西河旧事序
桉汉武帝太初四年开武威郡，故匈奴休屠王地也；太初元年开张掖郡，故匈奴昆邪王地也。是年又开酒泉郡，俗传城下有金泉，味如酒也。后元年分酒泉置敦煌郡，即古瓜州地，允姓戎所居也。昭帝始元六年置金城郡，初筑城得金，故名，一曰称金，取其坚也。此所谓河西五郡，当时以断匈奴右臂者。式观猪壄大泽，禹迹犹存；龙夷荒城，陕流自绕。弥干川土肥如髓，时罗漫酪美泻酥，市日四合，畜牧蕃滋，信浩穰区哉。而瓜大容狐，海深出马；雪积百丈，沙流万里；驼爵瓮卵，羔羊鼓脐；帝江歌舞，神鸟图形；觻得千金堤，居延遮虏障，石漆浓如脂膏，金山石成牛马，抑何荒怪瓖奇与。若乃玄址燕坠，简逷卵吞；敦煌鸢飞，鲁般楔击，轩皇拜道于空桐，王母梯几于县圃，鱼泽障前，崔不意效谷；龙勒山腹，李广利刺泉，以及周生然明之经学，赵<匪攵>郭黁之艺术，郅奇庞淯之忠孝，日磾文和之才干，并皆灵幻殊特，闻之者咸欲命驾往寻、讨幽采异，何珥笔奋藻者之寥寥乎！随唐志地理类有西河旧事一卷，不著作者姓名，今其书已亡，予搜集若干条，弥惜其阙略矣。
西河旧事    清武威  张澍  编辑
凉州城，普匈奴故盖臧城后人音讹，名姑臧也，[后汉书注]。
澍桉，应劭风俗记云：汉武帝元朔三年，改雍州曰凉州，以其金行，土地寒凉故也。迁于冀，晋徙治此。
福禄城，因谢艾所筑城下有金泉，味如酒，故曰酒泉，[太平寰宇记]。
澍桉十三州志云：福禄城谢艾所筑，下有金泉，味如酒，有人饮此，泉水见有金色，从山中照水，往取得金，应劭汉官仪曰：酒泉城下有金泉，泉味如酒，故曰酒泉，是金泉，即酒泉也。
觻得此地，本匈奴觻得王所居，因以名县。[太平寰宇记]。
澍桉，地理志觻得有千金渠，至乐涫入泽中，羌谷水出羌中，东北至居延入海，孟康曰：觻音鹿。
白山，冬夏有雪，故曰白山，匈奴谓之天山，过之，皆下马拜焉，[水经注]。
澍桉天山，一名折罗漫山，见元和志而括地志作初罗漫山，或作时罗漫山，皆字形相近而误。
天山最高，冬夏长雪，故曰白山，山中有好木铁白，匈奴谓之天山，过之，皆下马拜，在蒲类海东一百里，[后汉书注]。
澍桉，太平寰宇记引铁下无白字，又一本引末句，作在蒲类海，百里之内，又太平御览太平寰宇记引末句有云：即汉贰师击右贤王之处，或引脱类海二字蒲类海，胡人呼为婆悉海也。
祁连山有仙树，人行山中，以疗饥渴者，辄得之可饱，不得持去，平居时亦不得见，[太平御览]。
澍桉辄得之可饱太平寰宇记引云饥渴者食之则饱又桉广韵祁连山上有松柏五木美水茂草冬温夏凉又有仙树人行山中饥即食之辄饱不得持去平居时亦不可见也此殆与罗浮山之杨梅归美山之橘柚同其幻异<美水茂草，十余年前犹然，不知今日若何。水清浅而寒，山幽邃而缓，雨后蘑菇虫草如笋生，唯仙树不知何指，或黄刺黑刺之类？>
焉支山东西百余里，南北二十里亦有松柏五木，其水草茂美，宜畜牧，与祁连山，同匈奴失祁连焉，支二山歌曰：亡我祁连山，使我六畜不蕃息，失我焉支山，使我妇女，无颜色，[太平寰宇记]。
澍桉五木，本草别录，谓之蜜香，陶宏景谓之青木香也，三洞珠囊云：五香者，即青木香一株五根，一茎五枝，一枝五叶，叶间五节，故名五香，烧之能上彻九天，古方治痈疽古乐府云：氍毹，<毛荅，><登毛，>五木香，指此苏颂曰：修养书云：正月一日取五木香汤以浴，至老须发黑，徐锴云：道家以青木香为五木，金光明经谓之矩琵，陀香别录，又云：木香生永昌山谷陶宏，景曰：永昌不复贡，今从外国舶上来，云出大秦国人以疗肿毒，苏恭曰：消恶气有二种，以昆仑来者为佳，叶似羊蹏，而长大，花如菊花，结实黄黑，凉州异物志，青木香出天竺，是草根，状如甘草也，随书言樊子盖为武威太守，车驾入吐谷浑，子盖以彼多瘴气，献青木香以御雾露之邪？是五木为凉州之所生矣。
祁连山在张掖，酒泉二郡界之上，东西二百余里，南北百余里，有松柏五，木美水草，冬温夏凉，宜牧畜养，匈奴失二山，乃歌云亡，我祁连山，使我六畜不蕃息，失我焉支山，使我嫁娶妇无颜色，祁连，一名天山，亦曰白山[，史记索隐]。
澍桉，史记正义引云：匈奴失祁连焉，支二山歌，末有其慜，惜乃如此六字，太平御览引云：祁连山与焉，支山宜畜养，匈奴失此二山，乃歌曰：失我焉支山，使我妇女，无颜色，失我祁连山，使我六畜不蕃息，字句与索隐少异，又崔豹古今注云：燕支叶似蒯，华似菖蒲，出西方，土人以染，名曰燕支，中国人谓红蓝，以染粉为妇人面色，谓为燕支粉也，习凿齿与燕王书曰：此下有红蓝，足下先知之否？他方人采取其华，染绋黄接，其上英者，作燕支，妇人用为面色可爱，班固曰：匈奴名妻作阏氏，言可爱如燕支，又桉索隐，以西河旧事，谓白山即天山，祁连为非是。
祁连山在张掖，酒泉二郡界之上有松柏，五株水草，茂美山中，冬温夏凉，宜牧牛羊充肥，奶酪浓，好夏泻酪，不用器物，刈草着其上，不解散作酥，特好一斛酪，得酥斗余，[太平御览，太平寰宇记]。
澍桉五株宜作五木
祁连山，宜牧牛羊，充肥奶酪，夏写酪不用器物，刈草着其上，不致解散，一斛酪，略得升余酥，[太平御览]。
澍桉，太平寰宇记引云祁连山，宜牧牛羊充肥，奶酪浓，好夏写酪，不用器物，刈草着其上，不致解散作酥，特好一斛酪，得酥斗余，字句微异。
河西牛羊肥酪，过精好，但写酪置草上，都不解散也，[世说注]。
三危山，有三峯，故曰三危山，在敦煌县南二十里，俗亦谓升雨山[，太平寰宇记]。
澍桉升雨山，禹贡锥指作卑羽山，盖以翻本史记注，误也。括地志作升雨山为是。
葱岭在敦煌西八十[一作千，]里，其山高大，上悉生葱，故曰葱岭，河源潜发其岭，分为二水，一水径休循国南，在葱岭西，又径难兜国北，西南去罽宾国三百四十里，[水经注]。
澍桉，广志葱岭山，其上生葱，茂于常葱，西域诸国志云：葱岭高十二日可至岭，释法显佛国记，葱岭多夏，有雪释迦方志葱岭，高可千余里，两边渐下，南北竖岭，行数极多，百余条矣，多有山葱崖峡，青翠，因以名焉。又桉汉书注艺文类聚引无河源以下数句，寰宇记引无径，休循国以下数句，又按西域传，河有两源，一出葱岭东流，一出于寘南山下，北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，与此书相发明。
沙州天气晴明，即闻沙鸣，闻于城内，人游沙山结侣，少或未游，即生怖惧，莫敢前，其沙或随人足颓落，经宿，却自还山上[，太平寰宇记]。
澍桉或未游太平御览引作或不曾游
流沙碛，在玉门关外，有三断石，极大呼为三陇[，太平寰宇记]。
澍按寰宇记沙碛，自县之西，皆沙碛碛，内时闻语笑，歌哭之声，审之，却不见人，盖鬼物也。
汉武帝闻大宛马有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为奇，故汉为赋天马之歌，胡马感北风之思，遂顿羁绝绊，骧首而驰，晨发京城，食时至敦煌北塞下，嘶鸣而去，因名其处为候马亭，今晋昌及马蹏，谷山下马迹若践泥中，有自然之形，[太平御览]。
澍桉寰宇记引云：汉武帝遣贰师将军伐大宛，得天马三匹，后思归，遂顿裂羁绊，骧首而驰，晨发京师，食时至敦煌北塞山下，嘶鸣而去，因名此处为候马亭，今晋昌及大武马蹏，谷石上有马践之迹犹存，字句微异。
绕蒲海肥美良田水草沃衍[初学记]
澍桉敦煌实录云：有高昌壁，故属敦煌，下八字宜补，美原引作每田原引作出，今改正。
鲁般敦煌人，与公输子同名，莫详年代，巧侔造化，于凉州造佛图作木鸢，每击楔三下，乘之以归，无何，其妻有妊，父母诘之，妻具说其故，其父伺得木鸢，楔十余下乘之，至吴会，吴人以为祆，杀之，般又为木鸢乘之，遂获父尸，怨吴人杀其父于肃州城南作一木，仙人举手指东南，吴地大旱三年，卜曰：般所为也，于是赍物巨千谢之，般为断其一手，其月，吴中大雨，[酉阳杂俎]。