西清笔记 清 沈初
阮序
嘉庆九年，平湖沈文恪，公令嗣莲生，以公兰韵堂诗印本见赠并持公西清笔记索，序元于公为翰林后辈，且乾隆五十六年，元年二十八，大考翰，詹第一人奉特旨入南书房行走，与公同直，时奉勑编纂石渠，宝笈校勘石经，兼在懋勤殿侍直，每当风日清和，早朝人散，开窗散帙，卷轴数千，堆满几榻，唐宋名迹，目不给赏，无论元明内珰，叉画伸纸，以待相与啜茗，尝赐食，评真赝考跋尾，其绢纸，黕黦印记，不可辨者，诸前辈必就元指问以元年幼目力足，且识古篆文也，编考既毕，至未时，闻干清宫，大钟鸣一二声乃散，直出东华门，犹忆元始入直，每随公及彭文勤公，召对，公与文勤公，谓元曰：吾等荐直懋勤殿，数年后，始在南书房行走，得召对，今詹事由上亲擢超迁，直入南书房，屡召对，君恩之重，当自知也，又元尝问公曰：夏暑冬寒，儤直皆不易耐暑，胜寒耶？寒胜暑耶？公曰：寒易耐耳，已而果然，又尝与公出南西门，游万泉寺，公作五律四首，见集中元作七律四首，有野性消磨，天趣少吟怀荒落，夕阳知之句，公嗟赏久之，元奉使督学，五年于外，嘉庆三年冬，回京，仍直南书房，时公兼在军机处行走，四年春，首纯皇帝龙驭上宾，近臣摧痛公，哀病不支以卒，上特命元职掌御制诗文稿本编写，御制纯皇帝圣德，神功碑文等事。噫！公自序所言，后浪催前浪，毋乃是乎？公耽吟咏多识，掌故兹所记，南书房翰林，事虽未极详备，然内廷故事，足见一斑，且圣人优待词臣之恩，可以铭志，勿磨在词林典故中地位，尤为清切也。爰书数百，字归之，俾弆而勿失焉，馆后学，扬州阮元序于浙江，节署。
自序
甲寅冬，自九江还省城，度岁入春，雨雪匝旬，燕居多暇，宾客谈次，或有询内廷故事者辄疏数条以对，自念侍直三十载，前辈零落殆尽，兹存者，偕余入直，或又在后，昔钱文敏尚书，尝慨然诵长江，后浪催前浪之语，信然，顾余亦将老矣，感沐圣慈，得亲禁近儒臣，荣遇古无以加，就所疏记，编次成卷，为西清笔记，他日茅檐曝背，以示子孙，欧阳子所谓顾瞻玉堂，如在天上者，不啻过之，如谓载笔以备掌故，则吾岂敢？乾隆乙卯，仲秋月下，澣沈初。
西清笔记卷第一 清沈初着
纪恩遇
乾隆丁亥，十一月，上命内廷诸臣举翰林数人以进，刘文正公于文襄公裘，文达公王文庄公联名奏，今大司空彭云，湄宫保，曹竹虚两，前辈大司农董蔗林同年，与余四人，翌日，命入直懋勤殿，十二月，与彭大司空同日，得日讲起居注官，［一则］。
是冬，命恭和御制喜雪诗，戊子，新正与三清茶联句，自后应制题咏，及和韵诗，率以为常，［二则］。
戊子，四月，大考翰詹，奉上谕曹文埴，彭元瑞，沈初董诰学问俱优，因内廷有交办事件，不令考试，未得与诸臣一体升转，着加恩，各加一级，时奉诏在懋勤殿，写华严经用泥金书羊脑，笺涉暑，每日上辍进御，西瓜十枚以赐［，三则］。
十二月十六日，与彭大司空，皆以编修迁侍讲，是日，御门余以讲官侍，俟宣旨毕，即叩头谢［，四则］。
己丑，八月，董大司农丁文恪公忧，余闻本生母讣，南归命添，今相国韩城王公，少宰金听，涛前辈入直，余于庚寅，四月入都，仍诏入直，并蒙恩给俸，［五则］。
庚寅，十月九日恭和，御制雪诗结联云：帝勤民事，嘉天贶优渥，从知泽普临，翌日，内侍传上语，诗中嘉字，未见敬事之诚，着改致，字小臣，得承圣教，忭幸何已，［六则］。
辛卯，六月，奉上谕裘，日修王杰，彭元瑞，沈初俱着在南书房，行走时裘，文达公因，庚寅，直隶捕蝗事，出书房故复入直，曹宫保金，少宰已出，试差董大司农未入都也，未几，余奉命视学，河南至滦河，请训回祖母病革，承重南旋，［七则］。
甲午春，服阕入都，入直，恩旨给俸，余谢折有仰，渥泽之再叨，诏糈逾格，顾微长之莫效，食粟多惭，十二月补官，右春坊右庶子，以候补侍讲，遽得迁擢，洵异数也。旋复充讲官于中和殿侍班，上视祝版，出将升舆，呼余名，因出班前跪，舆已行，即随旁趋上，顾曰：未为滋味，出何书？余对干支之义，汉人始为解，上曰：后汉志中遍查无此文，余对，或出晋书，上曰：可即检查，余随入干清门，至懋勤殿，检晋书夹签呈进，后阅史记，则知始自律书也，［八则］。
丙申，夏余以詹事代阁学批本，时奉旨补授礼部右侍郎，批本即余所书也，至滦河谢恩，上曰：尔乃南巡所得，士在内廷，又素知尔，未几，命为四库，全书处总裁，［九则］。
丙申，两金川，平定羣臣恭上诗册，一日召见，问曰：尔用何体？对曰：五言古诗，散行序，上曰：尔善四六，亦学古文乎？对曰：臣勉强习学，上曰：尔家乡，今有人工诗文，如钱陈羣者乎？对曰：无之，上曰：仕籍中固尽知之矣，或草茅中有人，对曰：亦无之。上曰：人才故不易得也，上之留意，人物如此，［十则］。
庚子，上南巡，余时在籍迎驾，既驻跸杭州，上制赐随营诸臣及浙省大小吏食得句，入杭州，即事成什葛岭，玛瑙寺四诗，命内廷扈从臣工恭和，诏余与焉，梁文定相国遣人要至行在，南斋公所怱怱，成四什偕进，［十一则］。
辛亥，上命续编石渠宝笈，秘殿珠林二书，以乾隆十年后所得书画，不欲多于前，编之数因于钦，定入书之外，分赉皇子，皇孙内廷臣工，先是，上已取石渠，宝笈所藏书轴五百分赉矣，至是复有加计，余前后所得共三十余作，是冬，复以御笔书画赐军机，处南书房诸臣，余得御临清，和帖一轴，［十二则］。
壬子，夏五扈从，滦河，六月，上命回京谕曰：汝在此不过得汝和诗而已，今金士松已差主试浙江，吏部办事人少，汝可即回暇时，仍往懋勤殿，编纂石渠宝，笈既回京，八月，命视学江西，复至滦河，谢恩，上曰：汝是好学政，故仍令汝出去，但汝系嘉兴人，一程即到苏州学政，离家近，非所宜也。江西稍远，然亦大省前代人文盛着，故令汝往，余叩头谢，先是，余任江苏抚臣奏折，述余视学称职，朱批公谕二字，余回京，召见，屡称好学，政［十三，则］。
内廷臣工奉使在外，每有赏赉，亦及焉，例专折谢，甲寅，夏于谢赐御制笔，误识过墨，刻折批曰：文佳，而实小臣，荣幸何极，时适编集，经进文稿，即恭识于序中，［十四则］。
甲寅冬，江西抚臣循例奏，余视学称职，朱批此人，有何说时，奏谢赐御制廓尔喀贡象，马、诗，墨刻批曰：太工文矣，［十五则］。
纪典故
上每日临幸之地，或诣神庙拈香祭祀，筵宴诸典礼，及巡守驻跸之所，逐日恭纪于册，献岁汇辑成书，为内起居注，［一则］。
每岁立春日前进，春帖子词，上先成五言，绝句二首，七言绝句一首，内廷诸臣各五言绝句，一首七言绝句二首，黄折红里，排次接书，立春在新年，则于小除日，进在旧年，则于立春前三日进，折面书春，帖子词四字，颁赏笔墨，朱锭五色绢笺，福字笺等件，上书房亦与颁赏，而不进帖子［，二则］。
除夕前一两日，御书福字赏，王公大臣，南书房诸臣多得与，上御干清宫，西暖阁展长，几列笔砚，诸臣以次进上南向，拂笺执笔，一人进跪几旁，俟上书毕，起随侍臣捧笺出，一人复进，跪笔工擘，稯作大笔，今无能者，上所用笔，犹是康熙间，孙枝发家所造也，［三则］。
岁首重华宫，茶宴联句，先时，上命题御制句先成诸臣排，次连续成章进呈，至期茶宴，上即席复得诗，臣工即于席次恭和呈览，颁赏如意，画轴端砚，荷包等件，是日，所赏名人画轴，必有御制诗句题帧间，［四则］。
端午节进书扇，颁赏葛纱羽扇，葵扇香，珠香囊曹扇，香药等至，节日加赏，小香囊，内廷每岁例赏，三月芽茶，四月帽纬，冬则哈密瓜，葡萄干柿饼，石花鱼，木瓜石榴广，柑、福、橘，佛手蜜罗，除夕荷包，貂皮手帕，加赏大小，荷包玻璃灯，新正燕窝，元宵粉团，其特赏者，不在此例。［五则］。
凡初入南书，房者，入冬赐貂，褂内廷臣工于冬至前始常服貂，褂惟元旦，则易补，褂至元宵，后则稀，穿貂褂矣，［六则］。
懋勤殿列架书，自武英殿版诸书，而外可备检查者略备，架首列函，弆蒋衡书十三经辛亥岁，上命勒石于辟雍，凡臣工所呈进之书，皆存贮殿内，历代法帖，亦弆藏焉，[七则]。
康熙间，懋勤殿为圣祖仁皇帝读书之处，臣工无得入者，今惟每岁遇勾到之日，皇上临御殿上，缘殿为干，清宫西厢，东向，义有取也，南书房诸臣向俟传旨直恋，勤殿乃入，今则总以懋勤殿为办事之所矣，[八则]。
上于干清宫，束昭仁殿，藏宋金元板书，明板之佳者亦列焉，御笔题曰天禄琳琅，甲午，岁命重辑，天禄琳琅书目略仿郡斋读书志而详记，收藏家姓名，图识于上，宋金极用锦函，元板青绢，函明板褐色绢，函，宋板书佳者甚多，金板，惟贞观政耍一书，纸墨工好，视宋板之佳者，[九则]。
内府所藏书画有石渠，宝笈一书，涉二氏者，另为一书曰：秘殿珠林册卷轴，分门记载首，恭纪三朝宸翰，皇上御笔，次历代名家，及臣工恭进者，乾隆十年以前，内廷诸臣之所编辑，自后四十余年，收贮之件，辛亥岁，上命选择进呈，钦定为二书，续编书成，御制序，犹以玩物为戒，特申勤民之旨，以垂训焉。[十则]。
内廷有奉诏，编纂宫史一书，不授剞劂，其宫苑一门，或有添造及增设御书扁，联时为修辑，中备载宫中，现行则例首一门，为圣训记，有圣祖仁皇帝谕旨，闻一老内侍言：崇祯末，兵革扰乱，帝于宫中习学骑马，左右扶掖以上，不数步即坠，内臣谓马不任骑，命杖之，又移一假山石至午门，不能入内臣奏，石不肯进，门亦命杖而弃之，明代宦侍蔽惑，人主如此，圣谕谆切言之，以申鉴焉。[十一则]。
皇上御书之汇刊者，有敬胜斋法帖，钦定历代名人，书有三希堂法帖，墨妙轩法帖，兰亭八柱帖重刊，淳化阁帖，皆命内廷诸臣校刊臣工所书有张文敏，天瓶斋帖，汪文端时，晴斋帖，乃上择所进御者，命工勒石[十二则]。
内府所贮砚，自未央宫，瓦砚以后，历代名人所藏石砚，澄泥砚，有欵识者，及产之佳者，命诸臣摹写砚式，并载题识分类成，册为西清砚谱，上自为制序，[十三则]。
上钦定墨法集要一书，绘为长卷，命余逐节分书，御题诗于卷首，入石渠宝笈，令工制墨，取旧所藏墨屑而入之，[十四则]。
内库藏明代香笺甚多，今制尚沿其旧，亦宋人蜡笺遗意，而坚致过之，上命造梅花玉版笺，仿澄心堂笺云：龙笺诸种，尤胜[十五则]。
内府所藏，铜器备载，西清古鉴一书，宁寿宫落成，上命以成书，后所得之件，选贮于内，命纂宁寿古鉴体例，视西清古鉴，而所贮不及十之二三[，十六则]。
圆明园南书房直庐在宫门左，滦河直庐在宫门右为朝退，办事之所[，十七则]。
南书房额设太监四名，以给入直，诸臣使令[十八则]。
纪文献
刘文正相国，不刻意为诗，而举止自佳，戊子，进春帖子，文正首列第一章云：长奉无疆，寿频歌大有年，南云，恢禹域，北极拱尧天真有冠冕，佩玉之风，[一则]。
钦定淳化阁帖，乃当时赐毕，士安本重为摹刻于王着标名，叙次之误者，悉为改正，其旁释文及每卷考证，皆于文襄相国所书快雪堂帖，即涿州冯氏本鬻于闽中，守臣得之以进，中有木板三上，命易以石，加御题焉，[二则]。
于相国晚年尝言身后若得谥，文襄方偿一生，志愿同直，皆熟闻之，后梁文定相国拟谥时，即以文襄首，拟上允焉，刘文定相国尝言裘，公若死，当谥文达，后拟谥，时文定已病，犹力疾诣内阁，定其谥以上[，三则]。
钦定礼器图一，书成于王，文庄公之手，先是，内廷三品以上皆穿红衣，仿御前从臣之例，公时为侍郎，以二三品官穿红雨衣，非定制，不入于礼器图说中，即自易青雨衣，以为式焉，[四则]。
钱文端太傅，年臻耄耋，所进诗册自缮行书，极有风致，庚寅，入京祝嘏，绘入九老图，赐游香山，作诗有鹿驯岩畔，当童扶之句，上深赏之，御笔仿梁楷，泼墨仙人，绘图以赐，并赐人参一斤曰：令其多做些好诗也，太傅在京，仍日入直，少司寇东麓，前辈随以入，尚不须扶持少司寇，诗律工整，实为济美其先典，试江南回，省太傅既启程，旋京有和太傅诗云：楼头烟雨，人回梦江上芙蓉，士怨秋，人争诵之，[五则]。
裘，文达尚书，书法自成一家，其潇洒拔俗之致，似不食人间，烟火者，上尝评其似张樗寮，尝得张书华严经缺数册，令足成之，[六则]。
刘文定相国四六文清壮奇博，前无师承，实自辟一庭户作书，方严瘦硬，亦不犹人，下直即闭门却轨，兀坐书室，无为往来裘，文达尚书下直，即居听事西轩，环设客座，戒阍人，客至，即引入坐，与偕饮食，迭起迎送，竟日无倦容，[七则]。
董文恪尚书画，理精到平，视宋人较赵松雪黄鹤山樵，不啻过之，钱文敏尚书，虽师之而好为黄子久，一派其气象雄迈，固自另出一头，地文恪于暮年，眼昏眊不能作中年所作，皆供内府，故外间真迹绝少，今蔗林大司农于圆明园滦河南斋直所见壁间所张横幅，乃文恪遗墨皆易以己作，取归宝藏之，[八则]。
每岁除赏福，字王文，庄公直南书房最早，而生平一出，视学外，未尝离直所，故所得福字较多，丙申，新正集福字，二十四列悬于堂中，名其堂为二十四，福堂共讶，公将来未可量，何限以数？是年春尽即去世，犹未及六十，初度之辰，若预知之也，赏自言前生为杭州一老僧，犹能记其处，[九则]。
袭文达，尚书赏言，张南华前辈，真天才或试之，命题限韵，应声成章，不俟七步，一时数十章，可立就，今所流傅诗画，气韵绝高，自有仙骨，[十则]。
前辈书学擅名，而又勤进不懈者，无如汪文端，尚书今内府所藏，小楷成册者数十，而时斋少，司农家藏者尚多张文敏，尚书嗜饮，有醉中作书，极得意者，内府所藏，临争坐帖，自题谓酒气拂拂，从十指间出，上甚赏之，[十一则]。
钱文敏尚书，诗宗少陵书，规苏文忠书法，黄子久真能好古勤学，辛卯岁余，过常州，泊蚁舟亭公，每夕来过，剧谈，中夜，时病已亟，犹意气飞动如常时，先是在京师，以右手无名指有赘肉时憎之，盖作画执管，为所抵触，日久为赘耳，一日，有湖广明经王孙，会能祝由科以禁法，削平之，夜半痛甚，清晨有号李仙人者，叩门傅以药，李素善，公谓其轻信庸医致大病，自后消渴作逾年，竟不起，李仙人者，四川人，不言名字，善养生，有道术，浙江，延江西张真人，祷雨不应，李登坛坐，少时雨即下，浙人异之，呼为仙尚书，时视学于浙，因识之，既来京师，适张真人，奉勅祷雨，又不得尚书，因见上言李事，上命踪迹得之，遂令祈雨果验，上欲赏之，李言世，外人无所须，乃赐朱沙一盒，尚书殁，公子中恶，引佩刀自剸，其腹几殆，李将归治数月，竟愈李自言九十余岁，壮健若四十许人，后数年亦卒，[十二则]。
梁文定相国于唐人楷法，真有得力，在直庐稍暇，即展临法帖，一日，临颜鲁公书，郭氏家庙碑，后书余欵，余即索而藏之，[十三则]。
陈枫崖光禄，初以孝廉入懋，勤殿编校，西清古鉴，其博古多识，世咸推之，工；篆，籀，八分书，后历官至光禄卿，上谕同南书房，翰林行走，[十四则]。
稽文恭相国，直南书房，历官至大宗伯，以终养归，后服阕，任河督，复以大宗伯召至京，日适傅文忠相国，奉旨督师，缅甸相国见上，言未合指喻，左迁副都御史，出南书房，自后屡迁至大学士，终不复入[，十五则]。
彭芝庭，尚书于京察，予致仕南书房臣工，向未有也，庚寅来京，祝嘏语余曰：回家不起，早能健饭，皆出恩赐，是年，诏绘入九老图，癸卯，见于苏州，神明未衰，犹诵余少时所赠一门，史举传金匮千古诗情满，石湖之句，[十六则]。
窦东皋，御史大夫，始由翰林，入直南书房，庚寅，为京兆尹，以属邑捕蝗不力，未劾罢官，出书房，旋起至列卿，不复入，然上知其能文，任浙江学政，时上有新制，寄令阅看，亦异数也。[十七则]。
余官侍讲，时钱文敏尚书于余扇，头以泥金画竹于文襄，相国题诗于右云，爱此凌风，筱含毫异墨，壶捎云枝灿烂，筛月影模糊，兰臭言相契，鸾和韵不殊，笑他苏玉局新样，费研朱相国诗不多作而作必工，致此其一时得意所书，余至今宝之，[十八则]。
西清笔记卷第二
纪职志
上曰：所著诗文，朱字稿发，下誊清送览经，更定后将誊清片，发誊于册，于文襄相国受其事，后则梁，文定相国，今则韩城，相国承之，[一则]。
上于朔望及佛诞日，必书心经，每册发下，以泥金字题签及函，签书御笔，心经四字，注年月于下，今已千余函矣，心经咒语经章嘉，胡土克图，改译为答，达鸦［二字合音，］塔阿噶得噶，得巴阿喇［二字合音，］噶得巴阿喇［二字合音，］桑噶得玻堤，娑诃[，二则]。
每岁腊月制椒屏，岁祝椒屏，攒彩结椒，施于素绢，为人物器具，花草一屏，拟吉语四字为题，又作四言八句，颂署名，题其上，岁祝拟五言对句交如意馆，画五色绢，每一联或山水，或界画花鸟相对，与句语相合画成书，五言对句于上，不署名，[三则]。
凡遇大典，恭进诗册各衙门分函汇进，上命内廷诸臣，择其佳者呈览，弆藏斋宫，东厢上于斋宿，时备乙览，惟内廷诸臣另为一函呈进，[四则]。
御用铜玉，冻石印章，皆贮懋勤殿，有宝薮一册，每遇御笔书画发下用宝，诸臣择印章，字句合用者，位置左右，以令工人，[五则]。
御制题画诗，必书于帧间有命臣工题咏者各录于左右，及下方标绫，弆藏古器檀匣，则上镌御制诗，臣工题咏镌于四方，玉器则镌御制诗于玉，[六则]。
上命审定名人，书画及考订，故事，奏片不署名，笔误黏纸，于上改之，其书画命为题识者，南书房诸臣联名署于后印章，用写字之人姓名，凡序跋皆如之，年时金书华严经诸臣，联名序其文，则彭大司空所撰大司空笔翰为上所赏，自此序始[七则]。
上命审定书画，分一二等，呈览一等，弆藏二等，以备陈设，铜器亦如之，铜器有下者不入选，[八则]。
发书册页，手卷等件，俱临法帖，后欵臣某，敬临扇子，或谕令临帖亦如之，或恭录御制诗，亦可[九则]。
命书对，联必恭集，御制诗句，惟年前书红纸春联，则撰吉语，横披条幅，多临帖[十则]。
上书神庙，扁联及赏赉，臣工向系于文襄公，拟上一扁一联，必拟二以俟睿裁，今则董大司农承之，[十一则]。
南书房拟考试翻译，题约三百余字，题如策问，而略为敷衍，不多引故实，每人拟三四题，黄签束之，各署名其上以进，阅时用将，竟复拟呈[，十二则]。
浙省供御之笔，有名小紫，颖者上所常用，中疎易散，第用其锋，书少时，辄易之，乃可有名，经天纬地者一管中藏，四笔尚可用，微嫌其锋，短少滞，其余虽饰观而未适于用[，十三则]。
写泥金字不可用毫笔于前门，笔铺中市，其最下者董香光，所谓三文钱，鸡毛笔，今则须五六文矣，泥金写于羊脑，笺上更非此不可，缘受金多能，徐下令金色，平满软滑，顺手年时，写华严经始用毫笔，继易水笔，最后得此笔，凡三易而后始得焉，[十四则]。
羊脑笺，以宣德磁青纸为之，以羊脑和顶烟墨窨藏，久之，取以涂纸，砑光成笺墨如漆，明如镜始自明，宣德间，制以写金，历久不坏，虫不能蚀，今内城惟一家，犹传其法，他工匠不能作也，[十五则]。
泾县所进仿宣纸，以供内廷诸臣所用，匠人略加矾，若矾多则涩滞难用，又每纸三层，折而矾之，其正面滑润，中一层不中书，[十六则]。
书画记其卷，幅纵横之数，必用尺铜器，量其围径，则用软尺，以绢为之，识以尺寸竟丈，皆可展之，以便施于围圆，凹凸之处，[十七则]。
闻古铜器，一件可分，造为数器，各有真青绿在上，虽识者不能指为赝也，余一日见外，所进宋磁碗偶持之，觉着手处，微软匠人言，此处系修补，不可持恐致脱，细视磁，色青，润无少异，亦了无痕迹，工匠之巧如此，若铜器自更易为矣，[十八则]。
干清宫院内，御驾经过，东则上书房西则红本处奏事处，诸臣皆出站班，惟南书房向不与站班，[十九则]。
南书房奏事，请安之折，但书臣某，不列官衔，即出视学，亦不列学政，衔上在滦河南书房与上书房两处联名，递请安折，凡巡幸皆如之。俱不书，衔[二十则]。
新正重华宫，联句先期，南书房进绿头，签上列诸臣，衔名军机，大臣为一束，上书房为一束，南书房为一束，外廷大学士，尚书左都御史，侍郎为一束，上命纂四库全书，时在馆总纂，总校诸臣，亦为一束，候上择定近常派，二十八人，或有奉特派，在名签外者，督抚入觐，时与恩宴宴日，上御重华宫，其左厢为羣臣入宴，观剧之所小，三间不多容人，大约派入宴者二十人，余八人与联句而不入，宴不入宴，诸臣恭和，御制即席成什之诗，交南书房汇进，凡遇经筵，赐茶诸臣，恭和御制及一切应制之作背汇交，南书房以进，[二十一则]。
佛经有名双译者，乃印度所著唐古忒所译，而此土重译之本有名，单译者则译唐古忒所著之本，惟楞严经为此土所著，从未入西域，上命以满洲，字蒙古字，汉字唐古忒，字四体，书于羊脑笺，以付西土，流传时余，奉勅写汉字，[二十二则]。
诸臣趋直，各佩表于带，以验晷刻，于文襄相国于上，晚膳前应交奏片必置表砚，侧视以起草，虑迟误也交泰殿大钟宫中，咸以为准，殿三间，东间设刻漏，一座几满，须日运水贮斛，今久不用，西间钟一座，高大如之，蹑梯而上，启钥，上弦一月，后再启之，积数十年，无少差，声远直达干清门外，文襄每闻午正钟，必呼同直曰表，可上弦矣，[二十三，则]。
纪名迹
右军快雪，时晴帖真迹，纸黄微黝，坚致润泽，墨色深透，自是千百年以上物，上每遇冬雪时，必取展玩，题识数语，蝇头密行已满一册，前绘御容为宝，笈中弁冕，[一则]。
二十八宿真形图前，人以为张僧繇所作，又谓阎立本者近之，余尝于江南见阎画，历代帝王图卷其气韵深厚，正与此同，册中列宿缺者，前人已载之上，命丁观鹏，补绘一望，知为近时能手，盖其沉着处，不能摹仿也，[二则]。
颜鲁公自书告身有两本，今并刊于三希，堂帖中究，未知孰为真鼎？明代争坐帖犹在人间，今惟有双钩硬黄本[，三则]。
唐人书兰亭修禊诗，前人定为柳，谏议所书，犹灵飞经，董文敏定为锺，绍京书也，然灵飞经结构精，严其深入，处雄键，转折处灵快，墨色浓淡，中笔势具在，非唐中叶，以后人所可及，今刊本俱失其真矣，经在海宁，陈氏家析产，时分为三，余所见者，乃第一段延津之合，未知何时也？[四则]。
董源龙宿郊民图，轴端有董文敏，题识山水大幅，而人物极小，中有两舟连接，数十人排立，其中联袂，若举者首一人，持小红旗，向传龙宿郊民之义于画，多有未协，御制诗，定为绘郊民祷雨之事，龙见而雩，故曰龙宿，卓论千古不易矣，张择端清明易简图沈归，愚宗伯以为即严分，宜所购之本，然此本书画谱中，具载是清明，上河图非清明，易简图也，易简二字亦费解，卷中人物，舟车庐舍，似较上，河图他本为稍简耳，[五则]。
李龙眠诸卷中，以三马图为最，上清高深稳，真为传神三昧，其用笔，竟如一笔书，非画工所能到也，苏文忠三马图，赞即书，其后亦苏帖中最佳者[六则]。
林和靖二札即文待诏刻之，停云帖中者，上命以苏文忠题林诗，帖合弆之，御制用苏韵先后，各题数章，又命臣工赓和书于册后，[七则]。
米南宫，蜀素帖卷素绢，乌丝栏甚精，雅墨色鲜润如新，南宫真迹，中自当以此为第一，[八则]。
马和之画，毛诗图邶郑齐，陈豳风，小雅鹿鸣，南有嘉鱼，鸿雁节南山诸什，周颂清庙，闵予小子，两什鲁颂，商颂凡十三卷，上鉴定后，各为题识，建学诗堂，弆藏而记之，其画笔意精细，古肃中复见流动飘逸，明人仿者远不逮也，宋高孝两朝书亦工整，尝见经义考中所载尚有未入内府者，而此十三卷又多朱竹垞，检讨所未见，则知世所流传者，当不少耳。[九则]。
北宋院本画用笔工，致傅色明酽，规模神气，逼似唐人，今所传周昉人物赵昌，花鸟其佳者，大率皆院本[十则]。
张樗寮诗帖，即三希堂帖，所刊者绿色，蜡笺字，愈加润，其诗有人到心间，饮水甜之句，余甚爱之，属石执如殿，撰镌一小印，[十一则]。
古人自书名，有似花押，而实省笔为之，宋人尺牍中竟有不能辨其字者，[十二则]。
赵文敏，小楷二十四章经已极妙，更有法华经，全部册高不及寸，纵二寸余，横一寸余，字大如粟，纸薄而坚，前后一笔不苟，工力如此，洵神技也，[十三则]。
日下旧闻所载，廉希宪饮，赵文敏于万柳，堂名妓解语，花者赵赠以词，即歌以侑酒，文敏图其景绝妙，树木森秀气象，闲远堂中主，宾坐对妓奉觞，侍人仅寸许，而尽态极妍，具见名士，风流之致，[十四则]。
上最赏黄子久富春山居图，每展阅即题数语细字，缀于卷中，空处几满，余尝于初冬过富春，青山白云碧江，红树深秀之，景间远之，致延绵无尽叹，天生画本，以供名流，挥洒也，[十五则]。
沈启南，文征仲合卷烟江叠嶂图，乃两人前后所作，自记甚详，各出手眼，经营而成较，寻常笔墨更胜，国朝惮南田，王石谷多合作山水亦最佳。世所传南田山水绝少，即有亦伪作者，石谷真迹甚多，然须观其得意之作，则视赵文敏黄鹤山怃辈，竟可比肩，外间亦不多得，[十六则]。
明人沿文家画法者，徧于东南，数儿不鲜，人皆易之，董文敏一变，其习气韵，固佳细实处，少学之者尤浅，率无足观，崔子忠虽尝游文敏之门，然结撰工细秀逸之致，出自天成，非规橅文敏者，[十七则]。
丁南羽画佛象，元明以来，无出其右者，余里居时，闻城西一小庵藏十八应真像，四轴为南羽真迹，购得之以进，观其笔力，果可谓瘦硬通神，又南羽画中之上乘也，[十八则]。
内府所藏，明人画扇，重装面骨，其一面新者，命臣工书臣工，亦以旧画扇进，余进扇中有一柄，并未重装，乃椶竹细骨，极密而扇甚长，金笺面完好，如未开折者，文待诏画设色，兰花一枝，用笔极细，鲜明秀润，如甫脱手欵，字小楷，工致非苟作者，[十九则]。
宋刻丝画有绝佳者，全不失笔意，余尝得萱花一轴以进，花光石色黯而愈鲜，位置之雅，定出名手，后见有明，季人画而刻丝者，其原书亦在取以相较，树石层次，笔意相同，而傅色鲜妍，刻丝反胜，近来吴中工匠，亦有能者[二十则]。
天禄琳琅，所藏宋版汉书，即历赵文敏王弇州所藏本也，前有文敏，小像一叶，首戴黑圆帽，四周有边，如今伶人所呼大帽，[二十一则]。
纪庶品
龙井新茶，向以谷雨前为贵，今则于清明节前采者入贡，为头纲颁赐，时人得少许，细仅如芒瀹之，微有香而不能辨其味也，[一则]。
上制三清茶，以梅花，佛手松子，瀹茶有诗纪之，茶宴日，即赐此茶，茶碗，亦摹御制诗于上，宴毕，诸臣怀之以归[，二则]。
宫酝以供筵宴者味甘，以奉祭祀者，味冽冽者，云以粟造馂余拜赐，外间罕知其味，[三则]。
桃产于香山者，味如肃宁，所产而实差小，甘膏沁齿，经宿即坏，拜赐时必饱，贪也，[四则]。
绿葡萄，即回部所称奇石蜜食，无核，必分根移植，大兵平定回部，后取以植于香山，结实甘脆，过马乳移至城即不实，回部三果，尝荷颁赐梨，视永平所产之玻梨，尤小木瓜，大如拇指，甚香，云可食也，[五则]。
闽中荔枝入贡，植本于桶，至京始熟，然一本仅存二三枚，上赐侍臣得一为幸，其味逊在闽中远甚，余昔在闽，见荔枝，素心兰花，督抚分年轮办，如今年督臣进荔枝则抚臣进兰花明，岁互易之，署中罗列数百桶，至时，择其本大实繁者数十以进，载闽中水随之，日以溉，福州省城外二百里，水路为水口，荔枝过水口，必在结子，后如未结时，过则不结，未花时，过则并无花矣。过水口，即无荔枝，树在闽徧，尝荔枝昔所谓陈家紫者晚，而大无甚佳，漳州有绿荷包，味为最胜，苞绿微紫，异于他种，旧谱所未载，过于仙游之状，元红[六则]。
哈蜜瓜，第一次所进，颁赐者最佳，然贡瓜皆不取其熟者道远熟则易败，食瓜，干始知此瓜之甘美矣，[七则]。
江南太湖县岁馑于山中，得黑米，不知何年代窨藏地中者，绵延数山趾，不可胜计，全活穷民无算，大吏入告，并以米进，上作诗纪其事，函少许，藏之米中，边纯黑而不朽，腐犹有味，婺源戴秀才冕家，尝于圃中治地亦得，黑米数石，云以治隔症，无不效者，[八则]。
葫芦器康熙间，始为之瓶盘，杯椀之属，无所不有，阳文花鸟，山水题字，俱极清朗，不假人力，其法于葫芦生后造器，模包其外，渐长渐满，遂成器形，然数千百中仅成一二，完好者最难得，尝见一方砚匣，工致平整，承盖处四面脗合，良工所制，独逊其能，[九则]。
余尝进一旧竹，笔筒围仅四寸许，扁而旁削如梭，非经造作上刻，小景亦工，雅上题诗镌于上，方[十则]。
菊有自伊犁来者，开时最早，一日至懋勤殿见之，因为赋诗，时八月初旬也，[十一则]。
内府一，自呜钟下一格，有铜人，长四，五寸许，屈一足跪前，承以沙盘，钟鸣时铜人手执管于盘中，划沙作，天下太平，字钟响，寂则书竟矣，昔在闽，见一钟上一格，两屝常阖，至交初正时，内有铜人两手启屝，转身于架上，取槌击钟，如数毕置槌于架，两手阖屝，又有铜人，高数尺，如十三四，丫头面纷衣缯，前置洋琴启铜人钥，则两手起执棰击琴，左右高下，其声抑扬，顿挫合节，头容目光，皆能运转，助其姿致鼓毕，则置捶于琴，两手下垂矣，又制飞雀呼噪逼真，西洋工匠之巧如此，[十二则]。
和阗玉，自平定西域以来，辇致不可胜计，其最大者，上命制玉瓮，镂以云龙，较金时玉瓮，大又倍之，既成，新正联句，即以为题，并镌诗于瓮[，十三则]。
痕都斯坦，玉盘椀，其薄如纸，而制甚佳，规矩凹凸，通体毫发不差，雕镂之处，俱极工整，非中国匠人所能玉色青者，多因质薄，亦增其莹洁耳，[十四则]。
近来江南所制雕漆器，竟与明，宣德间所传无少异，有椀内，镕金为胎，尝荷颁赐，尤前所未见，[十五则]。
懋勤殿向设一大镜屏，岁值铜价涌贵，上命撤以付钱，局鼓铸，时始禁止珐琅，作坊内府珐琅，器亦有付钱局者，[十六则]。
袭，文达尚书，尝以西清古鉴铜器百余件，肖其形式，并青绿欵识，一切摹仿，付景德镇造磁器，既成，择十余件以进，又摹御笔制磁，炕屏亦甚佳，云造炕屏最难，入窑百十，纔得一二成者，盖火所炎爇，长则难平，又有虽平而微有损者，亦无用也。[十七则]。
新正江南，进挂屏多横幅，陈设诸器，嵌铜磁，玉石片，肖其半面器中，染象牙为枝，玉石为花叶，或以玉石为果实，染象牙为小花，炮杂玩器之类，插细珠串，为旛胜于瓶剧，有巧思，上命刻御制春帖子于上，方［十八则］。
尝见象牙浮屠高数寸，围寸余，雕镂工细，窗栏檐铎，层层周密，内设佛像面，面端整细处，几不可辨，以显微镜烛之称，为鬼工所作[，十九则]。
宝笈所藏，手卷尝启匣，见有小帘卷之者，细滑微黄，云是虾须帘能辟蛀，[二十则]。
尝见外所进白，貂鼠皮洁白，润泽可爱，云九白贡之一也，每识而藏之，[二十一则]。
安息雀卵一，胡土克图所进，径约八九寸，有细点微黝，藏于干清宫，余为题匣，签记余家向亦有之，窍其一端，以当花插特未知其所自出耳，[二十二则]。
朝鲜贡笔，饰管甚工，而颖粗不适用，墨坚试之，甚黑纸，以染色者，折为手启，并函封式，甚狭而长，上尝以颁赐，其进烟筒曰：烟杯[二十三，则]。
安南所进绢布皆极细，扇亦轻小便于携握竹骨，莹净面之下，方纸有少花纹，甚雅，尝以颁赐[二十四，则]。