见闻杂记  [明]吴兴李乐彦和述着
卷之一
董渐川古今粹言
人纔学，便湏知有着力处，既学，便湏知有得力处，今当于何处着力？陆平泉，云不过庸德之行，庸言之谨。
杨慈湖云：学者通患在于思虑，议论之多而不行，孔子忠信笃敬之训。
范文正公谓贾内翰曰：君不忧不显，惟不欺二字，可终身行之，内翰自谓平生用之，不尽。
薛文清公云舍而不求曰忘求之太过曰助长
胡力庵，每颂此语，谓学者所患，正为忘字，自朝至暮，念念不忘，便是圣贤。
薛文清公常言，心如镜，敬如磨镜，不敬便昏了，所以说学有缉熙于光明。
慈湖遗书云：学者涵飬有道则气味和雅，言语闲静，临事而无事。
文公训子帖云：大槩礼数，要恭谨详缓，不要仓皇颠错。
顾东江尝言人家夜饮晏起乃奸盗所由始
诉讼一事，最当谨始，使官司公明可恃，尚不当为，或官司虽无心而吏人佐使，亦何所不至？有是而后悔之，固无及矣。况邻里所争，不过侵占田，界逋欠钱物，及凶悖凌犯耳，徐徐谕之可也，李参政汉老作其叔父成季墓志云：居乡则以困畏，不若人为哲，真达识也。
后生才俊者，父兄当以为忧，不当以为喜湏，常加检束，令熟读经书，训以宽厚恭谨，勿使与浮薄者游处，不然，其可虑之事，盖非一端，哺鳒撝斨，BR>王，静泉见户内日晷指之，云光阴不可再得，如何容易！放他过去。
伊川云：今人于外事，外对象件，要好，只有自家一个身与心却不要好，待得外事，外物好时，自家身与心已先自不好了也。
凡人妆成十分好不如真色一分好
陆平泉，云朋友者，今日之典籍，典籍者往时之朋友，籍溪教诸生于工课，余暇以片纸书古人懿行，或诗及铭赞之有补于人者，粘置壁间，俾往来诵之，咸令精熟。
康节诵希夷之语曰：得便宜事，不可再作，得便宜处，不可再去，有诗云：珍重至人，尝有语落，便宜处得便宜，盖可终身行之也。
张魏公每训子及门人曰：学者当清明其心，默存圣贤气象，久久自有见处。
吕申公居家，夏不排，窓不挥扇，冬不附火，平生未尝行草书，尤不喜人愽，未尝较曲直，闻谤未尝辨。
平泉，言朋友易合者，到利害之际，多不得力，其落落难合者，到利害之际，反得力。
夫子温良恭俭让五字，常要想见其气象，谢安迎桓温时气象常要想刘宽下车，还牛气象常要想。
司马温公曰：去恶从善，舍非从是人，或以为如制悍马，干盘石之难，静而思之，在我而巳，如转户枢，何难之有！
阁老木斋谢公，正德初，致仕，上章力荐守溪，王公匏庵，吴公以代已，吏科给事中王昂论选法得罪，吏部尚书邃庵，杨公救之，薄谴，二公休休大臣之风，今不可复见矣。
陆贽云：锋镝交于原野，而决策于九重之中，机会变于斯湏，而定计于千里之外，非计也。今各边緫兵，巡抚见一虏出一军赏一功，罚一罪，必湏奏请，令不得行事由中制，互相推调，常致误事，由于将权，不重故也。
正德十四年 【，钱宁下狱，】 ，江彬用事， 毅皇帝，有旨南巡，举朝文臣谏不听，金吾卫指挥张英怀匕首入端门，剖腹出心以谏死，御道上其忠烈，又出汉辛庆忌，唐张万福二将军之上。
吕泾野，先生 【柟】 ，正德三年登进士第一，时巨珰，刘瑾用事，权倾中外，以其同乡也，欲要致之，先生不往，继而以礼来贺，又却之不受，瑾口亍之，先生因请告归于高陵，瑾使人侦于途，少有可议，则就逮焉，行至保定，卒无所得，而返先生之学于斯，亦可见矣。
可言不可行，不若勿言，可行不可言，不若勿行，平泉至本一禅院法堂与隐南禅师云，每常静坐，中觉胸中自有一种快活，对人道不得，今士大夫以纷华盛丽为乐，吾看来乐得不甚利，许鲁斋诗云：万般补飬皆虚伪，惟有操心，是要规。
悟真禅师云静中将平日所忧所疑看破自然不上心来 【妄情觑破则】 日常举动湏要知是甚么在这里举动 【一切动静俱属真性】
分外事一毫不与使其心超然无系
白云云，性如天，清明广大，性如地包容徧覆，性如水，周流无滞。
静也不妨，动也不妨，动静间不把，真性点污，方纔是道。
禅家本不求益，只要了却一生，无所牵罣，便是完他事 【，心无罣碍，此生亦空】。
一庵云达磨面壁九年，不曾有一刻闲闲了，便有乘之者矣。
把点检他人功夫做自巳，事何有不办？ 【点检是对副人的意，不特管人过失也，上蔡所谓矜字，正此数】， 目有异见，耳有异闻，湏正巳心，终不为患，临死只有安命，一法，更无妙理可寻，所以谓之淡中滋味。
张含斋云：这心驾驭他不得，湏是静中慢慢收拾，然亦无工夫可用处，只是凡事退后些，不得巳而应之可也。
怜悧人去道远，所以要痴要呆， 【神仙，伎俩无多子，只是人间一味呆】 ，怨我谤我，无非助道之良，缘爱人敬，人便是操心之要法。
恶字不要看重了，如私情眷恋，谋计较前思后筭，自择便宜的心，即是恶念，如酒色财气，是非人我，扳缘爱念，患得患失，皆是恶也。
只有迷悟元无凡圣
大珠和尚，云心逐物为邪？物从心为正，乃知先儒所谓循理，不是行好事之谓也。
火宅尘劳，何时是了？安乐得一日，便是千万，日样子。
平时不怕死，临终，却忙乱，此是正念主不定也，所以功夫全要在平时。
思量计较聦明怜悧于此个门中一点也用不着
素问曰恬澹虚无真气从之精神内存病安从来
郭康伯，遇神人授一保身，卫生之术，云：自身有病，自心知身病还，将心自医心境静时，身亦静，心生，还是病生时郭信用其言，知自护爱，康强倍常，年几百岁。
康节云：老年躯体素温存，安乐窝中别有春尽道，山翁拙于用也，能康济自家身，此自飬之旨也。
华佗云人亦湏少劳动使谷气清
今人怕死至伤生之事，却敢为圣人于伤生之事，自不为到，临死，却不怕论语，谢氏注云：圣人之所不食，穷口腹者，或反食之，欲心胜而不睱择也。
唐柳公度年八十有强力，人问其术，对曰：吾平生未尝以脾胃熟生物，暖冷物，以元气佐喜怒，此亦可为座右铭也。
大渴不大饮，大饥不大食，恐血气失常，卒然不救也，荒年饿莩，饱食即死，是验也。嗟乎！善飬生者，飬内不善飬生者，飬外飬内者，安恬脏腑，调顺血脉，使一身之气流行冲和百痾，不作飬外者，恣口腹之欲，极滋味之羙穷饮食之乐，虽肌体充腴，容色悦泽，而酷烈之气，内蚀脏肺，形神虚矣，安能保合太和，以臻遐龄耶？
古之善摄生者，居常少思虑，忍嗜欲，平喜怒寡忧乐澹好恶，世之羙丽贵重物事，举不足以入其心，由是志意舒畅，形体安和，血气顺利，度百岁矣，经曰：不治已病治未病，其此之谓与！
方正学，曰：寒，即乎燠暑，即乎凉，自外至者，惧其巳伤，而不知发乎中者，为身之殃。噫！嗜欲之毒甚于剑，芒人惟寒暑之慎，而不于此之防，何耶？人从欲中生死，孰能无欲？但始则浓厚，次则淡薄，次则念头虽起过而不留，次则虽有念如嚼蜡而无味，又次则无念，斯为工夫耳，古箴曰：不怕念起，只怕觉遟。
仙人道士非有灵积精飬气以成真
忍力最难，如遇喜，多言欲忍之，使默见色，思滥欲忍之，使伏逢乐，将纵欲忍之，使敛临食方，甘欲忍之使节，皆人之所难也。
晁文元公曰：人生大难，惟有重病极贫，大乱三者而已，其余细故，何足介怀。
东坡居士在黄州，尝书云：自今以往，早晚饮食，不过一爵一肉，有尊客则三之可损，不可增召我者，预以此告，一曰安分，以飬福二田宽胃，以飬气三，曰省费，以飬财。
顾左山绝欲七八年矣，而寿止六十八，好酒故也。可见酒色财气，四件皆能减筭，惟色为速耳。
李南湄云吾午饭后不看书
天下事都是假的要识得破
王鹤坡，尝言饮食畧多一口便不是畧觉食爱气，便要折本，鹤坡禀赋，甚弱九十余乃卒。
何五山云脾胃也要歇息他磨子常用也湏坏了
范冲座右戒曰凡吃饮食不可拣择去取
何五山云要节饮食湏于举筯时便着意
隐南禅师云，凡视听，皆能损神，闲处徐步最好，安定语诸生食饱，未可据案，或久坐皆于气血有伤。
四百四种病宿食为根本
朝打坐暮打坐腹中尝忍三分饿
名利不苟狥，喜怒不妄发，滋味不过求声色不躭，嗜神虑不邪？思可以无病，常寿。
阳明，先生曰：绝饮酒，薄滋味，则气自清寡思虑，屏嗜欲，则精自明，定心气，少眠睡，则神自澄。
康斋云：月下咏诗，独步绿阴，时倚修竹，好风徐来，人境寂然，心甚平淡，无康节所谓攻心之事。
李谷砰云宇宙中有个大快乐要人会受用
久废不可速成积弊，不可顿除，优游不可久恋，人情不能恰好祸患，不可苟免，夫为善知识达，此五者，涉世可无闷矣。
躄者命在杖，失杖则颠渡者，命在舟失舟则溺，凡林下人，自无所守，挟外势，以为重者，一旦失其所挟，皆不能免颠溺之患。
唐一庵云寿至百岁说着死还是怕人有何厌足
薛文清公云，多言使人心志，流荡而神，气亦损吴石湖，语乡中士大夫曰：你莫道我没受用，我虽贫，尽有受用。
东坡云：人生乐处，不必自已，劳心摆布，只是眼前山川草木，无不可喜，但是人看不见。
人之贫富，不常与天地阴晴相似，断非人谋所能保守，但当尽其道耳。
不是富贵累，人人自累，富贵只思大舜，若固有之之意，任其去来，何累之有！
凡人做事，未有不筭，后来决不依所筭，若依所筭，则天为无权矣。
钱财遗子孙反受怨
古来圣贤皆死，何况于汝？若做好人，落得做耳，不然，枉做一场人。
东坡谪惠州，自言辟如生长，此地便了，山谷谪宜州，自言做秀才时贫陋，原是如此，皆素患难之意。
勤俭自能生财，不在贪利，如佃户，皆宜处之有道，道只在事上见。
人不在贫富，只在做好人耳，若是好人，贫亦不困乏，富亦不取祸。
知保身，则必爱身如宝，能爱身则不敢不爱人，能爱人，则人必爱我，人爱我，则吾身保矣，推之不敢恶，人不敢慢，人皆然，此万物一体之道也，爱一家则一家爱我矣，一家爱我，则吾身保矣，吾身保然后能保一家推之，国与天下皆然，此一贯之道也。
食淡之胜于肥甘食，后乃见贫贱之胜于富贵当亦如是。
财物如饮食，然多亦不可无，亦不可白云，适中之言，最有理，所以当勤而不当贪，当俭而不当吝，惟适于理而已。
生老病死如春夏秋冬安可逃耶
富贵分定，不能勉强，若朝夕营营，可以成家，连天也，无用处。
游人园亭，即吾所受用，若生歆羡，却是苦因周莱峰云：不爱其身，正是第一件不好处。
那得自家许多精神去周旋，人未必有益，觉劳即止。
昔者文王问于鬻子，敢问人有大忘乎？对曰：有？曰：敢问大忘柰何？曰：知其身之忘，而不改也，以贼其身，乃丧其躯，其行如此，是谓之大忘，余有伤生之恶甚多，虽甚悔之，终不能改，真所谓大忘也，所以先儒以收放心为先务。
贪财既不是懒惰，又不是怎么是中道，中道以何为凖？曰：以身命为凖饿杀，也不是终日逐逐，也不是。
近得一拙，字可守，又得一约字，可以飬拙二字，可持之终身。
常人以嗜欲害身，以货财害子孙，以政事害民人，以学术害天下后世，无是四者，岂不快哉！ 留有余不尽之巧，以还造化，留有余不尽之禄以归 朝廷，留有余不尽之财，以厚百姓，留有余不尽之福，以遗子孙。
以上俱录古今粹言
郑端简今言
一
高皇帝，戊辰，生生二十五年，入淮西，从郭元帅，三年起兵渡江，明年，定建康为吴国公，八年，为吴王，四年为。
皇帝，是年，胡享国三十有一年，建文君，洪武丁巳生生六年，而其兄虞怀王卒，又十年，而其父 懿文太子卒，当是时。
高皇年六十有五矣，遂立为太孙，七年而嗣帝位，四年而亡，正统初，建文君出，滇南至广西一日，呼寺僧谓曰：我建文皇帝也，寺僧大惧，白官府迎至藩堂，南面趺足坐地，自称朱允炆，曰胡濙，名访张儠，傝为我也，众闻之悚然，闻于 朝，乘传之京师，有司皆以王礼见，比至，入居大内，以寿终，葬西山，不封不树，提学鄞黄润，玊尝见之，言其状貌魁梧，声如洪钟云，帝尝赋诗曰：牢落西南四十秋萧萧华发已盈头，乾坤有恨家何在？江、汉？无情水自流，长乐宫中，云气散，朝元阁上，雨声收新蒲细柳，年年绿野老吞声，哭未休，至贵州，金竺长官司罗永庵尝题诗壁间，其一曰风尘，一夕忽南侵，天命潜移，四海心凤，返丹山红日远，龙归沧海，碧云深紫微有象星，还拱玊漏无声，水自沉，遥想禁城，今夜月六宫，犹望翠华，临其二，曰阅罢，楞严磬懒，敲笑看黄屋，寄云标南来，瘴岭千层，迥北望天门万里，遥欵久忘，飞凤辇袈裟，新换衮龙袍，百官此日知何处，惟有群乌早晚朝。
二
威宁出塞，俘馘甚多，虏自永乐以来，惟此夺其气，一时群臣忌功，百方诬讪，皆非实事，汪直自敬惮威宁，威宁不峻拒之，亦未为过，后人乃以威宁比陈钺，何其忍也！
三
麓川之役，大费财力，骚动半天下，比再出兵，益复虚耗，苟且奏捷，铁券，金书至今不绝，威宁新建，止终其身，岂不舛哉！
四
恭仁康定景皇帝初，封为郕王，正统十四年七月，茂陵北征，王居守，坐阙左门，西面见群臣，八月，茂陵北狩， 皇太后诏立其长子为皇太子，郕王监国，坐午门，摄朝廷臣班劾王振，监国仓卒，未有处分，廷臣大哭，锦衣指挥马顺振党也，叱且退，台谏王竑等愤，捽顺捶死，且索毛王二，长随二长随，亦党振廷中大哗，监国起且退，兵部侍郎于谦趋上掖监国，止顿首曰：请殿下坐，监国复坐，问曰：尔意云何？谦进前密对数语，顿首下监国，遂曰：百官前振，罪当赤族，予请 太后行诛，未晚。顺罪亦应诛，今击死勿论，又令左右縳二长随至，立命将军击二长随死，命都御史陈镒，藉振家玊盘径尺者十四，珊瑚树高六，七尺者十数，金银十余库，马数万匹，诛振侄锦衣指挥山，夷其族，移监国入坐，奉天门左，以谦为兵部尚书，翰林侍读彭时，辂入内阁，九月丙子监国，以太后命，即 皇帝位，诏改明年为景泰元年，大赦天下，遥尊茂陵为 ，太上皇帝，尊皇后钱氏为太上皇后。
五
难兵未起，中朝非无备，江阴侯吴高屯辽东都督宋忠屯怀来，徐恺屯河间各十万人，而张昺谢贵在北平，耿炳文又统兵三十万，至真定，何以兵起？涂地瓦觧谓非天命欤？
六
宣德二年，行在吏部言：自永乐十九年，迄今遣回，庶官四千三百十九人居乡，往往不循分守，构词徤讼，持官府短长，请悉召至京，考验才能，可用者以次叙铨否，罢为民。
七
国初谥羙恶兼用洪武二十二年鲁王卒
上谕礼部尚书李原名曰：父子天性，谥法公议，朕不得以私恩废公议，可谥曰荒。永乐六年伊王，谥厉。
八
永乐，至正统间，诸老臣在政地，既久且专，忠定蹇义秉铨，忠靖夏原吉握利权，皆二十七年，忠宣刘大夏，尚书两京三十九年而在交南者十有九年，胡濙，忠安为礼部尚书，三十二年，文襄廵抚江南，二十二年以故用人理财，礼乐征伐诸大政，文经武纬，各尽其长章程，故在后鲜能及。
九
洪武三十五年
文皇即位，开内阁，召七臣入预机务。名直文渊阁，盖自壬午至嘉靖百六十年间，凡六十八人，直隶十人，南直隶八人，浙江八人，江西十六人，河南七人，山东四人，福建二人，湖广四人，四川四人，山西一人，广东三人，广西一人。
十
洪武二十七年，寰宇通衢，书成书，分为八目，东距辽东都司，又自辽东，东北至三万卫西极，四川松藩卫，又西南距云南金齿南踰广东崖州，又东南至福建漳州府北，暨北平，大宁卫，又西北至陜西，甘肃为驿九百四十，浙江，福建，江西，广东之道各一，河南陜西山东，山西北平湖广，广西，云南之道各二，四川之道三，为驿七百六十六，凡天下道里，纵一万九百里，横一万一千七百五十里，四夷之驿不与焉。
十一
彭惠安公哀江南词叙述，建文死义之臣，至方逊志乃云：后来奸佞儒，巧言自粉，餙叩头乞余生，无乃非直笔，盖指西杨辈修实录，书方再三叩头，乞生者，非实事也。
十二
靖难之岁十一月副都御史陈瑛言
皇上顺天应人，以有天下，四方万姓，莫不率服，然车驾初至京师，有不顺天而効死，建文者，如礼部侍郎黄观太常少卿，廖升翰林修撰王叔英衡府纪善，周是修浙江按察使王良沛知县顾伯玮等计，其存心与叛逆，同宜从追戮 ，上曰：朕初举义，诛奸臣不过数辈，后来二十九人中如张紞王钝，郑赐黄福，尹昌隆，皆宥而用之，今汝所言数人，况有不与二十九人之数者，彼食其禄，自尽其心，悉勿问。
十三
春秋谨华夷之辨，中国有主也，文中子，帝元魏，未为非圣祖功德，高百王，诏文尝称曰：天命真人于沙漠，帝王庙中，以元世祖与三皇五帝，三王，汉高光唐宗，宋祖并祀真，圣人卓越之见。
十四
我朝虽设修譔编修，检讨为史官，特有其名耳，实录进呈，焚草液池，一字不传，况中间数多细事重，大政体，进退人材多不录，每科京师乡试考官赐宴，皆书冢宰，内阁大臣，其先后相继，竟不可考，他可知矣。
十五
景泰元年，吏部办事吏徐镇上疏言：京官潜遣家归，民心惊惧，乞禁止。
十六
知已不易得，杨文贞不知王文端叶文庄，不知于肃，愍彭文宪，不知李襄敏李文达，不知叶文庄丘文庄，不知王端毅倪文毅不知，庄定山马端肃，不知刘忠宣崔文敏，不知王虎谷，张文忠，不知王阳明。
十七
国初，李太师胡丞相凉国公诸狱未可知，若于少保石緫，兵诸狱词，恐未为无枉，即刘瑾，钱宁江彬，亦未必有反谋，坐奸党可也，武定积恶负恩，本有死罪，近言官所指，法官所拟，亦难服，其心侯爵，终当复唯曹贼是实。
十八
薛文清公，山东巡按时尝言：内外风宪缄默，都御史顾佐恶之，薛考满署平常，以故不得进，阶封赠父母，顾名臣也，尚然，况其它乎！
十九
正统，己巳，大统历二至日晷，昼夜六十一刻，岳文肃公大异之，识者以为用事，大臣任私智废历法，必有摇本之祸，八月，六师陷土木。
二十
吾乡入 ，国朝名臣辈出，开创时文，成文宪筹，划军旅兴，制礼乐未四十年，而有靖难之事，则逊志効夷齐之节，又未五十年，而有北狩之事，则肃愍收宗，李之功，又未八十年而有南昌之变，则端敏发其奸，忠烈死其难，阳明平其乱，此皆焯焯，在国史者，内阁今纔七人，文简文懿文毅，文正文忠皆能称其职矣。若章文懿纯心，正学师表，海内称为大老，又不可以功名论也。
二十一
孝皇召见刘忠，宣公谕曰：事有不可，每欲召卿，量又以非卿部内事而止，今后有当议者，卿可写揭帖，密封进来，对曰：不敢 ，上曰何？曰：先朝李孜省，可为鉴戒 ，上曰：卿与我论国事，岂孜省营私害物者，比曰：臣下以揭帖显行，是亦前代斜封墨勑之弊。
陛下宜远法帝王，近法祖宗，事有可否，外付之府，部内咨之，内阁可也，如有揭帖日久，上下俱有弊，且非后世法，臣不敢効顺 ，上称善久之。
二十二
马钧阳尝上疏言：国制，僧道府各不过四十人，州三十人，县二十人，今天下百四十七，府二百七十七州千一百四十五县，额该僧三万七千九十余人，成化十二年，度僧十万，成化二十二年，度僧二十万以前，所度僧道又不下二十万人共该五十余万人，以一僧一道，食米六石论之，该米二百六十余万石，足当京师，一岁之用，况不耕不织，赋役不加，军民匠灶，私自披剃，而隐于寺，观者又不知其几，启修寺观，徧于天下，自京师达之四方，公私之财用于僧道过半，乞严加禁约。
二十三
王文恪，公曰：予在翰林，与陆廉伯，语及杨文贞廉伯曰：文贞功之首，罪之魁也。予问为何廉，伯曰：内阁故有丝纶，簿文贞晚年以子稷，故欲媚王振以丝纶簿付之，故内阁之权尽移中官，余亦不知其然否？及余入内阁，见历朝诏诰底本皆在，非所谓丝纶簿乎？不闻送入，况中官之专与否，不在一簿之存亡也，顾人主信用何如耳！廉伯之言，不知何所从授？天下皆传之。
二十四
张永初见 上乘间出怀中，疏奏，逆瑾十七事，且言其将为不车丸 ，上怒，夜縳瑾坐谋反，凌遅三日，诸被害者争拾其肉，嚼之湏臾而尽，九月，吏部尚书张彩，锦衣指挥杨玊石文义坐瑾党伏诛，内阁曹元削籍，尽革瑾所行，乱政害人，事焚与瑾，往返书札，文字论平，宁夏及诛，瑾功封仇，金戊为咸宁伯，内阁进勋荫子，又封诸太监兄弟为伯者七人，以杨一清为户部尚书，南京御史张芹劾李东阳，当瑾擅权，时礼貌过于卑屈，词旨极其称赞，及他人奏诛瑾，则攘功受赏，不顾名节，东阳引疾辞，不允。
二十五
杨文襄一清公与太监张永西征也，叹息泣谓永曰：藩室乱易除，国家内变不可测，柰何？永曰：何谓公曰：公岂一日忘情，顾无能为，公画策者，遂促席手画瑾，字永曰：渠日夜在上，傍上一日不见，渠不乐，今其枝附已成，耳目广矣，柰何！公曰：公亦 天子信幸臣，今讨贼不付他人，付公 ，上意可知，公试班师入京，诡言请 上间语，宁夏事 上，必就公问公于此，时上寘藩伪檄，并述渠乱政，凶狡谋不车丸，海内愁怨，大乱将起， 上英武，必悟且大怒，诛瑾，瑾诛，柄用公益，矫瑾行事，吕强，张承业暨公，千载三人耳，永曰：不济柰何？公曰：他人言济不济，未可知，言出公必济，顾公言时，湏有端绪，且委曲 上，万一不信，顿首请死，愿死 上前，即退瑾杀奴，喂狗又涕，哭顿首得请，即行事无缓，顷刻漏机事，祸不旋踵，永勃然作曰老奴，何惜余年报。
主乎已而永入京请见如公策竟诛瑾
二十六
大同初，叛之岁失，总兵官所佩征西前将军印，职方请给新印，余为主事，白郎中，緫兵印文，柳叶篆请改印文，或称别将军，或增减其字，恐原印在叛军处，有事时行文奏报，真伪不可辨，悞事非小，往年胡忠安公，在礼部失行，在礼部之印，改铸行在礼部印，此在内衙门尚然，况边镇兵权，又反侧不靖，时乎郎中，不以为然。
二十七
嘉靖三年甲申大同伍堡军叛，杀巡抚张文锦，参将贾鉴时緫兵江桓，坐视不能讨贼，朝廷罢桓，以桂勇代之，令桂疾驱入大同，诛首恶抚胁从，且遣都督鲁纲緫兵，侍郎胡锭提督军务，率兵屯阳和堡，候勇诛首恶抚定，即班师，勇巳，诛郭巴子等首恶十七人，绽纲以为功，非巳有起营而西，大同军复闭门及骂勇倒鬼，诳我縳勇，欲杀之，勇不屈言，汝等再杀我，阖城无噍数矣，乃释勇，尽杀勇家丁代玊微服走宣府，锭等又妄言功奏捷，中朝皆知之，不得已召还京，是时，内阁费宏不欲再用兵，幸无事，余及瓯宁李默各上疏乞讨贼李疏，报闻，余疏乙酉正月十七日，进留中，蓟州緫兵马，永亦请自率兵讨贼，不听，以故大同叛，军至今为边镇大祸。
二十八
王虎谷为祠祭郎中，疏请严试僧道精通玄典者，始与度牒王晋溪问之曰：兄谓此可塞异端乎？若如兄策，此辈欲得度，必有精通玄典者，出于其间，今二氏之徒苟且为衣食，计尚不可遏塞，与吾儒争胜负，若使精通玄典，又可柰何？虎谷叹服。
二十九
大禹治河易，今日治河难大禹，时直欲除害，今并欲兴利，以故甚难，既欲顺其流，不逆水性必难得，其济漕运，既欲济漕运难保，淮西陵寝，无冲决之患，大名张秋济宁，徐州处处畏河患，又必湏引之，东南流，虽大禹治之，恐亦便无长策，以故中滦之运及胶河故道，皆不可不早之胶河，即今所谓南北新河，不出登，莱大洋之险，直自安，东至海仓，三百里耳。
三十
景泰元年五月，漕粟十五万石，自丁字沽，舟行抵雄县，分给军饷。
三十一
林见素劾继晓，下诏狱， 茂陵怒甚，事且不测，司礼太监怀恩叩首诤不可，曰：杀俊将失百官心，将失天下心，奴不敢奉诏 ，上大怒曰：汝与俊合谋，讪我不然，安知宫中事，举砚掷恩，恩以首承砚，不中，又怒，仆其几恩，脱帽觧带伏地号泣曰：奴不能复事，爷爷矣，叱恩出，至东华门，使人谓典诏狱者曰：若等谄梁方合谋致俊死，若等不得独生，乃径归卧，称中风不能起 ，上怒，觧命医治疾，屡使劳问，俊得不死。
三十二
嘉靖庚子，北虏破大同塞，深入山西，时兵部三尚书张瓒掌部事，毛伯温掌都察院事，刘天和提督团营，皆不肯帅师御虏起，都御史翟鹏于家，总督宣、大、偏保山东，河南等处军务，驻大同境上，鹏质直端劲，外若悃幅，内有经纬不善，附权贵通贿遗，有前辈大臣风节，柄臣恶之，北虏退，捃摭细故闲住，明年，虏又至，诸大臣益畏惧，莫肯出，大同复起，鹏提督如故，以防御功，历升兵部尚书，甲辰，兵部议掣防秋兵太早，虏直犯紫荆 ，上大怒，逮鹏诏狱，谪戍边，行至河西务，借宿民家，不纳，告之钞关主事，主事挞民家，留鹏宿民家告之，东厂以闻，复逮鹏，瘦死锦衣狱，先是，樊继祖为緫，督丧师失律，且杀良民报功，侵费帑金数十万，以厚赂巧媚，得无罪。
三十三
正德，庚午，逆瑾既缚，治党与长沙，欲逮内阁，曹元太监张永曰：老先生勿开此路，当为日后，计元得削籍，去正德，辛巳，新都，杨公廷和因言官论晋溪票拟，下诏狱，且将杀晋溪，司礼曰 万岁，今纔年十五王，天官左班大臣，一旦至此，恐日后事不可料，大礼议时，永嘉欲逮新都司礼亦不肯。
三十四
经筵面奏，近世无闻，惟嘉靖甲申夏，吕修撰枏言，五月十二日， 献陵忌辰，是日讲言，君臣不宜华服，己丑夏，陆祭酒深言，讲官讲章，不宜辅臣改撺，使得自尽其愚，因以观学术邪正，吕未几，以论礼谪觧州判官陆竟以此谪延十同知，程正叔词，严义正，范尧夫色温气和，皆贤讲官也，今难其人矣。
三十五
正德十六年，工部言，内侍巾帽靴鞋，合用纻丝，纱罗，皮张等料，成化间二十余万，弘治间三十余万，正德八九年至四十六万，今至七十二万，昔东汉永平中始定宦官员，中常侍四人，小黄门十人，和帝以后，中常侍至十人，小黄门二十人，唐太宗诏内侍不立三品，中宗时，黄衣二千人，员外置千人，衣紫者尚少，开元，天宝黄衣以上三千人，衣紫千人，其称旨者辄拜三品，列戟于门，宋初，自供奉官至黄门，定员一百八十人，孝宗定二百人，后增至二百五十人，洪武二年，定置内使监奉御，凡六十人，今自太监至火者近万人矣。
三十六
嘉靖初，锦衣旗校革三万一千八百余人，岁省粮储数十万，革冗官，冗兵四万余人，岁省京储一百六十八万石。
三十七
正德十四年六月，宁王宸濠反，巡抚都御史孙公燧按察副使许公逵死之，汀；赣，都御史王公守仁及吉安知府伍文定起兵讨宸濠，檄召江西各府兵宸濠出南昌，寇陷南康，九江，丁亥，遣人寇望江，己丑，安庆守备杨锐，指挥崔文，知府张文锦力御之，时王公在吉安，奏留公差，还京，御史谢源，伍希儒纪功，悉会吉安，乡官都御史王懋中，编修邹守益，郎中曾直，评事罗侨，御史张鳌山佥事刘蓝进士郭持平驿丞，王思李中按察使刘逊，参政黄绣知府刘昭议十三凌十一等数百人，被执胁从，御史王金主事金山，按察使杨璋，佥事王畴，参政陈杲布政使梁辰都指挥叶文马，骥白昂等，八月癸未 ，上亲征诏，天下遂至南京，驻太监王洪家十五年十月 ，上还京驻通州，宸濠伏诛。
三十八
弘治中台人，缪恭学古行高，晚年走京师，奏六事，其一纪绝属，请封建庶人，后为王奉祀懿文太子通政司官见恭奏大骇，骂恭蛮子，何为自速死，系恭兵马司狱劾，上待命赖。
敬皇明圣放恭还乡
三十九
仁宗即位之岁，十一月，召礼部尚书吕震与御札曰：建文中，奸臣正犯，悉受显戮，其家属初发教坊司，锦衣卫浣衣局，习匠功臣家奴，今有存者，既经大赦，并宥为民，给还田土， 仁宗撰 长陵，神功圣德碑文，称建文君虽追废，犹书其没曰崩，当在其位，犹尊之曰：朝廷又谕群臣曰：若方孝孺辈皆忠臣，诏从宽典，于是天下始敢称孝孺诸死，义者为忠臣云。
四十
先朝用人，惟贤惟材，虽内阁辅佐不专，翰林初开，内阁七人，用王府审理副，中书舍人，给事中知县，改翰林官入，直文渊阁，此后如文达起，吏部主事，文清起御史，功业道德有过，二公者乎？近日但有改入翰林，及宫寮者千万，指摘十无一完，即有才行，出群之士，亦深避峻却，惟恐一旦改官，徒增多口耳，且往时忌人官被至于死，后定谥，尚有公论，今亦大异于昔矣。
四十一
户部尚书王杲简谅廉平，兵部尚书刘储秀，清贞恪慎，山西巡抚孙继鲁清修，苦节文行卓然，皆一时人材，嘉靖丙午，丁未，二年相继去位，孙系死诏狱，王荷戟南荒卒，刘削籍，非出内阁之意，即言官之口，其贪墨奸佞，依阿卑谄者，安享荣禄，即有论劾，行贿得觧职任如故，旋复旋转，以故今之大臣实难，展布上为内阁刼持，下为言官，巧诋相率低头，下气者，以为循谨，千金双璧，络绎道路，即以雄才大器，着声矣。
四十二
嘉靖来，浙中儒臣可为辅弼者，王文定公瓒董中峯先生王巳，张文定公邦奇皆不得用，中峯文学，蕴藉行谊修絜，竟为永嘉中，伤一废，不复起善，数甚惜之，王官至礼部侍郎张南京兵部尚书中峯与张余尝接其言论，正人君子也。
四十三
我朝内阁以私喜，进用人者有之，未尝有以私怒杀人者，万安焦芳，刘宇，曹元亦未尝至此。
四十四
宸濠之役，王阳明不顾，九族之祸，贼擒奏凯，彬忠诸佞幸导 ，康陵南征，罪人未就，甸师之戮，中外危疑，汹汹，视行阵间，尤费心力。媢嫉之徒，肆为诬诋天日，鉴之而巳，其桶冈横水，浰头之贼，连穴数省，寇叛数十年，国无大费，竟尔荡定，此功岂在靖远，威宁之下，其学术，非潜心内省，密自体察者，慎勿轻訾也。
四十五
论大礼，入内阁者席，文襄张文忠，桂，文襄方文襄四人，霍文敏以礼书掌詹事府事。若杨文襄再入阁，以称张疏，李文康以谕德，是张疏入阁。
四十六
今人专指斥阳明学术，余不知学，但知大学，恐不可直以宋儒改本为是，而以汉儒旧本为非，此湏虚心静思得之，若宁藩反时，余时年二十一，应试在杭，见诸路羽书皆不敢指名，宸濠反，或曰：江西省城有变，或曰，江西省城十分紧急，或曰：江西巡抚被害重情，或曰南昌，忽聚军马船只，传言有变，唯阳明传报明言江西宁王谋反，钦奉密旨，会兵征讨，安仁，谓阳明学本邪说，功由诡遇，又曰，王某心事，众所共疑，何其不谅至此。
四十七
王阳明初见宸濠，佯言售意，以窥逆谋，宴时李士实在坐，宸濠言 康陵，政事缺失，外示愁叹，士实曰：世岂无汤武耶？阳明曰：汤，武亦湏，伊吕宸濠，又曰：有汤；武，便有伊吕，阳明曰：若有伊吕，何患无夷？齐自是阳明始知宸濠谋逆决矣，乃遣其门生举人冀元亨往来濠邸，觇其动静，益得其详，于是始上疏请提督军务，言臣据江西上流，江西连岁盗起，乞假臣提督军务之权，以便行事，意在濠也，司马王晋溪，知阳明意，覆奏王某，有本之学，有用之才，今此请奏相应，准允给与旗牌，便宜行事，江西一应大小缓急，贼情悉听王某，随机抚剿，以故濠反，阳明竟得，以此权力起兵，擒贼捷奏中，功归本兵，新都，故不喜晋溪，见阳明奏，遂怒，故封爵久不行至。
今皇帝登极诏中及之议者，遂谓新都自为已定策地也，濠反书初至，诸大臣惊惧，以为濠事，十成八九，晋溪一日十四奏调兵食，且大声对，诸大臣曰：王伯安在？汀：赣！据南昌上流，旦夕且縳，宸濠诸公无恐，曩请与伯安提督军务，正为今日，已而濠平，职方郎中，论功超升，晋溪乃不得脱，戍籍，岂不大舛，晋溪，后以张桂荐，起复为吏部尚书，卒，谥恭襄。
四十八
洪武元年始设六部，以滕毅为吏部尚书，正三品，属中书省，十三年罢省，以山西参政，偰斯为吏部尚书，改正二品，自偰至张紞皆在南京，蹇忠定公以后，皆在北京。
四十九
刘文安公陈十事，其八言赏罚曰：石亨于谦等将兵御虏，未闻摧陷，羊星膻，迎回銮辂，但迭为胜负，互相杀伤而已，虽不足罚，亦未足赏，今亨自伯爵，升为侯爵，谦由二品升为一品，天下之人，未闻其功，而但见其赏岂不怠，忠臣义士之心乎？今宜使亨等但居旧职，勿授新升，以崇廉耻之节，以作敌忾之气，夫既与而不忍夺者，姑息之政也，既进而不肯退者，患失之心也，上不行姑息之政，下不怀，患失之心，则治平可计日而望矣，时罗通亦以为言，然自德胜之役之后也，先再不敢窥我，居庸紫荆者，谁之力也。
五十
弘治十一年三月，监生江瑢奏言：刘徤，李东阳，杜绝言路，掩蔽聦明，妬贤嫉能，排抑胜巳，急宜斥退徤，东阳疏言：近日两京科道指陈时弊，并劾奔竞，交结乞恩，传奉等官，虽未尽当，数多可采，而乃漫无可否，槩下施行自。
祖宗朝至今未有此事，皆臣等因循将顺，苟避嫌疑，不能力赞干刚，俯从舆论，别白忠邪，明正赏罚以致人心惶惑，物议沸腾，草野之下，其言乃至于此！乞罢 ，上不许，下瑢诏狱，徤等又上疏力救，瑢得释。
五十一
南京设参赞机务，自户部尚书黄忠宣公始实，宣德乙卯也，已而黄公兼掌兵部事，正统五年，代黄公者，兵部侍郎徐琦，正统十四年，琦升尚书，景泰元年，止掌部事，靖远伯代琦，緫督机务，成化间，崔庄敏公以南，吏书王端毅公以南右都御史参赞机务，恐亦未然，又云：始于正统，辛酉，亦非盖正统，辛酉，始定名，南京也。
五十二
景泰元年九月初令，九卿，内阁相移文书名，内阁移司属书孔目名。
五十三
永乐中，觧公胡公出内阁为广西参议，国子祭酒，宣德四年礼书，华盖殿大学士，张瑛户书，谨身殿大学士陈山以干请，诸司出内阁改瑛，南京礼部山专，教内竖书，景泰□年，江渊亦自内阁，出为工部尚书，代石璞。
五十四
巡抚之名实始于洪武辛未是年敕遣
皇太子巡抚陜西也，建文中，遣侍郎夏忠靖等二十四人充采访使，巡行天下，永乐，辛丑，遣尚书蹇忠定等二十六人巡行天下，宣德庚戍，遣侍郎于肃愍周文襄等六人出巡抚也，建文，永乐廵行，大臣并以给事中佐之。
五十五
丘文庄公言，我朝文臣有谥始于姚恭靖公胡文穆公，恐恭靖未可谓为文臣，谓之武臣可也，文臣赐谥，实始于王文节公，祎文节于建文元年四月，赠翰林学士，赐谥，永乐中，改谥忠文。
五十六
孝慈 仁宗二皇后开基，育圣功迈，莘涂德超，任姒 列，后济羙宜家之教，戢于坤裳，逮下之，恩深于樛木百八十年余未尝有临朝干政者，正统中，天下休息， 孝诚之功，正德末，国统中绝，非 孝康为之内主，祸未可知也。然当是时，四扬在内阁，可谓勤劳王家者矣。
五十七
翰林始得谥文，余不得与。不知出何令典，郑文安仪文简吴，杨二文恪，魏文靖叶王邵，三文庄何文肃，黄文毅皆非翰林，彭从吾易名惠安，林见素有改谥之请，未见施行，然亦有官至内阁不得，谥文者，马许二襄敏王毅愍陈庄靖是也。
五十八
宣德三年敕南京刑部侍郎，民考察在京百司，以民廉介，端谨也民，字时举，武进人。永乐二年进士，庶吉士与修永乐大典，除刑部主事，又与修五经四书，性理大全，进员外 ，郎中，十九年，升山东左参政，当是时，索唐赛儿急，尽逮山东，北京尼，既又尽逮天下出家妇女，先后几万人民，抚定绥辑，曲为觧释人情始安 ，上再征虏，敕民舟车转饷，节约曲筭，省财力民不扰，事集 ，上在道中，敕民与巡按御史考所过郡县吏，宣德二年，召充会试考官，三年，召入南京户部为右侍郎，寻改南京刑部，九年卒官，贫不能丧，吴文恪公力为经纪，始充殓，成化间，叶文庄公，请褒民不果。
五十九
成化中，太监张敏卒，侄太常寺丞苗倾赀上献，乞侍郎 ，上曰：苗本由承差，若侍郎，六部，执政不可，可授南京三品，左、右急持官制，请竟得南京通政使，是时，四方白丁钱虏贩，技艺革职之流，以及士夫子弟率夤缘近侍，内臣进献珍玩辄得，赐太常少卿，通政寺丞，郎署中书司，务序班，不复由吏部谓之传奉官，阁老之子，若孙甫髫，齓巳，授中书冠带，牙牌支俸给，隶但不署事，朝参，大抵多出于梁，方之门，弘治间，马端肃公言，京官额一千二百余人，传奉官乃至八百余人，内实支薪，俸者九十一人，冗官莫甚于今日，请因灾汰罢，上从之。
六十
洪武十一年封 周王于河南，开封一郡，惟一王府，今则郡王三十九，府辅国将军二百一十二位，奉国将军二百四十四位，中尉而下不计矣，洪武年间，军职二万八千有奇，成化五年，军职八万二千有奇，成化迄今不知，增几倍矣。洪武初年，锦衣卫官二百五员，今一千七百余员，此禄俸，所以不足也；嘉靖八年春，詹事霍韬奏云：
六十一
国初伪汉，陈友谅为勍敌，伪吴张士诚次之，吴能西扰建业，我则不敢越鄱阳而取武昌矣。是时，以长兴侯耿炳文守长兴，江阴侯吴良守江阴，长兴守则陆骑不能出，徽歙所以断平江之掌股，江阴守则师，舟不敢窥通，泰所以扼平江之襟喉，吴不我扰，而陈氏张氏继之矣。
六十二
弘治甲子，六月，虏中走，回人云：闻虏中欲掳黄里，黄里者，京城也，时北虏小王子求贡，朝廷既许而不至，且闻有异谋，又走回人云：朵颜头目阿尔乞蛮领三百人，与北虏通和，小王子与一小女寄，飬引诱入寇，而大同亦告急，于是 泰陵欲出军，召刘东山面议东山，力言京军不可轻出 ，上曰： 文皇朝频年出兵，逐虏数百里，未尝失利，对曰： 文皇时何时也？有粮有草，有兵有马，又有好将官，所以得利，今粮草缺乏军马，罢弊将官，鲜得其人，军士玩于法利，不能杀贼，且又因而害人，徒费财物，有损无益，师遂不出。
六十三
正统十四年，虏至京城，榜购能擒斩也，先者赏万金，封国公，景泰元年购杀也，先者赏银五万两，金万两，封公官，太师杀伯颜帖木儿，喜宁等赏银二万两，金千两。
六十四
正德年间，亲王三十位，郡王二百十五位将军，中尉二千七百位，文官二万四百，武官十万卫所七百二十二，旗军八十九万六千廪膳，生员三万五千八百，吏五万五千，其禄俸粮约数千万，天下夏秋税粮，大约二千六百六十八万四千石，出多入少，故王府久缺，禄米卫所缺月粮，各边缺军饷，各省缺俸廪，今宗室王二等将军，三等中尉三等，主君五等，及疏庶人罪，庶人凡五万余，文武官益冗兵，益窜名投占，徒烦抽补，召募名数日增，而实用日减，加以冗费，无经财，安得不尽？民安得不穷哉！
六十五
正德中，吏部三尚书张彩坐瑾党死，陆完坐宸濠党王晋溪坐奸党乱政，皆论死，减谪戍石文，隐公代晋溪，有匿名书帖，吏部门云，莫做莫做，莫贺莫贺，十五年间一连三个。
六十六
中山王初夫人张氏，继夫人谢氏王出师归孝陵，谕王曰：卿夫人好鞭挞人至死，此不足佐卿，朕为卿择一佳妇谢，夫人是也。谢夫人，生四子，四女，女长，即仁孝皇后，次代王安，王妃，又次未聘，永乐丁亥仁孝皇后崩，长陵谕谢夫人，朕欲得夫人季女继中宫，夫人曰：妾女不堪，上配圣躬，长陵曰：夫人女不归，朕更择何等壻耶？季女竟不敢受人聘，从佛氏为尼于南京，聚宝门外，所谓王姑庵者是也。嘉靖中，霍文敏公为礼书毁之。
六十七
山西三杰乔公宇，王公凤云：王公琼白岩，以德量胜虎谷，以节槩胜，晋溪以才畧胜然而晋溪，有功于民社矣。
六十八
太祖实录三修建文君即位初，修王景充緫，裁靖难后，再修緫裁，觧缙缙得罪，后三修緫，裁杨士奇初修，再修时，士奇亦秉笔。
六十九
嘉靖九年，更定南北郊礼，南郊 皇天上帝南向 ，太祖西向东一坛，大明西一坛，夜明东二坛，二十八宿西二坛，云师，雨师，风师，雷师北郊 ，皇地祗北向 ，太祖西向东一坛，中岳，东岳，南岳，西岳，北岳基运山，翊圣山神烈山西向西一坛，中镇东，镇南，镇西、镇北镇天寿山，纯德山东向东二坛，东海西海，南海，北海西向西二坛，大江，大淮大河，大汉东向。
七十
景泰四年，刑科给事中曹凯言：比者户部请听军民官吏，输豆如输豆四千石以上，授指挥历俸，十六七年，偿彼豆倍半矣，又令管事世袭，以生民脂膏，飬无功之子孙于无穷也。有功者必曰：吾累世忘躯，获此官，彼输豆亦获此官，朝廷以吾躯命，同于菽粟，其谁不觧体起端虽微，弊流甚大，乞勑输粟豆，授武职者带俸，不任事不世袭，犯赃罪，如文职止许原籍衙门，带俸终身 ，上曰：凯言有理，巳授职者仍旧，管事承袭，今后悉如凯言。
七十一
嘉靖壬寅，北虏孔棘，兵书张瓒，恐统兵出御于会推总督，文臣疏中历举往年御虏，皆遣都御史故事，奏下吏部，时文选郎中，谓余曰：往时边事急，推总督文臣皆兵部，会府部诸衙门议上，今乃移吏部，又必欲推都御史柰何？余曰：渠负 国恩，边事大坏，今犹为此奸巧，渠独不知，虏棘本兵自出乎？天顺五年，孛来寇陜西，马昂统兵木懋川之役，王骥，嘉靖初，河西之役，金献民，皆本兵也，景泰时，于少保自请行边，岭南蛮反，用兵久无成功，议设两广总督于少保亦自请行，此独非故事耶？已而廷推首上瓒，次毛伯温，刘天和三人，皆兵书毛掌院刘督团营，又次起用，翟鹏。
内批用鹏
七十二
大同古云中，宣府古上谷，虏入大同塞，必犯紫荆，倒马入宣府塞，则犯白羊居庸，自独石边外，顺潮河川南下，则古北口，黄花镇，不能御矣；大同，宣府，有重兵，古北口，黄花镇兵最弱。
七十三
景泰三年沙湾堤坏，遣训导陈冕修筑，先是，冕以沙湾，功升教授，比沙湾复决，冕奏言：欲息斯患，在用人，工部恶冕，请送冕，山东巡抚责其成功，否械赴京师，既得旨，给事中陈嘉猷言，朝廷尝榜求治河之畧竟未有言，冕尝有修河绩，今更进言，而工部嫉之，必欲置诸有罪之地，人人皆将缄口不言，其它利病甚于此者，孰肯复言冕不足恤，而国体所关甚重，乞令冕恊同巡抚等官，修筑便 ，上从之。
七十四
南京城，大抵视江流为曲折，以故广袤不相称，似非体国经野，辨方正位之意，大内又迫东城且徧，坡卑洼 ，太子太孙，宜皆不禄，江流去而不留山，形散而不聚，恐非帝王都也，以故孝陵欲徙大梁关中，长陵竟迁北平。
七十五
嘉靖壬寅七月朔日食逐贵溪，去时诸城一人在内阁中，秋分，宜入内阁，甲辰诸城，以二子举进士，为言官所劾。父子并削籍，数月后，灵宝许，太宰石首张宗伯二人，同入内阁，丙午，许乞致仕闲住，去张病卒，是冬，复召贵溪，贵溪至而寿宁侯张延龄死于西市，戊申，冬贵溪亦如之。
七十六
漙洽字南洲，浙江山阴人，洪武初，荐高僧入京，历升左善，世靖难兵起，为建文君设，药师灯忏，诅 长陵，金川门开，又为建文君，削发长陵即位，微闻其事，囚南洲，十一年，荣国公疾革， 长陵，遣人问所欲言，言愿释漙洽 ，长陵从之，释出狱时，白发长数寸，覆额矣，走大隆兴寺，拜荣国公床下，曰：吾余生少师，赐也，仁宗复其官，卒，年八十二。
七十七
嘉靖丁未秋，兵书陈经被劾，王以旗代陈，未几，以河套议出陜西，总督边务，刘储秀代之，刘循例疏辞 ，上怒，削籍去，赵廷瑞代之，不半年，兵部更四尚书，近年兵部最久者，张瓒边事大坏，自瓒始，瓒有才畧无柰其好货何。
七十八
皇祖制，太庙祭器曰：今之不可为古，犹古之不可为，今礼顺人情，可以义起，所贵斟酌得宜，必有损益，近世泥古，好用笾豆之属，以祭其先，生既不用，似亦无谓，其制祭如生仪。
七十九
宣德五年十二月，巡抚浙江，侍郎成钧奏，海塩县民言：县并海旧置石，嵌土岸，延袤二千四百四十余丈，备海患比，因风潮冲激，坏者一千一百余丈，有司虽常修筑，然旧石为水所囓，皆刓弊，无廉隅，暂用累砌，终不坚固，今议于旧岸内别砌石岸，而存其旧者，以为外障，庶可久远，乞如洪武中令，嘉兴，湖州，严州，绍兴等府发夫匠，恊助为便 ，上从之。
八十
长陵北征，命侍郎师逵督饷，逵以道险，车载民疲粮乏，乃择平坦之地，均其里路，置站堡，每夫一人，运米一石，此送彼接，朝往暮来，民以不困，食亦旋足。
八十一
成化末年，宦者尚铭坐东厂，陈凖继之，甚简靖，令剌事官校曰反逆，妖言则缉，余有司存，非汝辈事也，坐厂数月，都城内外安之权竖，以为失职，百计媒孽，凖自知不免，一夕缢死，凖广东顺德人。
八十二
读成布衣，祭忠文诗成器，余姚人，正统末，闻翰林侍讲 【刘球，】 死于狱，即邑中龙泉，山顶为文祭之，祭毕，以馂颁诸同志，其文历述古今权奸之祸，凡三千余言，人谓之祭忠，文命其地，谓祭忠坛，诗曰：万古兴亡，泪满笺一坛，遥忆祭，忠年大书笔在凭谁，执高调歌，沉待我传无地，可投湘水，裔有天应，照越山颠，布衣闵世尤堪吊，何处松楸？是墓田，邵文庄公云：
八十三
我郡守杨公承芳乞致仕疏云：钱若水居枢密，年四十而致仕，以臣观之，臣年尤多三岁，陶弘景奉朝请，年三十六而致仕，以臣观之，臣年尤多，七岁，放臣致仕死，得与弘景，若水游于地下，足矣。
八十四
席文襄公论漕船利害，成化以前，病在民，成化以后，病在军。
八十五
北狩，永乐七年己丑也，六曹称行部，十五年，丁酉，改云行在某部，北京之为京师不复称行在也，盖自正统，辛酉，始也。
八十六
南赣与湖广，福建，广东相连，流贼易起，郧阳与陜西四川，河南相界流民易聚，故江西，湖广既有抚宪，此则又设提军抚治之官也，南赣山深而人狡郧阳，土旷而民贫。
八十七
宣德四年七月，太监马骐矫旨下内阁书勑付骐复往，交趾闸办金银珠香，时骐自交趾召还，未久，内阁覆请 ，上正色曰：朕安得有此言，渠曩在交趾，荼毒军民，卿等独不闻乎自骐，召还，交人如觧倒悬，岂可再遣，然亦不诛骐也。
八十八
户部尚书梁公 ，【材】 ，南京人，弘治己未进士，字大用，号俭庵清修劲节，始终不渝，为翊国公，郭勋所恶，削籍，初为县令，历知嘉，杭二府皆有惠政，有俭庵奏议四册。
八十九
国朝定鼎金陵，本兴王之地，然江南形势，终不能控制西北，故 高皇时，已有都汴，都关中之意，观洪武元年诏曰：江左开基，立四海永清之本，中原图治，广一视同仁之心，其以金陵大梁为南北京，方希古 懿文太子挽诗曰：相宅图方，献还宫，疾遽侵关中，诸老父犹幸翠华，临盖有都关中之议，以东宫薨而中止也。
九十
昆山魏庄渠，言 皇子之国， 皇后子，其仪制用上十王礼妃所生子用中十王礼嫔所生子用下十王礼降杀，以毋为差，此不知出何令？甲 ？孝陵封诸王，不然。
九十一
国初设中书省左右丞相，党狱起罢，诏五府九卿分理庶务，翰林春坊官看详诸司奏启，署翰林院兼平驳诸司文章事某官某。
成祖靖难后，召觧公缙黄公淮胡公广杨公荣，杨公士奇金公幼孜胡公俨入直文渊阁，时洪武壬午，实建文四年也。自后杨公漙张公瑛陈公山，陈公循曹公鼐，马公愉苗公衷高公谷，张公益彭公时，公辂江公渊，王公一宁萧公镃王公文徐公有贞许公彬，薛公瑄，李公贤，吕公原岳公正，陈公文刘公定之，刘公珝刘公吉彭公华尹公直，徐公漙刘公徤丘公浚李公东阳谢公迁焦芳王公鏊，杨公廷和刘宇曹元，刘公忠梁公储，费公宏靳公贵，杨公一清蒋公冕，毛公纪，盖自壬午至正德，辛巳，凡百二十年，五十一人，内有再入，三入阁，惟西杨起布衣，历四朝，四十一年。
以上俱录郑端简公 【晓】 今言
卷之二
一
主上登极之初，例遣翰林官或给事中祭告，岳镇海渎之神，东海祭于山，东莱州西海祭于山西，蒲州南海祭于广东南海，北海祭于河南，怀庆府清源县，皆望祭也。
二
余仕隆庆万历两朝恭遇 驾 幸太学郊
天百官止于午门外两傍站立，未尝行跪，礼也，乃廵按二司官行郡邑，合属沿街跪迎，又闻学宪入司，太守犹然头门下跪，人云：主人迎客礼不为过，余谓此等恐不出，孔子所云足恭，不知始自何年，何人作俑。
三
六科，岁有公宴于情，或不可废者，余尝从诸寅丈赴宴， 陈皇亲宅未入席，主宾先行酬酢礼，礼毕，置大卓于中堂者数四，陈殽四五大盘，主宾大飡，立饮酒数行，既毕，主不送客，座主宾，各自持杯，箸入席，予初见而异之，惶恐不为食，同寅曰：此盛典旧规也，君胡不食余，徉荅曰病脾不能食，呜呼！此规果贤人所创，必不可改耶？如其未必贤，则亦何取于旧而陋风相袭，恬不以为恠也。
四
余自嘉靖丙辰始计偕上，春官见都城夜巡军，沿途摆列，讥察甚严，彼此相距，不四五武，尔自丙辰至壬申，凡十七年，而巡军百步之内，不满四五人，抑何寥寥也？闻当事者稍为查复，即怨讟丛生，旋复旋废，盖天下之事名存，而实亡者，不独夜巡为然矣。
五
肃皇帝末年，江西郭希颜原官，春坊中允，家食久矣，具疏劝 上立储，卒蒙显戮，余在吏垣，检其疏三复之词，指慷慨激切，出忠臣义士肝胆，夫复何疑！第 立储。
主上急务，公言之，不嫌于出位，不知何意疏内？又有建帝二字，大是诧异故。
主上盛怒时大司寇郑公晓覆奏拟从未减
上不从，郭公一言以为不智，想其命运前定，良可悲巳，余所不平者，士大夫有云，郭公想望阁老，先致殒身，余谓不然，夫全躯保命庸人，稚子皆知之，郭岂独性与人殊，希将来不可必之阁臣，而自轻其生也，作是说以诮公者，或分宜之私人，不然则已，既不言而又不喜人言者欤？御史大夫海公瑞与中允，郭公心肠不异，海特幸而生郭，特不幸而死尔。
六
南澳，当闽广之中，实闽之门户，天日晴明，诏安县可望南澳也，近奉议漳州，潮州共捐赀城其地，地可耕田，而食设营房，栖兵而緫，兵镇之山下，更得战艘，三四十兵五百人更番，防御寇至，远击散之，此八闽万世之利也。
七
万历六年六月，浙江金门卫后所千户，金珰家卧房，平地涌血如鼎沸，高三尺许，天明凝冻成块，事闻， 下礼部，议修省夫血，阴物也，无故涌血，高至三尺，于人道为小人，得志于刑狱，为冤抑不伸于地，方为杀戮，惨伤之象，此岂一人一家之变，巳哉？青衣素服，角带办事完了，一场修省，不知曾有补地方否。
八
余闻 国初旧制，学使临邑考校生儒，今改而止，临本府犹之可也；乃或以三院出巡相左，或时日廹促往往坐湖州而吊，嘉兴坐绍兴而吊，宁波象山，定海之去，绍兴孝豊安吉之去，嘉兴不下四三百里，贫生盘费，从何而出？夫学使不知生儒之苦，何以望 ？朝廷知小民艰难，目覩湖州诸生赴考嘉兴，时方六月，大旱，其无力，赁寓者率坐府学门首，食饮，有一生肥，胖方出学道门，即中暑而卒，二日抵家尸，巳腐而难收矣。天下可怜，孰大于是！
九
官至大学士，吏部尚书，尊荣极矣，当为天下后世士大夫存些风骨标凖，故易曰：其羽可用为仪，省中王给事论，吏部某曰：臣为 ，陛下作此犬当为 ，陛下吠此贼臣为 ，陛下作此猫，当为 ，陛下捕此鼠贼，与鼠何物也？而以比方太宰，又论大学士某曰： 陛下当罢黜，某人谨防某人，夫谨防贼盗，三尺童子，皆能言之，皆知其为辱也，而以加之，阁臣言者过矣，二公不去于无事之时而去，于事势穷，促之日，何以曰：君子见几而作，不俟终日也。
十
故阁臣分宜以赃败，其子世蕃播恶尤甚，刑之西市，人心大快。余在都城及见也，分宜有侄，招之入京，其人清修特立，不预外事，居常布衣自适。不为文绮，动心时骂，世蕃曰：看汝覆宗，杀身后籍世蕃家，其地方人眷爱保护，秋毫不损，善恶之报，天道岂云哉！
十一
毅皇帝之南征也，我湖恭靖蒋公瑶时为扬州知府，师已及淮，所湏夫役，计宝应高邮站程凡六站，湏一万，议者欲悉集于扬计，夫六万以待，公曰：何至是？即减五分之四，站设二千，更番迭遣，俾得休息，且给顾赁钱自资，俾各便巳，而迎 驾，扈从贵近横肆，要索游击，江彬负 ，上所赐铜先驱胁人死，尤张甚，时时胁公，不为动，守备内监丘得素口，亍公无殷懃，尤窘辱公，公曰：吾安能以民脂丐吾身荣，已而卒觧 上驻跸扬州，会观渔得巨鱼，顾彬戏曰：此可直五百金，彬欲中，公遂请以畀公促偿直急，公则脱夫人，簪珥及绨绢服，累累负进曰：臣府库，绝无缗钱，谨率妻儿薄物以献 ，上笑曰：酸儒去，已，乃 幸南京，还 驻州，彬欲夺萨氏居，请建督府，公持不可，彬益怒，屡浸润公赖。
圣明无所入 ，驾旋，扈送至淮奏，辞，不允，沿徐上济宁至临清复奏，辞有 旨，蒋 前缺，扈军口粮，三日即补完，去公计湏数百金无可办，适徽吴某，义重公贷给，始赐还，方公在扬，曳布袍，奔趋承应，秪以身输民劳，诚动权贵，及扈送淮，徐间步行露宿，艰苦万状，濒危者屡而扬人，德公更生肖像立祠，以展报私云。
十二
湖州白粮船四十八只，每船九百八十石，到京止过，光禄寺供应库酒醋局，三衙门不系，上用白粮浮费颇省，若苏松等郡白粮湏经九衙门，其费不赀矣。吾湖何以得此恭靖公，立 朝时，曾经题疏之力也，前辈留心，桑梓盖如此。
十三
嘉靖辛丑壬寅间礼部奉
旨严行各省，大禁民间云巾，云履一时，有司视为要务，不敢虚行故事，人知畏惮，未有犯者，不意嘉靖末年，以至隆万两， 朝深衣大带，忠靖进士等冠，唯意制用，而富贵公子，衣色大数，女妆巾式，诡异难状， 朝家亦曾设禁，士民全不知警，不知有司何事冗沓尘视。
圣旨到此，冠服所以章身匪为餙羙既有旧制，自当遵守，彼治于人者，与治人者，独何心哉？
十四
万历五年丁丑，十月朔，慧星见于西北，急指东南，光芒甚巨，经月方退，主事周弘禴，麻城人上言：其应主有兵，变在幽燕，吴、越、闽、广之间，宜饬大臣各举将材，诸无言者，慧星约，长二丈余，觇者云，自汉元成以来，此第二见时余宦，闽甚忧之，问之，督学使赵君，君曰：未必然，予考事文数序，慧星若此者甚多，或云，此是天之戾气，原非星也，孛星亦即此天变，又有曰：尤旗者，其应更惨，皆非盛世之所宜有，赵名参鲁，浙鄞县人。
十五
张江陵之归葬其父也，楚中巡抚，三司郡邑官皆来会葬，巡按御史赵应元 【，山西人】 独以出巡不与，江陵具本谢 ，恩不及应元名应元，因告病去，御史大夫陈炌 【江右人，】 素亦有清望者，阿江陵参应元，伪称疾得 ，旨为民，刑部员外王用汲 【，闽人】 论列，炌谄谀，失大臣风节，词指激烈内引，孟子曰：长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，臣则曰：长君之恶其罪小，逢相之恶其罪大，今之诸臣皆逢相之恶者也云云，一时士论伟之，奉 旨，亦为民出城之日，江陵偶以是日还 朝江陵，若先三日至，而后王疏上王，恐未得生还，此王之大幸也，时余佥宪闽，度王将回，先期移文闽之首驿沿途，优其供给，送至延平相晤，握手大欢，江陵败王起用，官至南，刑部尚书。
十六
杨都御史继宗前知嘉兴时，内臣恶其简，抝欲中以奇祸赖。
主上明圣，得免粮储，参政某北人也，与内臣厚，托他事具文草欲呈按院，短公方下笔，角莺数十百，群飞集参政，乌帽，欲攫其面目，参政为废草，无何，参政行部，嘉禾舟将达，郡角莺如前，入舟状与在省时同，参政乃回舟去飞鸟，得气之先人心，既巳爱戴天，且弗违参政，其如杨公何 【，事见德政录】。
十七
嘉靖乙丑
肃皇帝春秋高矣臣范应期对策领回寓邸乐恭读 御批第一甲第一名 成祖着有司遵奉改正盖应期误写 成祖文皇帝为
太宗文皇帝故  御批云云可见天生
圣人其精明，迥出前代，彼阁部大臣乌能彷佛，其万一也。
十八
提督荒政杨掌科 【文举】 万历丁丑进士□□
圣上内帑金万余，赈我三吴之民，恩至渥也，可惜！当时民不沾实惠，却被有司，里长干没了，腠里事，难言难言，其弹杨掌科者自渡江入浙，筵席之富，穷极水陆，只少杀一童子，人皆归罪，掌科予曰：不然，这筵席件数，未尝遣在牌上，定要如此，还是不惜民财，主人自少分晓其过，广德，时州守任某，欵待简薄，不曾闻杨计较了，以此便见是非有归着也。
十九
六科，历事监生，科有公本监生列名于末，六部亦然，监生与尚书侍郎，诸郎官并名而疏。
祖宗朝待士之意甚隆，   ，此三途所以并用也，今也纳银而免，历雇市井负贩贱，佣衣冠而揖同科，科长答揖，以待监生之礼待之，予仅以手举不答揖，询谋于同志者，咸云宜答，或云，不宜答，未有定论也，大要还，以不答为正。
二十
元朝之事，人都轻其胡俗，不之依仿，却有可取者二端，其君后崩，逝不用殉葬，不陈祭器，不作山陵，埋深土中，仍以万马揉之，守以官军至次年，土生青草，而后懈守，庙号止称某，皇帝不似宋朝徽号加至十余字，窃恐可法可传，不当以胡俗而弃之也。
二十一
西伯阴行善，不是太史公贬西伯话头，文王发政施仁，见得君道如此，只管实地做工夫畧无慕外求誉之心，所谓阴德也，今人纔有德处，便急人知而名之，或便望报，责报于人，此所谓阳为善，而阴实不然者，亦异乎西伯矣。
二十二
年友周飬初言刘东山先生，官至侍郎，访母党之亲，有一疏族，舅氏年纔弱冠，东山先生谒之，下拜其人，仅以手扶东山曰大夏，莫拜终不答礼拜者不以为屈，受者不以为亢古道哉！近世叔侄甥舅之间，相揖，宛若平交，可慨矣！ 【周讳，思稷湖广，麻城人】。
二十三
正统间，会场灾举子死者百十人，刘先生亟欲踰墙，忽墙上有人连呼曰：刘大夏刘大夏，这里来从地，若有扶掖而上者，先生得出，问曰：汝是何人？曰：我东山之神也，忽不见，故号东山先生，肖神小像，居家在官，必与神俱。
二十四
刘南坦，先生谥清惠，与施菁阳，先生孙太白山人交予不及见三，先生第与南石，太学，善造其庐，每出刘孙两公手，翰诗词，终日翫味，自称曰友生，刘某孙某称菁阳，曰邦直，贤弟别无赘语，古人之风，令人想慕菁阳名侃，字邦直，嘉靖丙戍，进士未授官，暴卒，南石名蒙，菁阳子也。
二十五
唐一庵，先生曰：本 朝止，有两部书一部，是大明律一部，是状元廷对策，可惜大明律，今日居官问理者，专尚姑息，苟且将律意，律文俱不用，廷对策，自嘉靖庚戍以前还，近古以后渐失 ，朝廷策士之意矣。
二十六
余年十五时，以民生谒，嘉兴太守赵公瀛同试生曹姓者，年十六七羙貌华鬓立班中，赵公曰：生非娼优家子弟乎？何盛妆如此曹失色，敛鬓不暇，盖赵公端毅严肃，一见民生，遂训诲及此，至万历十一年间，学道巡湖，民生俱红丝，束发口脂，面药廉耻，扫地父兄方以为得计，而郡邑官亦未闻有正言黜阻者：噫！若遇赵公，凝然在上，则人妖物，恠安得可丑如是。
二十七
范司成少试于郡，郡守奇之，令入衙，见其夫人，以二千石之配，即华服亦分宜尔。乃夫人俱衣青布衣，首无金餙，想是西北方人，今不易得也。
二十八
山西李君日强，嘉靖乙丑，进士与余同官，礼科由家乡抵京师，李君自夫人外，止家人男子一妇人一男子，时出街坊市蔬，汲水妇司，中厨夫人常助其不及，掌科之淡薄，官衙之清，凈恐在北方，亦不多见，而况求之于南人乎？
二十九
六卿尊官也，驺从众盛，亦分宜尔。余初入闽省，马公森户书林公廷机子燫俱礼书，下访各苍头一人随入，臬司及送出门外，自轿伞夫五名，外人不多见也。不佞亦尝登三公之堂，三公俱衙内衣冠而出应，用童仆亦未有过二人者，其简约，殊绝人群，可为宦家师法。
三十
海公瑞琼山人，仕为学谕谒太守，长揖不跪，两学训跪，其左右人呼海笔架焉，令淳安时胡公宗宪抚浙海，裁损夫马，胡不得侈用，以直谏系狱，蒙 宥，后官御史大夫，待诸御史甚严，卒之日，检箧唯绫，葛一二俸金数两尔。
三十一
臧君尧山为松江守，时相 国存斋，徐公当朝，有侄一人，衣色衣，入郡仪门内，作摇摆态者数四，臧使人谕即出否，且加辱徐，扬扬故态，弗出也，臧令隶痛责二十而呵出之，徐相公闻之，致书于臧，申谢畧无嗔意焉，噫非尧山，无以见相国之大微，相国不能成，郡守之严，两贤之相遇，此后恐不易再见矣，臧名继芳，嘉靖癸丑进士，湖州长兴人。
三十二
施西亭，宪副儒距，余镇十里许惜也，生晚，不及识公，得公遗文及诗篇，读之真，前辈人物，与郡邑诸公书论时事，皆耿耿古道，如师训其子弟，绝无依阿，柔媚之气，闻西亭，每入城郡守，万公必先访入郡，则万公必设饭，果殽真率，意不在酒，在乎苍生，利弊间也，今想休风，令人叹羡。
三十三
刑部主政初入衙门，例有提牢之差三月，非区区管此囚人也，与大理都察院，彼此互有参驳之寄，王文成公入见，牢中多畜肥豕，问是囚粮，所喂堂上，三老先生皆有之，公宰一豕，先祭皋陶，余尽宰以分惠囚徒，余闻之士辈有此语，公不计想利害毁誉，故人所不能为者，彼独为之，岂寻常人容易做得。
三十四
余初入江右，令淦便道谒代巡，某适大雨骤作，代巡无命，移竚廊下，竚雨中良久，肌体衣冠，沾湿殊甚，然令官卑，犹之可也；同门友，某巡按畿外，边方苦寒之地也，二司未见时，俱着帽套暖耳，既入见，皆除去此友，面语余曰：看二司，诸公零贯须鼻间，余问何不云着如故，荅曰：无是体，统夫帽套暖耳，既奉传。
旨小官皆得用之二司，在代巡前，有何不可？这体统不知，大明会典，曾开载否，九经说个体群臣，却是君王事君王，尚当体代巡，独不可体乎？拘泥甚矣，拘泥甚矣，予所见两君，皆不寿死，想是惨刻之人，殷公正茂，緫制两广，才颇挥霍，守却可议，然盛暑中二司相见，俱挥扇不忌，亦大快人，一事也；耿，楚、侗、抚，闽、吴，鹏峯从宪，按浙二司，自不穿素服，未尝损了官箴，近来服色，不知何似？
三十五
湖郡守张西林，铎关中人，彼中春元谒郡，伯云行庭参礼，吾湖诸春，元既入，将上堂，张南面，俟行礼焉，陆贞居隅，年长首，班正色曰：旧规后堂相见，张始退，相与行拜礼，闻先一日巳有行庭参礼者，不必求其人。
三十六
业师范兼山先生，讳晋卿，嘉靖丁酉举人，少为钱正郎宅馆师，嘉靖戊申己酉二年，侍先生教其春初赴馆，家有一仆，送来馆舍，定即去冬复来，终年俱主，人仆服役，然待之甚恕，未尝求备也，说书及经，每岁必徧，而易系辞及学庸每说二通，三十年来，吾乡春元馆居跟，仆至四人五人，而经书不及说其半，何今昔之悬殊若此。
三十七
吾湖邵康山先生，为举人家居，不谒太府，万石梁公，一日，问唐师曰：闻贵郡有邵春元，何以不相见，师曰：他要讲礼过，然后见尔，万公曰：礼不必讲相见，自然上坐，遂投帖先拜邵，邵荅之，此不惟见万公礼贤下士之高节，而邵公之为人，愈可想其清修自重矣。
三十八
嘉靖十几年，湖郡守杨公将送三学，应试生未及期云，塩院廵湖太守，废常礼不设酒，每生各给代酒，银二钱，南离钱公，镇时亦在诸生中，辞于守曰：按台报未亟礼酒，犹及设也，未亟而废礼，是不以礼教诸生矣，镇不愿受金也，竟璧上太守，太守语塞，仅曰：偏是你这秀才，倔强难道，就会中了，此虽先生细事，然也带得几分，奇崛气，令人竦然。
三十九
归安施？琏川先生，峻与郡守莆田，郑公富，俱嘉靖乙未，进士郑在郡，初亦有善状，后卒以贪损名施面指，郑曰：当时除目，初下我，乡人谓余曰：施峻，你造化到了，郑富来做太守，必然作成你也。谁知你天杀的，都是自家取了一些不作，成我此语，虽近戏然，面呼太守名緫，是太守召侮夫人，必自侮，然后人侮之，信矣，琏川素履，好处甚多，此特细节尔。
四十
新淦，潘君九思既中乡试，邑令为里甲，助公程费，北上有一里长，鬻子封官，潘知其事，立召其人，尽返所具，金为赎其子，又母舅犯法，赎杖数金，强君白之邑，求免，潘曰：舅请还宅，此事必不相累也。竟出囊金代赎焉，君官终知县，至死不能为殓，余令淦日，其妻孺人尚存，每怜恤其母，子云：
四十一
高南宇，先生以礼部尚书飬疾，家居四方，仰先生之名，伺候于门墙者俱不得覩，先生居会城，近切抚，按：三司，诸公经年不为一出抚，按：三司谒公，公亦不轻出，出亦不荅拜也，嗟乎！此所谓真杜门谢客者耶？乃或视客，显晦以为低昂而阍人辞，纳异状，号于人曰：吾巳谢客，谁则信之？先生讳仪，仕终东阁 ，【大斈士，谥文端】。
四十二
余为淦令者，将三年岁次辛未冬月，梦一神人语余曰：赵清献公一琴，一鹤自随，公止有一琴，可惜少一鹤，余不能觧至次年壬申六月，应 召选入，礼科科，中有书房悬一琴，于壁间询之，则旧时相传物也，余以为前梦应矣，迨后，转江右少，参辞官，方将出境，□□益府，潢南王差官，赠余一琴，余遂抱之而归，梦之先兆如此，故虽谬蒙圣恩，再起西，粤乐疏辞焉。
四十三
嘉靖乙丑，吾湖张庄僖公掌院公子天秩，偕余至会场，前阅示监场侍御巳，出示不许，举人进栅，内闲走捕者，因执张从一人欲送御史所张公子，声色不动，其从者亦不曰：吾御史大夫人也，任縳去，既而释之，可见庄僖公家法之谨饬，而子若仆之闲于教也。
四十四
蜀人某年十二岁时过其乡，显仕，余氏之门，余方构堂屋材木甚巨，某题其木曰：余家门前，好大木，尽是江南民髓骨殷勤，嘱付堂前，儿莫教谢燕飞，王屋，余闻而迎之，欵待甚厚，因命其子谢教临别谓某曰：吾子固不肖子出言不厚，恐寿不永耳，余卒未久，其子果败家，某年十七登科，寻亦夭卒，仕宦而构巨室，少年而逞才华，皆非恒，久之道也。
四十五
余尝谒徐文贞公剌方入，入其门，穿衣束带未竟，而公偕长子太常少子尚宝君巳出二门迎矣，是夕宿公书室，公亲命童子，焚香整衾枕，啜茗坐谈良久，而别情词真率，若不觉其为贵人也，又一日，公欵余于中堂，呼余曰：临川我告假一进予意，公服药就寝，非移时，不出一茶之，顷乃即出，曰发，一友人书作副启数字，故失陪八十，元老对门人弟子犹称告假谨厚，真异常哉！湖广廖明河，先生道南科第，止先公三年，公席间语廖，事必称廖明河，先生不单称明河，盖前辈行古之道如此。
四十六
廖明河先生，谪吾浙塩运司判官于塩台为属之卑者，一日持单，侍生红帖，拜之塩台，闭门不相见，亡何。
肃皇召先生还院，塩台具帖，差吏请先生赴酌，先生曰：昨日拒见今日，又请我小人，小人笓其差，吏二十，此虽非长厚之道，亦可发宦途，一笑云：此文贞公面语，不佞者。
四十七
吴小陵先生一儒于茅公，坤为乡，同年戊戍，同上春官，又同邸，寓茅举进士，小陵下第安，其寓不徙，且为茅书帖，佐冗检点他事得失，进退之际，漠然不介其怀也，友人兄弟同寓于杭，弟报捷，其兄茫茫，迁他所去，然则小陵之贤于人，远矣哉！后庚戌成进士，官至太平知府。
四十八
箬溪顾先生，应祥官巡抚，家居盛暑，中有二司访之，呼田间一老奴挥扇，奴取小兀坐，先生后，先生不觉也，既觉诘之，奴曰：汝有风足矣，何管我坐为主，宾大笑，此奴不可谓知礼，然膴仕而风味，若此山家真，率了无官套，令人叹羡云。
四十九
建安杨文敏公荣，其父充渡船，役他渡者，率索往来，钱又风雨寒夜辄惮劳，公父独不然，有堪舆家，感其义者为卜地，葬文敏，祖指狐所栖窟焉，嘱曰：俟狐起而葬公，父值严寒衣单，乃逐狐葬归报，堪舆家堪舆曰：俟狐去子孙必有为侯王者，今稍早止可多发科第，然亦彀汝子孙用矣，今杨氏科第，果代不乏人云。
五十
嘉靖乙卯，予中乡试，同二三同年，谒文宗阮，先生留坐，时有六七教官，亦候阮会，骤雨不能出，先生命各役持所，盖伞一一送之出，臬司门，顾予等曰：教职微官，即有伞，安得进？臬司门来，我故令人送之，诸君他日居官体悉下属，亦当如此，此虽先生细事亦可概，其生平多厚道矣，后先生与祀名宦乡贤，而子孙三世科第联翩，为桐城望族，盖亦有所自云。
五十一
豪放不羁之士，自不当以常礼责之，姚江理斋，诸先生当嘉靖癸卯，寓凈慈寺，其乡新举子十数辈共谒之，先生冠带出见，然自员领以内绝无衬衣，莹然一玊体也，数君口不言心，谓先生慢客至此，坐间报学宪张公来访，数君谓先生必更衣也，先生以此迎学，宪如故，殊无踌躇，不安之意，数君，于是心服，先生之旷达焉，此可以资笑谈，不可以为士子法也。
五十二
学宪出巡进才，退不肖，关系重矣，自来未有投受书扎者，况亲于其身而与缙绅相见于途，又继之以杯酌乎？自不佞，庚辰，归田以来，始闻此事，而甚异之，何恠乎？世道之不兢也。
五十三
吾湖凡数考生员，郡邑诸公未有不蒙诸生之谤詈者，诸生固不得无罪，然反求诸身，岂尽无可议，得纳贿，不足责矣，关节盛，行至显宦，子弟必居首，居次如何？要人帖服来及泉，李公颐未尝不令各县正官阅卷却关防严密，各邑进铺陈，亦当堂搜检过，毫无挟带，尽文看着取着乡，宦子弟附，其后榜出，如何议得他人顾，自处如何？若动言？诸生放肆，孔子何以曰君子求诸己。
五十四
嘉郡守侯公东莱，当三学新进，诸生送学，访知往事，敛分大有浮费，谓乡先生曰：此举即破费，诸生一纹，不必也列位，老先生但各持一攒盒到学，郡中士夫颇盛，各持二盒去主宾，俱享盒行酒，礼毕侯公，拜诸愽士曰：诸子弟望诸先生教导之，遂别此公治郡，非贤者作用此事，却做得超脱可爱惜，后人不能法耳。
五十五
抚按分巡一，方士论所宗，举动毫不可苟，乃知府入 觐，署郡委之节，推而丞反署邑者，盖为节推甲科，而丞或乡科也，夫丞果不可以署郡，则大察必当处分，既未必处分，则何苦夺其必当署之次序而授节，推以市恩也，予所目覩，不详姓名，近日又三府署，郡二府署，邑皆不可晓。
五十六
吾湖先辈，煞有眼力，会看文字，嘉靖戊戍，会元袁公炜，闵午塘先生所取也，癸丑，会元曹公大章，董浔阳先生所取也，乃丁未，会元胡公正蒙则吴霁，寰先生以正郎同考取之，逮万历庚子，则沈检讨朱检讨，国祯二公不但同邑，且同里密近，而沈主湖广乡试，朱主福建乡试，岂非一时文运之最盛者哉！
五十七
江右邹东郭先生 【守益】 正德辛未会元子善官方伯方伯子 【漙】 官翰林漙偶被人言污蔑归苐请见方伯公公怒数月不得见巳而竟加朴责不宽假焉嗟乎此非吾东南士宦家所可望也
五十八
山东寿光刘文和，公 【珝】 ，大学士致政，家居封翁尚在，封翁家法甚严，一日，文和公他出，乘轿归第，而封翁偶同，客在应门文和公，不知失避，封翁盛怒，欲杖之，客不能觧予乡沈观颐 ，【秱】 ，中丞曾为其邑令云：封翁竟以轿，扛加责，此宇宙间，大奇事也。
五十九
余乡顾飬默，公 【震，】 以贡，仕为富川令，少嗜学，蜚声秇苑，遇执友至戚患难，若身蒙之，苟可纾觧不遗余力，生平唯知扬人之善，绝口未尝称人过，盖天性夙禀，非有所惩而然，子孙贵显，宜矣。
六十
学道出巡，隔府回避，两台致遣牌失信数四，不以为非，不知何故余少见代，廵舒公 ，【汀】 ，按嘉兴督学孔公，天胤亦考嘉兴，二公未尝相避，岂今是而昨非，抑今非而昨是耶？
六十一
凡人扬人好处尽可兴，起自巳学，好念头，只有益无损，若好称人过，这阴隲不小于过处，又增添些妆成一篇文字，其阴隲更甚，且速矣！余目睹二三，友人蹈此，尤好呼人姓名，贻祸立见，可不戒哉！
六十二
余少及见邑庠，先生笞责诸生，无敢抗逆者，盖自嘉靖壬子，甲寅以后，而此风穴浸衰矣，浙省学，使屠坪石公持正方严，访诸生行谊，不委之广文，多所询察，务得其人，以行赏罚，诸生一时皆不敢失礼踰法，自后大都务宽，遂至肆无忌惮，分廵以代巡，命考校诸生，不容唱名序坐，呼朋自变，量莫敢谁何？不五年，而诸生骂父母正官矣，又骂祖父母官矣，骂不巳群攻府通判，而卷堂文出矣，屠后，擢国子祭酒，奉法不少假借，诸大老子弟大老，趣言官论之，惟恐其去之不速，酿成今日之祸，今但未面骂郡伯，未攻郡伯，去尔柰之何？有世道之寄者，思以仿其渐矣。
六十三
两台出廵，必考生员，又不亲试，必假重于守，廵两道守廵两道，又不亲阅卷，必借目于太守推官，知县诸公，诸公又不秉公必先尽乡宦子弟，次尽平日相知，等第一出唾骂，随之行赏，又无岁泒钱粮，都临时县官撮办予以为：
钦敕内有此一欵故不得不行询之侍御辈曰
敕文无此一事，是亦不可以巳乎？其与考生员，又出教官以私情拣送姑，不足责也，然皆隆庆元年以后事，前此未之见。
六十四
人生六十岁甲子一周天道变迁，人事亦改据余所，目击何湏许久，盖习俗移人，捷于影响，甚可畏也，母姨朱宜人，少吴沈公，封母年近八十，相见止称大姨，今人女流三四十岁人，即呼为太太家门，妯娌相呼俱不似，向时伯母，婶母以前富贵家女妆，止重金宝，今仍制巧样金宝，却束之不用，别用珠翠珊瑚，奇巧等物，只此二事，与三十年前，天壤迥别，他日又不知作何状来？大有足虑。
六十五
乙卯中式后偕凌子 【廸知】 钱子 【锡】 严子 【文梁】 同欵郡伯郡佐于清容轩其席皆出馆夫包办者面食殽馔共八器汤减半添碟十二器予诘馆夫薄对曰此旧规不可增也此席若在今日移以欵吏书且不可况府公乎时琏川施先生 【峻】 为予辈作主与府公相对坦率少文较今时仪节悬别施先生其犹行古之道欤
六十六
余嘉靖乙卯，中试时默，林胡公 ，【宗宪】 巳自代，巡特转抚台矣，有贺礼见及书生，不知合用手本，伸谢仅将大红纸裁一板，传白帖，外以回差吏，此虽余之疏闇然，当时贵重，红帖不轻作用，亦可见矣。近来郡邑上任，或遇令节红帖，积受多至百千，今昔奢俭迥别，苏子所谓世之自文，而欲挽之质也，殆欲移江河而行之山也，讵不信然乎！
六十七
庸德之行，庸言之谨，圣人也只是这样子，若舍子臣弟友别，求圣贤道理，正所谓差之毫厘，缪以千里也；二十年来，吾乡不湏说别样作怪，只弟之揖兄侄之揖，其伯叔间有口，不称呼者，其荡肆，盖始于山人，而对客饮食，不相劝酬，又末节矣，柰之何！柰之何？
六十八
东广林公 【，大钦】 ，嘉靖壬辰，大魁也，少贫，为蒙师其主人，有壻中甲科，官主政来谒，主人盛欵之请，林相陪主，政君虚让曰：吾妻父家先生，当首坐林，竟首坐，主人不乐主，政君一阅，林所作文字，谓其翁曰：此生当大魁，可将小姨作配主人，然其言妻之林少，未尝从师，时卖菜为活，至人塾中听讲，则曰书意，如此见塾，中士子文，则曰文义如此，便学为文，吾湖孝豊，吴公 【麟，】 督学，广东还省代，廵二司，诸公问佳士为谁？吴公首曰：林必大魁，众哂其为迂，后验始心服焉，壬辰， 廷试，阁臣例进呈十二卷。
世庙意不惬，更索阁臣曰：有一卷甚佳，只是起散漫，不合格，臣等不敢进。
上命进阅之，林遂居第一，此公异才奇气，惜享年不永。
六十九
吾乡孙屏石公前，嘉靖戊戍，进士余询，前时大座，师受礼不？公曰：时二主考为费公，某公某出，帘即分付曰：诸生休听人言，买坏了币，每生各具清帕，四方书一册，送我两人，一时诸进士皆如其言，至问本房，座主何如？公曰：嘉兴屠渐山先生也，并其书帕，不受，每门生至欵，洽如家人，父子遇，选遇差反，加礼于诸门生，不知戊戍以后，何人受礼？始迄今难言哉！难言哉！
七十
乌程令射陂，朱公宝应人刻意诗文，不废邑事，足称循良，吏云：自北来，介溪严公，葵峰黄公俱托渠致书刘清，惠公 【麟，】 朱一日持书偕长兴刘令同候，清惠公，是日，天大雪，清惠公衣大红鹤氅衣相迎，欵二公饭中厨出，煮腐二盘，大鲫二尾，此外无他物也，其超于世，味之外而游乎？澹薄之天，如此，李子曰：坦上林泉，雪中鱼腐朱衣，白发佳客，相留分明，图画一幅。
七十一
南兵部尚书韩公 【，邦奇】 进部不久，上疏乞归，同官大老偕各属送之郊外，问故，公曰：吾乡有一先达物，故多年矣，偶一夕余，驰传坐驿，此老赐帖下，顾余讶之，未及辞轿，巳入门来矣，升堂叙坐，茶话久之，绝不似物，故人成礼而别，且谓余曰：公官南兵，勿久留也。予志其言，故有今日之别，韩既归，不久旋卒，此事亦云奇矣。
七十二
楚侗耿先生 【定向，】 讲明道学，当世所重，巡抚福建，务在别有司贤否他务，不汲汲也，时张吕二大学士考满，申公 【，瑶泉】 ，初拜相公，止具空书为贺，不用币礼，君子曰：可以为难矣！在闽俭约异常，真率无官套，辱视不佞，若兄弟之爱，不佞时转官江右，公执手似不忍别，且曰：呼緫戎一会，省中只忌惮，先生一人先生，吾直谅友也，奔父丧，各属俱为文具奠，公命匠裁其文，受去币折仪，皆谢却公，盖叔世清修之士，不知何故得罪？士数有极，加丑诋者。
七十三
天下极冤，最枉之事莫如带，征钱粮一节几知县，知州在任止该清理任内，钱粮任以前，自有官在这官，既不清得，如何一并责备后官，行取文书一到，合干上司，俱另具一眼相待，惟恐得罪，何人行取？因钱粮不完，上司留着他在今日，则更有可笑！如万历十年官直要他追而上之，到万历四五年也要兼比来如何做得去！天下只是这几个百姓，百姓只有这些皮肤，前面太宽，后面太紧，直是赶到大坏，极乱不可救，药便了。
七十四
汉世剌史，太守居官循良，如二疏归田，朝廷赏赉，动称黄金二十斤，或三十斤，想当时民间不敢擅用，即帝子王孙用之，亦有节制，故能藏金之富如此，今日民间僣踰之甚，但力可办，金则用之，等级贵贱之差，应用不应用弗问也，安得金不日，贵民不日贫，江右朱尚书，衡余及交，其子维京，一日问之，云：贵，宅，女婢带金否，荅曰：用银餙也，湏禀过老母，况于金耶？其言虽未必实，大都江右，节俭之风，异于他省，后即有兵革之乱，必不受祸，惨毒，吾东南一路难言矣，难言矣。
七十五
薛方山先生，先任慈溪令行，季考袁元峯，先生炜不与，后得其文，大奇之，巳乡榜第二，会榜第一，廷试第三，其督学吾浙也，姚江诸大圭，口许觧首山阴应试，生员无一等，是年，中式无名，盛称慈溪多才，是年，中式者十人，嘉兴入学，批首先后俱登科，时吾桐首则沈虚舟继志也，湖郡一州六邑，童生今日赴试，明早辰时，出案凡平日知名者悉在所，录人云：先生止看破承想，事势如此，先生司文衡，恐后此百年未易，并其高焉。
七十六
庄僖张公自束发以及盖棺，未尝一日不砥砺名检，时俗翕热脂韦之态，特厌却之，华靡侈艳，一无所好，居常进止，有恒度，虽燕闲无惰容，媟语尤虚怀好问，勇于从善，未尝自用，而以所长加人，但刚肠疾恶，视权奸，若不可一日与居者秽，相以是口亍公将中伤之，赖公自律严谨，卒无其隙，伊藩之靖，制之于未发，优游缓带，而消数十年之潜慝，人见其易而使 ，朝廷不苦其难，非抱负弘深，不能及此也。
七十七
吾乡凌公约言，因闵午塘，先生始识南渠吕先生本于都下，凌时尚未领乡荐也，后数年，入南雍肄业，吕为少司成矣，师生之分悬绝，吕特访之于寓，又十余年，凌谒铨曹受全椒令吕入内阁，凌执官衔，帖子谒之，吕趋迎曰：何以套为？必欲以生平礼延之上坐，凌固辞，吕笑曰：使汝作相，终欲置吾傍坐耶？令从者坚持其坐不能动，凌竟当客礼焉，吕公盛德，何止加人一等。
七十八
当官者贪财无耻，想是性生，不足责矣，有一等廉靖，无求之人，非不可嘉，可重至于临大事，决大疑，遇大歉，湏要有胆畧有才智，方能办得，事来吾乡，万历十六年荒，甚有一郡，伯令穷民至富家食粥，百十成群，几致大乱，又下令顿米之家，止许卖一两，一石米，愈不出，价日益高，毕竟到一两六钱一石，纔住此郡，伯甚是清介然，何补于荒政也，大抵遏籴限价，皆非治荒妙术，唯有未荒，豫备而临时又多方设处，令就食穷民，止在三四里之内，方是实惠实政。
七十九
今之备荒者，唯有劝借一策，然劝之一字，犹可言也，借之一字，既借问，何日还不可言也，聦明残刻之士平日不知爱飬斯民，此心先与他隔绝了，即有仓廪富民，岂肯好义乐施，若平日有一团实心，实政及民，即大荒穷民，必不为乱，劝民出粟十必有四五应之，此可以理推者，非臆说也。
八十
太宰杨虞坡公慱以疾乞归，先是，余选礼垣公，所试而荐者，因送之郊外成别焉，行李萧然，毫无气焰，其家人妇女，俱跨蹇骡，去都城内外人指曰：此杨爷管家浦女也，啧啧叹羡，因忆隆庆，戊辰，徐文贞公阶罢相，偶于 御道上见其家人媳妇成行步走，不下一二十人，服餙靡丽，较之太宰家风，天渊矣，文贞公贤者，尤不能超乎风声气习之外若此，况其贤不逮文贞，什伯千万者，而可以朴素俭约，责之乎？
八十一
古和雷先生礼，江右豊城人，嘉靖己酉庚戌，间视学，吾浙其所取士文义，专尚觧书得肯綮，体贴圣贤口气，徒逞浮词弗录也，一时称至明至公，即童生未尝滥进一人，巡四明时，闻太宰渊在朝，其弟生员应发社郡邑，诸公力救，求置三等，先生终不轻喏焉，遐想高风，若在邃古之世，官至工部尚书，少傅、
八十二
弘治五年壬子浙觧首秦文未详其人品若何乃 国家重熙累洽独际其盛一时豪杰应运同榜者如孙忠烈公 【燧】 胡端敏公 【世宁】 王文成公 【守仁】 当宸濠之变或死节或预谋或戡乱三公者不同道其为百代殊绝人物一也增光山川照耀史册岂云小补孙中式第四如王在五十名后勋业岂系科第高下哉在嘉靖壬午则有海塩郑端简公 【晓】 吾湖唐一庵先生枢皆伟人也予所不知者尚多
八十三
山西蒲州，王公崇古兵书，大学士张公四维之母舅也，张入候王偶竚立，立而荅揖，倘当坐，即坐而荅之不为甥，离席也吾湖士夫云：有目击其事者，此是西北人盛德致然，若南人勉强学他，便露出丑态，却不可看得容易了。
八十四
人子遭父母丧，据朱文公家礼无悬像，开丧受吊仪节，若贝专奠，则有之矣，吾俗不知何人作始？孝子俱幕，内面南吊客，面北拜其父母主人，仍出幕外拜谢，予曾走吊，檇李屠项二氏，孝子拜于幕外之右，或其世德渊源有所传受，吏部亚卿，诸公大绶卒，江陵往吊，诸公子仿俗礼拜于幕内，闻江陵不悦曰：我来吊，若父诸子如何？南面临我，即此可知吾乡开丧之礼，不当袭故矣，古人苫次，亦不在幕内，如今人厅事之侧，房是也。亲友，即此吊之。
八十五
东广霍渭崖，先生 【韬】 ，正德甲戍会试第一人，廷试二甲观，吏部政凡观政，进士率青袍角带，入衙门办事，先生独穿锦绣，又不认会试，本房为座师，二者皆希世之事，不知的否？其子与瑕，嘉靖己未进士时，吾浙袁元峰，先生 【炜，】 知贡举，与瑕亦不执门生礼选慈溪，令投晚生帖，君子云，有父风焉。予僣谓渭崖先生人品学术，自当位阶入座，然而先生遭逢，亦是大幸，使先生登第于万历甲戍士大夫必群起而诮之，诮之不巳必群起而攻之，攻之不巳，必削籍除名，榜为元恶大怼，而后止者，安得享有崇阶，复谥文敏乎？士君子信不可不遭时也。
八十六
万历丁丑十月阁臣张居正闻父丧因
主上留遂不欲回籍守制，时翰林检讨吴中行，赵用贤同日上疏，论列奉 旨，廷杖为民，刑部主事沈思孝草疏，同部郎艾穆，愿与名遂列名，上 观政，进士邹元标疏继上，并 廷杖，谪戍，一时台谏，未有敢言者，而御史某。
给事中某 附张保留故元标疏内有恨不斩某人  首等语不七年居正死诸贤皆获起用诸倚居正者鲜不受累焉 吴武进人 赵常熟人 思孝秀水人 穆  人 元标江西吉水人
卷之三
八十七
山东兖州滋阳县，学文庙祀，宗圣颜子之神与天下各郡邑不同，想邹县祀孟子，然未有的考。
八十八
同年友吴姓者，仕为蜀令，母孺人，有侄素不修行，检者来谒，留之衙内，一日，吴公出侄向姑，索银不遂，盗所蓄俸杀姑，迯去后，捕获虽正，其罪于母氏，竟何益哉？官衙之，不宜留客盖如此。
八十九
江陵之丧父也，一时建言诸臣受祸，不为不惨矣，而继诸公以具疏者，翰林赵志皋，田一儁张位，习孔教，张一桂，于慎行李长春凡七人，次辅吕公调阳为寝，其疏不得入七人者，皆吾戊辰，榜人也，惜向后结局，未有大表著者尔。
九十
沈纯父 【思孝】 疏既上候 旨朝房江陵家人及私人探听动静者甚众刑部郎蔡文范 【江西瑞州人】 排众视纯父起居呼居正名大詈者不一而足一时忿烈奋不顾身坐是谪福建塩运判官公论定官方起而公巳殁矣惜哉  【蔡戊辰进士】
九十一
易有云：慢藏诲盗觧者曰藏之不固不密，曰：慢唐一庵，先生曰：慢然藏之不顾，理义可否，则货悖入者，必悖而出，故云诲盗 先生别着有易，修墨守，曾命余作叙其词甚奥，其义甚玄，不能窥，先生万分一，不敢妄叙。
九十二
不佞，乙卯，秋捷计偕，北上时少，吴沈公 【，应龙】 寓毘陵城，谓予曰：此行高第，湏学节俭，毋习富贵态予，乙未，同年某登苐后便奢侈，贷二百金，娶妾二人，选南部主政至潞河，舟次病作卒，二妾，即于潞河改嫁，丧不成礼，可为士人，初苐之鉴。
九十三
闽中黄斗坡，曾通判湖郡官终知州，予佥闽宪，而会省号多事者，公未尝妄有干请，公有门生二人，皆仕为二司，腰金矣，每访余三公同来，二公傍坐，黄不以为僣，二公不以为屈，坦然若相忘也，嗟乎！若在吾乡则弟子必不屑，师必深避，安敢望此。
九十四
闽中士大夫，凡遇新官上任，不问尊卑拜帖，俱用大红绝不用币作贺，亦是简约妙法，予归田二十年，随在仿之亦未闻有见罪者。
九十五
不佞，戊辰，举进士，同乡嵇生者，以贡入京，喘疾卧榻上，予访之 【，嵇曰：】 先生巳作人中龙矣，愿为行雨，龙毋作毒龙，扰害人间，方好。此君与余踪迹素甚疏，犹蒙箴规至此，古道盖仅见乎。
九十六
余为淦令，巡道宪副，吴公 【一介】 ，转大参行，随俗馈赆，十金公艴然曰：先生贤者，焉得污我至此，予退而自愧，自悔，叹世未尝无人焉，江右驿逓，率三十里办一中火，公嗔怒不食，云世上无此事，前知杭州府以廉节称，惜寿不永不获，竟所用云。
九十七
隆庆二年戊辰，同年进士，大约一主雇一，皂者居多，间有巨室，贵介公子，则雇二三皂巳而辛未甲戍闻新科，诸公俱二皂带，马跟随家人众多绝，不似戊辰矣，戊辰，有一同年好制衣服，费至四三伯，金所谓贵公子也，不六七年物故，朱子所云，虽富贵之极，亦有品节限制，士大夫不可不熟玩。
九十八
积善之家，必有余庆，此善字所包甚广，不但好行其德；虚巳，让人周急，拯危而后为善，予窃意，凡人躬行勤俭，这一种节缩，务实的意思，最是善事之大者，其子孙必昌，必发科苐，屡屡有验，若暴殄奢侈，曲意欵客，不惟穷其身，子孙往往不见好，故易曰：不节若，则嗟若，传曰不节之嗟，又谁咎也？奢之一字，是恶之大者。
九十九
按院临湖太守，万公 【云鹏，】 率属官入见，安吉守，某偶称按院为老爷，盖一时之误，非违众足恭也，太守面叱之曰：不才，按院亦色动，既出，乌程令，前峰戴公归，安令南玄戚公白太守，曰知州，称呼过误，老大人只宜退而教之，面叱非礼，万公随揖二令曰承教，果是我过当了，次日又至，二邑门外，投侍生单帖，嘱门吏曰：多上覆我特来，谢教公之勇于从谏数，此一守二，令其皆有古人之风矣哉！事在嘉靖六七年间。
一百
太守万公延生员，某入衙，训子降尊，隆礼叙坐间，必称先生，一夕，问生曰：归安叶县丞，做官何如生，正对曰：蒙老大人下问，生员不敢对，愿老大人以后不复有此问，太守谢曰：承教我失问矣，君子曰：二公可称贤主，佳宾云。
一百一
万公入会城，谒按察使，使俗吏也，万公长揖不跪，使怒，嘱隶俟公出，扄头门内二门外键，俾公不得出者良久，公还湖，即交印与丞，竟弃官归，诸当道移书遣吏再三，请复来后，擢本司按察使当丁酉岁，新科举人郑怡者，乘醉谒仁和，令嘱以事令稍难之，郑以手扑令面，令系之狱，呈文万公，公庭讯，郑坐革黜，嗟乎！郑特不幸而生于斯时，遇有宪长执法尔。若在今日，则群举人，合力求恳，二司互相救，觧且按院方中之门生也，万欲行法得乎？
一百二
余嘉靖丙寅岁，馆于董宗伯，时瑶泉，申公以修撰，丁忧，起复来访宗伯，宗伯邀予陪饮，当送席，申公具冠服止一仆，手持纱帽，革带，置厅事前，瓦上侍申公，无两仆也，余心服而识之，既而访于舟中，即雇赁香船简约，多秀才风味，又十年，一盛夏余访宗伯，偶友人授知县，回宗伯迓而酌之，仆从颇众，奉事踰礼，即前宴申公处，余为心动，亦以占此友不祥，子思云见乎蓍龟，动乎四体，夫着龟犹涉影响，渺茫也，乃动乎四体，则由中达外吉凶可预，卜不能迯焉，君子当慎其动矣。
一百三
故按察副使， 【施公，观民】 ，闽人号龙冈前，知常州府预器栢潭，孙公超格，加爱栢潭，发大魁不久，守制家居，特往闽访施，微服敛迹，止仆从二人随行，盖沿路从舟人不可行，而物色也，至浦城达，闽省则山路崎岖，不能如故态矣，始不得巳，用在官，夫马予谓申之访董简，其仆从犹可勉而能也，孙以二仆往返四千里之程，非其中有定见，定力未易，及此时浦城令褚公，武进人对，余详道其事如此。
一百四
亚卿陈公 【，升余姚人，】 禔身清谨，教子有父风，严饬可法，其所不易及者，家人不知何等约束？来冠履衣裳，俱似山中，农家人不知为着姓，亚卿仆也，客曰：此细事君，何故扬之？予曰：安可以言细，近日士子一登乡荐，家人走城市，满面便帖了，举人样子，何曾带得些些，朴实来此，风俗浇漓，淳厚所关，余故有感而书之也。
一百五
杨继宗，字承芳，山西 【，泽州阳城人，天顺丁】 ，丑进士王忠肃公荐，知嘉兴公至止，以苍头一人自随，如旅寓然，巡按孔酷刑杀人，公出示，令人告府，迁按察使，初，藩臬诸司所用，咸取办于下，镇守中官日给万钱，悉革去之，公入 觐，王直闻公名，欲得一见，公执不往，一日。
宪庙以廉吏问直，直以公对天理人心之公，其不可冺如此，晋左佥都御史，巡抚顺天，外戚宦官多占民间，地产公，悉夺而还之，权贵敛迹，或谓公别白太明节目，太疏言论太激，三者非自全之道，嗟乎！其可谓不知公矣。
一百六
项襄毅公既没，子孙多贵显者，说者谓其阴地甚佳，故遗荫至此，余谓不然，天地之大德曰生，居官者能体天心以治民，全活众多，则天必佑之，此理之常，非幸致也，公自土木还，景泰二年，迁广东副使，按部高州，谍报贼携男妇数百，流刼村落，部将请发兵，公曰：流贼无携家理，慎毋妄杀，及讯其俘，果皆良家，被掠者尽释之，拜陜西按察使，适陜饥，公不待奏报，辄发仓以赈之，全活者万计，满四反，公以计诱其爱将杨虎狸为内应，竟擒满四，斩首七千有奇，进右都御史，京圻大水，敕公巡视公，自发廪外复劝贷得米一十六万五千石，棉布牛具各万余，所全活者二十七万八千余人，公有大功于 ，朝廷若此其食报于天，宜矣。
一百七
天下之事，不但我求于人而不可必得，亦有人馈于我，而终不可得者，吾湖慈感寺，阮函峯先生业，巳送之大老，大老家具，佃值于官，僧人俱还，族去庐舍，丘墟矣。唯毘卢阁高耸巨丽，难以拆卸，家人用燥荻干柴，纵火焚之，至再，而火不发，若有神以之者，岂此寺当南门之冲，山灵河伯护呵难，以顿毁耶？大老乃辞于官，僧仍安堵，四十年后添设同知何公 【挺，】 府治，在乌戍而白莲塔，迫其衙门之左，公欲毁之，一日，过慈感，访余语及毁，意颇决，时相对坐阁下，余即指阁道，前事甚详，云老公，祖即欲毁，恐匠氏难以措手，公怒形于色，巳而询之，诸士友合口，皆称不可，公乃寝其念，然公与不佞，始终语意不相投也。
一百八
举子文字作得高妙，固好不高，不妙于立身事业，全不相掩，吾湖庄僖公张永明少不以举业，名求入，诸时髦文会中，众不之许，甲午，三场毕对，友人自言梦寐颇佳，众掩口笑之，巳而联登甲第，治邑有声，自谏垣以至八座，大有担当，非人易及公，何尝赋诗？作古文耶？今人见仕宦，能诗文者，即称有才，窃恐孔子所叹，才难，非此之谓。
一百九
云间吴某，中乡举，后游南都，与一羙妓相厚，语人曰：吾若登第，当妾此妓果两，如其愿云，此少年习心之常，不足为恠，榷税无湖，囊橐既裕，治第太侈，制一卧床，费至一千余金，不知何木，料何妆餙所成，不久房，属之他姓，床巨丽难拆，遂并弃焉。此可为仕宦之永鉴矣。
一百十
桐邑令蔡调吾 【，时鼎】 福建，漳浦人，万历甲戍，进士授官，时年二十八，岁端凝沉毅有老成，人所不易及者，一尘不染，见士夫有盒礼，陈于公庭，即义形于色，居衙唯茹菜腐肉食，时绝少，每造予，冬无轻暖，余抚其背，衣甚薄问故，曰：敝郡漳州天气不寒，素不为重裘也，时有制裘为赠者，公坚却之，五月，造余觧公服尚穿，绢褶在内，若不知此地有纱葛焉，邑事巨细毕举，吏胥敛迹，其各役下人，至为丝网以度日，尊翁踰五旬，一疾而逝，公不能为厚殓，徒跣扶柩出邑门，百姓男妇皆为流涕。
一百十一
徐贡元 【，直隶繁昌人，嘉靖辛丑，进士为】 ，左使按台差吏取纸，赎送仕宦，吏知公廉絜难近，不敢见者数四，不获巳禀，白公竟笞二十，不发也，兵备大名，秋毫无取驿，逓供送铺陈一二十副，公曰：家人卧毡褥，归家，何以度日？止留一副，自用余俱发，回造册存注，由大京兆转亚卿，一时清望，特着其子亦有父风。
一百十二
按院二司纸赎，都是觧京充边饷之用者，近日任情送人，甚者私入囊箧，全不知有法，万历年间，有二按院犯之事。
闻俱谪戍可鉴也
一百十三
余佥闽宪驻延平，剑浦驿，日供廪给银三钱，一月应送九两除常俸，柴薪马丁外，又有此供。
君上之恩，无以加矣。始事一月毕，衙内亦支鱼肉，蔬菜二两许驿官，仍封九两进，予诘之曰：旧规也，再诘欲责之曰：不敢欺，前边老爷，俱如此予命，此后要筭除明白，予性愚拙，意谓筭除，人人皆尔，一日，同僚聚会，言及有一同年蹑予足，余乃噤口巳而询之，曰：兄言伤时，各道皆未有筭除者，即用过十两，定规，自是不少，呜呼！官为二司，方面体统，颇尊乃欺。
君罔利至此，然则何颜以惩下官之贪肆耶？剑浦，非冲繁之地，止是本省上司及乡，宦往来月支供应银四百余两，余行延平府四百两，驿官作四次领，每旬日，送道一查筭，方领盖凡数月而节，缩银近五六百金，然则前此无实之费，竟谁之咎也？予不忍言，予不忍言。
一百十四
予由延平，改福宁道，驻会省矣，一日按察司狱官，初任持礼币数件，皆重值之物也，以手折送余，余怒曰：汝狱官，又下首领官几等分，最卑与我堂官悬绝，如何可通？交际狱官，惶惧顿首，不巳，叱之去，事虽违众，风纪所关，恐凡有志之士，皆所不纳。不待贤者而后能之也。
一百十五
杨挺高，嘉靖辛丑，进士不能悉其行谊之详，仕为南工部主事，榷税芜湖，竣事，还部送堂翁青布二疋，此外无长物焉，即其事长之简薄，则持巳之絜廉可知巳。
一百十六
佛书云暴极化为虎，滛极化为妇人，唐进士李某，少曾私一妇人，夫家觉而欲杀之，某纵火焚其居，烧死数命，后行山麓中卧，起戏为四足状，身忽生毛羽，渐变为虎，唯口能作人言，有同年御史经其穴，剧谈移时，悲号备至，自陈前过，事详人虎传，宋徽宗时男子化为妇人，隆庆二年，予观政，礼部陜西，又化一人，见邸报，至于妇人，出髭须者，宋时又不止一二人也。
一百十七
许白塘，御史名镃，云南人，少豪侠不羁，为诸生，时行市中，有二人互争相殴，一人理不直，公抟杀之，即诣县白其状，甘认抵罪，令怜其才云，许秀才于汝无干请，回公诤曰：生亲手杀人，如何教他人认罪，得令卒为两觧焉，是秋，中 乡试第一人，乙丑，成进士，令吾郡嘉善县清介绝俗，不甚拘文法，拜御史阁臣，高中玄先生，里居白塘过访席间，问白塘曰：我作相较，徐存斋如何？公曰：老师不如徐高震怒，击卓公曰：即此便不如徐矣，其峭直数如此，巳而命酒，再饮高怒，亦觧可见中玄先生，亦无他肠也。
一百十八
人生至尊至亲莫如
君父父母，而师即次之，今之文学，慱士官师也，嘉靖三十年以前，朴作教刑，予犹及见之，不意近年顿失尊卑之礼，呼名呼字，不可得矣，呼兄呼号延诸生，上坐者有之，诸生虽不坐，慱士实有此虚套，可恨有志于世道者可胜，浩叹哉！
一百十九
余令淦三载历侍守巡二道数公如大参袁公 【随】 丙辰进士大参陈公 【绛】 甲辰进士副使吴公 【一介】 □□进士副使张公 【士佩】 丙辰进士不但不通币帛即遇令节亦不敢一伸下程之礼衙门严肃见之自令人竦然起敬今未易遘若人也张后由四川抚台内转吏部亚卿其故余不能晓
一百二十
嘉靖壬戍会试
上命大学士袁炜詹事府，詹事董份，主考录既成，余师唐先生，谓余曰：曾见会试录否？余应曰：未见，先生曰：适来阅序文，二公之意，巳向徐存斋不属，严介溪矣，未几，严以赃败，子世蕃正罪籍没，先生于文字，中盖有以识其微也。
一百二十一
余嘉靖己未卒业南雍，时大司成缺人，司业马孟河，先生一龙动遵。
高皇帝监规行事举人，亦背监规，监丞及六堂，教官作揖，先生坐受诸生走班严肃，不能识左右生为何人？一日进诸生于厢房，面教曰：我年三十以前，全是禽兽，不是人至四十，尚出入于人数，禽兽之间，今日庶几免于禽兽矣，尔诸生当及时自勉，近世士大夫自责自讼，不隐其过，未有如先生之真切者也。
一百二十二
余为大学士李石麓先生，门人自戊辰始，先是，隆庆，丁卯，因友人董懋德始识，其诸公子，然亦彼此投剌之交也，一日，懋德试于国学，余偕友人候懋德，因往来于学前者数四，有穿青家人数辈，每见余二人，行过虽坐，亦必站立，予恠而问之，董仆曰：此昨来李公子家人也，时石麓先生当国，其家人恪守家法，加意于主人，乍见之交，如此，则其视主人至亲执友，更当何如？恐是大江以南，绝少之事。
一百二十三
张江陵 【，居正】 ，天分最高，其万历元，二：三年，相业尽有可观，只视天下之人皆不巳若而忠言不入，儿子必要中状元人谀，其相业则曰：我不是相我，是摄分明，把大舜自居了，此是他没学问，处其条列，最不可废者，督学使进学大县，不过十五名，不为无见，果如所言，拣得真才实学，恐大县未必有十五名，后来不依他滥，进童生至六七十，名一县，如今做出许多病痛来，故孔子曰：君子不以人废言，好事者又或议其有篡意，此是作恶要绝，他三族的话头，断断乎！不然也。
一百二十四
鬼魅之事，圣人所不语，君子所不称述也，然却不可云无予，馆董氏和云楼，从者以事离左右，即昏夜尝有独处，时未闻其有声响变，恠也，入冬觧馆诸友方对，予言楼中，曾有人自尽，时露光恠，大为余庆云，逮余巡福宁，道遵故事，走福宁州驻札，月许初入衙，予问延宾馆何在？时巳交巳午矣，方入，有一少妇周身，皆穿红见，予来如飞捷，从廊檐外，入门隙遁去，予恐惑人亦不问左右，见否巳而人云：福宁地多鬼，衙门更多，其房舍百余间，予以五六人居之，绝未有鬼也，余不敢自谓正人能驱邪魅，想是心上不疑，故鬼自不敢近尔。
一百二十五
不佞闻之，少吴沈公曰：予嘉靖乙未，登榜官刑部郎，时代巡行部，湖州竣事，送乡士夫，各廪米或三升或五升，未有折银至两数者，后不知何年折银？始逮不佞，宦江右行抚，建广三府各县库藏，俱造册送道，查考，唯抚州仕宦最盛，内开借支，某项银一百两，送都御史陈炌，盖陈时为御史大夫也，自陈以下有差，县官但知奉代巡命，不知 朝廷有法数，此守巡二道，或滥用银，两府县亦借支应命，升任去恳，代者以词状纸赎，抵补此，不知出何令甲，载何典籍皆时事，大舛处，可笑可笑。
一百二十六
清江杨遡川标道长，自东广巡按归其子带马尾巾，遡川到第之次日手除其子巾，裂作六七，磈恶其侈也，时淦邑春元朱谨，吾与杨儿女亲余，询之曰：公用何礼访？杨曰：用二十盒，予以为盛礼矣，细访二十，盒者即予乡，所云果垒，杂置蔬果，荤物在内外，佐酒一小瓶，置主人厅事酌之，犹云接风也，若三吴间，亲家作代，巡时不知礼，盒币帛，到恁田地。
一百二十七
宋儒曰：立朝以忠厚正直为本，忠厚而不正直，其失也，怯正直而不忠厚，其失也；绞，二者相济，方是假如亲戚故旧在家，在官皆有之，但事关朝廷，便有个法，全任巳意，不得吾桐，万历间，吏盗老库银三千余两，邑令因抚台同乡，幸止罢官去，这故纵如何说得是忠厚。
一百二十八
太宰周恭肃公 【用】 吴江人其人品卓伟郑端简公 【晓】 称之见吾学编及今言第恭肃墓文出徐文贞 【阶】 手笔谓其卒京邸贫不能殓则未必然恭肃居烂溪去余家六十余里其家岂不能殓者哉甚矣墓文之不可信也孝子慈孙甚不必为祖父做这一大件说谎事
一百二十九
同邑钱槐江公 【贡，】 先人遗业颇厚，弱冠即登乡科，家无侈靡之习，入其室多闻，纺织声儿子数人，居怕衣布，今侍御梦得髫相见，寒暑未尝紬葛也，令新建治行卓异，蒙内召，仅转工部郎，榷芜湖税，除弊剔蠹，迄今人称廉靖焉，仕宦衣布之家，东南不多得，余至云间，访徐文贞公 【阶，】 蒙出诸孙，揖俱穿，青布短褶，长公 【璠，】 确守，父前，子名之礼。
一百三十
阳明先生天资迥绝学问，又到看他一部全集，说出话来，便彻头彻尾明白易晓，宋儒若不到处，便令人回头，细想不来，即如李延平先生令学者想喜怒哀乐未发前气象，不佞清夜也，曾想来前之一字緫，不如时字为妥，只有个喜怒哀乐未发并无，未发之前，更求以前，便无下手做工夫处，曾与沈镜宇，许敬庵相质，二公不以为然。
一百三十一
唐先生曰：志于道德者，功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，古人有此品苐，今日连志于富贵的人，看来也少门人问曰：何谓也？先生曰：苟志于富贵，则凡可守其富，守其贵者，无不实下工夫，此方是志，今但慕富贵而不尽其道，却与无志同尔，眼前有一大老，庶几能志于富贵，但不敢指其人。
一百三十二
乌程令，李公 【橡】 ，江西豊城人，居官奉法循理，事上不谄，不傲与士夫处，无炎凉态，气度豁如也，其最可法者，遇人命不轻检验，先拘两造鞠，审事属可处，委曲俯就，若深冤大雠，必欲执命不得巳，而后检验加焉，尝言检尸与凌遅不异，上干天和，慎毋轻忽至，于破家荡产，又是第二件事，此仁人之言，有司之上乘也。
一百三十三
称人之善，固是羙事然为一方，抚按则自有公论，在不得以私意过扬，如有六七分，好处褒羙至八九分，这不失为厚道，若到十二三分，便人巳两失之矣，不佞一日在省中，阅河南巡抚荐一二司语云：学贯天人，才兼文武，不佞大咲，同官问故，不佞曰可惜，王阳明先生不在这八个字，加在他身上去，可作千载公案。
一百三十四
湖郡庠，教授万先生 ，【凤】 ，宣城人，自县令谪之任，未久，奉府檄试本，庠遗才生公，严搜检封锁，各门甚固，具饭饭，诸生不许自馈，有生自馈，痛惩其家僮，生跪谢罪，不少贷，时录不佞为首，初未尝识面也，他生有以厚贿于进，悉却之，将赴山西，典试差人，促不佞见，既见不佞，欣然曰：吾子必中矣，及秋，幸如先生许先生，次年署邑，率以峭直取罪，士大夫罢官去，然其能举慱士职，则迥非流辈可及也。
一百三十五
同年余晓山，任湖广某府推官，下官舫，见一上司留茶门子侍，彼此交谈，良久，呼接锺不应，疑睡也，再呼之不应，视之则目瞑而死矣，前此无疾，亦未尝被刑也，立而死，奇哉！若无本官，在船则舟中之人，鲜不受执，命之累矣，司刑者所以全要虚心细问，不必一人死，定求一人抵命也。
一百三十六
蔺相如全璧归赵，请秦王击何等气槩？却能屈志于廉颇，鸿门之会，樊哙拥盾而入，曰：臣死且不避，酒安足辞！卒卫沛公于灞上，郭子仪单骑见虏，李沆引烛焚诏，韩琦，调和两宫，皆百代豪杰过人事，清夜内省，如何学得他一二分来，良可深媿。
一百三十七
人把地位自高，便湏思尧，舜孔颜把功业自高，便湏思伊、吕、周、召，若把举业文字，自高便湏，思唐荆川瞿昆湖，二先生自高之念一时，不觉降伏了。
一百三十八
莫谓武夫悍卒，终不可以礼义束縳，不佞令淦，四川緫兵，郭成带兵数千，自两广西下沿途县驿，皆谨闭城门，兵欲市鱼，米无从也，责以掳掠之罪，  不佞，备最豊下，程先拜郭，郭见不佞而异之，又出示各兵，不许夹带兵器，欲市鱼米者，任入城不禁，而城门亦设武备不踰时，兵得其所，大悦，顺流而去。
一百三十九
戊辰，余成进士，静台先生呼余曰：临川今喜发高科矣，汝素贫，若二十年后，脱此贫字，方是好人，若十年内即脱贫字，非予所望于临川也，先生数言最宜深，味先生初姓沈，后复杜姓官，工部主事，榷税荆州，自常俸外，秋毫无取，环堵萧然，饔飱常不给，海内讲学，名流真切，罕有俪先生者。
一百四十
施南石，太学闵文川都事，一日不相期，俱下顾不佞，两君年相若，闵让施，不敢列坐，余问故，闵曰：南石公先人之杜友也，余叹羡其厚，而知礼焉，巳而陈绣山先生于不佞，同社年最高，其长郎与不佞，年相若也，遇不佞，亦执子弟礼，岂吾湖清远独存，古道至是耶！
一百四十一
不佞，佥闽宪驻延平，而顺昌者，延平属邑也，地方佞佛之徒流言，真武显灵欲新庙宇，一时进香祈福者，不远千里舍，施颇巨至，沿途设酒食肆焉，邑令报闻。据功德疏簿，银凡三千四百余钱，凡数万几千，刻期盖殿，  不佞，差杨同知诣彼处勘实回报，具如邑言，不佞亲作，告示内称，真武灵应本道素所崇信，盖殿巨工，岂可无主？擅兴择某月某日，俟本道躬拜，建立命同知收功德簿，暂将银钱，悉贮县库，其木料行县收管，真武像送入别寺安置，沿途开肆之人，仅免治罪。悉令拆卸，事始觧散而地方迷惑，大破矣，若先期急处，则此数千金者，必分以资棍，徒之欲公府，安得而有之，且左道惑众，其咎非余而谁诿也？
一百四十二
嘉兴知府杨公 【继宗，】 在郡，值岁旱，公虔祷于城隍神，雨弗应，乃用铁链，与神同锁项，居雨应始觧。
一百四十三
近世富贵之家子弟懒怠，虽自巳作文字，亦用家人誊真，此通弊也，江右同年友熊君瑞与余同观政，礼部每暇日，辄借诸同年会试卷，亲手楷书之，予问其故，曰：将以贻子孙辈读之也，其勤约如此，熊南昌人。
一百四十四
余游会稽饮，同年家席间，宋春元 【楷，】 谈子陵先生关云长公事，曰：子陵不事王侯，高尚其志，人亦有做得的只是加足于帝，腹勉强做不来，明烛达旦，世传云，长大节，然少知义理者，或可为之，唯斩貂蝉一节，非有大见识大气，槩举手便软了，此二事真三代以后，奇绝事也。
一百四十五
居官最害人，的是旧规二字，董子云：继治世者其道同，继乱世者，其道异夫继治则旧规，是好的不会害人，杀人，何湏更改？如其继乱，必如拯溺救焚，唯恐不速，或量度事势，渐渐更新可也，往往见贤人君子，在官亦不免，因仍苟且之病，然则河伯娶妇，西门豹何以连投二三人，于水断绝，病根且不闻，河伯作崇，彼岂独无仁心者，只为这病根大，不得不下，此毒药余，初令淦吏书动言旧规，余每细细解之，曰：这是积弊不唤作旧规，行之年余，方纔改悟，甞书对联于堂，柱曰敢，曰：今人行古道，秖怜积弊，作成规，不敢自以为名言，然同志者，闻亦有取，而亮其不欺也。
一百四十六
姥溪施运同名，可大祖，号邻溪，年六十余，须发皤然矣，与客对坐，时有族叔在襁褓中者，乳母抱而过焉，邻溪忽竚立，客问曰：何故？荅曰：家叔抱过此，成，弘间人物，而又深于诗，礼者锺祥，毓秀曾孙联登甲科者二人。
一百四十七
都门故事，每朔望门生，在官者率往师门投刺，予与山西李晋峰，尚思俱同麓，余先生门人也，每往见晋峰，刺必出诸袖中，盖止雇一皂带马，更无一仆，可持刺函耳，余心服而识之晋峰，后选吏部官至都御史，先是，以解首上春官子，永培亦巳卯解首。
一百四十八
四明某进士，为诸生，贫时娶室，七月而举子，其父纳义媳之谮，以为孕而嫁也，强进士出之，后连生子，皆七月进士，父子始悔之，然巳无及矣。天下之事，以急而败者十常八九，此之谓与！
一百四十九
韩昌黎，河南孟县人孟即古河阳也，嘉靖隆庆间，屡有小人欲发先生之墓者，纔发即闻雷电声自穴下起震惧，不敢动，岂先生为有唐一代正人，英灵常在，非小人之所能毁耶？
一百五十
余访年家，凌藻泉公，公语予曰：昨试小孙辈以文论其论，题曰：文帝修代来功，孙以告其师，师杭州屡试高等生也，讶曰：汉时止有未央宫，何曾有代来宫，盖不知代来为何事？可发一长笑，秀才名为读书，只学做几句文字，全不看史，大都若此，予在京邸，述以告督学，使滕公，公然之，至浙试生儒，必先出子史，题作论次出书经。
一百五十一
里中陈先生 ，【观】 号，桂月，竹丘先生之父也，弘治壬子中，浙江乡试，时未有报捷者，先生亦无家僮归报，越三日，撤鹿鸣宴，回有一大红旗上书魁字时，亦未闻有旗帐也，弘治壬子，迄今八十余年耳，一变而童生进学，报者接踵，古今风俗淳浇之悬绝，可慨矣哉！一日语沈镜宇，亚卿镜宇曰：家叔祖，嘉靖元年中式时，亦不报。
一百五十二
吴江曹桐丘先生诗文，高古画笔尤善，年九十二而卒，人言先生恃脾气旺，食角黍过多，令一女婢揉其腹，因而私之，故卒私婢，事在瞹昧伤食，或诚然也，予师唐先生曰：尽其道而死者为正命，颜子三十二而卒，却是正命，曹公尚有欠缺处。
一百五十三
吾湖沈巽洲，先生工部，亚卿镜宇，公之封翁也，家教甚严，子孙畏惮，每夜膳毕，子孙俱集，灯火下听，教必至深，更寒暑无异，一日，李子过访留饭，先生安席镜宇，公居长执杯，箸送先生主宾相对，自始至终时，先生四子俱侍，并不闻一字出声，其家法如此，可孜可法。
一百五十四
吾桐邑，同知庄先生，其家居懿行，不可悉知，一日，先生出游，遗被褥于舟内，其仆辈无知而误用焉，先生怒甚，至焚被褥而后罢，此于人情似觉，暴殄然，较之猫鼠同眠之人，其贤不肖，亦天渊矣。
一百五十五
万历巳卯秋试，闽诸生在会省者，率不衣不冠，行于市，予讶其事归，以语侄辈，侄辈曰不足为异也。吾浙二十年来巳然矣，余未之信，历询士友一辞，深为士风，世道发慨，同人道于牛马，自云晋朝人物如此，窃恐晋朝亦未必然。督学，先生既身其官，焉得辞其责也。
一百五十六
余观政，礼部高南宇，先生 【仪，】 为大宗伯，时进诸进士于火房而教之曰：揖之与躬，躬浅而揖深易辨也，今人躬深，不异于揖，自谓谦恭，殊失礼意，今乃减岁入录，何以传子孙，自嘉靖辛丑，以前无此事，诸生甚不必沿习焉。
一百五十七
宋仁宗朝遣一中使召翰林，谕德某其人，有亲故见访，却不带家眷在衙，从便于酒肆中，欵洽趋命不亟，上问故，即以实情对，无遮餙也，上复曰：慎勿令科道官知之，分虽君臣，情同父子，今安可复得乎？
一百五十八
六书之法，一曰会意，如疾病之疾，该用失字，迅疾之疾，该用矢字，如此数者甚多。
一百五十九
臧顾渚慱士云：亵裘长短，右袂古人，右字与有字通用，恐是亵裘，长短有袂，宜作一句读，不然，短右袂服式，何以无人用他，用之亦不雅，观此说，虽于朱夫子有悖，却似近理。
一百六十
身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，圣人立言，甚有次第，毁伤二字意义深长，后人只求显亲扬名，更不问身如何立道？如何行与蒙师目，孝经为童稚之书，总是一般。
一百六十一
唐荆川先生集中，诮世人之死，不问贵贱贤愚，虽椎埋屠狗之夫，凡力可为者，皆有墓文，此是实事，吕南渠，先生 【本】 ，母夫人卒，先生时巳为大学士矣。其墓文止是本邑礼侍，陈公 【升，】 所撰，未见求之当朝，元老墓表行状。
诰命谕祭等，文录皆不载，君子之道，闇然而日章，吕先生有焉。
一百六十二
同门张九山 【楚城，】 江陵，人自为令，时巳号相知矣，江陵入相，后意欲援以为同宗而九山，又在省中，江陵颇注意，九山落落，求外补，去比大参，吾浙驻湖州，不佞，初自江右归田，不谒郡邑，公偶过禾城，经皂林迂道入更下，访余割鸡，欵之剧谈，良久，约以次日，同舟至苕上，明发差役，屡趣同饭，余赴其饭一肉，外无长物也，坐间呼人取神仙菜来，予问何以佳名？曰：请兄试尝之，便见及尝即吾乡家常腌菜尔，此公宴客，无盛设自作，客亦不喜人盛设同给，舍京邸，每途次马上相遇，必勒马叙话，且曰：久欲屈年兄一坐，恨不得暇，一日予访之，留坐出攒盒六器，命酒皆菜，豉小果计费不湏，银一二分也，怡然坦然，两相忘其为薄，殆仕宦中绝无，而仅有者哉！
一百六十三
余曾入会稽，探禹穴，止一僧寺，其寺诸生借寓读书者十余人，据余仆辈所见会食，俱用菜腐旬口，或设醎鱼，不知有肉味也，而江右士大夫，居显官，亦不忘贫贱，呼蔬菜曰：旧朋友可羡，可羡东南读书，家若父母，供给薄时，不肖子弟必嗔怒，子弟自治生多强勉肉食，求如会稽江右，甘心澹薄，得乎？
一百六十四
里人王雨舟 ，【济】 ，承祖父巨产嗜学，读书法书名刻盈宝，岘楼骚人，墨士日常满座，外若放浪，中实介然，决择有优人乘醉，呼公名辱骂，家人欲诘责之，公不许，一日宴客，召其人歌而侑觞，公语家人曰：我对客，彼立而歌不止，辱之巳，公尝用重值售，古镜一圆，出以示门下客，客不加意，镜堕地，破其人局蹐，不胜，公慰之曰：吾前所云重，值绐君尔，镜实两许而致君毋芥，带于怀也。其厚德数，此公遣一门客馈其壻，屠子以玊牛客匿之负托，他日屠子来，询之曰：未尝见也，召其人诘之，其人滑稽善谑，袖玊牛至云：向日领命送玊牛我尝试以价屠子，俗物不识也，故持还尔，今返汝，公明知其诈，不欲面叱人过，大笑而罢，故门客乐为奔走，自来无怨公者。
一百六十五
王孝子世民金华，武义诸生也，父为族子所伤且死，抚世民曰：直之官，必检检则骨析，我是重僇我也，汝孱有汝母，且忍之父死，而诸宗人议和，捐田五十亩，世民饮泣而见，母以父之遗命，告母曰：秘之，其姑受田而葬，汝父既受田，复白母曰：家幸给饘粥，母食雠遗田之入，以共赋役外手，籍其数扃固之，岁以为常，世民自是口不及父时事，昼夜读书，入试补慱士，弟子以至婚娶，举一孺子教弱弟，使亦有成立，而其于族子以兄礼礼之，每召宴，亦往饮食，谈笑如恒时，然归必识其数，几何族子意？世民且忘之，然世民每岁旦即谒家祠之，父主前，而以两筳篿卜之，不吉，则掩泣退至，辛巳，卜得吉，乃走冶工所铸钢斧，镌姓名于背而匣焉，日司族子所之，一日，族子之隔山，饮大醉，回世民于僻所，袖斧挥之，中项，再斧其胁，立死，囊其首，至家祠之，父主前趋至县，出袖中牍诵而授之，且出其藏金如，王曰：此雠亩所出也，又出其它镪，如干曰：此饮雠费也，愿并亩悉以还之官，于是世民之母与其弟皆来代，曰：某实为之，世民不与也，世民曰：手刃雠者，世民也，能抚世民，孤者母也，代飬母者，弟也，何代为令义之，俾浮系丽谯，上具请监司檄会勘，谓族子殴，从父死者斩！世民杀应斩之，人当减徒然，法必检而后狱可成，世民闻之，恸曰：吾所以至此，惧暴我父骨也，因自楼投下折足，即不食而死，御史闻而嗟赏，下邑令为祠令，请以所归田金为材，费御史曰：雠金也，而资之以祠，孝子安乎？乃议发他赎锾成之。
又一百六十五
鲁宗道，字贯夫，亳州人，仁宗在东宫，公为谕德，其居有酒肆在侧，号仁和酒，有名于京师，公往往易服微行，饮于其中，一日，真宗急召公将有所问，使者及门而公，不在移时，乃自仁和肆中，饮归中使，遽先入白，乃与公约曰：上若恠公来，遅当托何事以对？幸先见教，冀不异同，公曰：但以实告曰：然则当得罪，公曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪也。中使嗟叹而去，真宗果问使者，具如公对，真宗问何故私入酒家，公谢曰：臣家贫无器皿，酒肆，百物具备，宾至如归，适有乡里，亲客自远来，遂与之饮，然臣既易服，市人亦无识臣者，真宗笑曰：卿为宫，臣恐为御史所弹，然自此奇公以为忠，实可大用，晚年每为章献言，群臣可大用者数人，公其一也，后章献皆用之。
又
宋哲宗自在濮邸，即有贤名，及迁入内，良贱不及三十口，行李萧然，无异寒士，有书数厨。
一百六十六
不佞谒唐师于小厅，偶有木匠，在厅斲削，声响不便，领教师不命匠他徙，讲论如故，时方大暑，未尝挥扇，亦不见其流汗也。又一日候师，师方泛小艇，自村庄归乏僮仆，跟随单衣一件，师自挂于臂膊间，予欲代劳师，亦不允亡论，师学问渊邃，不可易及，只此细事，三件要学，他也学不来。
一百六十七
颜子犯而不校，先师觧曰：今人但知颜子不校难及，不知一犯字学他不来，弟子请曰：何谓也？师曰：颜子持巳应物，决不得罪于人，故人有不是，加他方说得是犯，若我辈人，有不是加来，必是自取所谓夫人必自侮，然后人侮之也，何曾是犯我辈未，湏学不校，湏先学他犯字弟子，心服其言。
一百六十八
嘉靖乙丑，杜静台先生 【伟，】 与不佞，俱下第不佞，馆于董宗伯， 【份】 ，先生馆于钱，驾部镇不佞，执贽拜先生门下一日，侍讲席不佞，不能慎言偶语，及友人过差，先生正色曰：攻其恶，无攻人之恶，临川，何为如此？不佞惭谢罪，呜呼！末俗弟子，初学为文，其师鲜有加面责者，此先生所以为真道学欤。
一百六十九
余闻之，杜静台，先生曰：宋儒有一门人素，慱闻广记，诗书满腹，忽遘不如意事冗冗，年余昔所有者尽昏，懵若忘去，后静飬山中，久许，故学旋复焉，隆庆，丁卯，余肄业都门，崇国寺觉，此心颇清，乃少年所读文字，不加温习，悉能通篇成诵，信哉先生之言，不我欺也，故知学以飬心为本。
一百七十
温饱富贵之家不能废，仆从势也，彼仆从求悦其主人，何所不至？所贵乎高明者有礼义以制之耳。余有一良友，同笔研最久，每见其小便，童子执溺瓶，以玊茎入之余，辄隐讽不改，此友后不果，寿以明经卒逮不佞，年渐长，目见前事，又不止二三人矣。
一百七十一
余龆时领先赠君命，尝赴亲邻之席，水果不过五盘，殽不过六盘，汤不过三盏，此喜筵也，若岁朝邻人相呼，坐客或五六人，或八九人，俱用冷殽，四品以有蒂，磁锺轮饮，并无一客，一杯者自予，弱冠以后，而此风杳然，不可复见矣。
一百七十二
唐一庵先生自少至老，与人拜帖及书启，莫不出自手笔，江西新淦黄仁山，历官给事中，知府予至，淦公年巳八十有二，其亲书拜帖手启亦与吾唐先生同，盖前辈持身以勤，又写字，可以验精神，衰旺故其用心如此。
一百七十三
余少时，见一邻人施姓者，于余家亦葛亲，一日持古磁大碗，问余太孺人，典米数升，予幼弟误击碎之，太孺人惊惧，曰：此古器也，彼欲原物，将何以偿焉？越数日，果持米来，太孺人以情告，愿加米数升抵偿，施怫然曰：孺人何出此言？我自以碗来典，非汝强我也，竟投原米，执碎碗而去，嗟乎！辞受之节，富贵人识者，罕有况贫者乎？此事若在今日，则其说长矣，何可湮没不书也。
一百七十四
隆庆丁卯岁大江，以南流言，选取宫人民间女，年八岁以上者，俱嫁出良贱为婚，不可胜纪，镇人陆君相，有女年二十众，劝从权 ， 陆曰万万，无是事也， 皇家选宫女，湏用北人，南人必不与选，万一吾女与选，何福胜戴？吾当亲送入宫耳，女竟以礼如期归，时俗元旦供天马，设香烛糕果，名曰接天，君曰：吾家房子窄小，何能容？太上天尊违众不从，其它赛神事，一切不尊不信，可以订顽，公殆贾，而儒者矣。
一百七十五
不佞一日，对客叹曰：天下最误人的是体，面两字，客曰：何也？曰：假如吾家闲房，借人住，初先不察，赁与做贼人，或悖义迯来之人，自巳先不是了，至官府，□捕主人来，跟寻一切听之，连忙说，我家不是巳，是遅了，若主人要争体面，家人又贪些酒食，钱财极力庇护，不容勾摄掌管，自云：吾家体面好看，殊不知外有体，面内有肚肠，这等都是肚肠一团，私欲的话头，但知有巳，不知有人，恶在其为体，面之好看也，客笑而退。
一百七十六
郡中有富翁家可万金，其父原以克剥细民，起维之以礼义，济之以宽仁，犹患其弗能久也。乃纵欲不检，私其亲侄之妇，身不嗣，侄妇之子嗣焉，卒未踰年，而家巳荡尽，无卓锥矣，君子曰：天道好还，亶其然乎？
一百七十七
余少闻先赠君云，无锡县有一老人，当除岁夕，贼穿壁，入其室，老人起而执之，则邻人子也，老人不号于众，私语之曰：贤侄何至此？汝父与我颇厚，想汝贫迫，不得巳而为之耳！赠百钱为度岁计，又赠数百钱为资，本顿首谢，去愧不能，故土居迁之他方，颇有树立，越数年，买舟访老人，夜分至门外，看见一人，缢其门呼同舟人为抬，至舟上弃之，湖水而去，又踰年再访老人，告以前事，老人曰：藉君之力多矣，前死者日间，曾与小儿闹来，竟不得其死，踪儿幸得免，施者报者，盖两付之忘言云：
一百七十八
卢国之医姓秦，名越人号扁鹊汉，长沙太守张机，字仲景，号长川公，着伤寒论金河间人刘完素，字守真，号宗真子，又有曰：子和者，宛丘人，即张戴人是也。李东垣，元初人名杲，字明之，号东垣，老人有济生拔萃十卷，行于世。
一百七十九
医者，意也，得其方而不得其意，为庸医，其害可以杀人，得其意而不局于方为良医，其功足以济世，昔湖人有患食戍肉，停滞者，诸医悉用消导之剂愈，消导元气愈薄，停滞愈不通，绝延周，用仁治之，用人参，大补之剂，诸医惊愕，不踰时停滞，大通矣，验之皆大块，戍肉盖食，时仓忙不暇，细嚼所致也。周名济明州仪凤桥人。
一百八十
万历五年，平湖县，有一木匠，其妻通于僧，僧以箱笼衣物，寄其家，奸妇悉盗之，比索止返，箱笼僧讼之令，令不责诘，僧奸罪，竟以盗寄之罪罪，匠匠不堪大怒，提屠豕利刃，奔入邑堂，先杀一皂，令从后堂奔入，匠追及之，仅伤令一指，濒死，匠若发狂，人不能执縳，后卒升屋擒之，夫令一邑之主也，一事少不当于民心，祸遂至此民，风民情可畏哉！
一百八十一
陈全，苏州人，父以牙人，起家积累颇富，喜游荡，入南京日，与诸名妓狎，亦多巧智，善谑家为荡废，先是，有客托千金，病其家卒，客子来求金，隐闭不发，及生全，声音笑貌俨与客弗殊也，其母不知父，独自知曰：索债者至矣，果报之验，安可云无。
一百八十二
吴江钱，皓女如絜许嫁，按察佥事，曹公璞冢子，禟禟有废疾不能娶，自愿觧盟钱氏不听，曹乃先娶中人之家沈氏女与居以尝之，禟终不知夫妇之道，及禟卒钱始更许，乌程温氏女，闻累日不食，母强之，乃食止蔬食，扣其故，俛而不荅，至温迎娶女知不免，乃徉允沭浴，遂阖户更衣，书于寝壁云：前缘巳定祸福，同当等语，遂自经死，年二十六，遗书与其姑，董求葬曹氏墓侧，从之，沈氏终为室女，亦无二志，人有劝之嫁者，沈作色曰：钱氏未归于曹者，尚能舍生而不改，适我之归曹久矣，何以嫁为年八十五时，人目之为双烈云，并蒙。
恩旌表
一百八十三
妇人女子之隐行霜争，絜者颇多，惜其不传于人间，而苦于无力，奏 闻冺冺泉，下可哀也！予长女有乳母姚者，王某之妻，乡俗雇乳母，约以三年为限，彼意谓必限满，此是夫妇会合之期，执之甚坚，乃一日夫家住，颇近偶出，看其祖父，夫搂抱求媾，媾之而随孕焉，孕三月，妇惶恐不胜，口称曰：吾羞见老爷，盖指余也，连日求死者再，予令女使觧之曰：多少做乳母者，不惜廉耻，汝亲夫相会，得礼之正，于事体何妨？万勿介意，而余内人辈亦数四，觧慰之妇，竟不从，多服水银而死，予率长女殓而奠之，大为号咷，云：君子曰：姚氏妇虽细人，妻亦可以当烈妇名矣。
一百八十四
妇人女子，性有偏僻，非人所能救，药者尽多，予友施君 ，【可大】 ，其母氏囊橐，不下千余金，悉以私其女，若壻 【颂，君行子媳弗□，】 焉，施君偕其妹氏妹夫，不但不怒于言，不怒于色，恬愉和易，终其身若忘，其母之有是蓄，而付之不闻也，其贤于人远矣！易曰：君子厚德载物，施君以之，然而天之所以报施君良，亦大且渥矣。
一百八十五
侍郎少吴沈公夫人花氏，予表兄嫂也，予长女出合辱，夫人来送一切珠翠，文绮屏绝，不用此夫人，天性夙禀，不足为羡，素冠平金，弋绨衣作客，仅同中人，妇一老婢随身，更无少年，艳妆夜与张氏媪共榻起居，如如然也，沈氏后昆，藉其厚庇其昌炽，宁有艾乎？
一百八十六
妇德阃行，非出自天成，则父母训诲，渐染所自来也，予兄东野继嫂吴氏，静正简默，婉委柔顺，事先赠君最孝，自奉甚俭，欵客唯恐不豊，婢仆有过，不见声责，平居不轻言笑，言必出自真诚，虽导以诳谑，弗屑也，东野兄暑月当饭，嫂每从傍轻扇，予偶及见荅，予揖傍，扇弗辍也，自少至老，与兄未尝有反目，时仍女流上，乘人物云。
义米本末启夏少府
荒镇建馆之地，一河相距，其东曰青镇，隶桐乡，西曰乌镇，隶乌程不佞，目击，万历十六年斗米卖银一钱六分，饥莩塞路，正怀所以豫后之计而何？公祖下车，亦蒙轸念，及故不佞，凂医士方，时吉对渠同乡典铺人，劝谕幸人，凡九典仗义乐施，各捐中白米二十石，共得一百八十石，青镇八典，计一百六十石，乌镇一典止二十石，尔不佞，又同舍亲夏冲，寰各出米三石，以风青镇居民，共得一百石，其乌镇居民央耆老，唐国宪王，汉龄亦行劝谕竟乏，好义者升合，未之有也。不佞以数报何公？祖相约，此米万不可报，上司以滋，查盘出入之弊，家下贮一百石，余寄顿殷实之家数人俱不佞亲，故必无疏虞者，不知何公，祖何意报守道，张老公，祖张老公，祖曾面谕，不必申报，盖有以烛将来弊，窦之微也，逮常平仓既建，又不知何公，祖何意欲将义米入仓，不佞力陈收发不便，不蒙见允，入仓讫一百，仍贮家下何公？祖亦曾令党正出陈，易新柰何？党正，各行其私，春时即领卖银盘，放至冬买下等杂色米充数，易于浥滥，即今七月所发之米甚恶，是巳敝乡大户贮米，大都卖于七八月，青黄不接之时何公？祖奉委日多，早发甚贱，其贮家下，九十石零，以八月间发卖，得银七十六两，零照党正，卖数每石多银二钱，零此二十六年事，即此可征在官仓，在民间，在家下之，应与不应，有利无利矣，夫郡邑各有疆界，不幸遇灾荒上司，郡邑赈济， 亦有疆界常平者，谷贱则增价而籴谷贵，则减价而粜，以利民也，此义米三四百石，一遇灾荒，止可量力分，投央得过之家，煮粥以膳，饥民粥不给，或人与米一升，二升尔，此不佞初意也，若谓之常平，则灾荒时，便当减价便民，恐不湏一日之程，千石可罄，况止三四，伯石哉！且何公祖亦幸不值灾荒而去，尔若值之，则此三四百石之米，青镇四郊之民，孰不知有此豫备也。难，道全以力主张混同乌镇饥民，一槩给发，若一槩给发，势必相聚为乱，其乌镇可发，可济者止有二十余石，尔虽人八典义，助迹似公物，然亦藉青镇之人，有此当房，容开典而后有此义，米实与青镇米同，终不可谓乌程米也，本馆前，谓止可云义米不可云常平事理甚明，今若欲移而贮之，湖州乌程仓，则青镇之民粒米无望，即有当路许容，遇灾给领，窃恐远百里而待哺关支，其驱穷民于必死，可预卜者，愿一筹之不佞，年迫七十，何乃自苦？求管此米，第免编仓，夫可以绝其偷盗，籴粜以时，可以年年增米，不幸而荒，又可就近发，赈家下所贮，另为一室，不混食米，悬有官米之牌，及寄顿民间，全数以时报署，以凭申道，不审尊裁何如仓？夫闵朝汉，曹彬亏欠米四十石九斗，零望一并留神不妨，以此启抄白呈，各位老公，祖即求画一高，见颙俟颙俟。
卷之四
一
皇明宪纲 凡紏举官员生杀予夺悉听
上命若巳有 旨发落，不许，再劾 ，凡监察御史，按察司官分廵去处，如有陈告官吏取受，不公等事，湏要亲行，追问不许，转委违者，杖一百 ，凡监察御史，按察司官廵历去处，若有官吏犯罪畏避，追问故将财物妇女，潜入公廨设计，装诬沮坏风宪者，并许取问实封奏闻，犯人重处财物没官，妇女发有司，收问其出廵官吏，仍不得自生嫌疑，回避致妨，廵历 ，凡廵按御史，按察司官廵历去处，但知有司等官守法，奉公廉能昭著者，随即举闻，若奸贪废事，蠹政害民者，即便拏，问其应，请 旨者，具实奏闻，若知善不举，见恶不拏，杖一百，发烟瘴地面安置，有赃者，从重论 ，凡分廵所至，不许，令有司和买物货及盛张筵宴，邀请亲识并私役夫匠，多用导从，以张声势，自招罪愆 ，所至下学诣明伦堂生员讲说经史，监察御史，按察司官中坐，本处提调，七品以上正佐官序坐于左教授，学正，教谕训导序坐于右听讲，余皆立听，布政司官，下学亦同，若布政司按察司官与御史一同下学，御史左边正面坐，布政司官按察司官依品级，右边正面坐，问荅之际，教官生员，不许，行跪礼， 狱禁所当矜恤，仰本府州县官并司狱，司官常加点视督，令狱卒将见禁囚人如法收禁，冬设暖柙，夏备凉浆，合得囚粮，依数支飬，若有疾病，令医治疗，不许，纵令狱卒人等，克落衣粮，非理凌虐，因而瘦死，及将平民枉禁违错，仍具狱官吏卒名数及见监囚数开，报 指挥，千百户，镇抚緫小旗，并要抚恤军士，各令得所，不许生事虐害，勒取财物，克减月粮 ，凡系卫所去处，务要高城深濠，门堞坚壮，如有损坏，即拨军余修理，不许怠慢，常常严督军士，各遵纪律，守御地方，不许擅离信地，扰害小民，仍于门禁关津守把盘诘奸细，但有乡村人民挑担货物，柴薪等项入城货卖，不许指以盘诘，为由生事刁蹬，因而勒要钱物。
二
至圣先师孔子母颜氏以鲁襄二十二年庚戍之，岁十二月二十一日庚子，生孔子于鲁，昌平乡，鄹邑三岁，父叔梁纥卒十五岁，适闻孟仲之子杀立牛于塞关之外，乃怃然而论之，十七岁，鲁大夫孟厘子病且死，诫其嗣懿子曰：吾闻圣人之后，虽不当世，必有达者，今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之，十九岁，娶宋幵官氏，二十岁为委吏，料量平，二十一岁，为司职吏，畜蕃息，二十四岁，母颜氏夫人卒，夫子少孤，不知父墓，问于鄹曼之母，然后得合葬于防，二十七岁，剡子来朝，夫子见而问官二十八岁，又见剡子而学礼，二十九岁，闻师襄善琴适晋，学之三十一岁，齐景公遣使来聘，遂适齐，三十二岁在齐景公欲以廪丘之邑为飬，辞不受，三十三岁在齐，周使至，言先王庙灾，公曰：何王之庙？夫子曰：其厘王之庙乎？公曰：何以知之？子曰：厘王变文武之制，作玄黄华丽之餙，宫室崇峻，舆马奢侈，天灾所宜加也。既而使者报厘王庙灾，公惊曰：善乎圣人之智过人远矣，三十四岁访乐于苌弘，弘谓刘文公曰：吾观仲尼有圣人之表，河目而龙颡，黄帝之形貌也，修肱而龟背，长九尺六寸，成汤之形体也，言必称先王，躬履谦让，洽闻强记，愽物不穷其圣人之兴者乎？三十五岁，自卫反鲁，与南宫敬叔俱适周，见老日冉而问礼焉，既辞去，老子送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言，吾窃仁人之号，送子以言曰聦明深察而近于死者，好议人者也，愽辨广大而危其身者，好发人之恶者也，夫子自周反于鲁，弟子稍益进焉，三十六岁，鲁昭公率师击季平子，平子与孟叔孙，三家共攻公，公师败，鲁乱于是适齐为高，昭子家臣以通乎景公，公与齐太师语，乐闻韶音，景公欲封以尼溪之田，晏婴进曰：孔子盛容餙，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，景公曰：吾老矣，不能用也。遂行反乎？鲁三十七岁，自齐归鲁，见延陵季子聘于上国，季子之子死，往观其葬，曰季子，其合礼矣，四十二岁，桓子穿井得土中，若羊问仲尼云：得狗，仲尼曰：土之恠羵羊也，吴伐越，堕会稽，得骨节专车，使使问仲尼骨何者最大？仲尼曰：禹致群神于会稽，防风氏后至，禹杀而戮之，其节专车，此为大矣，吴客曰：善哉！圣人四十三岁在陈四十四岁在鲁，桓子嬖臣曰仲良怀，与阳虎有隙，阳虎执怀，桓子怒，虎因囚桓子，由此益轻季氏，故夫子不仕，退而修诗，书；礼，乐，弟子弥众，四十六岁在鲁，观于桓公之庙，有欹器焉，顾谓弟子曰：试注水焉，乃注之？水中则正，满则覆，夫子喟然叹曰：呜呼，夫物恶有满而不覆者哉！四十七岁，定公以为中都宰，一年，四方之诸侯，则焉定公以为司空，乃别五土之性，而物各得其所生之宜，由司空而为大司寇，由大司寇摄朝政，七日而诛乱政，大夫少正卯于两观之下五十二岁，公会齐侯于夹谷，请具左右司马，齐有司请奏四方之乐，夫子曰：吾君为好，会夷狄之乐，何为于此？有顷，有司又请奏宫中之乐，优倡侏儒为戏而前，夫子曰：匹夫而荧惑诸侯者，罪当诛，请命有司，有司加法焉，手足异处，景公惧而动归而大恐，乃归所侵鲁之郓，灌，龟阴之田以谢过五十三岁为大司寇，国人谤之，既而政化盛行，国人诵之，五十四岁，言于定公曰：臣闻家不藏甲，大夫无百雉之城，今三家过制，请损之，使仲由为季氏堕三都， 【郈费郕，】 五十五岁在鲁，与闻国政，三月，鲁大治，齐人闻而惧，陈女乐文马于鲁南高门外，桓子微服往观，再三受之，君臣怠于政事，郊又不致膰，爼于大夫，乃作猗兰之操，遂行宿于屯，适卫主颜浊，邹家五十六岁，在卫灵公致粟六万，居十月去卫，自卫适曹，自曹至宋五十七岁，自宋适陈过匡，匡人围之，五日甲者，进曰：吾初以为阳虎也，遂觧围五十九岁在卫，居月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，使夫子为次乘，夫子丑之，去卫适曹，又去曹适宋，六十岁在宋，与弟子习礼大树下司马桓魋欲杀之，拔其树，弟子曰：去可以速矣！遂适郑，与弟子相失，夫子独立郭东门，郑人有丧家之狗之诮，至陈，主司城贞子家，岁余，六十一岁，自陈过蒲，有公良孺者，以私车五乘从夫子，灵公闻夫子来，喜郊迎，六十二岁，灵公老怠于政，不用夫子将西见赵简子至于河，闻窦鸣犊，舜华，晋贤大夫之死也，临河而叹曰：羙哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！乃还息乎？鄹乡作鄹，操以哀之，遂反乎卫，主蘧伯玉家六十三岁，自卫之陈，自陈迁于蔡，自蔡如叶，叶公问政，夫子曰：政在来远附迩，时宰予在楚，楚昭王欲以安车象餙遗夫子宰我曰：夫子无以此为也，时齐有一足，鸟飞集于公朝，舒翅而跳，齐侯恠之，使使问之，夫子曰：此鸟名羊，水祥也，顷之，大霖雨，水溢泛时，楚昭王渡江，有一物触王舟，使使问之，夫子曰：此萍实也，其甘如蜜，吴伐陈，楚救陈，军于城父，闻夫子在陈，蔡之间，楚使人来聘。夫子将往陈，蔡大夫谋曰：楚，大国也，来聘孔子，孔子用于楚，则陈蔡用事大夫危矣，乃相与发徒役围夫子于野，不得行绝粮，从者病，莫能兴，夫子讲诵弦歌不衰，子路子贡颜渊侍，于是使子贡至楚，楚昭王兴师来迎，然后得免。昭王欲封书，社地七百里，令尹子西沮之，昭王乃止。于是自楚反乎卫，六十四岁，卫君欲得夫子为政，不果，六十六岁，夫人幵官氏卒，六十七岁，伯鱼母死，朞年而犹哭夫子闻之曰：嘻！其甚也孔文子将攻太叔，问策于夫子，辞不知退，而命驾而行，会季康子逐公华公宾，公林以币迎乃归鲁作五陵之歌，是时，周室微，礼乐，废诗书缺，乃追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事，古者诗三千余篇，夫子去其重，取可施于礼义，凡三百五篇，晚而喜易，序彖系象，说卦文言韦编三绝，六十九岁，子伯鱼卒，七十岁，在鲁哀公馆焉，问政七十一岁，哀公春狩大野获兽，以为不祥，仲尼视之，曰：麟也，反袂拭面，涕泣涟洏，  曰：吾道穷矣！乃因史记作春秋，其文约，其指愽吴楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之会，实召周天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以绳当世，贬损之义，在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也，至为春秋笔则笔削则削，游，夏之徒不能赞一词七十三，夫子病，子贡请见，夫子方负手曳杖，逍遥于门，歌曰：泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？既歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：泰山其颓，则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。盖寝疾七日而没，乃哀公十六年四月乙丑，哀公诔之曰：旻天不吊，不愸遗一老，俾屏予一人以位，茕茕予在疚，呜呼哀哉！尼父葬鲁城北，泗上弟子及鲁人往从冢而家者百有余室，因命曰孔里，今名孔林。
三
复圣孟子名轲，字子舆，生三岁丧父，母仇氏有贤德，初，舍近墓，孟子嬉戏为墓间事，母去舍市，又嬉戏为贾衒，事母曰：非所以居子也，遂徙舍，学宫之傍，孟子嬉戏设爼豆，揖让进退，母曰：此可以居子矣，稍长就学，归母方绩，问曰：学何所至，轲曰：自若也，母以刀断织，轲惧，自是旦夕勤学，请见子思，子思敬而悦之，既娶，将入私室，其妇袒而在内，孟子不悦，遂去不入妇，辞母而求去，曰：窃闻夫妇之道，私室不与焉，今者妾窃惰在室，夫子勃然不悦，是客妾也，妇人之义，盖不容宿，请归父母，母召轲责之，轲遂留妇道，既通适梁，见惠王，又去适齐，宣王以为上卿，孟子处齐拥楹而叹，母诘之，对曰：道不用于齐，愿行而母老，是以忧也。孟母曰：妇人之礼，精五饭幕酒果，飬舅姑缝衣裳而巳，故有阃内之修，而无境外之志，少则从父母嫁则从夫，夫死则从子礼也，今子成人也。而我老矣，子行乎子义，吾行乎吾礼，子何忧乎？孟子乃去齐，适梁惠王不果用，退而述唐，虞，三代之德，仲尼之意，作孟子七篇，今邹县四基，山有孟子墓。
四
天目山高三万六千丈，广八百里，其巅有千丈，峰千丈岩，东南有瀑布下注，汇为蛟龙池，东南一峯曰：翔凤林，上有平地方一千五百尺，东西峯各有天湖，如天之两眼，故曰天目湖中，有异形之鱼，当是潜龙也，产有龙须草，灵寿藤天目东峰，从临安入疏豁可行，高峰和尚道场在焉，西峰从孝豊入深僻，不易山中，寒气早严山僧，至九月，即不敢出，冬来多雪，三月后方通行，上有紫阳观，梁大同五年，建昭明太子勒碑记，当时恩奖之盛，傍有石室，可容千人。
五
成汤问于伊尹曰：寿可为耶？尹对曰：王欲之则可为，不欲则不可为也，汤乃益勤修德政，以迓天休，年百余岁而崩， 周公相成王，使伯禽代就封于鲁，公诫之曰：往矣，子无以鲁国骄士，吾丈王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾于天下，亦不轻矣。然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士，吾闻德行宽裕，守之以恭者荣，土地广大，守之以俭者，安禄位尊盛，守之，以卑者贵，人众兵强，守之以畏者胜，聦明睿智守之以愚者善，愽闻强记，守之以浅者，智夫，此六者，皆谦德也， 师尚父陈于武王，敬胜怠者吉，怠胜敬者，义胜欲者从，欲胜义者凶， ，鉴之铭曰：见尔前虑，尔后盥盘之铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。楹之铭曰：毋曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长；杖之铭曰：恶乎危于忿懥，恶乎失道，于嗜欲，恶乎相忘于富贵，矛之铭曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，予一人所闻，以戒后世子孙。
六
周封箕子于朝鲜，朝鲜云者，以其在东先见海底日，故名，秦属辽东，汉初，燕人卫满据其地，武帝平之，置真番，临屯，乐浪，玄菟四郡，漠末，公孙度并有其地，晋永嘉之乱，扶余别种酋长，高琏入据其地，称高丽王居平壤城，始列化外，唐征高丽，拔平壤，置安东都护府，其国东徙距鸭绿江千余里，五代唐时，王建代高氏，辟地益广，建都松，岳以平壤为西京，其后子孙遣使朝贡于宋，亦常朝贡。辽，金历四百余年，其主未尝易姓，元至元中，西京内属，置东宁路，緫管府，尽慈岭为界，本朝。
太祖高皇帝，洪武元年，遣符宝郎偰斯奉玺书谕其国王，二年，国主王颛上表贺即位， 正东偏，北日本虽朝实诈，即古倭奴国，东西南北相距万余里，国主世以王为姓，臣亦世官，唐咸亨初，恶倭名，更号日本。
太祖高皇帝何等威灵，倭无岁不扰我海上，屡遣公侯，都督重臣议，防议战，今安可以易视，嘉靖间，大贼如汪忤疯，徐必欺毛醢，疯魏纯杨淮，顾文明等为害屡年，今日不知海上防患区处之策，如何？
七
守溪，王先生五湖记曰：吴郡之西南有巨浸焉，广三万六千顷，中有山七十二，襟带三州， 【苏，湖，常也，】 东南诸水皆归焉，其最大者二，一自宁国，建康等处入漂阳，迤里至长塘湖，并润州金坛延陵，丹阳诸水会于宜兴，以入 【，今宁国建康之水，不由此矣。】 ，一自宣歙，天目诸山下，杭之临安，余杭湖之安吉，武康，长兴以入，而皆由吴江分流以入海，一名震泽，书所谓震泽底定是也。一名具区，周礼职方，扬州之薮曰具区，山海经浮玉之山，北望具区是也。一名笠泽，左传越伐吴，吴子御之，笠泽是也。一名五湖，范蠡乘舟出五湖口，大史公登姑苏，望五湖是也。五湖者，张勃吴录云：周行五百里，故名，虞仲翔云，太湖东通长洲，松江南通乌程，霅溪西通义兴，荆溪，北通晋陵滆湖东连，嘉兴韭溪水，凡五道，故谓之五湖陆，鲁望云太湖上禀咸池，五车之气，故一水五名，然今湖中亦自有五湖，曰菱湖，莫湖游湖，贡湖，胥湖莫厘之，东周三十余里，曰菱湖，其西北周五十里，曰莫湖，长山之东周，三十余里，曰游湖，沿无锡老岸，周一百九十里，曰贡湖，胥山之西，周六十里，曰胥湖，五湖之外，又有三小湖，夫椒山东曰梅梁湖，杜圻之西，鱼查之东曰金鼎湖，林屋之东曰东，皐里湖而吴人称谓：则惟曰太湖，云：
八
薛方山先生，舜绍尧论曰：夫天下大矣，生民众矣，而生生之道，乃系于一人之身，其责任不大艰难矣哉！余观尚书载尧咨四岳，以巽位而自叙，在位七十载，盖言耄期倦勤，非避难也，四岳，自言德忝帝位，而师锡有鳏在下之虞舜，盖言责之难称，而唯有德者斯足以当之，非故以难事累舜也，其时之人心气象，如何哉？故许由善卷之徒，当时目为避难之士，而彼亦不自以为高也，后世视君位为富贵尊荣，逸乐之具而失上，天生民之初意，于是莽操懿温之徒，纷纷接迹于天下，而上古之逃隐者，斯擅其高矣。
九
摘吏部侍郎兼学士冯公 【琦】 万历辛丑会试录序
高皇帝神圣，兼总条贯，至风厉学官，齐一统类，萃万世之耳目而悬之，一鹄独禀于紫阳之训诂，夫宋儒之训诂，岂必千虑无一失，然而王制也，即今为之新说者，岂必千虑无一得，然而非王制也，先王所是着为令。士安得倡异说以自弛于维结之外乎？臣与诸臣奉 诏旨取士，即明与诸士约，离经旨弃传注，参用释老者，皆置之令既具，壹意禀尺，幅从事，而诸士习诡异者且数年，舍故步而从臣一日之约，宜不能尽雅驯，臣亦士耳，宁不相体，其文醇亟收之，醇而不能无小瑕，亦收之，然而上驷当中驷矣，其在绳墨之外，即绝尘而奔弃不录，此非臣负士，士负臣非负臣负王制也。
十
郑端简公教子曰：胆欲大，心欲小志欲圆行，欲方大志，非才不就，大才非学不成，学非记诵云尔，当究事所以然，融于心目，如身亲履之，南阳一出，即相淮阴，一出即将果，盖世英才，皆是平时所学，志士读书，当知此不然，世之能读书，能文章，不善做官，做人者最多也。
十一
宋倪文节公，思归安人，经鉏堂杂记云：释氏论十不善业，身三，杀盗滛意，三贪嗔痴，而口业居四，妄言也，绮语也，两舌也，恶口也，故人于口，尤不可不慎， 贱而谦卑，未可贵，贵而谦卑，斯可贵矣。贫而俭约，未可贵，富而俭约，斯可贵矣。衣食有余，而能知足，未可贵，衣食粗给，而能知足，斯可贵矣。血气巳衰而能绝，欲未可贵，血气未衰而能绝欲，斯可贵矣。 画扇，不如帋扇锦绮，不如布帛巨舰，不如轻舟高堂，不如低屋，金宝器物不如磁，瓦丽妻艳，妾不如中等之姿，食前方丈，不如随分蔬菜 ，或问：生死曰昼夜，或问：今生来，生曰：今日来日或问凈土曰清凈慈悲，或问地狱，曰：贪浊忿怒，或问快乐曰知足，或问：尊荣曰：无求，或问报应曰：形影，或问：久长曰如常，或问：享福曰无祸，或问：寿考曰不朽 ，晋元帝初渡江，以酒废务，王导谏之，遂覆杯，终身不饮，非有绝人之识，刚断之资，孰能与此！
十二
书曰：必有容德，乃大必有忍，乃济，君子立心，未有不成于容忍，而败于不容忍也，容则能恕人忍，则能耐事一毫之咈，即勃然而怒，一事之违，即愤然而发，是无亟飬之力薄，福之人也，是故大丈夫当容人而不可为，人容当制，欲而不可为欲制，观娄师德丙吉之为人，则气自平而理自明矣， 以言讥人，此学者之大病，取祸之大端也。 ，稠人广坐之中，不可极口议论，逞已之长，非惟惹祸，抑亦伤人，岂无有过者在其中耶？即议论到彼，则彼不言而心憾，如对官长而言清，则不清者，见怒，对朋友而言直，则不直者见憎，彼不自责其将，我有意而为之矣。彼或祸我，我能免乎？惟有简言语，和颜色，随问即荅，庶几可耳。 人之病在乎好谈其所长，长于功名者，动辄夸功名，长于文章者，动辄夸文章，长于游历者，动辄夸所见山川之胜，长于刑名者，动辄夸谳狱之情，此皆露其所长，而不能飬，其所长者也，惟智者不言其所长，故能保其长 ，张九龄以功名忠义，奋振一时，可谓君子矣！然或者谓其处士大夫之有辜者，必致穷绝之地，以故一念不仁，所以无嗣，人心之不可不仁如此， 宝器珍玩，不可示之于权势之人，古琴名画，不可夸之于贪污之士，一经其目，则动其心，既动其心，必索之于我矣，有识畏祸者，与之可也，不然，由物生祸，其能逃哉？ ，大凡君子之生于世也，不可有过，言过言，非吉道也，何也？其瑕易露也，吾有么么之清！动辄以包拯之清夸人，吾有么么之德！动辄以颜子之德，矜巳，一有微瑕，则众人指而责之矣，殊不知清者巳之职，分所当为，德者，天性之所当率，岂可以此而骄人哉？往往清者，为人所污，德者为人所败，职此之由也。 险人之前，不可语人之阴私，奸人之前，不可论人之机巧，我一时言之，彼一时听之，言之者固不为难，彼听之者，蓄之于心，而不忘矣。险者资其阴私，以为讦本奸者，用其机巧，以为利基，岂不损人害，理之甚哉！ 【以上俱载笔畴】。
十三
伊尹寿百二十岁，见竹书纪年，周太公寿百四十岁，见金石录汉窦公本魏文侯乐官至汉文帝时二百八十岁，见怀瓘书断魏罗结寿百二十岁，见北史唐李元一百三十六岁，见白乐天集，蜀范长生先事刘玄德，至李特时一百三十余年，宋谯定一百三十余岁，犹横经授易见，蜀志则彭祖之寿，非诬也， 导筋骨则形全，剪情欲则神全，靖言语，则福全 ，【亢仓子格言】 ， 视而不见，听而不闻，非真不见不闻也，见不超，色虽见而似不见，听不出声，虽闻而似不闻，必也见超乎色之外，始谓之明，听出于声之外，始谓之聪，汨没于声色之中者，谓之聋瞶，超脱乎声色之表者，谓之聪明， 日光之白曰：皜月光之白曰：皎男子之白曰晳，女子之白曰：皉老人之白曰：皤草华之，白曰：葩雪霜之白曰皑，鸟羽之白曰：霍 【以上，载秇林伐山】  ，东方朔曰推甲乙之帐，燔之于四通之衢，帐多故以甲乙第之，尧舜饭土簋， 【盛饭器，】 歠土铏， 【盛羔，火器】 ，皆烧土为之 ，汉帝坐宣室，宣布政教之所也，或曰室在前殿之傍，斋则居之， 太公为周立九府圜法，周官太府玉府内府外府，泉府天府职内职，金职币皆掌财币之官，故曰九府，圜均而通也， 椎埋谓椎杀人而埋之， 辒辌车，车有窓牖闭之，则温开之，则凉天子所用，汉以其车载霍光柩， 报睚眦怨，举目相忤者，即报之 ，抗疏抗举也，谓上之也，疏者疏，条其事而言之， 三秦，章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，分王秦地，故曰：三秦 县官，东平王宇曰：今县官年少，不敢指斥成帝，故曰：县官 缗钱缗丝也，以贯钱也，千钱为一贯， 跅也之士， 【跅音橐，】 士行有卓异，不拘俗检而见黜，逐也， 缓颊徐言，引譬喻也， 执金吾，金吾鸟名，主辟不祥，天子出行职，主先导以御非常 ，戊己校尉，甲乙丙丁庚辛壬癸，皆有正位，戊己居中，以镇四方，官设于西域，抚四夷也， 五兵矛戟，弓剑，戈 计然者，濮上人，愽学无所不通，尤善计筭，尝南游越，范蠡卑身以事之， 籧篨口柔，观人颜色而为词，佞也， 首级，斩敌一首，拜爵一级，故谓一首为一级，又生获一人为一级， 三尺法，以三尺竹简书，法律于上也， 古者天子尝以春觧祀祀黄帝，用一枭，破镜 【，枭鸟食母破镜，兽名食，父】 ，黄帝欲绝其类，故使百吏祠皆用之， 【觧罪求福曰：觧】  鸱夷，形如榼，可以乘酒，多所容受，而可卷怀，吴王取马，革为鸱夷受，伍子胥沉之江 ，艺文志八体一大篆，二小篆三刻符，四虫书五摹印，六署书七殳书，八□书 ，汉二府谓丞相府，御史大夫府 ，文帝身衣弋绨，弋皂也， 九流儒家者流，道家者流，阴阳家者流，法家者流名家者，流墨家者，流从横家者，流杂家者，流农家者流，小说家者流，诸子十家，其可观者九家而巳 ，申生雉经，晋献公黜，太子申生，乃雉经于新城之庙，盖为俛颈闭气而死，若雉之为 槥椟，小棺也，给流民不能自葬者 ，贯高绝亢而死，亢即喉咙也， 樵苏后爨，师不宿饱， 【樵取薪苏，取草】 ，饮泣泪流，被面入于口也， 句吴于越， 【句音钩，】 夷俗，发语之发声也，亦犹越为于越尔，从无典故 ，三楚江陵为南楚，吴为东楚彭城，为西楚 ，琴本五弦，曰：宫；角，征；羽，文王增少宫少故有七弦 ，太公六韬，一霸典文，论二文，师武论三龙韬主将四虎，韬偏裨五豹韬校尉六马，韬司马 六丁谓六甲中丁神也， 封君达服，黄连五十余年，入鸟举山，又服水银百余年，竟成仙，常乘青牛出入，又号青牛道士 玉搔头，汉武帝遇李夫人，就取玉簪搔头，自后宫人搔头，皆用玉 ，牛黄，味苦，无毒。牛出入呻者有之，夜有光走角中，牛死，入胆中，如鸡子黄，神农本草曰：能疗惊癎除邪，逐鬼 金蚕，晋永嘉末，发齐桓公墓，得水银池，金蚕数十箔， 折角巾，郭林宗尝于陈梁间行遇雨，垫一巾角，时人乃故折巾一角，号林宗巾，其见慕于人如此 ，蔡侯帋蔡伦，用树肤麻头及敝布鱼网，□以为帋，帝善其能，故天下称蔡侯，帋 【伦，汉人】 三辅，京兆左冯翊，右扶风共在长安中分领诸县， 诗有三家，鲁人申公受诗于浮丘伯，号鲁诗，齐人辕固生传诗号齐诗，燕人韩婴为韩诗外传号韩诗，又赵人毛苌传诗，故曰：毛诗 大酺，汉律三人以上无故群饮，罚金四两，恩诏横赐，得令聚会饮食，或三日或五日，曰大酺，酺布也。 太白星，天之将军唐诗常用之 ，内学谓图谶之书，其事秘密，故曰内 ，太白经天，太白少阴之星，以巳未为界，不得经天而行，经天为不臣之象，今至午，是为经天也， 八行，见马融与窦章书，书虽两帋，帋八行，行七字， 五星东方，岁星南方，荧惑西方，太白，北方辰星中央，镇星 任城何休好，公羊学，遂着公羊墨守左氏膏盲，谷梁 【废疾，】 郑玄，乃发墨守针膏盲，起废疾，休见而叹曰：康成入吾室，操吾矛以伐我乎？ 【以上载两汉，愽闻】。
十四
矜巳之能，非智没人之善，非仁攻人之恶，非勇唯忠恕之道，可以永誉，愽奕之交，不日饮食之交，不月势利之交不年，唯君子之交，可以终身， 相国池，乌程令李晤，诞相国李绅于县署，幼弄之岁，坠于治廨之东池逾数刻，若有物翼出，故名 消暑，楼在郡南，子城上，今四城唯南楼尤敞，盖其遗也，牧之佐宣城，时来访郡公，崔元亮题诗有时陪庾公赏之句， 金浦女楼，在鱼脯之东，金浦女好道，筑楼以居，遇异人，得太乙飬元之道，后因尸觧有过洞庭者见之，鱼脯，贡鱼脯于此，修制 ，清容轩在慈感寺，鄞袁桷，字伯长，号清容居士与赵子昂交读书于此， 孺山汉徐孺子哭友人姚元起于此山下，有孺子祠，绍兴中重修江都，唐法记 ，郑端简公荅，汪春谷书自古乱天下者，贪夫暴，夫谗夫而谗夫之祸，烈于贪暴，吁可畏也，迩来宠赂公行，官邪政乱，小民苦于贪酷，迫于徭赋，困于饥寒，相率为盗，理固宜然，不塞其源，而徒事军旅，乱反殷尔，况军旅又未足恃乎？ 荅闾御史书，遄归有期，例应事竣，举劾代廵之政，莫此为大。愿留意焉。闷闷者，或有裨于细民，皦皦者或无裨于实，事循良者，或未尽出，科甲贪残者，或非皆由异路，门下照临罔私，谅无遁情矣。今日御史马头未出都门，而腹中巳，盈荐奖，大约甲科，易上而乡贡，终难以表见，柰何豪杰不觧体而孤寒者，不日志于橐装乎？ 戎政之名 肃，皇帝所定，罢团营，仍复三营，曰五军，曰神枢曰：神机即三大营也，设总督武臣一员，恊理戎政，文臣一员，给戎政之印，革内外文武提督，官 阳明，先生曰：勿为婴儿之态而有丈夫之志，勿为终身之谋而有天下之虑，不求人知，而求天知不求同俗，而求同理。
十五
皇明逊国臣浙江凡二十三人
文学愽士方孝孺字希直一字希古台宁海人
兵部侍郎徐垕，字宗实，黄岩人靖难后，杜门终老，家覆没于京师。
户部侍郎卢回，或曰卢珙，仙居人缚就刑，长讴而死。
都御史陈性善，名复初，以字行，山阴人，洪武十八年进士，靖难后 ，成祖纵之，归性善衣，朝衣跃入河死。
太常少卿，卢原质，宁海人，父中母，方孝孺姑也，洪武二十一年进士第三人靖难后，召见，不屈死。
左拾遗戴德彝，奉化人，洪武二十七年进士第三人靖难后，不屈而死。
翰林修撰王叔英字原采 ，成祖登极治奸党，妻金安人，系狱死，二女赴井死，有贞烈祠在黄淡岙上。
给事中龚太字叔安义乌人洪武十九年乡荐
监察御史叶希贤，或曰，浙东松阳人，洪武间举贤良方正。
监察御史郑公智字叔贞台宁海人坐方党论死
工部尚书严震直乌程人，起家布衣，建文逊位，后奉使安南，遇建文君于云南，悲怆吞金而死。
佥都御史程本立崇德人，今析桐乡，改江西副使，未至任闻 ，成祖入南京，自经死。
按察佥事，林嘉猷名升，以字行，临海人。以逆党论死。
凤阳知府徐安鄞人，洪武中人材，累官济南知府，谪戍云南。
刘环，字仲璟，其父文成，太师也， 成祖登极诣阙，犹称殿下，且曰：殿下百世，后逃不得一个字诏狱，自经死。
萧县知县郑恕，字本忠，仙居人靖难兵攻破萧县，恕死之。
吏目郑华，字思孝，临海人。洪武十八年进士，建文元年，谪东平州吏目靖难兵至，长吏弃城走，华率吏民力守救援不至，不食五日而死。
梁田玉 梁良玉 梁良用 梁中节俱定海人同族同仕一朝弃官去有为僧者有寓市肆者有为舟师者其効忠守节则一尔
侍郎，学士王景，字景彰，松阳人，洪武初，起家教谕山西参政，谪云南靖难后，晋学士时言，建文君崩 ，上问景葬礼，景顿首曰：宜用天子礼 ，上从之。
翰林侍讲楼琏，字士连，金华人 ，成祖命草诏琏惶惧，不敢辞归，而自经死。
十六
程公本立，字原道，号巽隐河南，伊川程先生之后，初以明经荐为 ，秦周二府引礼舍人被累，改云南郎甸长官司吏目，征入翰林纂修。
高庙实录，晋左佥都御史，为舍人，时事贵戚之主，能匡廸以正，不少诡随，在云南，余九年，当王师初靖，遗孽尚骄，而能周旋其间，怀柔抚字，约束以情人，至于今德之，应天尹向瑶，学士董伦，皆以学问优长，守身廉絜，荐于朝，及莅史职，入宪台，则又公笔削肃台纲，暨革除时，卒摈以死，呜呼！非涵飬之，充见明守定而在夷狄，在患难，能以炳炳，朗朗不隳，其操如此哉！士有窃一善以自名，值幸会而争奋，及其流离颠沛，辄改其素者，比比皆是。噫！不哭之孩，孰不能抱，于是见都宪所就真，足以敦薄夫，诏来裔，英声义气，凛凛乎若存矣，都宪既卒，家益落，至其孙宽始稍自振，治田筑庐以耕凿为事，循循有宦家风，乡里以善，人目之宽子庠，生山尝掇拾遗稿，得诗及文共若干首，帙藏于家，请序于予，予既祀三先生于学，【徐纲，贝琼及公也，】 朔望参谒，思其平生而追踵焉，何幸又见其心，声之存哉？其文平易，典实不事剽，刻诗庄重，非骋奇鬪妍者之比。
国朝浑厚之制，犹可想见，读其集，俨然正人硕士之在侧也，方今持文柄以崇雅，黜浮为意，则是文讵可少哉！
弘治乙丑知桐乡县事莆田李廷梧序
巽隐集载桐溪古迹
雪佛碑 ，天花堕虗空平地忽三尺，异哉？西方神现，此水精域，胎非托摩耶？意象叵刻，□乃瞻白玉相，安用黄金，餙一洗热恼心，悉依清凈力红日起，扶桑终焉，化无迹，其无本非空，其有亦非色，君看东逝波沧海不可测，我来凤凰，溪古寺久，荆棘摩挲，雪佛碑，碑断字莫识，金石亦巳坏，况非金石，质万事等泡影，感之三叹息， 洗马池， 房星下，照天池水，水光一碧，静如洗，骅骝，何来尘满身觧却金羁濯清泚，不识谁人？乐少年春风，柳下曾扬鞭，骅骝，忽尔化龙去，空余池水凄寒烟，我闻渥洼在西极，此水得名徒远忆，却怜骏骨，世间稀，伫立池边，三叹息 ，建炎槐 【，宋高宗年号，】 百尺，高槐旧相，门传闻南渡此移根心经，百岁风霜，苦身受三朝雨露，恩破穴中，霄经电火繁阴，六月，似云屯池台，锦绣知何在？幸尔青青独尚存， 凤鸣梧， 梧桐生高岗亭，亭凌紫霄，鸣凤丹山来，依此百年，乔良材，中琴瑟和声，合箫韶我，非汉中郎，讵识爨下焦。
龙眼池 ，宝地多奇踪，双池，凿龙眼秋，水涵远空，寒波应灵响，阴云翳，或结夜月晴，兼朗对此长湛然尘心，自萧 迎凤桥， 凤过桐溪，水溪桥迎凤，名光摇，锦翮动影落，彩虹明夹山，梧桐老芳洲，杜若生尚余千古迹，登览一伤情， 惠云塔 老禅西来，兠率宫金昙舍利开芙蓉平地起作宝，光相七级，上凌天九重，摩尼顶珠现穹碧，丹霞掩日，英鸡足峯八窓玲珑，悬皎月层栏翠滑，扶神龙，我欲乘虚求帝，释云梯高峻，红尘隔檐铃，停语寂籁，冷白鹤飞下，苍烟夕 ，浴凤沼， 凤鸟从何来？来止桐溪，傍锦毛濯，春雨彩翮，晞朝阳，苹藻动浮彩，兰芷生幽香，凤去今不返，空余鸥鹭行 横，湖 横湖，如疋练风景，此中稀日暖，赤鳞跃天晴，白鸟飞寒松，蟠石岸春水没苔矶，几度斜阳，晚渔舟渡口，归 东山，陟彼东土山，惘然思谢安草露湿我衣，海日升岩峦，愧无如花妓醉舞，追前欢，飘飘谷风来，吹堕头上，冠 桐溪， 梧桐荫清溪，溪水波上有五色鸟下，有黄金鳞，秋雨洗白石，春风生绿苹，愿学羊裘，子时来钓缗。
十七
太鲁生师朴愚子，将辞而南游于楚，朴愚子戚然不悦，生曰：吾从夫子久矣，楚仕国也，今将往焉，而夫子不悦，何也？曰：若才高而好辩，才高，则上人好辩则不屈，祸之招也，尝观之，智者先覆，巧者先辱，惟匿知于愚而不伐，其知天下不以吾为知寓巧于朴，而不伐其巧，天下不以吾为巧，是莫与吾校者巳，故外患不至彼，知者先覆，巧者先辱，非知巧之过，过在吾伐，其知巧也，荆山之璞，閟其至羙而未之知也，混于珞珞之石，一旦光气属天，如虹蜺，卞和氏恠而献之，举国信其羙虽十城不易也，然璞毁而不完，和亦再刖而死，无足，曷若混珞珞之石耶？今若不能自閟，如荆山之璞，恃才与辩，而求合于时器，狭者不足与论海处闇者，不足与论天，彼将惊焉而不吾容，其祸甚于刖而至羙不得全矣。抑反诸大，庭无为之天，伏若形钤，若喙之为愈乎？昔孔子历聘诸侯，卒穷陈，蔡之间，七日不火食，楞然几死，太公任吊之曰：直木先伐，甘井先竭，子餙知以惊愚，修身以明污，昭昭如揭日月而行，故不免也，盍校其得失焉，生退而遯于山，□数月曰：吾几丧吾而夫子存之，遂反华而质，易巧而拙，椎锐而钝，毁圆而方，默而不复言，与人居而不知异于人，捐是非绝毁誉，以太鲁号之终身， 国子助教，贝琼着。
十八
或曰：庄子义则劣矣，其文玄旷，疏逸可喜可愕，佛经所未有也。诸为古文辞，及举子业者，咸靡然宗之，则何如？曰：佛经者，所谓至辞，无文者也，而与世人较文，是阳春，与百卉争颜色也，置勿论，子欲论文，不有六经，四子在乎而大，成于孔子，吾试喻之，孔子之文，正大而光，明日月也，彼南华佳者如繁星，掣电劣者，如野烧也，孔子之文，渟蓄而汪洋河海也，彼南华佳者，如瀑泉，惊涛劣者，如乱流也，孔子之文，融粹而温润，良玉也，彼南华佳者，如水晶琉璃，劣者如珉，珂珷玞也，孔子之文切近而精，实五谷也，彼南华佳者，如安南之荔，大宛之葡萄劣者，如未熟之梨，与柿也，此其大较也，业文者宜何师也？而况乎为僧者之不以文为业也， 予少时，见前贤辟佛，主先入之言，作矮人之视罔觉也，偶于戒坛，经肆请数卷，经读之，始大惊曰：不读，如是书几虗度一生矣，今人乃有自少而壮，而老而死，不一过目者，可谓面宝山而不入者也。又一类虽读之，不过采其辞，致以资谈柄，助笔势，自少而壮，而老而死，不一究其理者，可谓入宝山而不取者也，又一类，虽讨论虽讲，演亦不过训字销文，争新兢，高自少而壮，而老而死，不一真修，而实践者，可谓取其宝把玩之，赏鉴之怀之，袖之而复，弃之者也，虽然，一染识田，终成道种，是故佛经，不可不读， 沙门莲池袾宏着。
十九
林逋，字君复，居杭之孤山，二十年不入城市，临终诗云：湖上青山对，结庐亭前，修竹亦萧疏茂陵，他日求遗草犹喜，曾无封禅书逋不娶，无子，教其兄之子宥登进士。
二十
唐先生国琛集载本朝贤宦十四人而张永不与焉永事详端简公今言中 云奇南粤人预知胡惟庸逆谋力阻 高皇帝行驾死槌下 阮安交趾人清苦善谋画 成祖营建北京大有劳绩 陈芜交趾人永乐五年入宫至景泰年卒 成祖赐范金图书四颗 【一忠肝义胆 一金貂贵客 一忠诚自励 一心迹双清】  沭敬建文中人 成祖北征兵困粮竭力劝回銮 刘永诚三扈 成祖北征便习骑射屡立战功景泰末召还成化朝具辞累朝所赐产第禄从 兴安性廉守不能干以私 景皇纵乐中外恐恐安虽短于才而能谘信二三大臣赞襄救正好佛法命作沉香龛子粉其骨作浮屠供 怀恩成化中以直道黜居凤阳弘治改元召还司礼 孝宗信任之黜内阁万安召还王恕皆恩之力也 王岳 何文鼎弘治末人鼎力抵戚畹被司礼李荣杖杀岳清介不伍俗维持士节执法认真谪戍孝陵赐死临清舟中 萧敬详谙国典持重老成正德中诸奸迭肆上每召问之辄对曰非先朝故事多所救正 黄律 吕宪 晏殊嘉靖间人清苦雅重彻屏华玩动以书史自随恂恂然儒者风也 孙裕孝皇时人嘉靖间怀 孝皇不考及戚畹罹宪泣控 天子颇过激竟自缢庙中嗟乎此吾师阐幽之意也公卿大夫小善微勋文士大为揄扬成书远播乃中贵则忽之矣吾师不忽人之所易忽此虽未尽其人之善者当俟后之君子续焉
二十一
祸莫大于从巳之欲，恶莫甚于言人之非，声色者败德之具，思虑者残生之本， 薄施厚望者，不报，贵而忘贱者不久， 坐密室，如通衢驭寸心，如六马可以免过 ，闻人有过，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。 大祭之礼，大羔火即太古，煮肉汁也，不用塩梅调和， 和羔火，以猪脊膂肉为之用，调和藁鱼，藁者，干也， 形塩，周礼所谓刻为虎，形之类是也。 东坡居士赠张鹗曰：吾有一方服之甚，効其药四味而巳，一曰无事以当贵，二曰早寝以当富，三曰缓步，以当车四曰，晚食以当肉 ，宋赵方少从张拭学，令青阳，告其守史弥远曰：催科不扰，是催科中抚字，刑罚不差，是刑罚中教化，古今以为名言， 陈希夷，尝戒种放曰：子他日遭逢明主，迹动天颜，名驰寰海名者，古今之羙器造物者深忌之，天地间无完名，子名将起，必有物败，可戒之放，至晚年侈餙过度，营产满豊，镐间门人戚属，亦怙势强，并岁入益厚，遂丧清节，李子曰：人有言神仙难遇，放亲承希夷，教戒奚止，遇之而巳，然卒不保其终，易之恒曰：君子以立不易，方旨哉？ 希夷召至阙下，间有士夫，诣其所止，愿闻善言，以自规荅曰，优游之所勿久，恋得志之地，勿再往，闻者以为至言 考遗胡公宿，官至太子太傅，字武平，常州晋陵人，中天圣二年进士，知湖州，为政有惠爱，筑石塘百里，捍水患，大兴学校，学者盛于东南，自湖学始丁母，夫人忧去，州人思之，名其塘曰胡公塘，学者为公立生祠于学中，至今祀之，载欧阳文忠公墓志 ，宋陈尧叟同中书门下平章事，尧咨节度使，尧佐相仁宗，父秦国公尚无恙，客至三子，常侍立左右，故天下皆以秦公教子为法，尧咨精于弧矢，自号小由基，方出守荆南还，母冯夫人，问之，汝典名藩，有何异政？咨对曰：过客以咨善射，无不叹服，冯夫人曰：汝父训，汝以忠孝，辅国家，今不务仁政大义，而专卒伍，一夫之技，岂汝先人之意耶？以杖击之，金鱼坠地，陈氏训子，不但有父，而且有母，古今之所罕及也， 狄武襄公 【青】 ，起家从军有大度，才识过人，以枢密副使，奉命讨侬智高 【广源川蛮也，】 有因，贵近欲从青行者，延见之曰：从青之士，能击贼立功，朝廷有厚赏，青不敢蔽也，若不能则军中法，重青，不敢私也，闻者大骇，勿复有言，从青者，上从谏官韩绛疏欲以侍从文臣副其行，庞籍为相力以为不宜分青权巳，而果大败，智高，上悦，公呼吸操纵如神，而忠诚一念，恳恳不欺朝廷，韩，范之为西帅也，皆隶其节下，二公咸奇之，曰：此国器也，事亲甚孝，遭父丧，哀戚过人，飬母尤笃，他如善制，豪士刘易不认梁公，仁杰为祖，特其细节，尔矣 司马温公与谏议田锡子书曰：常恠世人论譔其祖祢之德业，圹中之铭，道旁之碑，必使二三人为之，夫其德业一也，铭与碑奚以异？曷若刻大贤之言，既纳之圹，又植于道，其为取信于永久，岂不无疑乎？愿审思之，脱或可从，请附刻于碑，阴之末 ，唐先生枢书，湖州府农桑，志后曰：湖丝遍天下，而湖之民，终身不被一缕者有之，人亦有云，畜马者羸步而走，种粟者，半菽而饱，其是之谓乎！ 愚尝默坐以心，想心思天下之物，无有妙于心者，以空洞言，则海阔天高，万里寥廓，浑无一物，蔽蘙以富，有言则琼林，大盈百珍咸集，森无一物不具，以严肃言，则凛然大君，峩冠南面而庶司拱翼两阶，以清凈言，则莹然壶贮，盛寒水而秋蟾照映，中外以镇定言，则泰华凝峙，万感不得，而摇以活动，言则江湖，流转百折，不得而滞，以缜密言，则层室重门，深封固闭，半埃点尘之不入，以变化言，则白云紫雾倐，升乍散，神出鬼没，而不知以恒久，言则寒暑，屡迁元气，未尝少改，以感应言，则桴鼓相荅，形声不容，少间心之妙，有如此者，善事之，则众羙悉有将可贤而可？圣不善事之，则众羙悉亡为愚，为不肖而巳人可不知所以善事，此心耶？世人动以好名，斥人，愚窃笑之，夫好色好货好诈，好勇之俦，比比皆是，何尝有好名之人哉？论人于三代之下，而疵其好名，不亦迂耶？陈勋曰：三代以上，惟恐好名，三代以下，惟恐不好名，苟能好名，甚君子其庶几乎！如甚好尧，舜之名，则必影响，尧舜之事甚好，孔孟之名，则必依稀孔，孟之为譬之好利，甚者必百计以求得好酒，甚者必多方以觅饮，虽其心在好名，未免狥外，为人之累，与务实近里之学不侔，而其施为大畧则固与君子无异矣，孟子曰：好名之人能让千乘之国，自其让千乘之国观之，则与泰伯，季札何异？苟不色于豆羔，火何害？其为好名哉？簟食豆羔，火之见色，正以其好名未甚，故不免有疏漏处也，孔子曰：君子疾没世而名不称，君子亦未尝不好名也，使每事而好名焉，有辱名丧，节之事耶？钱文子以汉武好名，为人主之累，夫汉武何尝好名哉？厚敛黩兵，贻讥万世，正缘其不好名之过也，文子与之，误矣。讥之，尤误矣。好名者在圣贤，病之则可，在吾人则不容于轻议， 天之所命，固人所当顺受，而人谋之，所当尽者，则不可无也，譬之渔然勤，三时人也，有秋，罔有秋则天命 譬之渔然具六，物人也，得鱼不得鱼，则天命也，有三时具六物而不得禾，与鱼者有矣，未有三时不勤，六物不具而得禾，与鱼者也，今之人怠荒于人事之修，玩愒乎当然之务，士弗勤学，女弗勤织，弗勤于贸迁，工弗勤于造作，及不如志，辄曰：命也，是正害三时，弃六物而诿，禾与鱼于命者耳，岂理也哉？盖必谨疾如伯牛而亡，方可言命，不惰，如颜子而丧，方可言天才名，如李广而不侯，方可言数，故曰，君子行法，以俟命而巳矣， 人之性，每恶其所反者，而刑罪之，加亦多于其反巳者，而置之毒也，武后猜狠，滛秽而操威福之权，恣杀戮之暴，吾恐狄仁杰朱敬则宋璟，徐有功，诸人亦岌岌乎殆也，然当其时，其所宠信，邪恶之人，反多不免，而当世号为贤士，则皆未有死者，而于狄宋诸公护之尤力，岂非人心之天理，犹存欤？噫！武后一妇人耳，尚能辨识乎忠佞，保全乎正直，阴能任阳刚之事，如致堂胡氏所许者，况不为妇人者，而可使忠直网罗，贤良坑堑，反不免瓦全，玉毁之悲耶？ 括苍华，彦民着。
二十二
金台纪游叙曰：余孤拙人也，僻居灵宫者，期余交游最少，日惟枕书，静卧闲操楮，颕以从事于古今之后了，如在野中，夏初始得交于乌程，李彦和氏，沈元明冯子，渐二氏又在交李彦和后，彦和性简而言，讷交游亦寡，予不意繁华披靡，中有此人焉，既定交而契之，予躭趺坐，竟日夜向达人，前辄趦趄不肯进，将以予性癖，彦和亦耻言世利，绝无俛仰，伛偻状，予比年断酒，彦和为开涓滴，顾向他人不欲饮也，彦和能饮，复厌沉酣，向予则忘其量矣，以此相契，往来吟咏，间遂不觉其篇章之几许彦和，因出旧册命，予汇而书之，予僣题之曰：金台纪游，彦和优于德，尤长于才，与予应乡，聘俱十三年以前人世故，更涉不为少矣，念惟此优游散澹，景何能久得？无何，天涯聚散，人各一方，白衣苍狗，倐焉变态，金台之游，何年能复重纪乎？嗟乎！冠履之崇卑，勋猷之显著，是予与彦和，口不言而心自信者，今姑弗之论矣。
隆庆戊辰阳月，刘伯爕书于芦苇，别舍 【，戊辰，进士乙卯觧元】。
附卜居四首
性僻偏幽，适人闲，只旧编舍傍还陋巷，案外有青天朝罢，闻僧语，呼来识客，贤自能甘閴寂，非是爱逃禅 ，不耻贫，原宪谁论，老伏波朝回人事，少坐定，鸟声多主圣，看尧舜臣贤纵孔轲，此中无限泽，汲汲欲如何 趺坐，无何有禅关，寄此身频闲，疑在野，得禄愧拖绅，事业谁千古，韶华忽几春，祗凭些子意，梦里觉吾真 禅关，元独闭朝去，暂时开为爱幽闲，色常如风雨来庭前，无候吏阶下有荒苔，试问人生事于今，好自裁。
李彦和沈年，伯母寿屇六旬诗以贺之，二首画省，题名日慈帏，乐寿年五花看，子贵百岁，羡金仙腊意，桃风里春光，栢酒边还，闻多令器，戏彩正蹁跹， 闻道，西王母筵开浮玊山地邻东海，近丹自九成还，鴈塔新承宠，燕关一望，颜应余百岁里金紫日斑斓。
卷之五
一
本朝大明律未成书，时闻自 御榻至殿庑，皆粘律文于上，朝夕览观，亲加删正，然后成书，仁义并用，虽曰惩过实，令民远罪之书也，惜乎！今日任情而废律，尔进律表，尚书刘惟谦等上。
高皇帝未登极时，曾用叶春，王兴宗为皂隶，后以其老成，不贪春除仪，驾司副，累迁至福建布政使，兴宗除金华知县，累迁至河南布政使其不拘资格，如此真大，圣人作为，非汉唐英君谊辟所能彷佛，其万一者。
二
郭民敬山西人，嘉靖间进士，仕为山东某县令公出过，邻邑有少妇先浴于河，一男子故下河捱身同浴，郭笓男子二十，竟死地方，咸仰郭为神明，自是男女，无复混杂矣。
三
人子不幸丁继母忧，然而继母亦难言矣。其父果礼聘室女，或虽再醮，而恩及子女甚厚，素以母道事者，方可言忧，嘉郡太守王公某父有副，室素不以母视者，既卒，父强在家子举人丁忧，持文书报太守，太守无可柰何？勉强以忧去，或吊之，无戚容也，里中陆公丧妻，甥女怜其老，以无夫老婢侍，公渐侍衾枕，其称谓渐隆，老婢卒，人谓孙廪生，无父当承重，陆公予表叔也，时入其内，备知不当承重状，乃白之，文学愽士廪生，得无服焉，人间继母，若此类者，尽多恐不止，王公，陆生而巳，此今日忧制之当议者。
四
军政条例，载各处起觧军丁并逃军正身，务要连当房妻，小同觧赴卫着役无妻，小者审勘的实止觧本身此条，载第六卷可考，近来无妻之军，或有妻，故卖移累里，逓情状，难悉县官，唯其所欲，不啻如娶，子妇略不查勘，纵恶长奸，仰负 朝廷德意，可叹可叹！
五
徐文贞公 【阶，】 与郑端简公为同年，其志端简有曰：余与公同举，进士者四百十人，公独遇余厚，余外以兄事公心，实师事焉。前辈不难于自屈，如此 相，嵩丑，子世蕃以荫补顺天治中，求转尚宝司丞，端简公以非故事，不从，未几，公出部，得转尚宝少卿。
六
见小人诬陷君子，时当起怜悯，心怜其用心之谬也，当起得师心曰：其为人如此可鉴也。当起定心，不愤不怒，不为恶，境所动也，若直是恶之，忿之，我与小人贤不肖，不能以寸。
七
余佥闳宪左辖，沈公僚友叙谈云：公等但见郡邑官受贿，至四五百金，遂目为贪官，这眼眶，太小了，我在广中，见取珠送要地者，巨细不等，中有如荳之大者以斗，计不以升计，又非一次而止，若照贪官例，当加何罪？所以做堂上，人须放些宽大方好。
八
嘉靖丙辰，倭贼攻桐乡城甚急，城中有冶人善，镕铁以滚铁盛，杓泼下，被之者无不立死，贼惧焉，如湖城外宽转湏，防贼囊土，上城四周，近城四五里间俱要用树枝，大者塞河道，绝其来路，又悬赏格觅善，浮水人，暮夜能钻，贼船致破，受上赏，其纾曲小河，湏留以待，民间往来逃避，城外米谷柴草，俱宜运进城中。
九
刘忠宣公 【，大夏】 ，忧民如有病，见客似无官，固是学问所造，必其胞胎带得分数居多，不然，必有败露之时，焉能永久不渝也，今人视民疾苦，恬不相干，纔做些小官，浑身是官态，发挥其去，忠宣远矣。
十
郡邑官见士夫亦有口言求教者，然本无是心，姑为套语耳，吾镇添设二守王公， 【懋】 ，芜湖人，每过吾家，吏捧关防到厅，便放下远去，余人无一侍立者恳恳，询民间疾苦衙门，利弊不佞，虽无知识，敢不竭诚相告哉？公虽以调去湖卒，转刑部副郎，衔命谳狱，惜不永年，未究设施尔。
十一
万历廿九年辛丑，六月寒气逼人，单衣不能御，倍而夹又倍而绵，闻富阳山中，飞雪成堆，人言县官装桶觧抚台未知的否？又言：杭州深山中亦积雪，至七月始热，八：九月仍热如故，人为裸体，沭浴可恠也，里无不病之家，家无不病之人，天变于上，而人变于下，岂细故哉！
十二
闽城林，文安公 【瀚，】 官宫保，工部尚书，子廷木昂，廷机并尚书，廷机子燫，亦尚书少子烃，参政奕世八座，自开国以来，未易媲羙予仕闽，及与桥梓，两公相接，家风俭素，仆从简少，所居寻常弗弘丽也，登其堂有不心，羡心师者乎？松江陆平泉先生 【树声，】 吴门，袁裕春先生 【洪愈，】 吴人而林行，皆所谓豪杰之士也。
十三
耿公 【，定向】 抚，闽将福州一郡条鞭，恳予更定，予阅旧册，大为发叹，官司墙头，荆茨凡数十金，按察司狱卒五十余名，每名工食银十三两八钱，问狱囚几何？则二人而巳初，甚骇其太厚，巳而询其故，或云：此工食借狱卒为名，非狱卒所实受也，本司六房吏书，又有大作恠事，不知何时何宪长定夺，因闽省八郡地有肥瘠，事有烦简六房，各分郡分县，如吏房，又兼有户，礼，兵，刑，工房事，其五房皆然，盖六六三十六房矣，己卯秋，予暂署司事，语吏人曰：吾性拙，不谙若旧规，若须分六房明白，吾始佥押，不月余，吾觧署任若等行也，墙头茨，改令三县，每冬月里长，一人各送一大把约二十斤，狱卒工食揭耿公自裁而罢。
十四
张江陵在朝，气焰凌人，意所欲为，事不必面，嘱亦无烦作书承望者，悉逄迎为之，杀人求媚，不可胜纪，其最惨者，有吴士期，南直隶宁国人，曾上书诮江陵，而当事者又不欲杖死显示人，令狱卒绝食饮，数日间乞食，不得饥弗能忍，初，咬所穿衣衫，既而咬木柱，窓楞痛惨，备极死，恣行法外之诛戮，忍伤天地之元和，自古未有酷烈于此者。
十五
吏部秉铨，黜陟攸系，生民之利病，关焉贤否？固资询访，而定洁白，则自家主张非人之所能赞襄也，三十年来予所目，覩严公 ，【清】 ，云南籍嘉兴人栖止，吏部火房，不携家不交际，庶几一尘，不滓求其女，毚美严公者，则先后余姚两公孙公 【鑨，】 陈公 【有年，】 矣乎？五台，陆公 【，光祖】 有意气，能加念人才，虽屡招浮议，而所守皭然或未可以轻诋也，惜乎！诸公皆与政府不相协，在位不久，弗竟设施。
十六
戊辰，进士谢君 ，【良弼，】 凤阳之永平县人，仕为平湖令，辛未，应 朝在官无所取，空囊北上，于京官书帕仪，概不相通，毁誉得失之际，漠然不介其怀也，贤矣哉！予是年亦应 ，朝送一大座师，礼自谓俭约过人，然自揣不及谢君。
十七
王恕谥端毅，陜西三原人，仕终吏部尚书，在官四十五年，疏凡三十余上，公忧世之志，如范希文济世之才，如司马君实直谅如汲，长孺慈爱如郑子产卒，年九十三，今人即在言职者，一岁中上十余疏，士大夫必群起而诮之，公以道事君，遭时遇主，疏及三千，百代希觏。
十八
平湖曹君 ，【文铎】 ，隆庆间为东平州，守予识其人，但未知其素履，在官何如耳！然言谈朗性行轩豁，每多可取，为州守当道，荐之者少，行奖者多，公作文宰，一犬祭城隍神，数当道诸公不法，文中有有如此狗之句，亦颇闻于当道，当道莫之奈何？卒转肇庆府二，守行又一日，按台离地，方公送之，道左问曰：老大人，此行荐知州否，荅曰：本院巳行奖，公面曰没天理，此公峭直迂狂，想非琐屑，庸人也。
十九
户部尚书方 【，简肃公名纯，湖广人】 端毅严重，有大臣风节，一日，户部三堂同饭，方公曰：各边廵抚，尽将户部军储，银两馈送，人只说户部吝财，致误戎事，天理何在？某侍郎曰：我却不敢方曰，公在镇三转官，二荫子，非户部银，安能得此侍郎，面赤语塞，分宜闻之，遂恨方，方不久去位。
二十
杜静台，先生曰：恼怒，只害得自巳，何尝害得人，其能害人者，必自恼怒，生出枝节也， 先生止，京师崇国寺，朝暮打坐，时多不曾教跟，随二人也，打坐，然二人也，却常坐 海内，知先生名者众，弟子亦多在官之人，然先生却漠然自守，一毫不去于人，人即馈之，先生未尝滥受也， 先生书斋对联无求胜，在三公 ，上知足，常如万斛余。
二十一
友人 【顾侍御，行弟】 ，某家人媳与外人通奸稔，谋死其亲，夫侍御，君弟怜其妇，不忍置之法，侍御君召其妇之兄弟，谓曰：汝两人知情当坐罪，汝为我处妇，贷汝兄若弟，乃将妇沉之水死，侍御不出，词不纵恶，远迩义而快之。
二十二
王沂公 【曾】 ，祥符中，在掖垣，时瑞应迭臻，尝请对，上语及公奏曰：斯诚国家承平所感而致，愿陛下推而勿居，异日或有灾沴，庶可免夫舆议，夫不曰：主上盛德，至治所感，而曰承平所感，如沂公者，虽列于皐夔，周；召，何愧乎 ？公尝以大臣执政，不当收恩避舛，或问之曰：恩欲归已，怨使谁当？闻者叹服。
二十三
白比珩，山西宁乡人，父某，文学愽士终其官，止余，俸一十六，金公由贡，授邑令升州守，所至一尘不滓，一仆自随，赖公道昭明，得转刑部副郎，独处宦邸，天津备兵，某怜其贫，赠勘合一道，令其子奉母来京，子系明经，善继祖父之志，长途俭约，自为奉母勘合，竟返备兵，公不用斯人斯德，前有贤父，后有令子，可谓世不恒有者乎？副郎与予里，夏，公 【爋，】 同部夏言，其详如此。
二十四
李文定公 【迪】 ，真宗不豫，大渐之夕，公与宰执以祈禳，宿内殿，时仁宗幼冲，八大王元俨者有威名，以问疾留禁中，累日不肯出，执政患之，无以为计，偶翰林司，以金盂贮熟水，曰：王所须也，公取案上墨笔搅，水中尽黑，令持去，王见之大惊，意其有毒也，即上马去。
二十五
曾鲁，七岁能谙诵六经，稍长，泛滥史籍，凡有扣之者，如山川出云，层见迭敷。
高皇帝起，公修元史，初任礼部主事，因安南有篡弒之变，进表更名公核，得其实 ，上悦，即日召拜本部侍郎 练子宁，名安，以字行，少以名节自砥砺，声望蔚然，廷对，极言朝政无所避，忌 ，太祖嘉之，擢第二，建文初，拜吏部侍郎，寻改都御史，靖难兵起，廷斥李景隆卖国 ，成祖登极，不屈族诛，亲戚被逮，而死者数百人，先是，子宁生时，其父梦其祖泣谓曰：佳儿生第，嫌太好尔，嗟吁久之，盖死难之先兆云 ，金幼孜，建文元年进士，靖难后，改检讨上太子，春秋直指三卷，屡从 ，成祖北征，所过山川夷险，悉令公记之，为人简易沉默，宽裕能容，不伐其善，木川之变，公在军中秘之，护还朝，始发丧 ，三公俱新淦人。
二十六
予初令淦，试本学诸生得邓生 【任，字升之，】 卷为首三愽，士皆庆得人，盖邓前江右督学何滨，岩先生所拔士也， 【何公名镗？嘉靖丁未，会魁】 按季，再试则邓，生不赴，余恠而询之，愽士愽，士曰：渠恐再试，不出一二三名，人以为私，故避嫌尔 ，余行取离任典史，某因觧南粮有获，馈予五十金，却差人至省，下不可返，惧其人之匿也，邓生至，正色谓予曰：先生苦操三年，今胡受幕赂也，予曰：久欲返之，不得其人，尔生竟为予璧去， 钱湄洲，名佑以贡任知县，致仕家居，居当邑衙，后自不入邑门，予每候之，先生纶巾布袍相迓，语不及他事，民间利弊焉 乡饮酒礼，淦人士最重，必行谊，高雅者始赴，然终令之任，止一赴，自无再赴者，庠友亦无受贿，私举宾介之风，君子谓淦有三羙。
二十七
嘉靖某年桐乡令，曾士彦，广西人聪敏过人，长于剖判，惜不能自爱，累赃四五万金，赖佥宪王公访核抚台，赵公拏问发回原籍定，戌衙门，倚官诸役，大加惩创，一时称快焉，去后不三十年，吾里侍御钱公 ，【梦得】 ，巡按其地，询土人曾巳物故无地，卓锥矣，不知四五万金，安顿何处？先是，曾听讯于郡，竚雪中有被害民毒之深，呼曾曰：儿子汝亦有今日乎？将雪一团从颈渗其衣，内为民父母，受辱至此，孟子所谓今而后得反之也？贻玷衣冠极矣。
二十八
贝琼，字廷珍，号清江崇德人，今析桐乡少，颕悟不群，负才积学，闻杨铁崖倡古文于会稽，负笈往从之，避元不仕，以诗赋自适， 高皇帝召与修元史，授国子助教，中都分教，能多方造士，举称其职，与宋学士，景濂程公本立议论相契合，晚居殳山，所著有清江集，又撰石经大韶二赋，载 皇明文衡集中无之先生，子五人，长翱都府经历，次翔楚府纪善，次原翚，武安县知县。
二十九
予读逊国记，一时慷慨，仗义诸臣，其为建文君所亲信倚任者，固可悲矣！乃漳州教授，陈思贤率其徒伍性原等六人，即明伦堂为旧君，哭临如礼，竟以身殉，沛主簿唐子清，典史黄谦，永清典史，周缙举人刘政生员高贤，宁辈大节凛凛，皆不可夺而死，孰谓忠义？非天植耶？三复之，不能不为泫然泪下。
三十
同年鲍侍御，当按浙辞，江陵，江陵曰：此行就要管大计了，出以语所知，所知曰：相公止言大计，而不言科场，或不欲兄管场事耶？鲍如其言，随注门籍不行，浙巳闻，鲍辞朝，前代廵吴出浙境上候代，而鲍竟不来场，事迫近时己，七月二十后矣，二司复往境上，请吴还省，吴固辞，然势不得巳八月初，方复入省，进帘中间事体舛错，难以颕悉皆鲍所知，一言起之甚矣，揣摩之害，事害人也，江陵，或以大计为重，何尝谓鲍不足以管场争哉？今天下才子，皆以揣摩为仕途妙诀，求以投当路之意而不顾，万一更有大于场事，虽有善者，亦无如之何矣。
三十一
吏兵部尚书杨公 【愽】 官廵抚时与廵按同拜
圣节吏并设地上，毡公谓廵按曰：老夫若有不是，任凭道长，指谪此行礼， 君前自有等级，不可并也，廵按毡为下尺余，余按铺毡行礼，亦相沿之弊，丹陛下何曾有毡？都御史庞公 【尚鹏，】 抚闽，偶接 诏书，时余与焉，俱拜地上，安得病，其为立异也。
三十二
湖郡贤守，唐有颜公真卿宋苏公轼，王公十朋 【胡公宿，陈公与义】 ，本朝则刘公，天和吕公盛，万公云鹏，卓乎不可尚，巳据余所，睹记则熊公汲江西南昌人，栗公祁山，东夏津人，李公顾江西余千人，沈公孟化，福建，永定人，陈公经济河南，禹州人，皆以廉能称，士民所追慕，而乐道者。
三十三
靖难死事诸臣大理丞邹瑾 【永豊人】 编修王艮 【吉水人】 纪善周是修 【太和人】 御史曾凤韶 【庐陵人】 教谕王省 【吉水人】 御史魏冕 【永豊人】 知县颜伯玮县丞刘亨 【俱庐陵人】 八君子者皆吉安郡属邑产也呜呼盛矣又彭与明 【万安人】 裂冠裳弃官变姓名去
三十四
乌青镇添设馆通判自嘉靖庚子年始加衘同知 钦给关防自万历甲戍年始诸公材品不同未闻有大贪极恶者廉能最着则府判唐公 【尧臣】 西郭仝公 【祉】 同知自庵刘公 【治】 仰斋罗公 【斗】 守原王公 【懋】 怀溪褚公 【国祥】 罗稍严切详见去思碑然其守终不可污蔑也
三十五
嘉郡守赵公 【瀛，】 陜西人，吏治严肃，锄强抑暴，务禁地方赌愽，及妇人市肆，操守粹白，其余事尔，浚郡城诸河，运砖土成，今南湖烟雨，台以障风气，待各属如初学小生，各属仰视，亦如严师，终岁未尝留一茶也，近年郡邑官谒二道，道先留郡官茶，次及县，郡官谭久虽盛暑，县亦穿衣，危坐以待，至有日中还邑者，上下皆不能超脱以废时失事，可厌哉！
三十六
太守吕公 【盛，】 之治湖也，素以信治民如金石，坚不可易，而民亦信之，当汤麻九之乱，党与甚众，杀人颇多，罪在不原，巳奉 朝旨，欲用夷族之条矣，吕公曰：第缓之，俟吾亲往，观其意向，若何？公果传信入其穴，麻九列兵仗，开辕门，以迎吕公，不隐忍直示曰：汝罪不赦，如麾下某等，某等皆不赦汝，若自首妻子，族人皆可免死，在我身上担当麻九顿首伏罪，太守，行即随太守，后到府同，数人系狱，后俱觧京斩市若无，吕公地方屠戮之惨，未易言也，嗣后四十余年，安吉，江天祥者，势不及麻，九然巳白日杀人，官府不能制，吾师唐一庵先生亦单身入山谕之，天祥悦服，许以回心，后卒为其党沈龙所杀，非先生保全之初意也，前辈人作用，不可易及如此。
三十七
吾湖士大夫屡屡归咎郡邑，诸公若不肯虗心咨访者不佞，窃谓士大夫与有责焉，未必皆郡邑诸公之过也，何者？一日偶同，诸大夫谒太守，太守颇虚心求教，问地方利弊，中有一士夫，对曰：郡中害人事，唯鸬鹚船为甚众，愕然里中，唐明府家曾被地，方白日，掳抢是真，但失米不知几何石？太守对诸士大夫，问曰：唐家失米，云二千石，此须用大船五六个，方可承载，果有之否？有一士夫，年长在前，对曰：实有之次，又顾不佞，问不佞，曰：掳抢之事，目睹有之，但米数生实不知也。两大夫先不能信其心，何以望太守取信。
三十八
句践信谗，赐剑，杀大夫种，真是长劲，乌喙之人不可与共安乐，不仁不义，憾不当其时为种报复，虽霸何足取也？宋高宗为奸，桧所束缚至，矫诏杀武穆及其子与偦张宪全然不悟，可为千古不君之戒，汉武帝英雄盖世，视窦太主之宠，董偃恬然，甘心幸其第，纵饮，且容入朝，又与太主合葬，乌在其为武耶？
三十九
潞河有李五者，曾出入董宗伯门下，越二岁，宗伯子懋德偕严壻及余，往京赴试，严道病卒，李五庄上觅佳椑，不得，愿捐百金李五曰：无庸觅也，若家前岁曾有椑，寄予舍可用之，在董巳忘其为寄，而五一贾人也，不因其忘而匿之，良可谓义士矣。
四十
今天下远处地方，予不能知耳目所覩，记其害民，而且大者有三事：恨予乏力，不能遣家丁，陈疏以备。
圣览尔衙门，吏胥原有定额，今郡邑吏想如故，胥较前增十倍不止，朝穿青衣而入暮，各持金而回，胥之外，又有白役，防夫快手，人等亦增十倍，居官者利其白，役无工食，宴然差遣之，竟不知食，民膏髓为可痛惜，一大害也，十年一造黄册，一推一收一县细算，不知费银若干，不过将旧册，略略曾损抄过一番，缠勒里长，各名出银若干，其佥光书手者，甚至破家目下而上，所费巳不赀矣。慎天下一度，黄册之费，可以富国强兵，而有司全不知惜，播利损民，二大害也，僧尼道士，道人徧天下而修庵，观寺院无虚日，民间方苦于匮亟，乃独于施舍则乐为于官粮，则拖欠贫民，効富室媚神，病则竭力祈禳，死则棺椁不具，三大害也，有世道之寄者，当如拯溺，救焚以图之。
四十一
万历元年五台，陆先生 【，光祖】 为南太仆少卿，次子随，任以羊绒作褶，红其里，或以告先生，先生大怒，当元旦，次日，召跪于庭下，剥其褶焚之，仍欲加责同官者力觧得免，嗟乎！先生训子之严，近日膴仕之家，不可复见。
四十二
本朝举业文字自永乐天顺间非无佳者然开创首功惟文恪王公 【鏊】 为正宗弘治则有钱公福嘉靖则有唐荆川 【顺之】 薛方山 【应旗】 瞿昆湖 【景淳】 三先生文恪周公兼夷狄驱猛兽而百姓宁会试文字何等气格何等精练当百世不磨三先生文佳者何可指数今后生小子将数公文字置之高阁即见以为不时不加工夫模仿细玩如何学得好文字出
四十三
浙总制胡公 【，宗宪】 滥费之过，或不可免，而当时寇势方张，人无固志，使公徒随常谨守出纳之吝，何以使陈可愿等大死，行间饵致徐海，王直辈哉古云，财者，君之所轻，死者士之所重，君不能委其所轻，而责士以舍其所重，不亦难乎？汉高以黄金四十万，听陈平所行，终至胜楚，亦知此术耳，然则公之度量，岂易及哉！此其功之不可掩者，况世蕃诛求百出，稍不如意，公又将继张经，李天宠而肆诸市朝矣，所谓权臣在内，而大将岂能立功于外者，其语不诬，公之获保首领，盖能以饵王直者，饵世蕃尔，亦可悲夫！
四十四
归安令李际春，楚人予不能悉其政事，若何南离，钱先生 【镇】 ，特见士也，大不满其为令，一日予同，先生及范子 【应期，】 游岘山，李君去思碑文，竖山寺门首视之，则范子所撰也，先生谓范曰：若何等官？何足去思？而汝为若文也，对曰：姚子翀所撰不出于门生之手，先生曰：即不出汝手，必汝许其代作，故敢书汝名范语塞，色惭是碑，先生亦列名于后，先生立命家僮取斧手劈钱镇二字去之。
四十五
江陵柄国，力能骤贵显，人人望而趋之，唯恐不出其门下，予同年张楚城，江陵人陈蕖应城人，蕖又李尚书之甥，二君同在省垣，江陵所深注意者，乃不愿为都给事，各以左给事中，补宪副去其贤，加人一等矣，江陵没，物议不及张，官至光禄卿，以足疾致仕，陈今为户部尚书。
四十六
文士各成一家，言其足耀，今垂后者不少，然互相标榜，或至失实者亦有之，李于鳞集雄视，海内不待言，汪司马 【，道昆】 序之曰：前汉两司马昭代一，攀龙斯二言也，其可为千古不磨之，定论乎？
四十七
京差监兑本省粮储，职名虽异，其为兑军一也，粮储奉有专敕官职，尊于监兑，若不高坐，省城而徧历，兑军各州县，则监兑之可无差，万分不须商确，况止浙西三郡，其势易于徧，阅乎自多，设此差浮费，何止千金，有司又处，馈送常仪，不无有损监，兑名节，谁为惜之？又谁为之？疏罢也 ，万历二十五年 题革。
四十八
礼科给事中张宁 【，海宁人，】 ，天顺间，朝鲜与女直毛怜卫仇杀，廷议举宁往问罪，辽东奏夷构祸，乞诏宁择进止宁曰：君仁，臣忠义难自便，乃急趋朝鲜，宣 上，德威示祸福，君臣震慑，引咎觧兵焉，时论宁此行不减重兵十万，横行鸭绿也，公善诗，有□□集传于世，其在朝鲜与馆伴赓和，有溪流残白，春，前雪柳折新黄，夜半风之句，馆伴不能和心服， 英庙复辟，每眷注公尝独召公议事对，廷臣有真给事之，许李文达不喜公，出为汀州知府，引疾致仕。
四十九
状元唐皋 【徽，歙人】 ，舒芬 【，江西人】 皋，家贫力学，愽洽群书，下笔数千言立就，而气槩英迈，使朝鲜归，日行囊，唯一砚投之，鸭绿江中行谊表，表仅官侍读而卒，芬清直敢言，以翰林修撰，谪福建市泊，提举凡夷人至，抚处得宜，俱感其德，以忧离官，朝鲜长史，金天爵等送之，至泣下，其为人大略可知矣。
五十
吾湖自嘉靖初，以前古风犹在，闵庄懿公，以御史大夫家居入城，每多步行，庄懿公之安于徒步，其卓越不待言，而城市人不敢捱挤，使庄懿公之得安于徒步，其气象人心可想也，不意万历庚辰不佞，归田至辛丑，纔二十一年尔，中间所见所闻，唯湖乖张诧异者不一，继今以往，万一又生他衅，以费郡邑，大夫区处，有世道之虑者，讵能高枕无忧耶？因纪其事，有五 ，一董氏之变，尚书董公，颇无大过，其对不佞，亦自认奴仆过多，奴仆既多，则争趋觅，利者不少，田产广大，焉能价值尽平，只宜出示听愚民告之，郡邑任其剖断可也，而伊孙祠部，君不谙世，故自出处分之语，语一出，愚民谓登其堂者，即可袖金而还，不旬日，拥至大门者，百千余人，主人闭门不纳，愚民群聚骂詈，吶喊随之，其后终以门客之言，大约田亩十分之中，退还，原主二分，喧嚷稍息，代廵彭公临湖准状极百帋，分批郡邑，一旬之内官，差官船不知凡几？而支持浮费，不啻数千金，愚民自此唯知有利，不复知有八座之尊矣， 二范氏之变，司成范公予执友也，董氏乱方炽，人有言范亦不免予入山，谕其家人，母私相塞窦，徒费钱财，一一听之官司事，方有绪可处，而司成快意日久，不耐窘迫，愚民群聚状，大约如董而董公何如胸次哉？司成计拙，居于城寓，予劝其还第，不从，昕夕不胜忿，忿食不下，咽彭院所准状，近六十帋，当时处分将完，未几而长子自尽矣，又未几而司成，以家难自经矣。巳而疏再上，戍父母，官罢，王抚台逮彭按院，此三吴未有之乱，所损吾湖，非浅鲜也，易有云：君子以作事谋始，董范所遭，盖谋始之未慎焉， 三闵潘之变，尚书潘公家事，有奴善掌细民，德之无怨詈者，闵有诸生饮酒于娼，而潘奴失避，致得罪于闵生闵，故守礼义巨族，时春元某者，初无甚罪，潘意也，何当诸生内有好事者，必欲以主使罪罪，潘之诸公子家至戚，诸公子之不主使，三尺童子皆知之，独不见谅于诸生，时诸士大夫会议于慈感，有一生者，无故袖索突出，以刼潘长公，赖仆从众护，不遭其毒，此其变不在，闵亦不在潘而在好事者可恠也，潘虽无大害，大费而不佞，与诸大夫对，三学诸生讲觧累日费辞，亦足悲矣！ 四华亭徐氏之变，故相徐文贞公曾督学吾浙，乐吾湖风土之淳，故构庐而居，一孙不意一孙既居而湖，士遂利其有闻，有一生者，杂与徐公子及其家奴，往来杯酒，既稔，遂通财货，生负券，徐奴索偿不遂，或又云起于赌钱，生自投徐宅不返，声言囚禁，生又自絷，一足于卓间，诸生乃群掖之奔守道门，门闭，众槌门以示亟切，守道亦莫之谁何？盖意不在惩，徐奴将以累其主人，而快巳之欲也，时太守沈公入觐，署二守赵君，一筹不展，郡若无人，任诸生赴府，延宾馆以官法唱名，取齐白事，行跪礼，一生不到则众生造其庐而攻之，郡内外士若狂也，赖沈公北还，一言而定犹幸文贞公孙某官京堂，善自贬损，以消诸士之忿而丑态，不甚张焉，然巳非章缝之愿见矣。 五僧士之变，闵之主，潘之奴其是非得失一庸人，能辨之，上自台二司以至郡邑，初不为潘贵显而挫辱，及于闵生也，时方文宗在省类考而王生，某 与家初无干涉，不知何见觧蓝袍而缁衣，削玄发而僧帽，众中突出，上下骇焉，王生衣冠之裔，必自有说第，庸德之行，不为也，而希世之事则为之，亦足以当一变矣。
五十一
万历戊寅，己卯，间嘉郡太守黄公 【，希宪】 江右人，敷政严明，豪强敛手，时有一二，明经干法，公不少假借，行笞诸生畏惮可知也，曾几何时？而诸生恣肆，至督学，使不能制，时耶人耶？
五十二
万历戊戍，八月，桐令谢 【谏，】 上官，辛丑，应朝四月二十七日复任，邻邑举人马锺二氏来访谢，拒不见，二举人，家人与阍人相骂詈，因并及谢，颇丑，次日，谢通呈文书，辞官，蒙以大草及揭二举人草，见示而谢巳不出堂矣，不佞出城相候谢，亦不见不佞，对其使力劝出堂，不从闻方伯，冯公先一日已劝之，自是予二人者，不复求见，谢所亲厚而昕夕，密谋于衙者，有诸生二三人，自院司守廵而下留谢，亦至再三，不知何因何见？六月二十三日，竟挂冠去，不忍其去而杯酒留连，远送恋别，于情似或宜然，指数盛羙赴上保留，不知于公论相应否尔。
五十三
今天下文士务恠逞奇，不如是，不足以投时好，而取青紫，何可深罪？唯是少读四书及宋夫子集注至觧文义而悖叛，朱夫子明示攻击，敢为异说，而不顾此不？但自坏心术，贻害后生如。
太祖 ，成祖表章，尊崇之至意何？司文教者，当知所以力排矣，第犯涉贵显，公子却便心疑手软，所以孤寒之士亦得有所挟以藐视，主司若雷，古和薛方山，屠坪石三先生处之，决无此病。
五十四
剑门，赵公 【炳然】 ，嘉靖乙未进士，至嘉靖壬戍以后，始以都御史总制吾浙，前辈不亟于通显，铨曹亦务得老成人，方有此举动。
五十五
万历癸酉，麟阳赵公 【锦，】 念斋，陶公 【，大临】 ，俱为亚卿，宴吾浙衙门诸丈于公所，时赵公年长于陶，一切迎送，与客酬酢，对谈皆赵公为主，而陶始终不发一语，若严事之然，然则为人弟侄者，有长兄叔伯在前而对客妄谈畧无顾忌观此，亦可自警矣。
五十六
京彝伦堂 ，祖宗朝屡次 ，驾幸凡 ，主上登极，亦必 视学升堂，用翰林宿儒大臣说书，故大司成少司成，皆避中堂，不坐，在外明伦堂，虽非 圣驾所临，然顾名思义，除乡饮酒礼，外决不当，设席其中，今不惟设席，又加演戏，主与宾皆可谓读书，不识字矣，时事舛错，不应至此。
五十七
天下本无事，庸人扰之耳，宋人有言庸人，何足以扰天下之事，扰天下之事者，智者也，予谓庸人所扰，其害小，智者所扰，其害大，而私智穿凿，天下之所尊信者，其害为尤大。
五十八
天下大势，崇佛之地多而妇人女十尤多，吾乡东南西北百里之内，有称佛爷，佛祖佛师，巍然上坐，群男妇数百人，罗拜其下，声色不动，若辈不知几何人哉？以一传十，以十传百不湏牌，票拘集二，三日间响应，可数千人也，往岁马道之变，吾镇焚烧殆尽，可鉴巳一日，以语分署，某公求预处公，顾左右言他事，若恶闻之，逾三年，又以语某公，公怡然，饮酒如故，恬不介意，皆今之所谓巧于宦者。
五十九
里中故有佛，会如老人婆子辈念佛群聚而巳，自万历辛丑而恶少，始倡观音会，则费在二三百金以上矣，强人之所不欲以阴济其私，官司不为禁约，其明年壬寅，则风益炽，费近五六百金，而四郊乡村之家争来市，上亲友家看会说者云，共费千金，无故而裂缯市马，聚娼碎金析栅卸功，侈靡无状，事属不祥，倘践踏争鬪之祸，出自意外，不知谁任其咎哉？予力不能止，姑论其理如此，嗟乎！大士出会则灵，否则不灵，吾亦何靳于费也，今会亦灵不会其灵亦自若也，然则何取于会哉！
六十
督学岁考，生儒则生儒求进之心，不必作之而自奋，所以岁考二字，自来相传闻往时吏，礼二部年，终独于督学，使加意有品，第等次，今也法网太废，如吾浙巳六年，不岁考矣。如何教生儒不放肆，得纔放肆，便犯上作乱，势所必至此，不特生儒之罪也，予所目睹。浙省督学如雷，古和先生薛方山先生阮了峯先生，皆一年一考，不知何年将旧规，废坏起。
卷之六
六十一
余为童子时，闻一督学，使初蒙 简，授请教于大老，大老曰：多退老廪少进，童生不知实有此言否？夫多退老，廪稍近于刻，必文理不通之极者，方行黜革，纔可至少，进童生则断断乎为格言也，但湏放一条大路，与他人方肯向上，或问其路，如何？曰：
祖宗朝儒士应试，仍作民生，不得入学，其以儒士中乡试者尽多，今日读书人多，若入学太少，又恐觖望生变，须得充广觧额如京之数，每科中儒士一二十名，则人人知不做秀才，不妨于进取，读书之志，既不至于隳颓，而滥进童生之弊，自可潜消默夺矣。
六十二
郑端简公 ，【晓】 ，其尊人，吾核公愽，综今古之士，端简公方四岁，即呼与同寝，每事教之十余岁，徧读古今书及三场文字讲觧精熟，至十四岁，方作举业，文不轻作也，至发觧公年二十四尔，今人父兄子弟俱好名，胸中不曾读得书，轻易作文，夸于人曰：巳作文矣，未久，又夸于人曰：文巳通矣，非徒无益，而反害之，此之谓也。 嘉兴府，题名记，郑端简公，嘉靖癸巳年所撰云，德政入人深至于今，思之文衰者，杨公继宗，徐公盈也，其不滥与如此，自癸巳至今辛丑，凡七十年，予生也，晚闻是孤陋不敢妄为评隲，而舆论所喜谈乐称者，如赵公 【瀛，】 之方严，刘公 【悫，】 之循良，王公 【郑德】 之清介，或可以续二公之后乎？ 端简公，任南光禄寺卿，见洪武时故牍，膳羞甚约，亲王妃既日支羊肉一斤，牛肉即免支，或免支牛乳，御膳亦甚俭，唯奉先殿日进二膳，朔望日，则用少牢。
六十三
颜子深潜纯粹，是他天分如此，愽文约礼，是他传习如此，如有所立卓尔，虽欲从之，末由是他地位如此，一问为邦，夫子就告以放郑声，远佞人二事，是有气魄，的事非温软，人做得畏匡在后，便说子在，回何敢死？若不在不罢，休看他何等刚断和风，庆云四字，宋儒也只对却，孟子道得一边，非通论也。
六十四
宋谏官王觌劾执政，忤旨，落职知润州，曾公肇封还词头，言觌之一身，出入内外，不足为轻重，陛下寄腹心于大臣，寄耳目于台谏，二者相湏，不可阙一，今觌一言论及执政，即日去之，是何异爱腹心而涂耳目，岂不殆哉！上悟，加觌直龙图阁。
六十五
高南宇，先生 【仪，】 为大宗伯，戊辰，同年数十人，观政本部有进士未应选者，见先生求差还籍，先生曰：讨差一节，是进士大不好，的事不过假差还家，一番添得一番，荣耀却有终身事，被他坏了的，果有万不得巳之事，然后求之可也，先生之言，真是药石。
六十六
不拘郡邑官前边有好事，后人未必効法，有一不好的事，却私便身图，后人准准学他吾桐，有一父母，官赴会城，考满学校诸生，迎至北新关，今父母正官，自浙江来则迎至，钱塘江濆，自镇江来，则迎至镇江，若苏州尤耻，以为近，不知何年何官？方能痛革此病，而一见恬退之风也 知县于诸生，为提调官 先朝，常加考试，提调官，得行鞭朴，口称止曰：老大人今不以老大人为尊，而必以老师为亲富家，宦族类馈厚币，拜为门生，其不才者，每乘此嘱托，反以觅利，其利愈厚，则馈师益豊，师非不觉而误，受彼此意，原不在送文，请益间也，盖自万历戊戍，以至辛丑，而官箴士，夙澌灭矣，哀哉！ 金之川， 【燕】 ，嘉靖癸丑，进士安庆潜山人，为桐令，未闻有秀才，拜门生者，亦未闻有秀才馈送者，有公宴，则儒学三愽，士与乡先生共席，先宾三愽士而后乡先生，想自开县以来，旧规如此，至万历间而愽士，某江右人，曲意事令，口呼老堂，尊夫堂尊丞簿辈所称也，儒学自来无此称称之，自某始，令间招乡大夫饮，则愽士坐主席，不复列于上矣；谁问旧规为哉。
六十七
不佞，嘉靖庚戌入泮，及见太守以下，黎明谒庙，至丁祭，则设寝于斋，皆斋宿而致祭焉。恐自丙辰以后，而此规随废归田，后见太守，季考诸生有一年而发，案者有七，八月而发，案者先期尖处赏资，临时慢事，朔望日，诸生说书甚少，即说亦漫无可否，失仪失礼，若罔闲知，自以为老成宽大，而诸生放恣，则自此酿成矣。
六十八
吾湖庄懿公 ，【珪】 ，为御史大夫，云间张东海，先生 【汝弼，】 官太守，予得睹往迹，张手札，上闵公称曰：朝瑛都宪执事朝瑛，闵公字也，此成弘间，前辈风味，想不独东海一人为然，俯视今日尊称有二十余字者不胜其陋矣。
六十九
今天下诸事，慕古衣尚，唐、宋、锦、巾，尚晋巾唐巾，东坡巾砚贵，铜雀墨贵，李廷珪，字宗王，羲之楮，遂良画求赵子昂黄大痴，独做人不思，学古人且莫说 国，初，洪，永间只，嘉靖初，年人也，不追思仿效，间有一二欲行古人之道，人便指摘讥贬，此之谓不知类也。
七十
国家有大吉，庆事 ，诏诸臣例得进阶，所谓进阶者，止于本品上进，其勋阶如不佞，官参议，初授朝列大夫，进阶则朝议大夫之类，非谓五品可进四品，四品可进三品也，往时府同知闲住日见，忽有金带，黄伞者，彼曰进阶，人亦曰进阶，误矣。
七十一
里中潘辅之者，起家可二三万金，其子某心事，坦直无顾后，虑儿女亲唐生者，欲援例湏三百金，家贫不足，潘卖米四百余石，代为纳唐得卒，南雍业焉，后官均州吏目官，囊可二三千金潘，故其子即吏目壻也，家事日落，不加一念，不施四五，金之报亦不具，鸡黍帋帛，致奠于潘之茔，远迩皆唾骂，吏目不知官所自来云。
七十二
万历壬寅二月，桐令杨公 【日森，】 上官李子辞，以右目眊，令侄通姓名不亲候，居旬日，作书其下，程差仆候之，杨公荅书过，谦求教恳恳，又月余，李子因访方伯，冯公入座，杨亦偶来访冯，其下人报，李子在内，李子避之冯圃，令固求见差役请者三，冯使请者再，李子辞以冠服不具令，又曰：愿易冠带入圃，又托方伯面恳曰：廹斯可以见矣。李子曰：此贤者之事，予何敢焉？弟士大夫相见贵成礼，礼不成，则吾三人，胥矢之不可，请令还邑李子具衣冠先拜，而后令荅拜如何令，从之？邑人观者皆曰：李子其达于礼乎？
七十三
同年沈豊阳 【藻海，塩人】 ，自二十岁至三十九，俱馆于同邑，某姓之家，更无别处，至登科而后告辞，里中寓公龙 ，【训】 ，仕终邑愽士，初馆潘姓训其父，又训其子历三十年，不但课以诗书，凡为其身家谋者，靡不至焉，君温雅，从厚大畧相同惜也，沈官不显寿，仅几六旬而卒，龙享年八十余，又乏嗣，天之所以报善人者何？弗齐乎？
七十四
况钟，字伯律，江西靖安人，始以吏事吕尚书震以尚书荐授主事，迁郎中，擢蘓州守授玺书，假便宜从事，初视事，佯为不觧事者，诸吏抱案牍，环立请判钟，左右顾问吏，吏所欲行止辄听，而诸弊蠹悉识之，于是吏大喜，谓府公愚，通判赵忱肆慢侮不校，既月余，命左右具香烛，案呼学官子弟及僚属毕来云：有勑未宣，今宣勑勑中有僚属不法，径自拿问语，于是诸僚皆惕息，恐栗礼毕坐堂上，呼里老前曰：吾闻郡人多武断，倾害良善，吾不能如阎罗老子自剖别，今以属若等，其速以善恶户报善者，吾优视之礼，请其贤者，与乡饮恶者，吾且为百姓杀之，今列二簿俟之矣，巳召诸府胥悉前，大声言某日某事，汝作如此拟，应窃贿若干，某日某如之，群胥股栗，不敢辩钟，命引出，择有膂力者四人，掷一胥空中攧，杀之不死，钟大怒曰：吾为百姓杀贼，鼠辈顾不为我尽力耶？高投之必死，不死，若鼠辈死矣，于是立掷杀六人，尸诸衢，乃尽核属吏，出贪墨者五人，庸懦者十余人，郡中不寒而栗，谓太守，神威咸畏法不犯，于是扫剔诸宿蠹，置通关勘合簿，防欺诈痛绳，卫卒之为暴横者，而郡体始尊簿，得民善恶名籍，而榜列之示惩，劝令民婚丧必以礼，谕告反复，而校督其不如命者，威禁大行，苏赋重，而官田尤甚，民苦之，钟为奏减重赋，焚香祝天，乃具疏上，卒得请，复与周文襄画收粮法，建济农仓置纲运簿，防运夫侵盗，置馆夫簿，防非礼，需索综理，周密而行之，又甚不难，大抵钟为治，专戢豪狡，抚善良，至寒门下士挟片艺皆获，收故吏畏，民安述职，锡宴赐诗，九载满，民上章乞留者八万人，杨文贞赠之诗，十年不愧，赵清献七县重迎，张益州竟责于任，钟刚果敏达，不畏强御，尝上奏与廵按御史争相见仪，弗惮然度量，廓如也，兴学礼士，苏人至于今诵之，以为廉洁之操，一尘不滓，操履之介，千夫莫回云，其后南光禄寺卿，蔚能陜西朝邑人亦起吏，由光禄寺典簿，累寺卿，进礼部右侍郎，后光禄三十余年，未尝持一禁脔归家，尝偕僚联名，疏请查入内供应器皿下禁狱，问所由能奋曰 ，上怒不可测，能老矣，当独任不以累诸公也，独受责降官，未尝有后言，论者谓以吏奋身，如能与况钟者殆，士人高等，何可以资格拘也。
七十五
孙承佑，吴越王妃之兄凭亲宠，恣为奢侈，每一饭宴，凡杀物命千数，常膳亦数十品方下筋，所居室中，爇龙脑不下数两，从车驾北征，以橐驰负大斛贮水，飬鱼自随，至幽州南村落间，日巳，旰西京留守石守信与其子驸马都尉保吉及近臣十数人尚未朝食，适遇承佑，即延所止幕舍中，脍鱼具食，穷极水陆，但取恣口腹，不计其费也，死不数年，子孙皆乞丐饿死。
七十六
嘉靖戊戍，进士陈宪，城中人通于某氏，其夫亦穴浸知矣，然以其为进士，或利其有忍弗发也，久之，闻陈与氏议欲杀其夫，一夕，将晓，两人熟睡，夫先杀妻，复杀陈刎二首，槌郡门诉太守，太守壮之，后五十余年，予里中广福寺僧奸一妇，厥夫亦杀二人，头告之官，皆得免罪。
七十七
里中有中人之家，贷钱开油饼坊，其雇工人与市上一人剧饮，而醉相殴，雇工人推其人堕水死，主人不知其饮，亦不知其互殴也，事闻于官，官不诘责，下手之人，主人费六七十，金半偿死者之家，半赂衙门人事，竟得寝，今嘉湖间皆然，假如亲弟杀人，贫甚，有兄饶裕被害，家竟讼其兄而置其弟，财尽家破，纔罢，亦不闻弟有仗义，脱兄者，此等冤枉 ，朝廷何由而知？不佞窃愤之，然舌柔于绵，即对，有司道着，彼亦认作，老人迂阔尔。
七十八
万历二十八年庚子，冬乌程地方有云：七里者，着姓温族所居也，某姓人有婚嫁，事故事，设酒宴邻近人，其设薄众不喜，又有怒其邀不徧者众，即扬言曰：嫁女酒任汝薄，却恐救焚酒薄，不得难道，不请我们，是夜，先用计，扄其户外，使内者不得出，更余纵火，自外焚之，其家男子以送亲，不在妇人，及眷妇凡九人，二妇又怀姙，而诸妇女俱在卧榻被火，仓皇莫措，开门不得出家，故开油坊，畜牛数头，牛惊火，呌跳奔跃撞，诸妇惨酷难状，不踰时尸，杂诸煨烬，中难识认，盖死者凡十一人，而牛不与焉，诸纵火者，竚桥观火，拍手大笑，郡邑及观察公初闻亦骇其事，然卒以为无证，不加严究，死者虽多，含冤而谁恤也？伤矣哉！伤矣哉！此地方古以来，大变，恐不应埋没，纵恶到此。
七十九
里中赵姓者，出南渡后裔，赵某少读书有义气，父没其母，通其伯赵巳积虑一日，目睹用釞，杀伯母卒，自尽，越五里许钱，君子明卒，有妾通于门下客，客日食饮于主人受恩，厚其次子生员亦用釞，杀客告之邑，大夫金公 【燕】 ，金曰：可将尸掷之，水不必闻，官也，嗟乎！钱子幸而遇金尔，若移至今日，不知府县生事，妄费受累，到恁田地。
八十
司礼贵人孙隆号东瀛，监，苏，杭织造此老，读书识事体，苏杭山水景佳处，不惜厚费，多所点缀，曾于岳武穆神像前用铜铸，秦桧夫妇万侯卨，张俊四像，俱镌姓名于胸次跪之，殿中栏以木栅图不毁，不十年予再游岳墓，惜四像巳不存矣，士大夫求一时之利，不顾名义，杀人媚人，如四人者，比比有之，可惜！可惜！
八十一
世宗朝，大学士翟銮柄国，其子二人，一榜俱中甲科，给事中王交 ，【浙宁波人，】 论劾，有一鸾当道，双凤齐鸣之语赖。
主上明圣不少假借二子进士俱革仍编戍籍
八十二
陈恪归安人，狷澹劼毖，卬首如碍，然令县视民如子为大 ，【理丞，】 家食，会岁歉，饘粥不给荐者，谓其冰清玉洁，此四字。
孝宗皇帝书之，御屏恪，官至大理卿子应和，官至右方伯清约，一如父风。
八十三
汉武既崩，昭帝不永，汉几岌岌矣，霍光以异姓卿行，创见事废，昌邑王贺而立宣，其胆畧功勋不在伊尹，周公下严，延年独 劾奏，大将军擅废立，无人臣礼，奏虽寝，然此奏天地间不可少与武王伐纣，应天顺人，而夷齐叩马一谏意同，惜延年人品不夷，齐若尔。
八十四
仕为邑令，郡守有暇，时不必读闲杂书，只看龚遂，黄霸治行传，其有裨益甚大，遂为昌邑，王郎中令，刚毅有大节，时谏诤于王，及治渤海年七十余，劝民觧兵器力田，亩户种树，畜鸡豕，而盗自息，不烦刑也，上以遂年老不欲劳，以公卿拜水衡都尉，霸亦先教化而后诛罚，务在成就全安，外宽内明，故得民心而上下诏旌之所重，只在宣布诏令，百姓向化，岂像今日专事催科，善事上官，为也，霸由颕川征守京兆尹，后迁御史大夫，卒，代丙吉为丞相，观于汉臣之所治郡及上之所以待治行者，而古今治乱迥异，厥有由矣。
八十五
陈寿，字本仁，新淦人戍籍，辽东，成化八年进士，弘治元年，以都给事中，升大理寺丞，御史争寺丞，劾公吏部尚书三原王公言，寿廉正称，执法力□之，正德元年，南京科道劾逆瑾被逮，公抗□救，诸言官夺职，寻升兵部侍郎，南刑部尚书致仕，老无所归，诸子旅寓飘泊，环堵萧然，没不能葬，久之，亲旧相周仅归其丧，长子以荫仕至知府，能读父书，亦以清谨称。
八十六
有贾人乘车而出，道遇朱衣，妇人求载，载之贾曰：男女何可同车？吾当徒步，尔妇感其义，询其乡贯，住址贾为详道，妇曰：汝勿远行某日，汝家当有回禄之厄，六神俱巳着，字可急，回徙其家资什物，庐必毁矣。言毕，忽不见，贾如其言，竟得免于全祸，朱衣妇，盖火星之神也。
八十七
二千石本尊，自郡中设守廵道，则士民习见二千石，素衣，卑礼日渐生轻，狎心有情，告府不伸，便欲求伸于道，太府且然其藐，令不必言也，即如督学，使诸生习见素衣侍坐于三院，近来末俗巳多轻狎心，湏効直隶设提学，御史庶为救弊之微，权乎议者，又谓守廵道，如嘉靖以前，专驻会城，有故则暂临各郡，此亦未为不可。
八十八
万历壬午间，成安吴公善言，以中丞督抚我浙，夜梦猕猴数百，纷扰于前，伤其面，惊觉，言于馆宾，金大辂，辂曰：此公侯封兆也。吴曰：不然，方梦寐时，精神恍惚，殊惊怖不宁，恐非吉征也，吴时承江陵风旨，议减兵饷营兵，扰嚷控诉，吴不听，众遂皷噪，破幕府门，拥吴出走营中，备极殴辱，果伤其额，流血被面，褫职罢归，此浙之兵变也。
八十九
里中许彦芳，彦才兄弟同居，彦芳病瞽，目子少同其儿辈，读书目睹盛暑，中彦才携其兄手合口，歌唐人诗，往复数四，不倦此同气，白首盛事，甚有故，家遗风焉。
九十
吴孝子名璋，字廷用，吴江人。年十一岁而孤，母陆氏守节永乐，癸卯，命选天下孀妇，给事内庭，陆以例行，宣德，丙午，随亲王分封广东韶州，改封江西饶州孝子弃家往来二藩，时母子不相知者，二十年矣，孝子哀痛不巳誓，欲求见正统，丁卯，启本情甚切，王怜而许之，遂得入见，飬赡所而陆巳病笃不能言，孝子计无所出，退而焚香吁天，刲股作糜以进，陆啖之，遂苏，于是母子相劳苦，抱持以泣，王闻而召之，赐白金五两，彩一疋，奖谕而遣之，陆竟以旧疾卒于旅舍，舁衬归葬先兆，哀慕终身，○初往韶州，舟中设观音像一轴，朝夕礼拜，求见其母，诚心恳恻，哀声可掬，将至广，偶患痢，一日百余，起昏瞶中，犹谆谆呼娘不置，赖同行，僧蕴空护视得无恙，及抵韶，而陆巳移江西矣，遂与僧别从陆路往饶州奔驰沙，迹间两足俱肿，自胫及指分分皆裂，不复能进，乃卧野寺廊间有道人，自言姓焦觧囊取药傅之，随傅随愈，明日两足，完好如初，一日行过岭，有黑蛇从草中啮其足，即昏瞶倒地，复见前道人，至以药涂之，即于啮处抽出，黑涎尺许而愈，宿一孤村，有妇人出，留甚殷勤，具汤沐浴，方登榻，而妇人求荐寝，孝子曰：吾半死枯藤，岂有春意力拒之，出门而路，上雪深一尺，彷徨风雪中，勉强前进，憩一枯，庙中忽见焦道人冒雪而来，抚之曰：为毋忘躯若是乎？真铁汉也，出饼与啖，顿忘饥寒，天明寻路而行，及至饶，扣王府门访问，则毋果在也。启本求见不允，屡启屡不允，乃就府东赁一室，中书思亲，二大字傍帖云：万里寻亲历，百艰而无悔，一朝见母，誓九死以何辞？江右士夫怜而与交，赠诗文以慰之，孝子素善银工，其业极精，府中诸内史，见而悦之，求造器餙，遂有为之地者，复具启以进，中有云，危岭草深，幸脱命于毒蛇之口，寒更雪拥，几失身于嫠妇之门，王问其故，左右以实对，王大贤之，遂允其请，子孙为尚书者二人，京堂藩臬者数人，至今科第不绝。
又
东广陈海山先生 【，丙辰，进士名万言，】 时为江右督学，使此老真率肯训诲后学，促膝教乐，曰：江右人钱财难得，汝与他省得银子三分，时彼百姓，夫妇睡，在枕上也，说汝好，余时念其言，不忍悖也。
又
万历辛丑之，七月，榷税私人，横索民财，而苏城六门尤甚，有葛诚者号召数百人，手不持刃而动中纪律，手捶私人，八九人至死，焚烧乡宦，与私人通者一二家，诚即自投府，愿入狱待死，太守义之诚，在狱士大夫有馈酒杀诗，词者受绝，不受金钱，一时名誉，遐布斯举也，故相申公，中贵孙公，多所调和，保全甚众，虽事出骇常，而葛诚者，其罪固在不原，激烈有足称矣。
九十一
建安李公 ，【羔】 ，太宰默之弟也，令吾桐邑其貌惧，然其见卓然其守，皭然不俟强制也，发号出政，咸有成规，不可挠易，尤严于生员，入见，见亦不假颜色，在邑二年，无分毫可疵，惜也，上官轻其贡途，又值太宰遭纔之后，卒为塩台所劾而去，予友槐江钱君 ，【贡】 ，详其为令，事欲为立碑，识思未遂，逮余佥闽宪公逝未久也，予得为文而奠之，○公居官廉靖，持法无可訾议，徽人汪某宋某轻，其由贡途也，诬讦之，太守纳两人千金之贿，初颇加意于李卒，罗织去官，无何太守，大察以贪坐，提问复来，浙听理，天道好还，然哉！
九十二
嘉靖二年癸未，以至二十年辛丑，廷试例进呈，举人所对策十二卷，不但俱经 御览，且奉有 ，御批词指朗，朗为章于天真，自古帝王之罕，俪也，辛丑，以后臣不及睹○，嘉靖八年己丑取中，唐顺之等廷试，赐罗洪先程文德，杨名及第，先是，大学士杨一清等以洪先文德，名及唐顺之，陈束任瀚六卷进览 ，上一一品题，首卷各 ，御批于洪先，曰：学正有见言谠，而意必宜，擢之首于文德曰：探本之论，于名曰能守，圣学以为此知要之说于顺之曰：条论精详，殆尽于束曰：仁智之用，着之吾心，此不易之说，于瀚曰：勉吾敬一之为主，忠哉六策，以有 御批刻录○，乙未，殿试 ，上亲赐策问，其读卷毕，降谕曰：卿等所进卷，朕各览一周，其上一卷，正合题意，周道善而备，朕所取法，其三说仁礼为用，夫仁基之礼成之，亦甚得其意，其上四论仁，敬夫，敬而能仁，可以保治矣，其上二畧泛而滞于行，其下二却似谠虽与题不合，言以时事，故朕取之，可以甲首，余以次列去，盖自有制科以来，朝廷策士，未有亲承圣问，躬自披阅，如是举者，后礼部，因以圣谕恭列登科，录篇首，其十二人对策，俱以次刊刻，非似别科，仅录鼎甲，策对而巳，其上一韩应龙上三吴山上，二孙升下二李玑上四赵贞吉是科自鼎甲外九人，皆选庶吉士，皆留官翰林，其后以尚书入内阁者一人郭朴，两京六部尚书八人吴山，孙升，赵贞吉，李玑尹台康，太和林廷玑何维栢，庶吉士之致高位，亦惟是科为盛，独榜首，韩应龙以早世，官不振。
九十三
做得一分好人，定有一分効验里中陆公孝先笃朴温厚，人称长者，邑大夫，延致乡饮，宾其孙媳病癎大詈翁姑，于公则绝口，无一恶言相加，恭敬如平时，人尤异焉。
又
韩魏公 【琦，】 为丞相，每见文字，有攻人隐恶者，即手自封之，未尝使人见 ，杜正献公 【衍】 ，历知州，转运未尝坏一个官员，其问不勤者，即委以事，使之不暇，惰不谨者，谕以祸福，俾之改过自新，或咎公持心太恕，公曰：为政，去其太甚者，尔 胡文恭公 【宿，】 知湖州，前守滕公大兴学校，费钱不赀，滕去群小，菲然谤议，通判以下不肯书其簿，公当坐折之曰：滕侯之谋，倘有不臧，何不早发？俟其去乃非之，岂古人分谤之意，一坐大惭。
九十四
范文正公为参政，与韩、富二公锐意天下之事，患诸路监司不才，公取班簿视之，每见一人，一笔勾之，以次更易，富公素以丈事公，谓公曰：六丈，则是一笔焉，知一家哭矣，公曰：一家哭，何如一路哭，部岁悉罢之。
九十五
廉洁，所以立身，却只了得自家事不得，因此自恃，形人之短，汉世原涉父为南阳太守，卒于官，例得赋敛送葬，在万金以上，涉一切辞之，名满天下，竟以任侠杀人，终于自杀，又何取于廉洁也，孟子说献子之友五人，只取他无献子之家，无之，一字不容易得，故无之，一字不可无有之，一字不可，有人一有，有心便生出许多害来，故曰：谦者有而不居之谓也。
九十六
孔道辅，字原鲁，知宁州，道士缮真武像，有蛇穿其前数，出近人，人以为神州，将欲视验，上闻公率其属往拜之，而蛇果出，公即举笏击杀之，州将以下皆大惊，巳而□皆大服，由是知名天下。
九十七
陈希夷先生 【搏，】 仙品也，然所言何尝玄远迂阔，周世宗召至阙下，问以黄白之术，对曰：陛下为天下君，当以苍生为念，何暇求此？大宗召之，宰相宋琪等问元默修飬之道，对曰：正使白日升天，何益于治？主上仁圣有道，正君臣合德，以治天下之时，修炼，无以加此，上喜甚，太祖微时，与太宗赵普，同游希夷，一见喜甚，左手绾，太祖右手绾，太宗愈顾愈喜，头上巾为掉落巳，而饭肆中，赵普与二帝列坐，希夷扯普坐傍，盖巳烛其君臣之定分矣。
九十八
石守道作庆历诗，忠邪太明白，韩公 【琦】 ，与范公 【，仲淹】 ，适自陜西来朝，道中得之，范公拊股，谓韩曰：为此恠鬼辈坏了，韩公曰：天下事不可如此，如此必坏，万历廿□，年甲午，浙代廵彭公 ，【应参】 按湖，谬爱不佞，赠不佞扁曰：真君子第，夫不佞，本非真君子也，此扁一出湖之士，夫俱笑曰：然则吾辈皆具小人耶？彭不但无益于不佞，其损不佞多矣，不佞巳而自悔，方送扁，时还欠极力推辞，此不佞资质庸钝，处 彭按台之被逮也，官校奉 ，旨行法于嘉之西，水驿环驿，观者何止万人皆为流涕，所遇亦云，颠沛矣，当日不佞差一使，通书赆以十金，盖荅其礼意之，殷懃也，公如故，荅书却金不受书出手笔，若不被逮，然得古人蒙难而亨之意，不佞预卜，其无大祸，巳而果止，以为民还籍。
九十九
杜正献公 【衍】 ，越州人，尝戒门生曰：天下唯浙人褊急易动，柔懦少立，衍自在幕府，至于监司人尚不信，及为三司副使，累于上前，执奏不移，人始信之，吾子慎勿为时所上下也，李子曰：凡吾浙人可以自考，自勉。
一百
吕诲，字献可官，御史中丞王安石初参大政，上意所向，时议亦翕然重之，献可上章弹劾，温公亦谓其勿遽也，巳而皆如其言，故温公叹曰：吕献可之先见，范景仁之勇决，皆予所不及 ，范镇，字景仁，成都人，故事，殿庭唱第过三人，则奏名曾为首者必抗声，自陈以祈恩，虽考校在下，天子为擢上列，以欧阳公之耿介，犹不免焉，景仁独不然，众始服其恬退，自是士知以自陈，为耻。
一百一
薛简肃公 ，【奎】 ，绛州人，契丹使萧从顺来朝，时明肃太后垂帘，听政从顺，谓南使至，契丹者皆见太后，遂亦请见，朝议未有以决，公独以理折之，从顺乃止，近年关白遣小西飞来朝，朝议请 ，主上临御见之，百官俱服，大红右都御史兼兵部侍郎沈思孝独穿青入朝，巳而 主上免朝，不出，士论皆伟沈焉。
一百二
王沂公 【曾】 ，正色立朝，与丁谓议论不合，谓为山陵使，附内侍雷允恭擅移动陵穴，沂公托以他事，后诸朝臣乘间奏上，太后大惊，差官按劾其事，谓遂得贬，公虽以计出，谓人不以为诈也。
一百三
刘元城先生名安世，字器之，大名人，与温公为同年契，因从学于温公者数年，温公荐充馆职，且语之曰：光居闲足下，时节问讯不绝，光位政府，足下独无书此光之所以荐也， 章惇，蔡卞用事，必欲致公于死，故方窜广东，则移广西既抵广西，则迁广东间关远道，人皆谓公必死，然七年之间，未尝一日病年几八十，坚悍不衰，此非人力所及，殆天相也。 转运判官，某章惇之私人也，必欲杀公以报惇，郡将遣其客来劝公治后事，涕泣以言，公色不动，转运离贬所，二十里，家人闻之，益号泣不食，公饮食起居如平时，夜半，伺公酣寝，鼻息如雷也，忽闻钟声，上下皆惊，黎明问，鸣钟者，则转运因疾驰，呕血而毙， 公亦无喜色，苏子瞻与客论元佑人才至公，则曰：器之真铁，汉不可易及也，今江西南安府地方有铁，汉楼。
一百四
愤世不如玩世，多情不若忘情，文过不如改过能言，不若寡言， 譬诸贤于我者，则道心日长，譬诸贫于我者，则侈心日消。
一百五
张忠定公 【咏】 ，字复之，濮州人自为令，以至尚书，其政大都以严明为主，然却肯教导人，如民有买菜于市者，公怒之曰：何不自种而食，惰若此，笞而遣之，所以杀人颇多，不入于酷，至如贼有杀耕牛逃亡者，公许自首，拘其母十日，不出释之，再拘其妻，一宿而来，公断曰：拘母十，夜留妻一宿，倚门之望，何疏结发之情，何厚就市斩之，于是首身者继至，并遣归业治才，真奇绝矣。
一百六
金日磾本奴休屠王太子与母阏氏，弟伦俱没入官，输黄明飬马卒，拜马监，武帝甚信爱之，长子弄儿，掌在帝傍，或自后拥 帝项后弄儿壮大，不仅自殿下与宫人戏，日磾适见之，恶其滛乱，遂杀弄儿，帝大怒，泣涕，嗟乎！人臣有不私其子，如日磾者乎？天下何事不可办，只为情欲之私，割绝不断，庇护其子孙，因以亡家误国，殆日磾之罪人也。
一百七
董浔阳先生 ，【份】 ，人但知其有过，不知其却有过人处，教子课孙甚严整，得前辈人体，待至亲故友，无所不用其厚，可惜不免好胜之病。
一百八
湖庠名士黄 ，【榜】 ，唐先生入室弟子也，以贡仕为南平学，谕不佞，佥闽宪及与相与，不五六日，即请过衙内叙旧，论心公言，侃侃誾誾，无一毫阿附意，初不以贫，故语及地方事云，卒以母年八十，乞归当路，留之者众，余为白之抚院，耿楚侗先生资其路费得归，寻卒。
一百九
富文忠公 【弼，】 再使契丹，只为献纳二字，国书与口传之辞不同，不惮驰还，奏曰：政府，故为此，欲置臣于死，臣死不足惜，柰国事何？吕夷简争之曰：恐是误，上以问晏殊殊，亦曰夷简，决不为此，诚恐误尔，公怒曰：晏殊奸邪党，夷简以欺陛下公殊之壻也，其忠直如此，公岂三代以下人物哉？若在今时，则病富公，以为行薄，不能委曲者十居六七，谁云朝廷大事为重。
一百十
范延贵为殿直，押兵过金陵，张忠定公为守，问曰：天使沿路来还，曾见好官员否？范曰：昨过袁州，萍乡邑宰，张希贤者入其境，驿传桥道皆完葺，田菜垦辟，野无惰农，及至县，则廛肆无赌，愽市易，不敢諠争，夜宿邸中，闻更皷分明，以是知其必善政也，忠定公大笑曰：希贤固好官矣，天使所取若此，独非好官耶？即日并荐于朝。
一百十一
刘恕，字道原，筠州人，与王介甫有旧，介甫参大政，欲引道原，修三司条例，道原曰：天子方属，公以政事，宜恢张尧，舜之道，不应以财货为先，介甫尚未怒也，及吕献可得罪，道原往诤之，极论所更法令不合众心，宜复其旧，则议论自息，介甫大怒，遂与之绝，今与政府为故人者，如道甫几何人哉？
一百十二
陈师道，字履常，因侍从合荐为徐州教授，传公钦之，初为吏部侍郎，闻师道游京师，欲与相见，先以问秦观，观曰：师道非持剌候公卿之门者，殆难致也。传曰：非所望也，吾将见之，惧其不吾见，尔子能介于陈君乎？传知其贫甚，因怀金馈之，及覩其貌，听其议论，竟不敢以出口 明，蔡春台 【国熙，】 为苏州守王凤洲同，诸公具帖，欲邀酌，既见，蔡亦不投帖而出，其事畧与陈传同。
一百十三
真宗即位，自未尝除右仆射，一日，以命向公，敏中翰学，李昌武当对，上命潜察敏中家有贺客否？昌武往，向徐贺曰：今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，公但唯唯，又曰：自上即位，未尝端揆，非德重眷殊，何以至此？公复唯唯，又历陈前世仆射，荣遇公亦唯唯，卒无一言，亲戚宾客，无有来贺者中厨，寂然不设宴，昌武具以告上，上咲曰：敏中大耐官职。
一百十四
环庆大饥，帅守坐不职罢去，范公纯仁代之，至则饿莩塞路，苦无谷以赈恤，公欲发常平，封椿粟麦以赈之，州郡皆欲俟奏请得旨，后散，公曰：人七日不食即死，何可待报？诸公但勿预，吾宁独坐罪也。
一百十五
赵抃，字阅道，衢州人王荆公初参政，下视庙堂，如无人，一日争新法怒目，诸公曰：公辈坐不读书尔，赵公独折之曰：君言失矣，如皐夔稷契之时，何书可读，荆公默然 ，熙宁中，以大资知越州，浙旱蝗，米价涌贵，死者十五六，诸州皆榜衢路，禁增米价，阅道独榜衢路，令有米者，任增价粜之，于是诸州米辐集于越，米价更贱，民无饥者。
一百十六
韩魏公 【琦，】 在大名，得玉盏二，只表里无纤瑕，可指绝宝也，每开宴，特设一卓，覆以锦衣，俄为一吏，触倒玉盏俱碎，公神色不动，咲谓座客曰：凡物成败，亦自有数，顾吏曰：汝误也。非故也。何罪之有？ 公帅定州夜作书，命侍兵持烛侍兵，旁视烛燃，公须以袖摩之，作书如故， 古人，不但知人，又能知巳且不难于屈巳，欧阳文忠公尝曰：百欧阳修，不如一韩公，其自屈如此，今人有欧阳公地位那肯让人筭来，只是未尝学问 ，入内都知杨怀敏坐卫士夜盗入禁中，惊乘舆，出为和州都监，然怀敏用事久，势动中外，未几，召复故职，胡文恭公 ，【宿】 ，知制诰封还词头，不草制，论曰：卫士之变，踪迹连，怀敏得不穷治，诛死，幸矣，岂宜复在左右，其命逐止 【宿，常州人，字武平，】  ，蔡公 【襄】 ，为文清遒粹，羙尤工于书，画颇自惜，不妄为人书，仁宗尤爱称之，御制元舅陇西王碑文公奉旨，书后命学士撰温成皇后碑文，又敕公书，公辞曰：此待诏职也，余谓成蔡公之羙者赖宋仁宗在上，若后代便有些行不去 ，王懿敏公 ，【素】 ，旦之子也，仁宗问曰：大僚中谁可命相公对曰：唯宦官宫妾，不知姓名者，乃可充选，帝怃然曰：其富弼乎？公下拜曰：陛下得人矣， 刘敞，字原父，吉州，临江人，判考功，时夏竦卒，赐谥文正，公上疏曰：谥者，有司之事也，且竦行不应法，今有司各得守其职，而陛下侵臣官，疏三上，天子嘉其守，改竦谥文，庄公曰：姑可以止矣， 唐介贬岭南，将行，上遣中使赐介金，又画其像于便殿，改知复州，未至，召充言事御史，帝曰：知卿被谪以来，未尝以私书至京师，可谓不易所守，介顿首谢，退就职，言事无避，如前，君仁臣直，千载一时，嗟乎！不通私书于贵人者，今世未尝乏人也，安得受知如介乎？
一百十七
刘松石公 【，天和】 ，父家居，夜有盗入其室，起而视之，族人也，不为惊怖，喊呌欵谕之，将巳 财物，尽资其贫，终其身不言，松石公，父卒，其人感德，痛哭几绝，事在麻城乡贤祠记。
一百十八
福建长乐县陈姓最着，本朝登甲科者二十七人，登乡荐者四十余人，自正卿，亚卿翰林科道，以至二司，郡邑官皆有任之者予仕闽，及交亚卿，公省 ，【号幼溪，】 省之，父双溪者，亦甲科，官不甚显，为人却刚正，最有家法，双溪，宴邑父母，官省止出送酒不侍坐，客前父只呼陈省，一日，予同右辖，吴君送天使渡海封，琉球，幼溪用二人，肩舆下访邀酌于其家，子举人数里外来，迎甚谨恪，亦不侍酒，予二人，罢酒送如初，较吾乡士大夫子弟不知礼者，天渊矣， 陈氏长乐之十二都人，是都马铎中永乐九年壬辰，科状元未第时，母逼于嫡母，改嫁李氏，生子名，李马识不忘马也，继铎戊戍科，亦以状元及第。
成祖御笔于马字，傍加一其字，因名李骐同胞，二鼎甲，且前后相继，盖人文之异数云。
一百十九
予为举人赴省，起文会试，时嘉郡伯唐岩，刘公 【悫，】 巳为右方伯矣，谒之叙话云：昨贵府一士夫，令郎来见长揖，不行跪礼，余问姓谁？公曰：不必言其人，又曰：贵府申文云：乡宦槩不作，里长予批曰：此载何令甲，公江右万安人，宦族世家，其言论如此，岂万安士大夫未尝不编里长耶！
一百二十
罗念庵先生 【，洪先】 ，嘉靖己丑，鼎甲父，循登进士，官副使，母有贤行，在任与同寅，阃人宴集，布衣荆簪，介于珠翠，文绮之间，或劝之加餙曰：朴素乃吾性尔 ，先生父宦游，见一寺停棺，七具捐俸，金命僧瘗之巳，而产先生，自号念庵言，一念之善也，大魁天下人亦以为阴德云。
一百二十一
余入桐邑，偶邑幕到任，有一二甲科仕宦，以金花二币贺之，侍御钱君廵，广西而邑幕，广西人也，幕具帖治席，敢于邀侍御，君此二事，恐是宇宙间恠事。
一百二十二
湖郡守，万公不知用何术？凡富民之家，设宴欵仕宦，公悉知之，间召富民曰：汝请某乡宦饮，将以恐喝细民，耶民惶惧，求免责一日，命二富民修学宫，工毕，勒碑富民恳仕宦，求镌姓名于碑阴，公召而诘之曰：太守命汝修学宫，汝应命分也，柰何欲令姓名同太守，勒于一石耶？杖而遣之。
一百二十三
吾桐自宣德四年析崇德而县，此周文襄所经画也，闻令初选者，牛姓名用和，上览之曰：生民之父母，何以姓牛 ，御笔改牛字为生字，此不知果否？然事在 ，祖宗朝不以令卑官而弗加念，况县当首创，理或然也。
一百二十四
弟子群集，侍唐先生，先生曰：人生世间做的事，要做带得棺材，里去的方好。弟子惊问曰：何物也？先生曰：棺材，元带不得对，象来只盖棺，后人人说个好，此便是带得去的也， 一日，里中人互争者来，诉于先生，说那人种种不是，又说自巳许多是处言罢，先生问曰：你说那人，不是信然矣，说自家许多，是果一毫不说谎否？人有良心，斯人默然而退， 又曰，乞丐不同，有有学问的有没，学问的弟子，请问何故？先生曰：乞丐讨不得，东西饭食，退而自怨自责，莫不是我口气硬，又不看得主人颜色讨之，非其时，或少至再至三所，以求讨不耒，这等便是有学问的乞丐，若求讨不得，退后便呪骂，主人一些不说，自巳不是，这便是没，学问的先生，斯言借贱以喻贵有痛，省后学之意 ，天下不明之事，贤者不能脱然凡居官被黜退，或外补，或降调准定，驾一词说，某人恠我所以处我至如科道升转，佥宪知府，此亦不见得 ，朝廷屈我也，要寻一个对头餙罪，自巳不是处，全然不加讲求，此即唐夫子所云没学问，的乞丐也， 先生一日叹曰：天下从此乱矣，门人问曰：何征，先生曰：只看为善的人，往往不得利便是。
百二十五
不但先圣先贤格言，后人当念当守，即乡党先达，老人说话，日月愈久，则愈有征验，吾湖闵庄懿公戒子孙，置田不得过五百亩，茅南溪，先生尝曰：凡做人家，完官秋粮，若及五百石，这便是豪，恶人家了，其言有深味可玩。
百二十六
学通天地，人谓之儒，宋周，程、张，朱先生始不负于儒之称，孔子教子夏曰：毋为小人儒，这小人，不是寻常人只为利名念头割不断些，始皇坑儒，这儒也不是泛泛读书之人，当时有一等非先主之道，毁朝廷之政，自为高论，以惊世者，故坑之，今秀士医卜，滥戴儒冠，动自称曰贫儒，寒儒其鄙人曰腐儒，迂儒俗儒，此等儒正始皇之所不屑坑者，何以儒为？
百二十七
排难觧纷地方里闬，一羙事，然不易言非，公其心爱憎，不作絜其守，贿赂不通，平其事是非，不者不足以语此，余自四十岁以前鲜，见地方处事之人有之，则人或恳求而后应者，不三十年，而以处事为家，不求而出者，纷纷矣，然却为郡邑诸公，轻听人言，词讼，任人和息，所以此辈获利，又不十年不意，我辈读书人，亦甘心去学处事，廉耻扫地，大可惜也。
百二十八
里中许世英予，方读书古山，时常携果见访，坐间谆谆告我曰：先生他日及第，慎勿受人田产，寄在户上，予问何故？曰：难道不得些利，必有一日，他家欠了官钱粮，府县比追挂先生姓名出来，此时多少丑看。
百二十九
距家五里许，有颜姓老人，年八十七岁，少读书，亦颇能诗，每出市，必经予门，予留酌老人告我曰：大人难得昆玉，五人俱全，不必拘殽馔，豊俭湏兄弟，时常聚首一酌，莫错过，好光景也，其言甚有可采。
百三十
士大夫，居官常要思量此官，今日要回就回，明日，要回就回得，方好。往往见尊官大吏，一闻罢职，茫然自失，哭泣，嗟咨继之，可咲可咲，然一官，特小者尔，至于未死时，也要常想这死，不是极苦，极大事要晓得，是吾身上一件，少不得的事，其间也有乐处，一日儿女，亲沈宪副卒，余移书其叔曰：唯天为大，视一家一人之死如千山万山堕，一黄叶山灵，竟不知也。不须甚苦，这话可与知者道。
百三十一
宋人有园丁种菜，菜被人盗去者，主人诘园丁，园丁曰：自巳固要吃，也须着把些与他人吃，主人默然，曰：也说得是。
百三十二
人才不以多寡为盛衰，取中才十人，不如取杰士一人，今之郡邑，当督学，按临误认人众为盛，动称作飬，人才恳督学，多取至，并其不才者而进之，都是只管目前学问，若想着这不才，的他日究竟如何？自然不轻进，了然予少时所见不过郡邑，曾取首名，或督学见遗，故复恳收之，未至于私请也。其后则为乡，缙绅请矣，又，其后则为富室，请矣难言哉！
百三十三
赵心堂南刑书，为廵抚时，余遣家丁同沈三石家丁，候之于宅心，堂冠带出见家人，送近地僧舍，安置巳而作书荅礼，家人告辞心堂，仍冠带出，亲授书致谢，予诘家丁，赵爷或有客至，乘便冠带乎家丁？曰：此时俱无客心，堂可谓以礼自处，以礼处人者矣，敬其主以及其仆，岂人所易能哉！
百三十四
长兴丁静，吾少参为诸生时，曾有延不佞，为师之意，不果，越二十余年，予与静，吾俱官二司，一日范廵按继川，临湖予人同谒之，坐于客厅，静吾不肯并坐，予强之静，吾曰：先年虽不及师先生，然此念巳发，今日何可并坐？公有家教子元荐，亦登甲科。
百三十五
乌程令，袁公 【，光宇】 ，常熟，人在任五载，屡值水旱灾钱粮，屡亏正额停俸，方开复停，公不介意，终其官，自不差一皂快下，乡乌程人，阴受其大，赐不知也，操履廉絜，无赫赫声，其初任也，不佞谒之，会袁病不相值，巳而半载许，彼此不相识，一日，公以公事下乡，至南浔，先作一书致殷勤，想慕之意，约次日下，顾诘朝天，方明予未及梳洗，家人报公巳，入门矣，公能轻身以先于沉沦之仕宦，殆不拘时套者乎？
百三十六
不佞读宋史，将日昃，意欲饮酒数行，适读至秦桧，张俊万侯，卨诸人杀岳武穆，事心伤泪堕，不乐而罢饮，次日，又读至史弥远杀韩匕，冑于玉津园，其首传畀金人，弥远因是邪人，然杀匕冑，以舒神人之共愤，宇宙间一大快也，不觉呼酒饮二大觥。
百三十七
距镇五里许，钮君明者少贫，壮能自立，慷慨有大度，起家万余金，虽不事诗书，然出言有序，处事近理，亲友乡党有难能，不惜劳费，以觧纷且不伐，功不佞，相与四十年，未尝见其夸言，傲气惰，貌忧容也，年八十余人，无老少咸称雪舟，翁地方倚以为重云。
百三十八
自古及今，忠臣义士得天地山川，至清至粹之气，贪夫奸臣禀天地山川，至浊至戾之气，孔子所谓上智下愚不移也，伯夷，叔齐不食周粟，甘饿死首阳，上圣上智之品，贾似道当襄樊围急，犹起半闲堂于葛岭，与群妾踞地鬪蟋蟀，逮贬循州，固是囊橐有备，然妾婢尚带数十人郑虎臣，杀之于木棉庵，悉被屏，逐非天下，下愚而何？
百三十九
友人业尚书师事练川汤先生 【日新】 先生曰汝等凡作举业文字不可泛泛把与朋友看其不知文字者不但不能攻其过且加赞羙一番非徒无益而反有损我平生文字只把与吕宇岗 【穆】 卜岐山 【镐】 看见余人不多见也
百四十
近日秀才，不惟才高气傲，才不高者，亦气傲，小试不利，便骂督学场屋，不中便骂试官，全不反巳，进修余尝教子侄曰：学问无穷，唐荆川瞿昆湖两先生二十余岁，就中会元假饶，己丑，甲辰，二先生不第回来，二先生亦必更求进，难道面壁，不复读书，凡人自道高妙者，总是没见识虗巳下人尊师取友，便是人家，贤子弟。
百四十一
吉安太守周公 【之屏，】 号鹤皋，湖广湘潭人，嘉靖己未，进士重厚古雅，举动端凝，事有成法，可守各属令，不怒而畏，如严师也，以公事下省，未尝遣牌，余淦馆舍在隔江，一日侦人报公驻余，命衙内治菜五盘，酒一壶，候之公怡然相叙，不以为薄，予曰：此非老先生晚生何敢作？这主人巳而会造黄册同年张九山谓予曰：周太尊曾言，造册事甚妙，甚简我行矣，试请教焉得教？遵而行之，洗凈俗套，不月不靡财，而册稿告成，此可与知者道尔。
百四十二
宋方腊淳安，人有漆园苦造作局屡酷，取遂聚游手之徒，以诛朱勔为名，旬日，众至数万人，遂陷建德，婺，歙，衢，杭等州，吾桐每岁修上司官船，多委之丞簿，典史其酷，取合用舟，念船等料害人，甚大而船，以内家火，一切责备管修之官，上司不曾议有公价，即议亦不及半，不知何意？一年织造，中贵官船亦吾桐，认修可笑，父母，官不肯申呈，中贵衙门，一申呈他极，千极万钱粮，要造金船，力亦可办，何惮而坐？视民艰，漠然不顾也。
百四十三
莫俦黄朴贾安宅，吴兴人俱状元及第，金人立张邦昌为楚帝，宣赞舍人吴革死之，莫俦与范琼等欣然自以为佐命功，非端人矣， 【贾，字居仁，年二十一魁，天下以旧学为给事中，封驳文柄，皆得成材，历官户部侍郎】。
百四十四
吾湖，万历间，仕宦享上，寿者二人，副宪茅公 ，【坤】 ，嘉靖甲午举人，戊戌，进士至万历辛丑，冬九十而逝，副宪孙公 ，【铨】 ，嘉靖丁酉举人，戊戌，进士至万历，壬寅，九十尚强，徤茅阔大，不拘细节，孙谨饬，动有成法，材品不同，其享天年一也。
百四十五
密印寺僧责以通诗，书，识世故者甚少，大都勤俭守家，是其所长，而学为词状，恃老害人，处同居之，僧不少含忍，玷辱山门，则五十年来自惠，镗始，万历辛丑之，冬卧火柜中，火自下起，四傍皆焚，镗身受惨毒，越二日而死，天道无心此举，若有择焉，奇矣哉！
百四十六
嘉兴知府王贻德广西人在官，秋毫无取，亦不以地方财结交，上官时各邑有三大贪，令皆公所劈断劣处，其赵清献之后，身乎 ，通判张廷相江右人，癸未，进士，以部官谪任，闻其清廉平恕，颇超流俗，管织染岁例可二三千金，全却者，唯公一人。
百四十七
士君子居下位，其上官相知与否，想是命中带来勉强不得桐，令蔡公 【时鼎，】 治行，尽是卓□，乃李公贤太守也？独不以蔡为贤，兵部尚书胡公 【，宗宪】 ，初令余姚，此公量大善，饮与六邑，诸令谒太守胡多饮酣时，太守不以为嫌，语六邑曰：若辈虽不饮，却不及胡也，讵不可谓命乎？
百四十八
榷税中贵，分督诸省，唯吾浙所差驯谨于民，不甚扰，则司礼孙公与有力焉，所可惜者，郡邑诸公，太是避事，应税物件，只凭中贵跟，随人主张，其最细者，如民间卧床，草荐儿童作戏，鬼脸亦在税中，鄙琐极矣，宋仁宗朝农器得以免税，到今仍之。
百四十九
宋仁宗朝大内灾，宫室略尽，比早上御，拱宸门楼，百官皆拜楼下，吕夷简为相，独立不动，上使人问故，对曰：宫庭有变，群臣愿一望天颜，上为举帘，俯槛见之，夷简始拜，此举确有大臣，风度 孙，公愽平人，事太宗真仁三朝，位至翰林学士，永兴军朱能上言：得天书，真宗躬拜迎入宫，公时知河阳，上疏切谏，以为：天且无言，安得有书得来，唯自于朱能崇信只闻于陛下，其质直如此，赖上优容，顷之，能果败 ，仁宗朝欧阳公 【修】 ，余公 【靖】 ，范公 【，仲淹】 ，尹公 【洙，】 相继抗疏论列，大臣蒙贬，天下贤士大夫相与惜其去，号为四贤 ，欧阳文忠公宦辙所至，民便既去，民思如杨青，南京皆大郡公，至三，五日间事巳十减五六，一月后官府如僧舍，或问：公为政宽简，而事不弛废者，何也？公曰：以纵为宽，以略为简，则弛废，而民受其弊，吾所谓宽者，不为苛急耳，所谓简者，不为繁碎耳，识者以为知言。 富郑公请老，家居三上章，皆云天子无职事，唯辨君子小人而进退之，此天子之职也，此言可为万世告君之法， 欧阳公不容于时，执政贾昌朝，陈执中亦恶，公欲因其甥女张氏事深治之，令苏安世鞠狱不成，苏云不如鍜炼就，仍乞不录问内官王昭明为监，勘官正色曰：上令某监勘，正欲尽公道尔，鍜炼何等语也？公遂得脱，昭明之贤于士大夫也远矣， 公权知贡举，是时进士为文，以诡异相高，号太学体，文体大坏，公患之所取，率以词义，近古为贵，诸以险恠名者，黜去殆尽，榜出，怨议纷然，久之乃服，而文章始有复古之渐。
百五十
王阳明先生，弘治十七年，以刑部主事，主山东乡试，人言一部试录，俱出先生手笔前序，文古简绝，与近年体格不同，五策余，少尝诵读，久而失其本榜，首穆孔晖人品端方，官至太常卿，赠侍郎，谥文简。
百五十一
不佞访巽洲沈先生，先生着白巾，问曰：何制，荅曰：家侄女适某者病，故且无子，应有大功，服先生时巳八旬，其不忽卑幼之丧如此。
百五十二
中书令赵公 【普，】 际时行志，事有不当上意，反复奏之，不巳，太祖欲使符彦卿典兵，普以为不可，宣巳出，普复怀之，入奏，上曰：卿苦疑彦卿，何也？朕待彦卿最厚，彦卿能负朕耶？普曰：陛下何以能负周世宗，上默然，太祖之宽仁，普之切直，三代以后，罕得也， 曹彬，历典兵政，未尝妄杀一人，初克成都，有获妇女者，彬悉闭于一第，窍以通食事罢，咸访其亲以还之，无者备礼，以嫁之，师还，唯载图书，无铢金寸，餙之附将，而儒者古今罕及，宜其子孙之贵盛也，彼曹翰好杀，没夫三十年，子孙有行，乞道上者，天道讵不昭？然 窦仪兄弟五人，仪居长，家法严整，弟俨等官既通显，与兄谭，时多侍立，仪有才望，太祖属意用之，一日，召仪，语及赵普所为，多不法仪，盛言普开国元勋，公忠亮直，亳无忌意，俨为学士，被召入，至屏树间不出，中使促之，不应，盖知太祖燕服也，待上袍笏，然后趋出，偁质直方正，为晋府记室，时每诸王宗室宴集，贾琰必怡声下气，褒赞捷给，偁此之曰：贾氏子何？巧言令色之甚，晋王怒，巳而登极，思偁贤自枢密直学士，拜参政，且告偁曰：以卿尝面叱贾琰，故置卿左右，欲闻直言也， 吕文穆公 【，蒙正】 子从简，应奏补旧制，宰相子，起家即为水部员外郎，公辞于上曰：从简始离襁褓，一物不知，膺此宠命，恐罹阴谴，上允之，止授六品京官，遂为制辞尊居卑，绰有古人，风度 公，夹袋中有册子，每四方人谒见，必问有何人才？客去悉分门疏记，国用文武臣取之，袋中而足焉，吕正惠公端以荫补官，至相真宗，大不可及者，三事保安军奏：获李继迁母，莱公议欲杀之，端奏曰：陛下今日杀继迁，母继迁可擒乎？此徒树怨益坚，其叛心耳，宜置延州，善飬视之，上拊髀，称善 ，太宗大渐，李太后欲立潞王元佐既崩，使宣政使王继恩召端，端知有变，锁继恩于阁内使人守之而入，太后曰：宫车巳宴驾，立嗣以长，顺也何如？端曰：先帝立太子，正为今日，谁敢违命！遂迎太子立之 ，真宗既即位，垂帘引见，群臣端于殿下平立不拜，请卷帘上殿审视，然后降阶，率群臣拜呼万岁， 钱若水为同州推官，有富民家小女奴逃亡，不知所之，讼于州，命录事鞠之录事，尝贷钱于富民不遂劾富民父子数人杀奴，弃水中富民不胜榜，楚诬伏，若水疑之，留旬余，访得女奴，召奴父母认之，父母泣曰：是也。乃释富民罪，知州曰推官之赐也，欲奏论其功，若水固辞曰：朝廷若以此为若水功当置录事，于何地耶？知州愈叹服，太宗闻之，骤加褒擢，二年，为枢密副使， 李文靖公 【沆，】 ，真宗初即位，公为相日，取四方水旱，盗贼奏之，时王旦参大政，以为不足烦上听，公曰：人主少年长，使知四方艰难，不然，不留意声色狗马，则土木甲兵，祷祠之事作矣，吾老不及见此，参政他日之忧也，巳而文靖之言果验，乃叹曰：李文靖真圣人也， 帝问治道所宜先，沆曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，帝问其人，曰：如梅询，曾致尧等是也，帝深然之， 帝又问公曰：人皆有密启，而卿独无，何也？对曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用密启？人臣有密启者，非谗即佞，臣尝恶之，敢効尤乎？ 寇莱公始与丁晋公善屡以丁之才，荐于公，而终不用，一日，寇谓公曰：比屡言丁之才而相公不用，岂其才不足用耶？公曰：如斯人者可使之在人上乎？莱公曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？公叹曰：他日后悔，当思吾言也，晚年与寇交相倾夺，卒有海康之行，始服文靖之识 ，家人劝治居第，未尝荅弟维，语次及之，公曰：身食厚禄，时有横赐计，橐装力可治第，但念内典，以此世界为缺陷，安得圆满如意，自求称足，巢林一枝，聊自足尔，安事豊屋哉？刘元城论本朝名相最得大臣体者，唯公一人， 王文正公旦屡于上前称寇莱公之善而莱公数诋文正之，非诚哉？休休有容之，大臣也，他如处赵德明求粟，蝗死不随众称贺，宫禁火灾，赖以减死者百辈，张师旦及门，则深惜之，大都厚德长者，惜乎！晚节不兢，受珠买妾，不免为声色所移尔。
百五十三
天下无事，公卿之言，轻于鸿毛，天下有事，匹夫之言，重于泰山，苏子之言也，今天下承平，无事余所，深慨者则谓何？止公卿之言，轻于鸿毛，虽。
主上之言，亦轻于鸿毛矣，何也？如吾镇初设府判，专为塩盗也，既而加衔同知，又。
钦给关防，文凭注以住札乌镇地方何等严重，而当时部覆，且云，上司不许差委守廵道，不时廵察，万历二年间奉。
圣旨是矣，今同知，不署州署邑，则终年累月，居郡城，衙舍不赴，地方盗贼任其纵横，塩贩任其出入，何人管着？又何曾见上司问来，是 ，朝廷不为地方，设官为本府备差，备委而设此官矣，若把 旨意为重，必不倒阘至此，故愚臣谓 主上之言，亦轻于鸿毛，非 主上之言，果轻盖诸臣之轻 ，主上也，可为太息流涕。
百五十四
友人同胞，兄弟不睦，弟余同年友也，一日，兄招余饭不邀弟，遣童子固请余，余语之曰：上覆大相公不请二相公我不好，来得童子，去道竟废，邀而罢想，其兄觉悟也，又一日，访其弟讯，曰：向来与令兄和气浃洽否？荅曰：这几时不通，往来倒好，余正色谏曰：兄误矣。凡弟兄不睦，毕竟为弟者罪过居多，即无过古人，更有许多宛转，求和工夫，若自以为是兄读圣贤书，何用年，友默然，不以余言为罪卒，兄弟相好如初，所以君子贵朋友丽泽也。
百五十五
今人但见人多过，便骂不是人等之为禽兽，吾师唐先生，不然，一日，论及潘天泉 ，【仲骖】。
先生曰：彼有善根可取，又论及豊南禺 ，【坊】 ，先生曰：豊特带些炱气，不是极恶，余有一同年某真是恶，请问状，先生曰：不须指数，只夜卧一节，家人自十二岁以上俱拶两手，或用枷钮，无轻放者，一夕大盗，入其室，见而骇之，问：主人何在？童子口，指其卧处，用乱鎗杀死，去亦不刼其财也，荀子但不当云尧舜伪也，其云：桀、纣，性也，恐是确论然究竟纣之，恶尤甚于桀，武王悬太白旗，斩其首以泄天地神人之忿，正是圣人作用，苏子曰：武王非圣人，盖从子谓武未尽善，上发挥是文章，家骇人语，非通论也。
百五十六
归安李某，号观稼乡饮，宾县令戚南，玄公偶以小嫌，得罪于一，上官观稼，翁多方为觧，且有所费，然秘其事，终不令戚知也，久之，戚擢谏垣去始，及闻叹曰：吾在此老包涵中矣，嗟乎！今之富家巨室能包涵父母而不令其知者几何人哉？
百五十七
前辈汲引后学，致书游扬，大都不令人知，余佥宪南闽时，徐文贞公尚在，与都御火，庞公 【尚鹏，】 书荐不佞，不令不佞，知也，庞一日，言及始知之巳，而转江右少参，潘公 【季驯】 ，亦与陈廵按守轩书荐不佞，亦不令不佞，知也，嗟乎！较之索谢，发书与计较，谢仪之凉薄者，其贤不肖，岂不径庭矣哉！
百五十八
宋朝诸公，在史馆者，其人虽未必皆贤，然畏清议，扶公道者尽多，如王安石王钦若，丁谓，章惇、蔡确辈实录，瑜瑕不掩，庶几太史公家法也， 本朝人杰，如王阳明，先生闻实录有言曰：守仁性警敏，善机械，能以学术自文，此三言者，或出忌者之笔，恐宋人未必肯下也，岂古今人果终不相及哉！
百五十九
阳明先擒宸濠，其初为诸宦，立所掩既□，世庙登极，首揆杨新都，与王晋溪相雠，晋溪至下狱，谪戍而阳明，故晋汉所拔者，故讹言万端，谓南昌之破教人，抢掠甚于盗贼，及修世庙实录，执笔者新都副之者，董中峯董故不喜，王且迎新都，意极其剪，斥后徐存斋郑端简，薛方山诸公，皆履其地，得其详事，乃大白伯安复封爵，董之说，遂大诎。
又一百五十九
添设少府，刘公 【治】 ，鄱阳人居镇署延，予友颜生训，其子颜生，居数日，公每见，必恳行责生，遅遅有待也，一日，公子背书少熟，颜生呵之，要打一书，童遂背起，公子一书童扯，其两足一书，童送竹笓于颜生，责讫，公子长揖曰：谢先生教至下午，掌家开宴，生问曰：有何客至？对曰：相公今早责五叔，故谢相公，刘公世家有家法，其尊师重傅严课，其子固如此。
一百六十
因谈彼短，我亦有短，靡恃已长，人各有长，可作座右铭。
卷之七
一
本朝开基
圣圣相传之年分
洪武元年 【戊申】  三十一年 【戊寅】 止
建文元年 【己卯】  四年 【壬午】 止
永乐元年 【癸未】  二十二年 【甲辰】 止
洪熙元年 【乙巳】 止
宣德元年 【丙午】  十年 【乙卯】 止
正统元年 【丙辰】  十四年 【己巳】 止
景泰元年 【庚午】  七年 【丙子】 止
天顺元年 【丁丑】  八年 【甲申】 止
成化元年 【乙酉】  二十三年 【丁未】 止
弘治元年 【戊申】  十八年 【乙丑】 止
正德元年 【丙辰】  十六年 【辛巳】 止
嘉靖元年 【壬午】  四十五年 【丙寅】 止
隆庆元年 【丁卯】  六年 【壬申】 止
万历元年 【癸酉】
二
唐岑嘉州参送张升卿宰新淦
官柳叶尚小，长安春未浓送君，浔阳宰把酒，青门钟水驿，楚云冷山城，江树重遥知南湖上，秪对香炉峰。
三
五脏之神，肝鬼肺魄，心神肾精脾意，若人恬淡则神定，魂清意安魄，宁精不走失，若人躁兢则神疲，魂浊意乱魄散，精遂溃，耗 ，张无垢曰快意，事孰不喜？为往往事过，则悔者以他人，有甚不快存焉，岂得不动于心，君子所以隐忍，详复而不轻为 ，王肃家诫曰：凡为主人饮，客使有酒色而巳，无使至醉，若为人所强，必退席，长跪称父命以辞之，敬仲辞君，而况于人乎？ 墨子曰：轻誉苟毁，好憎尚怒，小人哉！ 唐李文公问药山，禅师曰：如何是黑风吹船飘落鬼国，师曰：李翱小子，问此何为，文公怫然怒形于色，师笑曰：发此嗔恚，便是黑，风吹船飘鬼国也， 薛文清公读书录云：促迫褊窄，浅率浮躁，非有德之气象 ，王文成公曰：眼前路境，须令放开，若太逼窄，非惟人不能近，恐在巳亦无措足之地， 程叔子曰：精神道德言动，一切以收敛为主，发散是不得巳天地人物皆然， 王龙舒劝戒文喜怒，好恶嗜欲，皆情也，飬情为恶，纵情为贼，折情为善，情为圣 ，以上述乌程，唐守礼吏隐堂日镌。
四
闻人善，则疑之，闻人恶则信之，此满腔杀机也， 士君子尽心利济，使海内人少他不得，则天亦自然少他不得，即此便是立命 宦情，太浓归，时过不得生，趣太浓死，时过不得甚矣！有味于淡也， 一念之善，吉神随之，一念之恶，厉鬼随之，知此可以役，使鬼神 ，大约评论古今人物，不可便轻，责人以死， 治国家有二言曰：忙时闲做，闲时忙做变气质有二言曰：生处渐熟，熟处渐生 ，看中人看，其大处不走作，看豪杰，看其小处不渗漏，甔甔子每教人飬喜，神止庵子，每教人去杀，机是二言，吾之师也， 奢者，不特用度过侈之谓，凡多视多听，多言多动，皆是暴殄天物， 任事者，当置身利害之外，建言者当设身利害之中，此二语其宰相，台谏之药石乎？ 乘舟而遇逆风，见扬帆者不无妬，念彼自处，顺于我何关？我自处逆于彼，何与究意思之，都是自生烦恼，天下事大率类此。 出一个丧元气，进士不若出一个积阴德，平民 救荒，不患无奇策，只患无真心，真心即奇策也。 ，吾不知所谓善，但使人感者，即善也，吾不知所谓恶，但使人恨者即恶也， 青天白日，和风庆云，不特人多喜色，即鸟鹊，且有好音，若暴风怒雨，疾雷闪电，鸟亦投林，人亦闭户，乖戾之感，至于此乎？故君子以太和元气为主， 吴俗，坐定，辄问新闻此游，闲小人入门之渐，而是非媒孽，交构之端也，地方无新闻可说，此便是好风俗好世界，盖讹言之讹字，化其言而为讹也。 天下容有曲，谨之小人，必无放肆之君子， 人有好为清态，而反浊者，有好为富态，而反贫者，有好为文态，而反俗者，有好为高态而反卑者，有好为淡态而反浓者，有好为古态而反，今者有好为奇态，而反平者，吾以为不如混沌为佳， 偶谈，司马温公资治通鉴，且无论公之人，品政事，只此闲工夫，何处淂来？所谓君子乐得其道，故老而不为疲也，亦只为精神不在，嗜好上分去耳， 俗语近于市，纤语近于娼，诨语近于优，士君子一涉，此不独损威，亦难迓福 ，罗仲素云：子弒父，臣弒君，只是见君父，有不是处耳。若一味见人不是，则兄弟朋友妻子，以及于童仆，鸡犬到处可憎，终日落嗔，火坑堑中，如何得出头地，故云每事自反，真一帖清凉散也， 欲见古人气象，须于自巳胸中洁，凈时观之，故云见黄叔度使人鄙吝尽消，又云：见鲁仲连李太白使人不敢言，名利事，此二者亦须于自家体贴 ，夫衣食之源，本广而人每营营，苟苟以狭其生，逍遥之路，甚长而人每波波急，急以促其死 ，士君子不能陶镕，人毕竟学问中火力未透， 后辈轻薄，前辈者往往促筭，何者？彼既贱老，天岂以贱者赠之 ，人生一日或闻一善言，见一善行，行一善事，此日方不虗生 得意而喜，失意而怒，便被顺逆差遣，何人作得主马牛，为人穿着，鼻孔要行，则行要止则止，不知世上一切差遣得我者，皆是穿我，鼻孔者也，自朝至暮，自少至老，其不为马牛者几何？哀哉！ 只说自家是者，其心粗，而气浮也， 士大夫不贪官不受钱，一无所利，济以及人，毕竟非天生，圣贤之意，盖洁巳好修德也，济人利物功也，有德而无功，可乎？ 嗜异物者，必得异病，挟恠性者，必淂恠证，习阴谋者，必得阴祸作，奇态者，必淂奇穷 ，待富贵人不难，有礼而难有体，待贫贱人不难有恩而又难，有礼 闭门，即是深山读书，随处凈土 以上，述华亭，陈继儒着。
五
唐一庵先生 【枢】 曰：自古建都多大河南北，雍、豫，幽，冀之间，虽欲居高，以临下而察，盛衰以乘天运，则智者与造化俱伏羲，神农都陈黄帝都涿，少昊都曲阜，颛顼都濮，帝喾都亳，尧都平阳，舜都蒲坂，夏都安邑，殷都亳周都长安，秦都咸阳，汉都长安，晋都洛，六朝都建康唐都长安，五代都汴，元都燕，说者谓豪杰觑天下之势，争相据重，战而图得之，然而所以觑其势，岂必袭故见而无所通乎？故人事之交，值暌依闿塞，造化显呈，于情境之间有不容于去而取者，而习治既延，地绝脉水，化味又复不甚宜人，况冲车所攻，矢石所集，积骸洒血，莽为荆榛，断垣坏壁，鬼磷没，盖有徙道朱朴，云去巳衰之衰，就未王，而王不可谓非，论天下之势，圜变而无定在，吾有以识之， 北畿防御之势，山西行都司当其冲，万全都司护其背，大宁都司藏其备，蓟州守备断其径，万全都司一卫一所，嵌山西行都司之境，瞭远之道也，大宁都司，五卫一所，嵌蓟州守备之境，夹持之法也。 都金陵者，守淮以防外庭，守武昌，九江以蔽上游，守淮之势，东固淮安，泗州自丹阳而扬州，而淮安而泗州乃全，淮之右臂也，西固凤阳，寿州自采石而和州，而凤阳而寿州乃全，淮之左臂也，东无淮安，虽得泗州而不为用，西无凤阳，虽淂合肥而不为用，上游之势，沅湘诸水，合洞庭之波而输之江，则武昌，为之都会，故湖广省所以蔽九江，江西诸水，与鄱阳之浸，汇于湓口，则九江为之都会，故九江所以接武昌，而蔽金陵，若用于天下，则徐，邳临清，淮安之应也。洛阳钧郑凤阳之应也。荆州武昌之应也。而襄阳又荆州之应也。固荆州，可以开蜀道，固襄阳可以控川，陜固临清，可以通燕，冀固洛阳可以制潼关，其西南守江西以运百粤其东南，守浙江以治闽，吴，皆金陵之门庭，帑藏云尔， 仪真，旧设临江诸闸，复新设拦江闸于江口，引潮水以济诸闸，且便停泊州，近设口闸于西江，觜诸坝之利也，亦拦江遗意，州旧有通江闸，后寻废，□既设，似与仪真不异辟，通江与十坝并发，不亦可乎？里河运船，十年一造，江南船五年，一造以往，回越坝耳， 国初定鼎金陵，以真定之恒山为北岳，后迁都北平，则真定在其南，复以山西浑源州之恒山，为北岳 ，南方蛊毒，有数种，蛇毒蜥蜴，毒蜣蜋毒草毒，食之变乱元气，心腹绞痛，或吐逆不定，面目青黄，十指俱黑，验蛊法吐于水，沉而不浮，含黑豆豆，胀烂脱皮，嚼之不腥，嚼白矾味甘，皆是治蛊法，饮白水牛，血立効王氏，愽济方归魂散，必用方雄朱丸，皆可 海，塩海塘，连年葺治之费，虽天阙丫等处击冲势烈，要亦人事未至，揽胥利于创，工董吏，便于自逸，乃故疏其谋，工无永建，有以也，石塘在外，所以防潮势，土塘在内，所以固渗漏，二者皆不可无，其间土塘受患，病于石塘，先隳石塘之隳，病于土筑桩浅，又病灶，夫引潮以便抱瓮，所以不久成害，即如漕河砌闸，土民利，行舟停滞，欲便经营之利，私赂工师，作为冲械， 无襄阳，则荆州不足以用武，无汉中，则巴蜀不能以存险无关中，则河南不能以豫居无巴，蜀则吴楚，不能以奠枕 ，山东东三府隙地甚多，皆可耕之区，人事不修沟浍，不立一雨，成漫而旱，则赤地千里，虽古河额俱堙，元虞集之议，至今可行， 山东平度州东南境有南北新河，元时所开，以避海运，放洋之险，其水源发高密，至胶州，分流为南北新河，自胶州入新河，二百四十里至莱州之海仓口入海，自迤北新河，店置闸以达安东，止八十里，可通海岁久，尽塞近王，副使献方御史，远宜力主开复并于马家濠凿山麓，通海人溺，便安不遂，此议不可，终巳也。 海运，惮文登南之成山，登州北之沙门，此两险多碛，又成山突出，当东洋之冲，沙门旋扼处，北洋之腹，宜无靖势，新河一开，可避两险，不尔，则古潍水及沽，尤河稍致力，皆可免于两险， 太湖，介，苏、常，湖三府之中，北纳荆溪百渎，南纳霅溪七十二溇，荆溪百渎，上受金溧，常广诸水，东埧既立，宣徽应天之水皆出大江，霅溪七十二，溇港口日淤，苕川势渀，嘉兴分以东，泄湖之所潴，自吴江长桥，出合庞山湖，以南入海为松江，自大姚分支过淀山湖，以东入海为东江，自鲇鱼口北，经苏郡之娄门，东北入海为娄江，又有胥口白洋湾，鲇鱼口三支流，惟吴江长桥，筑而茭生沙壅，松江之势缓，惟大石赵屯等浦淤，而淀山水，阻东江之势缓，惟七塩铁等塘滞而阳城水阻，娄江之势缓，近来三支流盛泻，白茅港，北入于大江，以达海而白茅港，亦易淤浅，震泽注海，三江，松江一流，巳久为淤，上海之南，跄浦口，即吴淞江，嘉定之刘家港，即娄江，常熟之白茅港，乃震泽，余流向北注之，扬子江者，水势东南为顺，今盛流白茅港，渐渀于北，则长桥所为害，其明验也。故阳城昆承流壅，复浚吴淞江南北两岸，定安诸浦间道北注，刘家白茅二港，又大黄浦流壅傍，浚范家浜间道注，跄口皆引水北流，以顺其势，而三吴势占，水利日盛，莫知于何底？止也？ 江，势至京口，颇下丹阳一带运河，每患浅练湖，高据欲厚所潴，而时泄之，可济缓急 ，黄河自兰州入中国，五千余里，至开封界，不为患决溢，惟开封大名居多二府地夷，斥孟津而下，无山冈束隘，且土疏善崩，又下流所受巳多，旁无渟潴，而河身易淤，冬春止丈许其湍驶，不能遏固势也，古黄河周定王，五年，徙砱砾，始失故道，汉而下，徙决无常，汉武帝时，巳通淮，泗，宋太宗时始入淮，自是南北交注，今河水全达淮入海一道，自开封兰阳县，赵皮寨口，东南流，由杞县，睢州宁陵归德，夏邑宿州，下，符离桥出，宿迁县小河口至清河县入淮，乃嘉靖七年，新开赵皮寨口，今盛流一道，自赵皮寨口至宁陵县南，入涡河，经亳州，蒙城怀远县出荆山，口之西开，赵皮寨口今由焉，一道自仪封县北折经黄陵冈，蔡家口缕水堤，入梁靖口，出徐州小浮桥下清河县入淮，其梁靖之行，自宋初，今流渐微，梁靖以上至仪封北，乃黄河东行旧道，此三流之南，又正统十三年徙开封西北荣泽县孙家渡口，入汴河，至寿州入淮，弘治二年塞，三流之北，又新开榆林集口，经虞城县砀山，县四：口冲出萧县出小浮桥，今塞，又正德四年决曹县单县，直冲沛县出飞云桥，今塞，又嘉靖九年，决单县东北流，冲出谷亭，运河今塞，又弘治二年，决荆隆黄陵冈口经曹州，濮州，出张秋运河，今塞河南防河堤，湖广防江堤，南直浙江防海堤一决而鱼，其人今日之事，土势岌岌，人力言，言 海运，三道初元，伯颜建议，自上海刘家港入海，经扬州海门，黄连沙头，万里长滩，开洋沿山，山奥而行，抵塩城县，历西海州，东海县密州，胶州放灵山洋，投东北路多浅沙，行月余，抵成山，计水程至杨村马头一万三千三百五十里，至元二十九年，朱清等陈便道自刘家港开洋，至撑脚沙，转沙觜，至三沙洋，子江过匾担沙，大洪又过万里长滩，血沙放大洋清水洋，黑水洋至成山，过刘岛，至芝果，沙门二岛，放莱州大洋，抵界河口，其道差径，至正十三年，千户殷明畧又开新道，刘家港入海，至崇明州，三沙放洋，向东行入黑水大洋，取成山，转西至刘家，岛登州沙门岛，于莱州大洋，入界河口，舟行风信有时，自浙西至京师，不旬日，比二道尤便 ，通惠河元郭守敬议，开引昌平白浮村神仙泉过双，王荅榆河引一亩，玉泉诸水，进都城，绕至通州置闸，以宣节之，后渐淤废，嘉靖间，御史吴仲议修筑，立五闸，闸置剥船六十，每米一石，减陆挽费银四分五厘，岁省漕价十万余两， 雷州，直出海中，有围洲，周广七十余里，内有八村，专业采珠 ，各省土田，惟贵州无顷亩，册应办粮差，各于土官下緫，行认纳 ，淮以北土无定亩，以一望为顷欺隐，田粮律条，未之能行也，江以南户无实，丁以系产为户，脱漏户丁律条，未之能守也？ ，苏、松、常、镇、杭、嘉，湖东南财赋七府经界正而赋均，惟湖为最圩，无定亩赋，逐户开常之弊久矣，官田粮，重苏为害，不可胜言。嘉之征，邑各不同，积储殊寡于六府迥不迨焉， 在京各衙门，俸米出苏，常二府緫，约十万余石，其白米尽派，苏州 湖丝绝海内，归安为最，次德清，其次嘉之，崇德桐乡，杭之仁和，此外取于四川，保宁，又顺庆之南充渠县，广安，蓬州亦次之，而山东次之，河南又次之，应天，太平，宁国，镇江，广德五府州以兴王之地，全蠲赋不征，近节议亩派劝米，今至四升 ，杭州种族自南渡时至者，故多汴音凤，山门尤逼，真以宋宫殿在也， 广州无京觧至不能自给，官俸取诸琼州岁以万计，雷州无京觧正德后并免廉觧广西无京觧军饷取赡，广东及福建海北之引塩，湖广之行粮南，赣，衡，永之塩税， 天下运船，凡一万二千二百有奇，原设厂，淮安造者十九，临清造者十一，近移临清所造于淮安，各顺所便，窃意山东，緫遮洋緫，当于临清便江南，上江緫，当于龙江关， 云南土官非有沭府令牌不能调，虽丽江，每自大沭令至，即虔纳 ，广西左江兵不可用，可调惟右江土官喜于见调兵人日米一升，计价月可一钱，俱为土官所得，兵自赍粮，且献名倍役，数以矢见粮，给 北虏，食腥膻，夜目不明，睡则沉熟可乘，故被虏者，每窃马以逃，但为头墩哨，夫害以报功 ，中都无城，有陵在，故以陵为城，城可无设，如得城，则于陵守力疏，又以临淮城，辅之可援应 ，定海一潮，下舟山起陆八十里至沈家口，出港十里许，至乌家口出莲花洋半，潮至普陀， 自安吉独松关，陆路至杭城，元大军取宋路 ，自杭由长兴之金，竺关入南都，为快捷方式 ，朝鲜贡道，自鸦鹘关由辽阳，经广宁过前屯，入山海关，日本贡道，自定海关，经浙省过苏，扬至淮安，临清迂曲之行，以示中华基势， 会通河，元至正二十六年，开漕东南之粟，罢海运，始元漕至济宁舍舟，陆行数百里，入临清卫河，后由济宁开渠，直抵临清，复于兖州城东筑金口坝竭，泗水注济宁，以胜其高，洪武二十四年，河决原武，黑洋山，漫过安山湖而会通河乃淤，永乐九年，尚书宋礼浚通之，十三年，复罢海运，又用老人白英策，筑坝戴村社，遏汶水东入海，令尽去南旺，乃赖其利，元亦曾引汶，亦借黄河为济而近来，患在于河一至而淤且熯，旱泉微反，欲引黄河以济此河，引之至而来之盛，则又不能自胜其势，禹之顺水之性，而今若以逆焉，则此河之不可常恃，虽有善者不能必也，近又有引沁之议，河东池塩成于南风，地在中条山阴，洼局蒸燠，熏成激荡造化，自然所结，所患水少，则池暍生硝水多，又气澹难酿，调摄之计，又在人事，故雨漫而多，或入北河，浊水及东黑龙潭，硝水皆大害，常浚姚暹渠以泻五姓，湖乃得 兵法，圣贤不漏之学，心体全定，则随应普照，所向无不克， 兵之制，始于轩辕，其道贵，一曰，一者阶于道，几于神，故谓握奇，盖言一也，以天地风云为四正，龙；虎，鸟，蛇为四奇，正以出兵，立老营以为家，奇以御敌，设阵势，以为战风，后轩辕之臣，乃司兵，故谓风后握奇经正者，所常居握而运之，其惟所余之奇，奇随时应用，零出而不二，故谓余奇 ，李筌言曰：兵犹水水，因地以制形，兵因敌以制胜，能与敌变化，取胜谓之神，庸将以教习之法，为战敌之阵，不亦谬乎？宋儒有不然其说盖筌能言其意，所以轻迹古法云：善用兵者，教正不教奇 ，古名将李广，窦婴祭遵李绩等皆极廉约，不私财，故蓄惠不倦爱士，能得其用，这是世人命根，此处得则我之根培于御人得，则人之根益培根，根相培造化日盛， 请诸乡先生立社，会疏切念，志士不以出处，易学仁者不以人巳异情，达人不以远近弛事，壮心不以老少，改力豪杰不以雅俗贰念，况今际明时处善，郡当无恙之身，励归田之操，而盛忘年之风，如我湖不少，槩见者乎？故倡不可无和，事不可独成 ，【枢】 也，晚昧深为是惧，谋之楝塘，南苕二君，二君曰：约时结社，寔予同心，因属枢居府城，道路之中，先为举事，其事岁二，会在春秋二社日，当事者给馔治具，先期一日到会所，既会，次日乃散。会之所任，当事之便枢，今八月十六日，奉候于岘山浮碧亭风雨无辍，公私俱置众寡，不拘后先，绎来出入，任意供具，不华一取相，观之益一，勿盍簪之疑？一温知旧之情，一申，乡曲之欵，一寄登临之，兴是会也，止折简不邀止，长揖不拜，止隐服不冠，止论说不哗，止陶情不醉止，盟神不祷，恳愿俯临，共成雅集，辛酉，湖涝岁大歉，人情汹汹，众问曰：先生何以不向人道苦，先生曰：古制三年耕，有一年之积，自己酉，被荒迄今，岂淂怨天尤人，众曰：贫家每岁不彀，用乌能例古，先生曰：大则大用小，则小用大，有大积，小有小积，古人量入以为出，所以盈缩登耗均停，近多务繁，文浪费，只顾目下乃量出以为入，故一遭歉乏，便涉狼狈 论，春秋乃性命之书，春秋为赏罚之书，非也，无其位而寄空文，于荣辱之间，乌乎得也？谓褒善而贬，恶亦非也。圣人明道于天下，而欲以虗名动之可乎？孔子之作春秋也，所以立教也，不淂行道于当时，虑后学之，求其依归而不可得也。而至理不容有言，则又难于先备，以为周行之示，于是即易阴阳之化，消长吉之实，而假世象以章之，所以阐其玄以通之者至矣，然犹虑夫中资之未能遽以晓也？乃复以当时行事之粗迹，一折衷于性命，精微之宜，使知道必恊于中，而人心本体之灵，达于今古，而不昧，是故春秋是非之书也，以别理欲而决王霸成，治乱兴衰之由者也，大中至正之矩，无过不及之学，损之而自生，其惰也，赘之而自肆其情也，委之而自遏其明也，紊之而自罔其迪也，故春秋与易通，无显微精粗，本末之判也， 以上俱唐先生枢着。
六
月到天心处，风来水面，时大丈夫不可无此，襟怀海阔，从鱼跃，天空任鸟飞，大丈夫不可无此度量，振衣千仞冈，濯足万里，流大丈夫不可无此气，槩珠藏泽，自媚玉韫，山含辉大丈夫不可无此，蕴藉 阳明，先生曰：有善无恶者，心之体，有善有恶者意之动，知善，知恶是良知，为善去恶是格物。
七
恭题
龙亭库壁
本朝令甲在外文武诸司遇
万寿元旦冬至及
太子千秋令节则陈 御座于中堂陈卤簿，仪卫于两阶戺，幄中设亭亭，绕龙文餙，以黄金，其中大书阙宇以象。
天子临见群臣之座，习称为 ，龙亭长官率其僚属吏民望拜庭下，升而祝降，而嵩呼仪节，视 中朝无二直，竣事之后， 令甲不着，奉安之所以故诸司往往杂诸器物置之，居积之库，而库又率在堂之两傍失居尊之体，间有别建，以崇之者，盖亦鲜矣。隆庆，己巳，乌程，李乐来，令新淦行礼之余，喟然叹曰： 君父之尊，犹天也，乃以其虗位置之堂，侧而吵吵，臣子顾抗，然居中以听邑事，仲尼过位之训，少而诵之，今安在哉？邑之缺典，莫斯为甚，乃相隙地，建屋三楹，其前为门，缭以周垣，扁曰龙亭库，专为奉安 ，龙亭之所而幄帐，卤簿从焉，视 中朝所称，銮驾库者，虽大小制殊，殆髣髴其意矣，翼趋进而观之，曰：此不可以觇政乎？世之居官者惟无敬， 君之心，故其所临之民， 君之体也；而不知惜所行之事， 君之政也，而不知供所司之法， 君之令也，而不知守所掌之财， 君之所需也，而不知节诬上行私坏法乱纪，皆自一念之，肆发之耳，今乐于 君之虚位，且知敬而尊之，不习于故常，而特为之计如此，固宜其令淦，未三载而善政，种种莫非导 ，君之惠以布之民也，他日位益隆，代 君之责益重，亦惟无忘此敬而巳库，在邑治之内，学士君子鲜造焉，而间有事，其中类皆胥徒之贱，翼惧其不足以知此，而例以建制之末，视之也，故特表而着之，库创于乐，筮仕之年十一月，成于次年之春正月，其旁并收邑之图籍，以杜侵毁亦式，负版之余意也，隆庆，辛未，十二月，新淦县儒学训导姚翼题。
八
新淦县新修城隍庙记
古先圣人神道设教，明有礼乐，以维民生幽，有鬼神，以司民命，冥显虽殊，而其佑世安民理则一也。是故御灾捍患，悉载于祀典，坊庸表畷咸列于八蜡，凡以其有功于民也，而况垒上为城堑，土为隍，蕃庶所聚，政教所出，国以之藩，民以之卫，则其赫灵显化，受命于天，造福于民，有非常祀所可同者，此城隍之神，所由起也，县之有庙，则见于李阳缙云之记，然止称吴，越有之，则唐制未达于天下也，宋欧阳修云：天下皆有，而县则少，则宋制达于天下，而诸县犹有缺也，我朝。
太祖高皇帝，洪武元年，加以封爵，府称公州称侯，县称伯三年， 诏定百神之祀，皆革爵号，独封城隍为鉴察司民之神，郡邑建庙，视其公厅，以为高广，有事于山川，则合食于坛，有事于厉，祭则主祭于中，令佐莅政，先与神誓，朔望行香，次于先师，夫名山大川，万古称飬民之功者也。神则配其亨，先师至圣，万古称教民之功者也。神则同其敬，令佐司教飬之任者兢兢，然尊礼致肃，岂非以神之保卫，民生教飬，所基而不可以或慢矣乎？淦据豫章上游，当虔广之，冲为江省要邑，则其高城深池，保障一方，藩卫亿兆，丕着灵，尤非他邑，所可同者，庙在学宫之左，岁□就圯，祀礼不称隆庆，己巳，吴兴，李侯来，令戡邑廉公节俭，凡诸税羡纸赎，及省约公费之余，则合僚属庭封之以葺百，废建尊经阁修练公祠，创官店立邑，仓将修庙，而庙适火侯曰：此更新之会也，乃彻而新之，高广如式，宏丽过，昔费出于官而民不知庙成，命邑人朱琏记之琏，窃惟城隍卫民而设者也，其神则惠民而立者也，列代崇祀，则以其有功于民，国家肇称，则命以鉴察司民是庙，其神者凡以为乎民也，不致力于民，而能致敬于神者，惑也，侯之尽心民事，一芥不私，百废具修，节民之费，葺神之宫，远得夫圣人神道，设教之旨，仰体乎？
皇祖重民制祀之心，是庙之新，神必罔怨罔恫，吾意其风马，云车而来，驻斯宫城，民固国而永妥，其灵矣乎？古之事神者，思其所依，思其所嗜，城隍之神，所司者惟民，则其所依者，亦惟民所主者，正直，则其所嗜好者，亦惟正直侯于神所依者，爱之神，所好者得之，其所以克当神心者，不但穹窿，其栋宇焜煌，其丹垩而巳，故锡福下民者，神之理也，昭崇庙貌者，神之象也。李侯得其理，而因以新其象，后人瞻其象而可以思其理，则侯之永庇于淦，而淦之徼灵于神者，其与斯庙相为终始也哉！侯尊名乐，字彦和，别号临川，以戊辰，进士高等，筮仕董役，则典史李汝秀及老人陈辅，李夫敬等工，始于己巳，九月，讫于庚午，三月，外设重门中为正堂，前有拜亭，后有寝宫，缭以周垣，翼以两庑，斋宿有室，庖省有所俱，所当记者云。
隆庆庚午孟秋邑人朱琏撰
九
新淦县学新建尊经阁记
学校建尊经阁制也，学校遍天下，而尊经阁不槩，见非制也，忘本，始者弗修，急簿书者缓，修畏劳费者，忌修而泮藻不泽，爼豆不餙，又未闻以课吏焉，故为治急体要，不随时变化之士，或罕觏之噫！势也，亦意也。新淦学旧无尊经阁，隆庆二年，郡理唐公，舜钦视邑，卜明伦堂，后创建之，然栋宇仅立，弗葺弗备，再岁不治，当寻圯，三年夏，乌程，李公领令至茹，絜怀芳节用爱人，睹前政阙绪亟图，修之结重屋，列门窓二，进计十间，周缭石垣，翼翼殖殖，与明制称工，始于五年十二月朔落成于六年正月望，乃蠲日率师生奉。
国朝颁布，经书秘而藏焉，阁之下垲洞达，便诸生肄习其中，一日因学愽姚君翼征松言，纪诸石，拜手扬言曰：
皇明列圣稽古右文，秩官育材，表章六经，敷锡之德，意何殷盛也？孔子曰：畏天命，畏大人，畏圣人之言，夫大人莫尊于君父，圣言莫大于六经，六经之言，皆发挥，天命引翼，民彝之具也，世师弟子知所以尊天，即知所以尊君父矣，知所以尊君父，即知所以尊六经矣，三代之学，所以明人伦也；君臣父子夫妇长幼朋友之道，具在六经，犹日星，然多士诵法，先生躬行君子，俾孝子忠臣真儒善治，相待而成，所为贤，有司敬君爱士之报，岂渺小哉？按郡志载淦文献，世有哲人，昭代在实录者，张太史之出处，以道练中丞之忠节，不群胡司成之，文行振世，陈司寇之耿介，绝俗诸余，嗣兴之士，咸彬彬焉，有其文质，盖紫淦金川，毓为仁贤，其陶镕淬砺，积渐章彻，非偶然也。诗曰：执柯伐柯，其则不远，淦之士，惟视其武，熟趋之耳矣，侯为政，廉不刻物，仁不惠奸，守官不殉，俗造士不先华，虽更仆，未易指陈，松也得，夙通于绍介，故睹记特详如此，且将告世之学，与仕者曰：士君子欲为尧，舜之佐周，孔之徒也，察于三畏之旨，斯可以语尊经矣，侯名乐，字彦和，临川别号，隆庆二年进士，敦五伦修三畏在任，饬旧日拆新无限，兹举其一焉，盖大且重者。
隆庆壬申仲春新喻刘松汝贞拜譔
十
新淦县重建便民仓碑记
天下事多敝于因循而成于明决，世之言政者，孰不曰居成者，易创始者难事，可以仍旧贯焉，吾焉用改作为也，嗟乎！天下事将任其颓敝，而不为之所耶？此庸俗之见，非所以论豪杰也，夫国之设官，以裕民也，官之子民，以体国也，事有弗便于民，而仰□国计，吾一任其颓敝，而不为之所，国与民将焉，攸赖哉我！
国朝财赋取给，东南江之西，当三分之一，淦为兑粮者，约三万有奇，旧有仓，曰便民者，在南门之外，以贮一岁之入而发运于江，盖其事甚便，岁久圯坏，当事者惮于兴作，每岁入则贮于舟，敛发非时，稽察靡悉，于是巳有侵耗之弊，国课稍亏，民大称不便，久未有所岁，己巳，浙临川，李侯来莅兹土，既悉其弊，则慨然曰：兹有司事也，顾旧基巳圯，且在门之外，尤有未便，视城中有基，旧为藩司分署上官，驻节不常，司可无设，请于当道，以建新仓，又虑工费无从，乃捐在库四差，诸色暨岁派，余银共计，叁伯有奇，鸠工计日不扰于民，不愆于素，经始于隆，庆四年九月，落成于十二月计为屋，伍拾肆间，而颜其厅曰：体国裕民，凡岁之入，时而贮时而发，奸无所容，岁课无损，民始大称便走，书属震记之震，忆昔在胶庠，读书湄湘之上，当岁运时见舸船，鳞次洲渚，担者负污属道，舟人喧集，有若渔猎，所谓旧仓者，鞠于蓁莽，则叹其时未有以处之者兹，二十年矣，邑非贤侯顾见有异同，或犹未尽烛其弊，间有欲任其事，又或惮于上，议不惬，工费靡措，则委而去之，如傅舍取给一，昔昔足矣，何则？意见之未明而行之，未决也，侯治邑仅二岁，其它德政班班，无论即此举，罔疑罔滞，积数十年，所难者，而一旦行之，若无事然，此其才识，若悬鉴以照，毫发无隐，若神剑以运千里不留，上以体国，垂经久之图，下以裕民，贻子惠之，爱其视，随时迁就，累岁月以愽，华显者可同日语哉！今
国家轸念，元元财赋为急，侯且不日内召，俾在廊庙，经理天下，庶务了然，一心运而行之，无不如意所向，其裨于国，与民益宏，且深兹可预，卜矣，夫破拘挛之见而成不世之业者，豪杰事也，享无穷之利而颂之，不敢諠者，邑士民分也，震兹弗敢诿，是用告于后之人，其尚念兹举也，时尔贡赋，毋或后先，慎尔出纳，毋或耗损，其有弊也，循而葺之，无废坠也，以仰称侯体国裕民，至意斯举也，尚永永有赖哉！隆庆，壬申，二月，刑部广西司郎中，邑人朱孟震撰。
十一
新淦县新修飬济院记
尝疑周礼忧民，布德虽医，疕除骨，比烦慁之事，靡不曲至而独恤，飬孤老经不专见，然观文王治岐，先四穷故可见，古之圣人不忍于其民之不获也，恻怛恳悃，惴惴予辜或不暇，任人如此 ，我朝法古，为政损益之，天下郡州县治，令各设飬济院，籍民之孤老残疾者，宅之宁宇，时其衣粮，生有飬，终有藏流惠，九有无穷，巳时诚。
皇仁令典也郡县百执事固多奉
主上德意，间有高视，阔步之夫，旁睇不省，大吏过者，或问而不察，此所以王泽壅阏，而实膏鲜流也，新淦飬济院，旧在大南门外二里许，岁久屋颓，令尹浙西，临川李公览之，蹙然抡材，鸠工鼎构之，凡四十间，缭以周垣，固密倍，昔一力一金，不妄勒罚，作始于隆庆五年十月讫工，于六年正月成之日，孤老扶携蒲伏，欢沸如雷，一日，介书入喻道故，且曰：惧日月久，莫志也，请记诸石，松乃喟然叹曰：古圣人之爱民也，非臆其腹欲焉，始与之也，亦非臆，其腹恶焉，始除之也，即天地生物之心，求其所以生之者以左右民而巳，仁人君子得百里而君之，其于鳏寡孤独颠连无告之民，使之饥食而寒，衣朝暄而暮息，脱夭札沴，疠之菑者亦不过因天地生物之心，以补造化之所穷，以释圣人之所病，如斯而巳，于乎此，李侯置院之工侯之心，必然而不可巳者也。语曰：一根百叶一，实万食言，种善则生，施德则胜也；此室未作时，侯尝忧四穷，月粮不继也，曲虑愽计，置官店于要岁取任金，接济给之，关白当道，着为定式，语详文移碑，中繇此言之，此室不作四穷，蚤德侯，矧此室又作完密哉？他日财成天地，润泽生灵，即此方寸有余地矣，侯在淦洁巳信，心无毫发干，鬻缘餙之，私法所欲，锄击豪无避，巨奸无昵，近法所欲，循拊众所弃必治，众所忽必理，大要嗜古修出，流俗类此，松罗溪野人也，闻邻国之政，欲执简而书之久矣，斯役也，谬辱之故，不敢以不腆辞侯，名乐，字彦和，湖州乌程人，隆庆二年进士，董役者，老人陈辅其志，与才皆能善事侯心也，得附书谨记。
隆庆六年季春吉旦新喻刘松汝贞拜譔
十二
散筵 ，有仕归田，鞅鞅，识者晓曰：仕宦犹赴饮也，有酒数行，主人意不在客醉，而即止者，有午饮至晡，酡醺而言归者，有秉烛尽漏，酩酊大醉，而后巳者总之，无不散之筵也，然酒数行者，宾主尚醒，成礼而去，至若酩酊者，恐为酒所使，或有詈殴而散者矣，不如蚤辞之为愈也。 刚折 ，老子之门人，仕而请于老子，老子曰：若刚则取，祸不可焉，门人曰：君子以刚为贵，敢请所以老子曰：夫齿刚而先缺，舌柔而存，木之生也，其条柔软而枯槁也，枝则硬直，故刚强者死之徒，柔弱者生之徒也， 尚严 马之日，就鞭羁者，稍加之策，则见影而驰，历崎径如越，康庄矣，其不习者，脱卒然加之，彼必惊奔肆出，则有泛驾而佚尔，故御民者，不可一时弛法，子产曰：其次莫如猛知言哉！ 不祥 ，子墨子见齐王曰：今有刀于此，试之人头，倅然断之，可谓利乎？王曰：利多试之人头，倅然断之，可谓利乎？王曰：利刀则利矣，孰将受其不祥，王曰：刀受其利，试者受其不祥？曰：然则战，孰受其不祥，王思久之，曰：我受其不祥，遂止伐鲁， 防邪 ，郁离子曰：奸人之于人国家也，一且不堪也，而况慕効之相承乎？腐肉之致蝇，非特尽其肉而巳矣，蝇生蛆，而蛆复为蝇，蝇蛆相生而不穷，夫何以当之？是故君子之修慝辨惑，如良医之治疾也，针其膏肓，绝其根源，然后邪？滛不生 ，救急 ，梁武帝城且围亟矣，尤聚讲老子，臣有谏曰：今有人焉，边豆静嘉，肴核维旅，方执爵，献酬雍容于堂，序之上而火起，寝室，则将以为勾客乎？抑火乎？必以为且火也，君当是时，何暇治老子为 ，浪传 ，宋人日令一人，汲水于里许，巳而家掘井，自喜而语人曰：吾掘井，似得一人，里闾逓相传谓真井中得一人也，而闻之宋君，君召而问之，宋人告以故，君曰：嗟夫，传言之误若此，宋人曰：君门寥远，指贤为不肖，指不肖为贤，皆类此也，宋君曰：然， 残异 ，子车子之豭，其色粹而黑，一产而三豚焉，二则粹而黑，一则驳而白，恶其弗类，啮而杀之，决裂其肾肠而后止，其类于巳者，字之昫，昫惟恐伤也。淡玄子曰：世贵同脱勿同，即父子相噬，若仇敌矣，矧交乎可畏也， 轻敌 ，陈王涉以秦乱也，有轻敌意，愽士曰：臣梁人有阳由者，其力扛鼎，骨腾肉飞，手抟毚兽，国人惧之，一日嗔，其妻左手建杖，右手制头而笞其背，妻恚而撮其阴，由竟仆地，夫以勇夫而劣于女子手者，轻于无备也， 厚望 ，子华子曰：齐之憔瘁甚矣，功曾不一二，古之人而求治过之，则何以哉？穷乡下里，其为丛祠也，不过于酒，脔肉之操，而巳其所以请，福者曰：金玉满堂，大小康宁， 【千仓万箱，】 足诸市利，所挟持小所祝，望者厚神，其吐之矣， 独醒 ，士人有絜，絜独行而被黜，盖甚不平也，识者曰：以子之行黜也，固宜夫群饮而醉，嚣一人避席去之，众必奋臂而呼牵其裾，惟恐后相与投辖，巨觥而争饮之，令酩酊而后巳，何则？惧其独醒也， 掩瑕 ，夫素丝之微颣也，染以为玄黄黼黻，则可以荐于朝，庙白璧之微，瑕也，镂以为瑚琏，敦彝则可以享于神明，大厦之腐栋，以之削而为椽，则不知其朽，高岗之枯，竹以之织而为笼，则不知其枯淡，玄子曰：世有卓荦之才，以小过而弃者，悲夫！ 终迷 ，昔燕市，有善酒者，沉湎终日，夜巳而病入肺脏，去死无几，所亲规之曰：病亟矣，无巳为糟丘之鬼乎？其人大悟，始断杯酌，见酒辄推而去之，曰：毋溷乃公为也，未几而唇脗焦枯，郁郁无以遣，乃自解曰：试小尝之无伤也，巳而大嚼如故，遂不可药而死， 极反 ，挫锋子曰：物极至则反火之将烬也，其焰必冲，水之将竭也，其流必驶，木之将败也，其实必繁钟之将毁也，其声必震，故体将僵者，先亟奔佚，心将迷者，先察锱铢 豚，饵 语云：贪夫死利哉！卫人钓而得鳏，其大盈车，子思子曰。子何以得之？曰：吾始下钓，垂一鲂之饵，鳏遇而勿视也，更以豚之半肩，则吞之矣。故高爵重禄，皆豚肩也，世之不为鳏者希矣， 执迷 ，邾子以恶谏而亡奔于道，谓御曰：吾以贤为人所攻，御曰：臣里鄙人，跨驴之市，觏姜谓产于树市者，云土所产，鄙人弗信，曰：如若言，当吾以驴予若否？则若所售姜，予我质之，行道之人谓土所产也，市者携驴而去，鄙人张目曰：即失驴，然姜终树产，邾子大惭， 逄知 ，田翁得宝玉于田所以示邻父，邻父绐为恠石，归置庑下，是夜，光照一室，田翁家大怖，以为真恠，而速弃于野，邻父无何盗之献，魏王立赐千金，食上大夫禄为常，夫宝一也，勿知者，弃之为恠，物知者，窃以受上赏，然则贤才亦顾知与不知者，尔 修备， 晋伐虞，虞公曰：吾享祀丰絜，神必据，我无虞也，宫之奇曰：吴乡人患，蚊入市货药，驱之有道士黄冠者，曰：若持吾符，归而悬之，蚊即息踰于药，乡人喜而听之，蚊如故也。谓道士谬巳也。往而执之，道士与俱，而察焉曰否？否吾之符，悬在帷帐，即验子悬诸壁，若之何止今备不修，而听于神，吾恐虞不祀矣！ 性习 ，虎豹之生，文章未成，而有食牛之气，鸿鹄之生毛羽，未传而有翔霄之志，性也，狝猴之舞，应节鹦鹉之语若人齐，女工于剌绣，襄女工于织锦，习也， 甘秽 ，昔蜚廉氏有二马，一者朱躐白毳，龙骼凤臆，骤驰如无，终日不释，鞍竟以热死一者，重胫昂尾，驼颈貉膝，踶啮善蹶，奔而散诸野，终年肥遁，是以凤凰不憎，山栖蛟龙，不羞泥蟠，君子不苟絜以罹患，圣人不避秽而飬，生 妄药 ，夫无病之人，少有不和，当静摄自愈，不可妄投以药石，稍寒而投以热则火炽，稍热而投以寒，则水泄水火相搏，则元气日耗，遂成沉疾，而难于救药，治国家亦犹是也。弊不极，不可以轻变 反，神 老子曰聦明即用必反之神，谓之大道，故人之死也，藏骸于野，委其形于外也，其祭也，祀之于室，存其神于中也，知死，可以知生矣， 易浊 ，老子曰盆水，若清之经日，乃见眉睫，浊之不过一挠，即不能见方圆也，人之精神难清而易浊，犹盆水也，故曰勿挠勿撄，万物将自清，勿骇勿惊，万物将自澄 大匠 ，楚王为台材，巳具矣，召群匠之良者而计之，群匠咸环待于陛砺，斵锯持尺，绳视其材，而将斧也，一匠独无所持，窃俯仰周视默然，若有所思，恍然似有所度，众皆目而笑之，楚王曰：此大匠也，卒用之，而台成混沌，子曰：古之大臣，不动声色，而奠我王家者，其此之流，与 以上俱述赘札，庐州太守，所著原不书姓名。
卷之八
一
里中陈桂月，先生 【观】 ，司教亳州，与寅友，某别数年，某转嘉禾学谕，桂月，先生子文奎，年十余岁，家贫不能延师往，某衙读书，其内人有二子，视陈子犹子朝为栉发，夕为整衾，凡食饮衣鞋，悉与二子无异焉，僚友谊，敦可为右，今绝倡而桂月，先生遣少子远游，非脱洒旷达，何以有此？
二
夏六月，按院临湖，余访茅鹿门翁翁，舍其寓舟居也，问故，曰：被归安将房屋固封，以待他郡邑，官至余问，县有帖子来，不曰无帖畧无忿愠不平之气，时范司成同往，余曰：兄若以身处之，不知怒，到恁田地，司成曰：余信不如也。又一日，董宗伯宴茅翁及余座客，某众中呼茅翁，讥其好利而不自揣度，则好利之尤者也，翁付之 ，笑不荅，故余常服茅，翁器度，迥不可及，其享上寿，宜也。
三
予为童子入乡塾，蒙师训，其弟子往往多读，小学孝经，迨予四十，以后读者鲜矣，至晚岁，又见有袁黄四书 【黄进士，嘉善人，官兵部主事，】 全不用，朱夫子注，又见涂抹四书，凡圈外注全涂抹，其正注学庸十，涂一二，论孟十涂四五，嗟乎，若当。
二祖朝 ，  服上刑，奚疑所以然者，末世人不善教子，急于进取，故妄为简省而不顾，竟不知其有一字不容增损者在也。
四
余戊辰，举进士，谒古和雷先生，先生时为少傅，工书矣，训予辈曰：吾壬辰，中进士时，每同年四三人共一寓所一室，置二床相对而寝，出入骑马间骑骡，今若辈一人一寓所必独力，雇骑与膴仕不异，吾甚骇之，不知有何俸禄？侈用到此。
五
里中唐少华，虞曾官中翰家亦中产 ，不至甚乏，童仆一日，余过访之，留酌呼其子，国柱不去，请郑阿叔来 ，【静沂公也，】 柱应之，无难色，俄而静沂，至予窃羡，其为贤子弟云：
六
吾乡迩远人家子孙贵显，其祖父未有不始于笃，朴俭约者，董浔阳先生之祖，不识湖州府偶及见问，这大墙门是何人，家父封翰林编修，字良仪，平生欵客，未尝设馒头，一日施西亭，宪副访之，亦止设卷蒸，座客咲曰：董良仪，馒头一生吃，他不成矣！他如沈果，斋翁 ，【鉴】 ，夏云泉公 ，【儒】 ，及予先赠君不相约而从俭，如有品节限制，然盖俭则杀生，少用度节，为天道所默佑，故子孙并发云。
七
分宜柄国，子世蕃炽恶，延吾浔上纪明斋，濂训其子馆，宾二三载而纪亦未尝不通宾客，却以礼义自闲，严氏败，分毫无累，无议可谓士之善守，其身者乎？
八
予侄妻党，某生好亲近父母，官所至父母，官必爱之，试必首案高等，自以为胜算也，予语之曰：秀才只不可得罪于提调尔，若亲爱相厚，非宜，彼不以为然，无何，蔑视法纪，自投宪网，并秀才，亦不可保，且有大费，子曰：人皆曰予知，驱而纳之，罟擭陷穽，而莫之知，辟其生之谓乎！
九
郡邑正官分廵分守，皆得据所见施行，移风易俗赖之，若曰地方积习如此，不必更张，便是无志向的人，杭州三天竺及西湖诸寺院春二三月，任妇女烧香，遨游寄宿僧舍，莫之禁戢，万历癸卯春，按察佥宪，何公 【？湛之巳丑，进士南京留守籍，无锡人】 ，特加严禁，妇女行及关闻风而止，孰谓世道非贤人君子所可挽回者。
十
京官主考各省 先朝行之，今日复之，未见不可，若止为士子作弊，而设此差，则莫若仿江西廵按邵君，陛内外帘，皆用朱卷足矣，且京差所费不赀，揭榜之后，多招物议，累害门生，不如仍旧，廵按专掌之为便也。 有一山人，曾读书者，余方在礼垣，时谓余曰：会场事，余有一妙策，公可上一疏，问：何如？曰：大主考两公，不必言其同考诸公，请如吏部，升官事例，每位各拟陪一员，以凭。
圣裁，庶可以防奸止，嚣余曰：汝山人说得，我若说了，便做个痴，给事中贻笑，士大夫矣。
十一
上饶杨止庵 【，时乔】 久矣，在告，一旦赴南太仆丞任道经吾里，纶巾布袍，步访李子于东皐之上，李子随后访之，处一客，航中有同行二三人，非儒生盖流也，时馈余止茶二包敦朴，简淡之风，市人初不知其贵显也，贤矣哉！
十二
赵康靖公 ，【槩】 ，与欧阳文忠同修起居注，文忠意轻之，他日，文忠被诬康靖上书曰：修以文学为近臣，不可以闺房暧昧之事，转加污蔑，臣与修踪迹，素疏修之，待臣亦薄，所惜者朝廷大体耳，公之厚德，视睚眦之雠，必报者，奚啻天渊。
十三
不佞令淦，临江府学岁贡生坊牌银五寸，两出办于淦，不佞当拆，封时如数，兑下，固封一日下府，置之箧中，方抵寓贡生来谒，出而予之，人有言此举省贡生浮费，可四五金，为民父母，皆能推广此心，民岂有不被其泽者。
十四
二十余年来，士子作文变恠，不必言矣，凡公府告示余，一日偶出城，得见之词，古意深，仓卒不能句解，若令细民，仰读何以洞见官长心胸，余不知其何意。
十五
万历二十年间江右王给事 【如坚】 朱光禄丞【维京】 二公以谏
上立储为民，归相会于浙之西湖余先具饭欵之，用豕肉，石首二味，二公坚辞豕肉，止用鱼下饭，其怜余之贫，不应至此景象，亦清奇矣哉！
十六
友人施太学蒙常言，地方凡聚众至百十人以上，不论事之，巨细皆不当，随众混人，其言极为有见，万历三十年冬，北直长垣县地方作义勇，武安王会人。众不知其数，想乘骑杂沓至，伤人百口以外，可鉴哉！事闻邑令，时以公出，仅议罚俸，而官无恙，三十一年，吾浙，金华地方作神戏，闭门拒客，俄而火发，死者凡八十二人，六人踰墙获免。
十七
分宜严氏之藉没也吾乡钱公 【贡】 锺公 【继元】 皆以抚按之委与监督焉入其邑乡党亲友咸曰
朝廷处之太过，若不以为罪，当者何也？分宜止，流毒缙绅，而害不加于近地也，如掌家永年，素见亲幸，然见士大夫虽卑，軄亦必叩首，不敢长揖，何等有礼？不知相君家仆，皆然乎否间，有不贤者放利而行，播害必自近始，乡党亲友十有四，五切齿之而难作之时，欲求人之不幸其灾，不乐其祸，焉可得也。
十八
吴江令张公 【，明道】 ，嘉靖十年前人物爱民，若子守官，如水，时有督粮佥宪，临邑颇多需索，公吐词太峻，促渠去，佥宪骂公，公亦不让，至欲辞官去，上官坚留之乡宦，某完钱粮，每遅公在席间，缚其掌家者至，具完始得释，中贵私人，择邑中诸富家，诬以他事，欲恣厚索上官，俱不能制，公痛责数人，囚之戒以后，次复来，必笞至死，其人哀恳，纵之去，果不复来，迄今七十余年，人谭及者，无不思慕痛快，立有专祠祀之。
十九
徐凤竹先生 【栻】 ，常熟人，廵抚江西，余为淦令，每入见，必问民疾苦，而于征收事，尤惓惓焉，先生令门子持一小手折，余有陈说，实时手书，余还邑不多日，而先生文移巳行，各郡邑矣，初见，命坐整椅，余不谙整，先生座在下，先生曰：我座在上命茶，余只作揖而饮，不行跪，他日同诸同官饮茶，俱先行跪，先生皆不余较也。其开诚廓度如此。
二十
余为举人时，见乌程令，蒋公问地方有贼否？余荅曰：甚多现，有惯贼，某在县狱，蒋问何以不饿死，予为具述所以得供送状，别去不四五日，蒋命狱禁绝，其食而死焉，迨予为给事及归田，相见邑大夫，则问民间事者绝少矣，夫不佞不改其素，亦未尝以私恶陷人，地方贼人，恶人或相对面讲，或移书相告，邑大夫，又若见信，予者绝，未有见之施行而衙门吏胥，则其言反，易入而深信，何也？时移物换当官者，另自一机局使然也。
二十一
六科初选，命下后科中，即有仪注，一帋送来，内开拜部院大臣在宅则拜，不在宅投帖，即上马，不得守候良久，予性拙，恪守之，一日，访太宰，则见诸同寅，列坐而候，又一日，途遇一尚书，路直无可回避，只下眼罩勒马，闻尚书不悦他人处，此必造门谢过，余不然，此余所以佥宪而出也，况科场一疏，甚忤大老，虽欲不佥不可得巳。
二十二
安分身无辱，知几心自闲，夫知几心自闲，这工夫不易，造诣安分二字，人或可勉强学得人，诚不安其分，其间便有万千受累里中，一市人自看得能事，不肯让人；一日，恃强骂了，廵司官廵司官，只得忍他去不久，又骂一典史，被典史打一场，毕竟丧其身命，此非不安分之显祸欤。
二十三
孟尝君薛公，食客常三千余人，狗盗鸡鸣二人，其効劳报德，颇是难得。更难得一个冯驩，每事献忠逆耳，不谀顺薛公，薛公若无驩，时结果也，不见好，可惜今日士宦家也，称有门客来，不过逄主人之意，成主人之恶而巳学得冯驩十分之一也少。
二十四
杜静台先生 【伟】 当每月朔望日必以絜凈帋书
至圣先师孔子之位八字，正衣冠，面北行四拜礼，仍侍坐移时，方做工课，弟子问故，先生曰：可以为收放心一助。
二十六
归安陆贞居 ，【隅】 ，令江右大庾庾人，府吏有宠于太府，其父曾充隶前令，竟延作乡饮，介宾公至，召隶，且命穿乡饮巾服来至，剥其巾服，入库笞二十遣之，此时太守尚在郡也，自是郡邑乡饮严肃，不敢滥赴公，后改令高淳以高，淳食无鱼，挂冠归。
二十七
元世祖像既彻，今尚在帝王庙门首土中，人有言其不当彻者，余曰：不然，只杀我文，文山先生一事，这条命尽是饶得直，是无仁心的 ，子彻之，有余辜也，岂可与自古帝王，同列并祀。
二十八
士大夫当断不断，最是误事之大者，余在告同年，史君 【朝，铉】 来□，□当酷暑病疟，□□诸同寅拘故事，开宴欵之，而史不固辞，余访之，睹其颜色，病甚，且曰：小弟明日上省，余危言止之，不听，省回，不旬日而故矣，佥闽时同年蒋君知建宁能举其职，苐尊人止，生渠一子，家人来报病，欲辞官去，诸当道不允之余，余曰：当道止有为地方留贤，未有促兄行者，须兄自断尔卒，弗断事亟，遄归尊人，故弗及视，含殓也，初在淦，同年李君理刑，吉安亦苦病，犹承上司，委出查盘，遇之于道，力劝勿行，不听，不一月而故夫三君之所遭不能逃命虽断，亦故不断亦故然，君子见几明决，即死也，讨些从容处置，而忠言不见信，柰之何。
二十九
张江陵初政，不无操切之意，然却有一可观，南科给事余懋学极论其操切之害为民，去耿楚侗，先生时在闽对，余辈曰：何尝是操切，自我看来，还是操而不切，旨哉言也， 张江陵丈量，田地之议，不可说他不是他意思，尽是向好，只有司奉行的大约不善区处，所以害了许多百姓，他只说清查浮粮，假如吾桐一县原额，应办粮几万几千，某都某图，粮不亏额不必量，今一槩丈来丈去，徒费精神，而豪奸巨室，大肆欺隐，代书算，做了一场大卖买，何可尽归咎江陵得。
三十
项少参 ，【笃筹，嘉兴人，】 官南，考功柄京，考人称不私，又官北职方能守法不阿，苐不诡合于江陵，仅转东广，少参出公家事，颇巨少与予师沈梧山先生 【几先，】 同笔砚，先生寒素士也，公有女嫁先生，子为媳，竟忘其贫，超迈时俗之见，回不可及。
三十一
嘉湖间，时俗浅见，凡祖父客死其柩，皆不入室，何以故？子孙云冷，尸入，后人不利也，然则子孙为利而逐其祖父，祖父为不利而不得入，其所创之居，可哀可笑！甚矣！吾邑钱正郎，槐江卒京邸，其子梦得梦传，迎柩入屋两家，自槐江，故后寝昌寝，隆绝无一毫不利，岂不足订千古，四方之迷哉？余谓二子：此举违俗从礼，便是家道，兴隆之象。
三十二
沈亚卿，少，吴嘉靖六七年间为诸生，当时提调官与诸生，体统尚悬绝，后官亚卿，回闻提调官上任，诸生有通贺仪者，不胜惊骇，予曰：何止于此？诸生具花币贺太府余甞，目击之矣，至万历二十年，后提调官，呼诸生相契，厚者之号，诸生安然受之而忘其为非，此惟桐邑为然，恐他邑或不如是。
三十三
余馆浔中及见钱姓号石崖者，家可二三千金，尔顾画船，歌童演戏出入，声闻邑侯，至签极繁，解户不三十年，子孙产业荡尽，至赁房栖，故居水滨，足为侈靡，不安分之鉴。
三十四
司空刘清惠公 【麟，】 僦居长兴，富室黄氏欲聘其孙女为媳公，不许，公之子竟许焉，女既归，黄黄氏舅姑，以其为司空孙也，百凡顺所欲崇奉太过，司空故而渐衰，媳巳不堪矣，厥舅督其子读书，太亟闻詈媳于闺阃之外，媳亦不逊，未知的否？若谓舅有新台，意断断无之也，自是刘与黄构讼，黄遂以通奸，家人事诬媳状，属归安，李令公，令托友人周君密访周受，黄贿以有奸，报令，令信之，讯间拶刘氏指刘氏不胜忿，忿奔赴廵道，诉不纳，乃出袖中刃自触其咽喉而死，刘小姐死节，世遂传名舅竟谪戍，事在乙丑之，明年，范司成未第时，好游曾过长兴，访黄之侄，不甚加意，乃黄氏，则隆礼事焉，心感之，乙丑，值高第，其冬奉差还黄，不无殷勤之礼，黄方系狱，求司成一言，保外度岁，得从所请，若其初事在李则司成毫不与闻也，朝野不察，司成卒受污蔑，非天下古今之大冤乎？近复有四明屠君 ，【隆】 ，上陈太府启至，谓黄氏子从乱命，不胜悖谬之甚，嗟乎！士大夫处交游，辞受词命之际，信不可不加慎矣，李公名松，壬戍进士，北直隶大城县人。
三十五
余尝自恨，气质粗劣，语及时事，辄多忿激不平，一日谒文贞，徐公 【阶】 ，公曰：吾松往时廵按临府，则四府节推偕至本府，太府作主欵之，而僚友陪席，其四节，推亦未尝荅席也，乃今太府而下，各伸欵四节，推又各伸荅，凡为盛筵者十，以一倍十，所费不赀，每送下，程用燕窝，菜二斤一盘，郡中此菜甚少，至赂节推门，子市出而成礼焉，语间击卓盛怒，恨欲复其故不能也。文贞公道学，温粹论事犹然，则予之，愤激不平，不足为恠矣， 吾浙方公 ，【廉新昌人。】 知松江乡士大夫招饮，公曰：公等只用水菓酒殽，不过五六盘，方敢赴多，则不赴，一时士夫相信，俗为丕变，盖公素有以信于人？致然也。
三十六
赵监庙素有羸疾，或教之曰：服鹿血则愈，赵买鹿三四头，日缚一枚，以尖铁管插入其肉间，少刻血凝满，管乃止。鹿日受此苦，血尽而死，赵果肤革充盈，徤饮啖，晚得病，遍体生异疮，陷肉成窍，痒无以喻，必以竹管立疮中，注沸汤灌之，痒方息，终日不暂宁，两月而卒。
三十七
余闻之，长老有云，嘉靖初年，分廵官临桐邑，邑令为蒋，某由甲科，分廵在司，而皂林河下又有一上司经过，蒋迎之，分廵开门，令不候巳而大怒，命皂加责令曰：知县处两难之地，非敢慢，老大人倔强而罢，时府节推南，君在邑，亦出皂林，相迎分，廵怒曰：知县掌印官不得不出，汝何故也？出命皂责，竟笓五板，南不久，擢南道御史去分，廵因此告回，嗟乎！嘉靖初年去，今未远也，分廵得以朴县令节，推而下官，不敢违逆，其时纲纪，士风振肃，槩可见矣。今日下官即有罪，求上官震怒者，亦不可得，凂行责哉？或曰，邹彦吉 ，【廸光无锡人。】 知黄州府曾欲笓黄冈，令以诸府佐下，礼求觧而罢，然则邹当乎？曰：不知邹发怒，时中节与否，未敢以为当也， 杨公承芳 ，【继宗】 ，知嘉兴，屡临各邑，邑令舛错，朴责以为常，此亦长老传闻之言，然此天顺间事也。
三十八
吾里侍御钱君 【梦得】 自京还由嘉兴太守王公 【贻德广西人】 过访止用下程仪一两此外毫无洊加之礼使一涉世情人处之恐非一二十金不可王公盖近日郡守之特立者 亚卿少吴沈公 【应龙】 被论回籍寓居湖城乌程令张公 【冕福建人】 止用下程一副及菓盒酒相拜绝无花币盛仪后亦不闻其开宴盛欵此嘉靖乙卯间事
三十九
楚侗耿公抚，闽出廵兴，泉二府，余同二司，诸丈送之门外，止用行李，二抬虽非奇节，亦见简约之风。
四十
里中陈静，学先生 【序，】 中永乐，庚子，科乡试不佞，及见试录，察使一人居首，监临由监生，廵按御史次之，布政司又次之，盖时尚执法故，臬司尊重如此，取士一百余名，每一行书二名，其俭朴贵楮，细书成，文之风可想也。
四十一
里中张公 ，【正】 ，以贡为蕲水，令陈公 ，【观】 ，以明经止官，广文张囊橐，颇充田宅，颇富，陈终身清约，颓然一小楼而巳四十年，张之子绝嗣，且无卓锥土而陈氏书，香不绝隐隐，家业渐起，天道福善祸滛，诚然哉！
四十二
士大夫名节，虽贪污无耻，苟不至毙，人杖下也，坏得有数，惟是足恭曲谨，降志辱身阿附，显达以求好官，如宋赵师睪林间犬吠之徒败坏，不知到恁田地。
四十三
寒山拾得即普贤文殊菩萨，其诗句，时有忿世骂人者，想亦只是要人学好心肠，不是修行，工夫未到，犹露圭角。
四十四
天下土音皆真，唯苏，松不真，何也？少年各尚纤巧而自立，其说也，天下哭死，皆真唯嘉，湖二三百里，失真何也？牵扯生人，事多而哀痛绝少也，可恠可笑。
四十五
古今甘贫之士尽多状元及第，如罗一峯，先生 【伦，】 至瓶粟，常空对客坐谈，心能不动，其天质学力，恐不在颜子之下，荐三大臣劾三大臣气魄，亦自浩然，先生生长江右，贫瘠之地，地位既高，而乡党亲友，亦少以财货蛊惑之者，故益以成其高，若吾东南地方则风气，元带些富贵态来，况成人之羙，不成人之恶者甚少，所以全靠自家站立得定，方成贤士大夫。
四十六
乡饮酒礼说 唐，虞，夏之世，飬国老于上庠，飬庶老于下庠，夫老一也，而国老，庶老异其名，飬老一也，而上庠下庠殊其所，其文备其义深矣，我朝稽古定制，郡邑岁举乡饮者再，义兼夫尚齿，尚德而僎宾介主之位列焉，不知何年何人？作始郡邑，僎位大都以丞处之席，各欹斜不正，不佞筮新淦，凡六主乡饮，则尝六仍其陋，然而心窃疑媿，弗自安也，顷从司马敬庵许公 ，【孚远】 商之，公曰：
高皇帝神圣主也，何事不讲求精密，顾令乡饮大礼，紊乱无章，至此耶？断断乎其不然也，远慨习而不察，着有乡饮，会通一编，当奉尊览编，未及恳适阅，中丞张虎东氏 【卤，】 所校刊。
皇明制书 【即大明，会典】 ，弘纲细目无所不备，而乡饮酒礼之文具矣，首律仪，次酒义，若日月之有定位，四时之有定序昭然，秩然不容以私意僣差也，监于成宪，中丞以之立言，破俗司马有焉，均于世教，有补，余因锓梓呈之，郡邑大夫，尚冀一洗陋习以佐 ，昭代文明之盛，治乎此，虽不佞之上，愿而不佞，亦何敢必也？万历壬寅冬十月，呈湖州太守，及桐乡县，今皆改正。
四十七
内外官考满照例得蒙
圣恩封赠臣子之至荣也赠者行焚黄礼考
会典并无，本县正，官至乡官坟上朝服，主典焚黄仪注，近年唯嘉兴郡县有之，不知何据？想初时曾有巨卿家行此郡邑，承奉偶一为之，今遂习以为当，然耶 嘉兴郡伯赵公 ，【瀛】 ，丙午，试儒士巳，而又试童生，余皆在试中乡，大夫士未闻有开揭子弟姓名求进者，况受他人嘱以求利乎？郑端简公极口赞叹，赵公详见年谱。
四十八
嘉靖壬戌会试，余同年祁君 【鲸，】 北上，途遇同年二陈公 【俱四明，人】 谓祁曰：春中主考定是吾乡元峰袁先生论语，题定是事君，能致其身，年兄须先着意，务要做得好，吾乡钱锺二公，同舟同作，同中榜二陈亦同榜，祁竟下第，隆庆戊辰二月初余，访章丈，稷峰 【礼，会稽人，】 问题章，曰：论语题难料，中庸坐定，舜其大知也，与快去做，余竟受其益章，同榜中式三公者，开心见诚，不少隐讳，登科一念，视人犹巳，其贤于人远矣。
四十九
吾邑沈宪副 【烝，】 先为济南太守，以贤能最称，延吾里中张秀才 【王化，】 训其子，自德州登陆入省，德济南属州也，其它县不知凡几？张身所经历，州邑闻太守所延，师俱请见，有馈张谨守礼法，一切谢绝不相见，不通姓名，其志操可云不凡矣，予喜而书之。
五十
余尝寓 京师，崇国寺，元旦见两廊僧来谒，住持长老，下拜住持端坐而受不荅，礼余讶之，僧曰：旧规如此，国子祭酒，司业奉。
高皇帝监规堂官，作揖亦坐受，不知何人，改而荅揖焉，马孟河，先生 【一龙，】 为司业，始复之余，受业亲觌也，马先生而前，马先生而后难言矣。
五十一
余为童子时，见同邑钮姓子，随母改适，沈姓长为诸生，继父以讼事谒郡，伯赵公 【瀛，】 生随其后口，口称父亲，赵公曰：某汝雠人也，何以称父为此论，在六十年前有之，今日非惟百姓不知而官府亦不复道矣。
五十二
余初仕为淦，令家兄辈以余不理会民事，欲请一老主文同行，余曰：主文在衙焉，保其不生事，吾心先为所牵罣，这官何以做得畅，莫若只如秀才赴试，不知主司论题，出处只仰屋，猜作浪做，终无大害，不意三年，在官无夫罪戾，叨行取以出强，近日友人作令雇主文行者十有四五，非惟无益，而反有害甚至，讦讼成大狱，可惜不知慎始之道。
五十三
人一有急，性便会轻，喜轻怒，轻喜之害，小而稍缓，轻怒之害，大而且速，齐家，治国，平天下都着这一字不得，唯用兵不然。
五十四
俭，德之共羙德也，世人只患不知俭不能俭，今人一俭，人便诮让轻鄙，不知何心，吾湖素以俭名自有，诸大宦家一变而侈靡无筭，中人家，仿之甚至，立破，历历可数，余当嘉靖庚戍入泮，亲友作贺，有遵古例，用白金五分者，今邈乎不可追矣，惜哉！
五十五
庖鳖鲙鲤，虽古人所不废，予守广信，建昌太守王介石来谒饭之席，出鳖王君咲谈曰：此物不当食，余问何也？曰：知府在良乡庖人曾剖鳖腹中有一戴纱帽，官两皂傍侍，知府目睹，不但畧似人形而巳，盖鳖交都于水面，窥见船中官皂，遂感而肖，其形如此，由此推之，鳖之为物，大约不食为宜，夫鳖且然，至于宰牛之惨，非他物可方，况食之屡屡中毒，河鱼亦然，可不戒乎！
五十六
余在闽中，时大座师石麓，李先生罢相家居，且有太老先生之丧，同年宦闽者，凡五六人，约具候具奠而欧，君以书来报，分用二十金，许余复之曰：读来教吓，倒穷酸弟，不能与欧君不悦，责余首其议，余为大削之，各分五六，金毕事，余同麓先生，本房座师也，时为祭酒，一日以书候之用，闽丝二疋，延平推官，姚子余先生同乡也，知之白余曰：据推官，愚见老大人，此书不如空致为妙，二丝殊，令发嗔怒，尔余不从，大约今之仕宦，在地方则以地方之财，致情所亲所尊，余为分别公私，公则用地方之财，私则损俸薪之积，虽违众不顾也。
五十七
隆庆戊辰三月蒙
上赐恩荣宴于礼部，每席粘诸进士姓名于上，余初入而识之，及拜诸大臣，礼毕走席，则诸席所陈，品物一空矣，盖棍徒皆用口抢去，莫之禁而虗靡。
朝廷盛典此必有任其咎者可慨也当入灾异志
五十八
家有仁义道德，则其富不骤其贫，不促自然气象悠长，若无仁义道德，则其富也；勃焉，其贫也亦忽焉不佞，盖屡有验之矣， 友人内子赴京，奴仆众盛，有力者雇骡雇驴，得其所矣，一奴司烹，餁非漫游者乏力，竟步走三千余里，随行，主人不之顾，是岂有人心者所为乎？此所谓家无仁义道德，其贫忽焉者也。
五十九
近地一二百里间，主人有丧，亲友吊之，七终则主人必登门拜谢，予却疑之所谢，必尽富贵家，若贫贱者，足迹恐未必遍及也。况此谢于礼，无考无据，宋人未见有行之者，予以此意反复，对许敬庵，司马言之，敬庵止谢郡邑，治我者，及平生师事者，他友苦不肯信，然谢郡邑，止当拜于大门外，投帖即去，近日必欲衣麻入内，与有司觌面为亲，又不可晓。
六十
礼有以多为贵者，有以少为贵者，差之些微，不得吾湖，仕宦拜郡，伯入延宾馆，坐候郡伯，轿至二门外，下则仕宦，出二门外，迎之同入，是以宾迎主非，主人迎宾之意，余固守不出二门，恐于礼为正，此余之所以因老废礼而不入，郡邑也。
六十一
福建省城林公 ，【春泽】 ，正德甲戍进士，官至知府子应亮，官至侍郎，侍郎，子如楚，乙丑，进士官未艾，余佥闽宪，林公巳一百二岁，建有人瑞坊牌，生平尝食松，梅丸老不绝，色欲九十，前生女身嫁之，又见产甥卒之年，一百五岁，天下固自有不衰老者，吾乡饶裕之家，晚年举子，其兄弟族人便指曰：抱异姓者，将以利其有乎？然却有一等人实抱他人之子，不顾紊乱宗枝，甚是无识见，不谙事理。
六十二
新淦，黄仁山太守，予作令时年八十余矣，府回，便道访之，留酌供茶供馔，皆子弟在学者儒巾，蓝袍服役，未尝以耻，此吾浙士大夫家所未易有也。
六十三
宋学士陶谷，曾于太祖前诬诋人行，致不得其死，厥后谷虽令终而传记，有言其尸，棺为人所残毁者，岂天道报应锱铢，固不耶？
六十四
少年挟妓宿娼，固非羙事然娼妓业巳堕落，吾特不能介守，为其所摇惑，尔若良，妇人女子一片真心，原无瑕玷而用意，用计用财以挑迷之，此阴隲最大，造物之所不宥，灾殃之所必降者，后生可以知戒矣。
六十五
郑端简公 【晓】 嘉靖癸未甲科至辛丑凡十九年矣以吏部副郎作会试同考仕不躁急可见
世宗朝，尚有古意，今人若有端简，大学问，十九年，尚为副郎定，然怨天尤人，闷闷成疾，何以后面有大结果 ，万历间，陈禺阳为掌科，两进会试作同考，只此便见，不退避处，后面受了亏所以古人重辞让。
六十六
吾镇二府何，公 【挺】 ，必欲符民间义米贮常平仓作官米，以邀功于名，巳是差了，然犹为义米也，乃代之者，夏，公 【尚忠，】 恶其琐屑，申分守道，将米价三百余两，分贮乌程，桐乡库备荒，义米竟改为库银不知，卒然岁凶分银，分米孰便，孰不便？孰贱孰贵？天下大可咲之事，今亦不知其银存否，下有此申详，上有此批允，世道苍生，将焉攸赖。
六十七
里中马姓者，幼儿四五岁，两手用银，镯餙之，其族人贫无赖者，哄之荒野间，杀而夺焉，贼不及到官自尽，君子曰：是亦父母者与有罪焉。
六十八
不佞在淦，三年，以地方事用地，方财不知凡几何？自初任以至考满，自巳身上事止，庚午，秋七月，布政司差，吏请入廉赏吏银五钱，考满一纹，弗费也，由省回县，亦不见士大夫，下顾称贺逮，不佞归田，诸令君考满，差人赴京，皆云费五百金，得之乌程，袁公面语亦然，若繁文，绸缪教官，诸生上舍俱迎，至北新关，塘栖则唯吾桐，邑变恠可恨。
七十
倪子良问心之精神，是为圣苦于提掇不起，柰何？先生曰：用志不分，乃凝于神思之，思之又重思之，思之不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精诚之极也，精属水神属火，古谓精无人神，无我无人者，自析之道，专无我者，所用之化，遂精一有人则易流，流则散神一有，我则累私，私则滞，精散乃乱于思神滞，乃溺伶志，其要皆失其心之官也，通于先生之旨，则飬主生生之道备矣。
七十一
正道如刀口，上立差过一些，便是异端，而无所用，心者不与焉，孟子愿学孔子虗明中正天道，本然之实，乃是正学，杨氏以为我求心，墨氏以兼爱求心，许行以齐物，求心子莫以执中求心，告子以强制，求心淳于以言语求心，孙张以功利求心，白圭以省用求心，这便各有所著，孟子辞而辟之，以明心体之大，一自小即非正学，近世只知斥佛老，不知异端不在佛老，亦不在世俗，凡人乃在学道而有著者，或以节操，或以文艺，或以简退，或以任事，或以讲论，或以和同，或以孑异其气魄，足以移俗，其声望，足以流风，其兴味足以集事，为正道渐增，赤帜而人莫之知，要其归，昭的于小物而不能充其量，垫湮于意见，而不能存其主，摽猎于肤毛而不能入其精，所以尧舜之道，孝弟而巳，无别等伎俩，孔子之道，忠恕而巳，无外面工夫原是平等法门易知，易作骇之，以难闻之谈，故天下无真知矫之以峻烈之事，故天下无实行，尧、舜，孔，孟知有吾父母生，吾身从而亲之，兄弟吾父母所生，从而爱之，吾之有是生，夫妇以为配，君臣以成治，朋友以辅德，从而义之，别之信，之推而百姓夷狄禽兽草木，凡肖形宇宙，皆吾一气，从而仁之，爱之根苗，既植畅茂，油然尽此道于心之谓忠，推此道于心之谓恕，若学术不正，便泥于所著只要行，自家心愿，便令此处颠倒错乱，所厚者薄。
七十二
里中一友人邀酌此友，兄弟三四人，余入门，即语之曰：令兄辈不妨同坐，主人先实不邀其兄，含糊应曰：家兄不在，俄而其兄自外至，曰：舍弟不请我，我闻老先生在故来陪，主人大不快，此同胞也，又一同宗兄弟余馆，浔中时辱，其兄相邀，有弟不之请，弟刚而滑者，扬扬挥扇，自外来，语意亦类前而狂，主人大不快，陪酒不及平生之半，竟沉酣，不省人事，家人扶进，嗟乎！惜半卓酒馔，出丑至此，凡今之人，可以饮食细故，而不慎哉！
七十三
诸进士观政九卿衙门
祖宗固有深意，盖欲堂长司僚，与之朝夕试以事，观其人之端邪能否，或文学政事，风节，慈恺所宜何任，以时上之天官，天官准以为铨注也，今之观政者，东西两房，分坐终日，嬉笑剧谈，何尝试以事来，三月二十日间，分拨各衙门至六月二十日取选去，并进士面孔，不识认的尚多，何可以言知人，此 先朝今日得人不得人，所以悬殊也。
七十四
余读书古山虗谷杨道人畜一犬咬人，道人缚之斋房，卓间日夕，谆谆教之曰：汝咬人，我必受害，今后再如此，我当卖汝屠狗，家受刀斧鼎镬之惨，不可如此，意恳言切，旬日后解缚，狗竟回心，不复咬人，呜呼！可以人而不从，谏不信，谏不改过反，此狗之不若乎？
七十五
伯夷，叔齐饿死首阳，古今第一等奇崛人，宜乎嫉恶太甚，然却不念旧恶，何等宽恕，今人但怨人，且不问自巳，招致如何？只管怨去，不觧直到死而后巳，只当痴迷一般，可惜！可惜！
七十六
嘉兴太守郭公 【应奎，】 一日，上司副宪，驻驿郭，入见副宪公，偶阅文书，出席相见，觉遅郭呼门子下曰：上覆知府，无久站之礼，竟出宪副公对，少府以下力自白，非作意复相见，两公皆前辈人风味也。
七十七
天下大坏极敝，不为南夷，北虏也，不运道不通也，不为水旱频仍，客问何等人坏之，曰：非礼之礼，非义之义，大人之所不为者，举世乐为之，又况姑息之仁，穿凿之智，错杂并用将。
祖宗纪纲法度一切倒阘如何教天下不坏得
七十八
林退斋先生 【云同，闽人】 ，嘉靖丙戍进士，官至尚书，临终，子孙跪膝前，请曰：大人何以训儿辈，先生曰：无他言，若等只要学吃亏此三字，即五祖忍辱二字，有味乎？其言之也，从古英雄，只不能吃亏，害了多少事。
七十九
彭越既就诛，敢有收瘗者族，高帝之禁令，非不严矣，栾布非不知之也，而使齐还，乃奏事越头下，哭而祭之，埋之，此旷古以来，忠臣烈士，假令宋室道学，诸公值此，不知作何区处？
八十
廵抚之设洪武前无有也
太祖不欲以重臣合典钱粮，兵马，永乐十九年，敕尚书，侍郎，都御史，少卿等官十三员，各同给事中一员，廵行天下，是谓廵抚，宣德间，令廵抚官，每岁八月一赴京议事，盖不欲疏逖，以悬机重，景泰四年，统差都御史，其意尚在，执持风纪，有故则入参庙议，而握毒之柄，则有司存，自是则曰整饬曰：提督曰：总制曰镇守，又复以兵部尚书侍郎之职，兼都御史百寮，群将俯首，听一人之谋，似于兼制少疏，故复以廵按权杀之，然表里异同，病痒或不相关，其司锋镝者，每掣肘不能自尽，天顺间石亨，曹钦请罢廵抚，正德间，刘瑾取回廵抚皆不为无意。
八十一
余少及见蒋恭靖公 ，【瑶】 ，入郡太守郑公以下送至大门外，公傍站西向，太守以下面比同揖，其仪畧如师弟子，然此嘉靖庚戌年事，固太守之重，公亦公之能自重使然也。公器度能容一日施，琏川公在座，里中有□□者，呼公名詈，及二门，将至厅事，骂尚不绝口也。公命家人曰：若醉矣，勿较 语若骂，四品以上官有罪，后勿如此，琏川叹服。
八十二
嘉靖甲辰，余从沈冶村先生于密印寺，弟子凡二十余人，朔望必群集面试，次日，分等第粘之，中堂诸生，虽年长，在学者必呼名晨揖先生，先生止回半揖，先生有母舅朱姓者，未知礼，却于甥舅分甚严，一日来看先生，先生面北恭，拜朱西面傍立，稍举手不荅，揖也，今也或是之无矣。
八十三
沈巽洲先生 【塾】 子壻钱继修 【士完】 官南吏部先生为友人唐子贻之书称继修止曰吾子不似俗套贤坦某某云
卷之九
八十四
乙卯，同年钱君 【锡，】 赴会试，道病，卒于闸河之莲儿窝，其兄 【镇】 ，庚子，举人同行，遭弟丧殡成礼，访窝中大姓有戈者，求借一室，停棺戈，不但诺之，无难色也，开正门，延棺入，家人俱为衣麻，及次年而返，古道厚德戈殆罕，其伦匹焉。
八十五
鄱阳刘姓者，初未尝贵显也，某祖业医术，里人某病，用药调愈之，其人贫甚，某又济之金若干，弗索偿，病愈者，有山地若干巳，而欲售夜梦神语之曰：此刘家墓地，非他人得夺也，某又用高价售之，葬其父母生子，即仕为柳州太守，嘉靖戊戍，会魁 ，【洵】 ，予郡二守 ，【治】 ，都御史 【应麒，】 皆公之后人也，刘遂为鄱阳，着姓科第，代不乏人。
八十六
苦节之士，虽贤人君子也，学他不得，南昌太守丁公 ，【应壁，壬戍，进士山东，寿光人】 ，予为令江右目见之，治会省首，郡剸繁，绰有条理，堂上堂下，莹然清，人犹勉强，到得唯公澹薄自持，衙内经月进，豕肉不过二三度，宰生绝不也，此岂人之所易，及哉！当以豪杰定其品格。
八十七
晋人落魄不拘，如刘伶酣饮，荷插随后曰：死便埋我，此于死生，甚看得透，乃王子猷雪夜访戴，及门而返，曰乘兴而来，兴尽则止，此虽带得些脱洒气味，然亦有何高处？至千载而下，人犹喜谭，士君子喜谈，此等事，便是好奇，作恠之渐，非世道之幸也。
八十八
沈镜宇，亚卿 【，节甫】 言，嘉靖初年以前廵塩，侍御按浙乡，士大夫止，送侍生帖，不用治生，此盖传闻之言也，虽未当理，亦见前辈称谓不苟晚，近世恤刑监兑，相与亦有称治。生呼老公，祖者，谬矣。
八十九
古人重身教，所以大学云：其所令反其所好，而民不从，今日试院，先生出示必言，举子文字，如用佛经，老庄语者不取，据余目见中式，文甚少，然何尝无佛语，老庄家言至序文，必言平正通达，务黜奇诡，然奇诡至不能觧读者中式甚多，故天下文体大坏，皆所好所令自相违悖，致之也，后生小子，看这样子，焉得心术不坏。
九十
许敬庵亚卿， 【孚远】 督学关中，入境登华山，山有三清殿及陈搏眠像处，皆于主峯有妨碍，即日命县官毁之，其果断刚决，与胡颕经畧广东相似，余问希夷似可免，荅曰：希夷祠，本山别有故，亦在毁中。
九十一
民间风俗淳浇，这机括下边全，看着上边，举动吾乌程，有里人，父死，巳葬年余，乃诬告亲叔打死，其父令不察准，词竟穵尸，检之毫无伤痕也。这等人子虽未必当，拟极刑，然亦轻恕不得，今当场父有剥尸之惨，子不蒙笞责之辱，岂惩恶劝孝之道，可为湖，下一大灾异事。
九十二
余性拙闇，不能悟佛理，读佛典见释，子亦不喜，今世士大夫相聚，大都讲些堪舆话，又说些星命学，此是有益之事，独是谭禅，若以为必悟禅，而后人品始高者，余以总不如讲孔，孟之道于身，心；性，情尤平易亲切。
九十三
董懋德与余相处日久，其人所不能及，处尽多不亲，僮仆不骂詈僮仆，不鞭挞僮仆，不谀客不慢，客大者，事继母最，孝于尊公行，事必极力救正，力不可为付之，慨叹而巳，可惜家奴少驯，谨一二事得罪，士大夫尔。
九十四
荒镇徼天之幸，借重祖台下车以来，恩威并着，盗贼知辑苍生，巳安枕矣，若蒙谢署长兴台，驾久驻，何福如之？颙望颙望敝乡，春蚕一事，事之最大者柰何？十年以来，民间好利心痴，本无桑叶，多收小蚕，意图叶贱，可获大利，一旦高价，则委而弃之，河水凡一筐，该蚕百千命十筐，盖不知几万命十筐以上，不知几万万，命蚕无辜也，杀之不祥，其伤天地之和，召灾致疹，有自来矣，今谷雨前后正收蚕时也，万恳祖台出示豫，禁有仍前不量力，计桑临岐，将蚕投水者，许诸人首告，重治庶地方相警，而太和之气，可回矣，其它种种欲言统，俟面竭 右启，尚少府公祖。
九十五
吴昂海塩人，弘治间，进士任福建方伯，能玉其守，时适有反狱之变，方面被害者多贼，独廉公不加害，归田，值邑令某贪甚，一日，访令邑前坊牌，有牧爱二字出门，公呼令曰：老父母坊牌上，何以书？收受二字，谑而箴也，令色惭，嗟乎，今之不收，受者鲜矣，然欲如吴公之面箴，于时非宜，于言巽或不可乎？
九十六
唐先生常言天下事，贵在处分，不在激烈，吾乡严尚书 【震直，】 道逄 ，建文君，只吞金自尽便了，却君臣大分，何尝贻累父母妻子宗族来，此所谓善处法也，里中唐进士 【，世济】 ，令福建宁化采矿内臣高彩入其邑，先遣人远迎复厚礼，欵遇内臣，上下俱悦，投剌平交身不屈，而道自尊，贤于他邑，前亢后卑多矣，况宁化因此独得免税，所省民膏不赀，又有足纪者乎？
九十七
唐先生将终之前一二年，治具于木钟，堂邀门人仕宦者数人为一席，闻教乐与焉，时有某宅差，家人见先生，下跪，扣头先生深，揖荅之巳，而又命自巳人仍跪叩头谢之，其敬主及使，如此 先生未尝口谈人过，是日不知缘何谈及董公 ，【份】 ，顾公 【震，】 谓董曰：官至尚书至贵矣，端阳止应在家，同儿孙泛蒲觞，柰何不惮劳？亲谒郡邑送节，谓顾则曰：子静本是封君，可惜做得太早了，盖二公皆先生门人得以训诲深，冀其闻而改之也， 又一日，论及早涝，先生曰遍天下，皆乖戾之气，乌得雨旸时，若 刘南坦，司空，清奇高品，能令人竦然起敬，然先生不深取之，谓其非中庸学问也，弟子问故，先生曰：长媳入门，初见偶有元宝一锭， 【五十两，】 在箧，出而予之，不二三年，娶次媳值空囊，数金弗能也，若用五十金，时念及次，媳便当节缩预计，何厚薄悬绝，至此 先生宗侄，将为贾苦于无本，商之先生，先生曰：汝往市中问，许多业贾者，其资本皆自巳有之，抑借诸富人者乎？侄还白十有六，七借人者，先生曰：富人有本只欲生利，但苦人失信负之，尔汝未暇求本，先须立信，信立，则我不求富人，而富人当先觅汝矣。
九十八
唐荆川先生，自登高科后，声望大震，先后按院，屡有馈先生坊牌值者，先生悉辞谢不受，今仕宦有几？位辞谢，上司馈者，开口便议，先生 余师，唐先生屡应 ，诏合当补官，先生亦有喜色，尝云：情愿做个典史，不愿做，翰林编修，嗟乎！其抱不伸其词，可哀矣！荆川先生久高卧，巳而复出，人亦议之，余谓先生出也，是立身行道，何可议得？其出为廵，抚御倭失策，此是可议处， 唐先生着，宋学商求一卷，凡宋室以道学鸣者八十一人，悉加品题，有韩，范不及富，欧富以事功，胜不及宜也，乃欧文忠苏文忠皆不与先生之微，意可推矣。二公固以文词胜者耶？
陈抟  种放  高怿  李之才
聂崇义  黄晞  徐复  邓孝甫
张举  谯定  张咏  韩琦
范仲淹  胡瑗  孙复  石介
周敦颐  程颢  程颐  张载
邵雍  司马光  王安石  郑谯
张九成  陈祥道  李觏  刘安世
吕大钧  吕希哲  朱光庭  李吁
马伸  杨时  谢良佐  游酢
吕大临  张绎  尹焞  孟厚
侯仲良  周行巳  苏昞  刘安节
胡安国  罗从彦  李侗  胡宏
胡宪  刘勉之  刘子翚  刘清之
王苹  李郁  李衡  朱熹
吕祖谦  张栻  陆九渊  陈亮
魏梃之  蔡元定  黄余  李燔
李方子  黄灏  张洽  廖德明
赵师渊  杜知仁  陈埴  薛季孟
程迥  陈傅良  叶适  李道传
杨简  真德秀  魏了翁  何基
陈淳
九十九
先生之学，大则参赞经纶，微则闺房，琐屑无不讨究，无不体贴，其教门人弟子亦然，一日，言及濯足，曰：人有教人濯足者，不知父母，生我二只，手作何用？盖教人濯足，也是一件，肆志事，纔肆志，便渐渐流于怠荒，故不可不谨也，况富翁公子，又有教妇人濯足，浣体者乎？ 杜静台，先生曰：天生我二，只手自家尽好着力，不必全靠，家人亦唐先生教之也，余令新淦，庚午，蒙刘按台 【，讳思问，河南孟县人】 ，召入秋闱，先五日前同官十余人皆列坐，阅诸遗才，文卷公真率老成人也。间有门子，不在侍时，公亲手向阁板上，自取文卷，盖按院中之，大破俗调者，公差满首荐，余越八年，公复廵抚福建，余再为属官，造册延平，相与凡二十日余，时具殽饼入院，聚话公出，二子拜余，嘱余日后，青盻，且手抱一幼儿，呼余曰：临川此，我前年所生，公年尚少，母自诿也，惜予尚未有以副其望云。
一百
立志是为学种，子期王而王期霸而霸，试欲行十里，若行十一二里，便觉倦十五里，便觉厌二十里，便病以其原，志不及也，所以凡事必志以行之，但中间邪正小大，又贵辨志，古人为学一年而离经辨志，今人且未说辨的工夫，只求有志者尚不多，得志于道德，功名不足以累其心，志于功名，富贵不足以累其心，其不累者，以志各有在耳，志于富贵，民斯为下，今之志富贵者几人？试观世上人，孰不欲富贵，毕竟求而不得，何也？情分气散，未尝专志于求耳，其心热事缠，只一时意兴所发，一心鸿鹄，随物有迁，朝立夕仆，今日立，明日，仆今年立，明年，仆殊非贯，始终等夷险，合表里之道，不足以言立，安望其济，即如人欲，富专于取利，欲贵专于取官，有发舒而无翕敛，譬之天行四时无元气，以为之本，立志是植，此元气，元气既植，开发收闭，自然生出许多节序，岂有岁功不成，佛家所谓婆子气，道家所谓结胎皆能实用此道，不谓吾儒辈乃甘心玩愒，岁月猛省，猛省。
古时气化厚，人不易偷，后世漓薄之甚，胎骨里巳带病痛，加之以积成，俗态过眼，即移举心成，学古人胎教，少仪小学，又荡然不存，而世教不明义，外风炽，欲不泊溺，盖难矣，所以世间人都不肯挺然自做人都是吃，别人饭穿，别人衣说，别人话行，别人事客作，自主翻覆，乾坤间有小□，主宰得其影响者便得手，勾当辏泊轩昂，次亦小成家，当人生澜倒不振，是诚可哀也！ 张子建问道大难弘，不能一蹴至，谁何以为？从入，先生曰：道理平，平妥妥可知，可行至简，至易中庸，其至矣乎？只是日用常行中而庸者便为极，至道理人，却不肯知，不肯行，看做天来大海样深的，殊不知这个天则昭然自在，乃因骄心起，便飞扬而上，吝心起，便卑堕而下，躁心起，便纵放而前，怠心起，便廓落而后侵心起，便攘据而右恃心起，便委顺而左奇，心起便索隐，行恠巧心起，便机械变诈，所以中庸不可能，若种种心俱泯，即是平平，妥妥的即是察乎天地，但这种种心从久，积习难得，消磨排遣故道不明，不行，其或念而图之，又出入悔吝，脱缚交胜，不得光凈打迭，故学不易成 ，此三条皆先生所著刻木钟台集中余读之晚，故失列于述。
一百一
君子一言以为智，一言以不智，况士大夫，初，言官其举动，尤四方之所瞻仰者，万历癸酉，山西某君与余同入省垣，不一二月即论，吾浙王阳明先生伪学阳明，先生固未易轻议，而。
主上初登极事，軆必有切要于论阳明者，余谓此疏可无进也。
一百二
当官者衙门固欲整肃而用刑，尤贵得当，当之一字，即孔子所云中也，若不中，令人何以趋避？有一等偏责衙门人自谓严治，然衙门人独非苍生赤子乎？陶渊明戒子，待童仆曰：彼亦人子，也须善遇之，此意可以治民，束下。
一百三
徐文贞公 【阶】 ，嘉靖癸未，鼎甲官翰林编修，以议大礼，谪延平推官，公如初，仕为推官者，然在任，留心民事，剖决刑狱，暇时廵阡陌，问疾苦，行属邑，咨贤否，与今迁谪诸公，迥异时耶？人耶？
一百四
有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言，则去此去，全属自巳身上内省之学专而恬退之风着也，今去全属主爵者罕见有说，自巳不得当去，及先几早去之人。
一百五
不佞甲午年，自警 朝里官，多做不了，世上利多取不了，古今书多读不了，亲友事多管不了，闲是闲，非听不了，频频收拾，身心好，辛卯，小像自赞，颠发蒙茸，颓乎其容，既似江上之，渔翁峩冠，大带，谭时气雄，又似缙绅之巨公尔，曾叨大夫之禄耶？胡然而屡空，尔有□辔之志，而不遂耶？又胡然而坦衷，今人其居与俗通，古人其心上皇风。
一百六
宋时官制最善者，举进士，必先除县尉，最不善者，不待三年考绩，屡升屡降，士大夫历二十载，有为官二，三十任者，何以求治？ 本朝，洪武中，第三甲进士俱选县丞，亦宋邑尉遗意，可惜行之不久 ，正德初，年二甲进士，初，选尚得为御史，今行久任，知县推官，愽士行人等必三年外或六年而后补御史，给事中又不轻，任人之意也。
一百七
人臣有分职无分心，唯职有专责，则心随之，而异用尔，孔子尝为委吏，为乘田为中都宰，何尝择官而仕，万历间，闻有知县，选为南道御史者，大负不平之气，直于吏部，堂上忿争，太宰不闻上疏，区处其量，真同文潞公娄师德矣。
一百八
宋室诸君视臣下，真有家人父子之意，然律之君德，以刚为主，则胥有失焉，野史载丁谓廷试，名在第四人，谓不悦，上曰：甲乙丙丁汝正该第四，此等话，但愿传者谬误，若果真，岂朝廷上所宜有耶？王荆公自恃多学，可以转移，世道却视，得神宗柔懦，径情自用，巳□不臣之罪，矧奸恶如桧欺弄其主，罢李忠定倾岳武穆，又士论之，所必诛者哉！张江陵天分尽，好事业也，有几分可观，只一日上□内扬，自巳辅相，庶几小康， 陛下不欲用臣则巳，如欲用臣云云，似有唯其所欲而人莫敢言之意，这心肠这笔端，何以令人心服无议，恐皇天后土，亦不佑之，冥冥中也。
一百九
近世末俗，有大恶，大不义之事而巳不知其非人，亦不以为非，彼妇人视之，似若以为当然而不媿者，何也？主人之于仆，媳是也，痛省痛省，然亦有因是而亡，身被弒者，岁岁有之，万历三十一年癸卯，山东兖州知府，某临清州守某皆被弒，緫之不出，床第之事。
一百十
孟子七篇，道性善本，仁义称尧，舜发前圣所未发，功甚巨也，其吃紧，为人莫如夜气二字，最唤得人醒，即行盗之人，清夜□□，□心萌动，所惜旦昼，牿亡嗟嗟，凡民无□□，□曾口，读孟子过的，何不猛想？
一百十一
孔子不取，听讼而贵，使民无讼，使之一言，有许大源头工夫在先，文王所以使虞芮质成也，不越此道，今日非奉。
勑旨明文，不知谁人作俑？倡为息供二字原告硬，中需索被告悉如意，即具息到官，官一切准允，不加详察，虽抚按衙门，贤者在上，犹然甘心为之，嗟乎！此劝民好讼之妙术，余不知其可也。
一百十二
士大夫看得迎送一节为细，故竟忘却，律条有禁止二字，又有牌行禁止，而卑官失迎及迎弗远者，往往蒙盛怒，鞭挞，此不知何意？万历间，吴江令，遣丞迎一过客，天寒结丞，堕水，莫救死匿，故不以上闻，若在。
祖宗朝恐难逃于根究也
一百十三
莫之为而为者，天也，有所为而为非天矣，因材而笃者，天也，笃之不因其材非天矣，日月风雨露雷霜雪，皆天也，有私照，私被非天矣，官以天名，俾人可求可测，是谓自小其天 ，万历甲辰，大察考功郎马公 【大儒山，东阳信人，】 质直，详慎大寮，不能干以私，有一县令不軄守，廵两道庇之，公去令并处守，廵两道入 ，觐诸公还，具言其事如此，可不谓难矣哉！
一百十四
狄梁公 【，仁杰】 ，廵按江南，所至滛祠悉毁之，止留大禹，吴泰伯伍员，季札四祠，武三思妓素娥，有殊色，梁公请见之，忽失所在，堂奥中，如闻语曰：某花月之妖，梁公正人也，何敢见焉？嗟乎！为人不可不正也，如此夫。
一百十五
余尝与董懋德游 京师
天坛颇知道家嗜利，自来无漫然留客者，戊辰，观政与胡年，兄同在礼部，一日午后，胡忽约二年，兄过余云游。
天坛去，余问曰：何人治具，决当怀金许以行，胡曰：兄任行不必问，二兄亦不言，意谓道家必留欵也，余勉随行道家，一茶之外，更无留意，乃空腹往返四十里，事虽微，亦冥行取困之，一端欤。
一百十六
蒋恭靖公 ，【瑶】 ，与中贵人会勘民事，中贵受贿欲死，被诬者公潜戒行杖者曰：我命汝笞数多，汝须勿重其人死，我亦死，汝辈被诬者巳而获全，中贵大悦而罢，先辈员机应物类如此。
一百十七
宋王恭武公 【，德用】 ，勋名盖世，中丞孔道辅等因事论劾，遂罢枢密出镇，复贬官，知随州，久之，道辅卒，或有谀公者曰害公，道辅卒矣，公愀然曰：孔公以軄言事，岂害我耶？可惜！朝廷亡一直臣，尔士大夫，服公雅量。
一百十八
王沂公 【曾】 状元及第，还青州，郡守遣父老娼乐迎之近郊。公易服乘小骑，由他门入，遂谒守，守惊曰：方遣人奉迎公，何为遽抵此，公曰：不才，幸忝科名，岂敢烦太守，父老致迓，是重其过也，太守服其远器，李子曰：沂公特幸而当宋盛时，又幸而青产，故得遂其高雅，尔若产吾东南，则在千里外戚属邻里，凡欲求媚纳交者，必蒲伏蛇行，孔道为塞，公即欲变姓名，从他城门入焉，可得耶？览今思古，重有慨焉矣。
一百十九
用明于内者，见巳之过，用明于外者，见人之过，见巳之过者，视天下皆胜巳也。见人之过者，视天下皆不如巳也。此智愚所以分欤？此言可为终身师座右铭。
一百二十
寇莱公年十九，举进士，时太宗取士，多问其年，年少者往往罢遣，或教公增年，公曰：吾初进取，可欺君耶？高大学士 【仪，】 尝教诸进士曰：减年入齿录，嘉靖辛丑，以前无此事，近日始有之，诸子慎勿为卒，无人从先生之言者致齿录，与同年叙会大相矛盾，恬然不以非，呜呼！何恠乎人品，不莱公若者，比比然也。
一百二十一
宋太祖初，仕周世宗于澶州曹彬为世宗亲吏掌茶酒，太祖尝从彬索酒，彬曰：此官酒不敢相与？自沽酒以饮，太祖古之人，臣即细事，亦不欺其主，如此，后太祖卒大任，彬岂无试而漫用之耶？
一百二十二
滕公 【伯轮，壬戌，进士闽建宁人】 官，浙廵抚时，妾生一子，夫人在家，公卒于官，归衬夫人，不贤甚誓，欲杀妾及子衬未至，砺刃相待，素无疾，一夕忽奄逝，母子得无恙焉，盖公虽有长郎，而不谙人道，说者云：此天不欲斩滕公后也，其事稍与宋，刘元城所遭相类，人皆异之。
一百二十三
包孝肃公家训云：后世子孙仕宦，有犯赃滥者不得放归本家，亡殁之后，不得葬于大茔之中，不从吾志，非吾子孙凡三十七字子孙，皆押字，其下吾嘉城，钱怀苏公 【，名同文】 ，癸丑，进士初仕为祁门令，官至太守，清贫如洗，又不寿殁后，其父□之，将葬地售之，他姓，或有传其毁尸市柩者，状甚惨，不知果否？厥父少理刑衙书，习成惨刻，余幼时曾识之，嗟嗟此贪夫者，岂但孝肃之罪人，盖天下古今士大夫之罪人也。
一百二十四
人生至乐，莫如读书，至要无如教子，富者之教子，须是重道，贫者之教子，须是守节，然欲教子，必须先生子，子不生教何从施生子之诀，柰何？曰：聚精会神，施惠强恕。
一百二十五
东广方寅，所 【亮工】 ，辛未，进士知乌程，有按察驿传，道行县送乡官某，某各折仪共二十余金，仰动支无碍官银及本道纸赎，送缴方回曰：并无前项纸赎，官银可以动，支将原票径缴，道口行之，若在今日，则须曲处应命，求欲如方难其人，巳。
一百二十六
王文正公 ，【旦】 ，最是宽厚长者，张师德状元及第，巳谏议大夫视，知制诰循资，非骤至尔，文正乃以两及门为奔兢，曰：后生待我浅也！遅而不与，古之大臣，其用心固如此，后世必以不及门为疏，安有惜其及者。
一百二十七
闵佥宪公【远庆】 ，执母丧，扶柩不废，俗礼邀余，题其母氏，神主登余舟相请痛哭涕零，余目中所未见者，子云丧与其易也宁戚，闵公有焉。
一百二十八
韩魏公 【琦，】 为丞相，每见文字，有攻人隐恶者，即手自封之，未尝使人见 ，杜正献公 【衍】 ，历知州，转运未尝坏一个官员，其间不勤者，即委以事，使之不暇，惰不谨者，谕以祸福，俾之改过自新，或咎公持心太恕，公曰：为政，去其太甚者，尔 胡文恭公 【宿，】 知湖州，前守滕公大兴学校，费钱不赀，滕去群小，菲然谤议，通判以下不肯书其簿，公当坐折之曰：滕侯之谋，倘有不臧，何不早发？俟其去乃非之，岂古人分言弯之意，一坐大惭， 韩，魏公曰：人能扶人之危，赒人之急，固是羙事能勿自谈，则益善矣， 丁晋公虽险诈，亦有长者之言，仁庙尝怒一朝士，再三语及公不荅，上作色曰：叵耐问辄不应，谓徐奏曰：雷霆之下，更加一言，则虀粉矣，上重其言， 傅献简公言以帷箔之罪，加于人最为暗昧，万一非辜，则令终身被其恶名，致使君臣父子之间难施，面目言之，得无讱乎？ 锺离权为江州守，有女纳许氏，聘将嫁，市婢从嫁间因得故令之女于胥氏，权恻然伤之，移书于许，欲将巳备嫁奁先嫁，故令女巳女改，明年，许曰：蘧伯玊耻独为君子，君何自专仁义，愿以前令之女配吾子，君别求良家，以嫁君女，于是前令之女卒，归许氏焉， 受人之恩，而不忍负者，其为子必孝，为臣必忠， 有施贵，勿念受施，贵不忘 ，赵康靖公 ，【槩】 ，与欧阳文忠同修起居注，文忠意轻之，他日，文忠被诬康靖上书曰：修以文学为近臣，不可以闺房暧昧之事，转加污蔑，臣与修踪迹，素疏修之，待臣亦薄，所惜者朝廷大体耳，公之厚德，视睚眦之雠，必报者，奚啻天渊， 宋哲宗自在濮邸，即有贤名，及迁入内，良贱不及三十口行李，萧然无异，寒有书数厨而巳，闻者莫不相贺， 魏公虽在外，然其心常系社稷，至身老，而心益笃，虽病不忘国家，或闻更祖宗，一法度坏，朝廷一纪纲则涕泣，终日不食。
一百二十九
乡同年冯小山 【敏功，平胡人】 余仕，淦为令公，巳作江右少参矣，移书不佞，曰：凡初入仕，不可有立异心，不可有好名，心纔好名，便要立异，纔立异，不久便要破败，唯平易二字，可终身行之余，佩服其教 ，东广陈海山先生 【，丙辰，进士名万言，】 时为江右督学，使此老真率 ， 肯训诲，后学促膝教乐，曰：江右人钱财难得，汝与他省得银子三分，时彼百姓，夫妇睡，在枕上也，说汝好，余时念其言，不忍悖也。
卷之十
一
袁州学记，皇帝二十有三年，制诏州县立学，惟时守令，有哲有愚，有屈力殚虑，祗顺德意，有假官借师，苟具文书，或连数城，亡诵弦声，倡而不和，教尼不行三十有二年，范阳祖君无择知袁州，始至，进诸生知，学官阙状，大惧，人材放失，儒効阙疏亡，以称上意旨，通判颕川陈君侁，闻而是之，议以克合相，旧夫子庙，陿隘不足改为，乃营之东，厥土燥刚，厥位面阳，厥材孔良，殿堂门庑，黝垩丹漆，举以法，故生师有舍，庖廪有次，百尔器备，并手偕作工善吏，勤晨夜展力，越明年，成余采且有日，旴江李觏，谂于众曰：惟四代之学，考诸经可见，秦以山西鏖六国，欲帝万世，刘氏一呼而关门不守，武夫徤，将卖降恐后，何邪？诗书之道废，人惟见利而不闻义焉耳，孝武乘豊富，世祖出戎行，皆孳孳学术，俗化之厚，延于灵献，草茅危言者，折首而不悔，功烈震主者，闻命而释兵，群雄相视，不敢去，臣位尚数十年，教道之结，人心如此，今代遭圣神，尔袁得圣君，俾尔由庠序，贱古人迹，天下治，则谭礼乐，以陶吾民，一有不幸，尤当仗大节，为臣死忠，为子死孝，使人有所赖，且有所法，是为朝家教学之意，若其弄笔以徼利达而巳，岂徒二三子之羞，抑亦为国者之忧。
薛文清公 ，【瑄】 要语近万言，各自成未尝为长篇，大章，然而传布久远，后有作者，不能过，何也？先生以人品胜，以道术胜而不以文词胜也，试摘三四条，有切于身心者粘之，座右常目在之， 敬录，○读书不体贴，向自家身心上做工夫，虽读尽古今天下之书无益也，○一念不谨，即作狂之端，兆一念能谨，即作圣之端，兆充其极，则尧桀分矣，○大丈夫心事当如青天白日，使人得而见之，可也，○常默可以见道○，张子曰：无天下国家，皆非之理学，至于不责人，其德进矣，○多言最，使人心志，流荡而气亦损少言，不惟飬得德深，又飬得气完而梦寐亦安。
二
礼部尚书于公书， 【公名，慎行】 同年中，如翁丈相违，最久彷佛，伟貌玄言，斗山可望也，乃至芥屣轩冕，高卧云，松耳中之清誉，可闻牍中之大名可指，而千仞之羽，不可下也，则吴越之间，如翁丈几人？盖不肖弟心醉而神，竦有年矣，归卧山，樊巳踰一纪，关；河，辽邈附间，益难而得从，门人杨君备闻近履且述，芳规盛范，化孚里人自谓师承之，幸盖停杯，对语望南云：而竦慕如将见之，弟小年，下德何足品题？而杨君横以交游之私，仰于鸿制明珠，远道光映，琅函所以宠灵下走，亦过当矣，然使不肖弟得从数千里外，闻数十年之音徽，其欣忭，又何可言！使旋附此奉谢，顷当和歌奉祝，附杨君以献，惟翁丈加飡，颐和以膺寿祉，不具。
三
范方伯书 ，【公名□，徽州人，】 侧闻门下修身澡德，垂数十年，进则泽加苍黎，清□远□，退则林泉为政，示法乡邦，士与民□□，□口而揄扬之，夫身隐而道尊名可闻，而有司不可见，维风化俗，默为转移，厥功伟矣，生滥竽，旬宣之末，殊负耆旧，桑梓之怀，睠言高蹈，每切趋承云树参差，无由躬侍杖屦，析名理，求化源以裨謭陋，何欝如之？谨檄属吏持尺，褚虔修问忱，倘蒙台慈，不鄙夷之词，组发蒙四郊，沭惠无量，则亦诸父老之所愿也，濒缄神驰，不尽詹企。
四 【此以下皆乐所著】
杨守礼号南涧，山西蒲州籍，直隶安州人。正德辛未进士，历藩臬以尚书，都御史緫督，陜西三边，加太乙，子少保守制，为人阔大，不拘细节，嘉靖间，值地震大变，州人争抢夺杀人，不复言官法，上司闻风畏避，莫知计所出公时，家食巳二十余年矣，先期出示晓，以 朝廷，威法其乱，犹故再越，一二日仍乱，公不得已，升牛皮帐用家丁，率地方知事人，斩首乱者四人，悬其头于四城门而乱遂定，嗟乎，公虽抱雄才大略，倘死生利害之念一萌于中，则无其位，而欲便宜行事，浩然之气，将不索然而馁乎？此豪杰大过，人之作用，难与拘儒道也，尚公钦阳言其详如此，○添设尚公从试 【，蒲州人】 ，一言不苟一尘，不染以严凝，莅官以谦恭待士大夫，前守病过慈，纪法荡废，吏胥各役人，□得行其私，胥近八十人，公至不半载，裁其半升堂，无一胥傍侍衙门，肃清决狱，是非不无劳久，候亦不令人费钱，夏五月，雨不降公，竭诚祈求，合衙茹蔬者两旬，晨兴靡神，不祷雨卒，应旱不为患，民甚德之。卒因水土不伏，病一士人，又以寸帋数言触忤，遂求去，惜哉大计，劣处不知其故。
五
世风浅薄，西吴为甚，凡父兄登科第者，其子弟大都凭借起家，何况奴仆？然利害倚伏，丑态万状，乞哀免祸，余窃目覩而心伤之，茅鹿门，先生官颇显兄干，俶傥有侠气，家人贾为业弟，艮笃朴，安分嗜农桑，利曾不倚恃鹿门，剥削残虐细民，各成大家，卒以府判藩，幕终其身，二家子孙，亦多读书登科，嗟嗟俯视，今之龌龊鄙琐，满面染坊者，天渊矣，○茅族丁颇众盛，富贵贫贱纷杂，皆能务本，力穑其贫，贫贱者不屑仰于富贵家，而富贵人，待其宗人亦固守，卑幼之礼能勿失，较之他镇，卑谄倨傲，全无敦睦，意不但婚丧杯酌，不通即相见，亦多艰阻，其不逮茅甚矣，○鹿门，弱冠游学余姚，师事钱应扬先生，先生有羙婢腊梅，见鹿门之丰姿，而注意焉，屡屡求合，尝更深至书房，呼猫鹿门，厉声曰：汝丫鬟何深夜，呼猫应曰：我非呼小猫呼，汝大茅尔，鹿门正色拒曰：我父命我远出读书，若分心于汝，何以见父？亦何颜以见先生，我必不就，汝毋再来也，腊梅曰：我心切想汝，汝不应我，我有死，一夕果投，后园井中，幸井枯，得不死，主人索而出之，价不满其色嫁焉，公当少年，其立志弘远，坚贞若此，可以为难矣！卒以文章鸣于世，而子若孙昌大也，宜哉！
六
天之生才不一，朝廷储才不同调，元秉铨大臣，须要赏罚，予夺稽众独断，务得惩劝之宜，方有裨化理，今不问异才庸才，上等廉中等，廉异常贪酷，平等贪酷，混依故事处置豪杰，何由特知奋起，诸君子愽古通今，独不见虞书知人安民之训，汉高祖所以成帝业，只在知人善任，使五字乎？
七
万历丙午，北畿乡试，有士人姓某者，中苐四名，其文乃割裂北方名士，某朱卷取中士，曾作馆师于治中，衙治中，曾阅其文，与第四名刊卷同故及发觉，上疏正罪，闻举人问革充军当矣，其巧计狠毒，割裂士卷之人，余谓夺造化之权窜，主司之目，律虽不载，法所必诛，今闻未必死，法司高见玄远，殊不能觧。
八
万历甲辰，会试程文，论语，不知命篇，不知翰林，先生何人所撰？精确古雅，即王文恪公 【鏊，】 读之，亦必点头余不胜，叹羡时义，古道再见也，惜乎主试先生，能以此呈。
圣览不能以此律士中式文字下二条根，上命字者多，殊失书旨，作到奇恠深奥，后生不能句读，恐于世道有关，非细故也。
九
余由礼科给事还 朝，道经南宿州，州无正官，夫银想入棍，徒手客至乏，夫供役，凡乡人出市者，用强拿之，囚于空室，临发，令夫头押，以送行余，行二三里，有一夫诉，余曰：小人有家，出入乘马，何尝为人肩舆，昨为夫头所苦耳，余责夫头二十差人押之，雇夫以代释是人去，其人叩头致谢，嗟嗟天下事，棍徒得利，平民受灾，如此类者，何可胜计哉！但吾辈不肯加意尔，由宿至徐徐孔道也，夫苦亦与宿同，此中多官会集大费，朝廷钱粮，有何难处。
十
洪武间，苏州太守姚善安陆人，洞达政体，周悉人情，屡请郡贤，咨求治道，隐士王宾居陋巷，善舍车诣门，宾开门延语及宾报，谒面府门，再拜而返，又将候韩奕，先生奕避入太湖，善叹曰：韩先生所谓名可闻，而面不可见者欤？钱芹者自守，甚高善，愿见不可得，使人先道意，芹对使者曰：芹诚愿见公，然芹民也，礼不可往见于庭，若明公弘，下士之风，请俟月朔相会于学宫，善如期至，迎芹，置上座芹，授以战守，制胜之策，时犹未有靖难事也，今苏州有三高祠，抑即王韩钱三公耶？
十一
桐邑令陆公培吾 ，【枝】 在邑，五年，守颇廉洁，政亦平易，人犹可及家，常熟离桐，一日夜之程尔，终其官，无一亲戚故人，投剌嘱托，留衙损誉，百姓以事入官，一面后，久久识认，人不能欺，此古贤者所未易能也，今之从政者，乡里亲旧，接踵填门，巳不以为非，上官亦不以为恠，可笑。
十二
江右史公星塘，某天性简约，清苦以道学鸣世，除河南，汝宁太守，未入郡，踪迹寒素，诸役吏人，无有能接太守，于途者，一日忽带一，仆肩一竹箱，至任，与僚友相约，行礼止二拜，节推某，行四拜礼，公不荅，后二拜，直受焉，贤而过者也，节推公不从，僚长之命，足恭取辱，何耶？
十三
士大夫有不善处，贫者亦有不善处，富者贫而务奢，好施与，如翰林修撰，沈公 【，懋学】 结债至二三千金，其卒也，不知曾偿人否？失古人量入为出之道同年，姚华懋 【，体信】 ，有田二三千亩，口食不给，时称贷于富家翁，余讽之曰：弟止田百亩，岁食外，尚余三四十石，买蔬菜，姚非不善处富之征乎？○先进遗风，一书楚，侗耿公 【定向，】 所纂也，叙本朝名臣，自宋文宪公 【濂，】 至李公 ，【谦】 ，凡五十六人，嘉言善行，靡不可为，后进楷法，其意可尚矣，先生讲学大意，不贵勇往，直言而贵退，巽和柔吾师，唐先生之见亦然，○余少闻苏松间，妇女夜走，城市步月，檇李则目及睹之不意，湖城敦朴地二十年以来，亦踵其陋，风恬不知耻，至于设席，则湖尤在苏嘉之上，盖作俑于大官，家可慨也。
十四
闽按台，某江右人，本长厚可取，但临各属作揖，虽仓场驿，逓官亦深荅，揖与郡邑长官同，不知于礼，有所据否？余浅学失考，然却不敢从之。仅仅举手，荅不鞠躬也。
十五
近年当路，太拘文法太重，时套耿楚，侗 【定向，】 先生，抚闽建阳县令，方入觐回邑，其官无碍也，闻其用五十金售一羙少年，先生即单本劾之，席不暖，罢职去，○闽中，又一县令，浙人也，年未甚高，但苦病状，甚龙钟，拜跪艰起，每见余，余极怜之，辄问衙中，令郎辈俱在否？恐其忽故乏人张主也，然与太宰至亲，按君欲留以充行，取之选，却不致仕去，亦耿先生论其有疾，罢职。
十六
嘉靖壬戌年，予读书，家兄小庄，黎明，有湖州兵船十只，许约百人从庄，后过问何事？曰：张太爷差捕贼，祝阿龙也，先一日，阿龙委在镇宿娼，风闻先遁去，不能得，亡何，桐令曾某亦索阿龙差一二善捕者，密缚阿龙立，至若运掌焉，嗟乎！阿龙一也，不得其机，则百人捕之，而不足得其机，则一二人缚之而有余，夫大军亦然，将兵者当先机矣。
十七
古人重世德，重家教二者得兼子孙，必不沦落，即沦落，必不大狼狈，余目见吕，通政公 ，【希周崇德人，】 汤，通政公 【日新，秀水人，】 ，嘉靖戊戌状元，吏侍茅公 ，【瓒杭城人】 ，三公殁后，子孙皆不得其所，徒步自肩，米者有之，敝衣行市中头不备，冠者有之，甚或寄食亲故者有之，必其世德薄，家教弛也，有志于持盈，虑后者可以鉴矣。
十八
浙江廵按任满，故事定于平望，接待寺交代，湖州嘉兴公同支，应自万历十年后，节推某公，固请按君至湖，时方盛暑，将大艘并帮若干，只用板平铺，覆以席，又厚，盖以松枝暑无由入也，两按君饮毕大悦，去以后湖州交代，遂为成规，三司各府，理刑无不会送，按台十人中，或二三公，谢绝二县令，夙兴夜寐，食不以时，奔走劳悴，继之以病，下役苦被笞，木夕，不待言也，节推公之贻害大矣哉！今幸稍稍不循故事矣。
十九
余年七十外，所见皆后生纤巧，浅薄可厌，回首往事，近古者邈不可追，因纪二二事，以识羡慕，○朱方伯约斋 【，奎江右人巳未进士】 余，佥闽时宪长也，余同寅，文王在，吾自外道入省，盘桓，数日而别，朱公衙切近吾两人衙，公令一门子随后捧饼，二盒面送，予两人曰：此敝衙手制，菓馅饼也，备途中用宛似乡村，往来风致，责以贵游中人，安可复得也，○里中王君，绍白 【，汉龄】 ，衣冠文物之后，家业尽裕入会城，每见其步，行数十里，不以为倦，老于世，故卑巳尊人赴人酌，屡见其苦辞专席，仆从甚简，其所用意深远矣，○封公夏云，泉 【儒，】 以子贵，封奉直大夫，自少至老，色无他御，每与不佞相晤，犹暂呼不佞，老大人，予先兄时，秀与公父最善殁，且五十年，公对余道往事，必称时秀，阿叔云云，盖先兄最贫人所易忽，余以是益服，公贤不易及也，○官无大小，皆称曰老，人无老幼，皆称曰翁，曾于题疏中见此四语哀时也，今以老字，复加于无官，年少之，夫谬舛甚矣，予少为举人，时表兄亚卿沈公还里，陈竹丘先生年长于亚卿，止称曰：少吴未尝称老，亦不称翁，先赠君亦止称少，吴医士金樗丘年颇高，其见先赠君必高声呼曰：母姨夫，今家人伯叔侄兄弟相揖不口，呼其尊行者多矣，称子侄之号者亦有之，嘉靖时，不如是也。
二十
名以命之，器以别之，故曰，名器不可以假人，孔子为政，必先正名，邑大夫于诸生，为提调官，今呼诸生曰：先生先生长者之通称也，以长者目其弟子为先生，可乎？○俗僧为人作道场，迎佛焚尸，僣张黄盖，或青盖郡邑，想不知余谓即知之未必加罪，何也？钱可以通神也，赵高指鹿为马，古今以为恠，然马与鹿皆四足，两耳鹿之老，大者或与马并高，今钱神一通，四足可两，两足可四，曾有杭州一官，检妇人尸伤者，验之卒，是男子身，盖换尸巧妙，皆钱神所致，有志于世道者，焉得不扼腕长叹耶？○人间巧计，趋利避害极矣，今日只靠得一天在上时，常发露莫之为而为照，然报应，所以人略有忌惮，心何曾畏着王法来， 曰：然则王法可废耶？曰：王法何可废？贪官污吏废之，又有一种软熟，自号长厚之人，听其废而莫之禁，虽有善者，恐无补于祸乱之将至也。
世宗肃皇帝英毅神断，最严于夤缘科目，故以翟阁老之贵宠，不能庇其二子终。
世宗朝严分宜，徐文贞子弟何尝有于乡试者，入隆万年间，何湏阁老显官，凡有财富人皆得以曲计中榜，科道官秘之，不以上闻，即有闻，亦不见，究竟发落，然往往见此辈多不寿，不能享 ，朝廷厚俸，大禄，此是天理，发现处可畏也。
二十一
程婴，公孙杵臼立孤死难，人皆相传，为一时事，孔文谷先生， 【天彳，月陜西人，嘉靖乙巳，丙午间，浙江学宪，】 作文，文山，黄冠，归故乡，论独曰：二公者一死于五十年之前，一死于五十年之后，万世而下皆不失为赵氏，忠臣先生之言，必有考据，余故存之。
二十二
唐武后滛秽无妇仪，君子所羞称也，然览骆宾王，为王敬宗草檄，犹曰有人如此，而使之沦落不偶，此宰相之过也，其知大体固如此，今岩栖穴处之士，未可谓无□，有人不用宰相曰：责在吏部，吏部曰：责在抚按不举，既举而不用，又曰：责在文选未有引以为巳，辜者岂冠裳？男子反妇人女子之不若哉？世路只从行处熟，人情不以节为甘也。
二十三
万历辛丑春三月，翰林检讨，朱公 【，国祯】 ，拜南国子司业戒行不佞，送之浔，上因讲师道立而善人多立之，一字滋味，甚是含蓄，所关于世道甚大，公此行与他尊官之出，迥别不可不思所以立也；若看得立字浅，时难道许多尊官大吏，一向只眠坐不成平，涵深以为然，时有杭，嘉二郡生列坐，听余言而讶之，想以为迂阔，不近人情也，○退一步行，安乐法道三个好喜欢，缘此二言，不知出自何人之口？夫知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧，圣人以为动而有悔，则退一步行是诚，安乐法门矣，乃逢人道好，不为佞人，则为鄙夫，如何使得？然斯言也余阅世既多，知人情难处，不是三个道好，即贤者亦未必交欢，乃叹斯言，非世道之幸，非君子处巳，处人之成法也。
二十四
刘司空南坦 【麟】 故人龙西溪 【霓】 有弟归葬司空送之柩临发司空向扶柩诸人曰列位大哥有劳你抬我龙三哥稳当些遂双膝跪地高义迈古振今非特以贵下贱为可称也
二十五
归安双林，镇一人与沈中丞为邻，其人残忍不仁，毒害磨骡骡，未死时，忽作人言，数其人之罪恶，如何害？我性命至天明死，中亟母夫人亲听之，常以戒其子孙孙，某肄业舍下，对余道其详。
二十六
万历甲辰岁余，欲制药需黑，荳命仆辈，求之姑苏，嘉兴皆不得，乃一肆中盈筐，则在舍西，百步内，冬十月，觅一穿井，人旬日不获而赁房人善其事者，在咫尺间，且日持穿井，器行市中，李子浩叹曰：心不在焉，视而不见，道在迩而求诸远，其斯之谓，与人薄妻房，而昵他色，雠兄弟而交匪人，舍近圩，而耕远亩，皆此类也。
二十七
毕松坡，先生 【锵，】 为吾浙督学，使秉公殚明，多得名士，巳而为右方伯，左方伯入觐，去先生视司事，既毕司，故有例金，皆诸方伯所不辞者，库官悉出以献，约千金先生，义形于面郄，不受具文，详三院籍而贮之库焉，嗟乎！豪杰之士，固非常格，俗品所能束缚也，后迁户部尚书，余浙人都掌科九，嗾余论劾之，余不敢从而止。未几，余转闽佥以出。
二十八
王凤洲，太仓人，愽学攻文章，雅称才子，州集若干卷，内载三十三天来历详备，言虽有据，不无荒唐，总不如张子由太虗有天之名一句，创见近理，谁为凤洲？诤友而削之。
二十九
唐人诗有关世教者尽多，求其痛切，民隐者莫如昨，日到城郭，归来泪满襟，遍身绮罗者，不是飬蚕人，二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼前疮，剜却心头肉，我愿君王心化作，光明烛，不照绮罗，筵偏照逃亡，屋贵介公子及富家郎，其父若兄，不可不自少以此讲解，令子弟熟闻二十年来，东南郡邑，凡生员读书，人家有力者尽为妇人，红紫之服，外披内衣，姑不论也。余对湖州太守陈公 【，幼学】 曰：近日老朽，改得古诗一首，太守曰：愿闻余曰：昨日到城郭，归来泪满襟，遍身女衣者，尽是读书人，时郡中诸公俱作客余叨陪席，故言此○文房四宝，笔居其一，吾湖制笔之乡也，余少时所见一分一矢者尽佳，迨嘉靖末年，乃有三分，一矢者矣，近年作恠，云有三钱，一矢者，余未之见，余亦上书太守极言，此是地方灾异事，不可不严，禁士人所戴巾，制作恠同在书中，太守俱不见施行。
三十
万历间，阁臣某与太宰某，途遇太宰举手与阁臣会阁臣不为礼，夫大臣义不受辱，况太宰百僚之长乎？大明会典无途，遇举手仪注，不知此事曾奏闻。
主上听处分否？又闻陆五台先生为太宰不避，阁臣赵濲阳轿，不知何故？余僣谓当，太宰举手，时阁臣必当荅礼为 ，朝廷存太宰体，若太宰失礼，自应谢过失，不在阁臣，今若此，阁臣终自存，体不顾，太宰体尔，山野之见，未审如何。
三十一
桐乡县旧志载儒学藏书 宋徐龟年澹轩集十卷 莫蒙集十卷 贝清江集二十卷清江诗集四卷 程都宪巽隐集四卷 鲍恂西溪漫稿四卷 【恂嘉兴人】 宋陈简斋诗集二册杨觧元述兰谷集四卷 【述崇德人】 旧县志七卷 【天顺五年教谕危山纂修】 续县志十四卷 【弘治十五年乡进士钱荣纂修今废】 正德五年冬十月虎入县境在梧桐乡见喜村县令张公痛自责省为文遣之虎即日不复见
三十二
余年十六，七岁时，有一篦头，汉子常为余，篦头忉，一向余说，里中一大家，某妻妾四五人，篦头皆用我，余讶曰：岂有此理巳，而他询果然，此姓人颇横老少，皆不循规矩，家兄欲以一子为其赘婿，时嘉靖四十年也，予读书古山，作书近尺许，力止家兄耳，曰：其家不久必破败，无卓锥地家兄，然余言寝赘，不数年，基地房屋，果为宦家所有，家兄子名，造为诸生，少有作文资笔，然好赌钱，穷昼夜之力不自惜，以呕丹蚤亡，可为后生戒。
三十三
朝廷大内有惜薪司
祖宗崇俭深意，今民间畧成家者妇人，不知艰苦，便不爱惜柴草，可憾可憾，故曰：家道穷，必起于妇人，凡兄弟不睦之家必自妇人不贤始。
三十四
浙浦江义门郑氏
高皇帝曾幸其第驾旋对 马皇后盛称其孝谊 后曰陛下以匹夫成帝业然则郑欲干大事易易乎
高皇召其族长问之曰：汝家缘何得同心如此，对曰：臣家无他善状，只不听妇人言，唯遵祖宗训尔 ，帝默然，此传闻语，恐未必真 ，赐号义门郑氏坊额曰江南第一家。
三十五
禾城谈时雍者号继岩世，婴儿医也神术，冠一时余宿，其书舍晨兴，约一时许，远近抱婴孩，至者不下四三十人，视毕，无不与药，辞金大约十受二三，此特小者尔，余通家，徽人开典于禾，长郎中痘痘本无恙，诸医故言不佳，索厚谢，与谈亦素交，夜趋视之，视毕，诸医皆在谈，不敢明言苐曳，主人远去附耳，曰：令郎痘好，不药无碍，后果如其言，徽设席，酬以百十，金笑而不纳，嗟乎，孰谓医仅小道哉？如谈可以警贪风世矣。
三十六
吴江朱大经由吏员，任仓大使，甫半载，乞□训蒙度，日取予不苟，令公刘 【时俊，四川人】 ，访求□中善士乡耆，或以大经对公书，扁具豊礼差，义民官旌其庐，此犹可诿于公家财，易办也，复有四六，庄启与移尊官，大吏不殊，或问之，衙人曰：刘公亲笔也，公一念扬善，导民之意，真迥拔，时套者哉？○公治行，惩恶与劝善，大都非人所能从臾，亦非人所能，劝止初政，上官不甚悦，后颇相安行，取去语云：千里马，常有而伯乐不常有余，与公未尝识面，不知其人之详，得之耳闻，心窃异，其为千里马也，姑论其大畧如此。
三十七
言官论劾大臣，必须一公心，是非不枉，两下对证，而我毫无媿色，至如论元辅太宰本兵，须先下工夫，看见眼前何人，可代得代者，必贤于去者，必有益于国家，此善于进言，亦忠于进言者也，若只做得这篇文字打出，自巳名头，毫于国家无补，不如缄口，不言反于言责，无损。
三十八
唐先生对，诸弟子曰：人生一身，只是脾胃受亏，弟子问曰：何也？先生曰：酒色财气四字，酒字还，兼着食味来，今人说自家伤酒，致病者，尚有其伤食，伤色伤财，伤气诸病痛人却不肯伏罪，人若问及何症，一槩混推脾胃不佳，脾胃是一件出官，搪塞人的物事，何等受亏。
三十九
不拘郡邑，官要做得好时，湏先屏远，吏胥门皂，不容近身，使其言不得到耳根，即有问断，差错百姓也，亮得我过，不然，人便说满堂，都是官了声誉，何由得起？淦令劳公樟，崇德人，虽由乡科任却不蹈，这病人号劳铁耳，祀名宦，百余年矣，○淦县，治本在紫淦山，隋开皇间令李子乐迁，今治公名与余仅多一子字，亦奇事也，予后修葺谯楼，不欲因一时之工，而冺公名，皆仍其旧，不改焉。唐末又有李中亦淦，令多善政，着碧云集，不知何许人，明有李乐号，临川在任着金川纪事蒙，行取归田，着见闻杂纪淦人，今号一劳三李○余，□淦入府城，每由陆路约六十里，遇寒月则沿路里长二三处，必带平定巾，青衣来见，见必以大茶瓯泻酒，入鸡子四枚，献予为各享其半，收去这景象分明，有父母子民之意，不容易得，若富家翁办了，攒盒来供，非不郑重，却无古朴，俭率意思，近年嘉湖乡士夫，宴郡邑官者，动言客席，须银一两，一卓余不敢随众，窃谓用银一两，办殽百盘，主人固不称贤主，其客亦焉得为佳客哉？胥失之矣，可慨。
四十
嘉靖戊午，余读书古山州亚守，玈川王君洲，先期约治，具入山访予，越数日，值重阳君，自苕上归，以诗来曰：为订登高，约风帆挂月来，莫嫌供给，少懒下读书，台由今戊申，追数巳五十一年矣，感而伤之，盖公殁于万历，癸酉，去今又三十六年也，时俗但见例贡出仕，辄以为不通经史，而公实读书，观其诗，乌可忽其人也，况多厚德清修，可重同堂兄济即雨，舟先生亦读书善诗，行有高谊，并载乌青志。
四十一
朱都御史 【纨】 ，苏州人，嘉靖二十三年间，始廵抚吾浙，前此久未设也，嘉兴知府赵公 【瀛，】 陜西三原人，端凝严重，有古大臣风，迎朱都御史于三塔湾，不下跪，用黄伞盖立，其下吏跪口，禀知府接，爷朱大不悦，随移檄委赵，往福建漳州平寇寇平，还郡，朱不能没其功，仍荐之，后擢易州备兵，宪副以行。
四十二
汉书屡见，磔市之刑磔，即今之凌遅刑也，礼记月令云。季冬，命有司旁磔，出土牛，以送寒气，磔音责裂意也，○胡羊一兽，白昼不交人前，不交，可以人而不胡羊若乎？
四十三
龙宾野，先生 【训】 ，侨寓吾镇，仕终学谕，少羸弱多病，六月，常穿绵觧褁脚亦至，伤风，然保身多方，靡所不慎，屡同宴会，众饭先生，度不饿，止挑一二箸起卒，年八十二，可见人当保飬，不宜全诿之命，数也，○龙，家贫居馆，师日多教弟子及其主人，不必言矣，暇时并教服，侍童子温和真切，童子粗暴者皆化之○，里中陈竹丘先生 【文奎，】 见乌青志，人物传善行，难以枚举，曾作馆师于钱氏，一日，责其弟子，弟子问何罪，先生曰：睡起，如何不理衾穿衣，忙遽不提领，先生父作教于亳，门人来，浙为二司官召，先生问曰：闻尊翁坊牌倾圯，修理需若干，金意欲厚之也，先生不敢大其费，谨条开十金，外以复生平自束修以上，大约少受人礼物，道逢大雨，步不为乱，后生虽有放肆者，见先生亦必敛束也。
四十四
皂林廵检司，宣德五年设，至万历甲辰，改衙门于石门镇，知县杨公 【日森，】 从廵检金，麟角之请也。司系桐邑北门外有锁钥之意，缓急不可少，他日必有议复故土者，金淮安人行甚贪，恶亦杨公不察大计，幸免。
四十五
镇之北五里许，吴江地方有高三者，行盗二，三十年，专匿六里，坝夜杀人，少府罗公 【斗，】 检其家，赃物如员，领金银带，扇墨牙，箸等无不具备，他可知也，成狱死狱中，不及正罪，人谓其有余辜也，罗后以酷去官，坐提问劾章，有诬良民高三为盗等句，皆本郡节，推公手笔，上司不察，而过听之，天下古今之大冤也，节推公，年未四旬，而卒未必非，诬善之报欤？
四十六
相国少师，申公 【，时行】 ，少与吴江金生栗岗者同笔砚，曾有婚姻之约，以殇子不果，金生卒，相公归田，后念金生，欲以孙女许金生之孙，其媳难之，相公夫人谕相公意，竟许焉，相公躬送孙女于金，厚其嫁资，一切礼币，皆谢不受，君子曰：念故不遗门楣，不计而厚，嫁薄聘相公，可以风世，厚俗矣。
四十七
添设二守褚公， 【国祥，武进人】 ，庚辰，进士宽平简易，清守不缁，北栅姚姓者，妻以久病亡，其父告壻殴死公准其词，不发行下，午特至北栅下役，不知所之，为何入姚姓家，妻尚未殓也，验无殴死状，呼两造而俱释之，不闻有一钱之费也，○一日，公出更深，回衙适轿，船落后命，一门子同快兵持手灯步回，地方不知为少府公，或病其亵无官体，余以为古道可取焉，太守陈公 【，幼学】 ，主持近祀，入名宦，李子曰：褚公为官所谓三事克修者，初任浦城，孰不谓当行取，乃因越囚三人，不与升二守，又值吾镇，添设清苦百倍，称贷三百，金供应上官过客，卒以终飬去，补官东兖，治河非其所长，复议调归，未久而病卒也，天于廉吏，何不悯至是哉！
四十八
桐邑生沈惟藩应正贡，偶跌损成疾，县学起贡文书，俱送陪贡生陆日新，沈自揣狼狈，约陆曰：我当让汝，言讫，泪如雨，陆恻然曰：兄疾尚可瘳，宽心尚有好日，一生辛苦，何遽让我时，亲友多劝陆贡，陆不以为然，值洪宗师，考陆生扶掖至案前，禀云：沈生昨日投文偶跌损，正在调治试毕，得贡后渐愈，选处州缙云学训数岁归，沈不忘本，结为婚姻，县以事闻，陆蒙德行赏，洪于诸生前，极口称之，陆今任严州府学训其子懋，元负俊才，清年食廪，人以为善，报云：
四十九
真定大佛寺观音大士，高十丈余，镕铜所铸，先是，大士托梦于道者，令其募铜于外郡，得铜即投之，井凡几年，不知铜若干斤及镕铜时寺傍一井，铜源源涌出铸方毕，铜随尽其殿宇，木料亦托梦道者，俟风雨晦冥，日至城外江上，候木木果如山积，乘风浪来，若巨若细，无不备也，殿之落成，特假手于匠氏所谓天造地设神，运鬼输此事，诚然乎？大士之灵真伟矣，神矣。
五十
数十年来，屡闻人言，僧有坐而火化者订日众，念佛会送之，若云真佛，故能如此，余以问唐先生，先生曰：不然，终是邪道，一日里中，宝阁寺朱道人者，坐龛中打坐，声响如雷，余偶随先生视之，先生曰：此邪火也，五祖，六祖不闻如是。
五十一
嘉靖庚申余馆，浔、上，董宗伯公延举人陆抑斋赴京，训其子而抑斋长郎，适初婚，母氏不欲其割爱遽行也，余亦对抑斋述，亲友之意思家，或成疾，姑遅其行何如？抑斋曰：若吾子果尔，这等儿子，要他何用？莫说病死了，我也不惜竟同去，父为子纲，抑斋得之，子后登科，官四川别驾，○沈镜宇，亚卿余访之，留酌子演侍，礼部郎也，公当余前责，演不读书，闲过日演，惶惧父子，皆可谓贤矣。
五十二
苏州有一絜，烈奇伟之士，家贫，止卓四张，每读史至秦桧，杀岳武穆，便以手拍，卓高声大骂，卓几碎其妻，劝而止之，骂曰：若曾与桧有奸情耶？毕竟无一完卓而止，嗟乎！此君若在桧时，当必有些好事做出。
五十三
嘉靖辛亥，壬子，间湖郡庠，有生曹鲁者，当乌程公，季考诸生曹亦赴试，盖以门生求媚也，时教授陈先生 【言，丁未，会魁谪官，】 当堂，责曹生奔兢，长跪许久，更加笓责，诸生竦然嗟嗟，今之二邑，有试而府，庠生群趋之者，恐责之不可胜责矣。然教授风靡，知之而不言者多也，况望其有口责，朴责者乎？
五十四
近年官员升转，都凭邸报，然走报人，有行者少，或假捚求赏者有之，曾见一二司官，急性过信走报言，便辞抚按，两台竟坐虗羞惭，直至告休，以去○文贞，徐公在朝时，有一京官，正郎以悞听自云，转浙江学宪，后不果，竟升王府长史，所谓求利未得，而害随之。
五十五
凡入觐，年赴京，大小官，其家口，必宜还家，远者或寄寓大城郭，为妥吾湖，有一先辈，官方伯矣，家眷留西蜀，卒以年老罢职，往复携家，费了许多心力可鉴也。
五十六
南大司成刘公 【曰：宁江右人】 ，动遵监规，持法不阿，吾湖一上舍，贵介公子也，驰马伤其面，公不发，惩愆厅行，责面笞之，揭衣见内裤，大红盛怒，加责先生风励士类，爱而知劳类，如此数十年以来，所未遘也。
五十七
古人言利，必言害，言得必言失，言福必言祸，三者相当，自是盈虗消息之理，士君子只为贪却目前，竟贻后患，一日，与平涵太史 【，国祯】 论及吾湖，两尚书既卒，皆不敢奏闻，而抚按亦未有怜而上闻者，沈亚卿 【节甫】， 封翁塾，以尚宝卿，蒙赐葬祭，荣在两公之上，何也？毫厘之差，千里之谬，知得不知失，知利不知害，知福不知祸有自来矣，平涵深以余言为然。
五十八
湖郡守陈公 【，幼学】 ，曾为河南确山，令语余曰：汉时令某公苦旱求雨，雨不应，公竭诚求必得，令民集薪于祈求所云雨，终不应，吾有纵火自焚，巳而果自焚死，时一丞一吏，伤公死，俱入火殉，公雨卒大沛，沾及旁邑，今祠某公神位在上，亟西向，吏立而东向，凡入祠，未有不哀，不泪堕者，嗟乎！人臣致身事君，杀身以忠王事者，自古有之，求不惜惨，祸死烈火中，如公非数千载，而一见者乎？贪官污吏，驱民于虐火者暏，此亦可媿死矣。
五十九
大学士徐文贞公 【阶，】 语余曰：大凡书本上话头，听信不得者多，即如长平，坑卒四十万，恐世上无此事，今有一千卒于此，请公为我坑，一坑看，自然不易得，应命不得，况进而万又进而十万四十万乎？大意坑害也，今人亦有坑杀我的话，疑是此意之误。
六十
余一日偶访湖郡庠，诸愽士董宗伯，浔阳先在诸愽，士送之大门外，然董却守少游郡庠，礼不走其中，道中门，由东廊上出此，目睹者闻张庄僖公 ，【永明】 ，潘尚书 【季驯】 诸老皆然，不三十年，而吾湖有二三士夫，途遇郡公，祖不避其轿，在舆拱手一公，祖荅拱一公，祖不荅付之，若不睹焉，嗟乎！何废礼放肆，至此于风俗大有所关。
六十一
俗吏不达礼，但以从俗为恭，比比而是，湖郡府官上任，斋宿城隍，庙有酒，大约演戏者，多自太守筠塘，陈公 【，幼学】 始用蔬，酌罢戏，桐乡县送秀才，应试及童生新进，大约演戏于明伦堂，万历戊申春，二月，李子临川作主，酌邑侯湏日华。 【之彦，】 亦不用戏，士夫傍观者皆以为啬，嗟嗟此，岂论豊啬哉。
六十二
汉成帝游后苑，欲与班婕妤同辇，班辞曰：自古贤圣之君，必有贤臣在侧，三代末主乃侍嬖女，今欲同辇，得无近□之乎？帝乃止。南史宋明帝于宫中，裸妇人观之，  以扇障面，帝怒，后曰：宫中自有乐事，何至姊妹裸体相视，以为乐耶？妇德懿行，不从，主欲古今罕及。
六十三
奇技，滛巧奢靡之物，自古无不败坏，自古未有能传子孙者，吾湖有仕宦，内人造珠，冠者用银四百余两，闻不久即转之他宦，家理或宜矣。近又有闻四百金，少者□更有千金者，珠麤，巨异常也。
六十四
薛方山先生武进人督学吾浙临湖谒
庙退而诸生说书与诸生讲觧经二时反复不倦，维时郡邑止照旧茶饮，未尝设菓饼及饭，亦见古风余在诸生中，目睹盛事。
六十五
宸濠之变，其未出师也，南康太守陈霖湖之长兴人，时未有人告变独□，疏云：宸濠必反，臣衰庸乏，军旅才请代，臣□知府者即致仕去，较以恋位不舍，临难偾事者，岂不贤矣哉！公之孙昌言，后更名深中，浙江巳酉乡试，愽学弘才，多所著述，官终知州。
六十六
万历癸酉间江右建昌罗近溪先生 【汝芳】 以道学名于时入京师 相国张公 【居正】 极加礼重先生上坐当大宾礼闻其言甚正极论持盈守满之理相国竦然
六十七
太史公食货传以本富为上，如务农桑，起家者而巧，富所不取焉，里中一人，恃兄贵凌人，兄卒未久被雠，拏至家呵之跪，下以粪灌其口，讼未毕而家随破矣，浔中又一生恃叔贵，起家数千金，被雠，扶至慈感寺，戮辱备至，亦以粪灌其口，涂其身者，弗论也，其它仕宦明经，为属托，被人毁冠，裂衣用沟，泥涂身于郡邑，门者不可胜数，哀哉财之，误人甚大，而人卒弗悟巳。
六十八
苏州文衡山先生 【征明，】 戒子孙曰：吾殁若等，慎勿为我求入乡贤祠，子孙问故，曰：吴泰伯孔子所称至德，季札才近伯夷，公子中之最贤者二，公俨然在上，吾安敢滥侧，其中耶？先生不居巳于贤，而贤卒为人所称，其可重也，巳○罗念庵先生，洪先父官，州守江右人郑澹泉先生父吾核公官，学愽海塩，人皆贤而祀之，祠者念庵，澹泉二先生见乡贤滥觞，不忍其父之混名，其间也皆抱其主归，二先生之见其大异于近世，士大夫家所见矣。
六十九
桐邑沈生 ，【性善，】 少贫，赖上舍王君 ，【化】 ，起家王多所扶助，莫大之恩也，后有小嫌沈生，行本可黜革，疑王为之地，卒成大雠，亲友莫能觧王卒，家废沈之子，贸王地为父坟，扶柩，停穴所王之甥，壻乡人辈共异沈柩，投之河载，浮载沉者，两日夜骸骨觧散不待言矣，君子曰：夫王今而后得反之也？天道不昭，昭乎○里中一人，余家至亲也，其人奸诡百端，不可名状，夫妇双柩将入土舟载，巳至穴所矣，风发舟覆，双柩上下颠倒，乡人亦曰：天道昭宜也。
七十
里中沈双溪，先生 ，【佑】 ，访一友人董姓者，其家锁一负券，人于小楼上先生睹锁者面容不佳，谓董曰：可亟放之，其人至家当夕卒，○长兴，臧尧山先生之父，开典于城门内，偶至典中，值一乡人赎典物者，与家人小忿争，臧翁不直其人，其人逞忿，以手扑翁面者再，家人欲痛辱之，翁不许，反送其人，至门，安慰而别，其人到家，甫三日即死，○庄僖，张公 【，永明】 ，初仕芜湖，令甫三日，未行一事也，有一民扯公舆大骂，公异之不加刑，思所以处之之法，未得诘朝，厥父兄，母皆来请罪，云：吾儿癎疾发狂，请痛治之，公曰：既是狂疾，吾且弗治，可领回调理其人，三日后亦卒，公之大度，能忍如此，安得不享高爵，垂名竹帛也，○尧山先生 【，名继芳，】 仕为松江太守多羙政居父母丧，三年不茹荤，不入卧内，在松江，值徐文贞公当国，廵按，公令府建坊落成，廵按公以奠神，虔拜先生，但伫立不随，后拜人问故，荅曰：统于所尊，不敢拜也。
七十一
平湖陆胥峯公官，主政三子 ，【光祖】 ，即太宰，庄简公光祚，光裕皆登科第，而祚官显所居，对门某家，屠豕为业，却非贫人家可三百金，屠豕腥血淋漓，胥峯厌之，一日，命家人多市砖砌塞店门，阻其出入，三子皆不知也，既知齐往，其家再拜谢过，其人感德，无言终易，三百金以上之屋，具礼而送之，别居焉，嗟乎！今之仕宦，家求如陆氏，三公睦邻，厚道未易得矣。
七十二
礼有三不葬，市井之地不葬，庵观寺院之基不葬，雠隙之地，不葬○前人，巳葬之地，不论贤否，万分不可毁，掘毁掘见尸，必有显祸，子孙受害无涯。
七十三
桐令高傅岩，公 【梅，四川人】 ，受乡士大夫生员，礼甚狼藉，金华火腿，至堆壁间，一日，召木匠入衙，工毕，木匠恳，其家人曰：我有子患痢，思此肉乞一小块，家人将一大只赏之，不知此须价四三钱也，公子先还蜀，所带回珠花，值银两许，一朵者颇富，至荆州，游娼家，娼家，想是叩头为恭公子，未尝与娼有情，率以珠花行赏，二十年后，高有亲周姓者，作湖州照磨，云与高门户相对，余问高家事，今若何？荅曰：家事荡然矣，傅岩尊人官，方伯析产，颇巨宦，囊亦稍充，胡遽至此？盖子或不肖，不谙守成所致欤。
七十四
万历丁未春二月，桐尹须公上，任 【，嘉定人，戊戍进士，】 故事，乡缙绅有公酌酌之，余谋之所亲曰：此分子要从厚问，何也？曰：客席一卓旧规，治殽百盘，须银两许，余不从，家整薄席，欵之须公，颇悦诸公都厚费并力，然出于厨，夫包办弗佳也，嗟乎！主人固不可有慢客心，亦不可有媚客心，慢客媚客，皆非礼也。然而媚客品最庸矣，○士大夫，一饮一啄，一言一动皆当为世道，虑为地方风俗虑万分，不可只管目前徒逞，巳见不但出处辞受大节所关，然后于昭 地，伸其节也。
七十五
都御史王公 【汝训，浙抚台】 尊，人家业尽大，然恐盗入其室也，终夜防守，多至废寝，□公委曲劝其父曰财，身外物也，何乃自苦如此！乃召其宗族，至亲执友，亮情分析，约十去其过半，防守既觧尊人得以高枕卧者，皆公散财，一着地位高也，岂世上守钱虏可同日语哉！
七十六
嘉靖间，严世蕃倚父当国，鬻爵卖官，受诛宜矣。然当时门路不杂，今杂出矣，清浊分明，今混淆矣，不但君子难做，连小人也，不好做得，奈之何○？或有问于赵山人，曰：墨吏状若何？山人曰：不忍言不忍言，譬如娼家一般，然当时也存些廉耻，掩房避人，如今径在大路，上清天白日滛媾，全不怕人看见，何世道？不幸至此，窃恐天心厌乱，国家或有不可测之祸，奈之何。
七十七
自昔相传云，郭璞题湖州 ，永无兵火之灾，终有鱼龙之患，不知果否？果是郭璞有此题，鄙见以为未必响应，今日可患之大者，何必兵火？服食太奢僣，宦族太恣肆人心，太奸险衙门，人役索财，太纵横生员，太不知有郡邑，法纪绝，不似嘉靖三十年以前气象，无兵火而巳灾，何必鱼龙作扰也。
七十八
赵甬江 ，【文华】 视师，本浙一时气焰颇盛，其在嘉兴也，不知何人作主宴之，闻湖中饮酒时，醉后连掷玊杯二三只于湖玊杯贵重之器，胡草芥，视之至此，甬江富贵，巳极意满心，迷不足责矣，彼为主人者，既可与甬江献酬，则方其掷杯一只，时何不扯住？致使一而二二，而三至宝，轻投大是可惜！所谓富贵则亲戚畏惧，正此之谓欤！
七十九
提督荒政，给事杨文举按嘉兴闻太守王公 【，贻德】 ，欵之送代，席金十两，杨不悦，呼船头欲赏之，王公曰：此是知府俸金老大人看得甚轻，自知府看之甚重，不是赏人之物，若赏船头，不如仍还知府，命手下人收回讫，噫，当众人簇拥奉杨之时，王公独立，不惧如此，可敬也，夫杨渡江，苏州廵抚兵，道差人去探前路，款待事宜，当时若有一二当路，如王公，其人有主张有正气者在，则苏州诸公何以病狂丧心，沿及嘉兴，嘉兴兵道治酒，委一县丞，料理县丞，嘱厨夫曰：今日是我性命所关，汝不要害，我嗟乎！一给事，且然若 ，朝廷驾过，将如之何？堂堂天朝贵官大爵，不意无人，到此田地，可哀可哀。
八十
诗云：天之方蹶，无然泄泄，朱夫子注云：泄泄怠缓，悦从之貌，今天下。
主上精明，众贤戮力，固未有颠覆之，状如周室，然而怠缓，悦从者，未可谓无其人也，夫怠缓悦，从所包甚广，未易指数，乐姑举三事，论之入 ，觐赍捧表文大典也，入 觐约二月，辞朝除云，贵广西，四川最远，八月，可抵原任赍捧九月，辞 朝，与入 觐，事同明年正月，二月可抵原任，今据目见，至十个月，外尚多在家理事者，恬不以为异，不谓之怠缓，而何新官，初任人臣事君之始，优游在家怠缓，与入觐，赍捧同前辈不敢为此，见抚按亦有忌惮心，今先是抚按恐得罪，下官来遅绝，不问故而吏科限凭者，俱务宽纵，不照旧规，皆所谓悦从也，余窃欲撞 朝，钟击登闻皷，请问诸君在。
祖宗朝
世宗朝敢如此否今
主上宽仁姑不计较一旦
干刚奋发，如法处治，不少贷，诸君复敢如此否？其断然不敢无疑也。孝子不因父慈而迕逆，忠臣不因。
君仁而越律犯纪，有世道之寄者，巳往不追，亦可防其将来矣。
八十一
云间王起云：婴儿圣科也，一乡大夫，晚年举子中痘起云视之，回曰：不佳，大夫集诸医并治痘，愈脱壳大夫，大开宴谢，诸医亦请起云实丑之也，宴罢，起云曰，恁老先生开宴，令公子痘终是不佳，大夫盛怒，碎其卓巳而儿果殇，或问其故，曰：一身痘只是一个种子，不好脱壳，不得其为术，亦神奇矣哉！○起云：子亦业医术，大不若其父，或问之，先生何不传之令，郎曰：小儿不济事，纔见银子，便要更无一点精进，向上心肠，如何做得名医来，医如王君，可以闻道，不但术，高一时也。
八十二
万历丁未某月
上特命差行人，某召故阁臣王锡爵，故礼部尚书于慎行 南，吏部侍郎叶向高入阁，礼部侍郎李廷机见在京不旬日，先入阁此。
主上至公至明定自
宸衷 登极以来，第一举动，四海风闻，莫不欣欢，叹羡不知，廷机缘何不得人心，纷纷指摘，廷机固辞。
上不允从天下又仰服
圣断非众，言所能摇乱也，臣乐归田三十载，与廷机未尝有交，窃谓 朝廷用人，如医者用药，今天下在位诸臣，固皆贤人君子，然不无一二贪浊者，厕于其间，譬如人病火，症一般用，廷机未必不是清凉药，试而不効，劾之未晚。方奉。
上命而言者，亹亹何也？同寅恊恭开诚心，布公道，端于。
庙堂诸老颙望以赞雍熙之化焉
八十三
万历甲辰，嘉湖苏三郡，数月间有四大变异，事平湖县吏某为失一鸡，不值银四五分，尔致邻人，母子于邑丞，丞不察拶，其母夫自外归，直入官，竟剖子腹，以明心迹，祸甚惨焉，或云，此是邑幕，事非丞也，○乞丐船 ，大都出淮阳人，今又不拘丐首善骗术，菓饼内置药，幼儿女食之，哑不能言，即抱入舟，浮舟他去，人不得其踪迹幼女，长大美者，滛之卖，弃得高价，其丑者或瞎其目，或断其手脚指教以求丐，话行乞焉，乞所得不如数，痛责甚惨，嘉禾，有一被害，家得实首之官，官受嘱从轻发落，方出门地方，人公忿群驱，丐首三人于市，立死，乙巳，丐首，又犯吾镇太守陈公系之狱，相继死不及戍，遣○房宪副，公 【名寰，】 官，提学御史素石嘱公事偶访郡丞，诸公时，夏六月，湖艰雨，郡丞以下俱步祷，公谓郡公，宜节劳而告灾，亦须七月，不宜太早，与诸人意，左诸人不胜忿忿，遂鼓噪，将房公驱伤其面，衣冠俱裂，盖冠裳之被辱，自古及今，所未有者，○张献翼者号幼于苏人，善诗文，年七十，用价典，一妇 【，其夫王七】 ，以原值取赎，张处之或过，又惩之官，而夫故徤卒也，逞忿昏夜，持刀入张，张无备，杀张男妇，祸连宿客，凡七人，巳而徤卒，卒自杀，○李子曰：一鸡小物也，邑幕，厚其吏致幼子受惨毒死，法当抵命，后不知作何发落？丐船积恶，一旦亡三命，孰不谓天道昭昭然闻仕宦有受丐赂者，恐无是事房公，受异常辱，不因私嘱召祸，但六月之望，非望七仕宦，登舟入郡之时，张幼于者年七十而典，人少妇赎，不如原数，亦可情宽，况惩之官过矣，六人俱毙，波及宿客伤哉！
八十四
十阅数日，复笞死，此犯与纪胜童罪皆干，闺门神人，胥忿胜童，丁未，冬亦死，其死施敏等恶皆地方所，大称快者，凡公刑威所及，大都积，贼积棍，积赌积年，教唆之人，自未有及无辜者，人或私憾，谤公过严，譬如农家，芟草一般，惰农夫时根深草，长四五尺，不大芟治，何由见平地成良田，公非残忍，刻薄人也，至于清玊莹菲饮食，恶衣服，自是公之天性致然矣，○公不能无过，过在性，稍亟轻信人言，□巳亦轻出，言然胷次洞豁是非，烱然逆耳之论，多所茹纳，事有议行而报罢者，或平亟公 ，【朱国祯】 之力诤不佞，乐之戆，言与有力焉，今之君子，可惜动以圣贤责人，而未必以贤人自处于公，不将功过凖，然而丘民之口，夫有不深嘉，不乐道者，公其二千石之最良者哉！○公清慎，不待言公，不惮夙兴夜寐，一日之内，在政事堂者，约五时三年考满，足可当他人六七年，其勤有大过人者，抚按二台，虽知其贤，何人，肯荐语及此。
朝廷何由知道本镇裁革，廵捕官略本馆，设有廵捕一员，承上接下，似不可少，但苦数十年，□ 官署，务便仰视，积书五六为师，塩不经心，盗置末务，眇视【守，廵】 二道及本馆禁约，专一接受手本，擅理民事，一词纔入，非银数钱，不差人及至问词，大约官湏五六钱，书手二三钱为例事情，稍大贿及二三两，余本镇民俱以小本为生，捕官辄指呈堂为由往来，非四五日不了，民所最患，愿脱衣典当揭债求免，刁民大户，欲逞豪势以酒食结纳，授词凌虐，此官在镇一日，官与积书，弓兵非日□二两，不充其欲，一年不下七八百金，膏髓暗抽，涕泪日堕，民间隐痛，未有甚于此者，众议集思，唯有台端严，示禁约，刊立板榜，不得擅受，民间一字，庶几大害，可杜蚁芥，安生阴，功无量蒙。
三台各上司严批永永裁革不得再补
八十六
太守官尊，自秦汉来巳，然而汉尤重，宋亦不轻，入 国朝，洪、永，宣顺成，弘间亦重至，嘉，隆，万历间而始轻，然万历轻不可言矣。轻则亵亵，则下属百姓，咸卑鄙之，令不行，禁不止有太守，名无太守实矣，其重也必自重，而人重之，其轻也必自轻，而人轻之，不可他尢也，嘉靖辛丑，壬寅，间嘉兴知县李君，时行东广人业，巳升主事，将行太守，某发其不职状，宁但褫职，拟军行原籍定卫，当时不闻，而台二司得以宽释之也，○嘉靖丙午，丁未，间嘉兴太守赵公 【瀛，】 陜西三原人，严重有体，属官相见，不闻留茶，何况举酒，壬戌，以后少松，滕公令广东番禺其守，某少松语余曰：三年内未尝留茶，余问守行谊，若何少松，荅曰：好不意，今日气象萎靡，仿効成习，若以为不如是，必不可以用世，嗟乎！非礼之礼，大人弗为，自少读过至，入仕而忘之，皆宋儒所谓读书，不识字也，○余，戊辰，举进士，巳庚辛壬皆在新淦，生员相见，余必南面而临之，未尝傍竚，不闻生员有谤声，迄今三十余年，县令，诸公皆不傍，竚行师，生仪若兄，与弟并立而揖者多矣，惜哉！世道人心，今亦可古，缘何县官，新任遇谦退，卑巽失礼，的人生员，反以为好，稍稍执礼方严，生员同声，便说不好，此岂生员之罪哉？为父母官者，忧谗畏讥之，念重屈巳狥，人有自来也。
八十七
易之中孚曰：中孚，豚鱼吉言，至信可感，豚鱼也，余以一事证之，圣人说话，更无一字谎人，余家有一犬，畜之多年，状甚颓败，余怜之，日以鱼肉，人饭喂之，知其不久也，时有二犬，素同食者，恬然相安，更不夺其所喂，必是亮余怜老，一念真切，故能至此，夫犬且然，豚鱼可类推矣。豚鱼犹然，况人惟万物之灵，岂有至诚而人不动者乎？故孟子曰：行有不得者，皆反求诸巳。
八十八
凡公家事，不系一身一家者，莫只为自巳筭计，须要合人巳通筭，方妥在朝，在野皆然，六科琉球差渡海，风波躯命所关，谁人要去？然轮着也，湏付之天命，不由人躲，万历某年间，一友人应轮着，先期告病归，自谓得计，不久遇京察，降级改县丞，转知县随卒，盖得便宜事，不但人忌造物亦不相容也，○万历戊寅己卯间，琉球使臣左给事萧崇业，行人奉命至余分，廵驻延平日也，采木造渡海船，使臣自张主船头意向口，嘴关民间利害，在呼吸间其来各州县采木拖损，巳种之田，拆毁久住之屋，荼毒万状，一日余，入省二司公宴，余曰：臣子祝 ，圣寿万万，岁不待言，琉球国王也，湏活千岁方好。诸公诧异问故，余为述其状，诸公始知之余去，闽不三十年，国王又薨，差使臣如故事，里中唐存忆 ，【世济】 令，宁化，还为余详道其苦，照往日尤甚，是差中朝，久有议将。
圣朝勑文 钦赏，礼物具在，闽海口令，琉球，国人来领，不知缘何做不来？此湏阁部大臣恊力肯担当，方纔做得○，夫所谓担当者，即任事之谓也，纔任事，便要任劳任怨，任天下万世之重，如伊尹放太甲，直把家天下，挑在身上，何尝有些小顾虑，纔顾虑，便任不成，一日，与友人书，笑而且愤，大略云：今天下大矣，要时便有时的人，然却非孔子之时，盖时套之时，要和便有和的人，然却非柳下惠之和，盖和同之和，要清的人，世界上，尽有不可云无，然却要如伯夷不念旧恶，又少了只任之，一字难言，假如本朝事孰有大于治河，向来岂无人承任，然只与秀才猜做，论题一般，更无确然有见，有才成，始成终者，○王敬所先生， 【宗汴，台州人，】 疏海运事刊有成书，其言凿凿可信，然中间利害相当，不免覆溺，船只伤多，人命如何容易！任得任来，亦必不久欲可久，须从习熟上做工夫，使人得海之利，不习熟，则望洋而怖，心生不得海，利则惜身而懈，心作是求，通海而壅塞之也，何以济得大事，为国家深长之虑者，必不可废而不讲巳，○徐文贞公面语余曰：海船用不得，钉用锭样，镶成用钉，则海水醎钉，不久随要拔出这话，想是书本上来的，恐不可见之行事。
八十九
果报是佛家话，圣人所不道也，然积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，实是果报，圣语若无，这二积字，安能生得二，余字来问人，欲积善从何处做工夫，起曰：从忍耐上起，凡事含忍，得不计较，人不求胜人，此便是善，世人以舍施念佛，持斋为善，误矣。
九十
张江陵子中状元次日礼部尚书汪公 【镗】 率诸翰林公入贺汪首致词曰老先生功施社稷
(太祖成祖)在天有灵笃生贤嗣世世作 国家辅相江陵荅曰昌吾后者非今日二子 【指状元榜眼】 还是苐四个小儿方纔能继我江陵此言极深极狠
九十一
太宗伯，陆公平泉 ，【树声】 ，在家日久，方出宗伯，不数月，告病归，翰林沈公 【，一贯】 ，沈公 【懋孝，】 当晚，携榼报国寺访之，公谈咲自若，无纤毫病意，两沈公请曰：先生亟归，意若何？公曰：我初见 朝，时承江陵，留我阁中，具饭甚盛意也。苐饭间，江陵从者，持骔刡刷，双鬓者再，更换所穿，衣服数四，这举动，必非端人正士，且一言不及时事，吾是以不久留也，见几而作，不俟终日，陆公有焉，动乎四体，不善必先知之，江陵之谓矣。 余入云间，拜徐文贞公时，陆公巳在家文贞公向余曰：别位尚书，我不怂慂，临川去拜陆平泉，不可不拜，余往拜陆，先是，陆在礼部，余边上科场疏，而陆公为余覆本，盖知余也，语余曰：先生正人君子，今去北补谏垣，不须多，上本淂只默默静坐于朝端也，自有益，嗟乎！孰知余之命，蹇才劣，卒负先生之奖与哉！
九十二
余佥闽宪，左辖沈公，人 【种，】 右辖，吴公 【文隹】 ，一时相叙，沈入觐，与吴交，盘库藏故事，请臬司一，位监盘而乐，以两院命往两公词色，大不相能，盖吴拆银封，兑嫌轻也，故事亦不兑，若封封要兑过，须一月前交盘则可，今在两日前，势必不及，余为宽觧而别巳而大计，两公皆注不及考，时抚按二公注两公，考初无不及字，此必两公互相揭，吏部难处，而均处不及耶？语云：人无害虎心，虎无伤人，意两公者，人耶虎耶？
九十三
天下人上智，下愚者少，中人之性，可导而上下者多，如太守廉能则同知以下必化之，知县廉能，则丞以下必化之，此常理也，必不可化自有 国法，在吾湖太守陈公 【，幼学】 ，一时廉能特着同知吴公 【从诚，湖广潜山人，】 尚公 ，【从试，蒲州人】 ，皆一尘不染，虽两公秉性，故然而太守熏陶之助，与有力焉，可惜余所睹记者归安县，一丞尽廉絜，苐峭直，不能阿承长官，意大计以下考黜，嗟乎！冤枉如丞者，其人多矣，当路不可不察也。
九十四
天下事迯，不淂一个，真天地于人，若真孝真忠，真清真直，妇人真苦守贞节，天地报之，自然一毫不吾于本里中二三节妇，有验甚矣，人不可作伪也。
九十五
隆庆，丁卯，余寓国子监前，因董懋德识山西，蒲州杨氏昆玉 【父，太宰虞坡翁】 得窥其卧榻，荐席皆用草，无绣裀，锦衾之杂，陈也，仆从质素，绝无大官，家态，岂天地悃愊无华之气，独锺于西北，如是耶？可羡可法。
九十六
余嘉靖巳未入南雍，晤锡山俞，友问渠贵邑，邹君家某某巨富，今闻丧败，曷故？俞曰：弟兄相雠，讼之官，官下之狱，膏梁子弟，不耐窘辱，互相求胜，用银，不暇称兑，唯意所撮，亦唯家人张主一日不知，凡若干，焉得而不耗散也，凡今之人，莫如兄弟，何昏迷至此。
九十七
隆庆元年
庄皇帝践祚谒
至圣先师孔子，特起翰林宿儒赵公贞吉为礼部尚书，充。
国学堂上讲书官升座饮茶巳而蒙
赐赉儒，绅极荣也，寻拜相，赵公号大洲，为人峭直，鲠介不阿，随当分宜柄用，时议论常不合，至援 先朝故事，欲与分宜同廵边，晚年拜相，寔出望外，公尝自言赵大洲，有个阁老，做人生信有命，不用安排公言，非特自道其素，抑欲后进之士，凡事皆行法，以俟命乎？
九十八
云间胡公涵白名嗣，敬由官生，判湖州府事，偶以公事至镇，镇南栅一人活活，故杀六岁儿，诈人财业，巳经县和处归结矣，吾党偶谈及公曰： 朝家，岂有此法！差人拘来，另鞠依律，拟父军罪，一时上官无不允从者，若在今日，不以胡为生事，必以为出位，孰肯挺身为此儿，雪是冤哉！当官避事，世道陵夷，一日，不如一日矣。噫！
九十九
哱拜者，故□□□□也，本桀骜难制，廵抚党公 ，【馨】 ，骤欲裁抑之，彼已不堪，又追比倒马赃，银扣减月粮，而冬衣布花等，项且不以时给，拜父子逞忿，乃推刘东晹为首，以督府朘削为名，杀党及备兵副使石继芳石党之姻亲也，悬首牌楼，妻孥受辱上损。
朝廷威重，下玷衣冠，体面后之，当事斯土者，可以鉴已变在，万历十九年。
一百
吏部掣签选官，于古无考，云自孙公丕扬，始非良法成法也，不意十年余，因仍不改，本欲示公而实济其私，至被蒙选，下僚面加讽剌，朱夫子所谓欲诈为善，而卒不可诈，欲揜其恶而卒不可揜，殆今日之谓矣。少宰杨公 【，时乔】 ，本清修士也，一入世纲，遂艰超脱，手不能措，口不能言，深为可惜。
一百一
徐文贞公 【阶】 由编修谪延平推官只当进士初选一般下牢实做推官事非专谓
世宗英明，不敢闲坐，在家人臣之谊，本如是，□前辈人心肠在家，眠坐不稳，王阳明先生谪龙场，驲丞久居其官，讲学过日，意亦如此，今日贬秋，诸公百无十九，在官在家，读书赋诗，作善事的固，多饮酒游荡，嘱托公事的也，有贤不肖之相去，公论具在也，然律以靖共，匪懈之谊，均之为偷惰，不軄矣，请问诸公设以身处。
世宗朝也敢如此无忌惮否
一百二
张江陵当万历，丁丑，戊寅，间铸钱之念甚切，铸钱便民，行使贫人受益，不可谓其无策，但地方原有钱处，则不必开局费事，余廵延平地方自有旧钱，余不敢迎，江陵意虗开一局然，□不闻嗔恼可见仕，君子还以自守，为正，不必曲学阿世。
一百三
薛方山，先生考校，乌程诸生，某自谓杰才，考居二等，前未见其为屈也，手捧花红纸币而出，嗔怒之气，达于面目，口尤谇语，识者知其非受用器矣，后果黜革，幸以寿终，○自古及今，天下更无毁谤，父师毁谤，郡邑官的秀才，日后会长 ，进成就者，何也？纔毁谤，则其心术，便不良心术一不良，则天地鬼神必不佑之，即有成就，时□必不永于世，余往验之，○秀才读书作文，如人医自巳病痛一般，真知病症，从某经络上受亏，用药不差，病自痊可阮了峰先生，甲寅，年三月，岁考湖学，余名在三等，第七俗人见谓不是，知巳，然先生批余文三篇，清而未裕，切中余病，余将此四字粘置座右，蚤夜以思，如何到得裕处真有寝食，不皇之念，读之踰年，为明年乙卯，自觉讨得些，裕来纔裕，便见文字，不单薄清空，至八月，遂叨中乡试，先生为余之恩，师固不在考，列一等一二三名也，先生余不及补报，及见其子，自华孙以鼎竭力，崇厚报之，视犹骨肉，不枉生平。
一百四
予为延平廵，道闻前道毛公，鄞人也，而延平守林君 【怀玊】 ，仁和人入见，既见骤雨集，毛自应差人持伞以送，毛不言林伞，夫会意，执伞盖其守，闻毛微有言，林不悦，回首云：汝分巡岂贵为天子乎？两君大不相怡，如毛公自处处人，胥失之矣，○乡同年，冯小山 【敏功，平湖人，】 余仕，淦为令公，巳作江右少参矣，移书不佞，曰：凡初入仕，不可有立异心，不可有好名，心纔好名，便要立异，纔立异，不久便要破败，唯平易二字，可终身行之余，佩服其教。
一百四又一
裴晋公豁达大度，报失印不介意，既获，亦无喜色，是巳。
文渊阁印惟 ，【阁臣密揭，方用】 ，万历某年曾失则，或以银铸而盗者利之，奏闻改铸，福建延平府，少府署印，渡水覆舟，失竟不可觅，此却无罪，乃四川布政司，万历间亦失印，七日而获之，榛莽中闻左使刘公在事，万一终不可得，左使何以自安？其后不知。
朝廷何以处治居官者岂可以不慎也哉
一百五
闻
成祖皇帝朝有一大臣入见赐坐
上偶当饭大臣侍饭
上问曰：卿颜色，今日何故忿欝对曰：臣妻不贤，适来与臣相争，故形于面容尔。
上曰：卿苐饭，少顷一武卒，提妇人首至矣，即大臣妻也。
圣主念贤臣则杀其妻而不顾
英断真超万世矣哉
一百六
隆庆，壬申，五月余，与同年友汤君蒙 内，召江右止，吾两人汤先余北去，诸同年会饯余于滕王阁，谓余曰：年兄与汤共事，一时汤羌人往北，不知几遭数年，兄静坐一般也，行取去，一劳一逸，同归如此，余笑曰：普天之下，伶俐人也，吃饭痴呆人也，吃饭，从古如此，○余自少愚朴，不谙机械，徼幸中会试，至腊月取选凭本部选，出新淦知县，至行取，时江陵初在政府，加意考选，而太宰杨公虞坡又同心，严试论一篇，奏疏一篇，绝与故事迥别，至第三日始定，衙门二大事，余俱听命，五更枕上，皂隶来报，始及知之，抚今追往，仅四十年，尔乃今日自仓场廵务至五品以下各官无不先期，谋及先期，讲定行取，两衙门未判，争论纷然，市朝真同，市井臭秽万状。
祖宗成规，倒败如洗，有志之士，宁不抚膺长叹也哉！○余既备员礼科，太宰，杨公谓其同乡赵御史仁斋曰：昨日原要将李某注吏科，却被刘应谷要荐汤某，故李改礼科，赵以语范，屏麓云云，太宰原意如此，可憾山川，遥隔太宰薨，余不及生刍，一拜巳，而其郎君某以主政榷，杭州南关税，余非不知，可惜余家贫乏通，候仪物，竟致缺情，大约余于故人，往往废礼，不特一太宰也。
一百七
汉哀帝问尚书郑崇曰：卿门何以如市？对曰：臣门如市，臣心如水，此特取办，口给话尔，天下岂有其心如水，而其门如市之，大臣耶？余乏书失考，郑崇何如人，品姑论其理如此。
一百八
凡为官，诸公素不能自树立，为士大夫所轻忽，故士大夫敢于嘱托，又从而听信之，变乱是非，贫人受害其品，愈卑下矣，或问：何以为？上曰：能自树立，使人不敢进，一言为上，若地方灾沴所言公，公言之，则郡邑先当请教。商确不在此例。
一百九
一方上人姓包，自称孝肃公拯之系，或假托也，稍知医为人诊，太素脉服其药，亦不见効，又自谓一百几十岁，曾见阎王放还，有何证佐？余晤之柞溪，越月许来下，顾坐间口呼王阳明先生名曰我吃了，王守仁狗骨头的亏，可憾可憾，此等人若为守土之官，决当以法治之，遣之出境，为士大夫，当与绝交，今两不然，是笃信而不好学矣，近闻老贼，巳死于荒庙中。
一百十
嘉靖壬辰，癸巳，间浙督学，汪白泉 【先生，湖广崇阳县人，】 藻鉴，精明一经，奖与必发高第，公不待言也，苐课士甚严，入试之日，凡犯规者，必罚跪行，责吾桐丘君嶅，试首名，因不记论题，仍不免行责，今人若既首名，文宗必不割舍了，何也？虑其中，后不以为恩，而反以为怨也。这念横生，便欠光明正大，所以今人终不如古人尔，丘甲午年中，浙乡试。
一百十一
里中沈果斋先生，余先人友壻也，尝诲余曰：我做秀才，时有一上司分廵八郡，我失于迎接，掣签，不应名分，廵怒时，巳岁暮不敢回家，行部长兴带去，至正旦，三四日试文义，平通免责，方发回此，想是弘治，正德间事，一时严整，气象可想也。
一百十二
高皇帝时，宋讷为祭酒，以严教诸监生，诸监生成才者，往往大用，今日秀才，先是，觧说严字不真，但遇主司拘检，绳放肆之心不遂，便说主司过刻，夫严者礼法，本然之体，刻则礼法外用意，烦苛令人手足，无措二字，不相通用者，如何以严为刻，吾浙十六七年不行，岁考秀才，恣意任情，目无郡守，家无父兄，一旦督学陈先生 【大绶，】 以严课之，景星凤麟，缙绅胥庆，柰何积习风靡，贤愚混杂，回心向道者固多，然而怨讟毁谤者，□不少矣。○余，嘉靖己未入南雍，马孟河，先生动遵监规，待监丞，慱士以下等官，无一毫阿狥软熟之气，余以初入监，遵制熟读，监矢见亲赴，慱士先生抽背一距今五十年矣，不知举人背监矢见，依然如故否。
一百十三
万历甲辰，秋，楚府以吕易嬴，宗人华魆奏于朝，楚王惧，辇金宝入京为贿，行达汉阳，宗人疑有私书，劫其扛，副使周应治，擒数十人，縳绑以金鼓，迎入省城，痛捶之，械于狱，诸宗大哗，抵督府，欲击周，周走免，而抚台赵公可怀，遂受惨祸，后以谋反闻，坐斩者四人，革禄发高墙者甚多，宗人以公愤戕，地方大吏赵以轻取死，至今啧啧未巳，而楚宗（，卒不可正，尤近代大变也，）。
一百十四
厌常喜新，去朴从艳，天下第一件不好事，此在富贵，中人之家，且犹不可，况下此而贱役长年，分止衣布，食蔬者乎？余乡二三百里内自丁酉至丁未，若辈皆好穿丝，紬绉纱湖罗，且色染大类妇人，余每见惊心骇目，必叹曰：此乱象也，未几，为戊申，自毘陵以南，洪水骤溢，米价腾涌，插秧田十无一二，冬必不获，明年己酉，不知荒歉，作何状，既荒，恐有意外不测之变，柰之何哉？
一百十五
唐先生常言本朝有人当
肃皇帝入继时
兄终
弟及事理颇不难断而诸公议论纷纷俾
圣意如何允从自张桂二公
继统不继嗣五字，一出而霍又从而和之，大礼遂定。
本朝人物直超迈汉唐未易及也
一百十六
善莫大于扬人之德，恶莫甚于言人之非，余少时访窓友，某见其父伯辈聚首所谈，只嗤笑人讥讪，人若以为乐事也，弟若兄，不但暮年，不得其所，其死也皆从俗火化，令子孙皆零落不振，可鉴巳夫。
一百十七
湖郡伯栗，公 【初，山东夏津人，壬戍，进士】 绝尘之守，临行衙内诸器物，分毫不带一，铜□日用洗面者亦弃去，清莹可爱，乡士大夫春元请酌皆赴，但藉此有所嘱托，众弗敢也，尤不可及者，尚书董公系其大座，师家人稍有不循礼，惩治不少贷，今人一遇同年，家有事便束手无策，缄口不言卑矣，若遇座师，不知何以处分。
一百十八
隆菩萨 ，永乐中，欲杜释源籍童行，皆谪为边士吴僧隆菩萨，表求焚身救之，许焉，积薪坐其上，围以刀戟拥燧，未至，口吐三昧，火自焚，肉尽而枯骸，直立节□，不堕谪者，由是皆赦，今吴中有焚身图也。
○古时士大夫病在率直粗傲，顾无别肠，容易医治，今日士大夫病在细车，谦卑顾多别肠，不易医治得，然却要以地方论不可云举世皆然，○万历某年，嘉郡大守，龚公入觐，还余访之，有一士夫，在宾馆余问，要拜否？对曰：先四拜，后复四拜，余问何也？曰：先为久别，后为复任，此便是细软，谦卑之症○，宋人有言，举朝皆须眉妇人，余少不以为然，今日看来悍然不顾，肆无忌惮，既似男身委婉，听从人哭也，哭人笑也，笑人贪也，贪毕竟像妇人者多，易曰：大过，君子以独立不惧，能独立，便与妇人杂居，不妨，然世界上容他不得，故圣人又云：遯世无闷。
一百十九
初，潭集载汉朱慱为丞相，临拜受策，有大声如钟鸣，上问杨雄，李寻对曰：洪范所谓皷妖者也，人君不聦空名得进，则有无形之声，慱后果坐事自杀，人君不聪四字，汉去古未远，故敢有此言，君得闻之，○顾雍，累迁尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还第，家人不知，李子曰：何修何为？有此懿行，○仲尼曰：史鳅有君 ，【子之】 道三，不仕而敬上，不祀而敬鬼，直能曲于人，李子曰：直能曲于人，非有大学问大涵，飬不能若负，直自矜曰：吾性气如是，其为直也浅矣，何足以云？君子○西门豹为邺令，清克絜悫，秋毫不私而甚简，左右，左右恶之，期年上计，君收其玺，豹再求令邺，因重敛百姓，急事左右，期年上计，文侯迎而拜之，豹对曰：往年为君治邺，而君夺臣玺，今臣为左右治邺，而君拜臣，臣不治矣，遂纳玺而去，嗟嗟由今视，魏文时一二千年矣，吏风且然，何恠乎？今之奔兢，趋利者众也，○卢坦为河南尉，杜黄裳为尹，召坦立堂下，曰：某家子与恶人游，破产公为捕盗，盍察之？坦曰：凡居官廉，虽大臣无厚蓄，其能多积者必剥下以致之，如其子孙，善守是天，富不道之家也，不若恣其不道，以归于人，故不察，客曰：今之仕宦，宁特在官贪婪，而巳居乡务，嘱托富增益，惟日不足，天道不加谴焉，何即李子曰：彼苍者网，疏而不漏，请君安意，息目以待之。
一百二十
太守欧阳歙署，郅恽为功曹，汝南旧俗，十月，享会百里内县皆赍牛酒到府，燕饮临享，歙曰：西都督邮繇延禀性公方，摧破奸贼，不严而理，今与众儒共论延功，显之于朝，主簿读书教，户曹引延受赐，恽于下座，愀然前曰：司正举觥，以君之罪，告谢于天，按延资性贪邪，外方内圆，朋党构奸，罔上害人，所在荒乱，怨慝并作，明府以恶为善，股肱以曲为直，此既无君，又复无臣，恽敢再拜奉觥，歙色动，不知所言，问下掾郑敬进曰：君明臣直，功曹言切，明府德也，可无受觥哉！歙意少觧曰实歙罪也，敬受觥，嗟乎！此即今之乡饮也，饮必有主，而主未必择贤，饮以为宾，而宾不皆纯德，司正虽设徒文具，尔焉得直言谠论，如恽勇于任过，如歙者而仰追古道哉。
一百廿一
张江陵既败，蒲州张公，四维代之，言官论劾，居正子某，某等王篆子某  ， 某等科场夤缘，蒲州公票。
旨张某某，某等不问进取，公私悉革，軄除名，余不能记其全。
旨而大意如此，大手大笔力，真西北人气魄也，伟哉！
一百廿二
魏武帝崩，文帝悉取武帝宫人自侍帝病困，卞太后出看疾，见直侍皆昔所幸爱者，问何时来云？正伏魔时过，因不复前而叹曰：狗豕不食汝，余死故应尔，至山陵，□竟不临，○昭君有子曰世违，单于卒世违继立，胡俗父死子妻，母昭君问世违曰：汝为汉也，为胡也，世违曰：欲为胡尔，昭君乃吞药自杀。
一百廿三
马要，沈封翁 【塾，】 大寒，下顾余生，平惯夙兴，纔兴未及栉发，而门者报封翁至矣，余迓迎问，先生何时发？舟曰：鸡初鸣，余不朦叹羡，乃余壻南浔，钱子人舟过我，非午，则未必经宿，明日，行余憾其无家法，尝曰：钱氏必败，巳而田产家业，不下万金，果卖尽他徙，次壻桐乡，沈子为副，宪邃庵公儿其过，余家半浔路，而近晏起，晏来较钱尤甚，吾没不及，覩其败耳，若沈封翁子孙贵显，绵长宜哉。
一百廿四
谢安石与支遁书人生如寄，尔顿风流，得意之事，殆为都尽，终日戚戚，触事惆怅，惟遅君来，以晤言消之，一日当千载尔。
一百廿五
余请告还省，停临清州，数日同年，于公 【有年，】 ，以侍御飬疾在家，屡过余寓，只乘马，不乘□家事，亦萧然清也。  浙，缙云：同年郑君 【汝璧，】 语余曰：弟等在家乘马出入，道遇族人，尊行或卖柴，鱼菜生理者必下马作揖别十数步，复乘余问，假饶不下马，如何？郑曰：他会骂亦相传，旧矢见如此。
一百廿五又一
鲍宣妻桓，少君初归宣，装送甚盛，宣谓妻曰：少君生富贵习羙餙而吾实贫贱，不敢当礼，少君曰：大人以先生修德守约，故使贱妾侍巾栉，既奉承君子，唯命是从，乃悉屏侍御服，餙更短布裳，与宣共挽鹿车归乡里，拜姑礼毕，提瓮出汲，修行妇道，乡邦称之，○梁鸿，字伯鸾，势家慕其高节，多欲女之鸿并不娶，同县孟氏女肥丑而黑，择对不嫁，鸿闻而聘之，始以装餙入门，七日而鸿，不荅妻跽，床下请罪，鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者，今衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？妻曰：以观夫子之志，尔乃更为椎髻，着布衣，操作而前，鸿曰：此真梁鸿妻也，字之曰：德耀名孟光，久之，同入霸陵山中，业耕织咏诗，弹琴以自娱，多所著述，至吴，依皋伯通为人赁，春妻具食，举案齐眉，伯通异之，乃舍之于家，疾且困，伯通为求葬地于要离墓傍，咸曰：要离烈士，伯鸾清高，可令相近。
李子曰：鲍宣梁鸿清高绝俗，少君德耀，妇顺迈伦，伯通□非寻常人矣，彼鲍梁二君者，生前生后何？修何为而获此良，配以流芳，百世哉！
一百廿六
翰林方公 【，从哲德清籍，京师人】 ，大司成在告，一日偶乘蹇骡，行街坊，而廵城御史某公门人也，其跟随人，不知为方公，将鞭狠，打骡一下，骡跳奔方，公堕地，门人尾其行，造宅请罪，公曰：无此事，我不曾骑骡出，谁妄说至此，倘闻之，市朝不雅，我实未尝出也。或跟官人误认耶？此事虽小，而公雅度宽弘，善处师弟之间，曲尽其妙矣。迥未易及。
一百廿七
里中有土妓，（某氏）厥夫，某尝作短工于密印，僧家知僧囊颇饶，傍人唆之，告僧滛其妻，事在郡守陈公 【，幼学】 郡，批乌程问：理乌程巳，挞僧具由报矣，陈公覆审，密召铁佛寺一僧，置之闲房，厥夫□远置门外，召妇问曰：若所告僧，若熟识其面乎？妇曰：滛我日久，屡送我某物，某物如何？不认得询实，召铁佛寺，僧出问妇曰：是乎若却认得乎？妇曰：正是太守大笑，縳其夫进痛，责之妇□，去衣决密印，僧冤得白郡门外聚观者，至一二百人，咸称快焉，○僧道不守，清矢见，自是世间常事，然却要存些体面，庶僧门道院，亦有光辉，若肆无忌惮，往往杀身，宁止受辱而巳，余所目击，万历间，北利济院，僧某见杀于奸妇，主人之子广福寺僧某见杀于奸妇之夫，割其首送官，两有可鉴，不足惜巳。
一百廿八
吴中明 【，号左海，歙县人，丙戍，进士】 ，赵公 【志皋，】 在政府，有族人名学仕者，任南京工部主事，用官银三千两，不明被参，不议赔偿，亦不拟罪止谪官，通判巳而未赴京，从内竟补饶州府判吴公极言学，仕应坐监守，自盗律失出，并论南京法司衙门，公论定赵卒问徒，正法弹章传，播海内惜余，未之见也。噫！天下未尝无人，但无人用之尔，如公真直道事人者哉！今官按察使。
一百廿九
戊申七月长兴丁慎所公 【元荐】 下顾道及原任吾浙抚台王公 【汝训山东人】 起南京刑部侍郎乌程籍吴江沈太素公 【季文】 廵抚河南特本荐原任吾浙廵按彭公 【应参】 又二员某某皆在林下者特荐与复 命不同王公云多懿行余并喜而识之○王公与慎所父同年慎所曾造其家时王公厚赀俱散尽无砖瓦重门之蔽命童子开篱栅延丁入景象幽雅盖人间地行僊也
一百三十
余长伯家最薄，先赠君代偿其负券，零星难数，一日下姑苏市货，将还家，长伯负邬氏，十余金索甚亟，祖母权辞对，其人云：俟赠君回即有处，赠君不忍祖母食言，即以所市苏货一船尽偿，邬去较范，公麦舟之助，多寡虽殊，其尚义一也，○里中孔姓者，失十余金于肆中，赠君拾而藏之，须臾号泣，来觅慰之曰：毋泣也，开其封如数，悉逓还 ，又一乡间，妇人亟行市中，堕倒插，赠君追而还之，妇泣拜谢，去 先，赠君懿行详载唐一庵先生，志铭及家传遗事，此特百分之一尔，不肖，万不能及者，则先赠君为善，出自夙禀，素心随感而应，初无好名，责报之念，古人所谓阴德，赠君有焉。
一百三十一
人当不如意，或遭大患难时，可以考见，学问操持，当冣得意，富贵荣利骈集，尤可以考见，学问操持，故孟子曰：富贵不能滛，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫少，不然，即为小丈夫矣，学者当时时猛省。
一百三十二
李固与弟书曰：经有五涉，其四州有九涉其八，但未到益州尔，唐先生足迹遍天下，独不到四川，晚年欲行其儿孙辈，长跪阻之，恐其客死也，先生曰：客死，与老死牗下总一般先生，无书不读，何止五经，贤于李固远矣，若余壮年五经，虽尝涉畧独苦拙性，不能记人姓名，左传？胡传虽读，犹不读也，宇内山川，百不睹一，况八州乎？
一百三十三
严君平，遵常叹曰：益我货者，损我神生，我名者杀我身，卖卜成都市，日得百钱自给，则闭肆下帘，富人罗冲为具车马，衣粮皆不受，曰：吾非不足，子柰何以不足而助有余，冲曰：吾有万金，子无儋石，何云有余？君平曰：不然，子家汲汲营营，常苦不足，我以卜为业，不下床，而钱自至，犹余数百，非我有余，而子不足乎？○向子平读易至损，卦喟然叹曰：我已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生尔！嫁娶毕，敕断家事，云：当如我已死，与同好，禽子夏俱游五岳名山，不知所终。
一百三十四
礼仪三百，威仪三千，非古先圣王好为此繁琐，以苦人也，人生世上，此身此心，唯礼可以检束之，故诗曰：人而无礼，胡不遄死？言礼不可一日无也，沈封君 【塾，】 在座，镜宇昆弟四人，一语不发，偶一日沈，中丞 【秱，】 作社主镜宇，以侄行犹执杯逓上，中丞送客，余访沈继山，亚卿偶持斋素，其内人并继山不供一荤肉，余读书，董氏拜三庄唐先生下，顾董宗伯，□趋庄来，唐先生上坐，宗伯与余在旁，懋德侍立移时，先生亦不命之坐，礼固然也，天地生人所以长久，礼之为助居多。
一百三十五
延陵季子游于齐，见遗金于路，呼牧者取之，牧者曰：何子居之高而视之下也，类君子而言野也，有君不臣，有友不友，当暑衣裘，吾岂取金者乎？季子知其贤，请问姓名，牧者曰：子皮相之士，何足语！姓字哉。
一百三十六
李景让为浙西观察，因杖杀一，左都押衙军中愤怒，欲为变，景让方视事，其母出坐厅事，立景让于庭，责之曰：天廷付汝以方面，岂得妄杀？万一致一方不宁，岂惟上负天子，下愧先人矣！命左右褫其衣坐之，欲挞其背，将佐皆泣拜为请，至久乃释，军中遂定。
一百三十七
艺祖将北征，京师諠言，欲立检点为天子，太祖告其家曰：外间讻讻，将若之何？时太祖姊在厨下，举面杖击之，曰：丈夫临事可否，当自决乃来，家间恐怖，妇女耶！
一百三十八
卫大夫史鱼卒，委柩后寝，卫君吊而问之，其子对曰：吾父生不能进，蘧伯玊退弥子瑕，以尸谏也，○子产闻子皮卒哭曰：吾已无为，去为善矣，唯子知我○，叔向见司马侯之子，抚而泣之曰：自此父之死也，吾蔑与比事君也，昔者此其父始之我终之，我始之夫子终之○，淮南子曰：惠施死而庄子寝说言，世莫可为语也，○庞德公，居汉之阴，司马德操宅州之阳，望衡对宇，欢情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，一日，德操诘之，值德公他出，德操入其室，命其家速作黍，妻子罗拜堂下，奔走供设，俄而德公还，直入相就，不知何者是客？李子曰：古人所云，通家之好，固若是乎？今人投剌通家者，多览此深媿，○谢安石与支遁书人生如寄尔，顷风流得意之事，殆为都尽，终日戚戚，触事惆怅，惟遅君来，以晤言消之，一日当千载尔。
报国诸臣姓名
侍讲方孝孺字希古浙江宁海人
修撰王叔英字原采浙江黄岩人
左拾遗戴德彝浙江奉化人
编修王艮字钦止江西吉安县人
编修程济陜西朝邑人
国子监愽士黄彦清不知何许人
吏部侍郎毛太亨不知何许人
礼部尚书陈廸字景道宁国宣城人
子凤山丹山等六人同日就戮
侍郎黄魁不知何许人
工部尚书严震直湖州乌程人道遇建文
君 吞金自尽
侍中黄观，字伯澜，贵池人。洪武中，会试，廷试皆第一，妻翁氏二女同死。
兵部尚书齐泰溧水人从兄弟敬宗等同死
尚书铁铉 上赐字鼎石邓州人
侍郎陈植庐江人
刑部尚书侯泰，字顺怀，南和人，弟敬祖子纪，寻坐死。
尚书暴昭山西潞州人
侍郎张昺泽州人
侍郎胡子韶字仲常嘉定州荣县人
户部侍郎卓敬字惟恭浙江瑞安人
侍郎卢迥浙江僊居人
侍郎郭任镇江丹徒人
主事巨敬陜西平凉人
都御史茅大芳扬州太兴人
都御史陈性善初名复以字行浙江山阴人
佥都御史周璇青州诸城人妻子皆系狱
御史大夫练子宁初名安以字行江西新淦人
御史大夫景清陜西真宁人
都御史司中不知何许人
大理少卿胡闰字松友西隅人
少卿薛嵓陜西阌乡人
大理寺丞邹瑾字公瑾吉安永豊人
大理寺丞刘瑞江西南昌人
寺丞彭与明江西万安人弃官迯遁莫知所终
太常寺卿黄子澄，字伯渊，初名湜，以字行，江西分宜人。
少卿卢原质字希鲁浙江宁海人
少卿廖升湖广襄阳人
少卿高巽志字士敏其先徐州萧县人
户科给事中陈继之兴化莆田人
户科给事中韩永西安人或云浮山人
刑科给事中黄金戊字叔扬苏州常熟县人
户科给事中龚泰字叔安浙江义乌人
监察御史曾凤韶江西庐陵人
御史董镛不知何许人
御史王度字子忠广东归善人
御史魏冕吉安永豊人
御史甘霖安庆怀宁人
御史高翔陜西朝邑人
御史王彬字文质山东滋阳人
御史郑公智字叔贞台州宁海人
御史王玭苏州人
中书舍人梁良玊变姓名走海南
中书舍人何申不知何许人
中书舍人郭节，宋和，不知何许人，何洲？海州人俱变姓名走异域。
行人郑华字思孝浙江临海人
宗人府经历宋征妻子并被杀
钦天监副刘伯完亡去莫知所终
布政司参政郑居贞徽州人
山西布政司理问徐让不知何许人战殁
浙江按察使王良河南祥符人与家人同赴火死
四川按察使李文敏山西蔚州人
前佥都御史，江西副使程本立嘉兴，崇德人自缢死。
北平按察佥事汤宗
佥事胡子义刑部侍郎子昭弟也弃去莫知所之
徽州知府陈彦回字士渊福建莆田人
苏州知府姚善字符一湖广安陆州人
卫辉知府孙镇合肥人荐起不就自号冲玄子
宁波知府王琎字器之日照人文庙赦还不仕
济南知府徐安宁波鄞县人谪戍云南
徽州知府黄希范不知何许人论死籍其家
知府杨任浙江嘉兴人子礼益同被戮
知府叶惠仲台州临海人被戮妻萧氏为奴
同知石允常免死谪戌
教谕王省子通判王祯同死于义
宾州知州蔡运南康人靖难后论死
沛县知县，颜伯玮自经死，子有为自刎，江西庐陵人。
乐平知县张彦方龙泉县人枭首暴尸颜面如玊
萧县知县郑恕，字本忠，僊居人靖难兵攻城，破恕死之。
孝义县丞卫徤战殁
沛县主簿，唐子清为北兵所执，不屈死，典史黄谦死，事与唐同。
漳州府学教授陈思贤广东茂名人其徒诸生伍性原 陈应宗 林珏 邹君默 曾廷瑞 吕贤等同日死闻
文皇登极诏也
进士陈周，不知何许人，虽承吴僧道衍之荐隐居锡山，终身不仕。
进士王高，南昌人，与刘瑞同年坐纵方孝孺劓鼻于树下，与瑞同死。
举人刘政，字仲理，长洲人。方孝孺所取觧首孝孺被戮，政不食而死。
生员高贤宁王省所教士志不授官
燕府长史葛诚
燕府伴读，俞逄辰，字彦章，宁国，宣城人，以泣谏被戮。
辽府长史程通字彦亨绩溪人死狱中
宁府长史石撰山西平定人支觧而死
衡府纪善，周是修，以字行，吉安，泰和人。自经于应天府学。
谷府长史刘璟，字仲璟，浙江青田人，其父文成，太师也，下狱，自经死。
秦府长史邹朴字尔愚江西永豊人
晋府长史龙镡字德刚万载人不屈而死
魏国公徐辉祖，凤阳人，中山王之长子革爵闲住，以疾薨。
越巂侯俞通渊庐州巢县人阵亡于白沟河
驸马都尉李坚怀庆武陟人械送北平道卒
驸马都尉耿璇长兴侯之子杜门称疾竟坐罪死
都督廖镛无为州巢县人送刑部论死
都督孙岳宥死安置海南
都督耿瓛长兴侯仲子靖难后论死
都督赵清凤阳人靖难后召入乞闲不许
都督寗忠被执妻与父徐凯同死
都督马溥寿州人战败灵璧被执
都督陈晖被执送北平中道逸去不知所终
都指挥杨松 潘忠松战死忠被擒
都指挥谢贵伏发就擒而死
都指挥彭二为徤卒所格杀
都指挥马宣被执骂不绝口死之
都指挥邓戬 陈鹏俱被北兵擒
都指挥朱鉴被缚骂不绝口死之
都指挥瞿能战败白沟河死之
都指挥宋忠怀来战败被执而死
都指挥俞瑱被执不屈死之
都指挥彭聚力战死
都指挥孙泰力战死于阵
都指挥庄得一力战死之
都指挥陈质被执不屈死之
都指挥楚智 皁旗张同力战夹河被执不屈死之
都指挥薛朋济阳城陷被执教谕王省死之
都指挥唐礼为靖难兵所袭被擒
杨州卫世指挥崇刚与御史王彬同被执，不屈而死。
指挥王资不知所自始靖难后追罪废死
陆梁卫指挥滕聚战白沟河死
燕护卫指挥卢振数罪夷族
指挥赵谅坐废忧惧卒
指挥宋瑄忠顺公晟之子灵璧之战力屈死之
河北指挥张伦靖难后战死
胡骑指挥火耳被擒死
指挥丁良 朱彬被北兵所擒死
指挥贾荣为北兵所擒
蓟州卫镇抚曾浚为张玊所执不屈死
镇抚杨本处州人
镇抚周拱元湖广沅州人靖难后死之
燕山左护卫千户倪谅靖难后死之
千户苏瓛为北兵生擒
参军断事高巍，辽州人，笃孝谊，善文章，京城破，自系驿舍死。
行军断事钱芹，字继忠，苏州人云，死国事，或云病卒。
卫卒储福无锡人调曲靖卫舟中不食而死
卫卒罗义山西都司戍卒曾上 燕王书下狱
皁隶茅印仔上高人同侯泰被拏后典刑
内官长寿为北兵擒
以下有官职而无姓名
尚书徐公 刑部侍郎金公
燕奉祠何公 松江府同知磔于市
有姓名而无官职
朱进常州人 谢升山东诸城人
牛景先变姓名走死萧寺中
杜奇北平人极谏 燕王当守臣节立斩之
周璇身死妻子没官
黄墀 陈子方余姚人与陈性善同死
以上报国诸臣纪中先列二十余人矣此采
建文朝野汇编所载而悉记其姓名，庶使后学一览而易知，改革之际，豪杰忠贤，不约而奋起，如此，然追想诛夷惨祸，夫岂。
昭代之幸哉！吾师一庵，先生尚论诸臣每极歔欷，叹息而重羡，尚书严公 【震直，】 吞金自尽善，効其忠以其体，天地好生之德，灾不横流，旁及也，先生之意，大且深矣。
卷之十一
一
荀子曰：人有三不祥，幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，此三不祥也，○凡妇女不百里而奔丧，事无擅为，行无独成，参知而后动，可验而后言，昼不游庭，夜行以火，所以正妇德也，○君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也。
二
王文恪公撰，吴郡治水碑记，今天下财赋，多仰东南，东南财赋，多出吴郡，而吴郡于东南地最下，最多水患，故官多逋负，民多流殍，于是在廷之臣争言水利而以吴淞白茅港，为首请设官专治，时公以都御史廵抚应天等处，诏即委之，进太子少保，工部尚书得便宜从事，公奏是非，臣一人所能独理，诏复以工部都水司郎中林文沛颜如瓌往佐之，公奉诏感激思奋，欲为国家建东南无疆之利，慱访群策，相度源委，谓东南之水，咸汇太湖，太湖由三江入海，而三江久失故道，东江不可复寻，独娄江尚在，吴淞江虽在而多湮，其别出一支分，从常熟白茆港入海，最大且驶，而海沙阏塞，久成平陆，自成化以来，每议开之，辄畏其难而止，或谓水旱天数，非人力可治，或谓治之复塞，徒费且劳，或谓滨海地势，高卬凿之，复引水入内为患，公皆不听，曰：我知奉 ，诏行事耳，乃驻节湖上，且行且度，度地赋功，量功赋役，分授以责成，时犒以行赏，法令明一，众心竞劝，不数月，告成矣，初白茅，自北达于江，河形诘屈，不可复通，乃改就东南挑平陆，直注诸海，自双庙至通仓，一万七千三百九十二丈，其深一丈五尺，阔三十三丈，皆文沛所理也，吴淞江上流，颇通利，自夏驾浦至旧江口，仅如衣带，不复容舟，因其旧形，广之深之，自夏驾浦至龙王庙江口，凡六千三百三十六丈，其深一丈二尺，阔一十八丈，皆如瓌所理也，盖宜兴湖州诸阏水归太湖，无碍则常之宜兴，武进湖之乌程归，安松之华亭，可无水患，浚吴淞，白茅之阏，太湖之水入江海，无碍则苏之长洲，常熟昆山可无水患，而吴淞白茅之役，最大功费尤多，始事于正德十六年十月讫工，于嘉靖元年四月，东南之水，古人治之者多矣，至 ，国初则又坏，故夏忠靖公治之，正统间又坏，故周文襄公治之，景泰中，又坏故李恭靖公治之，弘治中，又坏故徐侍郎贯治之，则今日之功，又安保后日之无坏乎？保而勿坏，则在后之人焉，勿废疏瀹，勿惰启闭，勿纵豪强勿矢，见小利所以保之也，时廵抚都御史，治此河者，李公克嗣，四川内江人。
三
王公琼山西，太原人，谥恭襄公，八岁通尚书，父静学，公师事薛文清公，公幼承家学，践履实用，不饰枝言，业举，时端坐一室，不涉市肆，试部政日，与乔白岩王虎谷，二公互益切劘，正德时，公当枢轴虎谷，叹曰：晋溪才识，虽优亦原学，力观其施，诸经济无一不由平日讲履之素云 ，国家都北漕河特重，沿河郡置通判，县置丞各一员，专任漕事，总于都水郎，岁久抚按，时檄判丞兼杂委漕务，无专职益弛，公典漕务印敕判，丞毋听抚，按檄漕政始肃，治河三年，凡漕河里步远近，闸坐丈尺，漕舟材木之费，考稽画一着，漕志继治漕者，按志以稽，不毫发服，公精练云 ，正德九年，公以副都御史整理塩法，检寻王宗望支氏渠故道，奏复疏浚，移掣塩所于淮河北岸既免，长淮之险，又无走掣之奸，永为公私利便，○公理，户部边师乞粮草，则屈指计曰：某仓庤粮几何？某场庤草几何？各郡岁输粮几何？边卒岁采秋草几何用？盖饶也何重索边师愕愕，服公明察，不敢横乞○公莅兵部，冦报至公，坐筹曰：某大师出某地，某裨师出某地，某由某蹃会师，某由某地，夹攻某绝，某关隘防奔突，某输饷粮，某纪师勋，又曰：诸凡未悉之机，主师权宜从事，大事先行后闻，公策胜数千里，如对面谈，复不胶尼，故边师不窘束，易策勋○，丁丑，八月， 武皇帝单骑廵边，朝士凛凛，曰：远则汉高帝之平城，近则土木可鉴也。议严兵守 京师，公乃驰奏 行在，命文武大臣守都门，又密调将士列伏边城，大同，辽东延绥，士马皆集， 行在，又请暂命大师一人开阃，河间近保 ，京师远控齐鲁，又于大名武定权置兵备副使二人，镇压盗贼，又檄蓟州都御史臧凤，保定都御史李瓒严兵要害，为 驾跸扈，又檄山东，河北，饬武事，又檄在 京守备，时察奸宄，是时舆出边，逾年无虏，警 京师，至于边服，按堵如常，公筹划镇，定之功也。○宸濠反，闻朝士愕骇，持两端，阴卜成败，为从违公，独奋曰：竖子乌鼠聚，刻期成擒，又曰：王守仁据上游，蹑濠后，擒濠必守仁乃从直房，顷刻覆十三疏，首请下诏削濠属籍，正贼名次，请命平贼大师趋南都，次请命南和伯方寿祥防江，翊南都，次请命南都文武臣戒严，次请命，尚书王鸿儒，主给饷，次请命，王守仁率南赣兵由临吉秦金率湖兵由荆瑞会南昌，李充嗣镇，镇江许廷光，镇浙丛兰镇仪真，遏贼冲，俞谏率淮兵翊南都巳，而守仁擒濠，如公策，礼部主事梁焯，语人曰：濠反，时朝士归心者十之七，且曰：濠必成，屹屹不惧，独晋溪一人○辛巳春， 驾驻通州，江彬拥边兵环卫，势极凶赫，召九卿觐，都下汹汹云，江彬谋逆，召九卿往屠焉，因行大事，九卿凛凛，无敢诣觐，公曰：予也，备位大臣， 天威咫尺，敢不觐，即日诣通州觐人云，彬将掠夺，九卿印行大事，公反佩印往盖，彬独扈跸谋可逞，兵部尚书，扈跸将士属兵部，彬有邪谋，将士不皆从，晋溪居中，阴制奸变，系将士望，彬虽有谋，不得逞，大臣制变之畧也抑亦智勇，合德者能焉，○公自正德，乙亥，以户部尚书改兵部，御史高公韶论，公不称任公，韶谪公乞避位疏六，上不许，丁丑，加少保，戊寅，加少师，庚辰，转吏部，辛巳，江彬诛，下御史狱，谪戍绥德，丁亥，礼部右侍郎，桂蕚荐公才望，戊子，起公兵部尚书兼右都御史，总制陜西军务，辛卯，冬，复改吏部，壬辰，七月，公薨于位，说者谓公才极高，吏事精敏，达权应变，人不可及云。
四
霍公韬，谥文敏，广东人公见中朝官有罪，辄命锦衣官校擒拿拷问上疏曰：天下刑狱，付三法司足矣，锦衣卫复兼刑狱，横挠之，越介冑之职，侵刀笔之权，不亦甚乎？光武尚高节，名节之士，满东都，以扶汉鼎，宋祖敦廉耻，刑罚不加，衣冠忠义之士争死，末世江西事变，死者四人，而巳足见今之丧，廉耻贱节义者众也，顾不系所飬乎？士大夫有罪下之，刑曹辱矣，顾使官校当众执之，脱冠裳以就锁梏，屈体貌以听武夫，朝列清班，暮幽污狱，刚气由此折尽矣，不亦甚乎？使有重罪或废，或诛可也，乃暮脱污狱，朝立清班，觧下拘挛，便披冠带，使武夫悍卒指之曰：某也吾辱之矣，某也，吾得辱之矣，小人遂无忌惮，君子遂昧良心，豪杰所以多山林之思变故，所以少节槩之士也，伏愿自今锦衣卫勿治，刑狱士夫有罪，宜谪则谪宜废，则废宜诛，则诛宜赎，则赎勿加笞棰，勿加锁梏，以培飬廉耻以激励节义，此于世道，甚非小补○王公廷相，河南人，谥肃敏，公尝曰：大识者外伪不能累大气者，外侮不能动，大德者，外物不能迁，○迂儒强执，不识古今之宜，鄙儒依阿，不顾国家之计，俗儒浅陋，不达治忽之几，皆不堪委任，○志不存乎天下者，不可以言用，道不本之经术者，不可以言治，政不要之安民者，不可以言仁，时皆以为名言，○公以庶吉士改兵科给事中，言事无所忌讳，谪亳州判官，升高淳知县，又升四川道，御史廵按陜西，能约束镇守内臣，廖銮为提学御史焚 内臣刘玉私书 遭诬构，下狱，再谪赣榆丞，可谓历试诸艰，遭逢大不幸矣，后廵抚四川兵书，緫宪大约持正不阿，动中机宜，一代名儒，名臣非人所易及也。
五
刘源清，山东东，平州人，初仕江西德兴县调进贤，政尚严肃，百务整齐，值宸濠反，时巳害孙许二公矣，遣兵校娄伯等数人，取进贤县印，公俱斩之，檄报傍县，互为防守，民志赖以定，宸濠闻之，亦有戒心，未几，濠败，公后官至侍郎，都御史讨大同，叛卒以□削籍，□□庙，初赠尚书，今□上三十七年，补谥○崔公铣，字子锺，河南安阳人，尝曰：碑志盛而史赝矣，唐诗盛而教亡矣，启札具而友滥矣，表笺谀而君志骄矣，封诰俪，而臣报轻矣，贿币流而贽礼失矣，举业专而经学浅矣，登第易而全才难矣。
六
舒公芬 【，江西进贤人，正德丁丑年，】 元励志圣贤之学，不屑为慱物，洽闻之士，戊寅，江彬等导 上游豫，公率同志，上疏廷杖，系锦衣狱，时死谏者凡十一人，公愤然不欲独生，濒死复苏，谪福建市舶副提举，君子谓其振士气阻，权奸植风化，大有功于世教，惜哉！年四十四，以疾卒， 吕公柟，字仲木，陜西高陵人，公为修撰，时刘瑾窃政，横甚，西夏乱，公疏请 上入宫，御经筵，亲政事，则祸乱潜消，内外臣富贵可常保，瑾恶其直，因常却贺礼，又不往见，欲杀之，乃乞飬病归，瑾使校尉尾之至真定，不得其过而返，公归五年，用言官荐，复起供职，上疏劝学，谓文王缉熙敬止，咸和万民，斯享灵囿之乐，元顺帝废学，纵欲 太祖，一举而取之 ，陛下不可不深念也，或谓公曰：元主之戒，无乃伤于直乎？公曰：贾山借秦为喻，汉文帝尚能用之，况 主上之明圣，不为汉文者乎？
七
大学士杨廷和 【四川，新都】 人，由南京户部入阁，与毛蒋二公同时，时值江彬，用事 ，武皇又多廵幸 ，武皇崩，边将数十万在京内无皇储，中外岌岌，公密奏 张皇后散遣诸军，擒江彬于厚载门，加族诛议迎 ，世宗皇帝，礼改元之诏，公手笔也，裁革传奉滥等，役月省食粮一十六万余，功亦伟矣。○毛公澄，谥文简，太仓州人，嘉靖初， 上议选婚，锦衣韦千户女与焉，内侍并皇亲邵蕙，俱得重赂，咸属意文简公，在左顺门，厉声曰：韦千户，是韦太监家人，不知的姓，何以登玊牒此事，礼部不敢担当，汝曹自为之，众议遂息。文简体弱而气不可夺，此其大节，云○毛公，纪谥文简，山东掖县人，戊寅， 上复欲廵边，公与杨廷和痛哭进疏，不听，未几而有宸濠之变，是时储宫久虗权奸窃柄，天下之势，诚若厝火积薪之下矣，公与杨公当居守之任，竭忠尽瘁摅，殚心力共济国事，中外宴然， 肃皇帝入继大统，神器有归，赞襄辅翊，一新庶政，此古所谓社稷臣者勋业之盛，孰加焉？既而以定筞功，锡之伯爵，力辞，甫喻六十，即恳致仕归，○大学士蒋公冕广西全州人 ，上欲北廵，自称威武大将军朱寿廵边，命内阁草制，公曰：陛下受天明命，内而四海外，而四夷孰不尊称？如天如日，若称朱寿，号为将军，臣鼎镬在前，不敢奉 ，诏公扈 驾至南京，随事矢见谏，曲尽心力，恳请回 ，銮自春至秋，怀疏跪，门者屡次，至于不穿罩甲，则虽钱宁，江彬同传旨苦逼，亦未敢曲从不贺，总督府悬挂牌额，则虽文武群臣守候行礼，亦不肯往，○大学士梁公储，谥文康，广东人，秦藩三疏请陜之边境，益其封 ，上许之，命杨廷和，蒋冕草制，二公皆引疾辞梁，曰：如皆引疾，孰与事君耶？草制曰：昔 太祖皇帝着令曰：此土不畀藩，封非吝也，念此土广，且饶藩封得之，多蓄士马，饶富而骄，奸人诱为不车丸，不利宗社，今王请祈恳笃，朕念亲亲，畀地与王，王得地，宜益谨，毋收聚奸人毋多飬士马，毋听狂人导为不车丸，震及边方，危我社稷，是时，虽念保亲亲不可得，巳王慎之，毋忽 ，上览制骇曰：若是其可虞，其勿与！事遂寝。公不显言直谏而托词悟○主，有回天之力焉，○桂公蕚，谥文襄，江西安仁县人，公自释褐，授丹徒知县，执古傲上，不能狥时，曲媚见辱于知府，林魁更改，湖州武康，成安三县，低徊十余年，未尝以淹屈降志，后为南京刑部主事，遇 世庙登极，议追崇之礼，一言悟主，遂极峻，用读公奏议，皆经国大猷，切中时弊，无所忌讳，至密论四事，若放宫人止织造，罢镇守却祥瑞，尤时所难言者，况其讲学论政，皆自稽古，根本中来，于进退之际，恳恳不肯自恕，可谓名相也，巳。
八
刘瑾既诛，余党尚在 ，世宗皇帝继统，年龄虽少，英断夙成，待此辈不少假借，又得张公孚敬以正佐之，尽革各省镇守内臣司礼监，不得干预章奏，往瑾，时公卿大臣相见，无敢抗礼，甚至有拜伏者，自张公当国，司礼以下至各监局巨珰，见公竦息，敬畏不敢，并行并坐，至以张爷呼之不动，声色而潜消，其骄悍之心，盖自汉、唐、宋元以来，宦官敛戢士气，得伸国体，尊严主威隆重，未有如今日者，诚千载一时哉！○霍文敏公，复吕泾野，书曰：生□罗峯者，谓其一心忠于朝廷，绝纤芥私也，主张大礼，不悚不慑，明千古之谬，伸 ，圣主大孝一也，辨明大狱，救一家十数冤，命破散蔽主之，奸党二也；在阁九年，未尝容内臣私请，政本清端，三也；十年不进一内官，且革镇守芟百余年，积弊四也；吏，兵二部推选，文武官未尝片言，干预内官病故，例荫义男，义侄家僮校尉三四十人，罗峯削黜之，尽五也。风宦官皆知警，戢省郡，有司在京大小官，不敢肆滥，六也；革戚畹滥官罢，十八侯伯弋也，门无私谒，风清弊绝，八也。三黜奔归，行囊惟一二衣箱，如寒儒，卑官九也，在位日只欲用外甥，一人亦才名，不忝余则绝，□介私党，坦坦平，平过皆可见，心迹至明，十□□峯，有此十善生，是故敬之。
九
李空同，先生梦阳上杨邃庵，公书曰：议者谓公喜通才，奖辨给，拔门生复故吏，其显名高位者，程事簿书之，夫多而雅裕，镇俗之徒寡，快取辨之，流扬而先忧识微之士，抑委曲活变之风，行而守死，执义之心，至今言官犹以此病公而不知道，以正行事由通济，圣人通天下之情，达天下之变而后能成天下之亹亹，愚尝窃观，今天下之才，正德不如弘治，弘治不如成化，岂否泰有消长生，才有高下耶？抑有之而未用，用之而未尽耶？史氏曰：抑观空同，论才，谓正德不如弘治，弘治不如成化固矣，今观嘉靖人才，似又不如正德焉，阅世变者，宁不重有感耶？○左都御史屠侨，浙鄞县人，公按居庸等关 ，武皇北狩，命所在擒生，虎使者日再促，公抗疏虎恶兽也，欲生致之，必有撄其爪牙者，柰何忍不惜民命，以供一时之玩乎？语甚切，事遂止。时濠贿结中外，朝野以目，闻公且按江右濠，谓所亲曰：柰何令此强项，御史来耶？令镇守太监毕真，以金器彩数十逆公于杭，公皆却之，公历官端方严毅，人不敢干以私，位至御史大夫，朝廷倚重，○林公廷玉，福建人，弘治改元，公为给事中，上疏言：妖僧继晓，罪恶贯盈，先年虽已发为民，然盗窃赏赉，家赀巨万，日拥美姬以自娱乐，漏网故乡，优游自在，非所以昭典法，示鉴戒也， 上纳其言，命锦衣官校械，继晓至京，斩于市，人心大快。 方公，艮谥简肃，福建莆田人，正德间，幸臣朱宁，黩货无厌，以钞二万发浙江，十一府易银三万两，公时为左布政使，具疏劾宁，乞 陛下割偏私之爱，下之诏狱，明正典刑，仍乞行廵按御史，将巳，□敛银尽给还民等语，宁惧，乃委过下人钞银，得给还民讫，友人黄巩，谓公此疏足落权奸之胆，宇宙间不可无此一举，○寇公，天叙山，西榆次人，任宁波府，尝书青天白日，高山大川，爱民如子，处事如家，四言于座右，浙秋试，公与外廉有知县，某持一卷固请，公固止之，曰：不可，开榜后，乃知知县所私者，人以公为神目，在官异政，擢应天府丞，时宸濠乱 ，武庙亲征，多权幸数百，公处之有方，所选女乐极千人，候 驾不三日死者十数，公曰：吾为汝登籍，分飬亲识家用，则照簿取之，尔全活不下数百人，后廵抚陨，阳甘肃等处屡有大功，华夷帖服，○胡公富，徽州绩溪人。官至户部尚书，公为福建按察佥事，分廵至福宁州，阅狱囚有五六年不释者，公密祷，欲次日审录，是夕，狱中忽发火光，州人大惊，及视之，火光犹未次日，提狱囚二百余人，逐一审决，不五日而囹圄，一空○，王公宪，谥康毅，山东东，平州人，公为御史风裁，凛如不畏强御，宸濠称逆 ，武庙亲征边将，江彬等随行恣肆，矫诏系国学生跪行宫，外公亲谒 ，武宗悉脱于厄，嘉靖丁亥，虏由花马池，拆墙而入，公调度文武将士拒之，历震戒所细沟，青羊岭等处先后共斩虏首级四百有奇，虏溺水及饥死者十之七八，仅存百余骑出境，且不自居其功，载对山平虏记，○刘公天和，谥庄襄，湖广麻城人，公初为御史，廵陜西独持风裁，忤权贵，逮系锦衣狱，谪金坛令，后知湖州，疏定两则，以便征输，豫识桂，文襄之贤，可以大用，熟练边务，抚御有声，或拟之南仲，卫霍焉，生祠碑，今在岘山之懋。
十 【王恭，襄而下至第九述为多，亦多删繁就蕳者，此以下皆朽，人所著】。
浙江督学副使，或佥事刘夫子，不知何名，四川人，号西蜀，刘夫子，触物命题，不拘经书，但经许可，无不登科第者，想弘治，正德间任。
汪公文盛湖广，人号白泉，嘉靖壬辰，癸巳，任考法最严，得人之盛，自公始。
徐公阶华亭人，由翰林编修，谪江右同知转浙佥事，初号少湖以忧去，廵按，某比较二司，吏书杖死，学道一书，手二司相见，按台问：闻死一书，手可令二县，从厚埋之，徐公曰：先生大人何言之易易也，本道已具，小疏欲上，按台愕然再三，恳二司，诸公求觧，公乃止，上疏刘公思，唐陜西人，予年十四五，岁时见之，甲辰，乙巳，年任。
孔公天胤号文谷陜西人善批评试卷
雷公礼，江西豊城人号古和，官至少傅，工部尚书，廵湖州，予入府学，庚戍辛亥年任。
薛公应旗号方山南，直隶武进人。公官至按察副使，吾师文章高品百年，罕见惜性，气少和平尔。
毕公锵号松坡，直隶石埭县人，官至南京户部尚书。
屠公羲英号坪，石南直隶人，升国子祭酒，转京卿，终以峭直不大用。
乔公因阜号寿斋陜西耀州人提学佥事
苏公浚福建，晋江人，号紫溪四书易经俱着，有讲章，可传世者，以其平易近理也。
陈公大绶，江西浮梁，人号赤石严，查诸生有以贿嘱进者，尽行黜革，众所称快，万历三十五，六年任。
王公畿号慕蓼，晋江人，万历三十九年任凡吾浙督学先生，皆出中朝会推交荐者，余乌敢有所轩轾，于其间哉！姑据所闻，聊为诠次尔。
十一
士君子只患不笃，学不力行，不成一代人物，不患朝廷不知上天不佑，朱晦庵先生宋一代儒宗也，仕不至通显，然子在官，吏部侍郎孙复官，兵部侍郎，福安府尹，人物亦皆表，表朝廷何曾亏他上天，所以崇报之者，可谓厚矣。
十二
高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，李子曰：乐而不滛，哀而不伤，所以长守命也，仲尼不为已甚，只是本分之外，不加毫末，但从性体上发挥，贤者过之，智者过之，便是已甚，今人但遇凡事将就宽恕，便自谓不为已甚，是何圣人之多也，无可无不可，语意与君子之于天下，无适无莫相似，孟子云：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，先无一点，可不可成心即是，物来顺应话头，今人遇事含糊，不决裂，亦自谓无可无不可，又何举世皆圣人也，学者不可随俗糊说。
十三
言者心之声，文尤声之，华美可观，可听者也。读其文，精神心术，可以洞见而国家治乱，识者亦因此卜之。
本朝成，弘正德，嘉靖初，文字和平，雅淡不求文，而文自不可掩，正如羙人生相，不待簪花而后佳也，入万历二，三年，先自试官好异，必求学古，字奇不便，句读者，然后入彀，而天下遂趋于恠，诞变幻矣，安得起方山，薛先生昆湖，瞿先生于九原作士子，模楷而与之论文哉！或问：今欲捄之何策？李子曰：未易言也，陈请。
主上先免差京考二员或是捄之之策也
十四
翟璜，对魏文侯曰：君仁则臣直，璜虽一时偶对，然亦感应常理，今也不然，君仁而臣诈矣，未也，君仁而臣放矣，未也，君仁而臣骄，且横矣，未也，君仁而臣渐至于大不敬矣，我。
主上仁圣，大度宽容，所以爱护诸臣者，何所不至？贤臣直臣，世亦何尝乏人？然而诈也。放也，骄且横也，大不敬也，请在位诸公，山林逸闲，评公论四者之罪，有之乎？ 无乎？嗟为流涕，痛哭矣。
十五
古称千金之子，可以贫人，可以富人，然则千金固贵重矣，予十一二岁时，睹邑令李公贪仅三四千金，尔近暏归安施？公贪亦如之，皆蒙上司处治，罢官去，李越七十年施，越四十余年，今日大可骇异，只要中个进士为县令，赃至二三万，或五六万，上官惜大体面，或受嘱托，本犯不受笞辱，不入囹圄，不问徒罪，只作不及孚躁，降级轻处，衣锦还乡人羡，富贵其讨巧，多护者依然，官不改动，十居四五，嗟乎我。
皇上何由得知？大考察时，何由淂拿处正法，嗟乎！此皆抚按二司太守，诸公容隐之罪也，再过二三十年，不知到恁田地，世安得不致大乱哉！
十六
万历己酉三月朔，桐乡令，须公之彦，觧任去台臣，吴亮论劾，吏科陈治则波及之也，夫须公不奉 圣旨，亦不奉，吏部处分，浙抚台甘公，按君王公，皆谓须当避吴公之锋，其亲笔书余及见之，须虽欲安其位，得乎其去也，乡士大夫，父老子弟无不涕泣，焚香以送，或问：假饶身处，二公之地之时当何如？处荅曰。王同官不暇论巳，甘道学也；以宋儒律之作何处？假饶嘉郡太守杨公继宗在任，又作何处？恐时事时套，未必是儒者作用。
十七
宰相肚里好撑船，虽是俗谚，实有至理，肚内撑不得船，不免窄狭局促，何能平章天下，韩、范、富，欧四君子上殿，相争如虎，下殿，不失和气，都缘他有大学识胷次宽广，故赞成仁宗庆历之治，今人学问，先无以天下为巳，任这一意思，所以议论，纔不合，便像自家屋里与人争田，争地一般，  互相雠隙，成何景象，天下何由得太平李子曰：四公者，欧文忠畧不如三公，文章胜些。
十八
万历戊申巳酉间 朝士，乞归不遂，叩头文华殿，出城去者凡六人，李子曰：挂冠而去，欲窃高洁之名，忿激而逃难，免不忠之议，国事至此，可为流涕太息○，万历三十七年五月，淮上督臣李三才一本国势，一有三无，恳乞 圣明，及早痛改，毋致一败，涂地事，何谓三无？一曰，君无权，二曰朝无臣，三曰民无主云云，何谓一有备，此三无遂成，一有所有维何？亦曰乱而巳，余读之叹息陨涕，○三才疏内，又有泄泄沓沓，以社稷为戏，此九字切中时事，○八议之条， 古人仁之至，义之尽，万世可行，凡法司大臣言官论劾人，若要加一杀字，须万分不得，巳万分不可恕，方纔动口动笔，方不负 ，朝廷不负公议，顷有论阁臣李廷机列其可斩之罪凡几？余以为廷机不？但议贵不当斩，只论清勤，也是贤臣，不当斩。
十九
僧达观，不知何许人，通内典，颕悟善诲人，缙绅有师事之者，苐不隐于深山而游于 朝市，闻其恣肆，不自检束，恐不在继晓下也，闻刑部郎曹君 ，【懋官，平湖人】， 当鞠讯，笞死之，宇宙间正气，曹君颇带得几分可云 ，圣朝执法之臣矣，○江右龙君 ，【宗武】 谪戍，赦回闻家居，病困入厕，尝粪以为常，一子无罪，竟抛巨石碎其首，杀之昏晕，苏问家人，始知其出自巳手，夫初杀无辜之士，期以媚相国，既杀无罪之子，以报士期，呜呼！天道迩如是哉！然不知实有此事否？
二十
陆五台，太宰 【，光祖】 侍坐于张沅洲，太宰瀚之旁，余见陆问故，陆曰：我为浚县令，时张公大名郡守，此后相见，张必整，余坐在旁，今改不得，前辈不虗让人，其执礼如此，行古道哉。
二十一
吴匏庵先生 【宽】 ，同友人施 【焕，】 赴南畿乡试，又同寓先生下第施得中，榜赴鹿鸣，宴回先生，在寓待之，施完公据，事与先生又同，还乡先生之有飬如此，得失之际，不以介于怀也，后登大魁，词林贵显，乡友远，远去贺，或有求也，病卒于京，先生以赀治木敛之，命其子为周旋，荅客礼，家人为衣，麻送柩，登舟而返，○都玄敬先生 【穆官】 ，终太仆少卿，举进士，时与同年李 【廷梧，】 同舟南归，相契厚巳，而李擢侍御按苏州等府先生不往，见李怪焉，差官请之，先生曰： ，天子使臣观采甚殷，激扬权重，莫可以通宾客，俟事竣，当一叙故尔。李叹异之，先生工文章，凡润笔之资与异母弟共享，次及二儿，或推及门人弟子食贫，时多至不能备后事，并药饵可泉，胡太守悉赒之，且为立书院，俨遗像○，长洲草桥，王翁 【鼎，】 者，以织机为业，家颇饶，当俭薄之年，有夫妇二人，伪言兄妹，以兄嫁妹求售，银七两，王翁治殽，酒酌之，已立券矣，二人临别深悲，似不欲割者，翁细察之，知为夫妇也，焚券不索其金，竟遣去，嗟乎此事，若在巨室，则必鸣官以诓骗治罪，中人知礼之家，亦未必慨然捐金，如王翁者，诚朱易得其尚义之品欤？○吴江之西有石佛寺，僧号秋林者，其佛行不失毫杪，吴江赵君，某寄银若干禅房，收贮两相，恂谅者也，后一日，适逢回禄，延烧衣钵，声骇松陵，赵使老仆疾奔来问，秋林云：玄室无恙，旧物仍在，汝可亟归，报主人以慰之，○昆山，顾未斋阁老子某，号怕斋，自幼勤敏读书，后领乡举，渠翁当朝时，王肃斋太守严禁渔户，入海网黄鱼，有以白金二千两，曲求弛禁，排置卓上动之，顾君视如污垢，目不少睇。噫！宰相之子片辞，可以反复当路而峻节，不为亦云，难矣。
二十二
常熟徐凤竹公官，工部尚书孙某以荫为部郎，居乡恣横，不法甚众，讼之，两台下县治，县系之狱，而毙县官，何以得无罪也，余惑之，讯其邑人，邑人曰：徐公子极恶云云，县官不枉，他只初然过恶未甚时，岂无上官，岂无郡邑，岂无法度，可治纵他，到不可救，药处而杀之，今之从政者，非古人矣，大宦子弟，何忍自投于法网哉！
二十三
未有三代读书而不发科第者，未有三代为吏而不问充军者论其常理如此，然亦要看学业，何如罪过？何如本身？遭际何如？世代岁月，尽论不定。
二十四
嘉靖二十年，部议，特设都御史緫理，塩法科臣郭鋆谓官不必设，而余塩宜革，部覆两淮，塩额六十九万六千三百引，两浙四十四万四千七百六十九引长芦六十万五千三百四十引原无余，塩之法，请自二十年始悉遵祖宗旧制，勿派余塩 ，上从之，今日不知何如行。
二十五
宋仁宗宴驾，□□哲宗入继，在位四载，崩方疾笃，时发狂□，呼有□杀我，韩公 【，琦】 曰：此病也，亟取药灌□□，□掖入宫，巳而遂绝，太子未立，韩公用自□□挟帝手书曰一定，颕王即位，当大任，而宗庙社稷倚以为重，如此公真，宋室一人也哉？ 【颕，王即神宗】 ，○仁宗病，久服药及愈，思□□□，召相吕夷简，同列皆促公亟行，公独缓□遅遅，既至，上问故，对曰：陛下不豫，中外颇忧闻召，臣若奔驰以进，虑人心惊动尔，上以为得大臣之体。
二十六
韩魏公论□□，□□□际，皆当以诚待之，但知其为小人则□，□□接耳，公于小人欺巳，明足以照未尝形于辞色也，○韩魏公常言保初节易保，晚节难在北门九日，宴诸曹诗，有曰莫羞老圃，秋容淡，要看寒花晚节香即如我，嘉靖间分，宜严公 ，【嵩】 做，礼部尚书，以前人品，尽好嘉禾，吴公鹏做工部尚书，以前人品亦好，只多做了，首相与太宰便弄到大不好，田地世间，如二公者甚多。
二十七
汉有三杰，邓通中大夫也，嬉戏殿上，申屠嘉召至丞相府，欲斩之，以帝命中止汲黯对，武帝曰：陛下内多欲而外施仁义，柰何欲効唐虞之治乎？二言切中，武帝病根，丙吉为相，吏醉酒，吐其衣不加责，不问横道，死人而牛喘，则问之，专崇大体，细故不屑屑焉，皆后人所罕及也，○唐岐阳公主，适殿中少监杜悰上所赐奴婢，卒不肯穷屈，奏请纳之，上嘉许，因锡其值悉自市，寒贱易制者，门第肃然，悰剌澧州郡邑供百人馔，主及从者不二十人，驿吏舁饭食，以返京师，哗然以为奇事，悰在澧三年，主退然静守，目不识剌史，厅屏天子之女，其贤固如是，夫○楚昭王夫人贞姜齐女也，王出游，留夫人于渐台之上，王闻江水大至，使使者迎夫人，失持其符，使者至，请夫人出夫人曰：王与宫人约，召必以符，今使者不持符，妾不敢从，使者强之，不得，果取符，未及还，水大至，夫人流而死焉，嗟乎！夫人奉王命守之，至坚如此，然非昭王贤，何以得此于夫人也，览古者可为流涕。
二十八
程伊川，先生曰：人有三不幸，一少年登高科，一席父兄之势为美官，一有高才能文章，李子曰：此三者人有之，则不胜羡慕己有之，则不胜忻，幸骄傲滛纵，何所不至？肯视为不幸者，能几人哉？○恩雠，分明四字，非有道者之言也，无好人三字，非有德者之言也，○晋孔戡于为义，若嗜欲，不顾前后，于利与禄，则畏避退怯，如懦夫，然君子人与？君子人也。
二十九
地方风俗乌镇，属乌程青，镇属桐乡，自南栅以至北栅，皆以一河为界，至太师桥以北，不论矣，为逼近吴江，地方阔大也，余生长青镇，独恨其俗尚奢，日用会社婚葬，皆以俭省为耻，贫人负担之徒，妻多好餙，夜必饮酒，病则祷神称贷，而赛若乌镇，则非无尚奢者，大约朴俭居多，所以富室悠久，中人之家，亦绵延不至，卖房移徙，所贵乎添设公祖专设而不城，居与县治，父母官同，若肯留心劝化，赏罚，移风易俗也，不是甚难事，○两镇通患，通弊，又有大者，牙人以招商为业，商货有厚至一二百金者，初至牙主人，丰其欵待，割鹅开宴，招妓演戏以为常，商货散去，商本主人，私收用度，如囊中已物，致商累月，经年坐守者有之，礼貌渐衰，而供给渐薄矣，情状甚惨，官斯地者，慎勿等为征债，漫不经心，漫不加刑，漫不区处可也，易不云乎？圣人通天下之志，故能成天下之务，牙人执迷不改，都缘心志不通，望公祖大人出示晓谕，这商货，中间又有借本置来者，举家悬望，如何负得他！负了他，天不容地不载，世间极恶大罪也。余目击心伤，载笔至此。
三十
长兴吕山吴某，弘治间昭庆寺，欲建穿堂察使差人召之，时召三人皆富翁，命以共建，吴曰：此不甚费，小人当独任之，察使大喜，归以语其父，父曰：儿子有这力量，必能承吾家，后功果成，惜毁于嘉靖，甲寅，□□，嗟乎此事，若在今日，即富过吴氏者，必多方推避何人，肯慨然仗义至此哉！
三十一
寇莱公年十九，登进士，□□取士，多问其年，若年甚少，往往遣回，不任官职，或劝公增年寇，公曰：吾初进取，可欺君耶？ 本朝自嘉靖，辛丑，以后大都减年入序齿录者甚多，至同年宴会，又序真齿，以□人而两其生，齿非天下大可丑之事乎？□□谈彼短，我亦有短，靡恃巳长，人各有长，可作座右铭。
三十二
万历庚子，八月秋试，初场前东广廵按顾某，无锡人在试院堂上与方伯，王公 【泮】 ，绍兴人议论，不恊顾  ，以手掌扑王，王不让反之，顾披发倒地，身且去，服方伯疾行出院，衣冠体面丧尽矣，少参刘公入京，谒代顾按君，按君问刘曰：贵道目击，有此事否？刘对从无此事，夫有而曰无非诚心直道矣，兹役也，顾君大失礼于始，而刘君所对，又失言于终，士大夫为海内所轻，无足恠也。
三十三
浙督学，使陈公 【大绶，】 不得于群士大夫，转官归，举城无送之者，余赋二诗，偶遣人送之，公荅书曰：吟大篇而西，藉手以报，老父使知众人怒骂之中，未尝见弃于有道也，荣甚矣，李子曰：乐固不敢以有道自居，然江右士大夫，一举手而不忘其亲如此，自是可法。
三十四
闽城，尚书马公 【森】 ，余问之曰：老先生有几？房家人荅曰，  止有四房，余曰：人少不足用，柰何？荅曰：多则飬他不活，吾东南尚书，门下多及百人，少亦不下五六十人，何为自异于闽人也，然箬溪顾先生有马公之风，又不可以槩论，○顾箬溪，先生一老家人之子，穿绫子绵衣御寒，先生目之曰：看汝不成人，他日死必无棺，此子倚父积，又援吏作仓官矣，晚年竟苦贫，撑船度日死，不知其所终，前辈臣家人服，餙不容易如此。
三十五
三吴间，宦室家人皆好，尊称其主人，主人亦乐其所称甚至，遣见尊官大吏，每呼家老爷一日，余与钱承江 ，【梦得】 ，太仆数人共酌，署邑陈公时，太仆在制中差人持帖，谢陈曰：家主服色不便，不敢出，陪未尝呼老爷也，其家人何谨饬之？至而主人之贤益彰矣， 上廉，太仆贤即家拜南大理卿，未几，又晋副都御史 廵抚河南，皆以疾辞，○嘉禾，朱吏侍公【，国祚】 ，号飬淳鼎，甲为人平易慷慨，能无大过一日，两公子行街坊，暑月张盖，家人不自敛束，盖触小户店，达破损，家人  ，与店家嚷闹，到不堪处，有顷，边朱公乘轩过小户，人泣诉，朱公为驻轿借，坐一人家，命仆呼张盖二人，并持竹篦来，俦人中责奴各三十慰，小户人而去，嗟乎！当此季世，宦家焰大求，如朱公者，其千万人之英杰乎！
三十六
里中唐侍御在 ，京师与玊阳沈公，曾有婚姻之约，侍御未南还，沈遣女使以珠玊餙币礼问候，钱孺人，孺人辞曰：约婚事，我未及闻，不审果否？且大人未归，何敢受礼？并沈氏女使亦不入门。辞去，孺人处此大事，有廉靖，丈夫学问，贤矣哉，孺人系钱，承江之妹也，○余宦友，某与切，邻人有隙，偶伤其面，宦友即其家卧厅事，内亲友，俱劝乘轿，送回不允也，经二晚，众问如何？曰：凿厅之垣可通舆，吾即去，如其言宦友，□于人情，大不惬也，不三十年，宦友故家宅，通前后悉卖其邻人为业，有子八人，莫瞑父目，吁天道可畏哉！
三十七
长兴方伯徐龙湾，先生 【中行，】 少贫，有侠气，诗文名家，闽人董九华者，业丹青术久客，长兴病卒，柩无力还乡，先生边赴闽官，官舫中带其柩去，无所忌讳，○先生未第时邑丞潘姓者，宜兴人，曾延先生训其二子及先生官滇中回二子负官逋系狱，先生白之，常州守多方处三百金，偿官尚欠五十金，先生倾官囊悉为貱足，二子得释狱归，○同邑有蒋贡生，号太湖者，与臧损斋韦南苕，二公友善，损斋，当 世庙，初官礼部主事，议大礼 廷杖，卒荫其子，舜田太湖，视舜田督教备至，教不入涕而道之，如是者三载，视其文理，通日别去，毫无所受，于臧也，友谊之笃，岂近世所易有耶？
三十八
绍兴俞先生 【咨益】 鼎甲罗公 【万化】 张公 【元忭】 皆师事之常同见郡邑一公侍坐不以为屈士风抑何厚也城中凡缙绅回籍必先谒
文庙拜儒学，先生而后拜郡邑，道遇三学虽不避轿，必让三学行，过而后行，古道相传，尊师重，傅不容易得，○余曾入越庠，友金姓曾馆余家者，见招余酌，家贫无仆，其子躬持殽，酒服役，岂但不以为耻，盖真习以为常也，○朱金庭，羽贝为大宗伯，家居余友，唐子访之，欵饭案前，对象乏仆时，躬自举移，不以为怪。嘉，湖间安得此风味也。
三十九
尚书伍公 【，文定】 ，湖广松滋人，初为常州府推官，以简伉忤，提学御史陈琳左迁后，起嘉兴府同知，而陈边来，为郡守相见，握手道旧甚欢，时两贤之文，定后知江西，吉安郡边，宸濠反，文成王公倡义旗而伍，公应之伍，公从义，而诸郡邑应之，卒擒濠，以销大祸，成大功，□公部下，万安知县毛冕手擒濠而赏不及，后升兵部主事，守山海关，甫五旬，奴卒作乱，侍吏欲拽冕趋避，冕曰：不可，吾有亲在，急趋母所，执兵以卫，贼执胁之以不从见害，赠光禄少卿，子西星，举乡试第一冕，河南洛阳人。
四十
太守杨 【继宗，】 知嘉兴止带老家丁一人，云是封翁所贻老家人，长髯白发口，呼太守止曰：秀才前辈人，传闻如此行，囊止竹箱，二只以此来，亦以此去无增益也，今人发摃有一二百，摃者追仰，杨公好似唐，虞，三代人物矣。
四十一
余考 本朝诸大老诸名公，谥为文者多矣，若文洁则未之有也。唯江右邓公，以赞杨公 【，时乔】 ，并谥文洁，不觉喟然曰：两先生者，生同乡，卒皆赐谥，其易名之羙至从前未暏，世世不磨，杨公官，非词林，且蒙 俞旨甚速，尤异数也。○沈龙江阁老， 【名鲤】 ，河南人，性畏暑，好乘阴，其邻人有二大树茂密，先生日过之避暑，邻人贫，求售于先生，先生曰：吾与若世为邻，不忍售也，厚为赠，嘱曰：吾在世，夏月常过尔，树下殁后，凭尔售否？尔友人吴梦晹曾访先生，其厅堂园亭，俱从简朴，绝不似吾东南大宦家。
四十二
邓绾虑，王荆公去位失势，乃上书言宜录，安石子及壻，仍赐第京师，帝以语安石，安石曰：绾为国司直，而为宰臣乞恩泽，极伤国体，请黜之，帝斥绾知虢州，以既去之宰臣，而人主信其言，犹若此，君臣两得之矣，盖安石在宋时，加意学问者故能处绾如此，可以三不足之说，苛贬之耶？○唐太宗朝张昌龄，王公瑾皆以善属文，名震京师，而昌龄曾献翠微宫，颂尤上所爱者，王师旦知贡举奏，第无二人名，上恠而诘之，师旦对曰：二人虽有辞华，顾其体轻薄，终不成令器，若置高第，恐后进効之伤陛下雅道，上善其言，嗟乎！若在今日，则二人必蒙高选以希，上悦，安得守法，如师旦者以挽一时文体哉？○李吉甫为相，谓裴垍曰：吾职当进贤，而朝廷后进，罕所接识，君有精鉴，愿悉为我言之，垍取笔疏三十余人，数月之间，选用畧尽当时翕然称吉甫为得人，嗟乎！两公皆虗心无我故，共成一时盛羙，君子哉若人乎！
四十三
江右诸公乡科做二司官者甚多，监生吏员，作京卫经历等官考满，与荐亦请得封赠回来，荣及父母妻子，此必勉强学，好清修所致，若吾乡则一见财货，便忘却，身躯荣辱，好结果者，百无一二，何以故？前无贤者，可师法即可，师法后辈，亦不肯兴起効法也，○胡文定公曰：人须是一切世，味淡薄方好。不要有富贵相，李子曰：富贵相者一有之，便触处，会有遮掩不来，士君子须时，当检身省察克治，方可消磨得他○，河南乐羊子游学，七年不返，妻躬勤飬，姑尝有邻人鸡入园中，姑杀而欲食之，媳对鸡不食而泣，姑问其故，媳曰：自伤居贫，使姑食他人肉，姑竟弃之，然则舅姑有过媳，亦可几谏矣，况为人子乎？○季康子患盗，问于孔子子曰：苟子之不欲，虽赏之不窃，这话不加细，想圣言，似若迂阔，细想之天地间实有此感召之理。
四十四
世间惟讲学论政，当从良友，切切询究，若夫出处语默，大关节处，即如饮食，饥饱一般，全要自巳斟酌，不可决之，他人亦非人之所能决也，倘含糊隐忍，鲜不坏事。
四十五
前归安县令李公 ，【松】 大城人，壬戌，进士为辽廵抚丁忧回籍，与县官议役相殴，卒罹法为民，子坐戍，今  吾桐秀才，不自揣分遇父母，官由甲科者不胜，谄事视乡，科者便五六成群，嘱托以求必济，苟不如意，便加词色，犯之，恐非保身，保家之道也，书以俟验。
四十六
高皇帝制，经书文义，乃大圣人作为尊崇，朱夫子注觧所谓非天子不考文也，今时渐渐要，贬朱夫子创立奇说朝廷也，禁约不来，即如论语为命，裨谌草创之一节，总是郑国之为词命，必更四贤之手，集众人之长，目击近科，外省乡试，时张江陵在 朝，试官就要阿谀破题，便说众臣，効其能相臣，擅其羙自谓得意，殊不知江陵眼眶子大，何曾把郑子产放在眼里作文者，空做这场话言，巴惹得天下人大咲○，范祖禹上疏杜奸人，时苏轼亦具疏将上，及见祖禹疏曰：经世之文也，遂附名同进，而毁巳草，顷张江陵，居正丧父不守，制刑部主事沈 【，思孝】 ，嘉兴人论列之同寮，艾穆亦附名，不自具草，这一点虗巳从人意思大畧相同在今日，则诸公必欲自草疏，何人肯附？名他人之后。
四十七
骂詈人
大明律有禁，如男子相骂，巳有罪过，若发人阴私，辱人妻室，到人所不忍言，处祸必大且速，余尝目暏之，此天道也，人可不戒哉！○古人有云，恩雠不可太分明，然报恩欲厚，必不可以雠报也，余同堂兄某受郑姓，恩卒以雠报之，同胞弟某受毕，姓恩颇巨，为他人小事，当付之不理，而弟雠报毕至，破其家十分之六，两人皆子孙不贤，而堂兄之祸，尤惨不可谓天；无显报也。
四十八
姑苏俞少保父闲，竚门首有偷儿潜入门内，至祠堂，盗一铜佛像，出家人窥而窘之，少保，父谕曰：他两日前，曾问我借去作样，我许他今日来，非偷儿也，偷儿得免，窘辱，俞公度量宽弘，过人远矣。
四十九
万历巳，酉年四月，山东历城，地方举人王 【启亨，】 庄上产一黄牛双头三眼，两鼻，三口四足一尾，清苑地方四月，民人程 【尚勤，】 家牸牛产一犊，一身双头并连一处，四眼三耳，两口四足，一尾二异同日产，抚臣奏闻，此非一家，一方之变异，天下古今之大变，大异也，○本年八月初四日邸报，山西繁峙县，乡约所地方李 ，【宣臣】 妻牛氏，六月二十三日生二女，一女一眼一耳，四齿手足，全一女一耳，一眼四齿，一手两足，皆痾也，考之前代，汉平帝元始中，灵帝建灵中，晋怀帝永嘉中，愍帝建兴中 ，【近似】 ，○辛亥年四月二十日，山东青州府，安丘县暴雨雹，状如鸡卯，势若抛石，自未至亥，平地水横发，五谷尽伤，雹击死渰死，各社居民，李洪等家牛七十四只，驴三十一只，羊四百四十六只，又民王雷有雇工人刘邦守等六名在王洼，内锄田，忽被雹暴至，山水骤涨，将刘邦守五名，打渰身死，又一名李君，佩在坡牧羊，亦被击死，所伤地方计，长八十余里，阔约三十余里，抚按官 上闻。
五十
万历癸丑年三月，本里南栅，李佺妻沈氏与邻人吴八稔奸佺， 侦其熟睡，执所藏刀，并杀之，本邑令胡公躬验讫，得无罪，叹曰：如佺者可谓义丈夫矣。
五十一
青镇密印寺钟成碑记
密印寺旧有铜钟，质颇巨声甚，洪不知铸自何年余，弱冠为诸生时，读书僧舍，常登楼目之，亦或命道者扣之，嘉靖甲寅间，倭奴猖炽，军中苦乏，火器督府，默林胡公，差官取用，此一时权宜之计，凡浙西诸寺观蒙取者，多不特一密印尔也，六十年来，钟声绝响，寺僧逐逐，营家未尝齿，及讵知钟之必不可少，其理固易觧乎润州僧永琳者行游，借栖廊庑，未及一载，偶走云间，探友独见，超然请见，翰林董思白先生恳书功成，钟鼎四字于册端，持归本寺，余于琳时尚未稔识也，可怪者，其来谒之，五更余梦中书一鼎字，楷而妥晨起，栉发冠巾，则阍人报琳至，出册示余览之心喜焉，盖壬子三月之朔也，余作而叹曰：嗟乎，兹殆成钟之兆乎？遂召僧道德，守廉方择张道人等谋募缘顾里中乏，大裕之家，鸠集惟艰，第此举父老子弟不问富贫，咸以为必不容巳，余乃命僧及诸党正，不必择人，凡有善念，即四三十钱，亦可登簿，募及两月先后得二百余金，又一月，又得二百余金，乃凂邻友，叶应干囊二百七十金，至 南都贸铜锡，余又移书操江都御史丁公转贸，芜湖丁公，召至平价交易，商大悦，得上铜二千三百余觔，槛锡四百余觔，其还也，尤仗丁公宪牌关津，免税费，诸所省不下六十金，此中亦不偶然矣。锡山人梅氏父子善铸，业预为土，胚胎者凡百日，卜以八月二十九日开炉，余先十日前，口念观音大，士日何止百声？斋戒虔祷，并所赛诸神礼品，靡不精絜，届期，余端坐楼下，偕四五友人候火举火，纔两时梅，使报钟巳成矣，余惊喜曰：嗟乎，神矣哉！其真大士之显灵乎？人力不至于此，又卜九月之望，悬诸楼，夫以重器高悬，余惴惴恐惧而所藉人力最省，不踰时钟，竟上，兹亦不可谓非神助也。铜，锡，余值建小房一所，栖永琳张道人以酬首议功奉护，文昌帝君香火，约费四十，金修砌钟楼，凡十六金，付德廉，二僧钟上杂用，凡三十金，谢梅氏，凡三十五金，竖碑石费凡十金石，出湖郡太守张公 【，惟枢】 所送里人，施舍虽多寡悬殊，皆不可不书姓名，以永远，故各附于丁公，宋公及诸缙绅之后，若江西道御史唐公 ，【世济】 ，湖广沅州守沈公 ，【元壮，】 皆乐观厥成者也。
万历四十年壬子，十月朔，里人尚宝司卿李乐撰，后学唐泷篆额并书。
五十二
附录   年，家侍生生，陆光祖顿首，拜不奉音容，忽巳，几更寒暑，怀□私衷，无一日不在左右也，窃惟门下清操，硕行冲致高风，为乡国祥麟，威凤，祖尝叨佐铨衡，竟使谢公之辙，尚滞东山，即此明其不职矣，然入京一月，辄为羣少年所陵，穆病乞身，居无暇日，无亦时势边然尔，兹奉教言，益增愧赧，何能自赎耶？广福兴复，大是胜事，遵命开名疏簿，年来衰病窘乏，百务俱废，不过为方便，劝发之助耳，便风草率谢，复诸惟照鉴不备。
五十三
旧治生叶向高顿首拜
不肖自为诸生时，即望见光仪于三山，道上苍松翠，栢古色映人，虽童子无知，巳有高山，景行之想矣，巳卯入闱，则老公祖唱名呼进，遂以幸捷，去今三十余年，杳然无从，再瞻颜色，但在留都日，时听平涵，兄称颂盛德，与海内名流，数当今人物便及台下而巳，叨滥以来，虽有荐贤为国之念，而力不从心，蹉跎无効符，卿 新命，良出 宸简，谁敢干之？且此何足为老公，祖重也，南署清闲，甚望勉出大疏恳辞，极知恬尚真心，顾 圣意，未欲赐允，所以留中耳，辱教感戢，无巳名贤之赐，所不敢却，薄附聊，见缁衣之好，并小诗一首，用摅向往，统惟麾存不尽 ，三十年前识紫芝，抵今犹自想；光，仪从教宦，况浮云似赢得清名薄海，知溪上荜门临罨画，湖边兰桨，问：鸱夷艰危，正是求贤日，莫说征轮下巳遅。
五十四
侍生赵焕顿首拜
高风姱节，海内缙绅，仰之如泰山，北斗者，非一日矣，兹以公论，特起清卿，盖将为士林立一赤帜，而辞疏旋至，固知冥鸿不乐，樊笼苐，如中朝推毂之意，何留中不报，盖。
主上眷怀旧德，如此石城，苕郡一水可通乘春，命棹见国家不遗老成，老成不忘，国家亦清朝盛事也，何如？承翰教悉并州之雅草，此附谢不尽，惓惓。
见闻杂记 跋语
年父李临川先生同榜中，与先人最善，□北上，春官必同舟，往返先人，常语不肖，曰：世衰道丧，言不由衷旧矣，求发语必自肝膈，无一字欺人者，其吾李年兄乎小子，其终身师之先人，殁先生笃犹子，爱每入城，必过不肖，谆谆训廸，一日出见闻杂纪，见示不肖，受□率业焉，平正通达，无一毫暗昧险，恠语先生论文，大要以看关世教，为主先之，述皆硕儒，名贤所撰修齐治平之车丸，何所弗备，次以着，则先生谦让未遑，自谓畧及时事不敢当世，教二言，然何尝于世教不关□漫，然以灾楮颕也，夫使先生所著，倘□当于世教也，即言言锦绮，字字珠玊□何足深取？乃今自以鄙琐为罪，□考其事，非滛秽可耻，名教之所弗录也，自以愤激为罪，□考其□，非乖戾忿争，仁人之所不谅也，大约感今慕古，敦薄返淳，此先生立言之本旨，凡我后学，试读□思焉，思□履焉，即未敢谓圣人之徒，庶几免于大过，而不为天壤间，间弃人矣乎！
桐水年家子祁绍芳拜手书