见闻纪训  （明）陈良谟 撰
见闻纪训引
见闻纪训上
见闻纪训下
●见闻纪训引
夫经传子史之所纪载，尚矣，其大要无非，垂鉴戒万世，俾人为善，去恶而巳，然其辞文，其旨深其事，慱以远自文人，学士外尠习焉，如论孟小学之书，里巷小生，虽尝授读率皆口耳，占毕，卒无以警动其心，而俚俗常谈，一入于耳，辄终身不忘，何则？无征？弗信近事，易感人之恒情也，顷于山居多暇，因追忆平生耳目之所覩记畧有关于世，教者随笔直书，不文不次，惟以示吾之子若孙览观之，指某事，曰：是某事也，指某人曰：是某人也，近而有征，庶几有所警动其心，而于为善去恶也，未必无小补云。
嘉靖丙寅，季冬朔日，楝塘八十五翁，陈良谟书于天目山房。
●见闻纪训上
陈良谟
归安施相之，翊之兄弟俱为知州，致仕，家居田产，参差互有唇齿之隙，亲友数人居间，连日不能解，同邑溪亭，严公名凤，事兄如父，周恤保爱，无所不至，是时偶遇翊之于舟中，翊之语以产事，公辄鸣咽流涕曰：吾兄懦，吾正苦之，使得如令兄之力量可以尽夺吾之田去，吾复何忧！因泣不巳，翊之，乃恻然感悟，遂拉溪亭，同至相之宅，且拜且泣，深自悔责，而相之亦涕泣，慰解其田，悉从亲友处分，无片辞焉，自是相交友爱，至老不衰，人咸穪，严以诚感，施以诚应，三公盛德，一时风动，乡邦云。
正德癸酉冬，予与溪亭，严公施菁阳，邦直名，侃计偕应试邦直之兄邦显名，仕以省祭，谒选，同舟北上，守冻于丹阳，旅次溪亭，公盛德屡空，邦直事之如师，凡舟车饮馔之费，悉邦直供办，实则邦显管焉，一日邦显，谓予曰：连日视严公，饭食减少，何也？岂殽胾不腆，烹调失节邪？明日，又谓予曰：夜来思之，吾得之矣，公平居每饭必有羹，向无羹耳，巳为庖者，具羹矣，是日，严公果先啜羹而饭果加餐，邦显喜曰：君视公，今日之饭，何如？几误矣！又一日，遣伻回巳，复闭门伏枕而泣，邦直惊问予曰：吾兄泣何也？予入问故，乃抆泪告曰：无他，顷作家书，遣伻回嘱付少弟伟，经纪家事，因思伟弟年未及冠，正湏从师读书，遇节日放，假与羣从吹篴击皷，歌笑宴乐，其事也，今吾侃弟大事不可巳者，吾蝼蚁异途，顾亦抛家远出，而以劳事畀之，吾是以悲焉。吾其归矣，予乃牵裾出告，严公相与反复慰解之，乃止。吁！凡子之飬，亲视食多寡为忧喜，亦可谓孝矣。而邦显于乡，先生乃尔，其尊贤之诚，何如邪？家事委弟，不为甚苦而至于泣下，其友爱之笃，何如邪？吁！贤哉若人！君子哉若人！
逓铺市贾黄臻，休宁人，其为人质直谨愿，较诸贾中不甚计利，好行善事，以救济人，见恶人辄摇手，缩颈避之，仅一子尚穉，携之以随予，爱其长者，尝与之往来，嘉靖戌子，八月，高坞石马诸山水骤溢，坏民田庐人畜溺死者无筭，予时卧病，家居水出几榻上几殆，亟乘桴，登业师张先生楼得免，望逓铺廛舍，如木叶下，湏臾一人，乘船过楼下，呼曰：黄臻父子俱溺死矣，张先生不任叹息，予独弗之信？曰：斯人也，万无父子俱死，理张先生曰：迂哉子也，颜夭，跖寿几何？可言天道哉？予曰：虽然，论理之常，父子，决存其一，湏臾，又一人报曰：臻尚存，其子死矣，予曰：是或有之，湏臾，又一人报者曰：臻死矣，其子在予，曰：是或有之，诘旦，臻携其子来自言，抱竹漂三十里，罥一大树根，遂扪树上，其子骑一梁，木出没凶，涛中逢舟人，援以入舟，是以父子俱无恙，予乃鼓掌大笑曰：信哉吾言乎！张先生默然良久，曰：设使盆成括不死，孟子之言犹信也。
东门颜六一乡皆穪为善人，善人云，年六十，无子，邻有范医官者，君子人也，尝遘疾就医，杭州伻至自家问，以乡里事，伻曰对门，颜六死矣，范公大骇，乃诟詈，伻以为诳言，伻曰：侬来时，闻其家有哭声，其族人汹汹，东西走觅成，木非死而何？范公曰：此人善人，且未有子，可死之耶？既死，当复苏，伻窃笑之，数日，范公疾已归，至湖州，舟逢乡人问曰：颜六无恙否？乡人曰：某日既死矣，其家沐浴就殡，抚其胸微温，闻其口鼻中，斯斯有声，辄以汤灌之，渐苏，今能食糜矣，范公乃自神，其见径造，颜六唁之曰：丈勿忧，天必不绝尔也。后果生一子，六岁，年六十七，而终予得之，范藻轩，先生云：医官先生之父也，此事与予料黄臻，事颇相类，故并记之，以见天道之可恃，如此云。
同年廖梅南名梯，莆人为南京户部正郎，以前官诖误，谪知吾州，其事甚冤，及莅任绝口，不言谪事，清操凛然，秋毫无取，绝无境外之交，凡百礼数，一切减省，衙内日逐塩酱，蔬腐之类，悉自买办里役，公用之费，比昔减十倍不止，忧民之忧，真若恫瘝乃身，员下柴薪，或以贫乏，告辄蠲之，听讼平心易气，必使之尽言有罪，多从末减，片纸不罚，三年量移，宁国府同知，既去，众欲立碑，建祠用识去思，公闻之，移书与余，辞极恳切，余体其诚，徧谕乡人，乃止，而心祠口碑，至今未泯，云升镇远府，知府以母老乞归，攻苦食淡，一如诸生时，余为闽臬副使，行县至，莆谒其庐，四壁萧然坐久，出菜四器，桃子四枚，白酒一壶饮，余意泊如也，余对府县官，每道其为人而守令，或因有所馈遗，悉峻却之，一日诣余变色曰：兄其怜我耶？余知其意，应曰：岂敢怜兄苐播扬清德耳。吁，若梅南子，清修苦节，终始不渝，即方古之吴处默，陈师道何忝余，寤寐思服，愿为执鞭而或以才短少之，陋矣哉！世俗之见也，夫士之守官，犹妇人之守节，苟大节一亏，万事瓦裂，即其烹庖，刺绣纺绩织纴，种种才美，曷足以赎其失，身之羞哉！柰何！世道陵夷，公论不行于天下，廉者犹嫌其无才，侫者不责其所守，重末忘本，是非混淆，往往而是，呜呼！世变至此，尚忍言乎哉！
本州岛学陈司训名思，号纳庵九江，瑞昌县人，简朴谨愿，质任自然，不携家眷不涅髭，不尚华靡，元旦或宴集，穿牛皮靴，衣旧圆领，列于同僚，绯袍，彩绣之中，泊如也，诸生入学补增廪，并节仪之馈，不问多少，有贫乏者，峻却之，丁祭旧例，宰牲后即将各牲肚杂分入私庖，先烹食之，恐暑天作气耳，陈独悬之厅事，楣间临祭，仍密置各牲下祭毕收之，此一事，予深敬焉，督学范公临郡，凡事与同僚相形，共欧辱之，即日入告致仕，问其故，止言年老病作，绝不言欧辱事，涕泣不巳范公怜其诚，准之归，考毕还州，急治装，知州查其员，下犹未支，斋膳学粮，银若干，新入学补廪，例有束修银若干，又措处饯赆若干，诸不肯待，乃戒阍者迟开城门，盖留之也，不意其侵晨突出西门，竟去去后，仍追各项银总若干，移文差人赍送原籍止收员，下未支廪米斋，膳夫正银，余外分毫不受，亦告本县回文付原，差人带还，问其家，仅足朝夕耳矣，吁人尝言气化日漓，今无古人，若陈君者，今人中恐不多得，将谓之古人，非邪？
程琼休宁人，寓吾州北门外开，铺卖饭招宿，畜马骡送行，然其人虽居市井而轻财，重义有归，安宗定者，携银百两，来州买丝，丝未出，复归饭于程，铺就雇其马下，梅溪置其银于布囊悬之，鞍上不意中途坠于地，不觉也，跟马僮拾之，瘗于路旁，竹园内而宗定，至梅溪，解囊不见，初不意僮也，乃驰回程铺，榜诸途曰：得银者，愿平分之程，视僮面色可疑，遂密诱之，不伏，又威吓之始吐实，遂押童同至瘗所，取银还之，宗以其半为谢，坚辞不受，减至二十两，亦不受，然程之拾遗而还，非止一次，此其多者耳，呜呼！今之人竞刀锥之利，至忍心害理而弗顾，况百金哉！柳子作吏为讥官之贿者，即为也，乃斯人者为也，而所为若是，恐为士者或不及也，吾将目之曰：为士不可乎？
万石梁名云鹏，塩城人，为湖州太守，戚南玄名贤，归安尹戴龙山名嘉猷，乌程尹万公清严刚正，而二君皆名士也，御史按府，众官参谒，安吉郭知州白事偶穪曰：老爹石梁，遽大声呵之，御史色变，不悦而退，万公出坐别馆，二尹进而告曰：顷郭知州失口，穪呼固可鄙矣，公出外，戒谕之可也，当御史前，无乃太峻乎？而置御史何地也？石梁公欣然，长揖谢曰：承教，承教，已，复至两县门逓一侍，生名帖焉，观是时上下相成，何等气象？而今有之否耶？
同年叶肃，卿名应騘，鄞人，为刑部郎中，委勘陈洸事发，其罪恶忤时宰，谪戍辽东，予服阕，起复赴京，会于蘓蘓人，魏维翰名应召，亦为刑部郎，谪戍还家来，予舟访焉，因同过肃，卿舟坐中，魏曰：吾郡太守李公君之同年也，今君远戍，似宜厚赆云云，肃卿艴然不悦，曰：魏君乌得有此言，吾留此，岂有觊邪？既别，遽解缆去，李公闻之，疾趋挽留，一饯不肯止，乃遣吏持赆，追至浒墅，再三陈太守恳悃，意第颔之，其所赆，虽笺饵微物，皆峻却不受，夫肃，卿当患难，颠沛之时，而不苟如此，其志节可尚也。巳 【宁波府志有传，此予所目击者，故着之】。
予先姑夫郎，公名晖者，狷介峭直，殆所谓独行士也，不肄文业，而好阅史，鉴遇忠孝节义，欣欣动色，击几朗诵，遇奸回邪侫，则愤惋嚬呻，若身被其害者，一日忽露顶袒臂，搥胸遶屋，走且骂曰：恼杀我恼杀我，举家莫知，所以移时，卧床上气渐平，家姑氏问怒，何也？曰：顷读秦桧杀岳飞事故不禁，愤气坟胸耳，最重然诺，或许人物，或期约一出诸口，必践不爽，性不饮酒，过亲友家，将具鸡忝留之，辄止之曰：母顷于某处得饮巳饱，如有意于某日，当复来，主人以为托辞，屇期果不速自至矣，岁时节序，卜日宴客，必特设单请一人有两客，明日，又设又请决不以昨日余，殽再出也，至他家亦然，若独请公，乃赴有杂宾焉，拒之矣！遇斯文人，折行辈敬礼之，见僧道疾之，如仇雠焉，尤不信，淫祀家祭，外惟腊月祭灶而巳，但待乡人伤于分别，如坐中有三人，亲疏一也，而善不善，有三等，则当面以三等礼待之，所以与人多忤耳，市井无藉，至夏买药，药鱼药名雷公藤，捣汁倾于上流二三十里，鱼鳖鰕蛤彻，大小尽死，公每年出银二两，买藤焚之，曰：吾力不能禁，人只焚此，或可免数千百鱼，鰕死耳。吁！此又公爱物之仁，不但狷介，独行巳也。今吾乡中环视一二百里，苟有若人焉，吾当整冠，肃容拜之。
洞庭山消夏湾，蒋举人 【忘其名，】 屡试春官不第，遂弃去，效垄断之徒，而尤之鸡鸣而起，至日之夕，执筹数缗，孳孳，惟货贿是急，居积取盈，筭入骨髓，周恤义事，虽至亲不拔一毛，不数年，称高赀矣，钱神作祟，盗斯刼之，鞭挞炮烙，惨于官，刑申而入，漏尽而出，罄其所有，席卷之一空，盗喜过望，于是縳牲载酒，即以蒋氏之物，赛愿于湖中小雷山之神山在湖中，断岸数十里，绝无民居，惟荒祠一区，羣盗乃泊舟，其下悉登祭焉，祭毕，酣饮大醉，自恃逻兵，莫能踪迹我也，不虞舟师截缆以去，扬帆捩舵，飘然长往，盗醒觅舟不见，无如之何？凡贾舶经过，知是盗也，戒弗敢近，时值严冬冻馁之剧，骈首就毙，无一存者，此予得之，陈康衢，名曼年所云夫蒋之积财诲盗，盗之祈福，得祸，舟人偃然而有之，亦不知其何所终也？螳螂捕蝉雀并啄之，雀未下咽而弹射及矣，义外之利，意外之变，相寻于无穷，呜呼！岂非嗜利者之永鉴哉！
正德巳卯予病起，谒选北上，至漷县王家渡，未晚泊舟，同泊者数舟，皆同辈也，会坐间，俄舟人与土人欧，捽至会所，乃予家僮焉，讯之家僮，曲遂薄责家僮谕遣之，去坐中同年某者，新喻人遽吓，然怒骂曰：咄！尔何人？敢集多人，上我官舟行，刼反诬我，舟人欧邪？缚之，复召土人之役于官者，并挞之，令上诬状，其人扣首哀，乞移时乃叱去，诸在坐者咸啧啧，赞誉而某益自扬，扬有矜色，语予曰：兄何迂哉？今之为官者智畧耳人心天理四字，用不着矣，请姑置之，予怃然不荅，后其人除绍兴府推官，果置此四字，不用两词具造，惟恣其胸臆，煅炼罗织含冤者，不可胜筭，而上官则往往嘉奖焉，盖儇巧敏给，自能快人意也！后升刑部主事，予适与之同僚，旁观其所为，仍如绍兴而加甚焉，后竟以考察谪判沔阳，无何，疽发背？洞胸而死，无子，其身后事，问其乡，士夫咸颦蹙，不忍言也。吁！人心天理四字，殆不可置哉。
前任知州江新原公名，一麟婺源人。廉能仁厚，出自性成，兴废举坠，真若家事不遗余力，虽造作纷沓，民则宴然不知其诸惠政更仆，不能尽数也。及为升刑部员外以俸银十两，令州民赵锷修座船北行，锷修完公，携家眷登舟，见缮治坚好，器物备具，喜甚，问所费几何？锷以十两对不信，麾之去密，唤各色工匠，逐一备查实用，过二十两，乃取银六两，扇三十，把三觔，二物价值四两有余，仍唤锷至，谓曰：尔陪十两，吾巳知之矣，今以三物与尔锷不敢受，公授之坚，遂勉受之，退其阃，正安人语公曰：既知十两，即当偿足其数，而以扇酬其劳可也，何靳此耶？公亟唤，谔至补银四两，锷愈不敢受，公面颈发赤，怒曰：是则使我不如一妇人矣，必不许辞，锷乃受之。吁！即此一事，他可知矣。夫公有杨伯起之天资，而又有乐羊子之内助，宜其持身莅政，大过于人也，吁贤哉。
同年建德，王本立名建，尝语予曰：渠为诸生时，提学岁考之后，适有分守，某参政 【，忘其姓名，】 行县，诸生谒见间，言及考事，惟问案首，幇补进学姓名人数而止，余不问焉，越数日，分廵某佥事， 【忘其姓名，】 至，诸生谒见，亦言及考事，惟问黜退，停降责打姓名人数而止，余不问焉，诸生乃私相论曰：二公发问相反如此，吾属识之，且观二公去，后禄位何如？乃后分守公，官至户部侍郎，子相继登第，佥事公升山西副使，遇安化王作乱，腰斩之。吁！岂谓一问：遂能致祸福哉？盖言者心之声而行之表也，存心仁厚，则一言一行，动依于厚焉，存心刻薄，则一言一行动，依于薄焉，君子以厚德载物，彼残忍刻薄之人，岂享福禄之器哉！
予友归安仰思忠名臣，质直闿爽，精堪舆家术闽，故方伯何？公先为湖州太守，其壻六合，尹林克正知，思忠乃延之入闽，为方伯，公择葬地，而其姻某氏亦欲葬父 ，【忘其姓名，父亦知县，】 因送过其家，连日探幽陟险，得一地甚隹，方点穴间，雨骤至，遂下山约天晴，再往焉，是夜思忠，梦一老者，问曰：今日之地，隹乎？曰：隹，曰：此地切勿与之，此人为考官，卖三举子，当有阴祸，若葬此地，法当荣，其子孙非天意矣，遂觉，明日，思忠因问克正曰：昨大尹公先曾为何官？其宦业何如？曰：先为某县教谕，转此官不久遽卒，他无所短长，但闻为考官，时通关节，得贿甚多，乡评以是少之，思忠惕然内警，遂托故辞之以归，越二三年，遇其乡之人，问某大尹葬何所？某人曰：因与势家争买坟地，相欧致死，人命官司牵缠，至今未葬，家业亦且凋落矣。思忠每与予道，此相对叹异，人之素行，不可玷福，地不易得，而冥报之说，不可不信，前辈樊知县名毅王司训名，辅予少时，奉二公言论樊公，尝曰：吾自邹平归，检校囊赀，白金仅五千耳，黄金彩缯，不及一千，王公亦尝曰：勿谓学官贫，吾官沛县所积俸，赀并诸生馈遗，亦有六百金而归，予观樊之意，似以六千为少，而王以六百为多矣，樊三子，兄弟不相能，各求异居，公所得六千金，买田筑室，悉以与三子，三子，乃复疑其父有遗藏，辄恚怨，不顾其飬，公乃独取田数亩，园居一所，自衣食焉，未谷而粜未丝而卖应，门无五尺之童，客至一老婢，供茶而巳，予怕见公戚戚焉，愁比其卒也，葬不能成礼，今其诸孙皆巳零替不振矣！王四子伯业医，仲椽藩司，叔季读书为生员，异食而同处，飬其父欢，公之暮年，悠悠自适，惟灌花种竹为乐，客至，未尝不留饮，饮必尽欢，乃巳予，恒见公无一日不开口笑也，今其叔季二子一教谕，邵武一知县，来安诸孙，为生员家声，益骎骎未艾，夫樊之财十倍于王，而王之受用 十倍于樊，二公子孙，贤不肖相去，又不啻拾倍，然则居官黩货，谋身且不能终，况为子孙谋乎？盍若寡求易足，而又以其余以遗夫后之人哉！吁！亦可鉴矣。
宁波郡庠，生王录临贡，其次为李某，李素乏行检，而多智术，乃百计攘之，王朴实，人不较也，李入京就选，徧于乡贵，夤缘得谒，首相严介翁之门，久而亲■，〈目匿〉，遂求顺天府学训导翁谕意，铨曹许之，于是志得意满，未挂榜前，忽扬扬入府学，登其堂窥其衙，徘徊良久，斋夫辈异，其举止诃之，乃大声詈曰：吾不日当坐，于此鼠辈敢无状耶？斋夫乃羣哗于吏部，前语闻，文选大骇，亟易以广东一僻，县学李怏怏去，又恰值旧日，鄞庠司训寮，长乃素相，睚眦者日寻事争殴，李遂忿恚卒，并一子一仆，俱死焉，次年，王应贡入京，需次乃得江西，余干县学训导，颇致饶裕而归，夫李之费尽心机而必竟至此王也，听其自然，终亦得善地，而且善归，造物者，故予夺于其间，以彰善恶之报如此，可畏也，巳此闻之，鄞邑士友云。
梅溪一富翁最贪而吝之，极银币，钱谷日益充积，予每对钱焕卿曰：此人当有奇祸，问曰：何也？曰：财积不散，又无一善状，欲无殃，得乎过二三年，予又曰，此人祸且至矣，焕卿又问：何也？曰：曩惟贪吝，可厌鄙而巳，近闻渐骄横，非速祸哉！未几，为贼剌杀之。
芝里朱某者，平生最恶，蜂窍梁柱间，每见蜂从窍入，辄以物塞之，虽在高处，必设梯以塞，在他人家见之亦然，后连生二子，谷道皆塞而不通人，教以秤尾烧红，钻之竟死，嗣亦绝，乃问于紫姑，姑神降笔，告以塞蜂窍之，故此闻之，外祖东畦公云，盖天道好生朱某者，心心念念必欲蜂之死，是逆天矣，能无报乎？然则虫类之微，天亦欲生之邪？曰：然，观之放龟渡，蚁皆有福，报可知矣。虽然，易曰：方以类聚，物以羣分吉凶生矣，善以吉为类，恶与凶为类，故作善而吉自应之，作恶而凶，自应之，如水之流湿，火之就燥，各以类应也，岂天一一称量，以授之哉！吁！然则天只在吾心，其严乎！
龙西溪，佥宪名霓语我曰：往年在京师，其同年友叶，行人一日过西溪，邸谋曰：吾欲注门籍几日，何如 【？凡京官，俱书名簿上置长安门，谓之门籍，有病注病，字在名，下不朝参，谓之注门籍，】 西溪问故，荅曰：近有湖广差，我将避之耳，西溪曰：何哉？湖广非险远，况尊翁在堂，便道一省觐岂不善，乃欲避邪？某行人曰：实不然，吾闻吏部将选科道，若承此差，恐不得与选，吾且避之，则杨子山当行 ，【杨子山名，艮乃次某行人者，】 西溪，曰：若为此，吾不敢阻君，某行人竟注门籍，称病不意，纔数日，吏部遽开选，某行人势不可出，杨因应选，遂得吏科给事中，某行人徒，抚膺怅恨，而巳可见，为谋不臧，适以自败，反以成他人之功，良可哂也。巳。
杭州朱朝宗名京，攻举子业，有声，先是，陆水村公为浙宪副延以训子，最知重之后，朝宗中正德，癸酉，乡试累弗利于春官，家且贫，乃乞恩就学，职时陆公为冢宰，唱名至朝宗讶曰：子何就是邪？朝宗具告，不获巳之故，公叹息良久，复告左右二卿，盛赞誉云，既出同选，友咸贺之曰：君受知冢宰，官虽不能上下，独不得一善地乎？及选善地，皆他人得之，而朝宗者，乃北地最僻陋县也，忘其县名，众莫测所以，时金美之名璐，杭人方馆于陆公之第一日共饭，公问曰：朱朝宗选官，何所美之？以某县对公投筯叹曰：是予之过也，我初实欲语郎中择一善地与之，竟忘之耳。子其寓书于朝宗，我将处之，意谓更调也。无何，陆公坐宸濠事，谪戍朝宗，竟卒于官，呜呼！既为冢宰，所知而不能得一学官善地，岂非命邪！先正曰：虽宰相，岂能陶铸得我，信哉言也。
正德间，有熊州判名佐于民无与民，亦忘之后，其子北原公为冢宰，州人丘某以例贡，将谒选，乃独为州判公立，去思碑，求文勒石摹塌，装黄悉自营办，所费颇多，寔欲以是媚冢宰，公云：及抵京，一疾遽卒，而此碑为长物矣，于时适同州，有施某者，亦以贡候选，吏部亟以微价从丘之从者购得之，遂持以献焉，未几，北原公以事去，代者石塘，闻公就选，得云南安宁州吏目，竟流落罢归，夫为其父立，不朽之名，凡为之子者，孰不喜之即干，金当不过此，丘之为计亦甚巧矣，讵料年之弗延，乃为他人所有，施生不劳，不费坐得奇货，自以为莫大之幸，美选可唾手得也，而竟亦止此。噫！命也，柰何语有之曰：落得做君子，枉了做小人有味哉！斯言乎！
同学郎士英名杰刘鸣远，名钊二人，过铅干庙，就篱傍溺，见粗纸一团，弃地上郎戏以溺，余沥洒之，巳乃坐庙门限，少顷，一丐者过亟，以手所柱，竹杖疾戳，所见纸处，郎问戳，何也？丐者曰：有小蛇蟠此，故戳之耳。郎心疑之曰：吾所见者粗纸，无所谓蛇也，岂蛇藏纸下邪？又少顷，见一少年骑马过辄勒马，下俯地，若有所拾，置袖中郎，趋问曰：君取何物也？少年曰：谁遗一荷包耳，郎因取视之，果青紸丝，荷包一面有溺，渍数点犹湿，又有破痕五六处，乃竹杖所戳者，其中有银一块，仅五六分耳，郎具以告三人，乃相顾叹异，久之，夫此一物也，郎刘见为粗纸，丐者见为蛇骑马者，见为荷包，可见一钱寸帛不可妄得，此予闻诸士英云：
同年诸杨伯名偁语我曰嘉兴，有一贾积白金数百两，贮以磁瓮，以金钗二股置其上，瘗地中，乃出贾于外，不虞为其子窥见之，踰年窃发，其瘗视瓮中，惟清水一泓耳，复以手搅，探之无物，遂封盖如故，比其父归，发瓮取金覆，其数不减，而次置搅乱，问其妻曰：吾瘗金，谁曾发邪？吾所置金钗在上，今顾在下，何邪？后其子稍自言其故，众相骇叹，以父之财，子犹不得而有之，况可非分觊邪？
朱笔峯名，昆山观人，与予为闽，臬寮友也，尝言其家塾师之父，杨姓者，一日坐于门，见一妇人过坠一银，簪于街石上，铿然有声，伺其去远，就其所视之不见，止一蚯蚓，在石罅间，踟蹰良久，仍退而坐，少顷，一男子过俯而拾，簪簪于髻，杨老乃高声曰：此吾所坠，簪也，其人知其伪，径去，杨老随而行，牵其衣，不释其人，乃取银二分，以一买鱼一尾，以一付杨老曰：老者休缠，将此银沽酒煮鱼，作此一夜消可也，杨老乃归置鱼，釜上买酒一壶，令其媳煮鱼暖酒，间忽邻猫，突跳釜上媳，以杖扑猫，猫竟衔鱼去时，因覆其酒而并盛，鱼器碎焉，人皆怜而笑之，夫杨老簪化为蚓，似可悟矣。而犹强索之，其能食乎？吁嗟乎！贪夫哉？薄命之人哉！
乐清章恭毅公名纶，景泰间，为仪制郎中，以谏易储，事下狱，事载国史，士大夫类能言之，其孙九思，字可睿，与予同举于乡，偶谈及公一事甚异，公久被幽囚，虱生于首疴，痒殊不可耐，思欲一栉治之，而苦无其器，一日，忽有羣雀在天窓中，共衔一物坠下，正当公前取视之，乃新制一牙，边篦箕也，公感荷神贶，得济所需，谨珍藏之，至今供家庙中，又一日，大雨漏床，哀呼狱卒，移就干处，刚离一床之地，砖壁轰然倒矣，不然，几毙于压，可见忠臣义士，行合神明，故随其所在而冥冥之中，自为保护，真若有物，以左右之者，故特表而出之。
余昔参楚藩以分守，行县至公，安县有白教谕， 【忘其名，】 仪观修整，独鼻梁间横黑，一缕如黑画者，然退衙问门，子门子曰：此晦气耳， 【方言不利，曰：晦气】 ，教谕会试入京，有太和山一，田道姑来县，募缘闻其妻，素好善，遂造其衙，求布施，乃舍银一两，以教谕出名题，疏仍与纻丝一丈，绣旛甫去而同僚之妻，过访言，及乃骇然曰：此疏簿正，本道上司出给者见之，将谓儒官乃与道姑来往为累，不小柰何？白妻急，令人追寻不获，遂信以为其夫之官，自此休矣！日夕怏怏于心，比教谕下第回取，纻丝裁衣，却又剪动，妻益不自安，遂自经死。
明日，余问知县，一如所言，且盛赞誉焉，后抚院林二山公名大辂，莆田人，会议贤否，册对，余曰：明年湖广去一官，必公安，白教谕也，此狗罪不容诛，余讶问故，公曰：此人奸学吏之妻，其妻有言，遂勒令缢死，余乃具述所闻告之，公沉吟间，余曰：不审公所闻者何如人也？果君子也，庸或可听，苟非其人，请更访之，公乃幡然击几曰：是矣是矣！君不必言，即奋笔抹去其名，下所注考语，后白升国子助教，余转官闽臬，见二山公于莆公指，邻家谓余曰：此吴姓者，向为公安，训导谤白，教谕者是也。平素心术不臧，吾固因君言顿悟，渠后升萍乡教谕，乃亦为同僚所谮，罢归，过鄱阳湖，舟覆仅以身免，今且无聊矣。吁！昔自谤人，今被人谤，天道好还，不信然哉！而听言者尤当先察其所言之人。
归安河，祭孙邦华，谒选北上，有姐夫某者，亦以省祭，当选挈子与华偕行，北就选，某乃得太原府仓官，而华以选期未及，不预束装，将归，不意其姐，夫忽暴卒于旅邸，华黠人也，私语其甥曰：尔父一生辛勤巳矣，顾文凭见在盍，若使我尔父小官异省，人谁识之？尔可权厝，尔父随我以往，凡有所得，誓必均分，比及任满，再考则以尔父作迯，而我自可另选矣如此，岂不两利，不愈于孑然空手，归乎其甥，悉从其言，展转之间，幸不败露，华甚以为得，计三年后脱身入京，乃自投文听选，数日榜出，则恰补其姐，夫之缺而势不可复往矣，遂涕泣，弃之而归，向使不为侥幸之计，则太原仓官，依然自在，且可独专其利，不必分所有以予人也；小人巧于为谋，而造物者更巧于制命，任尔千方百计，总不出其范围，华虽黠也，夫何为哉？此郡人王承祖说。
溧阳狄某 ，【忘其名，】 任云，南定远县知县，县有富翁死，而其妻掌家所遗数万金，尽匿不与，其叔叔乃告于县，使人密嘱曰：追得若干，愿与中分狄信之，拘其嫂到官，酷刑拷讯，不肯吐实，乃以铁钉钉足，滚汤浇乳，于是悉出所有四万金狄，果得二万焉，其妇赍恨而死，后狄罢官归，一日昼寝，忽见前妇，手持一小团鱼挂于床上，倐然不见，乃大惊异，未几，遍身生疽，如团鱼状，以手按之，首足俱动，痛彻骨髓，昼夜号呼，踰年而死，凡五子七孙俱生，此团鱼疽，遂相继死，止一孙仅免，今亦无置锥之地矣，馆宾余姚沈少林，前年馆于其族孙生员，斯道家得闻其详，兹与谈及冥报之事，因语如此，嗟哉狄明府徒知多财之快意，而不知种祸之深，一至此极哉！
遂昌士人刘合峯，言其近处村中有三人，同行前临一渡，值溪水骤涨而舟，在彼岸中，一人素愚蠢，二人乃诱使脱衣泅过取舟，其人出没湍流，中几致灭顶，仅而获济，仍复竭力撑舟，来渡二人，二人登舟，刚欲撑开，愚者忽肚疼，欲泄不可禁，亟跳而登岸，二人遽挥手曰：日巳暮，吾不能候汝矣！遂撑去，俄而水急，舟横抵岸，一触俱覆溺焉，而愚者固在岸自若也，夫因其愚而挤之于危以自利，即一念之不仁甚矣，其覆溺也，宜哉！
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗
覆订湖州府后学吴仕旦
●见闻纪训卷下
陈良谟
东门范藻轩，先生名洪，少英俊，有文学，名所自期，待不在近，小而父兄辈亦以远大期之，其母一夕，梦人报先生中举湏臾，皷吹旗纛，导送一彩，幛至其家，悬诸壁上，中书一兵字如车轮，大谛视渐缩而小，至如盘，如盂而止，觉以语其夫，训科公，公曰：吾儿当必为司马，掌兵政，又一夕训科，公亦梦人报曰：尔子选官矣，亟趋视榜，见先生名下注指挥二字，觉乃曰：文官那有指挥，得非总制以指挥三军之征邪？又与前兵字梦相合，则相与大喜，私识之，其后先生累试不第，竟由岁贡，选南京东城兵马司指挥，至是始知先生之官，三十年前巳形，诸梦兆如此，然则人之官爵，可以智力，谋之哉？或曰，今人每有智谋，得官者何哉？曰：亦命也。虽然，诡遇获禽，君子不为也。
长兴臧损斋名，应奎少时，有舅氏某者，宦游闽中，托祈梦于九鲤湖，用卜一生穷达其舅氏，诣神祈焉，梦神告曰：正去采丝瓜见赤毛羊三个，系在园中，吃草，觉而述其言以复然，莫可详解，漫不留念久矣，迨正德，丙子，损斋偕弟应壁赴试于杭，俟舟于回回坟，旁有废圃一区，圃中有丝瓜棚，瓜垂垂焉，多损斋，漫就而采之；转盻间，忽有三羊系藩，毛色皆赤，损斋，乃大惊诧，呼其弟曰：昔梦云云，今果验矣，然不知其何兆也？是岁，损斋中乡举，明年，试礼闱中式，与予为同年间，以语予如此云。
正德丁卯同学，王思贤名伋，元旦梦一官府门墙，若挂举人榜者，其第一名乃同学章，景余不能记，榜尾画官，士僧道各色人像，青红错杂，烂然盈纸，一日语予曰：今科章维贤中矣， 【景，字维贤，】 且述其梦，予曰：维贤固应中但解元恐难耳。其榜尾之像，吾二人亦牵强解之，后府考遗才，凡五学，总九十人，而维贤果第一，于时适有相士画图一幅，悬诸榜后相接，无间昔者之梦，至是验之无爽，予缘兹二事，每思之，窃以为臧之中，章之取固有定数，未暇论矣。第为之，采羊之系，与其数之三色之赤，榜文图画悬挂之处，皆一一前定，此何理也？真有莫可，究诘者吁，异哉！
同年，吴维新名鼎，听选京师梦钱江楼，中丞名宏饭，维新于孔子家，时钱公为山东副使，维新曰：吾必得兖州属县矣，及出榜，乃临淮知县，迨赴任，过临清，适钱公候。
武宗大驾于彼，驻节学宫，维新入谒，遂留饭，正在文庙夹室也，于是追忆前梦，适符合云，昔人有言，明朝一饭，先书籍，由此观之，不但明朝，虽一年后饭巳先定之矣。
永康周实，夫名文光为举人时与予南雍会友也，尝语予曰：人不但穷通得丧有数，虽一衣一食，亦有数定焉，吾家住县中，门前有小楼，门生肄业其上，一夕，梦一乡间，士友来访，予乃戴一尘垢，冬帽出见，各啜粥，两盂而去，时夏月且巾而不帽，而吾乡客至绝无，啜粥者晨醒，方与室人道此梦，适婢子传报云：某举人在外，相访巳坐，学生楼上矣。吾遽披衣，起盥栉，取所戴马尾帽不获，再三觅之，竟不见室，人偶在架上，拾一，旧纻丝帽，笑覆吾首，推而出，吾与此友且笑且讶，乃曰：此固异矣，啜粥在我，梦其如之何？乃命庖人必煮肉，酾酒炊饭，不意此友之兄，逮系县狱，患病，属其弟偕，吾见知县，求保放时，知县正欲出郊外，公干其兄，使人络绎，督促甚急，吾最怕，空腹晓行，急催酒饭，不能就口，趦趄间，门生有粥，在案笑而请曰：此有粥，盍啜之以应梦，何如？吾二人只煞各啜两盂而去，实夫之言如此，吁，一巾帽粥饭，尚有定数，况其它乎！今人争名于朝，争利于市，蝇营狗苟至，老死而不知止者，徒自苦耳，何益之有哉！
余姚陈省斋公名，克宅为湖广方伯，尝语予公，初入学之夕，乃堂梦天降一龙于其家，急呼乃翁取盛稻之桶盛之，至正德，甲子，乡试入场之夕，乃翁，又梦一龙，降其家急呼乃堂取稻，桶盛之二梦相隔十七八年，前后一同龙固，奇物可喜，但不识稻，桶为何祥也？是年，江西杨月湖先生主考策问，何黄金许四，先生相承，道统之由，省斋公尝设帐于金华，阅四家，家乘最详，因敷对备悉，杨公阅之，大喜，批曰：道统一策，足见究心理学，非章句士也，取之，至是始知稻桶之梦，其应在此。
溪亭严公，名凤谒选，铨曹名次巳在知县推官之列，但不知何地常私念之，一夕，梦其家僮与其兄之僮，同舟南泥相争，葢湖人南以壅桑地，急乘一采菱，圆木桶浮至其所，量取泥各得一半，遂觉比榜出，乃袁州府，分宜县也。人间灵梦极多，但道统分宜之事，至巧而神，故特记之。
或曰：万事皆有前定，则人事可尽废之乎？曰：不然，外至者固前定，而在我所当为者，不可不尽，但不当非礼，妄谋耳善乎？谚有之曰：循乎天理，听其自然，圣贤义命之训，即此是矣。
正德，甲戌，余下第，归与韦南苕，名臣同舟至，宝应湖风浪甚恶，余戒舟子，勿渡南苕，强欲行，余持之坚，乃作诗以胆小见，诮俄邻舟，徽友四人，解维而行，南苕指之曰：彼独非人耶？遂促使必行，舟子不得已，方整理篙楫，顾视前船，开未一箭，地忽一浪扑没，不见踪影矣，于是南苕扪胸咋舌，余亦愕然曰：胆大者当何如哉？此亦可险躁进者之戒。
前辈岁贡庞天瑞名，麟轻佻狡伪，靡所不为，二子又皆济恶不才，比谒选，乃得广东，感恩县知县父子志骄气盈，益不自持，濒行，率二子拜辞，州守弋阳，陈公既退，公谓左右曰：是父是子，行既不臧，貌复委琐，非享福器也，薄取而早归，犹或可耳，不然，将不充，终及莅任，乃恣意贪饕，踰年，先以所得遣长子持归，至中途暴卒，其囊橐悉为一仆，席卷迯去，再踰年麟及次子俱死焉，吁小船重载，而又悖入之货，欲不倾覆，难矣，陈公信知言哉。
湖州仪凤桥，宣氏三兄弟，家微无名字，人只以宣大，宣二，宣三呼之宣，大稍朴实，其二人儇劣，贫甚，其所居地价不值十金，邻有倪知县作宦归，剩欲展拓堂室，乃以百金买之，三人均分焉，宣大买田务农，日渐温饱，宣二籴，荳过太湖舟覆，而身溺矣，宣三则丧心发狂，持刀杀人，举火燎阛阓，众乃以铁链锁桥柱上，其妻徧谒神祠禳祷，复请巫师来家，宰牲遣祟，破费狼籍，视床头，所得地价，无一分矣，而桥上之人豁然复常，人问之，曰：吾不知也。
邹定四，余母党亲也，掘地得埋藏银甚多，于是尽力营造，轮奂一新，将完木匠，与其子戏坠地死，讼于官，官知其得藏货也，重索之殆尽，讼息而新旧房屋，回禄一夕毁之矣，苏东坡曰无故而得千金，不有大福，必有大祸，今以宣邹二事观之，则薄命之人，岂待千金虽数十金，有祸矣。吁！可妄求乎哉！
正德初，苏王某徽人也，年踰三十，未有子，其姑夫某风鉴甚精，言人祸福生死，无不奇中。一日见王，某愀然语之曰：汝至十月当有大难，数不可迯，柰何王某素神其术，亟往苏敛赀而归，至某处，值梅雨，水涨不可以舟，乃暂寓客肆中，晚霁，出河滨散步，见一少妇，抱一孩投水，某急呼诸渔舟曰：能救此者与二十金，诸渔舟兢援出之，遂如数与金，问其故，则曰：夫贫，佣工度日，家畜一豕，将鬻以偿租，昨有买豕者来，值夫他出，因遂鬻之，不意所得，皆假银也，非惟夫归棰楚，亦无以聊生，故谋死耳，某更加悼恤，问：豕价而倍，周之妇归，遇其夫于途，且泣且幸，具告其事，夫疑其言之诳也，乃与妇同诣王某，寓所质焉。
至则某已阖门，就寝其夫，令妇扣门，问何人，曰：我投水妇，特来致谢耳，某乃厉声曰：汝少妇吾孤客昏夜，岂宜相见！有意明早偕，汝夫来一揖，何迟其夫？始悚然曰：吾夫妇同在此矣，某乃披衣起，方启户间，闻室中轰然，回顾之，则砖壁因久雨，而頺正压卧榻粉碎，不然，某身当之矣，葢天所以报之也，比过十月，不死，乃特造姑夫家姑夫愕然，谛视之，讶曰：汝满面阴，隲纹现，是必曾救两人命矣，后福未可量也。后果连生十一子，今巳九十六尚康徤其次子王檖于德，清人熟知其事，予葢闻诸德清秀才扬其善所言，因特记之，以见阴德之足以回天续命如此，此与辍耕录载杭相士王鬼眼所断，真州为人事，绝相类云。
愚按：前纪数条，人之贫富贵贱寿夭，以至一饮一食，一作一止，皆有定数，莫之能违，然以王某之事观之，则又若转移，祸福之机在人，而数又不能囿，何也？葢数定者，天命也，感应者天心也，天以生物为心，极诚无妄者也。人之一念，济人利物，出于精诚之极，则上格天心，如响斯应，此又理之必然者也，数天定者也，天心既格，数亦随之，而转矣，焉能囿之譬，国之典刑，法制一定，不易者也。苟人臣真能以忠诚，感动君心，则既谪而召还，临刑而肆赦，俄顷之间，喜怒顿殊，又何有于不易者哉！推此，则知理数相为贞，胜而古今，阴德感应之事，昭然不诬矣。
予主管太和山，时有郧阳锺，都司 【忘其名，】 酷信方术，常服道士韩衍，山药，其方以男女初至，壬癸水和药为丸，又曰：灌之鼻中，久之，觉头重眼，■〈目荒〉■，〈目荒〉，常见白衣人道士曰：此药行也，未几，眼珠双落几上，九窍出血，暴卒，同年储谷泉，与予言而锺实，富冠一郡云，大抵畜方士家，非贵即富，富贵之人，何欲不遂？所虑者惟恐少寿耳，故此辈得以长生不死之说中焉，然长生不死，回天夺命，岂寻常伎俩可办，故必要以世间所罕见之事，与夫世间所难致之物，庶可耸动其听，且信而因得为久住之计，衣其衣食，其食用其财，及其久也，卒无效焉，宵遁焉耳矣！又，有继之来者曰：彼未得其精也，所以前车既覆，后复蹈之，往往而是，吁可哀也！巳又有一般专以烧炼求富者，此至贫极愚之人，不足论矣。
南京王冠顽鄙，一富翁也，绝不与士人往来，而方外修炼之士应接无虚日，拜为父师，配以妻室，自置婢妾十余人，恣意淫毒，俟其娠，将产未产，辄以药攻之，孩一下即提入臼中和药，杵烂为丸，或购别家初生，幼孩烹之，其惨酷，所不忍言，事发，属刑部郎中，吾郡溪亭，严公鞫问，比拟采生折割凌迟处死，事见严公传志中，乃今噍类不遗，而家其墟矣，咄咄枭獍，杀人以求生，国法天刑，其能迯乎？
予素承太宰渔石，唐翁所知，比赴闽，臬过兰溪，特晋谒焉，临别，翁曰：吾欲造君舟，一拜，柰有足疡，不能步行，当遣儿子，汝楫代之来，予曰：小子何敢劳翁！但翁官居八座，年迈七旬，天下大老也，孔子曰：吾尝从大夫之后，不可徒行，翁学孔子者，而顾欲过之邪？翁曰：固然，第吾枫山先师名懋，尚书归秪，是步行，未尝乘轿，乃侄朴庵公名极侍郎，竹涧潘公名，希曾侍郎，俱守此礼，吾其敢违！吁！浙有枫山，犹鲁有岱岳，遗矩岿然，而诸公皆能率履弗越如此，视近时少年纔登一第还乡，遂乘轩拥葢扬扬，过闾里者，果何如邪？
鄞洞云，张翁甬川，文定公名，邦奇之父也，父为学宪时，其厅事仅二楹，上官过访颇不便，旁一楹，乃其叔之居也，适叔有宿逋愿售，公以倍价买之，将重构焉，告于翁翁，问价几何，以如于对，翁知其倍也。甚悦，巳忽澘然泪下，公讶问故，翁叹曰：嘻！吾想至日，拆彼屋以竖我柱，使其夫妇，何以为情？是以悲耳。公乃恻然曰：大人宽心儿当还之，遽抽身取券，翁又止之曰：母吾计其银巳，随手偿人去矣，将若之何？公曰：第并其价，不取可也。翁乃欣然曰：若然，慰我甚矣，吁翁之孝友仁慈，载诸传志，允哉淳德，宜其笃生文定，修身体道卓然，为一代纯臣也，岂偶然哉？此闻屠竹墟公所言。
正德三年州大旱，各乡颗粒无收，独吾村，赖堰水大稔，州官槩申灾，得蠲租，明年，又大水，各乡田禾渰没殆尽，而吾村颇高阜，又独稔州官，又槩申灾租，又得免，且得买各乡所鬻，衣服器皿诸物价廉，获利三倍，于是大家小户狼戾，屑越戏剧，宴饮无日，不尔意扬扬，自以为乐也，予乃谓家叔兄曰：吾村当有奇祸，家叔兄问，何也？予曰无福，消受耳，吾家与都与张根基稍厚，犹或小可，彼喻费芮，李四小姓，恐不免也，家叔殊不以为然，未几，村大疫，四家男妇死无孑遗，惟费氏仅存，五六丁耳，至此家，叔家兄稍动念问曰：吾三家毕竟何如？予曰！虽无彼四，家之甚损耗，终恐有之，越一年，果陆续俱罹回禄，嗟予为此言，岂无稽哉？大抵为越之利，鬼神所忌，而祸福倚伏，亦乘除之数，况又暴殄天物邪？家叔兄，乃又问曰：然则大富贵之家，永享安乐，彼独何欤？予曰：渠根基深福，气厚胜受得起故耳。虽然，浅深厚薄，久近因之，亦湏人事，培植之乃可，不然，自拨其根而蹶其基焉，将暗渐销铄，不知久后作何结局耶？
铅干朱氏，名南鬼，降其家有形声，能作诗，与其馆宾，范生常讲毛诗，论：孟子史之文，一一可听，人间吉凶事，大书以示，凡文人至，必赠以诗，如此者将一年，其事甚异，多不能尽述，时嘉靖改元也；予服阕，当谒选京师，有事过铅，干庄朱氏来，邀予过焉，入门，见纸四幅，俱草书古诗，墨迹犹津津未干，乃鬼书者也，少顷，宴予后堂，范先生谓予曰：先生来辱，神必有诗赠之，予但唯唯，平时凡有诗赠人，其家先具纸笔砚墨于几，阖户闻击几声，乃入取诗，予宴既久，寂不闻有声，朱氏怪焉，乃拉予排户入，则见其碎，砚裂纸坏，笔墨几上书数字云：今以后不复敢书矣。予笑曰：神其弃予耶？自是鬼不复来，其家遂宁，钱焕卿问曰：生闻鬼祟之家，必败，以先生所见朱氏何如？予曰！未也，吾见其兄弟雍睦，臧获用命，时母有小恙，长子陪我，坐诸子迭入问疾，必掩口，复其兄于耳以予观之，无败征，今经二十年矣，家道如故，子为生员，骎骎有向进之势，曩所料者似不谬矣。予每见乡中父子兄弟相忤逆者，无不凋敝，而孝敬雍睦之家必昌葢和气召祥，乖气致异，自然之应也。
予为弟子员，本斋陈先生，名策者，邵武人，尝与予言提学按临考试，生员之日，府卫官俱伺候于宪司，前白日忽瞑，震雷曳二，指挥于众官，列坐之外，一击死，其右足及项，以至于股，劈碎无完肤，一苏遂成癎疾，巳乃访其故，其死者殴母，此日乘醉踢其母，母合手，吁天咀焉，其苏者尝骂庶母，不甚恶耳，计其时，乃弘治末年事也，此予所亲闻，先生又非妄语者，顷阅近峯闻畧亦载是事与予所闻者少异，疑本一事，而传闻纪述，偶不同耳。
孝丰吴封君南山公之父讳，玒行八，其人谨愿畏法，葢厚德长者也，一日，自外归过其别墅，望见栗园中，有人正在树偷栗，乃亟勒马转迂路三四里抵家语，内人以其故，且曰：设我过，而彼见之，必仓皇坠地，非死则重伤矣。今恣其所取，损我能几何哉？即是一端，其仁厚类可想见，乃今子孙蕃衍富贵，君子知其有自来矣。
荆州府推官，魏钊广东人，尝奉檄往夷陵州检尸道经，某镇有乡，官徐少卿名宗者，素奉梓潼神极灵，一夕，梦神告曰：明晚本府魏推官过此，其人前程远大，日后当入，铨曹君可预结纳之，应得其力，至明日，傎之果然，少卿乃具衣冠迎谒，邀过其家，欵宴殷勤，因留宿焉，次日，执手郑重而别，魏去夷陵，不数日，少师，复梦神告曰：可怪魏推官，此去受贿，四百金，故出人罪，使死者含冤之极，上帝巳尽削其应有爵秩，并年寿，亦不永矣，惜哉少卿，深用叹讶，试遣人往夷陵踪迹之，果有不诬，未几，魏丁母忧归，起复补任济南，寻升户部主事，纔一年，遽卒于京邸，家遂凋落，云此长儿在国学，闻同舍生彭汝清道，其详 【彭馆于徐，亲闻是事，】 归为余言如此，殊可为贪贿鬻狱者之戒，语有之曰：暗室亏心神，目如电吁，其真可畏哉！
正德，庚午，余游学广德，忽本庠掌教张先生名孟敬，闽县人，使人呼回谓余曰：归安武大尹，名尚文，晋江人，乃蔡虚斋高弟，今科必入帘，吾介尔往拜其门，以文字结知师友之情，人孰无之，场中，当必留意，余唯而出，私念穷通得失，有命在天？进不以正，识者所鄙。遂托辞不往，而是岁侥幸，中式乃恰由武公所取，加溢美焉，当时设从张师之言，则彼此无以自明，终身含愧多矣，可见人之出处预定，真不湏分外谋，求徒坏心术也。
初，余以都水主事，提督徂徕泉代者，嘉兴泉，今致仕冢宰，吴公名鹏，过予言别，问曰：兄何以教我？予曰：然，吾将告之，乃具一小册，题曰交新忠告条于左曰某事，吾所经画，颇当君宜，从之，勿易某事，宜于前而今有弊焉，吾欲改未改，君宜易之，某人可用，君用之勿疑，某人不可用，吾欲黜未黜，君宜黜之，凡十余条，泉公初至，按册先试一二，众以为宜，乃遂悉措诸行人翕然称之曰：陈尽美矣，而吴又尽善也，泉公才贤人也，而又参之以吾言，宜其尽善矣，自是遂为相知焉，余姚杨二檀名抚，亦以都水管理济宁以南闸河代者为广东李汝，司邦直也，二檀亦告李曰：某事当守，某事当易，某人当用某人，当黜汝司，唯唯而心衔之，对人曰：二檀圣人邪？三代相承，犹有损益，渠必欲吾一一遵之勿易邪？后为考功郎中，竟索瘢，去其官，夫二檀之告李，亦犹予之告吴也，一为相知，一为仇隙，何相悬若是，亦系夫人之遇不遇，幸不幸耳，而二公之所存，固可知矣。
从兄郁，七公堂，有燕将雏巢忽被毁，俄邻燕成羣衔泥而入，去来如织，顷刻巢成，明日，遂育数雏巢中，乃知羣燕以事急，而助力焉，义哉燕也。
侄恂六偶坐檐下，见一大蜘蛛结网檐畔，又一小蜘蛛，连其傍结一小网于右，俄大网破损，大蜘蛛，将收其丝于腹中，另结焉，丝尽收讫，独左畔一丝牵连小网，若去之，则小网无所依，必毁，乃盘旋梁柱间，若有迟疑，筹度之意，良久，竟不收而去，夫不忍彼网之毁，宁舍巳所有以全之仁哉？蛛也。
侄怀四家，有黑白二，此为鸟鹅二窠相并，各哺雏数只，越数日，黑鹅死，众雏失怙焉，其白鹅每晨必至其窠，呼雏与巳，雏同啄园中，晚必领其雏，至窠乃去，似有恤孤之仁，有念同类之义，仁义哉？鹅也。
予少时，见对门芮，家甚贫，畜一犬，惟龁糖粃与臭秽耳，隔壁姚客店有二犬，犬牢中，残粥冷饭，常有剩余，二家所限，仅一竹篱，而空窦处，亦宽穿过，特易姚犬，或何篱边低声摇尾，若有招呼之状，而芮犬蟠曲卧地上但畧昂首而巳，竟不过食其余，予每见而异之，吁，观此四物，苟人而不仁不义，贪饕无耻，则禽兽虫豸，不若也，何以为人哉！
嘉靖甲辰，荒歉之甚，卖妻鬻子者无算，上江人，闻风而来，收去为奴，然只买妇女，而男子则否，铜山一人， 【忘其姓名，】 妻先卖矣，止遗九岁一男讣，扮为女卖之，所得价直，适逢州差，催税人夺以抵其税焉，其人苦不聊生，遂投河而死，其买女者，行数里，识为男也，仍负之追来，问其父巳死矣，乃乘忿弃其男于水中，嗟伤哉！岁歉，民穷一至此，极肉食者，宜深长思矣。
同里许阿爱杨达万，中极贫，惟以撑筏载货，为生三人者，因与徽程琳争，顾直触其怒，遂诬以侵盗，货物米布，干鱼各若干，乃自取干鱼，一包赃，投里长郎升贿嘱为证，呈告于州，州主林云溪信之，痛加棰楚，许阿爱自经，死狱中，杨达万中俱问，剌徒配驿，陆续死于驿，阿爱父母，老而饥寒，且苦其子亦相继而死，呜呼！琳起于忿升，忍于贿官，偏于执共杀平民五人焉，冤哉冤哉！
同里施氏，张氏二家比邻，且婣也，施之羊食，张之荳，互相争欧，讼于州事，属方倅词内各牵扯别事，蔓延不决，适施之族，人有义男病死，遂诬以人命，事益大，日益久，而所费益多，张有田七亩，尽鬻焉，又将鬻其所居之室，妻子交偏怨，谪遂自经死，而施之家亦废，吁一朝之忿，忘其身以及其亲，殷鉴不远，盍亦知所惩哉！ 【听断者，苟有其人，岂致此祸】。
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗
覆订湖州府后学吴仕旦