解脱纪行录（附录：行吟杂录）  （清）金科豫 撰
●目录
叙
解脱纪行录
附录（行吟杂录）
●叙
川江之险甲天下，闻者色变，比于谭虎，劳人墨客诗状，其险者伙矣，然诗而不记记而不详，老坡之游石钟，所以叹郦元之简而笑，李渤之陋也，同年笠庵金君，天下之壮士也，年二十许宰，黔中往时充神京铅运使，出峡江以解脱纪行记经，而诗纬之累然成帙，盖其学赡，故援据详其才雄，故论断确，伟哉笠庵，使挟其所有，出入侍从，备天子顾问，行秘书岂足道哉！抑余所以奇笠庵不在此，夫赡于学，学人也，雄于才，才人也，天下之大具笠庵，之才之学者，宜皆可以为笠，庵之记与诗，然前乎笠庵者，固未尝为笠，庵之所为，而必待笠庵，今日之自为者何欤？今夫乘舟于囿荡而变色，地非甚险，而犹尔者，胆弱故也。今使履厚寸之木，簸漾于惊湍，飞涝中，而又飌师怒号于其上，猛兽奇鬼，嵯岈逼伺于其旁，危矶怪，碣探头露，臂啮噬，横梗于其下，当此之时，虽子建之才，公干之学，亦必魂駴目，昡瑟缩于一叶之中，扃口戢手而莫敢动，而笠庵独申，申然如如然，搔首捋髭，濡墨引褚而叙之而歌之，而考证辩驳之，而诙谐嘲笑之，千里之遥，三月之久无虚日，无虚地，是则笠庵之奇，不奇于其才之雄学之赡，而奇于其胆之壮也，夫惟有如是之胆，然后能为如是之记，与诗，则是笠庵之才，信非才人之才，而壮士之才，笠庵之学，信非学人之学，而壮士之学也，昔谢迭山，论文曰：放胆刘青田相人曰：胆怯胆之于人大矣，小用之于为文，为有胆之文，然后大用之于为吏，为有胆之吏，为有胆之文，故可以朝百赋而郁怒，暮千诗而紧遒，坦然出没于三千，悬水之中，而身不濡，目不瞬，是如卵之胆也，非难之难者也，为有胆之吏，则必能言人之所不敢言，为人之所不敢为，屹然山立于万麋，倾角之会，而利不动，威不惕，是一身之胆也，难之难者也，今笠庵之为吏也，一如其为文，而且有大过乎其为文者，则是笠庵之心无罣碍，故无恐怖，放此四大还于一，如夫亦安往而不如老坡之解脱也者，区区出峡之解脱，其亦小矣，虽然，吾黔之服官者，率不免于是役，则斯编也，一切众生，方将倚为苦海之航，迷津之筏，其庶几涉川而嬉，免于擿埴，索途之苦矣，于解脱乎何有？
辛亥嘉平望日山右年愚弟孙希元序
●解脱纪行录
锦州金科豫笠庵未定稿
解脱之义，何仿乎？曰：仿乎峩眉之坡名，峩眉之坡之名，又何昉乎？曰：昔东坡游峩眉，峯出以解脱名坡，盖言峩眉之高登者，莫不蹑虚履险，魂惊胆裂，始得跻其绝顶，迨至出山后，向之巉岏，绝献至此，而尽而舍危，就坦有解脱之乐焉，余于丁未，夏奉使之京，由叙永至重庆，赴巴东川江之险，莫此为甚。而由巴东至东湖以下，则江平水稳，可计程而至，其出险就夷，不啻坡之，由峩眉而解脱也，爰取以纪吾行。
夏六月己亥，日向午，自叙永城外，铁炉滩，登舟行三十里暝，舣舟老君营，庚子，五鼓，启行四十里至大滩水势急，激然石，少尚易下，又十里许，陡闻水声如雷，殷殷绝壁下，夹岸怪石，攒空奔涛，竞赴中，纔一线可通，舴舻倚篷窗，远望令人意怖，询之榜人，知为江门峡，操舟者由高趋下，左旋右折，不顷刻已出峡中，盖峡首尾长几三十里，两山逼窄，水势激怒，故其奔放也，一发而不可收，予有绝句云：望里双峯峭，插天江声，雷吼夕阳，边当门一，落奔涛疾，催送扁舟，掠晚烟，又乱石堆云：怪且顽，江流一线响潺潺，恍如十八滩头水泻，作蚕丛九折湾，予昔从家大人宦岭南，由昌乐历十八滩，其滩势险恶，与此相埒，薄暮，抵头滩口，辛丑，行十余里，至纳溪县，奔流泛溢，附近低凹村居，半没水中，传说，泸州各处小河水涨，故江水汪涵连成一片，舟行迅疾，不可停泊，午夜即抵泸州，计程二百余里，其它头二三泾，梁南田埧诸滩，以水大过，不之觉，然余湍簸荡舟行，其上尚有高下，抑扬之势，近城有渡泸亭，说者以为孔明，五月渡泸，即此地，通志外纪，又谓泸州古之江阳，泸水，乃今之金沙江，考金沙江，在滇，蜀之交，一在武定府元江驿，一在姚安之，左郄左郄之外，即今孟姓土司所辖据沈黎志，孔明所渡，当在今之左郄，非泸州也，壬寅，停泊，癸卯，换舟行二百里，过合江县，又六十余里，系舟石埧，沱，越次日巳刻，过江津县，傍夕即抵巴县，龙门，皓以岸上石壁有旧，刻龙门，皓月四字，故名，乙巳，卜居南岸，觉林寺东偏，寺为重邑，大观由龙门福地，至春秋楼山门前，凡数百步，皆以石板砌，路由山门入，二层门内有方池，大可盈亩，中种菡萏，当五，六月花时，香闻数里，稍上左右有月桥二座，下通流水，自西转东，昼夜不绝，其声潺潺，如碎玉，然正中为关圣殿后，一层为西方，如来殿东为衣卫，轩有空舍数十椽，明净可居，即予憩处，西为闻犀，堂高厂开阔，便于远望，堂前有池，大与二层门内，方池等中养金鱼百十尾，每饲之，击梆为号，若策策堂堂，故事，堂后有大庭三楹，可以演剧，最后为报恩塔高，九层玲珑，八面登绝顶，可以眺，城中询为本，寺僧月江上人，建以报母恩者也，始于乾隆，丁丑，成于乾隆，甲申，其上下左右石刻题咏最多。
丙午，同事秦思斋，明府来访，因共话，丙午，闱中事，不觉已作来年，契阔于此，得少盘桓，颇不苦寂，戊申，己酉，连日小雨越，庚戌，霁偕思斋赴真武，山览胜，自东转北，历石磴千百，盘始至涂山，一天门，有石刻碑楼存焉，由天门又几百余盘至，降龙胜境，有桥亭可憩，行人复曲折百余，盘始达山门，由山门至后殿，凡三进，正殿祀真武像，相传旧祀大禹，岁久倾摧明，季真武显圣，遂改祀真武，而以真武名山，其庙基前后左右，仍名涂山，盖夏禹涂后之故址也，华阳国志，禹娶涂山，今江州涂山是也。寰宇记谓涂山在岷江南岸高七里，周回二十里，东接石洞，峡考石洞峡，在县东二里，岷江在县南门外，入县境，东北流一百二十里至城东合涪江，又东北流九十里，入长寿县界，以峡与江现在形势论之，涂山当在此处，左为览胜，楼上有张，橘州观察题额，放空眼界四字，倚楼远望，诸峯环绕，烟霭氤氲，下瞰重城，历历在目而江间，渡艇往来，如飘一笠，洵壮观也，余与思斋俱有诗，以志其胜，左后有回廊，净室数十楹，环列如堵，中植花木，内有老梅一株，孤根蟠屈，绿藓丛生，似数百年物，恨未及花时，举酒来，此一吟赏耳，偏右多隙地，僧人取以种菜，如高筑楼居，轩窗洞达，当另有一番眼界，薄暮，悤悤下山，与明府别越九日壬辰，秦明府解缆，赴鄂渚，余造舟相送，并赠以诗。
历十月甲寅，余亦事竣舟，居十二日于丁卯，黎明，开行九十里至班竹沱宿焉，戊辰，行九十里，舣舟扇背沱，己巳，行十里至台盘子滩，余适晨餐，过后方觉，盖仲冬水落，与春夏自不同也，十里至长寿县，土垣无城，人家半居山上，八里至不语滩，俗云舟行，过此人多言则水濆，涌不语，则平易余行，过此未尝无言，殊不见其澎湃之状，岂滩亦有，然有不然耶？又九十里，泊舟李渡，庚午，晓行二十里至横石滩，亦不甚险，考通志载后汉岑彭破公孙述将侯丹于黄石，即此俗名，二石滩十里至涪州城水溜，未及停泊，又十里至羣猪滩，奔湍沸涌，乱石参差，昔马提干过此，有诗云：滩急羣猪沸崖，高落马悬味，此二语其形势，可以想见，又八十里，泊舟作方沱，辛未，发十余里，过酆都县，余眠未起，未审何状，又一百一十里至忠州城，颇雄阔，未及登览，又十余里，至菜园沱，壬申，行四十里至折尾子滩，春夏水漫易过，秋冬水落险甚岩，北建张桓侯庙，庙右岩半，旧有石刻对，我来三字，字如斗，大笔力遒劲，不知为何人所书？后为风雨堕岩下，折作三节，至今尚存，盖此滩之水由西转东至庙前，稍折为滩，而滩下多乱石，水多濆激，操舟者必对庙右，急溜处放下，然后拨转往东，始能无害，故前人题对，我来三字，以警之近，今滩水逾北折庙，右水势更急，南面，水势稍缓，放船者，咸由西南，直下东去，颇觉平稳，傥仍对庙，上石刻三字，行来当不知作何险异？所以桓侯有灵默碎，此石刻以救往来过客，而愚人不之察也，又四十里，泊舟石鼓峡，峡不甚长相传，上有石鼓云，癸酉，行五十里至抱母鸡，沱，会风，遂停泊，甲戌，行七十里，至万县，又东二里，至使君滩，寰宇记载晋杨亮为益州，时至此覆舟，蜀人名使君滩，又张骞奉使西域，于此覆舟，又名博望滩，余有诗云：奉使西来指，益州使君滩为使君，留张骞云：外乘槎者，博望何缘又覆舟，盖疑其为传闻之误，而后人遂附会其说，以实之也，又五十余里，至盘沱。
乙亥，行六十里至云阳县，又十里至青军子，东风大作，船不能进，守至戊寅始，风恬浪静，盖前一日丁丑冬至，一阳初生，故隆冬亦有苹末之占也。十里至东阳滩五里，至庙基滩，水渴溜急，下多峭石，舟行其上，少不用力，便多失事，十里至磁，庄子滩亦险恶，八十里抵夔关，奉节县候关吏查验，三日始行，壬午，行五里，至滟滪石北岸，即白帝城，树木莽苍，四门旧址犹存，下为武侯，八阵碛，相传有石八堆，纵横岸上，水落则见水，长则没，昔东坡有诗云：平沙何茫茫？髣髴见石，岊纵横满江上，岁久沙水啮滟滪，古作淫豫，南史云：淫豫大如朴，瞿唐，不可触乐府云：淫豫大如马，瞿唐不可下，又类要云：淫豫大如鳖，瞿唐行舟，绝盖滟滪，当两峡之口，高可廿丈，大数百围，春夏之间惊涛，驱赴势如奔马，而此石适当其冲，险出万状，下流舟楫，往往触之覆交，冬水落石，出则无害，水经注有滟滪歌云：滩头白，浡坚相持，倏忽沦没，别无期白浡，盖言春夏逆浪，同湍之险，急也，过此，即瞿唐峡，长十数里，水尚平稳，通志云：秋冬水落为瞿，春夏水溢为唐，又二十五里，至虎须滩，滩甚恶老，杜诗云：瞿唐漫天，虎须怒，盖指此也。又五十里，过巫山县，遥瞩十二，峯恍在天半氤氲，飘渺不可指数，昔苏颖滨，巫山赋有云，峯连属以十二兮其九可见，而三不知，神女之说，且不必辩其有无，而峯峦之忽隐，忽见离奇变幻，已足以甲天下矣，三里至空网，沱由此入峡，峡长百里，两岸峭壁如削，迂回环抱，直插云霄傍晚，猿声凄楚，不堪入听，故巴人歌之曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声，泪沾裳，巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三声，泪沾衣三峡，谓巫峡，归；峡，唐瞿峡也，抵暮，行五十余里，泊黄草城，癸未，大风，甲申，行九十里至湖北巴东县界。
乙酉，晓发七十里，至叱滩上有真人庙江中，时有乌鸦数十往来，迎送行舟，舟人以食饲之，每不避凝真观，纪传载有云，西王母之女，称云华夫人助禹，驱鬼神，斩石疏波有功，今封妙用真人，又数里至人鲊，瓮春夏险甚，昔周洪谟有诗云：荡荡东去几，迥湾虎头，狼尾如连环，赤甲下，映人鲊瓮，黄牛高枕鬼门关，黄牛，盖指黄牛峡也，黄牛峡，在归州东二十里，太白诗云：三朝上黄牛三暮，行太迟三朝，又三暮不觉，鬓成丝，又欧阳公诗云：朝朝暮暮，见黄牛，徒使行人过此，愁山高更远望，犹见不是，黄牛滞客舟峡之，迂阻难行，大类如此，傍午过叶滩，滩甚陡峻，又行十数里，至归州石门泊焉，丙戌，行十余里，过黄牛峡，又十数里，至新滩，新滩，起自天圣，中山奔为滩，江水逆流，舟楫不通，至皇佑三年，知归州，尚书都官员外郎赵诚闻于朝，疏凿之，用工八十日而水始通，前进士曾华旦，勒碑记之至今，虽通舟楫，而奇险异常，往来过者，或换本地小船，分受其载，舟轻可保无患，或赁人由崖，次陆运至下流归载傍崖，居民不下数百家，别无良田，桑麻，可以养生者，惟恃此以谋朝夕。噫！嚱天岂以厄行人者，拯贫人耶？春夏水涨，时洪流漫，鸡肝石可以放下交，秋末冬初，鸡肝石露，出则无论官私势，非起驳断不可下，盖鸡肝石，高一，二丈，横亘中流，水势至此，如山崩泉涌，急不可遏，而傍复多乱石，回湍放舟者，惟从正流，巨浪中直下，方可出，不则打入乱石，回湍中又将有出坎，须臾之患矣。下此数武即二滩，水势亦恶，然尚不敌头滩之险，至三滩，则水势稍杀矣。左下为黄灵庙，庙宇严整，碑碣罗列，前人诗句如林，丁亥，起驳至，己亥，始得放滩，抵黑岩子，庚寅，归载，辛卯，开行十余里，至崆岭峡，土人谓之牛肝，马肺峡，盖两岸石壁玲珑，苍黄紫黑，状若牛肝，马肺故得名其下，即王?空玲滩水，落时亦险，必先遣人于浅处标识之，然后无害。
壬辰，行五十余里，至斗船沱，癸巳，行五十里至黄荆藏又二十里，至东湖县，觉江面广阔，水势平稳，眼界顿开矣，是行也，幸值冬初水落，故凡有名诸滩，皆归平易，倘际春夏之交，洪流泛涨，其险阻艰难，当更有远出，万端者，其仅报部七十余滩已哉？余之纪，是虽就一己之所见书之不嫌，锁亦以为涉川者，慎履冰之戒耳。
小自变量句耳，亦自有波澜，起伏具成，邱壑，所谓搏鼠亦用全力者 【宫云，心读】。
昔吾有先正，其言明且清，即此小引，可谓参之太史，以着其洁，柳州衣钵，乃在君处， 【希元，拜读】。
浩浩三千余言，有起有结，中间又复段落分明，各有邱壑，有字锤句炼处有典雅，工致处有曲折，峭拔处有苍凉，悲壮处有珠玑，错落处有浑灏，浏转处令阅者，如行山阴道上应接不暇，极龙门之能事， 【云心识】。
笠庵胸中贮有几许异书，故所向触发倾囊，倒箧而出之，遂使痴水顽山，顿增胜概，以作皇华纪，闻读可以作班掾，地理志郦元水经注读，亦无不可 ，【年愚弟，孙希元读】。
入险出险，或以古人之言为证，或以土人之言相质，又或辨其纪录，未确，传闻近诬，考古之功深矣，而于胜境豁开处，以一二笔描写于水势险绝处，以己意为疏通，直是一幅画图，令人目览神会，如与登高而望，同舟而行， 【石泉石，鸿翥评】。
纪行一篇，汪洋恣肆情，景无遗鲍明远，登大雷岸，书彷佛似之，匪仅为皇华指南也，行吟诸体皆备，尤钦五律之高浑，七律则香山坡翁两擅其胜，绝句韵，格蕴峭虞，揭诸公之亚，五七，古追踪李，杜 【楚，青陆湘读】。
名士风流才绝世，蓬瀛三岛，蟠胸次云山，邂逅动高兴，况复长江如海，势先生潘，陆旧知名，皇华揽胜涌，奇思风湍摭实费，雌黄石磴，寻幽挹空翠，严诗贾笔，拓新裁，山海水经矜博识，豁如瞿唐，欲倒流妍，似朝云亸仙帔，穷形尽相入毫端，鱼龙偃蹇，鼋鼍戏疏凿，俶诡劳，化工雕锼，无乃神鬼，忌大峩，仙人苦束缚登临，却悟解脱义，还应一偈作转语，万劫千尘笑多事，何如蜡屐？山水窟觉者，恢恢迷者悸底事，沈吟蜀道难，垇土?凸平，陂同一致， 【世，愚弟黄昌褆谨跋】。
记兼道元注水经缘生述从征之胜，诗更不名一家，上自大历钱，刘下迄明代李。何？王：李！皆能得其神似近日，铁宗伯法学士有满洲四朝诗，辑若作者，其首选乎 【，北江弟洪亮吉跋】。
东下岷，峩蜀江险，势若建瓴，问：谁是模山，范水着纸峥嵘，笔底云，岚围迭迭，袖边云，浪拥层层，只消他挥洒，字三千，顷刻成 ，艰难路，我亦经过，滟滪历空舲，对秋窗展卷，百感横生谈虎，今朝仍变色，听猿当日已闻声，赖奇文读罢，转欣然，酒半醒， 题蜀江，纪略后调，寄满江红 【费，承勋拜填】。
解脱纪行录
●附录（行吟杂录）
行吟杂录
锦州金科豫笠庵撰
雨际杨湖岩司马招饮署中归迟有作
五日小雨登永宁城远眺
舟次
卜居觉林寺漫兴二首
登浮图绝顶纵目
晓渡渝江
登真武山览胜二首
夏日小雨，同人燕集觉林寺之闻，犀堂分韵，得七绝二首，限十二文。
新秋遣怀戏赠刘玉斋并柬秦思斋明府
觉林八景
秋晓即事
送别秦明府
折尾滩祀张桓侯庙有作
白帝城怀古
武侯八阵碛迭前韵
新滩
雪际登黄鹤楼
初夏游平山堂
舟居
雨际晚眺
八关中即事
月夜泊汶上道中
立秋
新秋舟行玩月
秋日书怀赠萧张二刺史
○雨际杨湖岩司马招饮署中归迟有作
阴锁烟霾四望，难永和桥畔雨，雨?漫雨，?漫孤，星明认舟中火万马声，疑涧下滩嘈杂，顷惊谯鼓，断凄清偏惹，夜虫酸，谁知来往？三更里独领山城，五月寒。
○五日小雨登永宁城远眺
细雨经旬湿野蒲双桥低壁水平铺云连山色迷铜鼓 【铜鼓山在贵州】 风送滩声下铁炉 【城外滩名铁炉】 照眼丹榴红似火垂堤绿树润如酥夜郎 【在今桐梓县境内时予以桐梓任内奉使故云】 咫尺峰峦峻苍翠遥看淡欲无
○舟次
放棹中流任所之，晚风吹散，雨丝丝西南一带山如画，贪看青苍，对酒时。
○卜居觉林寺漫兴二首
王事遄征，六月间风尘，假此暂停骖，卜居正喜禅关，静览胜，亲从禹穴探 【，相传此地系古涂山，】 绕槛烟光，清人座当楼山色远拖，岚晨昏多少，林峦趣拟共高，人促膝谈。
绿树阴森，荫佛庐尘襟涤，尽旅怀舒，临风梵韵，朝宣课隔院梆声，昼饲鱼 【西，闻犀堂方池内养金鱼数十尾，每饲之，必以击□为号，鱼纷纷至焉，】 曲径，云深花放后小亭，舟上客来，初，就中赢得闲无数，未许，凭栏赋索居。
○登浮图绝顶纵目
突兀孤撑碧落中，攀登一一，想神工当檐日出，长安远，搔首人来，帝座通八面，轩棂尘世外，万家烟火，大江东临风，且漫舒长啸，空惹高飞鹤唳空。
○晓渡渝江
万顷奔涛一叶舟，日光初逗晓凉，收远江水，落横孤石，极浦风轻，下野鸥城市人烟依绝壁，江天云影漾，中流巴渝，咫尺饶清，景双桨频来韵亦悠。
○登真武山览胜二首
参差楼阁倚层云取次登临谢俗纷古剎人来僧未返上方钟动日将曛巴渝水认双流合 【渝江流分内外】 黔楚山看万壑分 【巴邑界连黔楚】 八扇平开舒望眼昙花香里净尘氛
放空眼界 【楼上有张橘洲观察题额放空眼界四字】 翠微巅遐迩同收碧牖间朱户万家巴子国 【重邑本□子国】 丹霞千缕缙云山 【江西北一带大山名缙云山】 风清竹屿松花落日永莎阶鹤梦闲指点涂村多胜境 【相传庙基前后左右旧名涂村】 令人追忆杳难攀
○夏日小雨，同人燕集觉林寺之闻，犀堂分韵，得七绝二首，限十二文。
廉纤细雨湿苔文古寺，幽深锁碧云，镇日欢呼情未已，隔窗谁遣？暮钟闻。
凉飘曲院，酒初醺满眼，林峦积翠，分领取清光，尘境外催诗，雨过一溪云。
○新秋遣怀戏赠刘玉斋并柬秦思斋明府
天宇清明，入早秋碧梧，凉吹雨初收，楸枰一局，频频换嬴，得涂山月满楼。
下榻禅关，百虑清相逢，随意酒频倾秋光，已过巴江水，莫为乡园，系我情。
第里久传江右，盛琴书偶作锦城，游谁怜杜子贫如洗，老向三川，客未休 ，【刘君江右人时从秦，明府客川中】。
一枕羲皇，午梦闲醒来，偏讶夕阳，殷凭栏几度舒，双眼贪看，王维画里山。
臭味芝兰，邂逅中异乡离合几秋风，闻犀堂畔，天香里记取联吟，曲槛东。
棋酒相逢，乐不孤伯龄，前此意何如？自怜雅概齐，江左漫问，当门折齿无。
○觉林八景
晓月没云霄，疏钟传水曲隔岸唤，舟人立久明朝旭，一叶入中流，棹破江烟绿 ，【晓钟唤渡】。
莲峯向晚开，馥郁凝香雾，夜半月华，明隐约，垂仙露滴滴慧珠圆，飘落应无数， 【莲，峯垂露】。
一水驾长虹，依稀通月穴，三五桂轮圆照耀波纹缬，水月，自年年清光流不绝， 【龙桥，夜月】。
孤厦倚云，开修椽如笔立，何年铁铸成，挽运凌层级，髣髴欲书空濡染烟霞汁， 【铁笔凌霄】。
花落自缤纷，泉流足悠远，幽香，逐水来九折，缘莎阪汲，取日烹茶甘冽，倾兰畹 【远，泉流香】。
远山列画屏翠，积青如淀，晴开万壑，烟林木浮葱蒨，悠然见鸟飞，坐对几忘倦， 【屏山积翠】。
丹崖似削成，瀑布千寻，落明如素练，悬寒漾水晶箔，纷纷溅沫，余无数珠，交错 【，紫崖瀑布】。
依依连理枝，涧底饱霜雪，不畏岁寒侵，永作同心结，清阴自足珍，何必花如缀 ，【古涧连枝】。
○秋晓即事
秋光媚朝，旭薄霭横空，蒙林木郁，以秀萧爽凌金，风中有小山，桂蘂放香潜通簇簇，黄金粟掩映，东复东，依槛发遥，瞩翠重轻烟笼，幽芬日飘拂，坐对思无穷。
○送别秦明府 【明府关中人】
问：効驰驱事君行，我未行暂留，非得已相送，倍关情落日，秋声壮，空江月色明，萧森三峡里，休听夜猿鸣。
触物兴怀抱，殷勤发浩歌，水清鱼迹，少秋老，雁声多山雨，寒，应峭风霜志不磨，勉将诗酒，意随处寄吟哦。
迢递三川水应嗟行路难丹山牛肺峡 【在湖北归州界内】 白浪虎须滩 【在巫山县界内】 怪石兼天涌阴云匝地寒吟髭霜几许休对镜中看
鹦鹉洲前路，何时一系船浮踪，依汉水归梦，遶秦川地远，楼重倚山，高月再弦， 【明府，以九月初旬开行计，冬月初旬可到汉镇，予冬月初旬，亦由此启行，】 相思羁两处，凝望隔寒烟。
○折尾滩祀张桓侯庙有作
千古威灵，共水长江滨，俎豆日，馨香暗中，回得狂澜，转不使奔涛滞客航。
岩顶烟云，郁不开江间，波浪吼如雷，从今寄语，操舟者不必仍前对我来。
○白帝城怀古
昭烈祠堂近水滨，帝城西望，莽荆榛，千秋遗恨，悲荒燹六尺，宏谟托老臣，延汉有心，天不祚复雠，无愧义，终申至令， 【平声，】 身后街亭，役犹使英雄泣识人。
○武侯八阵碛迭前韵
纵横八阵，古江滨，岁久空堤，长绿榛鞭石，犹堪供汉役，望氛应早怯，吴臣声传万马机先，伏气夺，三军志自申，留镇云安，三峡水，年年风雨泣神人。
○新滩
传闻天圣中山崩，归峡口，江波潺湲，逆不流断巘，离披纷厄纽，行人无计，达重渊帆樯，坐困迷津久，迨历皇佑三年，初都官员外膺简书，用工累月，殚全力疏通未尽，遗崎岖至今，鸡肝突江面孤峯，转向奔涛战，掀天白浪，竞喧豗扁舟，直下疾如箭，随风旋折，临飞渱山鸣，谷应声漴漴回湍，左右势激荡，簸扬一叶，轻飘蓬二滩三滩，复在望鲸鲵，怒卷遥相向，榜人大叫声，力俱一挥，掉破连天浪，噫，嚱危乎？蜀道难冲破。逆折如云，攒沦没倐忽，固天命使人对此生悲叹，君不见，益州刺史晋杨亮使君滩下神，怏怅万里艰辛，奉命来几， 【平声，】 将忠血埋寒涨，我行正值，朔风凄满山，雪压猿猱，啼布帆遥指，幸无恙，姊归有客，相招携 【，时归州判官茹承先招饮署中，】 满斟，黄柑，且痛饮一任，江声汨汨吼空堤。
○雪际登黄鹤楼
朔雪满江上，频登黄鹤楼连樯，迷鄂渚，冥雾失鹦洲，高挹天花落寒，飘玉蘂稠，白云仍在，望临眺，意悠悠。
○初夏游平山堂
画舫轻摇，淡荡中，水波不动，任西东我来，正值春光，暮花信，犹余第几风。
虹园花木倚云栽，芍药含红半未开，惆怅清和晴，复雨几番，辜负好楼台。
画楼流影，焕天街，檀板笙簧，处处皆一曲，铜鞮歌旧事，游人争说小秦淮。
冶春词社旧知名想象当年四座倾五日东风十日雨 【用杜中句】 诗成随处谱歌声
杨柳依依，翠作湾，每从深处听绵蛮，笙歌满地，知多少，扰我诗肠，句也悭。
平山堂畔绿阴多笼罩，晴辉漾，素波为问，当年双细柳，可还依旧晒，鱼蓑。
镇日，优游载酒行，催归斜照，半山横莺声，不解留人，醉廿四桥头空月明。
细细歌声，处处通夜船，灯火半江，红随风掩映，波光里多少，楼台月影中。
○舟居
舟居苦逼窄，溽暑相侵虐，中天驭火轮，赫赫悲爇，燋煽炙水，沸腾气热，殷汤镬咫尺，几席间眠，坐两难着，纨摇腕，力疲汗湿，身衣缚痴，蝇逐不开扑面，恣飞掠长，昼愈绵绵，萦缠方寸，恶推篷眄远村，绿树纷交错，心驰足欲随境，隔情空托，岂无舶趠风吹来，温似灼，安得雨如绳，系彼火云，脚飘凉，遍宇中顿，使炎威，却心期一笑，开趺坐资情酌。
○雨际晚眺
远树蝉声歇空堤，燕影忙篷窗闲，徙倚消受水，风凉细雨浸莎岸，人家半掩扉隔溪，垂钓者，犹自待船归。
○八关中即事
南北流通，细细潮金门低锁，浪痕消水，当曲折迂偏急，帆转湾回，近却遥红荻花繁，殷极浦，绿杨烟重亸长条，随风最喜，鸣蝉意次第，声传破寂寥。
○月夜泊汶上道中
深宵寂寂，减朱炎野阔，风凉露气，沾两岸清歌，蛙鼓吹一痕新月，玉钩镰灯明，林隙孤村，远浪打船头晚涨，添转侧无眠，城畔路，柝声敲碎，夜更严。
○立秋
绿树垂堤映水流，一天阴雨，报新秋凉，飘金井梧，初，堕高挹铜盘，露乍浮风静，钲声传甲马 【，时泊武城县甲马营，泛中】 ，夜深云影，望牵牛 ，【时七夕，前一日立秋，】 宵余检点，途中景得有清光，几斛收。
○新秋舟行玩月
西风渐飒飒，林木声萧，萧白云起四野，舒卷凌层宵，天高气，澄淡夜寂，生清寥新蟾，时露影素练，横空飘流光彻榛樾，凉意薄轻绡，殷勤发远瞩，依稀辨斗杓，人家隔阡陌，明灭灯光遥，行行过夜半月落，停双桡。
○秋日书怀赠萧张二刺史 【萧公讳附凤号梧冈辛巳进士贵州 【脱人字】 张公讳能佑号济庵丁酉选拔四川人】
纷纷宦迹各天涯 【萧刺史前宦直隶张刺史前宦湖南今同宦云南予宰贵州】 此际相逢惜岁华犹忆东风啼睍睆忽惊秋水赋蒹葭 【我辈同于丁未春自滇黔启行至戊申秋始对通】 思蒪漫拟邻张翰落帽何须笑孟嘉 【时当重九故云】 就里谁躭陶令癖炉烟香静对黄花
十年，吏最着清勤流誉，燕都处处闻，忽向天南歌作牧，恐教冀北，叹空羣文章养到思成锦肝胆，交深义薄云，镇日追随春座里，高言频挹惠风熏。
七二衡，峯忆旧游，输君政治，独风流一庭讼，静堪罗雀万卷，书成，欲汗牛，芒部 【，张公作牧，镇雄郡名，芒部】 新声，棠荫永锦囊佳句，茧丝抽峩眉，伊昔多锺，秀除却髯，苏未许俦。
尊酒论心，臭味同夜深，犹共话离衷，快谈且尽，窗西烛底事，休虞塞北翁千里，金兰萍迹，外九秋风月鴈，声中无端，邂逅成佳，会记取燕山，潞水东。
笠庵旧从予游，性潇洒，诗文亦如之，后登贤书，宰贵之珍州，上官识其能，奉使入京，出其诗文相质，乃道经巴峡时作也，夫黔险在陆，蜀险在水，舟车往来，如行荆棘中，未易摆脱，生乃一一收之，吟韵而又未尝沾沾山水间，视髯苏峩，眉名坡之义，适有合焉，余系官京师，无由周走，天下阅是集，既喜，山川名胜，如在目而尤喜其胸次浩落，异乎俗吏之为也，傥谓乘险蹑虚，解脱自喜，则又非敬慎，居官之道，斯亦浅之乎？测笠庵已 ，【友生石，鹏翥手跋】。
碧翁肖物，赋形笠庵，肖题成文，赋形十全无苦窳，物成文十全无苦窳，题吾无以赞之，每读一章，颔之而已。 【年愚，弟孙希元，拜注】。
三年，万里载星轺，剩有新诗，破寂寥细，比春蚕初引，绪健如秋，弩突回潮传薪久，继炉中火，持论终殊，水面瓢读罢，效嚬 【嚬，：颦】 惭句拙，佛头着粪，莫深嘲 ，【濠梁宫，绮岫读】。
由来邱壑胸中，具自有风云，腕底开九折，何妨呼驭至三秋，谁与泛槎回玲珑，诗境崆岭，峡突兀江声，滟滪堆，拟筑高楼，增览胜，元龙百尺，羡君才 ，征帆一幅，画图中恍见，峩眉翠扫空，天与山川凌谢客，人言官长媲，文翁鲲鹏，溟渤才思阔，翡翠兰苕，格律工疏雨，淡云，秋夜永三条，烛忆昔年红 【，时回校士年，愚弟蒋攸铦，拜题玉尺楼，】 万顷，波涛一叶舟，琴书偶作锦城，游暗中，回得狂澜，转除却髯，苏未许，俦 相逢，随意酒频倾满眼，林岚积翠分，嘈杂顿惊，谯鼓断，恐教冀北，叹空羣 ，壬子，仲秋校士，黔闱笠庵，三兄出示，解脱纪行录，好语如珠，目不给赏，谨就 ，尊作集成二绝，即以奉赠，用志服膺 【，愚弟钱开，仕拜题】。
少读，郦经称绝险，黄牛青草，秋灯下循环佳制，益增唫啸，江、汉，西来波浪阔，岷峩东下，烟云罩待，从头一路，听猿啼巴江，道 峰六六，巫山峭滩，七七，瞿唐淼笑，平生作客疲驴，残照 【，丙午，至甲寅，多慕游燕，赵】 ，此日皇华谐壮志，明年，红树赓同调，只滔滔下笔走蛟螭，如君少 ，【愚弟饶，□庆拜稿】。
解脱纪行附录