识小录   〔宋〕活埋庵道人徐树丕笔记
目录
卷一
龙虎榜
明水
晬
唐制科
国朝翰林四谏
八蜡
文臣谥文
龙
象胆
平原君
爵谥之谬
壁经
一字五读
寒食
琉璃
上已
无子说
滑稽
都梁
粹
虑囚
蚩尤
器制异彩
秭鴂
城
罘罳
投石超距
大酺
六畜
蹶张
汉景帝定棰令
刁斗
太乙五帝
射牛
鸡卜
太牢
腊
伏腊
鼻饮
珠犀瑇瑁
谏法
貙膢
玉检金泥
暴龙移市
山艹
九服
昆山塘碑
左传三疑
琴
亩收百石
五湖
琥珀
赀郎
是非之公
江瑶柱
竹炭
青城山道人语
英州石
王荆公裁宗室
铜鼓
施全
宋朴答秦桧语
定窑
鸡鸭谚
秦桧十客
缌服
俗语
八分
弹棋
沙糖
韩信有后
忠洁侯
桃花净尽诗
雪花六出
盐为好
水银
穆皇天语
天启改元
刘瑾金银数
莱菔制面毒
张嘉贞语
身吕字
马援语
孔子语
族谱说
子思言苟变事
边和尚
范粲
高齐历数
万石君
宦官奇事
武则天年数
姑苏陆翁
不忿
禽兽互名
士衡诗误
人参赞
视肉
黄牛峡
煮白石
朿修
匏瓜
周破胡
铜柱
木兰
东坡用熙载事
猾夏
赵清献王三原
赵风子
许叔微医论
国手医
无名诗
张延赏韩卮胄
王旦俭素
恃人不久
吕惠卿之才
宋罢宦官监军
唐明皇不饮酒
木板帖
米元章叛东坡
孙过庭
过日斋(把君诗过日东坡过日二字原本杜诗)
营妓持服
唐仲言
东坡语
梁元帝目眇
汪伯玉子妇
宋钦宗朱后
宋高宗父子玩月
袁了凡先世
茶酒盐铁
屠者
兄弟
武元衡
羿射日
雪庵和尚
昭君青塜
汤嘉宾语
女状元
李愿
司空图
姚少师精心
飘沙
夏原吉
欧阳从祀
民服
江阴焦某
荔枝红
积分
伍胥庙诗
温公读书语
秦桧墓碑
唐琦
养生说
士先器识
程文
闽中榴花洞
宋徽宗集
魏广微语
褚渊
李纲虚公
进士之尊
言官
方正学诗
宋艺祖直臣
张江陵
王导
刘观堂诗
王荆公
万岁山瑞禽
金亮
时尚
智勇
老吏
海棠
豆腐
八袠
朱希真
玄鹿
端午
邵子水陆说
世家子
象耳
范文正公弹琴
菊花
养珠法
茶马
墨海
人产异类
高飞
兔
雕漆
李长蘅诗
郑淡泉格言
生香
击壤
张巡传诗
画猫
山谷语
泉
花约
藏橘
题壁
镊白发诗
海忠介
中山狼
贡纸
国朝器制
投金濑
梁四皓
牙签
蘓瓌张怭子
物类相求
冤报
阳明大勇说
酩酊
八风
俗尚之侈
窦怀贞
韩文公子
王麟洲先生事兄
牡丹
前辈格言
倚马
历代文
紫艹茸
吴评
文武
武后杨贵妃
八股开山
男女
夜合
绰墩
玉蟹
食狗报
异鱼
苗夫人
陈夫人
戏柬客
梁灏
五帝姓氏
传国玺考
鱼鱼车重
棃疗病
卷二
钱举人
钱梅谷子
阋墙
郑鄤
京兆窦
红线
韩文公诗
口箴
眉公七夕词
史如霖
李信甫
南唐李雄
祈寿
陈桥驿
张江陵
郑思肖
护兰说
佞佛
陈留风俗
差内臣
杨状元慎
王海日恤典
勾军之弊
灾异
致仕特典
吴文端公
罢配享
湛魏二公
温公通鉴遗漏
沙汰生员
二杨极谏
二祖不行苟且之政
徐存斋子
胡缵宗
朱纨
仇鸾
论严高
礼书持正
汤裱褙
徐杲
朱顾二臣
赵文华
沉青霞
王忬
任环
胡梅林
郭希颜
沉坤
会试搜检
讲学
袁炜
湛甘泉恤典
仙姑
谈相
赵祖鹏
严氏
方士之奸
滇载记
三阳
古人重谶
陈一夔
沈石田
高文义公谷
缙绅
女戏
小人岛
庚辰民变
贾思伯
襄福二藩陷没
泛爱
巧对
发烛
三先生题图
姜白石褉帖偏傍考
月直发
亲家翁
火宅
纬萧
缠足
锁阳
海运
吕仲实诗
乱后
煮豆帖
指甲足词
号寒虫
富人曲
游山檄
白翎雀
杨铁崖
关政之恶
辛已奇荒
合纪诸不肖始末
浒墅张孟儒事
禹治水
汉采众议
贤父兄弟子
稗沙门
魏相萧望之
姓氏不可考
东晋将相
唐诗戏语
壬午科场
燕昭汉光武之明
孙膑减灶
虫鸟之智
三长明
瀛莫间二禽
开元五王
昔昔盐
壬午科场
汉唐辅相
刘表善书
颠当
星变
郭璞墓
后稷树艺法
护门艹
末利
梧桐本虚
鵙
蚝山
信天翁
高斋无白鸟(阊门外莺脰湖无蚊上塘凤凰左右亦无蚊相去不及一里)
玉门夕阳亭
钿金
刺闺
宋主礼儒臣
容头过身
秋胡妻
彭祖
康节论庄子
章邯未可轻
君子不可立党
紫电清霜
历代名臣奏议
李涉赠盗诗
王钦若
恬智安虑诚明
博约
俗儒泥古
元朝番书
艹书百韵歌
钱昆求外补
崔鲁华清宫诗
桃花诗
洛春谣
宝袜腰彩
状元三元
宋三元
老状元
乙酉死难诸公
温廷筠诗
廉吏为神
陈之遴
胡白叔
孙之獬
庙号陵号
梅舜俞河豚诗
苏州
戏具之始
江南二十八景
九老会
七贤过关
寒具
饼
徐世溥说
朱竹墨菊
李无尘
玉抱肚
鹧鸪
医书
七十二
忌日
物理
老寿星之始
饮食之重
周寿谊之寿
天性之亲
宋太宗之不仁
分宜相
欲火
状元归娶
张果
王百谷
张仙
女闾
宗门流弊偶记
卷三
雨水清明
子夏经学
白公夜闻歌者
谢朏志节
朱梁轻赋
之字训变
僧圆复诗
碌碌七字
俗字
蔡君谟书碑
杨涉父子
佛胷卍字
雷公炮炙论
治药捷法
小学不讲
四李杜
元微之诗
谏缭绫戏龙罢
人生五计
贫富习常
绝句诗不贯穿
野猪后身
诗中艳句
春王正月说
都太仆使西日记
汤武
夜饮
嫁说
浦江郑氏
吴越春秋
紫薇村
杨南峯小传
樊宗师
张江陵
王阳明
丘司寇
文待诏
赵子固
张江陵
赵凡夫
伽南香
茶
沉香
王元美
宝铛
见闻录
狨
元次山
阿魏
三焦
管登之
王珣
士君子自好
许真君
王武子
刘承胤
梹榔树
冰人
跨灶
顾彦先
郑樱桃
刘子骥
梁山伯
赵长舒
屠苏酒
又人日
长风沙
妇人幽闭
严尚书封君
懒颠子
邢丽文
王阳明（一）
瑞云峯
长带
铅粉
从叔仲容诗
月泉吟社
一字至十字诗
王羲之七子
四代名用之字
揭钵图诗
张少华传
蒺藜
达摩
□中女子复生
怪物
谢皋羽
过杭州故宫（二首）
重过（二首）
夜望
无题
春闺词
四皓
散发
友人自杭回建寄别(三首）
孤山
雪
画秦宫人
织妇叹
商人妇
忆湖上
悼古季清
蜡梅
留别顾君际
后桂花引
吴山谒祠
雪后湖堤步归
梅花
往姑蘓与友人别杭州
雪霁有感
山中道士
余杭樵歌
书文山卷后
十年
秋夜词
除夜舟中遇雪
元旦舟中听雨
鸬鹚步寻方玄英故居
青蒻亭
题酒家壁
正三立春
赠山中友
沙岸登舟
僧房疥壁
山居
望仙都山（二首）
叠山
社前
舣舟江心寺
岁月
霅女吟
文房四友叹
秋社寄山中故人
则堂家铉翁(以下皆宋末名人诗)  寄江南故人
文山文天祥  南华山
逢有道者
本心文及翁  山中夜坐
叠山谢枋得  武夷山中
南谷郑协  溪桥晚兴
钱塘晚望
归田柴望  月夜溪庄访旧
古为徐直方  观水
横舟何新之  秋夜泛舟
石髓黄仲素  归去词
艹堂谢钥  翫月有感
云西陆壑  退宫人
菊屋何天定  散策
埜处王曼之  西窗
春日郊行
观山厄协  年年
东窗吴子文  访隐者不遇
竹坡韩  采菊
晓山林景怡  晓起
洛阳花（以下俱艳体）
戏效坡翁冷香句
有感
长相思
小姬围棋
海棠
闺情
又
赠寇姬
有赠
又
又
相逢
闺情
戏酬
赠寇姬
芙蓉曲为范文姬
青楼曲
百蝶裾
新添曲
赠王真姬
张六
徐二
玉赛
陈九
感怀
团扇
梦题道士卷首
题扇
闺情
梅花
桃花
瑞香
蔷薇
棃
李
海棠
杏
水仙
牡丹
芭蕉扇
赠旧扇扇自己至亥七年矣
又
种花为范文姬赋
题箑赠范文姬
孟冬山居苦热忆刘姬
寄内
闺情
明妃图
偶成
东墙女
感旧
幽情
赠女郎素素
秦淮访旧
寒闺
积雨晚晴
非吴风
卷四
袁真
王珉
鸩鸟
李嗣真
李商隐
宋延清
何尚之
宋之问父三绝
元次山
诺皋记
戴若思
朱白民
王芥庵
癸未大狱
禁书帕
周金
甲申奇疫
吴优
金鸟笼
甲申四月新闻
秃人
五马
罗池碑
重阳日
朱希真
河豚
蘓州郡学
甲申移居
俞紫芝
谥文墨
洪皓
风俗粲
紫芝园
拙政园
福藩之变
燕都之变
吴中巫风
居服食三等语
朱文公学书
制墨藏墨
山中四和香
印色
范蠡西施
伐国之女
庵字义
十眉图
夫娘
妒妇乘骣牛
宫衣尚窄
治蛊方
元世祖祀于帝王庙
刘须溪
阳明纪梦诗
赵普
名讳
虞雍公功烈
赵师睪廾
蜾匾篆法
篆书重叠字
士缶木鱼
飞白
梁姜罗赵
贫富苦乐
甲申乙酉之变
宋史异闻
落英
遮莫
姜白石
茶瓶汤候
占雨
浸假
张子房
进青鱼
无字
诗犯古人
徐孺子
世事翻覆
杨太真
天棘
中兴十策
月下传杯诗
安子文自赞
臣謟主愚
始皇袁绍
容斋奉使
临事之智
善师
晏先
韩璜廉按
乘凶
朱温母兄
晚学
付与天地
物无小
范睢蔡泽
取守
王梅溪
陆无界
周丹泉
周一泉
韩古州
宋仁宋大度
季寓庸
轩都宪
王高
徐武功
乱亡诸异
张捷立身
钱贱
周伯达
再记钱事
张皮雀
烂漫
无锡城隍
汪叔卿
倪留
沉相公
天平山崩
汤若士牡丹亭
太公妻
顾生
盛生
文内翰
闹埽
妆唇
画眉
麝香楼
万寿寺
梁姬传
彭商贤
江阴女子
小罗汉
网巾
长干行
金龙庙诗
宋遗民录
范夫人埋银
古月头陀写经纪事
连环诗
王德操卖宅诗
陈之遴修史诗
林玉事
燕窝菜
吕纯阳
前辈格言
万古愁（不知何人所作以其）
初调
入拍
初拍
故拍
大拍
变拍
叠声奏
钧天广
飞龙乐
龙尾吟
蛟龙泣
龙吟香
风雨犬江涛
归山早
鲛人珠
大拍绝
褉帖
己亥海兵之乱
陆仙人
古人不知名与字
卷之一
龙虎榜
唐贞元八年，陆宣公知贡举，得贾棱，陈羽欧阳詹，李观，王涯，韩愈，李绛齐季若等二十三人皆知名，时号为龙虎榜，今人遂以中甲科，为龙虎榜云：
明水
周礼思烜民 【 音毁】 掌以燧取明火于日以鉴取明水于月以供祭祀明洁也取水火于日月欲得阴阳之洁气也今人但知明水而不知明火
晬
人始生周岁之名
唐制科
主司取士于试文外，又择行谊采闻望，故昌黎有与祠部陆员外书荐侯喜侯云，长刘述古韦羣玉等又昌黎三上，宰相求用而卒，不报。
国朝翰林四谏
成化初，内庭张灯下词臣制词，时章懋同庄，日永黄仲昭三人上疏谏 ，上怒，杖三人阙下，时罗一峯，论内阁大臣起复，非礼亦谪官，因称云云， 【 阁臣，南阳李贤也，】。
八蜡
一先啬神农也，二司啬，后稷也，三农田官也，四邮表畷约，农事之所也。五迎猫，为其食田也，六迎席，为其食田豕也，七坊，水坊也，八庸水沟也， 社以祀五土之神，以祀五谷之神。
文臣谥文
谥文惟翰苑诸臣得之此不知何出令典若国初列圣之时虽不由翰苑而谥文者踵相接也记耳目所闻见则有若周文襄公忱 【 初乞预翰林庶吉士后授刑部主事扬历中外为工户二部尚书】 姚文敏公夔 【 由吏科给事至礼吏二部尚书】 何文肃公乔新【 由南京礼部主事扬历中外□为刑部尚书谥为抚臣林俊特题云】 叶文庄公盛 【 由兵科给事历礼吏二部侍郎初尝被荐入内阁不用】 黄文毅公孔昭 【 初为工部主事南京工部左侍郎赠礼部尚书与谥】 王文庄公鸿儒 【 初为南京户部主事南京户部尚书】 魏文靖公骥 【 初为松江训导南京吏部尚书卒年九十八】 吴文恪公讷 【 初举医生后除监察御史以都御史巡抚浙西】 储文懿公瓘 【 初为南京考功主事为南京吏部侍郎】 仪文简公智 【 由教官知州知府至礼部侍郎】 薛文清公瑄 【 初为监察御史后迁礼侍入内阁知制诰】 李文达公贤 【 初授验封主事后至大学士少卿】 席文襄公书 【 初为工部主事后至少保尚书武英殿大学士】 杨文襄公一清 【 初为中书舍人后至大学士少卿】 张文忠公孚敬 【 初为刑部主事后至大学士少卿】 桂文襄公萼 【 初为刑部主事后至大学士少保】 王文成公守仁 【 初为刑部主事后封新建伯】 近日顾泾阳 【 名宪臣】 谥端文 【 异典也】 此特其表表者其不知者尚多俟考亦有内阁而不谥文者马 【 愉】 许 【 彬】 二襄敏王毅愍陈庄靖是也
龙
龙亦卵生思抱雄鸣上风雌鸣下风而风化有鳞曰蛟龙有翼曰应龙有角曰蚪龙 【 蚪即虬同】 又龙八十一鳞鲤三十六鳞
象胆
生于四足以四季相流转，春在前膊左，夏在前膊，右秋冬在后亦然，或曰随月转在诸肉，如正月建寅，则胆在其虎肉，盖象体具十二肉，惟鼻是其本肉也，鼻有小爪，可以拾针，云以小斧斵其肉，其创见星月则合。
平原君
人皆知赵之公子，平原君耳，汉初，楚人朱建号平原君，又汉景帝皇王后母，臧儿亦封平原君 ，【 俱见于史记】。
爵谥之谬
李成战死，封其父为李侯，是父以子荫也，张敖尚鲁元公主敖死，即谥为鲁元王，是夫从妻也，谥又樊哙，妻吕须以吕后妹，故亦封临光侯，萧何卒，封其夫人，同为酇侯，妇人而侯尤可笑！若项氏立，楚怀王孙心，即便以为楚怀王以谥为爵，自是艰难中，艹艹光景，无足深怪矣。
壁经
尚书出孔氏壁，故学者号为壁经，又秦时焚书，伏生壁藏之，后汉定天下，伏生求其书，亡数十篇，存二十九篇，是壁经盖有两故事也。 【 以下阙，】 之说耶？
一字五读
射音麝 【 发矢也】 音食 【 亦发矢也】 音亦 【 庄子藐姑射之山】 音夜 【 仆射唐宰相】 音妒 【 诗在彼无射】
寒食
荆楚岁时记冬至后一百四日，一百五日，一百六日，断火谓之寒食，初学记曰：琴操晋文公赏从亡者，独介子推无所得，作龙蛇之歌，而隐文公求之，不肯出，乃燔左右木子，推抱木而死，文公哀之，今人三月三日不得举火，及周举移书魏武，明罚今陆翙，邺中记虽云起于子推，乃是五月五日，按左传及史记，并无子，推被焚之事，惟周书司烜氏，仲春以木铎狥火，禁于国中，注云：为季春将出火也，然则寒食当在仲春之末，三月之初，周制固已然也。
琉璃
罽宾国有琥珀，师古注曰：大秦国出赤白黑黄，青绿缥绀红紫，十种琉璃，此盖自然之物，今浴所周皆消冶石汁，加以众药为之，虚脆不耐，实非真物，唐路嗣恭献琉璃盘于元载，径一尺，代宗以为至宝，此真师古所谓大秦琉璃也，不然，何以为至宝耶？旧作流漓，今作玉傍为琉璃释典，亦有璃璃。
上已
古者上已正用三月之上巳日，自魏以后，但用三月三日不复用，已，唐贞元间，置三令节，使百官选胜行乐，上已其一也， 【 按上已当作十干之己，盖古人用日例，以日干如辛，上上戊之类，无用支者，若首午尾卯，则上旬无已矣。】。
无子说
有一富人无子，问禅师以往，因禅师曰：你不少他的，他不少你的，他来怎的。
滑稽
史记索隐，曰：滑，谓：乱也。稽同也，以言便捷之人，能乱同异也。又扬雄酒赋，鸱夷滑稽，腹大如壶，尽日盛酒，人复借沽，则滑稽，又是酒器，姚察曰：滑稽俳谐也，言语滑利，智谋捷出也。
都梁
都梁县有小山，山上水极清浅，山中悉产兰艹，绿叶紫茎，俗谓兰为都梁，因以名县。 都梁，是兰名人鲜知者。
粹
舂米一石得四斗曰精三斗曰凿二斗曰粹
虑囚
引虑系囚，即汉书所谓录囚徒也，自唐以来率曰虑因先儒音义则虑本读为录。
蚩尤
黄帝摄政，有蚩尤，兄弟八十一人，皆兽身人语，铜头铁额，食沙造五兵，刀戟大弩，威振天下，天遣玄女下授黄帝兵符，遂擒杀蚩尤，山海经曰：黄帝使应龙攻蚩尤，蚩尤请风伯，雨师以从大风雨至，黄帝乃下天女曰魃，以止雨雨止，遂杀蚩尤 ，又黄帝画蚩尤形像，以威天下， 蚩尤在东平郡寿张县阚，公城中高七丈，民常十月祀之，有赤气出，如匹绛帛，民名为蚩尤旗，又有肩髀在山阳郡钜野县大小与阙等传言，杀蚩尤于钜鹿之野，身首异处，故别葬之。
器制异彩
齐器象牛，楚器象，马，越器象虾蟆，宋器象白狗，秦器象豚，燕器象豕。
秭鴂
秭鴂即子规史记，历书，孟春冰泮发蛰，百艹奋兴秭，鴂先滜鸣也，又作泽睪，字本音，皋则作泽字亦可。
城
城盛也所以盛受民物也淮南子曰鲧作城
罘罳
师古曰：谓连阙曲阁也，崔豹古今注曰：罘罳屏也，又曰：罘者复也，罳者思也，臣朝君至屏外，复思所奏之事，于其下也，蘓鹞演义，曰罘罳，乃织丝之文，轻疏虚浮之貌，盖宫阙门户闲物，余谓汉文帝七年，未央宫东阙罘罳灾，当是师古之说，唐文宗甘露之变，宦者奉乘舆决罘罳北出，当是蘓鹞之说，未可以一端泥也，崔豹之说，则属无谓 ，罘罳音浮思。
投石超距
拒石，以石投人也，齐高固桀石以投人是也。超距距跃也，晋魏犨，距跃三百是也。
大酺
酺布也言王德布于天下而合聚饮食为酺
六畜
马牛羊犬豕鸡
蹶张
申屠嘉以材官蹶张从高帝按律有蹶张士，师古曰：今之弩以手张者为擘，张以足张者为蹶张。
汉景帝定棰令
景帝既减笞法，又定棰令，棰长五尺，其本大一寸，竹也，末薄半寸，皆平其节，当笞背者，笞臀，今之竹批，盖其遗制，则所从来久矣。
刁斗
孟康曰：以铜作鐎，受一斗，昼炊饮食，夜持击以行，苏林曰：形如鋗，无缘荀悦曰：刁斗小铃，如宫中传，夜铃也，一曰鋗即铃。
太乙五帝
天神贵者曰：太乙中宫，天极星，其一明者，太乙常居也，太一之佐曰：五帝谓东方青帝灵威仰，南方赤帝赤熛怒，西方白帝，白招矩，北方黑帝，黑光纪中央，黄帝合枢纽也，一说苍帝名灵符，赤帝名文祖，白帝名显记，黑帝名玄矩，黄帝名神斗。
射牛
天子有事，必自射牛，示亲杀也，采此礼以为封禅仪，汉武帝令侍中儒者皮弁缙绅，射牛行事，沈约曰：古者贵贱皆执笏，其有事则搢之腰带，故曰缙绅之士，言搢笏而垂绅也。
鸡卜
汉武帝令越巫，用鸡卜其法，用鸡一狗一生，祝愿讫，即杀鸡狗，又祭独取鸡，两眼骨上自有孔裂，似人物形则吉，不足则凶，范大成桂海虞衡志则云南人占法拔两股骨为之，与武帝越巫鸡卜稍异，复有用鸡卵卜者书，墨于壳煮熟横截，视当墨处，壳中白之厚薄，以定吉凶。
太牢
牛，羊、豕，俱为太牢，有羊豕而无牛，则曰少宰，今人但以太牢名牛，少牢为羊，失之矣。
腊
风俗通引礼，传曰夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改曰腊腊者，猎也，因猎取兽，以祭先祖也，或曰，新故交接大祭，以报功也。
伏腊
伏者，金气伏藏之日也，金畏火，故三伏皆庚日历，忌曰：四时代谢，皆以相生，至于立秋，以金代火，金畏火，故庚日必伏毛，晃曰：夏有三伏，冬有腊，故称岁时伏腊。
鼻饮
邕管溪洞及公海喜鼻饮，随贫富以银，锡，陶器或大瓢盛水入盐山，姜汁数滴，器侧有窍，施管如瓶，觜纳鼻中，吸水升脑，下入喉吸水，时含鱼肉，酢一脔，故水得安流入鼻，不与气相激，既饮必噫气，谓凉脑快隔莫此，若但可饮水，或传为饮酒，非是。
珠犀瑇瑁
采珠必蜑丁，以大舩环池采珠，以石悬大絙，别以小绳系蜑腰，没水取珠，气迫则撼绳，动舶人觉，乃搅取人，悬大絙上，然而死于采珠者亦多矣，犀状如牛，头似猪，黑色，一角，鼻上有小角，刘欣明，交州记曰：犀毛如豕，有三角，鼻上角短额上头，上角长异物志曰：角中特有光耀，白理如线，自本达末，谓之通天犀，以盛米鸡见即骇，又谓之骇鸡犀，其真者，刻为鱼衔入水，水开三尺，瑇瑁如龟，其甲相覆而生，若甲然甲上有斑文。
谏法
汉元帝欲御楼，舩御史大夫薛广德谏至，欲以颈血污车轮，帝不悦，光禄张猛进曰：臣闻主圣臣直，乘舩危就桥安，圣主不乘危，帝曰：晓人不当如是耶？乃从桥，若张猛之言，真纳牖之法也。
貙膢
貙，兽以立秋日祭兽，王者亦此日出猎，用祭宗庙，冀州北郡，以八月朝作饮食为膢，其俗语曰膢猎社伏，一名貙刘，刘杀也。貙，于时杀物，故以应之， 貙音区，膢音娄。
玉检金泥
汉武帝封禅用方石再累至坛中，皆方五尺，厚一尺，有玉检，又有石检十枚，列于石傍，东西各三，南北各二，皆长三尺，广三尺，厚七寸，检中刻三处，深四寸，方五寸，盖检用金缕，五周以水银和金以为泥。
暴龙移市
春早以甲乙日为苍龙一，长八丈，居中央，为小龙，各长四丈，皆东向，其间相去八尺，小童八人，斋三日，服青衣而舞之，夏以丙丁日为赤龙，服赤衣，季夏以戊，己日为黄龙，服黄衣，秋，以庚辛日为白龙，服白衣，冬以壬癸日为黑龙，服黑衣，龙长与舞童，各依其行数，牲各依其方色，皆燔雄鸡，煅豭猪尾于里北门及市中以祈焉，礼记岁旱，鲁穆公问于县子，县子曰：为之徙市可也。
山艹
百姓闻孙郎至 【 孙策也】 皆失魂魄窜伏山艹言深山茂艹之中也李固对策曰臣伏从山艹伤心痛臆则山艹二字实当时之常谈
九服
周官职方氏辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里为侯，服其外曰：甸服其外曰：男服其外曰：采服其外，曰卫服，其外曰蛮服，其外曰夷报，其外曰镇服，其外曰藩服，亦皆五百里也。
昆山塘碑
碑高丈余，作四面，面各有字，一云修圩，歌前修圩，莫修外留，得艹根在艹积土自坚，不怕风浪，喧 修圩，只修内培，得脚根大脚，大岸自高，不怕东风潮，一云修圩，歌后教尔，筑岸塍筑，得坚如城，莫作浮土堆，转眼都倾颓， 教尔分小圩圩小水易，除废田苦不多救，得千家禾，一云吴侬开河谣，远堆新土，纔稀罕尽露，黄泥始罢，休两岸马槽斜见底，中有水线直通头，一云相视，吟三江七泽，使舟轻看，尽长堤及短塍，鸡犬不惊，行李处鱼龙应识棹歌，声泽边圩梗，年年坏江上，潮沙，日日凝一，筑一疏无别事，但教东作自西，成其言，俱古雅故，备录之修圩者，乃弘治年间，工部主事姚瀚。
左传三疑
哀公十年，楚代陈，吴延州来季子救陈，按：寿梦以襄公十二年卒，季子让国，即极幼亦十五六岁矣，至此七十年，已九十余岁，何以尚帅兵救人，且去吴亡，纔十二年，又无一言，补救何耶？抑帅兵者，其子孙耶？又二十年，公吴子庆忌骤谏吴子，据史庆忌，王僚之子也，何以至此？犹忠告于夫差耶？又二十四年，公如越，越将妻公而多与之地，季孙惧，使因太宰嚭而纳赂焉，乃止，则是吴亡而嚭复用于越，且得宠也，史记云：越王杀之者何人耶？
琴
项安世家说，伏羲作琴，长三尺六寸六分象三百六十日也。广六寸，象六合也，前广后狭，象尊卑也，上圆下方，法天地也，五弦官也，大弦君也，小弦臣也，文王加二弦，合君臣之思也，又扬雄琴清英曰：舜弹五弦而天下化，尧加二弦，以合君臣之思。
亩收百石
晋孝武太玄七年，秦符坚，国内大熟，上田亩收百石，下者五十石，其在幽州境内，上田亩收七十石，下田三十石，是年，又有蝗蝗不食麻豆，按自古以来服田力穑，未有收若此者，反常为妖，其坚亡之兆乎！不然，或传闻之误传写之误乎？ 【 ，秦自郑国开渠之后，关中历代富饶，臆见度之百名者百斗也，当是亩收十石耳，司马公亦不详】。
五湖
吴中五湖，曰菱湖，曰莫湖，曰贡湖，曰胥湖，曰游湖，五湖之外，又有三小湖，曰：楳梁湖曰：金鼎湖，曰东皋里湖，而吴人称谓：则总曰太湖云，按历代所记不同，是则震泽编所记 ，一说太湖三万六千顷，共五百里，故谓之五湖。
琥珀
琥珀出哀牢，夷生地中，其上及傍不生，艹深者八九尺，大如斛，削去皮尖，琥珀，大如斗，初如凝脂，见风乃坚，博物志云：松脂入地千年化为茯苓，茯苓，又千年化为琥珀，今泰山有茯苓而无琥珀，永昌有琥珀而无茯苓 哀牢即今，今云南琥珀亦作虎魄。
赀郎
汉人有以赀为郎者，张释之，司马相如是也有入钱谷而赏以官者，卜式黄霸是也，入钱谷，则今买官之类，以赀则非也。 【 出，陆放翁笔记，然究不考赀，字何解】。
是非之公
张浚诛范琼于建康狱中，都人皆鼓舞，秦桧杀岳飞于临安狱中，都人皆涕泣，是非之公如此。
江瑶柱
明州江瑶柱有二种，大者江瑶，小者沙瑶，然沙瑶可种，逾年，则江瑶矣。
竹炭
北方多石炭，南方多木炭，蜀中多竹，炭烧巨竹为之，耐久而无烟，亦奇物也，又卭州出铁，烹炼利于竹，炭更奇。
青城山道人语
为国家致太平，与长生不死，皆非常人所能然，且当守国使不乱，以待奇才之出，卫生使不夭，以须异人之至，不乱不夭，皆不待异术，惟勤而已。
英州石
石之佳者温润，苍翠叩之声如金玉，其色枯槁，声如击朽木者，皆下材也。
王荆公裁宗室
荆公作相，裁损宗室恩数，宗子相率马首陈状，荆公厉声曰：祖宗亲尽亦须祧，何况贤辈！于是皆散去。
铜鼓
梁欧阳頠传称頠在岭南，为致铜鼓，今贵州蛮中有诸葛鼓，青绿斐然，见贵于时，岂其遗制耶？
施全
全刺秦桧不中，磔于市，有一人于众中扬言曰：此不了，汉不斩，何为斯言也，深于痛哭。
宋朴答秦桧语
桧问朴曰：某比可古何人？朴曰：太师过郭子仪，不及张子房，桧曰：何故朴曰：子仪为宦者，发其先墓，无如之何？今太师能令此辈屏息，过之远矣，所以不及子房者，子房是去得底勋业，太师是去不得底勋业，秦拊髀叹息，遂荐之，至执政。
定窑
宋时定器不入禁中唯用汝器以定器有芒也
鸡鸭谚
谚云：鸡寒上树，鸭寒下水，今验之皆不然，有一媪曰鸡寒，上距鸭寒下嘴耳，上距谓缩一足下嘴，谓藏咮于翼闲， 【 鸡，寒上距出自淮南子】。
秦桧十客
曹冠以教孙为门客王会，以妇弟为亲，容郭知运以离婚，为逐客吴益以爱婿为娇客，施全以剚为刺客，李季以奏章，设醮为羽客，龚釜以治产为庄客，丁禩，以出入其家，为狎客曹，咏以献计，取林一飞还，作子为说客，初止此九客后，桧死，有蜀人史叔夜者，怀鸡絮，号恸墓前，其家大喜，因厚遗之，遂为吊客，以足十客之数。
缌服
郭子仪三十年，无缌服麻人，或疑之，以为不然，又宋时安厚，卿枢密逾二纪，无功缌之戚，则子仪事，容或有之。
俗语
今人所道俗语，多唐以来，人诗何人，肯向死前休，韩退之语也，林下何曾见一人，灵澈诗也，长安贫有者，宜瑞不宜多罗隐诗也，世乱奴欺主，时衰鬼弄人海枯，终见底人，死不知心，杜荀鹤诗也，但有路可上，更高人也，行龚霖诗也，一朝权在手，便取令来行，朱湾诗也，在家贫亦好，戎昱诗也。
八分
汉隶岁久，风雨剥蚀，无复锋铓，近者，故用秃笔作书，自谓汉人遗法，岂其然乎？然隶与八分，又有辨，今世所谓八分书，即隶书也，考之周越，书苑云：郭忠恕以为小篆，散而八分，生八分破而隶书，出隶书，悖而行书，作行书狂，艹而书圣，以此知隶书，乃是今楷书耳，又蔡文姬传云，臣父邕言八分书者，李斯篆去二分，取八分，赵明诚谓误以八分为隶，自欧阳公，始则前人已有辨之者矣， 【 八分之义，谓笔之向背，如八之分，或又云二分犹篆也，要以蔡文姬为是，又杜子美诗书贵瘦硬，方通神】。
弹棋
吕进伯作考古图云，古弹棋局，状如香炉，盖谓其中隆起也，李义山诗云：玉作弹棋局，中心亦不平，今人多不解以进，伯之论观之，则粗可见魏文帝善弹棋，不复用指第以手巾角拂之，有客自谓绝技，因召见，但低首以巾角拂之，文帝不能及也，此说今尤不可解矣。
沙糖
沙糖，中国本无之，唐太宗时外国贡至，问其使人知为甘蔗汁所煎，自此中国，始有沙糖，唐以前书传凡言糖者，大率皆糟耳，即宋时尚有之，坡公所云，蟹之将糖，躁扰弥甚，余初疑之，谓蟹用糖，令人何可食？知此始释然。
韩信有后
信死萧相国，使人托其子于尉陀，至今闽粤之闲，姓韦者皆信之苗裔也，不能捄其死而终不绝，其后何真仁人哉！
忠洁侯
宋神宗元丰六年，追封屈原为忠洁侯，谥新而当洁字，盖为其投汨罗也，近时高景逸珰门舌被逮，自以国之大臣，义不受辱，亦投水而死， 今上赐谥忠宪，惜礼官，无有知忠洁之谥者。
桃花净尽诗
桃花菜花开实同时，而唐诗有桃花净尽，菜花开之句，至今人以为口实，余按刘禹锡重游玄都，观诗序云：传有道士手植仙桃满，观如红霞，今重游则荡然无复一树，惟有兔葵，燕麦动摇春风耳，因作诗云百中庭，半是苔桃花净尽菜花开，种桃道士，今何处前度？刘郎今又来，则诗意是言观中已无桃花，非谓桃花开尽，而后菜花开也，乃兔葵燕麦之言，当时又为执政所怒，遂分司东都，不久留京师，云：
雪花六出
唐李绅镇扬州，请章孝标赋春雪诗，诗云六出飞花，处处飘粘窗，拂砌上寒，条朱门，到晚难盈尺，尽是三军，喜气消，按雪花六出，而春雪则非六出也章，诗人岂独未之知耶？姑识以俟博物者。
盐为好
隋曲有疏勒盐，唐曲有突厥盐，阿鹊盐，盖关中人，谓好为盐，故施肩吾诗云：颠狂，楚客歌成雪，妩媚吴娘，咲是盐。
水银
拂林国当日没之处，有水银海，周围四五十里，国人于近海十里许，掘井数十，乃使健夫骏马满身，皆贴金薄行近海边，日照金光晃耀，则水银汹涌如潮而来，其人即回马疾驰，若缓则人马，俱扑没矣，水银势远力微，则溜入坑堑，然后取之，用香艹同煎，皆成银也。按：此说与中国所产不同，今人有误服水银不得出者，以金物热熨之，即出，此亦物性相感之理，亦与此说符。
穆皇天语
穆宗于隆庆六年正月上旬不豫，至二月十二忽出视朝，诸相趋而往，则己下金台怒而欲出，执高文襄公手语，不甚了了，文襄固请其所以，则怒曰：甚事不是，内官坏了，此言何其简而尽，可以式子孙戒后世而宝训不载，弇州首辅传亦无之。
天启改元
梁武帝普通六年，北魏叛臣，元灋僧称帝，改元天启，国初则陈友谅，始据江南，改元，天启明年己亥为天启二年四月，乃又改天定宰相不读书年号，袭古者有矣，未有袭叛臣及胜国羣雄者，此则内阁刘一燝也，左传曰：魏，大也，天启之也，故意天启之世，魏珰为政，而魏珰之得政，又魏广微授之天耶？人耶？
刘瑾金银数
正德中籍没，刘瑾金一千二百五万七千八百两，银二万五千九百五十八万三千六百两，姑置金弗论，即以银论之，己当天下六十年，惟正之供，盖自内而出者，多于自外而入者也。然此仍入内矣，内帑每言乏，何耶？岂又有出之者耶？
莱菔制面毒
一人梦中见红裳女子，引入宫殿中，云小姑令歌，遂歌云：五灵楼阁晓玲珑，天府由来是此中，惆怅闷怀，言不尽一，九莱菔火吾宫，遂病狂歌，不辍一道士，云是中麦毒也，少女心神，小姑脾神医经言：莱菔制面毒，故曰火吾宫，火者毁也，遂以莱菔并药治之，果愈， 【 莱菔，谓来麦之所服也，来麦麦也，其命名固己然矣，】。
张嘉贞语
比见朝士广占良田，身殁之后，适足为无赖子弟酒色之资，此犹佳事也，近且为滛姬艳，妇招摇之具矣。
身吕字
周公还政成王，北面就臣位，身吕身，吕如畏然，身吕音穷，敬谨之意也。一本作政政。
马援语
居前，不能令人轻居后，不能令人轩，与人怨，不能为人患，臣所耻也。
孔子语
鲁人有为臣妾于诸侯者，有能赎之，取其金于府，子贡赎之而不取金，孔子曰：赐失之矣，自今以来，鲁人不赎矣，子路拯溺，其人拜之以牛，子路受之，孔子曰：鲁人必拯溺矣。
族谱说
尝闻世家之有谱牒，自古重之矣，可有乎！可不必有乎？应之曰：嗟乎，谱亦难言矣。纪载贵其实也，第今有诗礼之族，糊其口于倚门，市子孙非不森森然，问其母，不知其父，此而可入谱乎？亦有秽行，虽未大着，丑声则已，微闻间有所出，亦不无嬴，吕典午之疑，此而删之，非隐恶也，此而存之，是乱吾宗也，故宁无谱，昔人谓秦人楚书而书存，汉人明经，而经绝其是之谓乎！此出张伯起先生。
子思言苟变事
子思言二卵弃干城于卫侯安王二十五年也，时在孔子，卒百二十年，伯鱼先卒，孔子五年，子思即以末年，生亦百十七岁矣，温公通鉴似欠考据。
边和尚
五代后周时，唐边镐克建州，凡所俘获皆全之，建人谓之边佛子，及克潭州，市不易肆，潭人谓之边菩萨，既而政无纪纲，惟设斋修寺，谓之边和尚矣。
范粲
司马氏废君曹芳，太宰中郎范粲素服发哀，感动左右，遂称疾阳狂，寝所乘车，足不履地者，三十六年，年八十四，终于所寝之车，有此独行，而陈寿三国志，裴松三国志注皆遗之，近时王弇州乃举与诸葛孔明管幼安，并论有以也，粲字承明，陈留外黄人见晋书。
高齐历数
北齐主洋在位十年，年三十七死，子殷即位，不满一年，弟演夺之，次年演死，年二十七，在位二年，弟湛立四年，禅位太子纬，又三年湛死，年三十二，纬即位七年，灭于周，八月，举族诛死，后妃至以卖烛为业，仅仅二十六年，而其间骨肉自相屠灭，不可胜言。如此，皇帝不可以己乎？
万石君
石奋为万石君，东汉冯勤，亦曰万石君，秦彭亦曰万石君。
宦官奇事
汉汉栾巴初为阉人，后忽阳道通畅，改为郎中，迁桂阳太守，以直节着死于陈蕃，窦武之难，有子贺，官至云中太守。
武则天年数
则天以贞观十一年入宫，时年十四，永徽五年复入宫，六年，立为后，时年三十二， 【 ，高宗时年二十八耳，】 六十岁，高宗崩，又窃国二十一年，共八十二岁，史言，则天好自涂饰，恒如四十许人，真天地闲，大妖也。
姑苏陆翁
陆翁少时习为贸易，偕其俦往松江，贩布以三十余金，置裹肚中，起而小便堕之泖，河赀本无多已去，其强半矣，涕泣不食，同舟者醵钱，沾酒慰解之，适见岸边，渔人聚观，盖网得一鰙鱼，重十余斤，以为异常也，遂买其鱼为下，酒物剖之，则三十余金，宛然在焉，未几，贾获十倍致万金，寿考终身焉，其人愿悫至老，家富矣，犹着破衣带破帽，余固识之，且与子其游知之，其详。
不忿
水浒传有郓哥不忿闹，茶肆，初谓是俗语耳，乃唐人李端闺情云，月落星稀，天欲明，孤灯未灭，梦难成披衣，更向门前望不忿，朝来鹊喜声，始知施耐庵之，有所本。
禽兽互名
虞书百兽率舞，非专以走兽为言，考工记曰：天下大兽五脂者，膏者，嬴者，羽者鳞者，是禽亦可以名兽，后汉书，华陀语吴晋曰：吾有一术，名五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟是兽，亦可以名禽。
士衡诗误
诗焉得蘐艹？言树之背，稽康养生论，合欢蠲忿，蘐艹忘忧谖忌也，背堂北也，陆士衡书曰：焉得忘归？艹言树背与襟忘归，既误背字，又误。
人参赞
高丽人作人参赞曰：三桠五叶，背阳向阴，故韩翃诗云：应是人参五叶齐，尧时天降精于庭，为韭感百，阴为菖蒲，吕氏春秋菖蒲亦名尧韭，唐诗涧有尧时韭山，余禹日粮，用此事。
视肉
人而不学谓之视肉学而不行谓之撮囊见庄子
黄牛峡
古歌朝见，黄牛暮见黄牛三朝三暮，黄牛如故，言上峡舟行之难也，太白衍为五言，三朝上黄牛三暮，行大迟三朝，又三暮不觉，鬓成丝，观太白诗，益见古语之妙。
煮白石
韦蘓州诗涧底，束荆薪，归来煮白石，读者以为寓言耳，按晋书鲍靓为南阳太守，尝行部入海，遇风饥甚，取白石煮之以自济，则实有其事矣。
朿修
朿修非脯贽也，汉延笃曰：我自朿修以来，为人臣不陷于不忠，梁商曰：王公朿修砺节，贾坚曰：吾朿修自立，此俱可证，然亦有为脯，贽者檀弓朿，修之问不出境，毂梁朿，修之肉不行，境中是也要未可执以为一。
匏瓜
临川人应抑之，天文图有匏瓜星，其下注曰：论语正指星也，与诗，维南有箕，不可以欺扬，维北有斗，不可以挹酒浆同义。
周破胡
列女传，齐威王即位，诸侯侵之，其臣周破胡专权擅势，即墨大夫贤而毁之，阿大夫不肖而誉之，虞姬谓王曰：破胡佞臣也，不可不退则为毁，言誉言者，史记不称其人，乃破胡耳。
铜柱
马援铜柱事不载，汉书按广州记，援与交址，立铜柱为界，然不独马援，吴黄武二年，程普关羽分界，铸铜柱为誓，在衡山县西北百二十里，又唐御史唐九征立铜柱于点苍之湍溪，又五代晋与楚王马希范立铜柱为界，在涪陵江口，名铜柱滩。
木兰
木兰姓朱氏，代父从军，有可汗点兵语盖，隋，唐闲人也，今黄州黄陂县北七十里，即隋木兰县，有木兰山，将军忠烈庙足以补乐府解题之缺。
东坡用熙载事
东坡以玉带赠宝，觉宝觉以衲衣酬之坡，谢以诗曰：病骨难堪，玉带围钝根，仍落箭锋机，欲教乞食歌姬院，故与云山旧衲衣，按熙载仕江南，每得俸给，即散后房，歌姬已披衲持钵，就诸姬乞食，率以为常坡，乃用此事。
猾夏
猾无骨入虎口，虎不能啮处，虎腹中自内啮之书，蛮夷猾夏，取此意。
赵清献王三原
赵清献家三衢，甚隘子侄，欲悦公意，厚以赀易邻翁居广之公不乐，曰：此翁三世为邻，忍弃之耶？命返之而不取，值三原王公恕去官，扺家见子弟，易邻居为业，公呼而让之曰：某某皆吾朋友，岂宜使之远去，亦还劵而不问，价二公之贤，此其小者也，然已可愧，世之侵夺问里者矣。
赵风子
正德七年十月，流贼赵风子，械送京师，题驿壁云：秦庭有剑诛高鹿，汉室无人问，丙牛，指宦竖专权，宰臣尸位也，治道不臧，至为盗贼所借口，悲哉！
许叔微医论
五脏虫皆上行，惟胏虫下行，最难治，当用獭瓜为末，调药于初四，初六日治之，此二日乃胏，虫上行日也。
国手医
省费医贫，弹琴医躁，安分医贪，量力医閗参禅，医想独穴，丬未医，滛痛饮医，愁读书医俗，此之谓国手。
无名诗
读书已觉，眉棱重就枕，方欢百节，和睡去，不知天早晚，西窗残日己无多。
张延赏韩卮胄
唐张延赏节度西川，韦皋以门壻被逐，后延赏乞休，而皋代其官韩卮胄盛时，治第一贵戚坊某，木工为之作室，后韩卮胄败而木工居其地。
王旦俭素
王旦晚年官尊，每家人贺寿辄止之，因语曰：遭遇如此，愈增忧惧，何以贺为每赐禄，见家人置于庭，辄瞑目叹曰：生民膏血，焉用许多，或见家人服饰，即暝目曰：吾门素风，一至于此！故家人有一衣稍华，必就库易之，不令公见。
恃人不久
父贤不过尧、而丹朱傲，子贤不过舜而瞽瞍顽兄贤，不过舜而象傲，弟贤不过周公，而管，蔡诛臣，贤不过汤，武而桀，纣伐盖望人者不至，恃人者不久也。
吕惠卿之才
吕惠卿虽憸，然排难解纷，之才实有，绍圣中，复知延州，道出西都，时程颐居里中，谓门人曰：吾闻吕吉甫未识其面也，旦经吾门，且一觇之，迨旦了无所闻，询之，则过去久矣，颐叹曰：从者数百人，马数十，能使悄然无声，其才必有过人者矣，后夏人入寇，将以全师围延安，惠卿修米脂诸砦以防寇，寇欲攻城，则城不可近，欲虏掠，则野无所得，欲战则诸将按兵不动，欲南则惧腹背受敌，留两日拔栅厺。
宋罢宦官监军
宋西鄙用兵，大将刘平战死，议者谓朝廷用宦者，监军帅不得专制故败，欲罢监军，仁宗以问吕夷简，夷简曰：不必罢，愿诏都知，押班以后，举有不称者，与同罪可也，仁宗从之，翌日，都知叩头乞罢，监军矣。
唐明皇不饮酒
玄宗幸蜀，入斜谷，天尚早，烟雾甚晦，给事中韦倜于野中，得热酒一壶，跪献马前数四，不为之举，倜惧，乃自引满于前，玄宗曰：卿以我为疑耶？始朕初御宇，尝大醉，损一人，吾悔之，因以为戒，迨今四十余年，未尝饮酒，因指近持曰：此皆知之，非绐卿也。
木板帖
今人作恶书，动称木板，淳化帖然，秘阁帖实是棠木板，李廷珪墨拓当知书，美恶不由木石也。
米元章叛东坡
追论元佑党籍，米元章，李伯时皆叛，东坡物论薄之，二公皆慧业文人，暂游世界，不过数十年，相逢天上见时，不知作何面相对。
孙过庭
昔人谓看孙过庭书谱，如食多骨，鱼得不偿失，以艹书难读故也。
过日斋(把君诗过日东坡过日二字原本杜诗)
东坡云江上弄水桃菜便过一日过日名斋亦韵
营妓持服
营妓周韶求落籍，作诗云：陇上巢空岁月，惊忍看回首，自疏翎开笼，若放雪衣女常念观音般若经，韶时有服衣白，故云云。可见当时妓有服尚，然衣白见上官，今之士夫，辄墨缞而见官府，岂不悲哉！
唐仲言
华亭唐汝询，字仲言，五岁而瞽，今五十余矣，闻人诵辄记，记又能解自出而为诗文，又能注古之诗文不下数万言，至字之形，问之，则不识如故，亦异人也。
东坡语
东坡云：丈夫功名，在晚节者，正多如国手弈棋，只须大段用意终局，时自胜也，又东坡书于雪堂，曰台榭，如富贵时至，则有艹木如名节，久而后成，自是饱历风霜语。
梁元帝目眇
元帝母阮修容失一珠，实帝戏吞之也。谓是左右所盗，因炙鱼目厌之，帝遂眇一目。
汪伯玉子妇
汪司马伯玉子妇以妬宫，其夫司马方与客饮，家人仓惶报之，客问故司马徐曰：新妇下小儿腐刑。
宋钦宗朱后
汴京失守，敌驱迫后妃，太子诸王北行，渡河至仓，安番官泽利设席，命朱后唱歌，后辞不能泽，利怒后不得己，咽涕歌曰：幼富贵兮，厌绮罗裳，近天威兮，侍昭阳，今委靡兮落异乡，嗟红颜兮命薄，何常利使更歌，后又歌曰：昔居天上兮，珠宫琼阙，今寓艹野兮，狐巢兔穴，屈身辱志兮，耻何所雪？不斩楼兰兮，恨何所灭？利醉，拽后衣使同饮，后怒骂之，即投庭井，左右救得免，迢递北行，随见金主，行藩臣礼，二帝悲不自胜，后曰：陛下居天位，柰何不死社稷，偷生至此，是夜自缢，年二十岁，衣带中有诗云：玉筯双垂，恨不禁，岂随时俗任浮沉，偷生争柰，失身丑舍死，能全忠国心，月堕花飞，胡地杳珠沉璧，石率楚江深一函，艳骨埋沙漠，青塜巍，峩照古今当补入，宋史。
宋高宗父子玩月
淳熙九年八月十五日，孝宗朝德寿宫，因留赏月，宴香远堂，堂前有万岁桥以白玉石为之，上作四面亭，皆新罗，白木与桥一色，大池十余亩，种千叶白莲，屏凡酒器，俱用水晶南岸，列女乐北岸，列男乐月，上箫韶齐作，有顷，上召小刘妃独吹白玉箫，霓裳中序此时，岂特忘却，中原正思艮岳亦未能过之。
陆务观
务观名游，少好结，客有恢复中原之心，临终一绝云，死后无知，万事空，但悲不见九州同，王师克复中原，后家祭无忘告老翁，此不但曾无封禅矣，盖宋时百年后复仇之，愿不独在陈亮，王自中之徒也。
袁了凡先世
袁灏世居嘉兴之陶庄，其父木巳山公豪侠好义，与黄子澄谋匡复事露而逃，行至吴江，作绝命词云：北风萧萧兮秋水渌，木落松陵兮野老哭，周武岂不仁兮，不食其粟，生无益于时兮，死又奚赎，吾将遵彭咸之遗则兮，葬于江渔之腹，行吟数四，自投于河，有吴贵三援而出之，愿破家兼容，木巳山，遂得免。后世济其美，裔孙得了，凡先生。
茶酒盐铁
张方平曰：盐食肴之，将铁田农之本酒，百礼之会，茶众饮之，长皆筦于县官矣，今四者止筦，其一国焉，得不贫。
屠者
杨忠愍公自少年读书至死节而终一屠者，周旋之而逸其姓名，其自着年谱，亦不载大缺陷事。
兄弟
艹堂随笔曰：人伦有五，而兄弟相处之日最长，自竹马游戏，至以骀背鹤发，相与周旋，多至七八十年之久，其事宁有涯哉？乃有不相往来，不通音耗而返，迎谗夫为上宾，结异姓为兄弟，家众操戈，野鬼瞰室，此佛家所为第一，颠倒也。
武元衡
杨绾以清俭在位，天下之士多以敝衣，求合于绾，武元衡素好鲜美，不改其常，绾大穪之，此与韦苏州不喜皎然，诗同知此者可以语作文。
羿射日
传言羿射，日落九鸟，陈眉公曰：鸟最难射，而一日落九言，射之能也，世遂以为日妄矣， 【 ，谚云鸟能避弹】。
雪庵和尚
闻修淑辑逃名，传载雪庵和尚曰：和尚异人也，有以叶希贤实之者，非其志矣，其言可思。
昭君青塜
客有自东胜来者，言王昭君墓之异，黄土一堆，其势延袤，或朝升而暮降，或朝降而暮升，隐隐隆隆如浮玉，然兼之茂艹琼芝，青苔绿叶，虽寒烈之际，雪之久而不见其衰，零也，此妪作鬼，犹英英如此，安得不令人主杀画师后，隋炀以侯夫人，而杀中使许廷辅，今人但知毛延寿，而不知许，廷辅也。
汤嘉宾语
登山惟恐不陟，危石泛水，惟恐不遇狂涛，斯言殊有气槩，然自是汤嘉宾语。
女状元
女侍中魏元又妻也，女学士孔贵嫔也，女校书唐薛涛也，女进士宋女郎杜如玉也，女状元蜀，黄崇嘏也，女将军，隋木兰也。
李愿
李愿，李愬之弟也，为节度使，以焚败，昌黎盘谷序，不无假借太过。
司空图
唐诗人司空图以气节自高，画烈士于壁以见志，终不士篡朝，宋陆务观以恢复为己任，虽摈弃终身而不倦，尝有诗曰：墨帜，游魂应有数，白衣效命，永无期此言，皆不负时。
姚少师精心
少师为 ，文皇治兵作重屋，周缭厚垣，以瓴摘缾，密甃之口，俱向内，其上鍜铁下，蓄鹅鸭噪，鸣讫，不闻鍜声，鹅，鸭，犹是袭蔡，故事缾缶，向内以纳其声，则精心矣。
飘沙
牧马有不通，滛者名曰飘沙，其三岁二驹，皆寄养之，民家所赔，故民家最苦。
夏原吉
夏原吉，蹇义受知于建文道，迎 ，文皇之驾，及高煦及其所指，奸臣以原吉为首，虽成败不同，而其言则有自来，未可谓非报应之速。
欧阳从祀
文忠公从祀赐于嘉靖间或曰张文忠公以濮议进之 【 如以濮议从祀自书削之】
民服
本朝民有民服，即四方平定巾，皂衫丝也，洪武中，方孝孺，诸君见 ，上皆服之。
江阴焦某
焦某 ，太祖之旧友，屡召不来，一日忽自荷鸡酒，繇御道直入 ，太祖喜其至，与之共饮食其欢，出金银角三带，令自取焦，取角者，因授以千户未数日，挂带于桑树而逃去，此与严先生相同，史何得佚其名。
荔枝红
闽俗将嫁前一年，男家送荔枝名，荔枝红，可谓善用其地之美。
积分
太祖国学积分之法，其出身与进士等，此良法也，然高丽己先行之以六分，积十四分以上，许直赴终场不拘其额，元时亦有此法。
伍胥庙诗
张方平伍子庙，胥诗曰：南亡志在修私怨破郢，其如不利，吴由此夫差，心遂侈鸱夷，岂得谓非辜，千古创论 ，【 破郢，是阖闾，非夫差也】。
温公读书语
温公曰：学者读书，鲜能自一卷，读至卷末者或从中或从末随意读起，又多不能终篇，此深中读书者之病。
秦桧墓碑
秦桧墓制碑，屹立而不镌一字，说者曰：当时士大夫畏物议，莫敢作文至，谢安墓亦然，而说者曰功高，难以叙述，两者皆不然，当别有故弟，人言则因陵，因泽如斯耳。
唐琦
唐琦绍兴卫士也，高宗南渡，虏帅琶八追至绍兴太守李邺以成降，琦愤甚，一日，邺方与琶八并马行，琦持二大甓，登楼击之，不幸中马琶八问曰：大金兵数百万，汝杀我一人，何益？琦曰：欲碎汝脑以愧降虏者耳，因骂邺曰：吾月请官米一石，且不肯国汝受国厚恩，乃甘心降虏耶？琶八怒曰：汝欲以何死？琦曰：我欲以布裹尸灌油，焚三日，琶八，如言焚之，盖琦恐琶八追及高宗，故假焚尸以缓之耳，会稽帅傅崧卿请立庙祀之，此人忠勇，与安金藏略同，比施全刺，桧更难，而史中少见。
养生说
养生要诀曰：多思则神散，多念则心劳，多弈则脏腑上翻，多言则气海虚脱多，喜则膀胱，纳客风多怒则腠理奔浮，血多乐则心神邪？荡多愁，则形面焦枯，多好则志气溃溢，多恶则精爽，奋腾多事，则筋脉干急多机，则智虑沉迷。
士先器识
陆务观曰：唐人曰：士先器识而后文艺，是不得为知文者，天下岂有器识，卑陋而文祠，超然者哉？此言深得文章大旨，古今来非无文章，美瞻而人多卑污者，然其文必无超拔之气。
程文
万历己酉，有创为程文，不得全用己，作须存举子本质而润色之之说，遂至传咲，近年天启，乙丑，会试二主司皆以不文称因缘珰意，遂三场俱用墨卷，丁卯，卿试因之，传咲天下，此亦大关气运，不独文章也。
闽中榴花洞
闽中实录曰：福州东山有榴花洞，唐永泰中樵者，蓝昌遇白鹿逐之，渡水入石门，始极狭，后忽豁然有鸡犬人家，主人曰：我避秦人也，留卿可乎？昌欲与亲旧决乃来，因与之，榴花一枝而出，恍若梦中，既而寻之，不知所在，蔡襄为郡日，寻其故址，效南阳刘子骥，竟不得作诗云：洞里花开无定期，落红曾见逐，泉飞仙人应向青山口，管却春风不与归，此事与桃源相符，岂刻画相似耶？
宋徽宗集
徽宗，有集百卷，可谓富于学矣，今所传止题画小诗之类耳，嗟乎！文以人传，人君且然，况其下者乎？
魏广微语
范纯仁至贬所，舟覆扶出，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉？近日蒲州相公被逐于二魏，临行其孙，适病外，魏往送之，公语之曰：因此为累，否则即曰就道矣，外魏，曰：此亦章惇耶？勇以小人自居，亦可谓奇人。
褚渊
褚渊奸邪卖国，及死，家无余财，债至四十万，夫债至四十万，其人平生原足受用，且不取之，赂遗而取之债家，其为强取更甚于赂遗也。
李纲虚公
李伯纪受张浚之弹极恶，乃其晚年作奏言：浚区区狗国之心，愿少宽假，以责来效，此可谓心于社稷，虚公之言也，人知文彦博荐唐介，何知此事！
进士之尊
进士至唐而贵，至宋极矣，梁师成以中人而窜名进士籍中，今进士且更尊于宋矣，巨盗巨蠹，皆出其中，江河日下，柰之何哉？
言官
王祎断元史曰：自古国家其灭亡之道，不一也，曰女宠曰：宧臣曰：权臣曰强藩，此四者皆足以亡国，而顺帝兼之，四者之外，尚有二曰强宗曰：外戚当 神庙，时有识者，尝曰：我祖宗于六者防之，极密而忽生，言路一道，古之所无，而今竟以败，乃公事 熹庙，时宧官之祸烈矣，然亦假手言官以成熊，芝冈之去，亦言官冯三元姚宗文掣其肘也 ，今上即位，芟除宧官，如埽落叶而言路之弊，终不可除，衰乱之流，恐毕竟在此，有识者当深，长思之矣。
方正学诗
正学有咏，严子陵诗曰：糟糠之妻尚如此，贫贱之交可知已，羊裘，老子早见机，故向桐江钓烟水，识力高卓，不待言矣，第按郭后乃真定王，杨之甥也，王郎之变，扬起兵，坿郎众十万，光武遣刘值说，杨因娶其甥以自结，不得己而娶妇，初非糟糠，虽无阴麓，华亦废矣。此种缘起正学，亦未见及。
宋艺祖直臣
艺祖于后苑，弹雀，或称急事请见，遽见之，乃常事耳，上怒，诘之曰：此事何急？对曰：亦急于弹雀，上愈怒，举斧柄撞，折其两齿，其人俯拾其齿，置怀中，上曰：汝怀齿欲讼我乎？对曰：臣不敢讼陛下自有史官书之，上悦，赐金帛，慰遣之，此人举止何异？汲黯药菘，乃竟失其名甚矣，宋史之陋也。
张江陵
霍光功名，伊尹之后，一人而已，千古而下，惟本朝张居正，可以匹之，其持法峻明，忘身狥国，主威常伸，四夷宾服，两公一也，处身之法，亦畧同居正幸而不遇，昌邑之事，又幸而无霍显者为之妻，故免于族灭耳，光之功逾宣，元至成而始褒，居正亦表明于 ，今上又何其遇之一也。
王导
千古贼臣，执有过于王导者，苟丁其会，张邦昌事反掌耳。王文成快论，乃托之于梦何？胆之不坚耶？杨升庵丹铅录亦言其奸。
刘观堂诗
宋刘观堂读赦书，诗云：一纸盟书换战尘，万方歌舞，却沾巾崇陵，访沉空遗恨，郢国怜怀，尚有人收拾金缯，烦庙筭安排钟鼎颂宗臣，小臣何敢知机事，终望君王，赦奉春，观堂名望之，有集多謟秦，此诗乃更讯切独所云，赦奉春未解也。
王荆公
熙宁七年，王荆公罢相镇金陵，七月，大蝗，有无名子题诗赏心，亭曰青苗，克役两妨农，天下嗟嗷，怨相公惟有蝗虫感恩德，又随钧斾过江东，公见之，怒物色，其人不可得。
万岁山瑞禽
艮岳初建，珍禽不能尽驯，市人薛翁素善豢扰，愿役童贯许之，乃日集舆卫，鸣跸张黄盖，以游至则以巨柈贮肉及梁米翁效禽鸣致之，皆饱饫翔泳，听其去来，月余而益狎立，鞭扇闲，不复畏乃自命，局曰来仪一月，徽宗幸是山，诸禽闻清道声而望羣翔者数万，翁先以牙牌奏道左曰万岁山，瑞禽迎驾，上大喜，命以官，赉予甚厚。
金亮
金亮南侵，以所制喜迁莺，赐前锋军士为宠，曰旌麾，初举正駃騠，力徤嘶风江渚，射虎将军落鵰都尉绣帽，锦袍，翘楚怒磔，戟髯争奋，卷地一声，鼙鼓咲谈，顷指长江，齐，楚六师，飞渡 此去，无自堕，金印如斗，独在功名，取断锁机谋，垂鞭方略人事，本无今古，试展卧龙韬蕴，果见功成，旦暮问江左想云霓，望切玄黄盈路，又立马吴山，诗曰：万里车书，尽混同江南，岂有别疆封提兵百万，西湖上立马吴山，第一峯，此酋豪举而又能文殆，隋炀帝之流亚，与 【 ，亮亦谥曰炀】。
时尚
画当重宋而迩来忽重元人窑器，当重哥汝，而迩来忽重宣德，成化以至嘉靖亦价增十倍，若吴中陆子刚之治玉，鲍天成之治犀，朱碧山之治，银赵良璧之治，锡马勋之治扇，周桂之商，嵌及歙吕爱山之治，金王小溪之治，玛瑙，蒋抱虚之治，铜亦比常价数倍，近日嘉禾之黄锡，洪添云间之，王铜顾绣，皆一时之尚也。
智勇
荆轲智深而勇沉，有味乎？言之也，智不深，则非智勇不沉，则非勇。
老吏
牖景录云：一老吏于县令初致，即观其举动而品目，低昂为三等，人问其故，对曰：到即问民疾苦者，上也？问：衙门情弊者，次也；问钱粮多少者下也。
海棠
海棠花欲鲜而盛宜于冬至日早以糟水浇其根
豆腐
豆腐始于淮南王，其屑尚可作蔬，名雪花菜，加油盐姜为供，此儒家风味，不可不知。
八袠
礼八十有秩，故八十，曰八袠，今人作寿章凡六十七，十一槩称袠者，不考古之过也，又 国朝典制，惟应天风阳二府人，八十者爵里，士九十者爵乡士，与府县抗礼。
朱希真
希真名敦儒，绍兴中，以词擅名，其自述云，我是清都山水，郎天教分付与疏狂，曾批给月支风券，屡上留云，伯日章诗万卷，酒千场，几曾着眼看，侯王玉楼金阙慵归去，且插梅花醉，洛阳可，想见其风致。
玄鹿
鹿千年化为苍，又五百年而白，又五百年为玄，汉成帝时，中山人得玄鹿，烹而食之，骨皆黑色，玄鹿为脯，食之寿二千岁也。
端午
唐玄宗以八月五日生，以其日为千秋节，张说上大衍历云：谨以开元十六年八月，端午，赤光照室之夜，献之，又宋广平表月，惟仲秋日在端午，然则凡月之五日，皆可称，端午也。
邵子水陆说
邵子曰：陆生之物，水中必具，犹形之于影也，巨于陆者，水中必细细于陆者，水中必巨，如鱼飞鸟类也，龙蝘蜓类也，蟹蜘蛛类也，虾蚕类也。龟，龞甲虫类也，螺蛳胎生类也，鼍蜮走类也，蛙龟倮虫类也，海贾云南海有海人，形如僧，登舟而坐，戒舟人不可动，少顷则去，否则大风覆舟矣，又金时有龙见，燕京旧塘湾，手托一婴儿，如少年，中官状红袍，玉带，了无惧色，经三时始没，由此观之，龙亦有人类也，观温太真牛渚，燃犀更可证。
世家子
世禄子弟习尚侈靡，舟车华焕，仆从烜赫，不知身蠢沐猴，腹空枵匏，况为祖若父者，不知何处，胡椒那方薏苡，积纤界微，成此家计，一旦铺张在外，不足增光，祇足扬丑耳，又或身比匪人，迹杂倡优，揶揄者，动称其祖父以为口实，伤哉！
象耳
象耳有穴，薄如鼓皮一刺，即死胷前小横骨，灰之酒服，令人入水不沉，以牙作瓶贮药，服之甚灵，作面盆，令齿不蛀，陶贞白，夏月合药，置象牙于药傍，即此意也。
范文正公弹琴
文正酷爱弹琴，然惟弹一曲曰履霜，每日不废，人谓之范，履霜独孤及嗜琴，目疾不治，欲听之，专一也。
菊花
菊一名节花，一名傅公，一名延年，一名白花，一名日精，一名更生，一名阴威，一名朱嬴，一名花女。
养珠法
以假珠光莹者，取大蚌，清水浸之，候口开急，以珠投之，频换清水，夜置月中，两年则成真珠矣。
茶马
以茶易马始于唐贞元回纥入朝
墨海
研一名墨海，黄帝得玉一纽，治为墨海篆，曰：帝鸿氏之砚，予谓文人之砚，犹美人之镜，一生相傍，岂得不求佳，但须务其实而不必务其名，所贵于端溪者，谓其滑润如玉，杀墨如风也，今耳食之徒，动称宋砚，不知宋砚，岁久什九，不发墨，反不如新者，为适用耳。
人产异类
汉窦武母生武而并生一蛇，母卒未葬，有大蛇自榛莽中出，以头击柩，若哀痛者，久之而去，晋刘毅妻郭美没于桓玄，有身玄败，郭还，生一儿一鼠，毅杀儿鼠逸去，后郭死方敛一鼠，跃入棺中，二家所产，终为二人，凶终之兆，然蛇鼠能哀其母死，亦一奇也。
高飞
飞之至高者鹤鹄天鹅鹰鹯余皆下风
兔
中秋无月，则兔不孕，俗曰兔无雄，望月而生也，弟兔实有雄，雄者亦具二卵也，唐诗云：雄兔脚扑，缩则雄兔，自古有之，不可诬也，又一说，兔尻有九，孔舐毫而孕，生子从口中出，亦荒唐。
雕漆
雕漆起于宋，谓之宋剔，有金银胎者，至今传宝 宣庙极爱之，开柯延厂，制造靡丽，有滇人精此技，拘入厂内，至老死不能归骨，今价极贵，小者尤珍。
李长蘅诗
长蘅名流芳，嘉定人，为人潇洒，有致余，幸得以先人执友，时聆其谈论，盖唐子畏张伯起一流人也，丙寅春，赠余山水一幅，仿董北苑，极为时贤所赏，不幸为偷儿所窃，今幸记其西湖句绝，七首为录于此，玉峯山脚，水潆回寒日晖，晖下稻堆，穿过松冈，寻法相满空，黄叶打头来，一一到山房，梦亦清空林，残月活分明，晓钟未动，窗棂白听得风敲，橡子声，二冷泉亭畔树初明，百道寒光，水面生松月，似留人，住住溪流，却唤我行，行三千帆，景里练花开白玉城，摧动地雷，欲傍浅莎，鞭马去，却惊飞，沫溅衣回，四林岫生烟水，起风湖山，一抹隐，靁峯吴歌，四面渔灯乱，坐到南屏，罢晚钟，五不向苏堤，即白堤扁舟，随意六桥西秋林，欲画无人爱，邀得山僧共品题，六茶熟香残冷竹垆，芙蓉的的向人孤，谁能酉蕉？笔西湖里貌出孤山，宝石图七。
郑淡泉格言
澹泉，先生曰：语言闲尽，可积德，淡泊中，皆能长生，旨哉斯言，一生受用不尽。
生香
生香之佳者，以棃汁浸微火焚之，自得佳趣，若沉水龙涎，诸种非不佳也，但不能继耳。
击壤
尧民击壤壤，以木为之，前广后锐，长四寸，阔三寸，其形如履，先侧一壤，于三四十步，以手中壤击之，中者胜，盖古戏也。
张巡传诗
有以张巡传，糊窗者一士，题云坐守睢阳，当豹关江淮，赖此得安全至今，青史虽零落，犹障西风，夜夜寒。
画猫
危危日画，猫能辟鼠，余试之，竟未必然。偶阅一书，知是危危，日寅时乃灵耳。
山谷语
山谷云，睥睨纨袴，儿可饮三斗墨，又题子瞻画竹云，东坡老人翰林翁醉，时吐出胸中，墨王勃作文，初不精思，但饮墨汁数升，引被覆面卧，醒则援笔成篇，不改一字，愚谓如许人方许饮墨山谷，乃欲以饮纨袴，儿误矣，又近见有人通宵歌舞之场，半昼床第之上，真可称醉，生梦死也。
泉
品泉山水为上，江水次之，井水为下，总不若梅水为佳，每坛投一红，炭则久藏不坏。
花约
止水道人花，约曰：花犹美人也，可玩而不可亵，可视而不可折，可矜而不可侮，可增而不可缺，撷花一瓣者是裂，美人之裳也，榴花一痕者是挠，美人之肤也，拗花一枝者是折，美人之肱也，以酒喷花者，是唾美人之面也，以香触花者，是熏美人之目也；解衣揎拳狼藉，而对花者，是与美人裸而相角也，语云：猛虎可值，俗子难当，夫惟雅人，可持此约。
藏橘
橘藏绿豆中经年不坏。盐酒蟹，凡十只，中置煨，皂荚半挺亦经时不变，以煮酒脚，涂灵壁石则黑如漆，永不脱用，枸木已子煎油点灯，能益目力，以唵叭香熏，虎豹皮及狐裘，则不蛀书籍，亦可熏能辟蠹也。
题壁
欧阳公云：观人题壁而可知其文章，今人于名山胜地动，镌名号剥山肤，髠石发到处，黥美人之面，更何文章之有。
镊白发诗
蒋复轩，镊白发诗，诗曰：劝君休镊鬓毛，班鬓到斑时，已自难多少，朱门少年，子业风吹上北邙山，殊有感慨。
海忠介
海忠介清廉特立，自是熙朝直臣，第其为吾乡巡抚时有意锄巨室，以至刁风四起，至不可遏，今缙绅之体，日亵尊卑贵贱，日至紊乱，实始于此，方其锐意，诛锄强暴，时吴中富贵实多不堪，有人投一讼牒云：告状人柳路告为首阳，薇田百顷，为伯夷兄弟，强占云云，其言滑稽可笑，忠介自此亦少止，乃知人不可好名，好名，必有流弊也。
中山狼
中山狼传，乃马中锡左都所撰以刺李空同背，康对山也，对山为空，同脱刘瑾之厄，后竟背之，可谓文人无行，然今之中山狼，又不可胜诛矣。
贡纸
宫女衣，以纸为护领，一日一易，取其洁也，江西玉山县贡。
国朝器制
国朝创制器物前代所无者 儒巾 襕衫 折扇 围屏 风领 酒盘 【 一名护衣盘】  四方头巾 网巾 水火炉
投金濑
人知溧阳，有伍子胥，投金濑为浣沙之女，不知孟郊为襄阳尉，亦有投金濑。
梁四皓
梁大通中有四人，鹑衣行丐年皆七十余，武帝召入衣以御衣，叩之天文术数，内外典教，递答悉贯，昭明太子因与为友，是亦一四皓也。
牙签
李泌子蘩好书，家藏书插架三万轴，以牙签别之经书，红牙签，史书绿子书，碧集书白。
蘓瓌张怭子
唐李峤，苏瓌子进见，中宗命以所读书宜奏者言之，苏颋应声曰：木从绳则正，后从谏则圣，峤子奏曰：斮朝涉之胫，剖贤人之心，帝曰：苏瓌有子，李峤无儿，又南唐张泌，陈乔之子并游玄武湖时，羣游泛鸥，泌子曰：是一轴，内本潇湘图，乔子顾吏卒，云是白鸟，可作脯否？时谓之张泌子半茎凤毛，陈乔子一堆牛屎，乔子从此得一堆，白鸥脯之名世家子，可不猛省乎？
物类相求
人知磁石引针，琥珀拾芥，不知孔雀毛着，龙脑则相缀，宋时禁中，以翠尾作帚，每幸诸阁，掷龙脑以辟秽去，则以翠尾埽之，无有遗者。
冤报
崇祯乙亥二月，春雷发声，忽霹雳震，余居傍沟中，翻出死人，身衣俱不腐，时居民莫肯承认，暴之数日，始知为奸，民某所杀，盖踞其妻而戕之也，夏四月，北濠吴县吏之子，亦以奸情不遂，而殴杀小民之妇，县官纳其贿，而反痛责其夫，是时方骤热，尸停半月余，不臭不烂，赖乡绅中有贤者为仗义之言，县官始将吏子薄惩监禁，然未几而宽之矣，匹妇之怨，可飞六月之霜，若此等何可胜道哉！
阳明大勇说
凡人言语，正快意时，便截然能忍，嘿得意气正到，发扬时，便翕然能收敛，得愤怒嗜欲，正到沸腾时，便廓然能消化得此，非天下之大，勇者不能也。
酩酊
世以醉为酩酊，字皆从酉，傍惟世说作茗，艼山季伦歌曰：山公时一醉，径造高阳池，日莫倒载归茗，艼无所知，复能骑骏马，倒着白接，离举手问葛强，何如并州儿。
八风
素问太乙入徙于中宫，朝八风，以占吉凶，风从南方来，名曰大弱，风从西南方来，名曰谋风，西方来名曰刚风，西北方来，名曰折风，北方来名曰大刚风，东北方来，名曰凶风，东方来名曰婴风，东南方来，名曰弱风，又有五风，则心脾肝胏肾也五风者即八风之所伤，特所伤异藏而名亦殊矣。
俗尚之侈
风俗至今日华伪已极，而吾吴更甚，自非圣人出，恐无挽回之几，阅通鉴，萧道成奏禁民闲，华伪杂物，凡十七条，今日辇上，君子或未之知也，禁不得以金银为箔马乘具，不得金银镀，不得织成绣裙，不得道路，着锦履，不得用红幡盖，衣服不得剪彩帛为杂花，不得以绫作杂服饰，不得打鹿，行锦及局脚圣拍，床牙箱笼杂物，彩帛作屏障，锦缘荐席，不得私作器仗，不得以七宝作乐器，又诸杂饰，物不得以金银为花兽，不得辄以金铜为像，皆颁墨敕凡七十条，愚谓诸欵皆今日救贫之要策，而禁金银及铸像尤救贫之要策也。
窦怀贞
怀贞避，韦后父讳，改名从一，唐中宗以后，老乳母蛮婢王氏配之，怀贞自诡皇后阿者，睿宗为金仙，玉真二公主造观，羣臣多谏，怀贞独劝成之，身自督役，当时语曰：怀贞前为皇后阿父者，后为公主邑司，后拊太平公主得为相，复与太平比而谋危玄宗，玄宗平内难，怀贞逃沟中，自缢而死，然则怀贞者，乃古今第一无耻，侧媚倾险，小人也，近日崔呈秀颇似之， 【 阿父者，乳母夫之称也，】。
韩文公子
昌黎有二孙，绾衮皆进士，而衮则状元及第，唐诗本传，皆无之，岂科名不足重人耶？抑其人不足为，昌黎孙也，崇祯丁丑，新正闻之，前辈张异度，先生云：又昌黎子昶，改金根车，为金银车，贻笑于世。
王麟洲先生事兄
麟洲为太常，归在弇州，先生座上客行酒，令有下客送酒，至麟洲，麟洲，因与他客语，稍迟不饮下，客候之甚恭，弇州曰二舍，汝作京堂，遂不肯饮此，客酒耶？麟洲局蹐无地自起，急饮谢过，前辈兄弟之间如此闻之，管待庵先生。
牡丹
牡丹性恶，铁若铁，锄着根必烂，渐至销亡，家种牡丹，常年不甚盛，皆坐此故也。须令园丁用竹刀掘之，即枝叶亦不宜用铁剪也，又恶浇粪，须于伏天将粪搅泥中，俟九月壅之，方佳，若用狗矢，则极佳也。闻之乡间，龚友一说，用酒坛上，泥灶中烧红打碎，壅之牡丹极肥。
前辈格言
子房偶语之对，权词也，未几而功臣相继被戮矣，齿牙戈矛，还以自贼，导引辟谷，仅能自全，危哉！ 一着近名，便为香饵，死鱼矣，几见好名的成，得大事 ，长日偶有寄情，此心便不放闲，至于士大夫，罢官归来，已自忙惯尤闲，不过必须以文史为计活，不尔，情欲百出矣，故高者放浪山水，次者沉酣，声伎最下者，则驰骋营建，汨没货殖，究竟为纨袴，为市井而已矣， 天下为任，原自本分，内事洁已高，尚只了得自家一边，至于建宫获谴，吾为龙逢为比干矣，将置吾君于何地乎？静言思之，尚当愧安可张而大之哉！ 气节，非盛世所尚，以气节名士君子之不幸也。持而盈之，小则祸及一身，大则毒流天下，可不慎哉！ 仕宧廉节，如人元气，元气既固，六滛之气，何伤于哉？若倚廉骄人以取祸，是以壮体试于阳侯之波也，岂天贼之哉！ 与世多相知者，必非正人，聚会多密语者，必非良士，邂逅即亲狎者，必非益友， 设不信，以欺人主，疑人主以不信是上下两不足仗，釜鬲之形，太抵士类，激成之也，匹夫无心腹之交，必倚臧获为亲信，何况人主深居九重，惟此近习之与居外庭，既疏舍近习，又将何所信任哉？ 世人不肯学，鲁男子而轻坿，柳下惠所以不修边幅，驯至，丧其名检，彼出于不自量，犹可恕也，言清行浊，假仁假义，至于居之不疑，若有正名，请讨者出，宁能免于六师之伐哉？ 前朝经费，量入为出，故其盈缩之权，操之在上，至我 ，朝则反，量出为入，故其盈缩之权，操之在下，司牧者，不知编派之源，亦不知编派之缌，徒捶楚日闻，以求课最，闾阎亦安受催科之苦而绝意，息肩之期，哀哉 大夫，无专杀，况处僚友之间哉？少正卯固奸人之雄，而据别传所载，孔子特诛其心曲原无显证，罪状，岂为与众共弃，而遽加刀锯，且两观，悬法象魏，本在外朝，原非断斩之所岂得蹀血此地，即使声罪致罚，事在难逭，亦应肃正刑书，俾受天讨，必非偶因义愤，骤乘事机，若使仗义执言，立时断割，非但鲁当恶其专杀，即孔子自处，岂但失人臣敬，共之道哉！故戮当辱解诛，当责解为允 ，以既化之委形，求渺茫之遐福，此富贵家，所谓狂奔尽气而从事者也，抑不思今日之富贵，从前果何由得吉？壤而致然哉？若采择尽由人力造化，于是乎无权矣。故余常问堪舆家，汝何不自择善地，则曰：我自无福，我既有福，何待堪舆家哉？ 勾践多欲而能忍难者也，故始以横挑强吴而卒，以功成霸越，至目匿近小人，当是故态根芽，必当萌生，所以范蠡，超然远去耳，吾观左氏传，越以鲁哀之，二十二年，灭吴，而夫差死，葬甬东矣，至二十四年，哀公如越，越将妻公而多与之地，季孙因宰嚭纳赂乃止，如此，则勾践不独失刑，干倾乱之谗佞，且因而宠任之矣，文种卒，就子胥之诛，安知不出其手哉？越王入吴，而诛宰嚭，俱非实录。
倚马
桓温征慕容时，唤袁虎，倚马前作露布，文不辍笔，今人罕知其事，至有自谦为倚，牛者可笑也。
历代文
西京之文，实东京之文，弱犹未离实也，六朝之文，浮离实矣，唐之文犹未离浮也，宋之文陋离浮矣，愈下矣！元无文。
紫艹茸
凡小儿患痘死极酷，惟乌斯藏，有艹名紫，艹茸磨药中，服之功可起死，回生走，番人常有带来者，周公建说。
吴评
金太仓银，嘉定铜常熟铁崇明豆腐吴江叫化，昆山纸蘓州，此吴儿自评也，金银富厚，铜臭铁刚，豆腐澹叫化，龌龊纸薄也。
文武
周文王二十四岁，生武王四十八为诸侯，在位五十年，年九十七而终，武王七十三而嗣位，十三年，伐纣为天子，八十三生成王年九十三，周公九十五岁，毕公一百十三岁，太公一百五十岁，召公散宜生之属皆百余岁。
武后杨贵妃
贞观十一年，以武氏为才人，年十四，二十四年，太宗崩，武后为尼，永徽五年，以才人武氏为昭仪，年三十一岁，明年，立为皇后，子弘生三年矣，弘道元年，高宗崩，后年六十岁，临朝七年，称皇帝，改唐为周，又十五年，中宗复避迁太后于上阳宫，凡十月而崩，年八十二岁，中宗景龙四年六月，临菑王隆基讨韦氏，封平王，立为太子，年二十六，睿宗太极元年，传位于太子，明年癸丑，改元开元，开元七年，杨氏生于蜀，二十三年十二月，册寿王妃杨氏时年十七，二十五年，武惠妃薨，二十八年，度寿王妃为女道士，号太真，召入宫，时玄宗年五十六，太真年二十二，天宝四库，秋七月，册太真为贵妃，十四载十一月，安禄山反，十五载，丙申，六月，幸蜀贵妃，死于马嵬，年三十八，肃宗即位于灵武，尊帝为太上皇，至德二载，丁酉，上皇还西京，上元元年庚子，李辅国迁太上皇于西内，宝应元年壬寅，太上皇崩，年七十八村，史氏曰：武氏不能乱，唐高宗自乱武氏也，虽乱，唐未尝乱天下也，唐祚之得长，武氏系之也？中宗非令主，韦氏多失德，房陵无异于桐宫，悔艾不终于允德，武氏不帝而谁帝乎？二十二年之间，使环海恬波，金瓯无恙，吾知中宗之不能办也，读檄怜才怀臛，戒客魏元忠以廷辨，赦狄仁杰以忠鲠任，张柬之以片言进非聪明，命世之主，其谁能之？向使天促其年相从于干陵之下，韦条煽祸，烈于鹦鹉，不知李氏百年社稷，作何面目矣！盖中宗之闇弱，甚于高宗，韦氏之才略，不逮武氏，高祖，太宗，或阴寿之以待临淄之壮，挈天下而还之，子孙彼中宗者为之，传舍而已，周兴，来俊臣之徒，不过吠户，司警假为翼，而未始恃为盘，是以告密虽烦，未尝杀一名士，至于赤族，既加，苍生愤泄，固已燎然，其为大憝，而凡宗室之屠裂，私门之宠幸，皆此辈罗织謟媚成之，出挝马之辣，手而甚焉者耳！何尝乱天下，亦何尝乱唐也，太真特以貌见宠，未闻阴谋远略，过于男子，设宰相，非林甫边帅非禄山，何至雨泣铃霖香，绣销袜波翻，太液之飚虐，煽骊山之熖，岂深宫被底，一致斯耶？吴信宰嚭而西，子沈冤，唐任安，李而太真蒙惨，为之掩卷称屈。
八股开山
汉和帝永元十四年，司空徐防上言：博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之，解释多者为上第，引文明者为高说，五经各取上第六人论语，不宜射策，又东观记试论语本文章句，但通度不以射策通度者，令文义通明，度去不必累篇成文，如董鼌之对策也，便是八股，头开山，为今日呕血，腐肠之祖，宋人因之为四书难 ，国朝刘三吾，遂定以取士，如言五经，各取上第，则当汉时已明白，分房隐然，前后场，今二三场亦古人遗意也，余谓事不忘本，今法律家祀，萧何曲部祀，杜康举业之士独不祀，徐司空耶？
男女
女子十五岁至二十五，补阳和血，美颜色，悦精神节而行之，能成地仙，二十五至三十五，我施彼受，虽无裨，亦无大损耗，四十以上能致疾，若天癸既绝，姑枯枝吸水，不异鬼交，杀身而已，男子精血少和膏，雨壮如露，今蕋嫩含滋，春芽吐润，老大如霜雪，使红颜萎黄凋谢耳。
夜合
百合非夜合也，往时误认为一种，因考青棠二字乃得之，青棠合欢也，合欢夜，合也，合欢，生益州山谷，树似梧桐，枝弱叶繁，互相交结，每一风来，辄似相解了，不相牵缀，树之阶庭，使人不忿，古今注欲蠲人之忧，赠以丹棘，欲蠲人之忿，赠以青棠丹棘，一名忘忧，青棠合欢也，合欢夜合也，其花上白下，红散垂如丝，今阳羡山中多百合，有红、白二种，白者根入药，按本艹合欢入木部，百合入艹部，凡咏百合，为夜合者皆误，且昼开夜合，花态常有不独此种也。
绰墩
昆山真义镇之北十余里，名绰墩，相传是唐时黄旙绰墓，墓上乱石纵横，从来无人，能记其数，余于往年过其地，同行七八人，共试之，初画以垩，次系以绳，后作小票，填数粘之，至二，三十，以后辄淆眩，不复能辨，纷扰移时，大笑而罢，生前滑稽千载，犹余伎俩，远想慨然。
玉蟹
支硎山有细泉，自石面罅中流出，虽大旱不竭，俗称为马婆溺，相传支道人养马迹也，万历庚子岁，忽见燥枯，山中人云：有贾胡每夜烛火，凡半月取一，玉蟹而去，未知然否？
食狗报
京师人不解食狗，万历初年，吴人有宧于京者，倡为戍会，前后杀狗无数，其后杀一狗，叫嘷甚悲，绝绳而逸作人跪，乞命状巨槌，中其脑，既绝声不止，至于釜，汁靡烂，犹汪汪彻重屋，已盛椀，椀中复然，掷碗十余，片片片作声，一时座客皆避去，独主人饱噉自若，一月后暴病，见数百犬争噬之，呼痛大叫，伏枕作羣，吠声而殁。
异鱼
鹿城李君以明经任沂水令，罢归数年，为万历庚子，有客暮至，令家人市得一鱼，鱼目霍霍不止，或言不可食，而庖人治具方，亟竟付之，爼跳跃，及屋梁者三，四次，压以巨石，斫而脍之，既噉客余炙，留爨下隐，隐闻呼痛声，初不为异，其后声渐大，家人聚而逼索得之，瓦盌中方欲闻于主，而堂上酒阑，客散矣，主惊言失火，亦不知火所自起，子文誉跣而救父已烟，熖障室，须臾父子为烬，有苍头随文誉入见，赤帻绛袍者，手提出之，犹眼鼻溃脓者月余，后文誉以旌典立祠，称孝子李君余至亲，素号长者，其治沂之状，不审云何？然闻其晚年得一方言，猫肉益人以活，猫贮瓮中，沐以沸汤令毛脱落，杂他乐而蒸食，沂人闻令如此，杀猫以馈者甚众，岂以是获谴报耶？抑老龙变幻，为指上之朱缕，苇间之系弦耶？殆未可解。
苗夫人
唐苗夫人，父宰相，晋卿舅中书令张嘉贞夫太保，延赏子少师，弘靖壻南康王韦皋。
陈夫人
宋魏国陈夫人龙图学士，从易之女，内翰苏坤之妻，丞相颂之母，三公皆为杭州太守，夫人自题郡舍云：吾少从吾父至此，邦中与吾夫偕来，今同吾儿，凡三到尽阅，江山之胜。
戏柬客
有客与细君反目，戏柬贻之，妇人不妬，百不得一，然而诚大难事，试作平等心论之，不妬妇人，正与亡八对境，有一男子，于此帷薄微污，相与诋呵斥辱去之，惟恐不远，有一妇人于此，小星当户，相与叹羡，称扬不啻奇珍异端，岂思欲恶爱憎男女，未尝不同，何至宽严相反，若是，恐周姥设律定，不尔尔也，援笔为之大噱。
梁灏
灏秘举进士不第，留阙下，献书不报，宋太宗雍熙二年乙酉，赐甲科，历官六七，转至翰林学士，真宗景德元年甲辰，权知开府，封暴卒，年九十二，然则灏居官立朝二十年，其中甲科，正在七十三岁不谓之不迟暮矣，或言灏八十有二，作状元载其谢表云：多太公之二岁，少伏生之八年，岂后人异其遭而稍为妆点耶？又诗云：天福四年来应举，雍熙二载始成，名观榜己，无朋友在到家，唯有子孙迎天福，石晋年号，四年为己亥，灏年二十七，历晋、汉、周，宋四十六年而始得。以此推之，灏生于癸酉，梁末帝朱友贞讨友珪之岁，子固逑适适至，太傅为名臣，尝奏事御前奏，中有名次公者，真宗问次公似汉人，字羣臣，莫能对，适独奏，盖宽饶黄霸，皆字次公，真宗喜曰：梁灏有子矣，固以荫赐进士出身，愿赴乡举，大中祥符元年戊申，擢甲科，去景德五年，灏已不及，见尝见宋状元，考徐爽梁固，皆乙酉生，则固始生之日，正灏登第之年，固为长子尚在襁褓，又安得有孙迎于马首，乃知前诗亦好事者坿会，又见灏，不独功名迟，得子亦迟也，固年二十四及第，年三十三而卒。
五帝姓氏
太昊成纪人，风姓象，明日月故曰太昊，始作网罟佃渔，以瞻民用，故曰伏羲氏养六畜，充庖厨，为牺牲，享神祇，又曰：庖牺氏，都宛丘， 炎帝神农氏，少典之子，母有峤氏女育于姜水，以姜为姓，火德，故曰：炎以耒耜，教民艺五谷，故称神农，适于陈迁，曲阜传八世，至帝揄罔 ，黄帝有熊氏姓，公孙名轩辕，有熊国君之子，长于姬水，以姬为姓，治兵战胜，帝榆罔于涿鹿之野，代为天子，子少昊名挚姓已，少昊之后曰颛顼，兄昌意之子，高阳氏也，颛顼之后，曰：帝喾名姓姬，少昊之孙蟜极之子也，帝喾之子，帝挚，召与曾祖少昊，同挚不修善政，诸侯废之，尊尧为天子 ，帝尧陶唐氏，帝喾之子，挚之弟母陈锋氏女名庆都，孕十四月，生尧于丹陵，后徙耆以祈为姓，号伊祈氏封于陶，改国于唐，故又号陶唐氏，都平阳 ，帝舜有虞氏，黄帝八代孙，父姓妫，有目不能别好恶，故号瞽瞍，母握登生舜于姚墟，姓姚氏，都莆坂，史记言，尧名放勋，谥尧舜，名重华谥，舜或言放勋重华，史臣赞美，唐、虞，时无谥法，未能考也，按帝王世次，黄帝生昌意，昌意曾孙敬康与尧四从兄弟为舜，高祖则舜为尧，四世从孙，又禹与舜亦四从兄弟，舜亦禹四世，从孙又稷，契，皆帝喾之子，契十四世为汤，稷十五世为文王，然则唐虞三代，皆有熊氏子孙也。
传国玺考
秦始皇帝天下以赵璧为玺，即卞和献楚之璞，楚婚赵纳璧为聘，秦昭王绐以十五城，蔺大夫夺归赵者也，玺围四寸，螭钮，李斯虫鱼，篆其文曰受命于天，既寿永昌，汉高祖入关，秦子婴系颈以组，奉玺降汉，传至哀帝临崩，以玺付董贤曰：无妄与人，平阿侯王谭子闳，侍中白元后，带剑入宣德，后闼叱贤，贤跪受玺绶，孺子未立，玺藏长乐宫，王莽纂窃使安阳侯舜求玺于元后，后怒，骂曰：若自以金匮符命为新皇帝，当自更作玺，何用亡国？不祥玺为，而欲求之，我汉家老寡妇，旦暮且死，欲与此玺俱葬，终不可得，因涕泣傍侧长御以下皆泣，舜亦悲不能自止，仰谓太后曰：臣等已无可言，莽必欲得玺，太后宁能终不与耶？于是太后恐莽胁取之，乃出玺投地，玺缺一角，王莽末，汉兵入长安，商人杜吴杀莽取玺绶，校尉东海公宾就斩莽首，问：吴绶玺所在，曰：室中西北陬间，就取诣王宪，宪遂称汉大将军含东宫，妻莽后宫，乘其车服将军赵萌等以宪得玺绶不上，收斩之，玺归更始，赤眉立刘盆子，为帝破长安，更始败，玺上绶于盆子，盆子立一年，其兄恭知赤眉必败，教盆子习为辞让之言，下床解玺绶，叩头，愿避贤路，涕泣唏嘘，赤眉樊崇等共抱持盆子，带以玺绶，盆子号呼，不得已受之，冯异收长安，盆子率丞相徐宣肉袒，上所得玺，玺得归汉，汉灵帝崩，何进诛宦官，雒阳乱中常侍珪张让刧，少帝及陈留王步出谷门，夜至小平津，六玺不自随，三日还宫，失传国玺，余玺皆在董卓，烧雒阳宫阙，迁都长安，诸侯兵起，长沙太守孙坚进至雒阳，得传国玺于城南，甄官井中，建安元年，袁术谋僭号，闻坚得玺，拘坚妻而夺之，四年，曹操破术，术死于寿春，广太陵守徐璆得玺献之，汉传魏，魏文帝隶刻肩际，七小字曰：大魏受汉传国玺，魏传晋，晋怀帝永嘉五年，刘聪陷雒阳，迁帝及六玺于平阳，聪子粲见杀于靳准，刘曜平准，准羣臣推靳明为主，遣上表奉传国六玺降曜，曜大悦曰：使朕获此神玺而成帝王者，子也，国称赵，赵为石勒所灭，称后赵勒死，石氏乱，冉闵，尽杀诸石称魏，晋穆帝永和八年，闵与前燕慕容隽战危急，遣蒋翰求救于谢尚，尚使戴僧施据枋头，求传国玺，翰沉吟未决，僧施率壮士百余人入邺，绐翰曰：今燕寇在外，道路不通，玺未敢送也。卿且出以付我，我当驰白天子，天子闻玺在吾所信，卿至诚必多，发兵粮以相救饷，翰以为然，出玺付之，僧施宣言遣人迎粮，阴遣督护何融怀玺送建业，江南之未得玺也，中土人笑为白板天子，至是复归晋，晋传于宋，宋文帝义隆三十年，子劭弒逆，武陵王起兵入石头，缚劭于马上送军门，不见传国玺，以问劭，劭答在严道育处，就取得之，道育宫婢也，宋传齐，梁侯景乱，梁称帝，百余日而败，王僧辨进石头问王克，天子玺绶，克良久曰：赵平原持去，景之奔也，以玺自随，使平原太守赵思贤掌之，曰：我死，宜沈于江，勿令吴儿复得之，思贤自京口渡江，遇盗，从者弃之，艹间至广陵，以告兖州刺史郭元建，元建送东南道行台辛术，术以北齐天宝三年四月壬申，上玺于齐文宣，文宣告太庙而受之，周主破邺，齐幼主，令侍中斛律孝卿奉玺，至瀛州归于北，周宇文氏，周传隋，宇文化及弒，炀帝于江都，尽收宝器及后宫，萧后抱玺归化及，化及守聊城，窦建德攻破之，擒化及拜谒，萧后称臣收其玺，建德倚突厥以壮兵势，隋义成公主先嫁突厥遣使迎萧后，建德以千骑送后入虏庭，而留玺秦玉，世民擒建德，获其传国八玺玺归唐，开元六年，改称传国玺曰受命宝，玄宗幸蜀，使韦见素奉宝传位于肃宗，僖宗光启元年，李克用逼京师，夜出开远门，使神策军使王建传国玺以从，登大散岭，阁道烧绝丈余，建囊玺于背手掖上，自烟熖中跃过，夜宿板下，上抱玺枕，建膝而寝，解御袍赐建曰：以有泪痕也。既入蜀，田令孜盗玺埋地下，尚食使欧阳柔治，令孜故地，得玺献之前，蜀主王建，建传子衍，唐魏王继岌灭蜀归玺，后唐，后唐潞王从珂，清泰之末，石敬塘，臣丹而攻唐，从珂携传国玺，登玄武楼，纵火自焚，玺为烬矣，后唐之后为后晋，晋主天福三年，更作受命宝，其文曰受天明命，惟德允昌，晋末帝开运三年，契丹入晋，晋奉国宝一，金印三出迎，契丹以国宝追琢非工，友不与相应，疑其非真，诘责，使献真者，晋人对潞王自焚，失传国玺，此宝先帝所为羣臣，备知非敢匿，宝乃止。契丹建国为辽，宝之为真，辽兴宗重熙七年，试进士赋题，得传国宝为正统，盖犹侈言之，至保泰二年，金人克中京，天祚奔云中，遗传国玺于桑干河，实晋天福玺也，玺之大都如此，尝见荣阳郑氏传国玺谱，亦一时舟中，述其平昔记忆，有失考证，如王莽遣安阳侯舜误作使，皇后汉兵误作赤眉，公宾就误作公，宾袁术之败，玺归汉宫，实魏物也，误作入魏，太祖又引魏王丕索之，曹后涕泣投玺，一为疑此，范氏谬袭，汉元后故事，当时便谓非实录矣，献帝使张音上魏王，天子玺绶，既安然受之，何待索之宫中，此不必疑也，且既言入魏，又言索之汉宫，是前后背戾也，戴僧施以壮士百人，绐玺送枋头，误作谢尚五百骑赵思贤为侯，景亲信误作赵贤为萧栋所亲，义成公主迎萧后，未尝迎玺，窦建德亦岂肯遽释重宝，与亡国之妪，同归虏庭，萧后亦乌用此玺自随，误作后及玺至，突厥郭元建误作郭敬之，光启误作广明，玄武误作摘星，诸如此非一，又其间详畧非宜，颇为病之，暮春偶暇，披览编篇，稍为之次第，虽笔墨辞藻，远愧荣阳，而于历世兴衰之迹，足称信谱，亦掷氏之功臣矣，又李心传言玺，非赵所刻，至汉而有传国之名，董卓之乱，旋已失之，孙坚井中之所得，徐璆之所献，皆非也。魏自刻玺，其文如秦，秦玺读自右，魏玺读自左，晋亦自刻玺，文曰受命于天，皇帝寿昌，唐太宗贞观十六年，刻受命玺，文曰皇帝景命，有德者昌，凡六朝云扰，自谓得秦玺者，皆魏晋所刻也，更有慕容燕玺，姚秦玺，总之彷佛，疑似神异，乱真心传之说如此，要亦未可尽信，今以一事证之，蒋翰求援于谢尚归，玺江南矣，又燕纪石祇，遣张举请救于燕，云：玺在襄国，慕容评攻克邺，送冉闵妻子，闵将蒋干先以传国玺送儁儁欲神其事，乃诈云闵妻，得之以献，赐号举玺，君夫同是蒋干同是请救一归晋，一归燕顿，有二玺，孰真孰伪？当时王彪之争辨其非真，而在燕不闻者，有辨者，岂其真耶？堪为心传，助一臂矣，并存之以俟知者， 【 传国玺，复见于元，世祖初年辍耕录载之甚详，此段当补入， 后段已补在后】。
鱼鱼车重
法帖载，孙权遣方士取鱼鱼作脍，误读鱼作图，又见唐玄宗着道德经终日行而不离车重，车字即车留字，以此悟鱼鱼，即鰡鱼也。
棃疗病
湖南士人以谒选过，泗洲有通太素脉者诊之，云：公将来得官，然有病不治，士竦然曰：何病？曰病疽，士求示药方脉者翻覆羣书，凝想昼夜，竟不得其法，士留五日别去脉者送之曰：到京访东垣，或有生理，明年，士果得第，即谒东垣，时东垣尚未知名，才按指駴曰：公脉哮数，毒气中脏，将不食新矣，士具告以泗州之语，东垣笑曰：渠知我且以相试也，亦停思数刻，谓士人，此时棃正熟，君能噉几许速买，率意噉之，旬日后，报我士，如言恣噉，复往谒东垣望见，即言病已，减半矣，因问噉几何？曰：二百曰尚未更旬日，东垣喜曰：今幸无恙，但发疮耳，未三日，遍体生，疥亦寻愈，遂出都门，东垣坿东报，泗州，泗州北向拜曰：非吾所及，莫谓天下无人也。
卷之二
钱举人
士不可以无器识，往往有纔得科名，而志满意足，即为骄奢，滛泆者，予之见闻，难更仆数，戊寅，秋游南都，妹壻阿母，我说常州钱举人名愫，为诸生时，所居不过一廛，妻洴澼絖以给，备诸艰苦，辛酉，举于乡，上春官归，即买婢妾数人，仆从宫室，赫如也，家庭稍不如意，令妻长跪受，夏，楚盛夏暴之日中，或去其帐，縳着床，令受蚊嘬，又恣口腹，远市珍奇，与婢妾醉饱而不以及妻，乙丑，再上春官入棘，如常忽显纸，至眼前如漆矣，遂以曳白出眼大痛，两睛突出稍愈，则一已盲矣，归家，月余，复大痛，叫呼数日，两睛皆突出而死，母我话钱诸事，俱极新奇，不能备录，录其更奇者，一日在家宴客，陈优伶榜谕门上云：一切杂人，不许放进，违者管门人重责三十，其父某闻知有客，且有优伶也，趦趄而前，意欲一观，阍人亦以非杂人不敢拒，遂对父素责之三十，其所为大畧如此。
钱梅谷子
楳谷名春，户部尚书名臣后也，子某孝廉，孙尚宾已承荫为应天通判矣，父子争一婢，至持刀相杀，子刺中，父幸不死，闾里无不闻之，咸欲举发通判者，急以三千金奉父，又挥数千遍，赠衣冠者逐，不复鸣官，戊寅，夏，大旱，乡绅之前辈以为逆气所成，为文告命郡，而其父竟以得贿，故置之罔闻，上官亦无有问者， 【 后，郑鄤鞠，时供出 旨，问：刺父何人，时祖春望八矣，尚为南户部尚书，狼狈归尚宾，逮死狱中，】。
阋墙
兄弟操戈，人家咎征而不意，屡见于吾族，然不过从，贫富起见，以致兴讼耳，甚而至于叩阍，则耳目所，未闻见也，戊寅，春吾族有无赖二人，为此公论，究竟大明。其螯人者，适以付螯也。
郑鄤
鄤号峚阳，常州人，壬戌，庶常也，滛丑之行，笔不忍书至，强滛十三岁之媳，遂至此，女自缢，则古今第一滛恶矣，乌程相，立朝无一善事，惟露章劾鄤，下狱论死，此举差快人，意有恶乌程者，此举而非之，此非能爱，能恶之，仁人矣，然郑亦素坿清流，故有左袒之者，则清流之识，似反不若乌程不可解也。
京兆窦
今人侈言，燕山窦氏，五子登科，是诚然矣，而不知唐代宗时有窦叔向者，字遗直，京兆人，四子皆登第，惟中子羣以处士隐毗陵韦夏卿荐之，德宗擢为左拾遗，代武元衡为中丞，兄弟曰常，曰牟，曰：尸羊曰：巩皆为郎，工词章，为联珠集传于世，义取昆弟若五星然先后两家五子，皆姓窦，皆贵显大奇。
红线
潞州节度薛嵩，有青衣善弹，阮咸琴手纹隐起如红线，因以名之。一日辞去，今朝阳为词曰：采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺，楼还似洛，妃乘雾去，碧天无际水，空流唐人所纪，不过如此，好事者坿会为女剑，仙夜入田承嗣帐中，取其金合，唐人小说大都若是耳。
韩文公诗
韩诗有唤起窗全曙，催归，日未西无心，花里鸟，更与尽情啼，乃二禽名也，唤起，声如络纬，圆转清亮，偏鸣于春晓，江南谓之春唤，催归，则子规也。
口箴
唐姚令公崇有口箴，其词云：君子欲讷吉人寡，辞利口作戒，长舌为诗，斯言不善，千里违之，勿谓己复驷马难追，惟静惟嘿，澄神之极，去甚，去泰居物之外，多言多失，多事多害，声繁则滛音希，则大室本无暗垣，亦有耳，何言者，天成蹊者，李似不能言，为世所尊，言不出口，冠时之首，无掉尔舌，以速尔咎，无易尔言，亦孔之丑。钦之谨之，可大可久，钦之伊何？三命而走，谨之伊何？三缄其口，勉哉夫子！行矣，勉旃，刻之屋壁，以代韦弦。
眉公七夕词
七夕词嘲谑，上真文人罪业，莫过于此，偶见眉公，小令虽不能脱去窼臼，然有解人颐，因记之词，名钗头凤，云梧桐坠，秋光碎一痕，河影添娇媚锦梭，撇彩桥结，今宵天上欢娱，节嫦娥凝望也，应痴绝，热绝热，天如醉云，如睡朦胧方便，双星会鸡，饶舌催离别，别时打筭闲年月，自从盘古许多周折，歇折歇。
史如霖
史如霜者，金陵人于 神庙中年为锦衣，缉事校尉，官至千户，往来勋戚及诸内官家致产数十万，因归金陵为富人，其人饶材干，貌甚伟，似关公塑像， 熹庙，时魏珰欲举大事，闻其名，令人密谕旨呼之，如霖赍万金，往遍赂魏左右，及京中相识，以夜入见，叩头毕，问以事对，多舛错，珰怪之，则云年过五十，已耳聋矣，珰叹息云：我闻汝名欲不次，用为锦衣帅，今乃耳聋耶？放之归，日夜纵酒为乐，谓所亲曰：我脱虎口矣！岂有如此局面而能长久者，一旦山消歇，祸必先及我辈，未几，珰败，一一如所料，是人识力，不但远过，武弁中之田尔耕，许显纯即文臣中之为虎，为彪者亦不能望其项背矣，如霖号少涯，富而好施人，多有蒙其惠者，其子今为上舍。
李信甫
吴江，李信甫，弱冠游庠，悦一邻女，奸露致此，女死于非命，李家富，因缘得脱，阅二十八年富如故，偶与许梅者，往来梅善歌，健奔走，李遂以为心腹，不虞其为巨盗也，梅事败走，李家祈李藏匿，李以事大，不敢嗾伍伯缚之，去梅大恨，诬李以窝主同梅问，斩家荡尽，因知梅所生之年月日，与此女死之，年月日同，而此女乳名亦为梅，吴江人。共传为异，谓此女再世，孽报云：
南唐李雄
曹彬连破南唐兵，统军使李雄谓诸子曰：吾必死于国难，尔曹勉之，父子八人皆没于阵，一门忠烈古希有，宋太祖不闻有表章，亦开创之缺陷也。
祈寿
客有述省中一遗臣，悬彭祖像，朝夕拜之者，因考彭祖之始末，高阳氏四世孙曰：陆终，陆终生籛铿，封于彭城，故曰彭祖，自尧舜至夏商八百余岁，凡丧妻四十九人，丧子五十一人，丧女六十人，以一老翁而哭，妻子百十余度，亦焉用此八百为哉？又列仙传诸书，皆云彭祖为殷王所忌，遂西入流沙，不知所终，然则暮景流离，更苦矣， 又一说，彭祖习房中御女术，年八百余，少妻郑妖滛以欲死，又稗史有杨，宋卿家梁上鸡，窼中有一人似小儿时，垂头下，顾不食亦不言，宋卿云是九代祖计，年亦几百岁余，谓寿则寿矣，但不食不言，缩而入鸡，窼中又悬之，梁上无生人之乐矣，彼祈寿者，无乃下愚乎！
陈桥驿
夹马营在河南府城东，陈桥驿在开封府北，今为大梁驿，即宋太祖黄袍，加身处也，宋亡，时陈宜中遣使如伯颜军前涕泣求平，伯颜曰：汝国得天下于小儿亦失于小儿，其道如此，尚何多言？后人咏之曰：当日陈桥驿里时，欺他寡妇与孤儿，谁知三百余年，后寡妇孤儿，亦被欺，嗟呼！此犹是敌国之欺也，宋太祖自欺其君，而太宗即欺其嫂与侄，若宋后之不成丧德，昭之不得其死，又现前孽报矣。
张江陵
朱正色为江陵令，倜傥气相府，家奴有犯，榜系无所贷，江陵奇之，为延誉推奖，行取，后官至都御史，今之政府能如是乎？
郑思肖
戊寅，冬，吴中大旱之后，承天寺，浚井得一铁，函题曰大宋孤臣郑思肖，封中有书二册，皆一生诗文及纪，宋末亡国事，其志吞逆虏，慷慨复雠，不啻三复言之，其纪文信国，陈宜中等事，多与正史合，无甚异闻，但云贾以道死于木庵棉，张世杰至漳州按郑虎臣，擅杀之罪，则与正史稍异，盖正史俱云，杀虎臣者，陈宜中也，纪宜中逃占城，后曾有信，更道本国及虏主奉国师，妖僧奸秽事甚悉，纪汴京，七陵则云：太祖昌陵，独不罹发掘之祸，虏人登高瞰诸陵，累然七堆，而自下觅之，仅有六耳，又昌陵松柏，每至寒食则遍挂纸钱，虏中疑之，常先期列骑巡守，而纸钱如故，其说颇可喜，太抵思肖，一老腐儒，其志吞逆虏，慷慨复仇，实具一段，精诚龂龂，然镕铁锢其书而沉之井中，其念不可泯也。
护兰说
湖州凌生自川中来云：彼处兰极盛，用人溺，猪肉汁和泥蒸熟，俟天雨时，渗泥根边则开花极肥，又兰最忌生虱 ，【 叶上细点是也。】 用菜油一碗，于水中搅令极匀，煎数十沸，更于烈日中晒，以洒叶上虱尽落如神。
佞佛
晋何充好佛？崇饰寺宇，供给沙门不知纪极，而亲故贫乏，一无赠遗，阮裕谓之曰：卿志大宇宙，勇迈终古，克问其故，裕曰：我求数千户，郡尚未能得，卿图作佛，不亦大乎？后竟无子，以弟子为嗣复绝，又以兄子嗣焉，世人所为，有同蛇蝎遑遑，然茹斋放生，合乎膜拜，恐黑业如山，非涓埃所可救也，盍思其本乎？
陈留风俗
王澄至，陈留太守吕豫遣吏迎之，澄问吏曰：此郡人士为谁？吏曰：有蔡子尼克江，应元统，是时，郡人多言大位者，澄以姓名，问曰：某甲等，非郡人耶？何以但说此二人，吏对曰：向谓君侯问人，不谓问位，澄笑而止，到郡以吏言，谓豫曰：旧名此郡有风俗，果然小吏亦知如此，今朝野实无人纵有之，无论小吏不知，即号为人士者，亦未必知之也，则小吏亦何可复得！
差内臣
内臣豫政，历朝大蠹，其至苏，杭者止管织造，今乃至无所不统，观其敕书，可为寒心，坚冰之忧，不啻履霜矣，敕书曰：敕谕内官监太监崔林兹，以军兴费烦，财用孔棘，两淛盐务积运，宜清特命尔清理两淛，盐务总查起，存钱粮尔，即星速前去，会同巡盐御史及运官查照所辖省直，地方将岁办新旧引自常股及积盐，割没等项，各课银两起解若干，存留若干，彻底清查，严加厘剔，照数总解，以济军需，仍与设法疏通，禆益国课，凡有势豪专串，假引混冒狥情，宦舫粮艘夹带私贩书棍，衙蠹交通，包揽等弊俱尽，行严加禁绝，抗违阻挠者轻，则竟自惩治，重则飞奏处治沿江滨海盐盗大船，列械集众，尤宜严督，巡捕官司及谕将领兵丁，协力擒拏，务绝根株，一切兴革，未尽事理，俱听便宜，酌行至于浙，直苏，松等府起存钱粮，向来弊窦多端，尔等不时监查，如有神豪，抗柰飞诡，官户吏书侵隐那移，及起解，沉延折干，插和等弊，不拘军卫，有司轻则会同巡抚处分，重则指实纠参，其修炼储备，各疑平时并听稽核，特谕 ，此敕所少止，提督学校四字耳，且大哉王言，竟以老讼师之笔，读之可胜，浩叹 【 ，崇祯十二年】。
杨状元慎
嘉靖中，王琼効奏，大学士杨廷和以状元，私其子慎，廷和不辨，寻自引退，按慎宏才博学，岂忝状元，盖势重而疑生，自昔皆然也，后来张桂极诋廷和而更不及慎，则以慎议礼谪戍，故得免于雌黄之口，慎得完名，因祸为福也。
王海日恤典
王华卒，守仁以书干礼书毛澄，欲请易名之典，澄答书，颇摘华科场事不肯与，守仁大圭，恨复澄书曰：守仁闻之，主辱臣死，亲犹君也，执事辱先君至此，可以死矣！前辈刚肠疾恶，无所忌讳，如此，籍令今日人有子如守仁，何求而不得耶？守仁书载全集中。
勾军之弊
恶人遣戍，必责地方备，衣甲军妻，骚扰不可言，又远年，子孙军死绝者，仍于本处勾补，尤国家苛政也，嘉靖以前，凡充军死狱者，仍勾丁补解，御史简霄上言：囚既情轻减死，今死狱，而勾丁补解是罪及子孙也，于法及重得 旨如霄言，遂免勾补，着为令。子孙军之勾补，未闻有宽条也。
灾异
天道渺茫，若说得失，皆关休咎，是腐儒之见也，嘉靖丙戌天变异，尝有古史之所未见者，冰雹大如人头，大风掣庙宇，民舍数百，处了无踪迹，妇人生子，六月，四面手足，各一节独爪，虎其人，手足入城，噬人鸡生雏，前后四足，外如雨土雨，蝎如此类，不可枚举，而 世庙寿考，以至 神庙，百年太平，亦可谓百无一验矣。然而不可告之，人主以为天变不足畏也。
致仕特典
祖宗时，内外官告致仕者，率加一京，衔以奖恬退，嘉靖五年觐毕，布政使林茂，达乞休，诏升都察院副都御史致仕，盖殊典也。近日此风绝不闻，而多事之日，即告，亦不许。吾乡有一老乡科，官至大参，年望八矣，以病乞归，遂逢 圣怒，到削籍，后有白之者，始得冠带闲住，是教人以夜行不休也，哀哉 此，崇祯十二年事乡科，即申用嘉，文定公子。
吴文端公
文端公，一鹏余外家，高祖也，当 世庙，时蔚然大臣之望，至学行醇正，操守方严，真天下伟人也，当扬石斋及费石诸公既去 上，命廷推阁臣，实首推公，而特用翟銮盖公于议礼，谔谔不阿 ，上心嗛之也，后卒以尚书终而乡邦，至今称吴阁老，至门前棹，褉亦书阁老，坊则以先年曾以学士在阁管诰敕耳。
罢配享
姚广孝，故配享太庙，嘉靖中，学士廖道南请革之，乃撤其主，移祀于大兴隆寺，卓哉 圣，识有光于作述矣，万历间 ，上以广信，张真人，每岁入觐，则以道服缀，二品之末，外观不雅，乃敕免其朝贺来京，亦一盛举也。
湛魏二公
湛若水为礼侍，以世庙皇储未生，上疏求上收钦精神云云，语颇涉迂 ，上批云尔，既欲朕收敛精神，便不必如此烦扰，魏校为祭酒，与桂萼善忧 ，上未建嗣怀，一种子方凂萼进之，其事载校家乘中，然校竟无后，又酷信堪舆，迁葬其父母不休，又多服热药，以致疡生于头，以死二公，皆讲学人也，悲夫！
温公通鉴遗漏
余尝读通鉴，竟不一载，屈原事，此亦大节目遗漏也，而唐鉴中亦不载，狄梁公赌裘，事岂温公另有见耶？
沙汰生员
张罗峯当国，有沙汰，生员之举，其后御史杨杨宜疏谓年少者，以文词不工，见黜，年长者以齿，貌近迈不容沮，父兄教子弟之念，驱衣冠，为田野之佣云云，夏言时为吏部尽反，孚敬之政，万历初年，江陵当国，进与以十五名为率，惟以少为贵亦张罗，峯遗意也，今上责学，臣无岁不考其意，实欲多黜革，以消学校耳，而进者愈多，退者愈少，贩夫俗子皆列章缝，士风嚣薄，日甚一日，不知何以底止也。
二杨极谏
嘉靖中，御史杨爵，疏上失人心，致危乱五事，时中外以言为讳，而爵所论，皆人所不敢言，爵陕西人，平生清介绝俗，禁诏狱，前后七年，盖中遭释放，复追还禁锢也，一夕，中官宣诏赦爵，爵急逃归，寻卒于窗下，复赠光禄少卿，此与杨椒山继盛同一忠谠，而爵指斥乘舆，继盛则指斥权奸，乃继盛竟论死，西市，其得祸轻重如此，信投鼠之可畏，甚于批鳞也。
二祖不行苟且之政
吏部尚书许赞以军需匮之，请发帑借俸，括财鬻爵以济 ，世庙以借俸，括财非盛世事，己之，万历初，辅臣以陵工费大议，百官捐俸助工 ，上知百官俸薄，输诸公必反取之，民亦报罢，二事，若合符契，真唐虞之事也。
徐存斋子
徐阶子璠倩人入场，事觉，南京科道方有言而乡人杨豫孙者在南，考功遣人报阶七日夜，已达京师，故阶得先为之备，得 旨阶，日直左右，其子事远不得知，而所倩之人，又为全真道人游江湖，问不归矣。
胡缵宗
缵宗曾守吾苏，风流儒雅，至今称之，其巡抚湖广，值世庙南巡，缵宗迎驾，诗有穆王八骏室飞电，湘竹英皇，泪不磨之句，为故阳武知县王联所以为咀告呪，械系几死，得末减，杖四十为民，其得宽之故实，出于恭诚伯，陶仲文先期京师，雨土，雨蝎，故仲文得借以为言，宽缵宗也。
朱纨
纨号秋崖，吾郡名臣也，巡视浙福，严禁通番，以闽中乡官林希元为通番之首，持之急，故嗾言官劾其擅杀不辜，遂革纨职听勘，居家知不免，尝语人曰：吾视死如归耳！肯学曾铣为少年，甚皮弄，直至西市了当乎！时王联适讦奏，参政朱鸿渐被逮纨，以为逮已，遂服断肠。艹自尽，纨为人精严，勇于任事，开府，闽、浙，海道为之肃清，其疏辞有曰：今不依臣处分，十年后，中国皆倭矣，久之，果然。
仇鸾
鸾少读书，能文，有勇畧累镇两广，甘肃，辄与督抚大臣相讦，既与严嵩比而杀曾铣，典重镇矣，庚戌，虏骑薄城，四方援兵未至，鸾独以大同兵先来，故 上庄之，拜大将军，统诸军，宠任无比，鸾好为大言，久之，其说皆不售，又驭军无纪，纵放边兵侵暴流言，日闻 ，上已厌恶之，会鸾病疽不能军，徐阶密疏言之，本兵赵锦，又言之 上，乃夺其大将军勑印鸾，一夕自恨死，而都督陆炳素女病鸾宠，乃阴令人訹鸾家丁，时义侯，荣令急逃虏中，避祸不然，且擒义等信之，各逃至中途，炳遣人追缚之，因尽得其通，虏状 ，上大怒，令三法司议罪，于是剖棺，斩鸾尸妻子，父母俱斩女及孙没，功臣家为奴，诸党恶，配遣有差，鸾未病时，常见一红须人随其后，卧则见，夏言曾铣，持斧劚之，又大将军印，忽失去则空悬，在佛堂中，鸾具冠服拜之，又随地及疽发，其孔有九，盖孽症也。
论严高
当时论严介溪者，不一而足，而得祸之惨，则沉青霞杨椒山为最，沉发口外，为督抚杨顺，阿嵩意杀之，杨问，绞死西市，刑部诸郎相谓曰：杨椒山犯何律而得此重典，某郎曰：椒山不犯，律而犯圣经，孔子曰：直而无礼则绞，闻者轩渠，传为口实，同时有刑部侍郎徐学诗，御史王宗茂云云，巡按赵锦先后论，严嵩极畅快然，皆不死。
礼书持正
靳文僖公贵继室，年未三十，而文僖卒，其孙为严氏，客有司为之请恤典，礼书吴山曰：妇以节旌制也，第为匹夫匹妇，发潜德之光耳，若士大夫何人不当为节义，且夫人生受殊封矣，柰何又与匹夫匹妇，争宠灵乎？持不许，徐文贞为言，山正色曰：相公乃虑阁老夫人再醮耶？文贞语塞而止，时分宜子，阴执朝权，第不敢犯，山有求者，则应之曰：俟他日老父自言之，其见惮如此。
汤裱褙
汤裱褙，善鉴古人，以古玩赂，严世蕃必先赌之，世蕃令辨其真伪，其得贿者，必曰真也。吴中一都御史，偶得唐张，择端清明上河图临本馈世蕃而贿不及汤，汤直言其伪，世蕃大怒，御后史竟陷大辟，而汤则先以诓骗遣戌矣， 余闻之先人曰：清明上河图皆寸，马豆，人中有四人，樗蒲，五子皆六，而一子犹旋转，其人张口呼六汤，裱褙曰：汴人呼六当撮口，而令张口是操，闽音也，以是识其伪，此与东坡所说略同，疑好事者坿会之，近有一捧雪传奇，亦此类也。 【 特甚，世蕃之恶耳，】。
徐杲
匠官徐杲以造殿三，有巧思，官至八座，虽 世庙，宠异杂流，要此辈聪明有过人者，等计见效，末世儒者，终不若他道之有成也。
朱顾二臣
府丞昆山朱隆禧，落职家居，得长生秘术，因陶真人进之，又献香肭 上脱，拜为太常卿，寻升礼侍，后病死，其家请恤典科，官参驳之，忽内阁传奉口，圣谕令与之而无锡，顾可学者，后亦赐祭葬如例，谥荣禧矣，可学以参议考察，家居重贿，严嵩自言能炼童男女溲为秋石，服食则郄老 ，上召之，因留用，官至太子太保，礼部尚书，后以迁葬予告归，卒，隆庆初， 遗诏褫其官按：是时，可学与盛，端明俱以方技，召端明颇知耻，闭门谢客，可学则扬，扬自得复通，苞苴嘱托，诸司有不应者，即持其短长，以缙绅而为厮养之行，任人唾骂，恬无赧容，则可学为甚焉，乡人呼为秋石尚书，又口号云，千尚书万，尚书单单，博得一尚书 【 ，吴音呼溲为尿，尚者场也，亦吴音】 ，然而可学为宫保，尚书第炼，秋名耳，终不任之以事也。
赵文华
文华视师江南，黩货无厌，言官多有言其贪肆者，遂黜为民。其子戍，先是，文华陷吏书，李默于死，指默所居，无逸殿直房谓礼书王用宾曰：何不令涤人除，吾旦夕与公赞直矣，其口之不检，如此素患水蛊，症被斥登舟，以手扪腹，腹忽裂，五脏皆出而死，当是妄杀人之报。
沉青霞
青霞之死，实督抚杨顺，巡按路楷，错白莲教以陷之，承嵩父子意也，而炼之不谨，实有以取之，当其编戍，宣府之保安，凡遇缙绅，必指斥嵩父子，或驰马于居庸关下，戟手唾骂，继以恸哭，又作檄文，欲起义以清君侧之恶，人皆以为颠，而杨顺者，每杀民以报首功，畏炼口，尝以货遗之，炼报以诗曰：杀生报主，意何如解道功成，万骨枯，试听沙场，风雨夜，冤魂相唤，觅头颅亦大昧明哲之旨，链子襄以贡资官至知府。
王忬
忬本非将才，总督蓟、辽、非其任也，先被论于行边，兵部郎中唐顺之，又被论于巡按御史，方辂，或谓辂之论忬，实貌心之冀得一遣戍去，不意 圣怒不可回，竟刑西市，是时有日者言忬命，乃飞天禄，马格与韩淮阴，岳武穆同，又有一人姓柳与忬，命止差天干一字，而柳以己未年被杀，忬以己未逮庚申年，被杀，亦奇矣。
沉坤
坤淮安人任祭酒避倭时，常团结乡里，以军法从事。一方，虽赖以全，而怨之者亦不少，为御史林润所劾，逮至京，拷死，不无少过，然其桀傲无礼，妄自尊大，则有书之不尽者，尝过济宁闸，管闸主事，某投以侍生帖，坤大怒，斥之，与大哄舟中，无器识可知也。
会试搜检
会闱自嘉靖庚戌后，士子多用怀挟，丙辰，以还皆明言而公行之，言官建议，欲严加搜检，如乡场故事，礼书吴山持之曰：会试之士皆歌鹿鸣而来者也，祖宗待之甚厚，不过防之，今使之囚首垢辱于奴隶之，手法诚密矣，如旧例何？吾宁使士朝廷不可使朝廷，士竟寝不行。盖前此会试录尚无搜检，官也，山之议可谓恢恢有大臣之体矣。而其后卒置搜检，官犯法愈众，世道愈下，人心愈漓矣。
讲学
灵济官讲学，莫盛于嘉靖癸丑，甲寅间，盖徐阶欧阳德，聂豹等主之，缙紬坿之辄得美官，有臣贵弟某欲藉此以为名高，一日当赴会，与大阉饮醉忘之矣，从者掖上之马目惛惛，不开明矣，至讲所不能成，揖拥而即席，鼻如电，众不敢言，比晚毕事，从者仍掖之上马去，竟不知往来，何所事也？人传以为咲端。
袁炜
炜慈溪人，轻躁不检，而稍能文章，动以巧言媚上为 ，上撰玄文，极力揣摩，务得 上心，吴中布衣，有王逄年者，客炜所尝债为古文，一日属艹，不称炜疏之，逄年投一书于门，飘然去不顾，书云：执事以时文发科，以玄文拜相，焉知世有所谓古文者，炜得书大怒，然亦不深谴也，京师喧传，逄年书以为，炜之实录，而同时有王百谷穉登，为炜所奖拔，遂以成名，不胜，知己之感焉，逄年，昆山人。
湛甘泉恤典
若水为南兵书卒，子孙乞恩典，上不许，有伪学乱正之旨，前辈言若水于学，实无所发明，第与阳明相结纳耳，其乡人言其贪财好色，无所不至，居尝以嬖妾数十自随，而筭计鸡豚，秋毫不爽，御史冯恩尝诋若水为无用，道学 世庙，终忆其言，不肯与恤，后 穆庙，改元，竟得全典云。
仙姑
顾可学，使太和闻石门，有仙姑能辟谷，知未来事，密奏之以付按，臣行取来京，而仙姑竟，焚其居遁矣，复御史王大任在岳州，与其守令传意仙姑，仙姑曰：吾本无养生术，但不食耳，若进 上前第啜数碗饭，何以称旨？大任以为然，遂舍之。仙姑亦智于保身矣。
谈相
谈相者，中书官也，带衔工部侍郎，赐飞鱼服，以母丧，请假归，竟不葬母，日挟妓女衣，飞鱼服，放浪西湖上，凌蔑有司，为御史所奏，逮至京师，斩之，又道士龚佩以能热，道书得为太常博士，以酒过杖死， 世庙之驭，幸臣如此。
赵祖鹏
祖鹏，浙人为席，常时即以女纳都督陆炳为继室，时论丑之，后炳死，而祖鹏亦黜家居，不能安分，为仇所讼，法司竟当祖鹏罪斩。
严氏
相，嵩富敌国，而奉 旨，所籍金银数仅得金二万三千，银二百二万七千，然其它珍奇亦称是矣。闻之，故老云相，嵩死于墓所，亦无吊者，而至神庙时，其子孙尚殷富，则所藏匿不少矣。万历中所籍江陵相公物不及数万，而皆出尚方之，赐籍没之典，固有冤，有不冤哉！
方士之奸
世庙所最宠信者，曰陶仲文，然仲文实不预政而救解，胡缵宗一事，尤为士林所称，次则蓝道行道行狡，凡 上所问乩仙，事必匿其真者，而以伪封焚之，故所对如应响，后为严嵩报复，死狱中，最后有胡大顺者，伪造万寿金书及三元大丹因缘内臣赵楹，使其子来献，是时徐文贞方当国，劝 上穷治其奸，而 ，上晚年亦悟神仙之妄，遂将诸妖人一并正法，大快人意也。
滇载记
杨升庵，有滇载记，记九代总管段功，因红巾之乱，有功于梁王，梁王以元宗室镇善闻功，退红巾，梁王深德之，妻以女，阿盖奏授功云南平章，威望大着，梁王忌之，使女鸠功女，潜然不忍，后卒为梁王所杀，阿盖失声，哭曰：昨烛下，纔讲与奴，云南施宗，施秀烟花殒身，今日果然，阿奴虽死，奴不信，黄泉也，几欲自尽，梁王防护万方，女乃怨愤，作诗曰：吾家住在雁门，深一片闲云，到滇海心悬明月照青天，青天不语，今三载，欲随明月至苍山，误我一生路，里彩吐噜吐，噜阿奴施宗，施秀同奴，歹云片波潾，不见人押，不芦花颜色改肉，屏独坐，细思量西山铁立霜，潇洒所云路裹彩锦被也，吐噜可惜也，押不芦花，南方起死，回生之艹也，肉屏骆驼背也，铁立松林也，其词颇可喜，聊录之以女，毚美磨笄之山云。
三阳
宣德初，京师印卖春帖，曰雨露，有恩沾万物，乾坤无处，不三阳，时以为三杨，拜相之征，而此联亦最佳。今人亦鲜知之。
古人重谶
汉高祖过栢人而心动，汉武帝至柏谷，为人所窘，岑彭伐蜀，至彭亡而遇刺，李怀老，下营埋怀村，而李晟喜辽主德光至杀胡林而亡，吴璘败金人于杀金坪，我朝广西马参议，与都司马姓者，征猺至双，倒马哄而为贼，擒宁王，至安庆，黄石矶，以为王失机也，而就擒，谶之奇中，如此。
陈一夔
我朝有陈一夔，诗人也，其赠赵栗夫云：菜市街西新卜居荳棚，瓜蔓正萧疏胷中富有书千卷谁信，家无担石，储其雅致可想。
沈石田
石田翁诗有绝佳者，有题画一律云，幽居临水称冥，栖蓼渚沙坪，咫尺迷山，两忽来茆溜，细溪云欲堕，竹梢低檐前故垒，雌雄燕篱脚，秋虫子母鸡，此处风光小韦杜可能无我一青藜，可谓清新俊逸。
高文义公谷
近日观剧，见演陈芳洲，循及高公谷事高公夫人奇妬，一日，高与芳洲，手谈闲话及之，夫人隐屏而听，即诟骂而出，陈乘醉怒而挥之，且欲闻之 ，朝繇此妒，少止容高，纳妾生子，陈与高同年又同，景泰间，首次相也；私心以为此必无之事，乃传奇家造生耳，后偶观菽园杂记具载此事甚详，为之一笑，高谥文懿，非义也；朱平涵相公辨之甚详。
缙绅
虞山一词林，官至大司成矣，子娶于郡城，妇美而才，眷一少年，事露，司成者必欲置少年于死，而其子反左右之乡，绅更有左右之者，遂不能成狱，而司成以愤成病，其子妇有寄夫子，扬州一词调菩萨蛮颇传诵，又能画人物，绝佳春宫，尤精绝，盖尤物云菩萨蛮仅记二句云：伊家本在江南，住何事教伊？江北去云云。
女戏
十余年来，蘓城女戏，盛行必有乡，绅为之主，盖以娼兼优而缙绅为之主，充类言之，不知当名以何等不肖者习而不察，滔孑皆是也。有某比部，狎一女优，而此优者一铨部为之主，以比部每挟之出，出必旬日，有妨其戏，遂至相诟，语不忍闻，女优者复好与无赖，作缘不乐，士君子还往，亦遂与比部绝比部快，快作踏莎，行七阕，词亦可观。
怨海孤航愁帆，独扬重渊，织就珊瑚网，鲛人夜采掌中珠珠圆，易转难擎，掌 怨渚，层波愁城，叠障泪斑，枉积青衫，上殷勤盻，得望舒圆圆时，咽入金墓项。
燕燕方欢莺莺未老，棃剐点额，红红小柔情空罥，柳枝青青，青自舞章台，道 弄玉，无欢飞琼，易恼等间忘却，萧郎好，不须扺死，唤真真，真真依旧丹青了。
浅笑花阴浓妆，月底楼屏，密约曾同倚此乡，错认是温柔阿谁稳？向温柔死 ，腻口三缄，脂香半缕，个中领取，人能几，依稀风景，似游仙籧，然一觉浑难拟。
天上金茎，人间玉椀，惊鸿不恋，晴沙暖，游鱼吹沫，浪沤圆，纔圆又逐萍花散， 仙谪无期，魔程未满雪衣，忍守笼中，愿新荷捧出露珠，圆露珠无柰，骄阳熯。
纫蕙成心，吹兰作气蛤，光夜动香，姿异避风，台上舞腰圆僊乎？只恐随风去 ，剪月分眉，裁云约髻，胡然天也，胡然，帝江州，席上绛脂，圆丁香未吐，知何意。
金凤宵飞，铜龙夜睡，膏寒鸭冷愁萦絮，意中人面，梦中圆翾翾，蜨影双来去 ，绮阁星横罗裳，风细阑干，斗转欢无绪天中，月魄水中，圆青莲捉得鲸波沸。
濯柳烟疏，条垂春早，桃枝夜灼夫容，晓碧无穷处，碧波圆青山，一抹青难了， 约素铢轻，调丝玉巧，回风曳雪，千端好眉心，玄的印来，圆问他容得愁多少。
小人岛
崇祯己卯，庚辰，间民以泛海，通番为事，有一舟飘至一岛，其中有千万人，皆长尺许，编茆为屋，亦仅高三四尺，语言啾啾，如小鸟不可辨，初见舟至，惊喜兢登舟，须臾风驶舟，开余六人，不得上岸，遂为商人所捉，几日问已毙，其四，余一男一女，以笼盛之，初犹哭泣，后亦安焉，以适淮安市，观者如堵，里中郭生以商至淮安，亲见之云。
庚辰民变
己卯，亦丰年也。第米贵，而钱贱小民始不聊生，夏四月，巡抚黄公至 ，【 名，希宪江右人】 ，下令禁米出境，禁不能止，而吏胥因缘为奸，米遂腾涌，六月初九日娄门富人姚天倪粜米百石，其邻恶少十余人，凑银强籴，遂至斗争，无良者乘之，将家伙，尽行毁碎，入内室，取金宝，衣饰之类，四散撇开，然犹未抢也，至十四日而孝廉章维九家，遂抢刼一空，至有至戚近邻，因为利者十五十六，凡大家皆遍，几为罢市，延及西郊，处处皆然，城中良民不平，协力捉二人解抚公，抚公毙之，杖下得稍定而国体，宪体已坏尽矣，黄公未来时，有能名，莅事，后颇溃溃，当十四十五蘓城，抢刧四起而十五，清晨见诸孝廉，犹云贵地还喜，太平诸孝廉，唯舌不敢对，而十八日浒墅，乱民抢刼，施家放火烧其屋，解乱民三四人，至则发吴县，问夫抢刧而至，放火，何问之有？吾吴不幸觏，此一班人居民上将来之祸，正不可知，此关 朝廷气运，非第一隅之事也，向使抚公当乱民于姚家发难时，捕一二，为首者置之法，闾里定当晏然，乃上下若罔闻知，方更相为蒙蔽，至不可救药，可为痛哭流涕，长太息也。
贾思伯
元魏贾思伯为都官尚书，侍讲，能倾身下士，或问思伯，公何以贵而不骄，思伯曰：衰至便骄，何尝有之？当时以为雅谈，偶见一俗人以小事而意气盈溢，少不如意，辄肆口骂人，余直以为其人之衰征也，偶阅北史，因记之。
襄福二藩陷没
辛巳三月，襄王为贼所擒，襄阳尽没，已为 国家莫大之辱，未几日而福藩，亦告变矣。 神祖聚天下之财四十余年十九，归之福藩，一旦为闯贼所有，虽云天意，亦人事之不臧乎？中原人言云：河南城破，福世子走河北，得免，王被擒，闯贼坐殿上，诘责云：汝为亲王富甲天下，当如此饥荒，不肯发，分毫帑藏，赈济百姓，汝奴才也，以竹批挞之，四十气绝矣，复枭首乌贼，言亦后车之戒也。惜无人敢闻之， 当宁耳，贼出帑，大赉更署置司道，府，县，诸长吏复退入汝宁，山中连破，二藩弃而不有，将无亦为奴才耶！
泛爱
苏长公泛爱天下之士，无贤不肖，欢如也。子由慎默少许，可尝戒长公择交长公曰：我眼前见天下无一个不好人，此可见先贤风度，然自是一病也，近日天如张太史亦有此风度，惜亨年不永，四十即殁，而苏公之祸，亦岌岌不免，身后尚有严旨，欲究竟党局，哀哉！
巧对
东坡伴辽使使出，对曰：三光日月，星坡对以四，诗风雅颂，当时以为绝对，后人有对，以六脉寸关尺者亦佳，元丘机山，滑稽多智，尝至福州，讥其秀才不识字，众以对难之，对云：五行金木水火土丘应曰：四位，公，侯；伯，子、男，其敏捷又如此。
发烛
杭人削松木为小片，其薄如纸，镕硫黄涂，木顶分许，名曰发烛，又曰：焠儿盖以发火及代，镫烛用也，史载，周建德六年，齐后妃，贫者以发烛为业，岂即杭人之所制，与宋翰林学士陶公谷清异录云：夜有急苦于所灯之缓，有知者批，杉条染流黄，置之待用，一与火遇，即得焰即神之，呼引光奴，今遂有货者，易名火寸，按此则焠寸声相近，字之讹也。然引先奴之名为新 ，【 焠音策】。
三先生题图
刘须溪先生 【 会孟】 题苏李泣别图云事已矣泣何为苏武即李陵诗噫冯海粟先生 【 子振】 题杨妃病齿图云华清宫一齿痛马鬼坡一身痛渔阳鼙鼓动地来天下痛陈伯敷先生 【 绎曾】 题杨妃上马娇图云此素清平调词赴沉香亭时邪抑闻渔阳鼙鼓声赴马嵬坡时邪上马固相似情状大不同观者当审诸余观三先生之跋语痛快严峻抑扬感伤使后世之为人君而荒于色为人臣而失其节者见之宁不知惧乎
姜白石褉帖偏傍考
永字无划，发笔处微，折转和字，口下横笔稍出，年字悬笔，上凑顶在字左反，剔岁字有点在山之下，戈画之右，事字脚斜，拂不挑流，字内公，字处就回，笔不是点殊，字挑脚，带横足字下，凡三转不断，趣字波畧反卷向上，欣字欠右，一笔作章，艹发笔之状，不是柰抱字己开口，死生亦大矣，亦字是四点兴感，感字戈边，是直作一笔不是，点未尝不不字下，反挑脚处有一阙，右法如此，甚多畧举其大概，持此法，亦可以观天下之兰亭矣，五字损本者，湍流带右，天五字，有损也。
月直发
妇人头发，有时为膏泽，所黏必沐，乃解者，谓之月直，发考工记，弓人注云：月直亦黏也。音职，则发月直之月直正当用此字。
亲家翁
凡男女缔姻者，两家相谓曰：亲家此二字，见唐萧嵩传，今北方以亲字为去声。按，卢纶作王，驸马花烛诗云：人主人臣，是亲家，则是亦有所祖，又曰：亲家翁五代史刘昫传昫与冯道为姻家，而同为相，道罢李愚代之，愚素恶道之为人，凡事有稽失者，愚必指以诮昫曰：此公亲家翁所为苏氏闲谈录冯道与赵凤同在书中，凤有女适道中子以饮食不中为道，夫人谴骂，赵令婢长号，知院者来诉，凡数百言，道都不答，及去，但云传语亲家翁，今日好雪。
火宅
唐郑熊番禺杂记广中，僧有室家者，谓之火宅，僧宋陶谷清异录：京师大相国寺僧有妻曰梵嫂。
纬萧
陆龟蒙蟹志云：稻之登也，率执一穗，以朝其魁，然后任其所之，蚤夜曹沸，指江而奔，渔者纬萧承其流而障之，名曰蟹断，然纬萧二字尤奇。
缠足
张邦基墨庄，漫录云：妇人之缠足，始于近世，前世书传皆无所，自南史齐东昏侯为潘贵妃凿金为莲花以帖地，令妃行其上，曰：此步步生莲花，然亦不言其足小也，如古乐府玉台新咏，皆六朝词人纤艳之言，类多体状，美人容色之姝好，及言妆饰之华，眉目唇口，要支手指之类，无一言称缠足者，如唐之杜牧之李白，李商隐之辈，作诗多言闺阃之事，亦无及之者，韩偓香奁集，有咏屧子，诗云六寸肤圆光致，致唐尺短，以今校之，亦自小也，而不言其弓，惟道山新闻云，李后主宫嫔窗娘纤丽善舞，后主作金莲，高六尺，饰以宝物，细带缨络，莲中作品色瑞莲，令窗娘以帛绕脚，令纤小屈，上作新月状，素韈，舞云中，回旋有凌虚之态，唐镐诗云：莲中花更好，云里月长，新因窗娘作也，由是人皆效之，纤以弓为妙，以此知札脚自五代以来，方为之如熙宁，元丰以前人犹为之者少，近年则人人相效，以不为者，为耻也。汉杂事秘，辛有约缣，朿袜收朿微，如禁中语，此断是后人伪撰之书，予意即杨用修伪撰耳。
锁阳
鞑靼田地，野马，或与蛟龙交遗精，入地久之，发起始笋，上丰下俭，鳞甲栉比，筯脉连络其形，绝类男阴，名曰锁阳，即肉从容之类，或谓胡妇之滛者就合之，一得阴气，勃然怒长，土人掘取洗涤，去皮薄切晒干，以充药货，功力百倍于从容。
海运
元时海运粮储，自朱清，张瑄始以为古来未尝有此，按杜工部诗出塞云，渔阳豪侠地击鼓吹笙竽，云帆转辽海，粳稻来东吴，又昔游云幽燕盛用武供给，亦劳哉！吴门持粟帛，泛海凌蓬莱，如此，则唐时已有海运矣，朱张特举行之耳。
吕仲实诗
元吕仲实思诚，佥浙西宪司事，时有自首不合，令女习学讴唱者，先生案议云：男女无父母之命，私有所从王法，不许父母，违男女之愿，置之非地，公论岂容所首，宜不准合，依律杖断，又有年七十之上，而殴人者，案议云：既能为不能为之事，必当受不当受之刑，先生文章政事皆过人远甚，而廉洁不污，家甚贫，至正间，官至中书左丞，先生未显时，一日晨炊不继，欲携布袍，贸米于人室，人有吝色，因戏作一诗曰：典郄春衫，办早厨山妻，何必更踌踟，缾中有醋，堪烧菜，囊里无钱莫买鱼，不敢妄为些子事，只因曾读数行书，严霜烈日，皆经过次第，春风到艹庐，后果及第。
乱后
尝读杜荀鹤诗，其乱后逢村叟曰：经乱衰翁居破村，村中何事不伤魂，因供寨木无桑柘，为料乡兵绝子孙，还似平宁，征赋税未尝州县畧安存至今，鸡犬皆星散，日落前山，独倚门山中，寡妇曰：夫因兵死守，蓬茅麻苎衣衫，鬓发焦，桑柘废，来犹纳税，田园荒，后尚征苗时挑野，莱和根煮旋，斫生柴带叶烧，任尔深山，更深处也。应无计避，征徭旅泊，遇郡中乱曰：握手相看，谁敢言军家刀剑在腰边，徧搜宝货，无藏处乱，杀平人，不怕天古寺拆，为修寨木荒坟，掘作甃城砖，郡侯逐去浑闲事，正是銮舆幸蜀，年方之，今日始信其非寓言也。
煮豆帖
黄山谷煮豆帖云：庭坚顿首失牛儿来，终日惘然，至今头昏眼痛，虽取所喜者为之，亦不能如意也。以是不能修，问：辱手诲喜，承日用轻安所须？诸方既无人可抄，又意绪不佳，懒动耳，煮黑豆法，确豆一升，挼莎极净，用贯众一斤，细剉如骰子同豆，斟酌水多少，慢火煮豆香熟，且干之翻覆，令展尽余汁，欺取黑豆去，贯众，空心日啖五，七粒，食百艹木枝叶皆有味，可饱也，世间不强学力行，自致于古人者，不可不畜，此方庭坚顿首翰礼，秘校足下。
指甲足词
宋刘改之，先生造词瞻逸，有思致赋，沁园春二首，以咏美人之指甲，与足者尤纤丽可爱，一曰锁薄春冰碾，轻寒玉渐长，渐弯见凤，鞵泥污，偎人强剔，龙涎香断，拨火轻翻，学抚瑶琴，时时欲剪更掬水，鱼鳞波底寒，纤柔处试，摘花香满，镂枣成班 ，时将粉泪，偷弹纪绾，玉曾教柳传看算，恩情相着，搔便玉体，归期暗数，画编阑干，每到相思，沉吟静处，斜倚朱唇皓齿间，风流甚把，仙郎暗搯莫放春闲，一日洛浦，凌波为谁，微步轻尘暗生记，蹋花芳径乱红，不损步苔幽砌，嫩绿无痕，衬玉罗悭，销金样窄，载不起，盈盈一段，春嬉游倦，笑教人欵捻微褪些根 ，有时自度，歌声悄不觉微尖点拍，频忆金莲，移换文鸳得侣，绣茵催衮，舞凤轻分，懊恨深遮，掌情半露，出没风前，烟缕裾，知何似似一钩，新月浅碧宠云：又邵清溪 ，【 亨贞，】 嗣其体，以咏眉目，一曰巧，鬬弯环纤凝，妩媚明装，未收似江亭，晓玩遥山，拂翠宫，帘暮卷，新月横钩埽，黛嫌浓涂铅，访浅能画，张郎不自由，伤春倦为皱，多无力，翻做娇羞， 填来不满，横秋料着得，人间多少，愁记鱼笺，缄启背人偷钦，雁钿胶并运，指轻揉，有喜先占，长颦难効，柳叶轻黄金在否？双尖锁试，临鸾一展，依旧风流，一曰点漆填眶，凤梢侵鬓，天然俊生，记隔花瞥见疏星，烱烱倚栏凝注止水，盈盈端正窥帘，梦腾并枕，脾睨檀郎，长是青端相久待，嫣然一笑，密意将成 周酣，曾被莺惊强临镜挼，挱犹未醒，忆怅中，亲见似嫌，罗密尊前相顾，翻怕灯明，醉后看承歌拦，鬬弄几度，孜孜频送，情难忘处，是鲛绡搵透，别泪双零。
号寒虫
五台山有鸟名号，寒虫四足，肉翅不能飞，其翼即五灵脂盛暑时，文采绚烂，乃自鸣曰凤凰，不如我深冬，毛羽脱落，索然如鷇雏，又自鸣曰：得过且过，嗟乎！世之人中无所守，率不甘浮沉，辄求振拔，稍得尺寸，便诧侪类，志得意满，以为无复我加，及其衰也，如丧家之狗，惟恐人不我恤，何异号寒虫哉？是可哀也。
富人曲
元钱素庵名，抱素逸士也，某积赀钜万，以富骄之，故作今乐府一阕讥焉， 哨遍 试，把贤愚穷究，看钱奴自古呼铜臭狥己，苦贪求得，不教泉货，周流忍包羞，油铛插手，血海舒拳，肯落他人，后晓夜寻思机，彀缘情钩钜，巧取傍搜，蝇头场上苦，驱驰马尾尘中，厮追逐积，攒下无厌，就舍死忘生，出乖露丑， 耍孩儿 安贫，知足神明，佑好聚敛，多招悔，王戎遗下旧牙筹，夜连明计算，无休不思，日月搬乌兔，只与儿孙作马牛，添销瘦不调，裀鼎恣逞戈矛， 十煞 ，渐消磨，双脸春已凋，飕两鬓，秋终朝不乐，眉长皱，恨不得柜，得钱五分，息招人借架上台，一周年不放赎狠毒，性如狼，狗把平人骨肉，做自己膏油 九 ，有心待拜五侯教人唤甚半，州忍饥寒，攒得家私厚待垒，做钱山儿，倩军士喝号提铃，守怕化做钱龙儿，倩法宫行罡，布气留半，炊儿八徧，把牙关，叩只愿得无支有管，少出多，收 八 亏心事，尽意为不义，财尽力掊，那里问亲兄弟亲姊妹亲叔舅，只待要春风，金谷骄玉，凯一任教，夜雨新丰困，马周无亲旧，只思敬，明眸皓齿，不想共日，巴马轻裘 七， 资生利，转多贪婪，意不休为锱铢，舍命寻争鬬，田连阡陌，心犹窄架，插诗书眼不瞅也，学采东篱菊，子是个装呵元亮，豹子浮丘 六 ，恨不得杨子江变做酒枣，穰金积到，斗为几文，贉背钱受了些傍人，咒一斗粟，与亲眷分了，颜面二斤，麻把相知，结了寇仇，真纰缪，一任的骄而且吝，甚的是乐以忘忧， 五 ，这财曾然了，董卓脐曾枭了，元载头聚而不散，遭殃咎，怕不是堆金积玉，连城富，眨眼早野，艹闲花满地愁千，生受生财有道，受用无由 ，四 有一日，大小运并在命宫，死囚限缠，在卯酉甚的，散得疾，子为你聚来得骤，恰得调和新曲，歌金帐逼，勒得佳人，坠玉楼，难收救一壁，厢投河奔井，一壁厢烂额，焦头 三 窗槅，每都飐飐的飞倚卓，每都出出的走，金银钱米，都消为尘垢，山魈木客相呼唤寡宿，孤辰斯趁逐喧，白昼花月，妖将家人，狐媚虚耗，鬼把仓库，潜偷 二 恼，天公降下，灾犯官刑，系在囚他用钱，时难参透，待买他土木驴，钉子轻轻，钉吊脊筋，钩儿浅浅，钩便用杀难，宽宥魂飞，荡荡魄散，悠悠 尾， 出落他平生聚敛的，情都写做，临刑犯罪，由将他死骨头告示，向通衢里甃，任他日炙，风吹慢慢的朽， 中有押逐赎菊，字韵者，盖中州之音也。
游山檄
林昉会友人游山檄云，人有残缣，败素绘一山，一水爱之，若宝售以兼金，至于目与真景会则畧不加喜，乃贵伪而贱真耶？求乐之真，今日正在吾辈春雪既霁，春风亦和，或坐钓于鸥边，或行歌于犊外百年，舜息欢乐几何？肴核杯盘，随意所命，勿以丰约拘也，檄书驰告，贾勇而前，此文殊清新，陶九成避地云闲，泗滨，其地有林泉之胜，同时嘉遯者皆文人，高士因作约语云：百岁光阴万物，乃天地逆旅，四时行乐，吾辈亦风月，主人幸居同泗水之滨，况地接九山之胜，尽可傍花随柳，庶几游目，骋怀节序，骎骎莫芒，鞵竹杖杯盘，艹艹何惭，野簌山肴，虽云一饷之清欢，亦是百年之嘉话，敢烦同志互作遨头，慨元佑之，耆英衣冠远矣，集永和之少长觞咏，依然订约，既勤践言勿替。
白翎雀
元教坊大曲，名白翎雀，始则从容和缓，终则急躁繁促，殊无有余不尽之意，按白翎雀生于乌桓朔漠之地，雌雄和鸣，自得其乐，其形似雁而不他徙，世祖因命伶人硕德闾制曲以名之，会稽张思廉作歌以咏之，曰：真人一统，开正朔，马上鞮鞍，手亲作教坊，国手硕得闾，传得开基，太平乐，檀槽含牙呀，凤凰腭十四，银环挂冰索，摩诃不作，兜勒声听，奏筵前白翎雀，霜皬皬风，壳壳白艹，黄云日色薄，玲珑碎玉，九天来乱，撒冰花洒毡幕，玉翎琤珄起，盘礴左旋，右折入寥廓，崒嵂孤高，绕羊角啾啁，百鸟纷参错，须臾力倦，忽下跃万点，寒星坠丛薄石然，一声震雷，拨二十四弦，喑一抹鴐鹅，飞起暮云，平鸷鸟东来，海天阔黄羊之尾，文豹日台，玉液淋漓，万寿杯九龙殿，高紫帐暖踏歌，声里欢如雷，白翎雀，乐极哀节妇死，忠臣摧八十一年生艹莱鼎，河龙去何时回。
杨铁崖
杨铁崖，躭好声色，每见歌儿舞女，有缠足纤，小者则脱其鞵，载盏以行酒，谓之金莲杯，王深辅，有双鳬诗云：时时行地，罗裙掩双手，更擎盛潋滟，傍人都道，不须辞尽做，十分能几点，春柔浅蘸，葡萄暖和笑，欢人教饮，满洛尘忽，浥不胜娇，刬蹈金莲，行欵欵。
关政之恶
从来浒墅，主政狼籍， 者有之，然未有如朱术，珣者之穷凶极恶，也术珣倚恃宗室，目不识丁，以荐得官，其在关杀人无数，凡遇关之灰，粪及惠山泉皆有税，而客舟妇女，每人诈银二两，不期年，积赀钜万，桐城左侍御，光先弹之，奉旨令抚按察明先褫其职矣，抚黄者，愦愦乡绅之嗜利无耻者，受术珣千金，因以危言吓黄抚，以为其人狼心辣，手不期年，而课己及额，继之者不胜其任， 上必思之，于时死灰，复然，将行报复，则事政不可知，黄鄙夫也，大以为然，而术珣之白镪三千，昏夜适至，遂令兵三百护之行，小民聚而击之，以瓦砾，兵发矢中，而踣者数人，遂纵之，满载而逸乡绅者，一词林素以贿闻，一比部，则浒墅居人也，比部，更指他人吓术，珣银无算，时方新丧，衣麻衣而狎妓云。
辛已奇荒
吾吴素称乐土，因 朝廷加贼为民，上者更多，无艺之求，富贫始俱告病矣，庚辰，未荒忽有沿门打抢之事，府县乡绅更科敛，大户官粜以骄之，于是虽中人之家，亦告病矣，辛已，大旱蝗间，有收亦仅十之二三，而仓粮折白敲朴，不少假借，长洲叶，令更创为大首，名凡小小温饱之家，诛求殆徧，米价至三两五钱，此从来所未有也。冬春间横尸满路，乞丐塞途，凡逐末之家及里巷无籍，饿死者什四五，昔日昼舩箫鼓之地，皆化为白骨，青磷，色里萧条，绝非向年，景况而庚辰打抢之辈，亦以荒疫之故，大半化为异物，是以虽值奇荒，尚能苟安，而元气刻削殆尽矣，叶令江右人，父为京卿，身又青年，尽可自好，而政迹贪秽，有非笔所能书者，吴人赋匏有苦叶，二十章畧道其概坿记于后 ，匏有苦叶，自西徂东，民具胆尔父母，父母曷其弗共 ，匏有苦叶，分符至止，天听高矣，民命，惟尔以矣， 匏有苦叶，稼穑辛痒，甚于旱魃，农夫曷敢叹伤 ，匏有苦叶，立法孔愈，哀此富人，沦胥以铺， 匏有苦叶，桁杨盈市，何以脱之？维桑与梓， 匏有苦叶，何以速我狱？虽速我狱，黄金可赎， 匏有苦叶，苛于猛虎，虎食无多人，尔乃嚼万户， 匏有苦叶，赋以贿迁，岂无他人？可以比焉， 匏有苦叶，刳民之肉，汝其咲矣，鬼则夜哭， 匏有苦叶，条风始开，不迎春来，但闻肉雷 ，匏有苦叶，自如望乐，彼珠幕充，尔后房 匏有苦叶，迫民脱骖，璱璱孔粲为公子冠， 匏有苦叶，昏以为期，维彼乳妇，政事与之 ，匏有苦叶，为鬼为蜮，媚兹大夫，敛怨为德， 匏有苦叶，怨诅高于兵，彼小人兮，起为民讴， 匏有苦叶，陨霜不杀，安得斧柯！载芟载拔， 匏有苦叶，小民安可愶，横尸载道，将为厉鬼，批其颊， 匏有苦叶，民思甘棠 【 ，前令唐也，】 匪思，甘棠畏此螟蝗， 匏有苦叶，胡憯莫惩，维彼榷使，天王圣明， 匏有苦叶，曷顾明诏？官吏私征传首，遍告 【 ，凡官长迎春，皆封印作乐，而叶令独比仓粮，敲朴如故，故云。但闻肉雷，此从来未有之事也，其中言皆实录，故详录之】。
合纪诸不肖始末
吾苏缙绅自文，姚诸公洁己修好，砥砺风节，一时士风，蒸蒸丕变，论者谓阖闾城气象，绝非他方比也，近日典型既远，澜倒无堤始焉，犹畏人知，既则攘窃公行甚，乃指官诓骗，平时地方有小利害，相视如寒蝉，喑无一语，一涉居间请托，辄嗫嚅絮絮，奴颜婢膝于上官之前，上官之有知识者鄙厌久矣，如近日榷关使者之去，不肖者阴主之，挟持抚公，以他日后患，遂纵之，满载而逸而已。获利不赀，壬午，四月忽有宋公子掳优妓陈元一事，事本无关于地方，而幺骨汁，筲相率而为垄断，有令人冷齿，更令人指发者，宋公子者，父为黄门生而凶戾，父亦莫可。如何陈元者，娼而优最滛，惟以滛故有衣麻衣之乡，绅与之昵，而锦衣汪起光者，自屃田妃之妹婿，朅来吴中声势烜赫，缙绅之不肖者谓此奇货，可籍以通内也，未同而入幕，与之，还往无间，因覩元于戏场而悦之，强聘为妾，既成婚矣，麻衣惜元之去谋之，公子谓沙将军夺我章台，柳子能为侠士所为乎？公子唯唯，号召无赖数百人，人持刀杖，昼入其室，掳元去，行李中白镪，古玩约，值可万金，刧之一空，麻衣与公子相顾欣然，以为得计矣。而黄门者闻之，惶遽欲死，念彼锦衣，方凭椒殿，宠灵为要，人之所趋走，而吾豚犬乃撄其逆鳞，彼且挟不世之怒，而逞于我，我其齑粉矣！急诣锦衣，长跪不起，涕泣而道谢，教儿子不谨，又囚服而诉之，上官捕无赖数人，置之狱，于是二不肖；乃迭为宾主，请锦衣坐上坐，令黄门行酒谢罪，掳去优妓，则勒限伍伯，四出访求，得之卢生，家卧室中，仍归之锦衣之室，重讲，合卺之礼，二不肖，更衣绯，而为小相焉，锦衣再得元出于望外，散去之物，已不复问，二不肖，更令人訹，诸无赖云，此事若尽法须首从，俱枭首于是白镪，古玩尽走，二不肖之槖，惟恐后而陈元所人，息钱可千金，二不肖，指索之于锦衣，锦衣一，一清偿而尽归诸己，不以分文及息钱之家也，二不肖；亦相顾欣然，以为得计矣。是役也，陈元掳去半月而始归，半月中，与麻衣欢序于庐，生之家，卢固市，驵亦青衿也，以其室奉麻衣为媱室，而恬不知耻，更洿于人曰：某乡绅与我最相知，与陈元欢叙于我家也，不肖者二人，不指其名，一曾官木天，假建白而归一，属南司马，以降处卧，家云 村，史氏曰：尝读后汉书章皇帝责窦宪，谓国家去宪如孤鶵腐鼠，宪固有材能，当任使，且真皇后弟以章帝之仁，柔犹不难，奴隶叱之，今日之锦衣，岂有宪之万分一，况以我 圣人之英断，彼戚畹之下，走车载斗量，何与于轻重之数，而妄一男子来吴，缙绅辄为之颠倒若狂，呈身入幕，惟恐不得其欢心，至于助合卺于贱，娼身为傧相，更指其名以囮利，种种丑恶，堪为呕哕，而麻衣如雪，蔑弃名教，青青子衿，甘以家为北里，殆于人心，将死，岂非白昼之魑魅，伦类之犬豕乎？谚有之，孝弟忠信，礼，义，廉；耻，八者皆亡，谓之亡八，今日之缙绅，竟相率而为亡，八矣，公子卤莽不足道，然以视舐痔，吮痈大有径庭，故其罪比诸不肖反薄乎云尔，嗟乎！使前辈正人，而今日在也诸不肖，能持面向之耶？人之云亡，邦国殄瘁，亦无可柰何已矣！年来饥馑，小民之祝曰：去其螟螣，及其蟊贼，夫去物蠹，盍先去人蠹，能以此有玷衣冠之数，子秉炎火而后丰年，可望太平，可臻也， 东吴村，史氏述。
浒墅张孟儒事
榷关之恶，从来无过，王孙朱术，珣其张孟儒一事，尤惨酷异，尝孟儒纨袴子，少游于侠邪？豪于青楼酒肆间，与同里包伯立相仇怨，岁辛已术，珣来主榷政，伯立实带，弁从之，号为兵官，与其奴蔡叔者相表里，日夜思所以报孟儒适孟儒，移居署侧，仅隔一墙，遂与蔡定谋，某月日漏三下，伯立先以兵守孟儒家，蔡从署中穴墙，至孟儒卧室呼云：有贼破寐，缚之术，珣廷鞠不伏，则呼府捕之，精于煅炼者，奇刑百端，终于伏则移其刑于其子张舍又不伏术，珣从穴中至其家，凡室中所储白镪，青蚨之类，尽指为盗赃，而没入之，旋出堂作鬼语云：吾寐中见城隍神云云，未明了，今其决之，神肩舆入庙，什殿再拜，袖出三纸丸，呼众人曰：此三丸，一杀一系一释也，为我呼道傍，儿探之探之，竟得杀字，于是即縳孟儒，取长绳贯头及两手曳之，桐下若蜘蛛，然利刀十余立，背下如莽，取百沸水，盛锡器，置之胷孟儒苦热，肉战背涌，频触下刀，血淋漓满地，而府捕更以巨摇摇两胁，胁寸寸断，孟儒立死矣，又实时榜其子数百，子亦死矣，术珣传旨张氏二尸，不许收敛，于是孟儒，喂狗关南，名曰父南，其子喂狗关北，名曰子北，又传旨简其家有二故棺，孟儒父祖也，术珣曰：子作贼，父祖亦贼也，尽弃之于水，又明日传旨，包兵官有大功，以孟儒田庐之半赏之，其半以赏衙役，又明日传旨，孟儒尚有幼子亦贼种，不宜留大索不得，不知谁为程杵者，呜呼！亦惨矣，然庙中三丸，术珣实俱写杀字，其云系与释皆诈妄耳，呜呼！不特欺人，且欺神矣，辛已，奇荒一时，若关使若长洲，令皆数百年来，不见之贪酷也，天乎人乎？下民何罪乎！
禹治水
禹贡记治水以冀，兖、青、徐、扬、荆、豫、梁，雍为次考，地理言之，豫居九州，中与兖徐接境，何为自徐之扬，顾以豫为后乎？盖禹顺五行而治之耳。冀为帝都，所在治所，当先而地居北方，实于五行为水，水生木，木东方也。故次之以兖，青；徐，木生火，火南方也，故次之以扬，荆；火生土，土中央也，故次之以豫，土生金，金西方也，故终于梁雍，所谓寻伦攸叙者，此也，与鲧之汨陈五行相去远矣。
汉采众议
元帝时珠反，上议兴兵待诏，贾捐之建议，以为不当击，上从之，遂罢珠，呼韩邪，既事汉上书愿保塞以休天子人民，郎中侯应习边事，以为不可许，上问状，应对十策，有诏勿议罢边塞，事成帝时，匈奴使者，欲降下公卿议，议者皆言宜如故事受之，光禄大夫谷永以为：不如勿受，天子从之，己而果诈也，哀帝时，单于求朝，帝欲止之，公卿亦以为且勿许，黄门侍郎杨雄独上疏谏，天子许之，召还，匈奴使者，安帝时，大将军邓隲欲弃凉州，公卿皆以为然，郎中虞诩陈三不可更，集四府，皆从诩议，北匈奴复强公卿多以为宜闭玉门关，绝西域，军司马班勇以为不可，于是从勇议，顺帝时，交址叛，皆议遣大将发兵，议郎李固独驳之，乞选剌史，太守以往，岭外复平，灵帝时，凉州兵乱不解，司徒崔烈以为宜弃议郎，傅燮以为不可，帝从之，此八事皆大事，一时公卿，既同议矣，贾捐之以下八人皆以郎大夫之微，独陈异说汉主能违众而听之，大臣亦复不执前说，犹有公道存焉，后世每事能如是，何愁天下不太平。
贤父兄弟子
宋谢晦自彭城还都，宾客辐凑，兄瞻惊叹曰：汝名位未多，而人归趣乃尔，此岂门户之福耶？乃以篱隔门庭，曰：吾不忍见此，及晦立佐命功，瞻忧惧，病不疗而卒，晦果覆其宗，颜竣于孝武有功，贵重其父，延之曰：吾平生不喜见要人，今乃见汝，常早诣竣，见宾客盈门，竣尚未起，延之怒曰：汝出粪土之中，升云霞之上，骄傲如此，其能久乎？竣果为孝武所诛，延之瞻，可谓贤父兄矣，隋高频拜仆射，其母戒之曰：汝富贵已极，但少一斫头耳，然亦不免为炀帝所诛唐潘孟阳为侍郎，年未四十，母曰：以尔之才，而位丞郎，使吾忧之，严武卒，母哭曰：而今而后，吾知免为官婢，三者可谓贤母矣。禇渊助萧道成纂宋渊从弟照，谓其子贲曰：不知汝家司空将一家物与一家，亦复何谓？渊死，贲耻其父失节，终身不仕，以爵与弟齐王晏助，明帝夺国从弟，思远曰：兄将来，何以自立？若及此引决，犹可保全门户，及晏拜骠骑，会集子弟，谓思远兄思微曰：隆昌未阿戎，劝我自裁，若从其语，岂有今日！思远曰：如阿戎所见，今犹未晚也。晏叹曰：世乃有劝人死者，晏果为明帝所诛，照贲思远，可谓贤子弟矣。
稗沙门
宝积经说，僧之无行者，譬如麦田中，生稗，其形似麦，不可分别，尔时，农夫作如是念，谓此稗麦尽是好麦，后见穟生尔，乃知非如是沙门在于众中似是持戒有德行者，施主见时，谓尽是沙门而彼痴人，实非沙门是稗名沙门，此喻甚佳，而文士鲜，曾引用也，稗沙门可对秃居士。
魏相萧望之
赵广汉之死，由魏相韩延寿之死，由萧望之魏萧贤公卿也，忍以其私陷材，臣于死地，扬恽坐，语言怨望，而廷尉当以大逆不道，以其时考之，乃于定国也，史称定国为尉，廷人自以为不冤，岂其然乎？宣帝治尚严，而三人者，又从而辅翼之为可恨也。
姓氏不可考
姓氏所出，后世茫不可考，不过证以史传，然要为难晓，且以左传言之，申氏出于四岳，周有申伯，然郑又有申侯，楚有申舟，申公巫臣鲁有申繻，申枨，晋有申书斋，有申鲜虞，有贾氏，姬姓之国，以国氏，然晋有贾华，又狐射孤亦曰：贾季齐有贾举黄氏，嬴姓之国，然金天氏之后，又有沉姒蓐，黄之黄晋有黄渊，孔氏出于商，孔子其后也，然卫有孔达，宋有孔文，郑有孔叔，陈有孔宁，齐有孔虺，而郑子孔之孙，又为孔张高氏出于齐，然子尾之后，又有高疆，郑有高克，宋有高哀，国氏亦出于高，然刑有国子，郑子国之孙，又为国参，晋有庆郑，齐有庆克，陈有庆虎，卫有石碏，齐有石之纷如，郑有石大，周有石尚，宋有石彄，晋有阳处父，楚有阳丐，鲁有阳虎，孙氏出于卫，而楚有孙叔敖，齐有孙书，吴有孙武，郭氏出于虢，而晋有郭偃，齐有郭最，又有所谓郭公者，千载之下，安得有所究诘乎。
东晋将相
西晋南渡，国势至弱，元帝中兴已有雄武不足之讥，余皆童幼相承，然享国百年，五胡云扰，竟不能窥江，汉，苻坚以百万之众，送死淝水，后乃强臣，移鼎而江左之势，固自若也，是果何术哉？尝考之矣，以国事付一相而不贰，其任以外，寄付方伯而不轻其权，文武二柄，既得其道，余可概见矣。百年之间，会稽王昱道子元显以宗室王敦，二桓以逆取姑置勿言，卞壶陆玩，郗鉴陆晔，王彪之，坦之不任事，其真托国者，王导，庾亮何充庾冰蔡谨殷浩，谢安刘裕八人而已，方伯之任，莫重于荆，徐荆州为国西门，刺史常都督七八州事，事力雄强，分天下半自渡江，讫于太元八十余年，荷阃寄者，王敦陶侃廋氏之亮翼，桓氏之温，豁冲石民八人而已，非终于其军，不辄易，将士服习于下，敌人畏敬，于是非适去适来，将不知兵，兵不知将之比也。
唐诗戏语
士人于棋酒间，好称引戏语，以助谭笑，大扺皆唐人诗，后生多不知所从出，漫识所记忆者，于此公道，世间惟白发贵人头上不曾饶，杜牧送隐者诗也，因过竹院，逢僧话，又得浮生半日闲，李涉诗也，只恐为僧，僧不了为僧得了，尽输僧啼，得血流无用处，不如缄口，过残春，杜荀鹤诗也，数声风，遂离亭晚，君向潇湘，我向秦，郑谷诗也，今朝有酒今朝醉，明日愁来，明日，愁劝君不用分明，语语得分明，出转难，自家飞线，犹无定争，解垂丝绊路人，明年，更有新条，在挠乱春风，辛未，休采得百花成蜜，后不知辛苦为谁？甜罗隐诗也，高骈去西川朝延疑之，徙镇荆南，作听筝，诗以见意，曰：昨夜筝声响，碧空宫商，信任往来，风依稀似曲，纔堪听，又被吹将别，调中，今人亦好引此句也。
壬午科场
国家取士之法，三年而大比，糊名易书，闭棘闱者二旬有余，春试，则以翰林科部充房考，秋试则以推知，凡预此选者，皆经提调官，聘定其严，其慎公道一线，庶于此存，万历初年，江陵以私其子之故，溃闲决防，逮其身歾，而公论大明天启，丁卯，北则崔铎，南则周录不踰年而黜革，何期壬午之岁， 圣主当阳而主考何瑞征，贿赂公行，凡缙绅之子，豪富之家，十得八九，贫士扼腕叫阍无路，兢为謌诗以传之，虽然，公道如雨中之萤不全，明亦不全灭也，一日 圣天子知之大小诸臣何以自解？聊记之以俟焉， 律诗一首曰：曙色方开，桂子芳楷兮十万足，仓箱白熊，误入三台路，紫电争传十肖，郎今日柱臣真可笑，他年黎庶，定遭殃，吴趋画舫，维驰逐，不及姚广一朵香， 绝句十首，曰：仙人月里觅知音，桂子，天香折，夜深遗训，儿孙休苦，读良方点石作黄金一等，闲平地黑，罡风多少，真灵步月宫，羡杀世人，无路达只闻鸡犬闹，云中二果然，骑鹤与腰缠休费，君平买卜钱不见项王，当日霸江东子弟八余千三，从今证果去，迷津不信，长安亦有贫，弥勒世尊，他刧事如何？文佛尽金，身四空传，无假用钱刀，永好先颐，赠木桃摩诘，若令阿堤是琵琶，谁作郁轮袍，五久拓隐士，楚狂謌，不问人间事，若何忆得中秋，童子报金银，气犯广寒多，六漫说江郎，笔有花，公卿白屋未容，夸文章江左，苏州最还属，连云甲第，家七，玉皇天榜未开时，下界儿童早得知，翻笑直符，空羽檄灵坛，飞报太迟迟，八司农数载，苦经营一种，生涯百万盈军国，若还忧未己的，应天子取门生九羣飞乌鹊总通神一凤，高骞莫与借伦问姓名，谁得似校书，天禄广平人，十又律诗二首曰：闻道天边雨露长，果然甲第，尽文章先惊，熊面真如蜮，更駴鹿，羣狼似羊，孺子高风，曾进履，濂溪弄月，又承筐，李花能曰：谁争艳落？得秋金满地黄一雨珠雨，玉岂云讹不信，家家宝藏多，刘白传经隳，晚节少卿，降虏咲投戈，广陵积玉，萧郎舞阳羡分香，伯彦歌恨杀世人，徒四壁空，然白战，望巍科 ，又有集伯喈，二阕，一绣带儿身将老，观场有几得志，正在今日，终不然，为着满把，牙签都落，后一领，荷衣真痴，此番荣贵虽可拟，怕钱少，买不得荣贵，秋闱里纷纷的都是富，儒堪笑那没，家私的也，去求试 ，一太师，引费金银稳，取图甘旨，又落得夸儿耀，妻从不见，范丹寒贱，有一个应举及第，功名富贵，钱付与钱，若有不求而至营生，是把文章掷取天，须鉴秀才不富的的情罪 ，又拟鸣凤工阕，恨贪臣通谋，树党专文政，浊乱皇纲，我写不出，他传题深罪样，我写不出，他字眼暗中藏，我只写他满城，豪富同通线一榜，交通货利场，还思想，毕竟有多端关节，面诉君王 叹，微臣芸牕誓丧，只为那主试猖狂，怪经房无肯持公道，又谁论文章，我一心要展盘龙，手 【 ，国初学士刘三吾主试不公，以锡盘龙捺死数人，】 更管，不得铜臭，鞭敲血未央，还思想，只须这墨痕笔迹，激怒君主。
燕昭汉光武之明
乐毅为燕破齐，或谗之，昭王曰：齐不下者两城耳，非力不拔，欲使兵威南面而王耳。昭王斩言者，遣使立毅为齐王，毅惶恐不受，以死自誓，冯异定关中，人上章言毕，威欢至重，百姓归心，号为咸阳王，光武以章示异，异上书谢，诏报曰：将军之于国家，恩犹父子，何嫌何疑？而有惧意，今人咸知毅异之为名将，然非二君之明，必困谗口矣，田单复齐信陵败秦，陈汤诛巠支庐，植破黄巾，邓艾平蜀王浚平吴，谢安却符坚，慕容垂破桓温，史万岁破突厥，李靖破吐谷浑，郭子仪，李光弼中兴唐室，李晟复京师，皆有大功于社稷，卒为谮人所惎，或有至杀身者，区区庸主不足道，唐太宗亦未能免营，营青蝇可畏哉！
孙膑减灶
孙膑胜庞涓之事，兵家以为奇谋，余独有疑焉，齐军入魏地为十万灶，明日为五万，又明日为二万，师行逐利，每夕而兴此役，不知用几何？人给之？又必人人而各一灶乎？庞涓行三日，大喜曰：齐士卒亡者过半矣，则是所过之处，又令人枚数之矣，是岂赴急救敌之师乎？云度其暮，当至马陵，斫大树白书之曰：庞涓死此树下，遂伏万弩见火而发，夫军行迟速，非能逆料，安能必其以暮至不差，晷刻乎？又安必其必见树闲之书，举火烛之乎？齐弩俱发，而涓读八字，独未毕，皆不可信，好事者为之，而不深考耳。
虫鸟之智
竹鸡愚其俦，必鬬捕之者，埽落叶为城置，媒其中而隐身，其后操网焉，激媒使之，鸣闻之，随声而至，闭目飞入城，直前欲鬬而网已起矣，鹧鸪性好洁，猎人于茂林闲埽地，布谷其上，禽往来行游，且步且飞，则以米离早取之，麂行艹莽畏人见，但循一径，无问远近也，村民结绳为环，置其所行处麂挂一足，则倒县于枝上，生获之，江南多土蜂，人不能识其冘，以长纸条，粘肉蜂见之必衔入，冘乃蹑寻得之，取其子虫鸟之智，可谓周身矣。其如人之不仁何！
三长明
释氏以正五九月为三长月，故学佛者皆菇素，其说云，天帝释以大宝镜轮，照四天下，寅午戍月正，临南赡部州，故宜茹素官司，谓之断月，故受驿券，有所谓羊肉者则不支给，俗谓之恶月，士大夫赴官者辄避之，又一说，唐藩镇莅事，必大享军，屠杀羊豕至多，故不欲以其月上事，今之他官，不当尔也。然此说无所经见，尝读晋书礼志，穆帝纳后，欲用九月九月是忌月，北齐书云：高洋谋纂魏其臣，宋景业言宜以仲夏受禅，或曰，五月不可入官，犯之，终于其位，景业曰：王为天子，无复下期，岂得不终于其位乎？乃知此忌相承，由来已久，竟不晓出，何经典也。
瀛莫间二禽
瀛，莫二州之境，溏泺之上，有禽二种，其一类鸿，色正苍而吻长，凝立水际，不动鱼过，其下则取之，终日无鱼，亦不易地，名曰信天缘，一曰信天翁，其一类鹜走水上，腐艹泥沙，唼唼，然必尽索乃已，无一刻少休，名曰漫画，信天缘若无能者，乃与漫画均，度日无饥色，而反加壮大，禀性所赋，不同如此。
开元五王
明皇兄弟五人，申王撝以开元十二年薨，宁王宪，邠王守俱以二十九年，岐王范以十四年，薛王业以二十二年俱薨，至天宝间，已无存者，杨太真以开元二十八年入宫，而元微之连昌宫，词云：百官队仗避岐，薛杨氏诸姨车鬬风，李商隐诗云：夜半宴归，宫漏永，薛王沉醉，寿王醒，皆失之考也，惟寿王至德宗时始薨，想已六七十，其人当是不及情者，故得寿考耳，唐诗更有闲把，宁王玉笛吹，宁王薨于二十九年，未尝见太真也。
昔昔盐
薛道衡以空梁落燕泥之句，为隋炀帝所嫉，考其诗名，昔昔盐凡十一韵，垂柳覆金堤，蘼芜叶，复齐水溢，芙容沿花飞，桃李蹊，采桑秦氏女织锦窦家妻关山别，荡子风月守空闺，常敛千金，咲长垂双玉啼，盘龙随镜隐彩凤，逐帷低飞魂同，夜鹊倦寝，忆晨鸡暗牗，悬蛛网，空梁落燕泥，前年过代北，今岁往辽西一去无消息，那能惜马蹄，唐赵嘏广之为二十章，其燕泥一章云：春至今朝燕花时，伴独啼飞斜，珠箔隔语近，画梁低帐卷闲窥户，床空暗落泥，谁能长对？此双去复双栖，乐苑以为羽，调曲玄怪录载籧篨三娘，工唱阿鹊盐，又有突厥盐，黄帝盐白鸽，盐神鹊盐，疏勒盐，满座盐归国，盐唐诗媚赖吴娘唱是盐，更奏新声，刮骨盐，然则歌诗，谓之盐者，如歌行曲引之类云，今南岳庙献神曲有黄帝盐，而俗传以为黄帝炎长沙志，从而书之，盖不考也，韦谷编，唐才调集，以赵诗为刘长卿而题为别，宕子怨，误矣。按盐字义是好也，己见前卷。
壬午科场
放榜后，士气愤愤，其所为律诗，绝句不下百首，不能尽记，又有作祭先圣文曰：呜呼，先圣血食数千载，弘文天下为宗，我明养士三百年，选胜江南为最，岂期壬午，刼运无复甲乙，文章更乡，榜为银榜，价定八千，改贤书作贵书诀，传三口公子，公孙公第，公婿方信匾堂，以至公怨祖怨，父怨兄怨，妻堪怜士，子之咸怨，一榜皆然，吾苏尤甚，二千金买俊，羡周子之奇，逢九不肖，争光惊，陆郎之妙选，瞻望父弓二水，能生双木，我送舅氏，丙火，遂易卯金，曙光报晓弹冠，冒李下之疑，楷字飞书入钱，蒙铜臭之诮，此一熊彼一镕，雄乎雌矣，或名桂或名，轼私也公耶？仲氏任只行看，小范之右军，之子于归，庶赖宗周之有，妇造画枋，以端木犹恨，伐柯之未成，叶熊梦于瑞征，独疑怀璧之不售餍矣，徐人之欲陋哉？东郭之风，鸣玉以相，周家之多士，维桢尔牛来思，吴地之秀，民遂绝，文风荒落，士气哀靡，知月宫仙子，当厌其膻，岂 圣庙神灵，不嫌其秽，意者陋巷之子，即为宰，必俟多财，抑或朿帛之贤，惟货殖，乃能屡中，某等未邀孔方之盻，徒系藉子，孔门不生乡贵之家，空梦思乎乡榜，君子固穷，多闻识乎？行乎贫贱，仕者世禄，有父兄在，何必读书 君门，远于万里，谁能伏阙上言，寒士困于一箪，窃欲卷堂大□云云，又有画魁星，执银而失笔者朱云，子有沁围，春词一阕，曰：咄！斗魁，公何事怀金投笔，归来怪日居角，亢，守他金库，奎临财帛赶上钱，堆路鬼揶揄，波臣惟悴，岂是文章真踬哉？叹毛锥子见孔方，兄至那敢排推 ，真教气涌如雷，任块垒，浇他三百，杯有三图，先达吴融屈，刘蕡下第，李邵高魁，银气冲天，管花落地，倒却西园文雅台，但准办得腰缠万贯，稳取三台。
汉唐辅相
前汉宰相四十五人，自萧，曹，魏丙之外，如陈平王陵，周勃，灌婴张苍，申屠嘉以高帝，故臣陶青，刘舍许昌，薛泽庄青翟，赵周以功臣侯子孙窦婴，田蚡，刘屈牦，公孙贺以宗戚卫绾李，蔡以士伍，惟王陵申屠嘉及周亚夫王商王嘉有刚直之节，薛宣翟方进有材，其余皆容身保位，无所建明，至于御史大夫，名为亚相，尤录录不足数，刘向谓御史大夫未有如儿宽者，盖以余人可称者少也，若唐宰相三百余人自房，杜、姚、宋之外，有魏征，王珪褚遂良狄仁杰魏元忠，韩休，张九龄杨绾，房绾陆贽，杜黄裳，裴垍，李绛，李藩裴度，崔羣韦处厚，李德裕郑畋皆为一时名宰，考其行事，非汉诸人，可比也。
刘表善书
传记称王右军为卫，夫人弟子而钟繇书法，不知所自来，今按董北苑云：刘景升为书家祖师钟繇，胡昭皆受其学，然昭把钟瘦，各得其一体，表初在党人，中顾厨俊及之，列其人品本自高也，今书不可见，观三国志载其与袁尚允弟，书其笔力，不减崔蔡也，又钟繇字符常，取尚书，皋繇谟，彰厥有常之义，今人但晓读繇为由耳。
颠当
颠当尔雅，谓王蚨当鬼谷子谓之蚨鬼，唐刘崇远，金华子谓之金骆槖，谚云颠当牢守门，蠮螉汝寇，无处奔范石湖，诗云：恐妨胡蝶，惊梦笑倩，颠当守门，今人乃谓之石，敢当矣。
星变
魏文帝问黄榷三国执为正统，权对曰：以天文则魏为正，然考之史，黄初四年三月癸卯，月犯太心星曰心为天王，王者恶之，四月癸已，蜀先生殂于永安宫，而二国自如，天道岂易言哉！晋天文志云。二石虽僭号，其强弱常占昂宿，不关紫宫，太微，然以载记考之，流星入紫宫，而刘聪殒彗尾埽，太微而符坚败，荧惑守帝座，而吕座破，抑又何哉？梁武帝时星变，占曰：荧惑入南斗，天子下殿，走武帝被发跣足以禳之，未几，北朝有孝静帝之变，武帝曰：虏亦应天象耶？晋庾翼与兄冰书曰：岁星犯天关，江东无故而季龙频年闭关，此复是天公愦愦，无皁白之证也。噫！人之责，天亦太苛矣，为天者，不亦难哉！世况云：月犯少微，隐士当之，戴颙，自以为忧，既而无恙，当时戏谓颙求死不得，此尤可笑也。
郭璞墓
郭璞善地理，凡遇吉地，必剪爪发以瘗之，故郭璞墓所在有之。
后稷树艺法
后稷教民树艺之法，曰：五时见生而树生，见死而获死，又曰：五谷生于五木，泛胜之曰：黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李麻，生于杨大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于柳五木，自天生五谷，待人生故五谷候于五木也，故曰：见生而树生也，靡艹死而麦秋至艹木黄落禾乃登，故曰：见死而获死也。
护门艹
王筠寓直诗，霜被守宫槐，风惊护门，艹物类志曰：护门艹出常山，取置户下，或有过其门者，艹必叱之，一名百灵艹。
末利
茉莉花见于嵇含南方艹木状，称其芳香酷烈，此花岭外海滨，物自宣和中，名著艮岳，列芳艹八，此居一焉，八芳者，金蛾玉蝉虎耳，凤尾素馨，渠那茉莉含笑也，洛阳名园记云：远方奇卉如紫兰，抹厉王梅溪集作没利，又作抹利，陈止斋集亦作没利，朱文公集作末利，洪景庐集作末丽，佛书翻译名义云，末利曰鬘华，堪以饬鬘北土，云柰晋书，都人簪花，柰云为纤女，带孝是也。则此花入中国久矣。
梧桐本虚
东坡云：凡木本实而末虚，惟桐反之，试取其小枝削之，皆坚实似蜡，而其本皆虚，故世所以贵孙枝者，贵其实也。
鵙
月令鵙始鸣鵙，即伯劳也，左传谓之伯，赵乐府谓之伯劳，今不识为何鸟？按禽经注云：伯劳飞不出翱翔，直刺而已；形似鸜鹆，鸜鹆啄黄，伯劳喙黑，以此别之，易林曰：鵙必单栖，鵹必匹飞，此鸟好，只飞未尝双性，亦能击搏，鹰集于林，则盘旋鸣聒，俟鹰飞辄击之，俗呼为凤凰皂隶，言百鸟畏之也。蜀中名驾鵹滇中，名铁鹦哥，又名榨油郎，五更辄鸣不止，至曙乃息。
蚝山
韩文公诗，蚝相粘为山，十百各自生，按本艹衍义云：牡砺坿石而生，磈礧相连如房，故名蛎房，读如阿房之房 ，【 音傍见史记，】 ，一名蚝山，初生海畔，才如拳石，四面渐长，有一二丈者，一房内有蚝，肉一块肉之大小，随房所生，每潮来，则诸房皆开，有小虫入则合之以充腹，宋翟忠惠焦山诗僧居蚝山，迷向背佛宇，蜃气成吹嘘。
信天翁
信天翁鸟名，滇中有之，其鸟食鱼而不能捕，俟鱼鹰所得偶，坠者拾食之，兰廷瑞诗云：荷钱荇带，缘江空唼，鲤舍娑浅，艹中波上，鱼鹰贪未饱，何曾饿死？信天翁亦可以为讽也，廷瑞滇之，杨林人 【 ，与前记小异】。
高斋无白鸟(阊门外莺脰湖无蚊上塘凤凰左右亦无蚊相去不及一里)
水经注，江陵古岸，有李姥浦，浦中偏无蚊蚋之患，梁元帝金楼子云：荆州高斋，夏月无白鸟，余亟寝处其中，及移他斋，则蚊声如雷，数丈之间，如此之异，刘孟熙，霏雪录云：会稽径山，夏无蚊，纳湖州志载马自然，每赊酒于白塔港，得仙之日，化酒家，铁器皆为紫金其桥，遂名望仙子，汇旧多蚊，自马仙泊舟之后，至今不生，夏月人多聚舟宿焉，舆地志，潼川护圣寺，夏无蚊灵应泉，无虾杨天惠，诗虫虾，敢污芳池洁，蚊纳难禁，宝地寒，滇中环湖，苦多蚊，而宝珠寺，乃绝无影响，其故有不可晓，昔予家旧厅事为古石，艹堂不甚大，人家所谓茶厅也，亦无一蚊，夏夜则家人相聚而卧于此，后毁于火。
玉门夕阳亭
玉门地在成皋，战国策，武王有玉门之难比，文王有羑里之厄，其后汉高荥阳之败，亦独与滕公逃出成皋玉门，此一玉门也，圣贤之君，两危矣，董卓举兵犯关胁，诏使种邵于夕阳亭，晋之乱，亦由荀勖教贾充于夕阳亭饯席之一言，此一夕阳亭也。而汉晋两凶渠相袭，迹恶地，固应尔耶？
钿金
张怀瓘书录往在翰林，见古钟二枚，高二尺许，有古文三百余字，纪夏禹贡绩皆紫金钿似大篆，神彩惊人，盖三代钿金为篆，其精类如此，又李伯时得雕戈，虫鸟书黄金，文铭六字，曰：主用父作雕戈，钿金法，今亦不传，唐六典有十四种，金曰：销金曰拍，金曰镀金，曰：织金曰砑金，曰披金，四泥金曰：镂金曰：捻金曰：戗金曰围金，曰贴金，曰嵌金，曰里金，而钿金不在其中，今并其名，亦不知矣。
刺闺
梁戴暠从军行云，长安夜刺闺，胡骑犯铜鞮，刺闺夜有急报，投刺于宫门也，南史陈文帝每夜刺闺取外事分判者，前后相续，刺鸡人司漏，传签于殿中，令投签于阶石上，跄然有声，隋炀帝诗投签初，报晓隋时，此制犹存也。
宋主礼儒臣
宋之君，崇礼儒臣过于汉，唐正史之所遗者有二事，其一，真宗临杨砺之丧，降辇步吊，重其清介也，其二，富弼母卒，仁宗为之罢春，晏二事，虽三代令主，不过此也，其后徽宗之待蔡京，王黼，南宋之待秦桧伌冑，似道恩礼倍此，然前之则如荡子之交狎客，后之则如弱主之，畏豪奴，岂曰荣遇，美事乎？书之秪辱耳。
容头过身
汉书虞诩疏，公卿巽懦，容头过身，盖以猫犬喻之，凡猫犬钻亢头，可容身即过矣。
秋胡妻
刘子玄曰：列女传载秋胡妻者，寻其始末，了无才行可称，直以怨怼，厥夫投川而死，轻生同于古冶，狥节异于曹娥，此乃凶险之顽，人强梁之悍，妇辄与贞烈为伍，有乖其实焉，予按小说载刘伯玉妻闻其夫诵，洛神赋，遂投洛水而死，名妬妇津，事与秋胡相类，秋胡妻可为贞烈，则当祠干妬妇，津以刘伯玉妻配享可也。
彭祖
王逸楚辞注彭祖，好和滋味，善斟雉羹以事，帝尧，司马彪庄子注，彭祖八百，犹悔不寿，恨杖晚而唾远，又曰：彭祖饵云母御女，凡数十娶，晚妻郑氏妖，滛败道而死，非寿终也，东坡诗空餐，云母速山，尽不见蟠桃，结子时。
康节论庄子
邵康节云：庄子盗跖篇言事之无可柰，何者？虽圣人亦无如之何？庖人虽不治庖，尸祝不越樽，爼而代之，言君子之思，不出其位，杨龟山曰：逍遥游一篇，子思所谓无入而不自得，养生主篇一，孟子所谓行其所无事，愚谓能以此意读庄子，则所谓圆机之士，可与之论，九流矣，世之病庄子者，皆不善，读庄子者也。
章邯未可轻
方万里，云高祖自汉中东出，司马翳董欣，望风稽颡，独章邯坚守废丘，踰年不下，至于引水灌之，然后破，此岂脆敌哉？惜其不知所事，身名俱灭，严尤之于王莽，徐道覆之于卢循，皆一律也。
君子不可立党
宋刘炎迩言云：天下之士亦多矣，岂独登龙门，与仙舟者皆为贤而不在此选者，尽不肖邪？更相表题，是自立祸梯，又曰：韩稚圭忠于所事，天下无间言，范文正勇于自任，而朋党之祸起矣，范公岂立党者，惟其立意则党之召也。
紫电清霜
三国典，略曰：萧明与王僧辨书，凡诸部曲，并使招携，赴役戎行，前后云集，霜戈电戟，无非武库之兵，龙甲犀渠，皆是云台之仗，唐王勃滕王阁序，紫电清霜，王将军之武库，正用此事，以十四岁之童子胷中万卷千载之下，宿儒犹不能知其出处，岂非间世奇才，杜子美韩退之极其推服，良有以也。使勃与杜韩并世对毫，恐地上老骥不能追云中，俊鹘后生之指点，流传妄哉。
历代名臣奏议
宋宁宗时，武学生华兵，池州人，上疏极数，韩卮冑之恶，其略云：程松之以纳妾，求知倪僎以售妹入府，苏师旦以献妻入阁，黜陟之权，不出于陛下，而出于卮冑，是吾有二中国也，命又不出于卮，冑而出于苏师旦，周筠，是吾有三中国也，书奏卮，冑大怒，下之大理，贬建宁圜土中，郡守傅伯成怜之，命狱卒使无系之，伯成去郡，岳遂病死狱中，岳之忠节，灼灼如此，近观历代名臣奏议宋诸臣奏议，可谓详备，而岳之奏不在其中，乃知古忠臣义士湮没，不闻者多矣，故表出之。
李涉赠盗诗
唐李涉赠盗诗曰：相逢不用，相回避世，上于今半是，君可谓婉切，刘伯温咏梁山泊，分赃台诗云：突兀高台，累土成人，言暴客，此分赢饮泉清节，今寥落何？但梁山独擅名，元末贪吏，亦唐末之比乎？汉书云：吏皆虎而冠，史记云，此皆刧盗而不操戈矛者也，二诗之贼，皆祖此，宋末有俗，诗云：众人做官，又做贼郑广做，贼又做官，又解贼一诗云：解贼一锣，三棒鼓接官，三鼓一声，锣锣鼓，听来无二样，官人与贼不差多，近日云南洱海接官厅与打刧弯相近，有达官，命童子作对曰：接官厅上接官，一童生应曰打，刧弯中打刧，尤可笑也。
王钦若
巽严李氏送汤，司农归朝序，载王钦若，与母宾古请赦天下，宿逋自五代至咸平，真宗从之，遣使四出，蠲宿逋一千余万，释系囚三千余人，由是遇之甚异，不久入相，仁宗继立，推广先志，亟改追欠司为蠲纳司钦若此，事史不书，当表出之，亦憎而知其善也？五代之欠，至真宗时，尚征宋事之，可咲如此。
恬智安虑诚明
庄子曰：古之治道者，以恬养智，智生而无以智为也。谓之智，养恬智与恬交相养，而和理出，其本性也，大学曰：安而后能虑，中庸曰：诚则明矣，明则诚矣，佛氏之所谓定慧，亦是理也，司马子微曰：恬智也，定慧也，一也，理之会族，玄通无古今，无华夷而符合浑融，谓其窃吾说以文彼狭，夫琐儒之见也。
博约
博学而详说之，将以反说约也，或问：反说之后，博学详说可废乎？曰：不可，诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，礼三千三百，一言以蔽之曰：母不敬，今教人止诵思无邪，母不敬六字，诗礼尽废，可乎？人之心神明不测，虚灵不昧，方寸之地，亿兆兼照者也。若涂闭其七窍，折堕其四支，曰：我能存心，有是理乎？
俗儒泥古
赵括之兵法房管之车战，刘歆，王安石之周礼，其法是也。其时非也，泽麋而蒙雕虎之皮，尸鸠而傅鹪明之羽，适足增其累耳，胡致堂必欲行封建，张横渠必欲行井田，幸而不用于明，不幸而试，其败涂地矣，朱子犹惜其有志，未就而卒，亦迂矣哉！
元朝番书
元朝主中国，日用羊皮写诏，谓之羊皮圣旨，其字用蒙古书，中国人亦习之，张孟浩诗云：鸿蒙再剖，一天地书契，复见科斗文，张光弼辇下曲云：和宁沙中，扑遬笔，史臣以代铅椠，事百司译写，高昌书龙蛇，复见古文字，侎离犬羊之俗，而以科斗龙蛇称之，盖春秋多微辞之意也。
艹书百韵歌
艹书百韵歌，乃宋人编成，以示初学者托名于羲之杨升庵云：近有一庸中书，取以刻石而一，钜公序之信以为然，有自京师来滇，持以问余曰：此羲之艹韵也，余戏之曰：字莫高于羲之自作艹书百韵歌奇矣，又如诗莫高于杜子，美子美，有诗学大成经书，出于孔子，孔子有四书活套，若求得二书，与之为三绝矣，其人愕然曰：孔子岂有四书活套乎？余曰：孔子既无四书活套，羲之岂有艹书百韵乎？其人始悟，信乎伪物易售信，货难市也，谚云：若无此辈，饿杀此辈。
钱昆求外补
宋初置通判，分知州之权，谓之监州，有钱昆者，性耆蠏，常求外补，曰：但得有蠏无监州处则可，此语风味似晋人归田录及扪虱新话，皆载其事，东坡诗云：欲问君王乞符竹，但忧无蠏，有监州昆去，东坡未远，即用其事为诗，良爱其语也。
崔鲁华清宫诗
崔鲁华清宫诗四首，每各精练，奇丽远出，李义山杜牧之上，而散见于唐音及品汇，渔隐丛话长安，古志中各载其一而己，今并录于此，其一曰，门横金锁，閴无人落日，秋声渭水滨，红叶下山寒寂寂，湿云如梦，雨如尘，其二曰银河，漾漾月辉辉，栖碍星边，织女矶，横玉叫云：天似水满空，霜霰不停飞，其三曰，障掩金鸡，蓄祸机，翠华西拂蜀，云飞珠帘，一闭朝元阁，不见人归，见燕归，其四曰艹遮回磴绝，鸣銮云树深，深碧殿寒，明月自来还自去，更无人倚玉阑干。
桃花诗
唐自贞观至景龙诗人之作，尽是应制命题，既同体制，复一其绮，绘有余而微乏韵度，独苏颋东望望春，春可怜一篇，回出羣英矣，予又见中宗赏桃花应制，凡十余人，最后一小臣一绝云，源水丛花无数，门井丹跗红萼闲青梅，从今结子三千岁，预喜仙游复摘来此诗，一出羣作皆废，中宗令宫女唱之，号桃花行，惜不知作者名，然宋元近时选唐诗者将百家，无有选此者，未之见耶？未之识耶？
洛春谣
刘须溪所选，古今诗统其辛集一册，诸藏书家皆然，予于滇南，偶得其全集，然其所选，多不惬人意，可传者十之一耳，辛集中皆宋人诗无足采取，独司马才，仲洛春谣曹元宠夜归曲，尚有长吉，义山之遗意，今录于此，洛春谣云：洛阳碧水，扬春风铜驼陌，上挑花红高楼，叠柳绿相向，绡帐金鸾，香雾浓龙裘，公子五陵，客拳毛赤兔，双蹄白金钩宝玦，逐飞香醉，入花丛恼花，魄青娥皓齿，别吴倡梅粉妆成半頞，黄罗屏绣幕，围寒玉帐里，吹笙歌凤皇，细绿围红，晓烟湿，车马騑騑，云栉栉，琼蘂杯深，琥珀浓鸳鸯枕，镂珊瑚涩，吹龙笛歌，白纻，兰席淋漓，日将暮，君不见灞陵，岸上杨柳枝青青送别伤，南浦夜归曲云，饥乌哑哑，啼暮寒，回风急，雪飘朱阑，琐窗绣阁，艳红兽画幕，金泥摇彩鸾，吴妆秀色，攒眉绿能唱，襄阳大堤曲，酒酣，横管咽孤吹，吹裂柯亭，傲霜竹远空，寒雪浑不动，老狐应渡黄河冻，暗回微暖，入江梅，何处荒榛？挂幺凤归来，应跨青连钱，貂茸拥鼻行，翩翩笼纱，密炬照飞霰十二，玉楼人未眠。
宝袜腰彩
袜女人胁衣也，隋炀帝时，锦袖淮南舞，宝袜楚宫腰，卢照邻诗倡家，宝袜蛟龙被是也。或谓起自杨妃出于小说伪书，不可信也，崔豹古今注谓之腰丝，注引左传袒服，谓近身衣也，是春秋之世己有之，岂始于唐乎？沉约诗，领上蒲桃绣腰中合欢绮，谢偃诗，细风吹宝袜，轻露湿红纱。
状元三元
宋朝父子状元，有梁，灏子固安，德裕子守亮，张去华子师德魏野诗封禅，汾阴连岁榜，状元俱是状元儿，惟我 朝绝少，即三元亦不如宋之多也，杂录载刘子钦江西人自省元至，会元解缙称之曰状元属子矣，刘不逊谢，缙乃以题意密示曾棨，棨遂为状元，而刘列十人之后，后亦不显相傅，王文恪将作状元，而商文毅，辂嫌其并已抑为第三，文毅之意，谓我 朝止已一人，三元也，不知洪武辛未，状元许观，贵池人。乡会俱第一，死于靖难，妻翁氏及二女亦死节，则许观己，三元矣，不独文毅一人也，而今人俱知有商，则革除削籍，而人不知耳。
宋三元
杨察成都人，宋史称其属文雅，致有体弟，寘与齐名，发解礼部，廷试皆第一，蜀士在宋世，三元三人，陈尧叟杨寘何涣也？而王曾冯京，又其昭昭者，此外金则孟学士宗献元则有王宪，佥宗哲，若唐则又有四元崔延翰盖又为制科首也，又宋，政和中，张伯纯纲以三舍释褐，徽庙，亲御崇政殿，赐之及第，顾知举张克公等曰：人言，祖宗时有三元，今纲乃四元克公等对曰：纲自本州升贡，次公试，次内舍校定，次上舍合格，升次补上舍，上等皆第一人，所以京师有五元之目，上曰：张纲五处作魁，必不是偶中可优奖之，遂除太学博士，纲金坛人，其后立朝有大节。
老状元
世传梁灏为状元年已八十二岁，其谢表有云：白首穷经，少伏生之八岁，青云，得路多太公之二年，容斋四笔，云以国史考之梁公，以雍熙二年及第，景德二年，以翰林学士知开封府，暴卒，年四十三，朝野杂记，谓灏登第，年纔二十二，弇州言以灏传辨之容，斋之言是也。然则灏实少年状元耳，侯鲭录，崇宁中，状元徐遹，宴罢，作诗曰：白发青衫，老得官，琼林顿觉，酒肠宽平康，夜过无人问，留得宫花酲后，看又清夜录载詹义登科，诗曰：读尽书诗五六担老来，方得一青衫，佳人问我年多少五十年前二十三，又鹤林玉露载，绍兴中，黄公度榜第三名，陈修唱名，时高宗见其老，问年几何？曰：七十三，问几，子曰：未娶，遂诏宫人施嫁氏之时，人戏曰：新人若问郎年纪，五十年前二十三清波杂志，又谓闽人韩南总之，梁灏断非老状元相传，齐东之语耳。
乙酉死难诸公
乙酉秋薙发令下于时少詹徐勿斋 【 干】 赴水死而庠士许 【 琰】 顾 【 所受】 先后俱自尽其有志者皆深匿不出吴中如进士刘 【 曙】 解元杨 【 廷枢】 □□□□□以为逆党杀其身没其家而衙门中人公然以为逆产吓诈连年不休云间陈卧子 【 子龙】 文章功业中人也丁丑进士仕为绍兴推官与吴中名节诸公夙有声气之雅□□□□将杀之矣乘间赴水死先是乙酉秋有诗十首其诗感慨悲壮不必言而风格雄浑居然火攻杜陵矣录而存之以备他年史官之采焉
满目山川，极望哀周原，禾黍共徘徊丹枫，锦树三秋，丽曰：雁黄云，万里来，夜雨荆榛连茂苑，夕阳麋鹿下苏台，振衣独上，要离墓痛哭，新亭一举杯，其一行吟坐卧，独悲愁海雾，江云，引暮愁不信，有天常自醉，最怜何地？可埋忧荒荒，葵井多新鬼，寂寂田识故侯，见说五湖供饮马沧浪，何处着渔舟，其二万木凋伤叹，式微何人？独与赋无衣繁霜，皓月阴虫切画角，清笳旅雁飞，阮籍哭，时途路尽梁鸿归去姓名，非南方亦有招魂，地日暮，长歌学采微，其三桑田海水，两悠悠汗漫，常思历九州，星汉清沉孤客，夜风云萧瑟，大荒秋穹庐，毳帐连天，起野马，黄牛地游，总与向平，称五岳短衣，蓬鬓不胜愁，其四金阙珠楼，瑞霭中天门，端拱万方，同凤城南，锁黄河溢，鸟道西回紫塞，通三市铜驼，愁夜月五陵石，马恸，秋风玉泉，不识朝宗意，依旧东流入汉宫，其五妖星芒角，埽皇图，望帝魂归，定有无轩后，衣冠成异代，湘妃珠玉竟先驱，虚传龙种还天阙，空见旄头入上都，何日，侍臣亲洒泪，手披荒，艹问金鳬，其六南宫西苑柳如丝，凤辇龙舟，向晚移春燕，俄惊三月，火昏鸦，空绕万年枝，槖驼尽系明光殿，苜蓿新栽，太液池苦忆，教坊供奉妓短箫，横笛谱兹其七，双阙三山，六代看，龙蟠虎踞，旧长安江陵，文武牙签，尽建业，风流玉树，残青盖血飞天日，暗黄旗，气掩斗牛寒，翩翩入洛，羣公在剩有孤臣泪未干，其八经年，憔悴客吴关，江，艹江花莫破颜，岂惜余生！终蹈海，独怜无力可移，山八厨旧侣，谁奔走三户，遗民任往还圯，上隆中俱避地侧身，怀古一追攀，其九故宫楼阁，照江清，绿柳黄蒲，日日生霜老，莲房残馆，苑风吹槐叶，下台城，仙人露掌镵乌集玉女阶，除蔓艹平，回首蒋陵松栢路按鹰，调马不胜情，其十。
温廷筠诗
里中画工，吴生为人画一，扇诗二句是鸡声，茆店月，人迹板桥，霜竟写为王，右丞句予疑之，此明是晚唐诗也，及简温诗，即得之诗，刻峭不凡，然毕竟不能置之，盛唐中也，今坿之，此 商山早行 ，晨起动征铎，客情悲故乡，鸡声茆店月，人迹板桥，霜槲叶落山路，枳花明驿墙，因思杜陵梦鳬雁满回塘。
廉吏为神
吴人盛王赞中，崇祯丁丑进士，令兰溪，有神明之称，以不事上官，被劾归，常世鼎革，乃匿迹乡闲，以教授为业，七八年，至卒先三二年闲，常梦身为城隍，受诸祭奠，有兰溪人来云：人传公已仙去，吾县民建祠，凡水旱疾病，祷之必应，今已三四年矣，此后乃夜夜梦之，亡何而卒。
陈之遴
鼎革之际，□□□□，□卒先投诚，则浙海宁陈之遴首也，之遴世受国恩，簪缨四五代矣，父为蓟抚以失机，逮之遴探之 ，上无宽典买毒物，陨其父命于刑部福堂，是时，之遴已榜眼及第矣，弘光初，复起为大官，□□□□□，丙戌，便上疏投诚，其家即三岁孩童，□□□□，□□□，其为礼书，时寄一缄于苏之富人云，皇上今年十四，长如成人，天表英伟，面如满月，两耳垂肩，不好嬉戏，最爱读书，敬大臣，爱小民诸事亲决，一一精明，妥当恭俭之德甚多，邸报所传十之一二而已，将来异政尚多，想太平可致，海内所仰望者二，三年，定如愿也，其投诚一疏，至谓父为清朝而死，真涂面丧心，狗彘之不若也， 【 □□，】 有日决当门，诛其北上，时先献策于洪承畴，纵满兵伐，尽孝陵松柏，以坏明朝，气脉云，再不中兴。
胡白叔
胡山人白叔名梅，少为家，太仆舆浦，优伶以面首，复为家银台文江弄臣，龙阳之宠，至壮犹不衰，天资过目，不忘五十，后以阅藏损其目，以医自活，医多奇中，诗亦为名家所赏，其得称山人，则闽中曹石仓，观察游扬之也，七十外而殁，殁后家元叹悼，以诗俱实录也，诗云： 吴中布衣，号能诗三十年，闲白叔氏，前有汤，因后有君志，士骞飞皆崛起，当时沈野亦知名，五言妥帖，动公卿，城中富室怜风雅，分羹继粟，恒丰盈白毫，徐子称孤僻延誉，后生为己力，君时弱冠困风尘，指说将来，能弄笔从此诗篇在人口，珠玉无胫，亦善走落帆，驻马日喧喧，辄问胡君无恙否？京兆怜才煞卤莽，止爱吹箫，披鹤氅，寄托虽佳，主不文别馆，栖栖悲豢养，闽国相招待，入羣石仓，观察最知，闻言鸟不离，鹦鹉伴干鱼，曾荐武夷君双瞳，役使菁华，竭黯黮，观君岩电没，雾里看花久不堪，句中有眼，犹能活薄俗，衰年所向，穷出门不异，在家中数钱啧啧，惟闻鼠裹药陈，陈并花虫东偏，瓦屋鳞鳞者说着恩门，泪盈把攫拏无力，効饥鹰刍粟，遂忘收老马虞山，宗伯厚无加许叙，遗文备一家，既着，赠衣归地下，又传住句到天涯，以前数子先朝露，文字寥寥，不比数不如君，晴中摸索得虞山，身后诗名悉委付。
孙之獬
之獬，山东人，明朝为翰林至宫，坊以魏党又廷哭，要典被黜于 ，先帝□□，□，□，□，□，□，□，□，□子又为清翰林山东乱，乱兵缚置高竿，丛箭射之，此丙戌，丁亥，间事报应之速，无踰之獬者。
庙号陵号
太祖高皇帝后马氏葬孝陵在金陵余俱在燕也 成祖文皇帝后徐氏葬长陵 仁宗昭皇帝后张氏葬献陵 宣宗章皇帝后孙氏葬景陵 英宗睿皇帝后钱氏葬裕陵 景皇帝后汪氏 【 曾被废】 葬西山 宪宗纯皇帝后王氏葬茂陵 孝宗敬皇帝后张氏葬泰陵 武宗毅皇帝后夏氏葬康陵 世宗肃皇帝后 氏又方氏葬永陵 穆宗庄皇帝后陈氏葬昭陵 神宗显皇帝后王氏葬定陵 光宗贞皇帝后 氏葬庆陵 熹宗哲皇帝后张氏葬德陵 思宗烈皇帝后周氏藳葬 又建文帝无陵相传天顺间自出迎至宫中号老佛葬西山不封不树今西山有天下大师之墓碑见在见帝京景物畧甚详 又与献帝后卲氏葬承天显陵庙号睿宗此世宗本生父母也
梅舜俞河豚诗
吴少参累瓦编载梅，舜俞河豚，诗春洲生，荻芽春岸，飞杨花河豚，当是时，贵不数鱼虾，其状已，可怪其毒，亦莫加忿腹，若封豕怒目，犹吴蛙庖煎，苟失所入，喉为莫耶？若此丧躯体，何须资齿牙，持问南方人党护，复矜夸，皆言美无度，谁谓死如麻，我语不能屈，自思空咄嗟，退之来潮阳始，惮餐笼蛇，子厚居柳州，而甘食虾蟆，二物虽可憎，性命无舛，差斯味，曾不比中藏祸无涯，其美恶，亦称此言诚可嘉。
苏州
吴少参云，吴郡以苏名，昔人谓姑苏乃姑胥，凡山与台皆以伍胥得名吴语，误以须为苏，故曰姑苏，后遂为苏州近梁，宪使问予，予不能详，偶阅宛委余编载续图经云：姑苏台，一名姑余，史记正义云在吴县西南三十里，姑苏山上，山水记阖闾，作春夏游焉，又云：夫差作越绝书云：阖闾造九曲路以游姑胥之台，然则姑苏之成，谓姑胥，或谓姑余不可知，而始于阖闾，成于夫差，岂得云伍胥而误也。特姑胥义亦未晓，又一书云：吴既灭，台亦废矣。而独胥山在，故称曰孤胥台，吴人讹胥为蘓，误孤为姑耳，不知何据。
戏具之始
尧作围棊乌曹作博 【 见世本】 老子入胡作樗蒲黄帝作蹴踘 【 见博物志】 曹植作长行局即双陆也胡王作握槊亦双陆也 【 见后魏李卲序】 汉武帝作藏钩 【 见辛氏三秦记】 刘向作弹棊 【 见西京杂记】 晋挚卫尉作四维戏纸局本棊 【 见李秀赋】 齐武陵王晔作侧揪棊局 【 见冯鉴续事始】 后周武帝作象戏 【 见后周书】
江南二十八景
东江，顾公谓江南有二十八，景棃花满放梅萼，盛敷茶笋，初，肥桃柳相月眉，枇杷摘金杨梅献紫牡丹鬬色，芍药繁妆，海棠晓睡，蔷薇昼香芰荷新发菱芡，初尝莼鲈正美，秫酒始浓稻花成云，麦风成浪鱼，寺鱼荐新，紫蟹满膏，橙黄橘绿蒲长苇，高菊圃千名，杏园一色，松花成饼，桂子为浆兰蕙，列庭水仙，置席莺啼春树鹭，映秋波平泉，陆公曰：尚有二景公胡见遗菜花如褥，稻米如玉。
九老会
白乐天香山九老会怀州司马，胡杲年八十九，卫尉卿吉日，年八十八，龙武长史郑据年八十五，慈州刺史刘真，年八十七，侍御史庐贞，年八十三，永州刺史张浑年七十七，刑部尚书白居易年七十四，秘书监狄兼謩，河南尹卢真以年未七十，虽与会而不及列，宋李文正公昉以司空致仕，年七十二矣，思乐天九老之会，适交游中有此数，曰：太子中允，张好问年八十五，太常少卿李运，年八十，故相吏部尚书宋琪庐州节度副使武允成皆年七十九矣，僧赞宁年七十八，郢州刺史魏丕年七十六，左谏议大夫杨徽之年七十五，水部郎中朱昂与李公同七十二，其中两相，乃着一僧甚奇 ，【 时以蜀寇起而止，】 文潞公守洛，为耆英会，凡十有三人，守司徒，韩国公富弼，年七十九，守太尉判河南府，潞国公文彦博，司封郎中席汝言，俱年七十七，朝议大夫王尚恭，年七十六，太常少卿赵丙秘书监刘九，卫州防御使冯行已，俱年七十五，太中大夫，充天章阁待制，楚建中，年七十三，朝议大夫王慎言，年七十二，宣徽南院使，检校太尉王拱辰年七十一，太中大夫张问龙图阁直学士张焘俱年七十，端明殿学士，太中大夫，司马光六十四，夫以耆年硕德，当太平之世，投老归闲，结同心之盟，修宴乐之老，优游晏衎，身世两志，真古今盛事，不易得也，又杜祁公有睢阳，五老会曰：太子太师杜衍，年八十，礼部侍郎王焕年九十，司农卿毕世长年九十四，兵部郎中，朱贯年八十八，驾部郎中冯平，年八十七。
七贤过关
杨用修云：世传七贤过关图，或以为竹林七贤，观其画衣冠骑从，当是晋魏闲人物意态，若将避地者，或云是门井，元日，冬雪后张说，张九龄，李白，李华，王维郑虔孟浩然出蓝天关，游龙门寺，郑虔图之，虞伯生有题，孟浩然像，诗风雪，空堂破帽，温七人图里一人存，又有槎溪，张辂诗二李清狂，狎二张吟鞭遥指孟襄阳郑虔笔底春风，满摩诘图中诗，兴长是必有所传，诸君子风流，大雅想象于千秋之下，欲为执鞭而不可得也。
寒具
桓玄喜，陈书画客，有不濯手而执者，偶涴之后，遂不设寒具，寒具，皆云环饼，世疑馓子也，刘梦得寒具，诗云：纤手搓来玉数寻，碧油煎出嫩黄，深夜来春睡无轻重压扁，佳人缠臂，金盖以寒具为馓子也，宋人小说以寒具为寒食之具，林和清山中，寒食诗云：芳塘波绿，杜蘅青布谷，提壶已足，听有客，初尝寒具，罢据梧慵，复散幽经则寒具，非馓子也，楚辞粔籹蜜饵有餦餭，王逸注张豊易也，以蜜和米面，熬煎作粔籹，梼黍作饵，又有美易众，味甘具也，朱子注，以米面煎熬作之，寒具也， 【 朿，晢饼赋，有牢丸之目，盖餐具名也，】。
饼
吴均饼说云，安定咽鸠之麦，洛阳熏得之，磨河东，长若之葱，陇西舐背之犊，枹罕赤髓之羊，张掖北门之鼓，然以银屑煎，以金铫洞庭霜之橘，仇池莲蒂之椒，调以济北之盐剉，以新丰之鸡细如华山之玉屑白如梁甫之银泥，既闻香而口闷，亦见色而心迷。
徐世溥说
新建徐世溥才士也 【 字巨源】 其言曰万历癸酉以后文治向盛若赵高邑顾东林邹吉水海琼州之道德丰节袁嘉兴之穷理焦秣陵之博物董华亭之书画徐上海利西士之历法 【 徐光启利玛窦也】 汤临川之词曲李奉祀 【 江西李时珍】 之本艹赵隐君之字学下而时氏之陶顾氏之冶方于鲁程君房吴去尘之墨陆氏之攻玉何氏之刻印皆可与古作者同敝天壤而万历五十年独无诗盖滥于王李佻于袁徐 【 袁中郎徐文长】 纤于钟谭
朱竹墨菊
周栎园曰：朱竹墨菊，余向但求之，楮墨间，后亲见朱竹于延平山中数顷，琅玕，丹如火齐，又类典中载汉时永寿里出墨菊，其色漆黑，至用其汁为书，各赋二诗纪之，朱竹云：高情直与晚，枫邻傞舞，安知醉，有辰旧族，传为绛县老，孙枝近作赤城人，潇湘泪尽终，余血淇澳，花繁不是春，曾在龙门柯畔，立支离更见爨，中身一乱，擗桃花映，客酡斜批，鹤顶闲，青萝翻新竞，此红儿曲，截留笛吹，赤帝歌酒，酝宜城光未定，冠裁薛县色全讹，遥看岩下，襕斒处，或是秋深桕，叶多二墨菊云，寂寞模糊，陶令门玄霜，冉冉借秋痕，雨中送酒，衣偏白雾里看花眼倍昏，永寿寒，寻苍玉乱，南阳晚日，英碧潭，浑就荒三，径归来后，只觉长松，独自存一把得寒，英色未伦，夕餐，只认鞠通身篱边月，落情无柰，霜里灯摇影，倍新不识，黄金真灿，艳独怜青女自横陈，潇潇一夜，重阳雨元对，羲黄以上人。
李无尘
李三随字无尘，汴曲中人，能为诗，画兰张林宗，阮太冲诸名士坐上，非此君不欢，至谓北之有无尘，犹南之有湘兰也，诗如长阑，酌月云，新调从人翻水国，古铉不敢按中州，合欢楼春云集，花底敛襟，依鹤步歌中住，拍让莺啼听小红，筝歌云：不是周郎，独顾误声，声合拍也，回眸七夕，分得王子乔云：白鹤乘来，岩际望神仙，亦有故园情陶庵，夜坐杯沉，双影寂雨，压一灯深哭，张烈女自嫌我有泪，敢谓世无人皆楚，楚有致湘君，似不及也。
玉抱肚
曲名玉抱肚，人不知其解，乃王荆公所赐玉带，阔十四搯，故有其名。
鹧鸪
鹧鸪栖止，各有定阜，相侵则鬬采者，置囮网中，鹧鸪闻囮声，以为据其地也，急归，谋与之鬬乃自投于网，又云：飞必向日飞数，逐月如正月一飞而止于窠中，不复起，十二月十二起也。
医书
医书中有天地国脉，日气趋东南，文章太盛，是亦天地一病，见偶然录又李太白诗昔日夫容花，今为断肠，艹陶弘景仙方注云：断肠，艹不可食，其花美好名，夫容见冷，斋夜话，不读此视为两物。
七十二
管子述古封禅之君，七十二人，孔安国撰孔子弟子七十二人，刘向传列仙亦七十二人，皇甫士安撰高士亦七十二人，陈长文撰耆旧，亦七十二人。
忌日
季节见于子顺，子顺与之酒，辞问其故，对曰：今日家之忌日也，子顺曰：饮也礼虽服衰麻见于君及先生与之梁肉，无辞，所以尊长而敢遂其私也，忌日方于有服轻矣，见孔丛子孔氏论礼如此，程正叔歌哭之论，无乃腐儒乎正，叔又问：秦少游曰：问天知否？天还，知道和，天也，瘦上穹尊严，安得易而侮之，大头巾真可压。
物理
兰待女子同种则香，蔗使庶生儿种之，则甘种莺粟，夫妻着丽服，半夜种之，则艳种，芫荽作秽语，则茂种山药以足按之，则支离错出，种松子以枝击蓬，使子堕地，用锥刺地深五寸许，以帚埽入无不长， 【 经人手则不生，】 黄杨择阴晦，夜无一星，在天伐之，为枕则不裂。
老寿星之始
宋真宗二年，有异人长三尺许，而身与首几相半，丰髯秀耳，丐食辇下，叩所从来，则曰：吾将益圣人寿，一日见上，询其能，则言性嗜酒，与之酒，一举一石，俄逸去，太史奏寿星缠，帝座上异之，后访求不可得，诏图其形，即今寿星像也。按：真宗在位二十五年，寿五十五，其所益无几，然一日之寿，亦寿也。
饮食之重
翳桑饿夫倒戈以卫宣子漂絮老媪，进食而哀王孙赖，荣受报于亲炙之人，黔敖忍死于嗟来之食，古人视饮食之重如此。
周寿谊之寿
昆山周少参震，述其乃祖寿，谊生于宋景，定间，历元至洪武六年，百有十岁，郡守魏观，设乡饮酒宠异之 ，太祖复召至阙庭，赐酒馔，复其家，年一百十六岁乃终，今苏州学有乡饮酒碑。
天性之亲
人之最难忍者，拂逆也，若天性之适，遭其穷与之校，不可置之度外，不可道惟有自尽而已，大舜父母顽嚚，而弟复傲而能无怨无怼，委命毕诚，而究能克谐底豫，君子观于舜而知逆境之成人，故曰山河大地尽是黄金满世界，皆药物，故曰小拂，逆是小遭际大拂逆，是大遭际，以之怨尤，固非即泛泛以为前，缘不可如何？亦错过而可惜矣。
宋太宗之不仁
李后主以七月七日生，亦以七月七日死，钱王俶以八月二十四日生，亦以八月二十四日死，生死相同如此，盖后主以故国不堪回首句，赐牵机药死，而钱俶素恭谨，荷礼最优，而亦以生日死，盖衔忌未消，各借生辰，赐酒食毙之，其不仁如此。
分宜相
嘉兴宗给谏，弘暹宧江右，时方籍分宜相宗，预于监籍之员，言严相青褶，纱巾，手携书数帙以出，藉者问之，严曰：此方书欲藉以送老耳。问：书中有刀疮药方否，严曰有，曰：能治得沉，青霞杨椒山头创否，严默然，遂投之火监者，此语大快人意，然犹恨此獠，得全首领，以终。
欲火
曲周，陈公讳于阶，令桐时有富翁子妇，自父家还，明日，与夫卧不起，呼之不应，抉户而入烟扑人，如硫黄视之，则两人皆焚，但余一足，殊不可解，王虚舟曰：焚砂石为龙，火焚金铁为佛火，焚人之火，是为欲火，佛言：媱习交接，发于相摩，研摩不休，如是故有大猛火光于中发动，意其研摩之极，欲火炽，煽煽而忽熖，因以自焚，其不焚床，第庐舍者，火生于欲，异于常火，亦如龙火，止焚砂石佛火，止焚金铁耳。
状元归娶
少年及第，奉旨归娶诗，明初，练子宁送花状元，云：二月，都门莺乱啼郎君，春色上春衣，潘生，况拟供调膳，张敞仍须学画眉南陌，酒香银瓮熟，西湖月朗画舩归，极知身君恩重莫遣，心随粉黛，移 解缙，送刘探花素云：少年归娶，送金銮喜得天颜，一咲看红锦裁云，朝莫雁，紫箫吹月夜，乘鸾灵椿，枝上承中馈，宝镜台前结合欢，从此梅花消息，好青绫，不似玉堂，寒 白正蒙，送同状元延儒云，才子承恩出，建章风流，千载一周郎，人间玉杵，偕僊配天上，金莲簇艳妆，绛蜡影摇，宫锦色绣帏春，拥御炉香，即今已在蓬，瀛境不用，吹箫下，凤皇 陈继儒送吴榜眼，伟业云年少，朱衣马上郎，春闱第一姓名香泥金帖，贮黄金屋，种玉人归，白玉堂北面谢恩，才合卺，东方待晓渐催，籹词臣何以酬明主，愿进关睢窈窕，章明朝二百六十余年，归娶者不数人练诗，用正韵 ，又弘治乙丑榜眼，量王巳年十九，正德丁丑榜眼，伦以训年十七，皆归娶，其诗无考。
张果
唐开元廿二年，以方士张果为银青光禄大夫，初，张果自言有神仙术，上遣玺书迎入宫，号通玄先生，寻卒，好事者以为尸解 ，此世俗之所谓张果老也，或言果是尧时蝙蝠精尤可咲。
王百谷
百谷以诗文，名海内者五十年，少子亦房名留走，入魔道坿，马仲良 ，【 之骏，】 诸人窃名于世，诗刻种种无一语及其父，同辈名人，为留诗序者，体留意，亦未敢一字及百谷，若百谷生，前大辱于世，留不屑为其子，故推而远之者，诗文即不同调，何至推而远之，如是周栎园曰：万历中，以门户分别，忍于推远其父者，某也 【 ，贺王盛之流，】 以诗文分别忍于拥远，其父者王留也，其诗多怪僻，具虞山诗钞。
张仙
挟仙楼，在四川卭州北，崇真观，后昔有仙人张远霄者，往来于此，每挟弹视人家有灾者，为击散之，此其故居也，按此，则世传张仙弹子图，乃远霄也，乃讹而为文昌化，身为孟日，永为花蕊，夫人诡对，总无干涉。
女闾
女闾七百，齐桓公征，其夜合之资以佐军兴，皆寡妇也，唐书，西域传曰：忽岭以东，俗喜滛龟兹，于阗。
宗门流弊偶记
余少时所指称大和尚者，合天下不过几人，今则在在处处皆是矣。山城名剎，动以接众为名，所谓架大屋，养闲汉者，不知凡几？大和尚者无不妄自尊崇，受人礼拜供养，求其实皆妄庸人耳，法门流弊，至今而极，然又未易变通，佛出世也，救不得，可胜浩叹，偶阅汪苕，文山居诗序其言，实获我心录之，以示来学，俾知波靡中砥柱，尚有人也。
南北同一宗也，五家又同一南宗也，顾诸方言宗者必推临济，而让之余，盖尝造其门墙，窃睨其家风矣。彼之一棒一喝，非不足以袪妄，缘摄钝根也，然而延至末流，则其弊有不可胜言者。何也？弃典而违律，慢人而自大，既己失之矣，及其说法也，则又以一公案为秘藏，以呵骂为心，印以里俗，不堪之诗，为偈颂，开似了，不了之门，作可解，不可解之见，盲喝错棒所在，而此是诸方之流，极非世尊之本教然也，使世尊见之必将叹为魔民，黜为贼子矣，而彼方自谓人天之师法门之狮象也，不亦悲乎！彼之所以为说者曰：机锋不可以知解传也，游戏，不可以俗眼窥也，人境之夺不夺，不可以恒规论也，则亦未之思矣，夫黄横以前本，无谓所棒也，马祖以前本无所谓喝也，斩蛇杀猫之事，难以复行，尿床屎橛之言，难以再唱也，由古德以至今日，相距不知凡几？而犹贸贸然为之乎？然则如之何而后可以予言之，由戒以求慧，由律以入禅，其亦无倍于世，尊之教也哉？广陵闵渭，璜先生所和，山居诗四十章，直截了，当俱本实证，绝非可解，不可解者之比，斯诚深于宗学者也，或曰：然则语录之行也，子将何从？曰：其在坛经一书乎？经所说功德净土，定慧一体，悉与世尊相合，有非五家所及者，如疑其不然，则姑俟余过，广陵造渭，璜先生之居而问焉可也。
卷之三
雨水清明
历家以雨水为正月，中气惊蛰，为二月节清明为三月节谷雨为三月中气，而汉世之初，仍周秦所用惊蛰在雨水之前，谷雨在清明之前，至于太初，始正之云。
子夏经学
孔子弟子，惟子夏于诸经独有书，虽传记杂言未可尽信，然要要与他人不同矣，于易则有传于诗，则有序而毛诗之学，一云：子夏授高行子四传而至小毛公，一云子夏传，曾申五传而至大毛公于礼，则有仪礼，丧服一篇，马融，王肃诸儒多为之训说，于春秋所云不能赞一词，盖亦尝从事于斯矣。公羊高实受之于子夏，谷梁赤者，风俗通亦云，子夏之门人，于论语，则郑康成以为子夏等所撰定也，后汉徐防上疏曰：诗书礼乐定于孔子，发明章句，始于子夏，斯其证也。
白公夜闻歌者
白乐天琵琶行，盖在浔阳江上，为商人妇所作商，既卖茶于浮梁，妇对客奏曲，乐天移舩，夜登其舟与饮，了无所忌，岂非以其长安故娼女不以为嫌，即集中又有一篇题云：夜闻歌者时自京城谪浔阳，宿于鄂州，又在琵琶之前，其词曰：夜汨鹦鹉州，秋江月澄澈，邻舩有歌者，发调堪愁绝，歌罢，继以泣泣声，通复咽寻声，见其人，有妇颜如雪，独倚帆巾啬，立娉婷十七八夜，泪似真珠，双双堕明月，借问谁家妇，歌泣何凄切，一闲一沾襟，低眉终不说，陈鸿长恨传云，乐天深于诗，多于情者也，故所遇必寄之吟咏，非有意于渔色，然鄂舟所见者，亦一女子独处，夫不在焉，爪田李下之疑，唐人所不讥也，今诗人罕谈此章，聊复表出。
谢朏志节
荀彧佐魏武帝，刘穆之佐，宋高祖高德政佐齐文宣高颎佐，隋文帝刘文静佐唐高祖其功不细矣。彧以不言伏后事，与劝止九锡，饮酖而死，穆之居守，丹阳宋祖北伐，而九锡之旨，从北来，愧恨而卒，德政以精神凌逼，为杨愔所谮，颎以畜妾为独孤后所谮，文静以妾弟告变，为裴寂所谮，皆不免于诛，萧道成谋，纂宋欲引谢朏，参赞大业，屏人语之，朏无言，道成必欲引参佐命，以为左长史，从容间道石苞，事讽之朏，讫不顺旨，及受宋禅，方为侍中，不肯鲜玺绶，引枕而卧，步出府门，道成之子，欲杀之，道成畏得罪于公议曰：杀之，适成其名，正当容之度外耳，遂废于家，海陵王之世，复为侍中，宣城王鸾谋继大统，多引朝廷名士，朏心不平，乃求出为吴兴太守，其弟瀹为吏部尚书，□致书与之，曰：可力饮酒，无预人事，其心盖恶鸾而□，如之何也？朏之志节行谊，凛凛如此，司马温公犹以为讥，斯亦可恕也已。
朱梁轻赋
朱梁之恶，最为欧阳公，五代史所斥骂，然轻赋一事，旧史取之，而新书不为粘，出其语云：梁祖之开国也，属黄巢大乱之余，以夷门一镇，外严烽候，内辟污菜，厉以耕桑，薄以租赋，士难苦战，民则乐输，二纪之间，俄成霸业，及末帝与庄宗对垒于河上，河南之民虽困于辇运，亦未至流亡其故，无他，盖赋敛轻而丘园，可恋故也。及庄宗平定梁室，属吏人孔谦为祖庸使，峻法以剥下，厚剑以奉上，民产，虽竭兵食，尚亏不三，四年，以致颠陨其故，无他，不过赋役重而寰区，失望故也。此有国有家之龟鉴，资治通鉴，亦不载此一节。
之字训变
汉高祖讳邦，荀悦云：之字曰国，惠帝讳盈之，字曰满，谓臣下所避，以相代也，盖之字之义，训变左传，陈侯使筮之，遇观之否，谓观六四变而为否也？他皆仿此， 洪范曰贞曰悔注，遇卦为贞之卦为悔；则之字训变可见。
僧圆复诗
吴僧法具字圆复，有能诗声，字体效，王荆公宋孝宗时人也，其送僧一篇云滩声，漕漕杂雨声舍，北舍南春水，平拄杖穿花出门去，五湖风浪白鸥轻送翁士，特云朝入羊肠暮，鹿头十三官，驿是荆州脂车秣马，晓将发，寒烛烧残，语未休，竹轩云：老竹排檐，谁手种山，日未斜寒翠重，六月，散发叶底，眠冷雨斜风，频入梦，冬凋峰木雪缟，庐落眼青，青却咲渠，花时吹笋，排林上吴州还，见竹溪图又一篇云：烧灯过了，客思家，独立衡门，数暝鸦燕子未归梅落尽，小窗明月属棃花皆可咀，爵也。
碌碌七字
今人用碌碌，字本出，老子云：不欲碌碌如玉，落落如石，孙愐唐韵引此句，及王弼别本以为碌碌，然又为录录，娽娽鹿鹿，陆陆禄，禄凡七字，史记毛遂云：公等录录，唐韵以为碌碌萧何，夫贝云录录未有奇节，颜师录录，犹鹿鹿，言在凡庶之中也，马援传今更共庄子，渔父篇禄，禄而受变于俗，后生或不尽知。
俗字
书家有俗体，一律不可复改者，如冲凉减，况决五字，悉以三点作二点，士人扎翰皆然，玉篇正收入于水部中，而部之末亦存之，而皆注曰俗，乃知由来久矣。唐张参五经文字，亦以为讹。
蔡君谟书碑
欧阳公作蔡君谟墓志云：公工于书画，颇自惜，不妄与人书，仁宗尤爱之，御制元舅陇西王碑文诏公书之，其后命学士撰温成皇后碑文，又敕公书，则辞不肯，曰：此待诏职也，国史传所载，盖用其语，比见蔡与欧阳一帖云：向者得侍陛下清光，时有天旨令写御撰碑文，宫寺题牓，至有勋德之家干请，朝廷出敕令书者，亦辞之不止，一温成碑而已，其清介有守，后世或未知之，故载于此。
杨涉父子
唐杨涉为人和厚恭谨，哀帝时，自吏部侍郎拜相，时□全忠擅国，涉闻当为相，与家人相泣，谓其子凝式□，此吾家之不幸也。必为汝累，后二年，全忠纂逆涉为押传国宝使凝式曰：大人为唐宰相，而国家至此，不可谓之无过，况乎持天子玺绶与人，虽保富贵，柰千载何，盍辞之？涉大骇曰：汝灭吾族，神色为之不宁者数日，此一杨涉也，方其且相，则对其子有不幸之语，及持国宝与逆贼则骇其子，劝止之，请一何前后之不相侔也。鄙夫患失，又惩白马之祸，丧其良心，甘入六臣之列，其可羞也甚矣！凝式病，其父失节，托子心疾，历五代十二君，佯狂不仕，亦贤乎哉！
佛胷卍字
法苑珠林斜佛之初生云，开卍字于胷前蹑千轮于足下，又占相部云，如来至真常于胷前自然卍字，大人相者，乃往古世，蠲除秽浊，不善行夷坚丁志中载蔡京胷字言京死后四十二年，迁葬皮肉消化已尽，独心胷上隐起一卍字，高二寸许，如镌刻所就，正与此同，以大奸误国之人，而有此祥，诚不可晓也。岂非天崩地坼，造化定数，故产此异物，以为宗社之祸耶？
雷公炮炙论
雷公炮炙论载一药而能治重病者，今医家罕用之，聊志于此，其说云，发眉堕落，涂半夏而立生，目辟眼目，虽有五花而自正，脚生肉，栨裩系菪根囊皱漩多，夜煎竹木，体寒腹大，全赖鸬鹚，血从经过，饮调爪子，咳逆数数，酒服，熟雄遍体，轸风冷，调生侧肠虚泄利，须假艹零久，渴心烦，宜投竹沥，除症去块，全仗硝磠，益食加觞，须煎芦朴，强筋徤骨，须是苁鳝马王色延年，精蒸神锦，知疮所在，口点阴胶，产后肌浮，甘皮酒服脑痛，鼻投硝末，心痛速觅，延胡凡十八项，谓眉发堕落者，炼生半夏茎取涎，涂发落处，立生五花者，五加皮也，叶有雌雄，三叶为雄，五叶为雌，须使五叶者，作末酒浸之目，目虽者，正脚有肉，栨者取莨菪根系裩带上永痊，多小便者，煎萆薢服之，永不夜起，若患腹大如鼓，米饮调鸬鹚末服，立枯如故，血泛行者，捣甜瓜子仁作末，去油饮调服之，立绝咳逆者，天雄炮过以酒调一钱七服，轸风者，侧子作末，冷酒服，虚泄者，捣五倍子末，熟水下之，症块者以磠砂，硝石二味，乳钵中研作粉，同煅了，酒服，神効不饮者，饮酒少者，煎逆水芦根厚朴二味，汤服之，苁蓉，鳝鱼作末，以黄精汁圆，服之可力，倍常日也，黄精自然汁拌细研神锦，于柳木甑中蒸七日了，以蜜圆服，颜貌可如幼女之容色阴胶，即是甑中气垢，点少许于口中，即知脏腑所起，直彻至住处知痛，足可医也，产后肌浮，酒服，甘皮立枯头痛者，以硝石作末内鼻中，立止，心痛者，以延胡索作散，酒服之。
治药捷法
药有至贱，易得人所常用，而难于修制者，如香坿子，菟丝子艾叶之类，医家昧其节度，或终日疲劳而不成，本草云：凡菟丝子暖汤淘汰去沙土，漉干，暖酒渍，经一宿，漉出暴微，白捣之不尽者，更以酒渍经三五日，乃出更晒，微干捣之，须悉尽极易碎，盖以其颗细难施工，其说亦殊，劳费，然自有捷法，但捻纟氐条数枚寘其间，则驯帖成粉香，坿子洗去皮毛，炒之焦熟，然后举投水，钵内候浸渍透彻，漉出暴，日中微焦，乃入捣臼，悉应手磨碎，艾叶柔软，不可着力，若入白茯苓三五片碾，则实时可作细末。
小学不讲
古人八岁入小学教之六书周官保氏之职实掌斯事厥后浸废萧何着法太史试学童讽书九千字乃得为吏以体六试之吏人上书字或不正辄有举劾刘子正父子较中秘书自史籀以下凡十家序为小学次于六艺之末许叔重收集篆籀古文诸家之学就隶为训注谓之说文蔡伯喈以经义分散传记交乱讹谬相蒙乃请刊定五经备体刻石立于太学门外谓之石经后有吕忱又集说文之漏着字林五篇以补之唐制国子监置书学博士立说文石学字林之学举其文义岁登下之大历十年司业张参纂成五经文字以类相从至开成中翰林待诏唐玄度又加九经字样补参之所不载晋开运未祭酒田敏合二者为一编并以考正俗体讹谬今之世不复详考虽士大夫作字亦不能悉如古法矣韩子曰凡为文词宜略识字又阿买不识字颇知书八分安有不识字而能书盖所为识字如上所云也予采张氏田氏之书择今人所共昧者谩记于此以训子孙 本字从木一在其下今为大十者非 休象人息于木阴加点者非 美从羊从大今从大从火者非 车者古者以战车故从车下车后相承作军义无所取 看字从手凡视物不审则以手遮目看之作看者非 扬州轻取扬之意从木者非 梁从木作梁者非 干有干虔二音其体一也今俗分别作乹字音虔而干音干者非 尊从酉下寸作尊者非 尊从酉从丌作奠者非 夷从弓从大作夷者非 耆从旨作老下目者非 漆泰黍黎下并从四点相承省作小今从小从者非 决冲况凉盗并从三点水两点者非 饥饥二字上为糓不熟下为饿今多互用 至于果刍韭之加艹头冈加山携之作携鉏作锄 恶作心霸作革月笋作笋頿作髭须加髟或从水秘从禾简从蕳寳从趋从多衡宜从角从大而从鱼启从又及戈 肇从文 彻从去 麤作麄 虫作虫 堕许规反俗作隳又以为隋 幡作巾畨 怪作恠 关作关 炙作夕 闲从日 功从力兹宜从二玄而作兹 升从廾 辈从軰 妒从石 奸从奸 纛从毒 吝作 冤上加点 邻作邻 牟从午 互作牙 元从点 舌作干 盖作盖 京作亰 皎从日 次从 鼓从皮 濳谮僭从替 出作二出 觉从与 游于以方为才 皁为皂曷为日白 匹为 收作又 叙作余又 卧从臣又从人而以人为卜 改从戊已之己 凢作凡 允作 馆作馆 览作覧 祭宜从月从又而祭 瞻作瞻 緥从衣 从 编作遍 徼作侥 水作 琴瑟之弦从纟 轻作轻如是者皆非也
四李杜
汉太尉李固，杜乔皆以为相，守正为梁冀所杀，故椽杨生上书乞李，杜二公骸骨归葬，梁冀之诛，使权柄专归宧官，倾动中外，白马令李云露布上书，有帝欲不谛之语，帝震怒，下云北寺狱，弘农五官掾杜众伤之以忠谏获罪，上书愿与云同日死，帝愈怒，下廷尉，皆死狱中，其后襄楷上言，亦为李杜灵帝，再治钩党，范滂受诛，母与之诀曰：汝今与李杜齐名，死亦何恨！谓李膺，杜密也，唐李太白杜子美同时著名，韩退之曰李，杜文章在，光焰万丈，长凡四李杜云 ，【 宋，理宗嘉熙中李，诏论史嵩之当时有杜范亦在列，二人廉直，人亦称李杜】。
元微之诗
唐书艺文志元稹长庆集一百卷，小集十卷，而传于今者，惟闽，蜀刻本为六十卷，三馆所藏独有小集文惠公，镇越以其旧治而文集，盖缺乃求而刻之外，春游一篇云：酒户年年减山行，渐渐难欲终，心懒慢转，恐兴阑散，镜水波犹冷稽峯雪，尚残不能古，幸物色，乍可怯春寒，远目伤千里，新年思万端，无人知此意，闲凭小阑干，白乐天书之题云：元相公春游钱，思公藏其真迹，穆父守越，时摹刻于蓬莱阁下，今不复存，集中逸，此文惠为列之于集外，李端民平叔尝和其韵寄公云，东阁经年，别穷愁客路难，望尘惊岳峙，怀旧各云散，茵醉，恩逾厚墙，歌兴未残，冯唐嗟己老，范叔敢言，寒玉烛调魁柄，阳春在笔端，应怜扫门役，白首滞江干，乐天所书，余少时得其石刻，后亦失之。
谏缭绫戏龙罢
李得裕为浙西观察使，穆宗诏索盘条缭绫千匹，德裕奏言：立鹅天马，盘条掬豹，文彩怪丽，惟乘舆当御，今广用千匹，臣所未谕。优诏为停，崇宁开中，使御札至成都，令转运司织戏龙罗二千，绣旗五百副，使何常奏旗者，军国之用，敢不奉诏，戏龙罗，唯供御服，日衣一匹，岁不过三百有奇，今乃数倍，无益也，沼奬其言，为减四之三，以二事观之，人臣进言于君切而不讦，盖无有不听者何？常所论甚与德裕相类云。
人生五计
人生天地闲，寿夭不齐，始以七十为率，十岁为童儿，父母膝下，视寒暖燥湿之节，调乳哺，衣食之宜，以须成立，其名曰生计，二十为丈夫，骨强志，徤问津，名利之场，秣马厉兵，以取我膝，如骥子伏枥，意在千里，其名曰身计，三十至四十日夜，注思择利而行，位欲高财欲厚门，欲大子息，欲盛其名，曰：家计五十之年，心怠力疲，俯仰世间，志术用尽，西山之日渐逼，过隙之驹，不留当随缘任运，息念休心，善刀而藏，如蚕作茧，其名曰老计，六十以往，甲子一周，夕阳御山，倐尔就木，内观一心，要使丝毫无慊，其名曰死计，每以语人，以身计则喜，以家计则大喜，以老计则不答，以死计，则大笑，且曰：子之计拙也，宋朱仲新舍人为南华长老作大死，庵记有此一段语。
贫富习常
少时见前辈一记云：富人有子不自乳，而使人弃其子而乳之，贫人有子，不得自乳而弃之，以乳他人之子，富人懒行，而使人肩舆，贫人不得自行，而又肩舆人，是皆习以为常，而不察也，天下事习以为常，而不察者，推此亦多矣，而人不以为异，悲夫！甚爱其论，后乃得之于眺，以道客语中，故谨书之，以广其传。
绝句诗不贯穿
夜凉吹笛，千山月路暗迷人，百种花棊，罢不知人，换世酒阑无柰，客思家，此欧阳公绝妙之句，然以四句各一事，似不相贯穿，故名之曰梦中作永嘉，士人薛韶喜论诗，尝立一说云，老杜近体律诗，精深妥帖，虽多至五百，亦首尾相应，如常山之蛇无间断，龃龉处而绝句，乃或不然，五言如迟日，江山丽春风花艹香泥融，飞燕子沙暖睡鸳鸯急雨，梢溪足斜晖，转树腰，隔巢黄鸟，并飜藻白鱼跳，江动月移石溪，虚云傍花鸟栖知故道，帆过宿谁家，凿井交棕叶，开渠断竹根，遍舟轻褭缆，小径曲通，村日出篱东水，云生舍北，泥竹高鸣，翡翠沙澼舞，鹍鸟鸡钓艇收缗，尽昏鸦接翅，稀月生，初学扇云，细不成衣，舍下笋穿壁庭中，藤刺檐地晴丝，冉冉江白艹纤纤七言，如糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱，笋根雉子，无人见沙上，鳬雏傍母眠，两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭，上青天窗，含西岭千秋雪门，泊东吴万里，舩之类是也。予因其说以唐人万首，绝句考之，但有司空图杂题云：驿步堤萦阁，军城鼓振桥，鸥鸣湖雁下，雪隔岭梅飘，舴艋猿偷上蜻蜓燕兢飞樵香烧，桂子苕湿挂莎衣。
野猪后身
吾吴有缙绅而为僧者，其生平中甲科，历官藩臬者三品，性喜与猪卧起，凡猪之与卧起者，辄解其意，便溺，亦不污床席也，一二年后，猪肥腯，便杀食之，前后积猪蹄爪盈箱，时时出而嗅之，以为异香也，性喜滛，忽一日，将生平所与滛男女尽数，写出付梓，以为发露忏悔，竟披剃为沙门，彼教中相传以为野猪精转世也。
诗中艳句
偶读前人诗序，叹其凉艳，因忆前人句，广之庭，艹无人随意绿，此幽艳也，雪满山中，高士卧，此清艳也，春深昼永帘垂地，此香艳也，三山半落青天外，此奇艳也，轻寒不入宫中树，此华艳也，生昋不断树交花，此娇艳也，仙掌月明，孤影过此，冷艳也，长遂一声人倚楼，此凄艳也，霜叶红于二月花，此寒艳也，一舟烟浪夕阳中，此惊艳也，幽径只愁空翠滴，此细艳也。
春王正月说
杜元凯云所书之王，即平王也，范武子亦云：隐公之始，年周王之正月也，何休之所谓托王于鲁，公羊之指，王为文王者，非也，或曰，何以始鲁隐也，曰：鲁隐之始平王之终也，周之不兢，自平王始也，宗周之业，基于丰镐，而东迁雒邑，宗周之重失矣，然则何以不始于平王之初年也，曰：周虽东而君子尚冀其反于西也，故迟之，以岁时至平王之终，曰：无冀矣，故春秋于是作也。春先于王尊天也，王先于正尊王也，书王非夫子创也，殷人钟铭有惟正月，王春吉日之文，则固三代恒辞耳，胡氏所谓以夏时冠，周月是妄，孔子也，三代所以改建者，革命之后，欲一人心，故各以其时所上为岁首，行朝享，颁改教耳，乃时月一禀于于，行天焉可易哉！周礼称正岁，亦称正月，其正岁建子月也，其正月建寅，月也，是时月不易之验也。
都太仆使西日记
都玄敬使西日记云：过华阴，登凤居山，山一名凤骨，其麓有永庆禅院，老僧云：唐开元中，有凤逐二龙，至此龙堕地，化泉二道，凤愤而死，其一龙被凤，爪伤流血，泉色遂赤，至今院中犹饮龙泉，赤泉，惟灌地而已，僧云：凤喜食，龙脑故龙畏之，凤死时山僧以石函，瘗其骨于山颠垒，砖为塔覆之山，因以名景泰，癸酉，乡人筑城，尽取塔以去石函始露，其僧少年犹及见之，石上刻云：景佑四年，重修启函凤，胫骨长二尺，围可六寸，股骨长一尺五寸，围如胫骨，其洁如玉龙之畏凤，昔所未闻，斯亦异矣。玄敬记中，惟此事为异，然凤为瑞鸟，非竹实不食，恶有食龙之理，佛书金翅鸟，能抟龙而食之，符子书亦云：晏子告齐景公云：臣闻琬琰之外，有鸟焉，曰金翅，其民谓为羽豪，其为鸟也，非龙肺不食，岂老僧之所见者，金翅鸟之骨耶？或曰：凤为瑞者一，而为妖者四，又云：凤好食鲤，岂所谓妖凤耶？禹贡王会皆未之及，岂所谓存而不论，圣人所未知者耶？文人好异，玄敬之书，此也，无怪。
汤武
汤效桀于南巢，桀以寿终，未尝害也，武王伐纣于故野，前涂倒戈，纣以宝玉自焚，未尝弒也，伊尹置太甲于桐宫，处先君之墓，遵古谅阴之制，未尝放也。管，蔡流言，周公避居于东，以王命诛之，未尝身戕骨肉也，典册所载，颇失其真，使后世非望者，引以为口实，故曰尽信，书不如无书。
夜饮
古者寝不昼，燕不夜厌，厌夜饮不醉，无归成，康以后之诗也，周德衰而征伐起矣，故系之彤弓，六月之前。
嫁说
女子有未嫁人，而守节者，熙甫之论，非之曰：女子无以身许人之道未嫁，而为夫死，且不改适，是以身许人也，男女不相知名，婚姻之礼，父母主之，否则伯父世母，否则族长男女无自相婚姻之礼，所以厚别而重廉耻之防也，女子在室，惟其父母为之，许聘而已，无所与六礼既备，婿亲迎授绥，母送之门，合卺而后为夫妇，苟一礼不备而往，则为奔女，未嫁而为人死且守，是不待六礼，不待父母之命而奔者，非礼也，古者壻有三年之丧，则使媒致命女氏者，不得嗣为兄弟，女未庙见而死，则归葬于女子氏之党，示未成妇也。未成妇，则不系于夫也，不系于夫，而可以身死，且不改适哉？虽然，古者女子笄而许嫁，今或孩而许嫁，命之父母，告之宗庙，历十余寒暑久知其当，适某氏矣，一旦不幸遭变，故遽改容而他适，于情于义，亦有不安者，故嫁固不为妨礼而守，亦不为背礼，取节焉可也？夫人臣之朝，不与燕不坐而死，节者，古以为过，然夷齐无禄位，而耻食周粟，孔子亦以为仁，其与过而流，无宁过而拘。
浦江郑氏
浙东数世同居者甚多，惟浦江郑氏家规甚善，故尤着本，居荥阳初迁歙，再迁睦至名，淮者始迁，婺之浦江，性好施与，靖康岁俭，鬻田千亩以饲馁，一方怀之，号其宅为仁义里，淮孙绮，号冲素处士，始定居焉，处士父照得罪，势家文致重辟，系狱处士，方自遂安，返号泣奔狱，门不得通，以额叩门，血流被面，狱吏义之使入，已见父即抱父哭仆地几殒，出艹疏乞代父，刑竟得释，母张氏病风，手足不能屈伸处士，日夜候床下，抱持以就便溺，三十年如一日，张嗜饮溪水，天旱水脉，绝处士，凿溪数仞，不得泉，恸哭，其下三昼夜不绝声，水忽涌出，俄倾丈余，味甘如醴，香如荷，人以为孝感，张没临葬雪盈尺，处士泣祷连夕，迨丧车至塜之四，傍各丈许无雪，此外封积如故，处士初取丁氏，其爱之以馈，姑食稍缓，姑怒，即出之，重取阮氏，与其姒不相能，复出之，有疑其过者，处士曰：以一妇人，故使一家乖戾，绮义不为处士，自其祖废业，赈荒家旁落，又好缓急亲旧，遂不能支，或过晡不爨，大姓黄宗夔素侠袖白金二斤往遗焉，处士谢曰：宁饿死不敢当，无名之赐，蓄一女奴，方九岁，与处十二年，始嫁犹处子也，身素强无疾，一日晨起，沐浴冠服，拜先祠针，大指出血，滴酒中，召子姓列饮之，矢曰：子孙有异志，不共财聚，食者天殛之，语毕，子孙拱手而立，久而不动，就视之逝矣，自处士没后至，其孙文六世无异，居元至大四年，旌其门，洪武癸酉，尚书严震表其世德 ，上遣官拔其子孙二十四年，赴京选用，曰：济者最有文学，除左庶子，曰：沂者拜礼部尚书，翰林，御史楷拜蜀府教授，亲书孝义家，三大字赐之，正德闲其家，遭回禄所赐，扁额皆煨烬，自后子孙多过，孝义衰矣，语曰：贤人出，国将昌子孙贤族，将大浦江，郑氏五百年同居，起于冲素，处士一针指血，彼其秉心纯实，与天合德，哭泉，泉出哭雪雪，融厚积，深培善源，和气蒸蒸，锦：锦，故能长世，岂偶然哉？彼厚自封殖，为子孙牛马而死，不旋踵门，更户改信乎势力之不如德也，余用书于册，以示子孙。
吴越春秋
吴越春秋东汉赵晔撰，晔会稽山阴人，少为县吏，耻于厮役，遂去，到揵为诣，杜抚受韩诗，因着是书，积二十年，绝问不还家，为发丧制服，晔卒业，乃还，世无知者，蔡邕至会稽，复还京师，盛称其人，始知此书为瞱着使，邕不至会稽，必有以为吴越，时人撰者，会稽又有周长生作洞历，上至黄帝，下至汉甚该博，与太史公相似，今世亦绝，不知信乎？著书之有，幸不幸也，杨用修辩，西施之被沉，其说确矣，陈晦伯乃引吴地记云：嘉兴县一百里，有女儿亭，范蠡取西施，献夫差于路，潜通三年，生一女子，此亭，故吴亡后，复取西施，泛五湖而去，以此证杨大是可咲，王弇州，辨之云，蠡大豪杰，岂肯作此无赖，事未有奉使进女，经三年，于二三百里间而不露，露而越王不怒，蠡吴王不怒越者也，按语儿亭在华亭，去檇李百里，盖华亭原属檇李当时本名御儿，吴设以御寇，其后有生子能言者，遂改语儿亭御儿之改为语儿，语儿之讹为女儿，又以加于西子，岂不悖哉！当吴之亡，吴王逃至阳山，自杀，必先杀西施，不以所爱为仇辱，此理之可信者沈于江，必吴沉之也，蠡高人，又智士岂取亡国之妃为俪，其必不然矣。
紫薇村
尝游石湖至紫薇村，遇一野老，年余八十余问，是村，何以名紫薇曰：此苎萝村也，西施生于此，后有富家居于此，曰：何必尚循，亡国女称乎？改名为紫薇，其家盛植紫薇耳，石湖北有溪古名，若耶溪吴亡，后改名越来溪，世以浙东有溪与村，名同此地，因以西施为越所献，其实吴产也，见杨君谦奚囊，手镜载其事。
杨南峯小传
杨君谦为仪部，年二十九，病归，至九十，不起，性最嗜书，家本素封，以购书，故晚岁赤贫，所藏书十余万卷，纂其异闻，为手镜是书，君谦平生竭精力所成，惜乎没后散失，王元美，得十余册，以为帐中秘，其余不知更属何家？刘子威，言君谦之博古今一人，特其好怪，喜笑骂人，故多得谤，武宗南巡，北固山壁上，见其留题，因而召见行在，君谦见 ，上不能对，答遂罢遣之，忌者因以为伶人臧贤所荐，不知此际君谦贫不能餬口，其赴召也，典衣为装恶从，与伶人为市，王元美轻信，笔其事于言，因而传播，天下冤哉！徐文贞，云 世庙，初年欲起，君谦闻其颠而罢，杨公实颠，不以伶人事也。
樊宗师
唐有樊宗师者，文多于韩十倍而好奇，诮韩为平，宋有刘原甫文多于欧十倍，而好博议，欧为浅原，甫通经术，欧公亦所推服，其文尚有载文，鉴者宗师墓铭，作于韩公，人始知之，其它无传，原甫好古，凡鼎彝醆，斚金石器，到处必索，遂以成风。至政宣间，海内靡然，古丘莫发掘殆徧其祟，于名宜然耶？然古器出自墓者，实不可玩，以酝久钟毒，嘱之伤目，元末有人以墓中古鼎烹食至殒，见铁崖漫录，又古器多为妖变祟人，隋开皇平陈，所得鼎彝，白昼现形，滛虐乃尽，毁之始绝。
张江陵
江陵在事，振纲肃纪，修内攘外，使天下晏然如覆孟，不可谓无功，其苞苴馈遗，多却而少受，不可谓黩货，无论其它，即江南诸郡所与相关通者，惟徐相国家与林太仆耳，此外即算器食，莫有致者，惟是好揽权而喜，坿己则于贤者，若掷沙遗渖，而莫之恤于侫者，若嗜腥，蜕膻而莫之厌，故一时举措，多拂人意，又其交内竖以固位，进珍玩以希宠，甚非大臣之道，至于夺情拒谏，鼎甲其子，而名行大堕，人心大失矣，所谓君子有大道，忠信以得之，骄泰以失之于斯验哉！
王阳明
阳明宸濠之功，远不及胡宗宪平倭功，宸濠虽王一狂悖竖耳，无深谋远虑，仓卒举事，兵虽八万，不过招集乌合，市人及卫所残卒为之，领袖不过江，盗数十人，未曾选炼，其攻安庆，则巡抚李充嗣率都督袁锐，与战数十阵，皆克捷，又以水卒数千夹攻，贼卒数万，营江岸者，尽皆散走，据城者亦皆为李俘宸濠不能支，遂败走鄱阳，而阳明适以南吉之师，与遇湖中，濠遂气尽力，索不战而擒，李公胜之于方张，王公乘之于既败，其难易固，己迥别李公之胜，又赖南大司马乔白岩为公后，继盛卒跱，粮于采石，敌人因而破胆，其后论功不及乔，李盖二公皆持重不自功，而阳明门人将佐皆善于夸饰，露布飞扬，遂为首功，其时公议亦为之不平，胡宗宪，当海上之倭，乃山城君以中国绝其贡布，大举为冠，自浙直闽，广无虑数十万，一时岛主王直，徐海皆沉鸷，骁雄所统，贼徒皆能以一当百，如疾风埽枯叶乃胡公不戁不竦，亲提兵捣其数，巢而用闲行，金以招降其巨酋至今数十年，日本舟师无一敢窥全，浙东吴谁之功也？其后竟坏于羣嚣，使公蒙不赏之，讳斯孤愤，录所由作也，内江马中丞言，胡公实不死于狱，公尝梦神语之曰：子后建大功，然有大厄，吾令人庇子，明日，有一客来谒，状貌与公无异，公畜之密室，厚其供给，其后被逮，则斯人囊三木，而公祝发西川矣。
丘司寇
丘司寇橓本清方之士，然其胸次隘，好为名高，不近人情，其在省中，时湖广抚臣方公廉馈之，五金疏发其事，方以此去，人颇不直之，遂谢病归故里，其后居乡力却上官，馈遗而多国税，有县令恶其矫，积其所却，馈遗数十金，请于两台以抵其逋税，丘大惭，方在告时，有荐之江陵者，江陵曰：此君怪行，非经德也，终不肯起，江陵没后，丘乘败覆之甚惨，未几，丘之子，进士君旋没，而丘亦遂殂，竟至乏嗣，人以为天道，好还之报，曾见大宗伯于公慎行致丘，书其畧云江陵殚精毕，智勤劳于国家，阴祸深机，结怨于上下，当其柄政，举朝争颂其功而不敢言其过，今日既败，举朝争索其罪而不敢言其功，皆非情实也，又云：江陵平，生显为名高，而阴为厚，实以法绳天下，而问结以恩，其深交密戚，则有赂路人，则不敢债帅，钜公以一当十者则有赂，小臣则不敢，得其门而入者则有赂，外室则不敢，此其所入有限矣，且彼以盖世之功自豪，固不甘为污鄙，而以传世之业，期其子，又不使滥有交游，其所通关窃借，不过范登冯昕，二三鼠辈，而其父家居，或以其间隙，微有网罗如此，而己则所入亦有限矣。若欲根究，株连称塞 ，上命恐全楚公私重受其累，又云：江陵太夫人在堂，年八十老矣，累然诸子皆书生，不涉世事，籍没之后，必至落魄流离，可谓酸楚望于事宁，罪定后疏请于公，乞以聚庐之居，恤以立锥之地，使生者不致，为栾却之，疾死者不致为若敖之鬼于公长，书谊正词，核关国家大体，惜乎丘之不纳也。
文待诏
吾郡文待诏，先生年九十，生平无二色，比部钱公有威亦然，钱公生平目未尝视，季女宜人，一日进二婢以尝公，公躩然曰：女三为粲，康公且不敢当，况区区耶亟去，无益人罪过，又钱公与管登之，皆信佛，然钱公此事，真能信佛者也。
赵子固
赵子固本宋宗室入元不乐仕进，隐居盐官，广陈镇，有一舟琴书，尊杓毕具，往往泊蓼汀苇岸，看夕阳赋，残月为事，尝到县，县令宣城梅黻，到舩谒公，公飞棹而去，梅伫立岸上言曰：昔人所谓名可闻，而身不可，殆见谓先生欤？公从弟子昂自苕中来，访公闭门不纳，夫人劝之，令从后门入，坐定苐问，弁山笠泽，近来佳否？子昂曰：佳公曰：弟柰山泽佳何？子昂惭退，公便令苍头濯其坐具，盖恶其臣元也，虽然，胡元入吾中国统有宇内，食土之毛，孰非王臣籍，令生斯时而尽高，不仕之节，则君臣之一伦废矣，惟子昂为宋宗室腆面仕，仇斯有可议，然既为从弟，何必固绝，既己留欵，何必濯坐，此殆好名之过 ，【 子固，名孟坚，善写翎毛花艹】。
张江陵
江陵公年十四，值顾东桥，为湖广巡抚，行部江陵，试阖郡诸生，擢公居首，曰：此公辅器也。赐之金带，曰：子他日且围玉，讵止金花，其善自珍，年十六，举乡荐，赴礼曹下第，归同辈皆居间，郡邑公独闭户不一谒，封公屡促之，卒不出，封公怒，断其肉食，供以蔬粝，曰：若不乞润，郡邑恶有阿堵市，刍豢哉？公竟藿食五六年，后计偕至京东桥，居少宰，怜其贫，赠以五十金，公以金分诸同辈曰：以广吾师德也，自编修告归七八年，绝足都邑，尝骑一牛，往来乡间，又时至衡山，篸岭，或数月不反，其后贵显，亦罕受馈遗，独晚节恋位，据权患失心重，遂至迩匪人，抑言官为天下所指，詈卒后，被抄没其家，所畜不及十万，率封公及子弟辈所敛，公未尝轻取也，辽帅李成梁封伯，时馈公银万两，金千两为谢公，却之，语其使曰：若主以血战功，封一官，我若受之，是且得罪于高皇帝，其无再渎，即此一事，今之宰相能乎？盖江陵之过，固不能辞其善，与功终不可泯。
赵凡夫
赵凡夫宧光，弃太学，筑先墓于支硎山，倾家营构窀穸，成因庐其傍，君有昆弟三人，独任斯役，不一问也。墓前凿池开径盛，植松竹，遂成胜地，山东西置二庵，延名僧其中，焚香诵经，萧然清远，此山在天池，天平诸山中，民居稀少，住者多遭寇窃，游客夜行，皆有戒心，君初卜筑，人以为必不可居，君既移家，召请十里内居民饮食往来，教以礼让，赈其贫乏，自此寇盗绝迹，外户不闭，君最博洽，书无所不读，笃信内典，尤精六书，及天文地理，其配陆硕人陆尚宝五湖，先生女，博综羣书，所着诸文清新，古雅及云阁，考盘二集，人多传诵。陆硕人从夫来，兹山，遂屏羣籍，日探大藏五千四十八卷，每岁一展，夫妇长齐，绣佛前相对如宾，并其家臧获十余辈，咸皈依净土，酒肉未尝至门，信吴中奇士文子悱，先生谓当入独行传。
伽南香
伽南香一名奇，南本艹不载，惟占城有之，有坚软，浅深不同，其木最大，枝柯窍露，大蚁穴之蚁食蜜归，遗矢于中木，受蜜气而坚润，则香成矣，香成则木本渐坏其傍，艹树咸枯，香本未死，蜜气复老谓之生结，上也，本死本存，蜜气凝于枯根，润若饧片，谓之糖结，次也，其称虎班，结金丝结者，岁月既浅，木蜜之气尚未融化，木性多而香，味少，斯为下品。生结红而坚，糖结黑而软，生结，国人最重，不以入中国，入中国者，乃糖结试者，爪搯之，即入爪起，便合带之香，可芬数室，价倍白银，万历年间，彼国曾贡至四百斤，琼州亦有，土伽南白质黑点，即所谓鹧鸪香入手终日，馥郁其价，每斤亦值金半斤，郭尚书，应聘开府，时有遗糖，结数斤曰：知君不爱金珠，敢以清物贡，公曰：此亦尤物，吾闻之，墨者名臭，其宁以香博臭，端人至今述之 【 ，按三国志魏文帝求雀头香于吴，当即此香类也，俟博考】。
茶
茶一名槚，一名蔎名，茗夕荈槚，苦茶也，蔎则西蜀语茗，则晚取者，本艹荈甘槚，苦羽经则槚，甘荈苦茶尊为经，自陆羽始，羽经称茶味，至寒采不时造不精，杂以奔莽，饮之成疾，若采造得宜，便与醍醐，甘露抗衡，故知茶全贵，采造蘓州茶饮，徧天下专以采造胜耳，徽郡向无茶，近出松萝茶，最为时尚，是茶始比丘，大方大方，居虎丘最久，得采造法，其后于徽之松萝结庵，采诸山茶于庵焙制，远迩争市价，倐翔涌人，因称松萝茶，实非松萝所出也，是茶比天池，茶稍粗而气甚，香味更清，然于虎丘能称，仲不能称伯也，松郡余山，亦有茶与天地无异，顾采造不如近，有比丘来此，虎丘法制之，味与松萝等老纳亟逐之，曰：无为此山，开膻径而置火坑，盖佛以名为五欲之，一名媒利，利利祸，物且难容，况人乎！
沉香
沉香出真腊者为上，占城次之，万州为下真者，其黑如墨，其重如石，置之瓮中，直沉瓮底是物，能导气降痰。
王元美
陈眉公笔记王元美公以重九母忌终身不登高，万历甲申，有闰九月，邀客登弇山，园缥缈楼，是日大醉，殊觉有婆娑之致，公以造弇园而倾其赀，初落成时，有客题其门曰：欲写终天泪，堆成满地，欢云间，顾正心园，周一二里，楼阁百余所，长廊曲径深洞，蜜林探之不尽，有人题曰俗趣千般，蚩肠一段。
宝铛
笔记称于阗国贡使每来，必携一宝铛，往返如是，典客者视之，一铁铛耳，盖来道涉流沙，踰三月，程无薪水，独挈水而行，是铛者投以水，顷之，百沸矣，用是不乏，故宝之，西域记称忽岭有定水，石每取一片，置中水经年不坏，令壮夫摇之不溢，一点尝戏谓得诸葛木牛流马，载惠山泉百瓮，取定水石畜其中，更携于阗，铁铛，以周流天下，不用符传，亦甚快事。
见闻录
陈眉公见闻录言：杨升庵与张禺山书是老年，安乐法不可不读书，云：使来得手书数纸，连幅屡牍，亹亹千言，故人之厚，何以加此？慎自长至前后衰病忽作，近日右目，皮上生一疮，半面作肿，坐起食视皆碍，且妨柰何？此岂可以常病视之耶？伏自思念，年来万虑灰冷，惟文字结习未忘，颇以此自累，而招罪不当与，而与当与？而与皆罪也，不工则不可出，工则疲精敝，神皆累也，用是勇，念书壁云：老境病磨难亲笔砚，神前发愿，不作诗文，自今以始朝粥一碗，夕灯一盏，作在家山僧行径，惟持庞公室，诸所有四字，庶乎余羊耋齿，得活一日，是我一日不然，则扰扰应酬，又何益于尘劳，仕路哉？纵使艺文志书目，天下家传人，诵尽为众制，何益于灵台，何补于真我哉？立愿如此，纵或临之，熏天之势，解以连环之辨，不能回矣，想能心谅也，窃谓左右已有海内，名诗文传诵，人口徧矣，亦当俯从鄙见，以高颐期，松乔之福，程子老年不观书，山谷发愿去笔砚，朱文公行年如此，当先学上天后学识，字可也，皆是老境受用安身，立命处高明，以为何如？不然，则晋人所谓卿自用卿法，吾自用，吾法可也，目疮不能自书口占，俾代书之，冀欲忘言，又己多言是，穷响以声，与影竞走也，惟心照之行，当面叩不即刘子威，云诗文，晚年无有佳者，古人所谓才尽夫才尽而强，文必多恶道，语观近世有名，诸公皆余，然谓应酬之文，谀墓祝诞，无关世教，当如升庵之戒，若标举兴会，舒写性灵，有关世道，则又不然，若东邻老儒，兀兀穷年，著书不辍，欲博一官，则两无当，彼其子弟，胡不与之焚砚，破笔。
狨
陈贞父为宝鸡，令尝见鬻皮于市，似猿猱而长尾，尾色红问之曰：狨也，去来林间，如飞猿猱之族，千百为羣，出采山，核绒至，莫不俯首帖服，不敢张目视狨，历视其肥腯者，取小石，或落叶识其首，噉且饱，狨卧或它去，猿猱散走，其首识者，惴惴待牙吻不敢动，其黠者乘间窃取首所识，移之邻，己得脱去，而邻代之矣，又熊得人，辄搔人喉，若腋，今笑人仆，舌舐面血，以为快人屏气，阳死乃弃去，还视之，再三人，蘓欲起去，追而扼之，山民习其状，能脱于死。
元次山
元次山苦节，不异于陵，隐浯溪就大石为亭名，吾亭得快，石名五如石，得泉名七胜泉，云阳谭文学，常扁舟数千里来访公，与酌于亭，未尝不醉，避乱于猗犴，洞称猗犴子，后徙家瀼称浪，士及有官人以为浪者亦漫为官乎？复号漫郎客，樊上渔者相戏，更为聱叟，又曰：公之漫犹聱乎？公漫久矣，故称漫叟，斯人也，艹树为藩，泉石为宅，云交月往，一身之外，更无长物，其清以夷其傲，似惠求此人物于当今，非但冠绅不可得，即布衣亦不可得。
阿魏
阿魏名阿虞，又名熏渠，天竺呼为形虞，湼盘经谓之央匮，本艹云生，波斯国及伽阇那国木，长八九尺，皮色青黄，取其汁和米豆屑，合酿而成一云，有艹木二种：出火州及沙鹿，海牙国者，艹高尺许，根枝独立，枝叶如盖，臭气逼人，生取其汁熬作膏，或云其脂最毒人，采时以羊系树下，自远射之，脂之毒着羊，羊毙，即为阿魏，唐山人云：前说皆非曾见汪道人者，自西洋果言，阿魏树最大，其上有大蜂窼如盘，人不敢近，欲采者，以皮蒙身，用山羊去其毛，系于树旁，仍择健马，日行数百里者，骑之以矢射蜂，窼堕地，其人急策马，走蜂逐之，约几十里，蜂不能前，还将羊噆死，蜂散而树，气在羊身矣，用以煎膏，遂成阿魏，本艹只言其杀虫，破症积去臭气，下恶辟瘟，治疟治痢，辟鬼除邪，去败精恶血，及癖块噎膈，汪道人云：此物久服，强阳壮阴消食强脾，三年之后，鬼神退避其治法，用磁碗，将醋煮一时醋干，退火取出，至半冷，温为丸，每服五厘，久之，神气异常，但忌醋与诸菜西洋人每日服，此与阿夫容二物，一日不服，便欲失精，犹西番，不能一日去茶也， 【 阿芙蓉，俗名亚片】。
三焦
三焦者，水谷道路，气所终始也，上焦在心之下，胃口也，上所谓膻中也。中焦在胃中腕，下焦在脐下一寸，然此又非手少阳之三焦也，手少阳之三焦，所谓有名无形者也，药者疗也所以疗病也，无病，勿药可也。肉不胜力气，况药有偏效，而无全功，金石之药，最为酷烈，其伤生最速，其它艹木之药，近于热者，皆能腊毒，古人服松脂而塞肠，服杏仁而致泄，服楮实而痿骨，服首经而消渴，嗜鹧鸪鸠子而发咽喉之病，种种不可枚举，养生者，宜慎于此。
管登之
观鸟之摩霄，则知世必有冲举之人，观物之变化，则知世必有轮回之事，此理必有如管，登之之谭，至于着迹，反使人以为笑端。登之尝告人曰：吾于玄门之事薄而不为，盖吾前刧飞升，亦已数次，众颇哂之，问曰：公前生更何为？曰：吾前生平天冠，亦带过三次，其为士大夫，胸中历历甚明，忆在西，汉为萧何？东汉为马援，三国为孔融，晋为陶潜，唐为魏征，宋为范忠宣又言六祖一身，分作四人，余记其二，今江中丞铎李祠部时英皆六祖之分身也，一日，管于竹堂，寺修斋诵经，凡数日，计费百金，文子悱往视之，既坐定，管曰：余此举无量功德，自梁武帝无遮大会，至今始有此，凡梁武帝以后，如李林甫，朱全忠秦桧等皆度之出狱矣，子悱笑曰：此辈极恶，公度之出，若使为善，则彼无此根，若使为恶，是纵盗也，如之何？管不能对，张目而己，既而对子悱曰：子固不信不知令，祖待诏公亦在，遂呼二小僧至，曰：此为唐荆川，此为文待诏，或问曰：公何以知管艴然曰：吾而不知谁知者，子悱出曰：今日何为遇此怪物，或曰：东坡欲人谈神怪，今姑妄言之，使东坡而在宁不为快心乐事。
王珣
王珣与珉皆导孙也，为桓温所重，曰：王椽当作黑头公，兄弟皆壻，谢氏以猜嫌致隙，太傅安与珣珉绝婚，时希安旨，出珣为豫章太守，安卒，乃迁侍中，珣曾梦大笔如椽，俄而帝崩，哀册谥议，皆珣所艹，初，珣在东，闻安薨，便出京师，语族弟献之，曰：吾欲哭谢公献之，惊曰：所望于法护，于是直前，哭之甚恸，法护，珣小字也。人传虎丘寺为王珣舍宅，故至有今短簿祠，珣初任桓公府为主簿，既贵得侍中，赠至司徒矣，安得复称簿宜改为司徒祠耳，夫珣为桓公重，然温玄当事，终不以此蒙议，岂非以清远故乎？哭太傅一节尤难，人情不能忘睚眦，况绝婚大隙，贤者无固我于此可见，今人受知政府，当其失势，便欲借以立名，古今人不相及，于此可见，王珉，字季琰，善行艹名出珣右，时人语曰：法护非不佳，僧弥难为兄，与献之相继为中书令，时称大令，小令大，令有妾桃叶为团扇，诗小令亦有爱婢，谢芳姿以珉，故歌团扇其相类，又若此。
士君子自好
刘真长王仲祖，共行日旴，未食有相识，小人贻餐，至肴案甚盛，真长辞焉，仲祖曰：聊以充虚，何苦辞真？长曰小人，都不可与作缘，王修龄书在东山甚贫乏，陶胡奴为乌程令，送一舩米遗之，却不肯取直，答云：王修龄苦饥，自当就仁祖索食，不须陶胡奴米，士君子欲严，取与必慎交接，贱则辱身交交，富则遭累，一与之交，宁可拒乎？徐文贞公言欲观士大夫名节，但不连姻，富室不接，袵山人，便是端庄之士，读前二公语，益有感于徐文贞言矣。
许真君
许真君传，晋史不载其仙迹甚着，初生南昌母夫人梦金凤衔珠坠掌中，既长，博学多通，闻西安吴猛，得至人丁，义神方乃师之，太康元年，为西蜀旌阳令，治行甚着，以世乱弃官归，邑民随至宅，改氏族以从者甚众，号许家营焉，与吴猛游嵩阳，闻丹阳黄堂镇，有女师谌，姆多道术同往，叩姆曰：昔孝悌王，自上清降曲阜，兰公家谓兰曰：后晋代当有许逊传，吾道留金丹，宝经与我，俟子有年，遂择日设坛，授之谓吴猛，君当反师许也，姆因取香茅一根，向南掷曰：子归认茅路处立吾祠，岁秋，可一至二君，还得飞茅于迹，所居南四十里，己丛生矣，乃建黄堂，真君谈小蜀江，抵肆，主人朱氏贫而甚恭，真君画一松于壁，其君遂倍得利，后江涨，溃堤市舍俱漂，惟松壁不坏，尝云：吾仙去后，一千二百四十年间，豫章之境，五陵之内，当出地仙，八百江心，忽生沙洲掩，过沙井口，其时也真君弟子数百志趣不一，及化炭为美，妇人试之，不染污者，惟十人尔，真君归郡，有美少年，通谒既去，谓弟子曰：兹非老蛟精也，迹其所之，遽化黄牛卧，郡城沙碛上，真君剪纸，化黑牛往鬬，令施岑持剑，俟其鬬酣挥之，中其左股，牛奔城南，井中复化为人，初，蛟慕贾玉女，化少年入贾玉，家玉大爱其才，因赘为壻，居数岁，生二子，常以春夏独出，若营贾者，至秋重载归，宝货充溢覆盖，舟所获也，是秋，徒还，绐玉云为盗，伤左股，玉叹惋求医，真君乃为医谒玉，玉喜，召其壻蛟精惧，遂匿真君，随至其堂，厉声叱之，乃见本形，蜿蜓堂下，二子皆为小蛟，并斩之，贾女亦几变形，真君给以神符，乃免，谓玉曰：蛟精所居下皆洪波也，亟迁高原其宅，不日陷为泽，真君复还豫章，曰：此地蛟所居，宂须镇之，乃于牙城南铸铁为柱，出井外数尺，下施八索，钩锁地脉，祝之曰：铁柱，若亚其妖，再兴，吾当复出铁柱，若正其妖，永除，由是屏迹，王敦举兵内向，真君同吴猛，往说止之，敦怒，真君乃举杯掷，起化为白鹤，敦方举目己失，二君所在，至孝武宁康二年甲戍，八月朔日上升，年一百三十六岁，尝为星下散为物人，上升为仙，一气推移，不足为怪，即道家所载，真君升举事，抑何亹亹？至其教人，惟以忠孝廉谨宽裕，容忍为八宝，与吾道安殊记曰：清明在躬，志气如神，天降时雨，山川出云，人心湛然无滓，即大虚，亦复何远！岂必谈铅说汞哉？又道家载旌阳得道，后帝赠其远祖许由，玉虚仆射，曾祖琰，太微兵卫大夫，祖玉太极籍典者，公肃中岳仙官，嗟乎！许由逃尧后，复有此赠，未知复逃避否？此与拔宅事，恐尽出坿会，未可遽以为宝也，丁亥之，夏胡骑在江西，相传云挂红帽于铁柱上，妖复作兴，洪波以陷省城，究意皆妄传也，观此，则真君亦无铁柱，开花之谶也。 【 虏，桂红帽，谓应铁树，开花之谶】。
王武子
陆机诣王武子，武子置数斛羊酪，指示陆曰：卿江东何以敌此？陆云有千里莼羹，但未卜盐豉耳，按千里湖，名其地莼菜最佳，机答谓未下盐豉，尚能敌酪，若下盐，豉，酪不能敌矣！刘云，此陆占对之妙，愚谓武子以豪举，自夸而机，以清味自适，有浮云富贵，意其旨，妙在言外。
刘承胤
东汉刘承胤，美姿容，善自任，过有淹雅之度，王敦请为右司马，以敦怀逆，称疾不视事，去豫章太守，后刺江州，位任转高，矜豪日甚，大殖财货，王庾温诸公闻其至，共载看之，刘倚被囊，了不与言，神味亦不相酬。既退，温曰：当必有市井事，令人视之，果见向囊皆珍玩，正与胡人议价，后竟为郭默所害，嗟乎！刘江州岩岩气节，能使贼臣辟易，而卒不免于郭默，盖其小器浅衷，位高望立，任心自恣，慢藏多积，以处于乱世，譬委肉虎狼之穴，宁不遭其噬哉！乃知孔明躬耕薄田，全节全身，所以为大知。
梹榔树
俞益期与韩伯康笺云：惟梹榔树，最南游奇观，子既非常，木亦奇异，大者三围，高者九丈，叶聚木端，房栖叶下，花秀房中，子结房外，其擢穗似黍，其缀实似谷，其皮似桐而厚其节，似竹而穊，其中空，其外劲，其屈如覆虹，其伸如缒绳，本不大，末不小，上不倾，下不斜，调直亭亭，千百若一，步其林则寥廓，庇其荫则萧条，信可以静憩，可以长吟矣，但性不耐霜，不北得值遐立海南，辽然万里，不遇长者之目，令人恨深，又书云：外国老胡说，众香共是一木，木花为鸡舌，香木节为青木香胶，为熏陆根，为冉檀叶，为藿香，心为沉水，盖其性刚挺不能曲躬，从俗远播，海南两书皆自喻也。梹榔辟邪，鸡舌流芳，君子之德，比之此与范詹事，叙香方意同，其文亦陆离可玩。
冰人
索紞善卜，梦令狐策梦立冰上，与冰下人语，紞曰：冰上阳冰下阴，阴阳事也，诗士如归妻，迨冰未泮，婚姻事也，冰上与冰下语为阳语阴，介事也，君当为人作媒，称媒为冰，人始此。
跨灶
昔人以子贤于父为跨灶，谓灶上有釜也，吴崇贺人，生子云：寄语王浑防，跨灶阿戎，清赏祇，须臾，一说马前足有眼，名曰灶门，马驹子前半月生者，其行每过于母，故曰跨灶，后半月生者，行每后于母，未知孰是。
顾彦先
文士曰：顾彦先朗俊机警，风颖摽彻，历廷尉正，在省与同僚饮，见行炙者，有异常仆，割炙噉之，赵王伦既纂逼，荣为长史，伦诛荣被丸，有救荣者，问其故，曰：某省中受炙臣也，荣叹曰：一餐之报如是哉！世说戴荣应人，请觉行炙，人有欲炙之色，因辍己施焉，同坐嗤之，荣曰：岂有终日执之而不知其味者乎？后遭乱渡江，每经厄困，常有一人，左右已问所以，乃受炙人也，二说小异，一称救于被执，一称左右渡江，未知孰是？常语儿辈，凡事须体恤为念，顾彦先察，人有欲炙之色，即割炙以施博施济众，不外是也。外舅姚詹事，登第后家中苦隘，欲广邻居，以为走衖，寄家书归云，邻屋可辟则辟之，否则勿强，天下事有于己便，而于人甚不便者，不可不思也，推此一念圣贤不远矣。
郑樱桃
古乐府有郑樱桃篇言，石虎以妓女为后，正史虎僭位，即立郑氏为皇后，是也。按晋书载记云：樱桃，是优童也，虎溺嬖之，信其谗，至杀妻十六国春秋云樱桃，是冗从仆射郑世达妓也，太妃给虎，虎嬖之，立为后，又三后伪事，云虎攻中山，得郑畧妹为妾信其谗，射杀妻崔氏与歌辞合按：樱桃本女子之名，其必非男子无疑，而胡奴老革，亦安能作断袖分桃，事唐李颀有歌，直以为妇人当矣。
刘子骥
南阳刘驎之，字子骥，虚退少欲，遁逸山泽，荆州刺史桓冲至其家，子骥方条桑，谓冲使君既枉驾，宜先诣家君，冲遂诣其父，父命子骥，然后还拂短褐，与冲言，父使子骥自持浊酒，葅菜供宾，冲敕人代之，父辞曰：若使官人则非野人意也，冲为慨然，至昏乃退，表请为长史，遣人舩往迎，赠贶甚厚，子骥闻命，便升舟，悉以所饷与穷乏，比至上明，悉尽一见，冲固陈无用，翛然而退，居岐阳积年，衣食有无，常与村人共岐阳当孔道人士往来，必投其家，子骥身自供给，赠致无所受，去家百里，有孤，妪疾将殆，谓人曰：唯有刘长史，当埋我耳，子骥，身往候之，值终为治，窀穸子骥，竟以寿考，终于岐阳，按子骥条桑，谢客不为傲，自持供馈不为皁，升舟应命，不为躁赠贶，不却不为贪，古风厚德，高怀雅趣，宁与夫借隐以为钓，居名以自崇者，方也。
梁山伯
梁山伯，祝英台，皆东晋人，梁家会稽，祝家上虞同学于杭者三年，情好甚密，祝先归梁，后过上虞，寻访始知为女子，归告父母，欲娶之，而祝己许马氏子矣，梁怅然不乐，誓不复娶，后三年，梁为鄞令，病死，遗言葬清道山下，又明年，祝为父所逼，适马氏，累欲求死，会过梁葬处，风波大作，舟不能进，祝乃造梁，塜失声哀恸，塜忽裂，祝投而死焉，塜复自合马氏闻其事于朝，太傅谢安请赠为义妇，和帝时，梁复显露异助战伐，有司立庙于鄞县，庙前橘二株，相抱有花蝴蝶，橘蠹所化也，妇孺以梁称之，按梁祝事异矣，金楼子及会稽异闻，皆载之夫女，为男饰乖矣，然始终不乱，终能不变，精诚之极，至于神异，宇宙闲，何所不有？未可以为诞。
赵长舒
赵孟，字长舒，入补尚书都令吏善清谈，有国士风，面有疵点，曹事不决，孟一言乃定，时人语曰：事有变，问疵面唐文人惊疵面士服，绣胸本此。
屠苏酒
屠蘓酒起于晋，昔人有居艹庵，每岁除夕，遗闾里药一帖，令囊浸井中，至元日取水，置酒尊合家饮之，不病瘟疫，谓曰：屠蘓酒，屠割也，蘓腐也，言割腐艹为药也，晋海西令问，议郎董勋曰：正月饮酒，光小者，何也？勋曰：小者得岁，故先贺之，老者失岁，故后也。
又人日
正月一日为鸡二猪，三羊四狗，五马牛六七人，八谷，其说而始于晋，董勋七日，为人日，晋时甚重，此日以七种菜为羹，剪彩为人镂金箔屏风，上亦戴之，头上晋充，李夫人典戒曰：人日造华，胜相遗像，瑞图全胜之形，又像西王母戴胜也，李商隐诗镂金作胜传，荆俗剪彩，为人起晋风。
长风沙
水边地为耕口沙，金陵有白沙，陈白沙是也。徽有锦沙，而楚则长风沙佛经，有毗沙瓶沙江之浒，凡舟可縻，而上下者，曰：步鹦鹉洲，对岸有炭，步金陵有瓜步，秦淮有邀笛步。
妇人幽闭
传谓男子割势，妇人幽闭，皆不知幽闭之义，今得之，乃是于牝剔去其筋如制，马豕之类，使欲心消灭国，初，常用此而女，往往多死，故不可行也。
严尚书封君
姑蘓严，尚书养斋公父封君八十余，犹多媵侍，时公赐沐归，爱日而防其入室，寒暑昼夜，惟寝处父斋中，父屡因所亲属为异室，不听，可谓笃孝，其堂中联云：有子万事，足我子作，尚书足而又足七十，古来稀我，年近大耋，稀而又稀。
懒颠子
懒颠子曰：唐世士大夫崇尚家法，柳氏为冠，公绰唱之，仲郢和之，其余名士，俱各修整，旧传柳氏出一婢，婢至宿卫，韩金吾家未成，券闻主翁于厅事买绢，自以手取视之，且与驵侩议价，婢于窗隙窥见，因作中风状仆地，其家怪之，婢曰：我正以此疾故出也，因出外舍人问之，婢曰：我曾伏事柳家，郎君岂忍伏事买绢，牙郎耶？其标韵如此，所谓陈留，有风俗，小吏亦知论人，今士大夫妻具此，识者少矣。
邢丽文
邢丽文先生，名参酷贫，太守胡缵宗最下士，尝屏驺，从微服访之，必坐谈竟日，一日家乏薪，其妻至刈蓐，荐烹茶，心压苦之，大骂曰：太守不治公事，何辄溷人？清静骂不已，公悉闻之，颇不堪，乃从容徙坐，庭中剧谈，向暮始去，于是亟称之，缙绅间云，微独邢先生高尚，乃其夫人者，亦天生高士配也， 【 族祖量，字用理，号蠢斋不娶，见吴中往哲记】。
王阳明（一）
阳明先生在军中，能日行二百余里，能四十日不睡，即此资禀已超出，寻常万万。
瑞云峯
瑞云峯出自西，洞庭为朱勔所采，上有臣朱勔进四字，会靖康乱未进，弃诸河滨，云：先王母之祖，陈司成公讳霁，家于吴县，横泾之上堡，治第宏壮，按经藏数凡五千四百八十间，堂前峯石五座，其最巨者曰瑞云，层灵叠秀，挺拔云际，诚巨观也，青乌家，或言类火形，不利宅主，遂斵去六七尺，犹高三丈余。初，司成公采自西，洞庭渡河，舟坏沉一石，并沉一盘，百计不能起，土人云，以泥筑四面成堤，用水车，车水令干，片用千有余工，石始出盘，竟弃不能举，其后归之，湖州董宗伯，份舁石至舟，或教以捣匆叶覆地，地滑省人力，凡用匆万余斤南浔，数日内匆为绝种，载至前，坏舟处，石无故自沉，乃从湖心，四面筑堤，如司沉成，成石时，筑岸成堤，架木悬索，役作千人，百计出之，乃前所沈石盘非峯也，更摹善泅者摸索水底，得之一里之外龙津，合浦始为完璧，咸怪异以为神，计司成公沉石，时恰甲子一周，会宗伯罢官，遂讫，宗伯之世，置而未垒者二十余年，家冏卿讳，泰来宗伯壻也，载以归，吴之下塘，所坏桥梁，不知凡几？未几，冏卿捐馆，五峯高卧深林茂，艹中复四十年，冏卿子中翰竟起之，不逾年，而中翰死，相传以为不详之物，云至今犹树于东园废圃。
长带
古者妇人皆长带结者，名曰绸缪，垂者名曰襳褵，结而可解者曰纽，结而不可解者曰缔，令之与人结姻，曰缔，或亦取之此与！
铅粉
萧史炼飞雪，丹第一转，与弄玉涂之，即今之水银粉也。
从叔仲容诗
从叔仲容名洌中，万历癸卯乡科，富有才情，名为高赀所掩，身后竟无道之者，所着诗文病中，皆焚之，止一小册，存门客华茂卿所张异度，先生题曰焚余艹，有邓尉，别周小小二十四调，小小当时名姬，余小时曾识之，今有此诗，小小亦可不考矣。
霓裳摇曳，弄珠游，素彩缤纷，玉露流月下，夫容花万片，秋风吹落，五湖愁。
清语飞觞正解颐催花，小鼓动离思，颦眉急作桑中，怨低首还歌，湛上词。
空山秋冷，不胜悲遥，逐微风入，蕙帏解佩，刚逢三日，约填河，又报隔年期。
试问佳人，意有无茱萸枕上坠，珊瑚含愁，只恐郎知觉微笑，灯前暂解襦。
锦翼鸳鸯，五色文何，当一水叹离羣，襞却同心，双彩胜，紫霞片片月中分。
单衫结朿，鬓欹雅一树，棃花澹月华，此夕逢君共欢，咲明朝，只恐在天涯。
叶落霜空，夜鹊寒，骊歌唱彻，玉箫残石榴裙上啼，觞色散入湘江，雾里看。
薄幸传名祇，自伤黯然魂尽，夜飞霜柔肠，久己为绕指还，道当时百炼刚。
深闺少小解，留情轻薄，男儿恨不平，怅别追思旧时约，却疑郎亦初盟。
十三桥下水潺湲，不识来时，曲几湾，天上亦知离别恨夜来，风雨暗空山。
绰约轻姿本，谪仙掌间，飞舞最堪怜，明珠的历娇无定，肠断冰壶迸，玉泉。
娇喉宛转咽无声，更抚琵琶调，不成憔悴，佳人似双燕，暮烟疏雨，入帘轻。
寒林烟火入林微，陇首秋云：寂不飞画舫，自应催妾，去野麋何事？伴郎归。
亦知相别即相逢，一日三秋自不同，执手踌蹰无限，意暗将归，信数飞鸿。
相思相见，静含悲妾意，君心两不知，最是津亭人，散后临风，望断绿杨枝。
桃花流水涨寒塘，一夜风吹，天一方本是鹣鹣，双比翼错，教人唤野鸳鸯。
白日阴霾，障远轩临岐相视，只无言那堪独坐空斋里，万木萧条，听野猿。
别鹄声悲，玉筯班柔条，娇艳不堪攀，且留明月遥相待，莫逐竹，云去不还。
素妆浮艳，彩霞生乐谱，曾传碧玉京，此去若骖，缑岭鹤好，从子晋乞鸾笙。
由来弱质轻飞燕，不是纤腰学小蛮，忆昔香尘微动处，桂花枝上，月初弯。
瑶台曾共采，琼花金屋，无缘驻宝车，自是人间多别恨，一年一度，隔三巴。
巫云：飞鸟乱，青真洛浦惊鸿散，白萍丛桂，千株招不住，祇余落月照空庭。
翠烟飞断，玉山孤一，曲阳台泣，鹧鸪花影参差似零落，为君愁绝，小蓬壶。
宝剑光寒叹寂寥，翠屏空，度可怜宵何年，得缔双星，约夸向天孙，渡鹊桥。
月泉吟社
丧乱之后，朋友之欢，断绝几十年矣，乙未，春同日社李灌溪，姚文初，倡为假年聚，聚者避此日，社事之滥也，假年者，取学易之意，自非五十者不得入，于是聚三十年，文章坛坫之友，仅得二十余人，每聚拟四题，八月一题，为月泉吟社，乃元初，丙戌，丁亥，间隐逸，诸居各赋田园，杂兴五七言诗也，其主者为吴溪，吴渭号潜溪，字清翁，在宋曾为义乌令，因鼎革，退食于家，而方韶父谢，皋羽吴思齐俱自远来，为之评较赏，揭社中，一时来投诗者三千七百人，选中二百七十人，而刻诗者仅六十人，其六十人各赏缣，墨笔有差，有四六启送并谢，启真一时嘉话，今人不逮古人，自不必言而一段，好事风流，亦不复见矣。
一字至十字诗
文与可竹诗一字至十字，存之以备一体 竹，竹森寒洁，缃绿江头渭水曲，惟幔翠锦，戈矛苍玉，心虚异众，艹节劲踰，凡木化龙杖入仙陂，呼凤律，鸣神谷，月娥巾陂静，冉冉风女，笙，竽清簌簌，林间饮酒，碎影摇樽，石上围棋，轻阴覆局，屈大夫逐去徒悦，椒兰陶先生归来，但寻松菊，若论檀栾之操，无敌于君，欲国潇湘之姿，莫贤于业。
王羲之七子
友人问羲之诸子谁为长？予茫然，及阅黄长睿，东观余论云：王氏凝操徽，涣四子，与子敬书具传，惟玄之肃之遗迹未见，余皆得家范，而体各不同，盖羲之七子玄之早卒，次凝之，凝之娶谢道韫死于孙恩之难，道韫常言：不意天壤之间，乃有王郎，然其兰亭集，诗言简语超居，然名士也，不审道韫，何以有此言 ，羲之帖有七儿，一女皆同生可证。
四代名用之字
五代时有王悦之，少厉操，人皆遗以饼，亦不受，晋中兴书曰：悦之，字少明，祖献之，中书令，父靖之，司徒左长史，则是合曾祖羲之四世，用之字也。又五代王仆射，敬弘子恢之瓒之，升之孙秀之，延之曾孙，纶之凡四世，并方严，克日见子孙，亦三世同用之字。
揭钵图诗
今骨董家有鬼子，母揭钵图云，出自李龙眠，适见冯观察元成，有诗咏之，为录之诗曰：尝读宝积经，其语何奇诡，魔氛盛东方，鬼母生鬼，子一产五百，徒宾伽罗最异八，臂三其目，虎爪兼狼齿，阴兵恣凭陵，攫人飱脑髓，残害且无算，世尊为悯只，弘慈发神威，妙力胜角，掎妖子收钵中，不啻如玄蚁，魔众驾天来，海决山，驱徙火云，吐玄焰木石，攒锋矢万，钲警毒龙，千鞭走狂兕，大智，静恬然木冉，檀高百雉，强弩变莲花巨驳变，玉蘂巍锋，幻云霞惊波，改清泚，猛兽为驺虞波，臣如女婢，日朗惠风和，太虚净无滓，固知西方经寓言，犹庄旨定力，岂多能一心御万指，净念即佛身狂机，即妖垒俯仰，顷刻间方寸互丑美，世人崇金像，真佛置不理，酣酒拥妙丽，钜敌从中起，谁其为此？图可作焚，天史绘法甚精，工得无五代士沙弥无用珍心，画更可喜，破却千，瓮春为洒甘露水。
张少华传
海上王翘儿事小说，家能言之，而冯元成集则以为张少华也，少华，故为娼，初归歌者，周生又归，沉生，既乃为云间徐公子妾为寇所掠而归，岛主王直，直嬖之，称为张夫人，少华盖，爱幸踞，诸姬上直，有事必就，少华谋少华，亦阳昵之而实，幸其贩也，适沉，生亦在直，幕下少华，劝直降，而潜与沈囊，其金宝逃归，走投四明主家，主家因鸩沉生，而逼娶少华，少华自刭死，事与王翘儿同，夫以一酋毒海上十余年，使十万师缩，甲乃俱以一妇人言，而贼酋自投罟擭，古语云：铁剑娼优，相为利拙，岂妄语哉！
蒺藜
四明公常服蒺藜，每日一两，分三服，能明目固齿，壮筋黑发，当时朝士无不服者，出沙苑者更佳，即茨也，一名休羽，又半夏，一名守田，一名水玉，能治夜不眠，姑蘓张濂，水名康忠，常治董尚书浔阳不眠，用百部一两半夏一两，董即得美睡，酬之百金，董既睡，梦为役夫牵，舩赤日中甚疲劳，忽见凉树美荫，甚乐大叫而寤，人谓张君二味药，即得百金，而董公百金，乃得役夫一息 【 ，又一方，治不眠，苍朮四两，蛤粉四两，茯苓四两甘艹二两，为末服，四钱二，三次，便睡】。
达摩
达摩西来，天使救佛法之敝也，当时南北争为媚，佛造寺建剎，竭生民之膏血，而达摩以为漏，因小果不关功德，当时谈经问教圣谛，自求至委，朝事而不惜，达摩指曰廊然无圣，何其简而直捷如此，盖达摩有两人，一达摩鞠多年，八百岁犹如四十许人，一则初祖年百五十岁，化而西，去达摩者，西域太子之称也。
□中女子复生
宋王玄谟弟玄象为下邳太守，好发，常见一小女子，立上就视，则亡命发之，有金蚕等物，棺中女子卧而言曰：我东海王家女，应得再生，资财任取，幸无相害，女臂有王钏，破塜者断臂而取之，女遂死，玄象免官，按女子再生，见于载记者甚多，近乌程人，发沈休文女塜，事极类此，而玄象以太守为椎埋，尤可诛。
怪物
粤西记宜州产一物如人，长丈余，遍体鳞甲，初据野寺，食畜兽浸淫，及人峒丁多为所害，太守命捕之，而怪物，每乘山下石人走不暇，勇者刀刺之，亦不能伤，有马超巡检者，杀人系狱，愿取此怪赎罪，太守许之为铸二，铁锤并遣三十壮兵为之声势，超遍巡诸峒，入一寺，见微径有大足迹，而傍室中，皮骨纵横，超遣三十人匿他所，伺隙而自掩诸扉，独留一扇，撑拄之，俄砉然有声，则怪物双鹿，穿林而归也，超亟起发，扄陷其一足，棰以锤仆于地，连棰其要害，遂死之。而犹被其爪落，股肉一大片，呼集助兵，共舁献于守，守为赦超，复其官，记中言怪面甚白，食人，但以一手挟之，遇妇人不食，以口吸其阴，妇人气蒸蒸，出良久，弃之去，妇人不能兴，家口，或追寻之，归调养，经年始复常，不知果何物理，有不可晓者。
谢皋羽
谢翱，字皋羽，宋末，闽人曾为文信国参谋官，事败去，后游浙东，西登钓台，恸哭祭信，国能为诗，有晞发集取义于楚辞，吴有隐士顾克承，名德育，手录其佚，稿多晞发集中所不载者为录之，识小录中。
过杭州故宫（二首）
禾黍何人，为守阁落花台殿暗销魂，朝元阁下归来，燕不见前头，鹦鹉言。
紫云楼阁，燕流霞，今日凄凉佛子家残照，下山花雾散，万年枝上挂袈裟。
重过（二首）
复道垂杨艹欲交武陵无树，着凌霄野猿，引子移来住，覆尽花枝，翡翠巢。
隔江风雨，动诸陵无主园池，艹自春闻说，就中谁最泣，女冠犹有旧宫人。
夜望
心游太古，后转觉此生浮天地，知何物山中，看得愁岸花低，艹色潮水，逆江流消长盈虚里，令人画白头。
无题
天风下黄叶，山树挂绿蓑，世情逐流水，东去无回波，可与语人，少不成眠，夜多湿云，黏短发漂泊，柰愁何。
春闺词
手触残红，头懒梳，香随蝴蝶，上衣裾，暖风推睡，无言语，又向床头看梦书。
四皓
冷却秦灰鬓，己翁紫芝，歌罢落花风，若教一出无遗恨，莫入，留侯凖儗中。
散发
乾坤一楚囚，散发向沧洲，诗病多于马身间，不似鸥，因看东去水，都是夜来愁，晚意落花，觉残枝香更幽。
友人自杭回建寄别(三首）
同来不同去，离别暗销魂，闽；浙，若同水扁舟送到门， 潮信到，严濑水色，过瞿城寄，潮不寄水潮去，有回程 ，水到瞿城，尽梅花上岭，生不知寄明月，步步送君行。
孤山
又冒晴丝，向水涯寒，云冉冉护巾纱，能知绿鬓几回，至欲作黄冠，此处家己把掖垣，同传舍，不愁封禅，到梅花晚风吹袂过舩者，看鹤上天，冲碧霞。
雪
片片知何似无根，零乱花任，随飞到处，不拣是谁家缝密，天如翳擎，深树半斜，城中薪酒贵羁旅，若为賖。
画秦宫人
宫人，字玉姜，秦时逃入山，是为毛女，汉魏间人犹见之。
结艹为衣，类鹤翎初来，一味服黄精，宫莺几处，冲花出，犹向山中，认得声。
织妇叹
待得原蚕茧上丝织成送女去，还归支机，本是寒砧石留取，秋深自捣衣。
商人妇
抱儿来拜，月去日尔初生，已自满三载，无人问，五行孤灯寒杵，石残梦远钟声，夜夜邻家女，吹箫到二更。
忆湖上
扰扰忽半月，征衣杂吊尘，颇疑湖上客，不是城中人岸柳垂拂，桨山云湿巾，明朝在何处？相怪堕，凡身。
悼古季清
典型前一辈，言语尚风流，诗律縳不住，梅花恼得愁云烟，今变减老病，总宜休唤醒，菟裘，梦严城山雨，秋。
蜡梅
冷艳清香，受知雪雨中，谁把蜡为衣，蜜房做就花枝色，留得寒蜂宿不归。
留别顾君际
万里行可到，诗人吟到，难愁来时，自诗写出许，谁看月落？望如失山空，坐更寒，此时多少，意欲别泪漫漫。
后桂花引
修月，仙人饭玉屑瑶鸭，腾腾何处热？吴刚生愁树，合创毫飘玉斧，高枝折，此时待罪如帝庭，素娥骑蟾，涕泪零月中落，子如雨星，至今收拾无六丁。
吴山谒祠
吴山坊顶戴高祠，禁地凄凉，江水悲，却是北人得记壁，迤南耆旧独无诗。
雪后湖堤步归
无求，如有得散策，堤边行山，碧眼花乱，水寒毛孔生穷冬，疑有雨一雪，却成晴劳谢天涯，月相随步入城。
梅花
春过江南，问故家孤根生，梦半槎牙，到无香去飘成雪，未有叶来，开尽花。
吹老单于月一痕，江南知是几，黄昏水仙冷落花琼死，祇有南枝，尚返魂。
往姑蘓与友人别杭州
北阙到吴，会；烟，艹亦诗情饮少，但知会行疏数问程，天阴月不死，江阔水，能生别后，不能寐，想思还二更。
雪霁有感
夜长春梦度门，雪拥笆篱不倚成山积，情知有霁时日，高檐自雨，气上瓦如炊，风过梅花，湿寒香只恋枝。
山中道士
山中道士服朝霞，二十修行，别故家留客，一柸苦清，蜜蜂房知是近梅花。
余杭樵歌
樵斧丁丁响，翠微頳肩，半脱汗身衣，因来避雨，岩前洞里，得山蜂和蜜归。
书文山卷后
魂飞万里，程天地隔幽明，死不从公死生，如无此生。
丹心浑未化碧，血已先成，无处堪挥泪，吾今变姓名。
十年
忘却寒温语相逢一楫休，十年只如此，今日若为愁月，白夜亦昼山寒香，更秋无情，溪涧水只是下滩流。
秋夜词
愁生山，外山根杀，树边树隔断，秋月明，不使共一处。
除夜舟中遇雪
岁月，安有限利名心，未灰雪飞，今夜止潮去隔年来交友穷中，见江山尽处回，家人谁念道耳！热不因杯。
元旦舟中听雨
东望在潮水无家，有客舩一来，仍一往今日，又今年有信从天外，缘声在枕边，海门春树，暖吹浪起晴烟。
鸬鹚步寻方玄英故居
遗像双台下，结庐烟水，傍子孙，今几世风雨，半他乡山静云，眠影叶干，虫食香高名，故相压吟苦不成章。
青蒻亭
青山何处是？疑是剡溪，傍采蒻，无人到生，莎满径荒，水交难辨色，花和不同香归，路逢樵子麻衣艹结裳。
题酒家壁
绿阴深处，问：天涯黄鸟声中，见酒家树上，胡孙摘残果，向来绕见是春花。
正三立春
舟中隔岁话，偪仄，信谁从山带，去年雪春来何处？峯移军增野，灶落碛减机舂，明日，金华洞牧羊，寻故纵。
赠山中友
散策乱山云，值此山林，友种松高及身埽叶落，随手斫尽，松上枝縳作山中，寻夜夜对西风，明月生户牖。
沙岸登舟
五里儿女步虚沙，暎断筇云，支半山石帆席上，溪风数雁，怜身只闻鹃，愿耳聋市桥东畔塔侧，影夕阳中。
僧房疥壁
松树落钗股，晓行犹见镫，圆亭方，井水老寺少年，僧涧响夜，疑雨云寒，春欲层山，童错相认，应道我来曾。
山居
宿火石中取人，烟隔断霞，盗侵邻壤，粟女寄外翁家野树，刺生叶枯松，藤缠花老翁头未白，相对话天涯。
望仙都山（二首）
鼎湖只在柱峯，上地险山空，不可家山下人，居五六月，天风吹雨，碧荷花。
道人诵经半峯，下洞里山，人不敢归，我欲乘风到峯顶，擘翻荷叶作蓑衣。
叠山
礧磈复崔嵬，晴云拨不开，钟闻上界响石，自太湖来灵，艹捣为叶，寒松烬作煤，欲穷登览，兴未到己裵徊。
社前
无家借燕住离别，又经年客馆，依山上，春分到社前雨来，换宿水，云起暗晴川，飒飒吹衣带，因风问去舩。
舣舟江心寺
数声清磬，出晴暮落木，人家散烟雾风送，年年江上，潮白云生根吹不去。
岁月
岁月记不得，曾行此处村，日欹眠石影，树长食藤根，晚羡栖猿鸟，春来问子孙，劳生室可说，不是欲忘言。
霅女吟
庵画溪头敛翠眉，绿杨扶起，又低垂春风，尽与花为主，不解庭前百结枝。
文房四友叹
兵后四友，流落有访而得之者，则顶秃足折，笏碎幅裂，自秦以来，未有吾尚，祸如此之惨者，是以为之长；太息云：
昆吾莫邪？轻毛锥平生，故人皆引去，剡溪之晢，绛邑，黔独与石君作一处，中书闲起，免冠谢，辄被溺冠，仍嫚骂见几，自愧后穆生，正恐秃舂不与赦者，时怒发竖相如熟视蒙恬挽其须，泓尤沦弃，敢自爱，老龟支床，息犹在荆山，风雨朝暮，号璞在吾怀，足何罪？恨不雪耻，酬诸姬背水一战，汉为池，楮生不改，旧边幅三褫，何但高阁，朿客卿骑项百折磨，犹恐玄能赤吾族，此时不平，义重生阳城裂麻欲死争，平生国士，立桥下誓死守，此漆身哑。
秋社寄山中故人
燕子来，时人送客，不堪离别泪沾衣，如今为客，秋风里只向人家送燕归。
则堂家铉翁(以下皆宋末名人诗)
寄江南故人
曾向钱唐住闻鹃，忆蜀乡，不知今夜梦到蜀到钱唐。
文山文天祥
南华山
北行近千里，回复迷西，东行，行望南华，忽忽如梦中，佛化知几尘患，乃与吾同有形，终归灭不减，惟真空笑看，曹溪水门，□坐春风。
逢有道者
谁知真患难悟，此大光明云散，天仍在风，休水自清功名，几灭性忠孝，太劳心此意，如能会神仙亦可成。
本心文及翁
山中夜坐
悠悠天地间，艹木献奇怪投老，一蒲团山中，大自在。
叠山谢枋得
武夷山中
十年，无梦得还家，独立青峯野，涯水天地，寂寥山雨歇，几生修得到梅花。
南谷郑协
溪桥晚兴
寂寞亭基，埜渡边春流，平岸草芊芊，一川晚照人间，立满袖，杨花听杜鹃。
钱塘晚望
钱塘江上，夜潮过秋静寒烟，白露多吴越，青山，明月里，舟人齐舟人齐唱异乡歌。
归田柴望
月夜溪庄访旧
山山明月路，何处认梅花，石色冷，疑水溪流，白是沙。
清吟幽客，梦华发故人家相见，即归去己，应何汉斜。
古为徐直方
观水
沧江无尽水，夜夜随潮去，若复作潮来，沧江止不住。
横舟何新之
秋夜泛舟
飞星曳寒影野水，澹碧空，人生定何物？扁舟空影中，何年有宇宙，生此木末风有力，不向上难，到蓬莱宫，空攀栖鹘巢，搔首如飞蓬，俯仰慨今昔此，怀安可穷。
石髓黄仲素
归去词
种松雨濯发，折笋春堕指，长啸归去来，沧江一天水。
艹堂谢钥
翫月有感
入夜茶瓯，苦上眉眼花，推落石床，棊举头却恨，天边月颠倒山河作树枝。
云西陆壑
退宫人
破箧犹存，旧赐香轻将魂梦别昭阳，只知镜里春难驻，谁道人闲夜更长，父母家贫，容不得君王恩重，死难忘东风，二月，垂杨柳飞花入禁墙。
菊屋何天定
散策
孤坐忽不乐，入门，聊散行溪，喧乱人语，树偃碍农耕雨，径莓苔积阳坡，艹木明，道逢九十，老相对话，承平。
埜处王曼之
西窗
西窗枕寒池，池边老松树，渴猿下偷泉，见影忽惊去。
春日郊行
出门逢柳色，忽过野桥西，坐石看潮长隔花，闻乌啼地，随芳艹尽树与夕阳，齐不是桃源路行人亦自迷。
观山厄协
年年
年年如燕一，还家，又访幽居过水，涯风雨满城，春欲暮山中，犹有碧桃花。
东窗吴子文
访隐者不遇
道人入山访道人，山深俗朴，鸡犬驯道人，不见道人去毛监，毛参艹木无边春。
竹坡韩
采菊
撷我百结，衣为君采东篱，半日不盈掬，明朝还满枝，悠然何处？是千古正如斯。
晓山林景怡
晓起
天鸡弄喔咿，残星在斜汉，整衣缶，幽扉山城，漏初断微，微水风生，冉冉田露散，此时游葛天，澹然空百，羡海色上寒梢，渐识梅花面。
洛阳花（以下俱艳体）
□玄府君
拂槛轻笼，晓日光汉宫娇面，鬬新妆残红深紫，同含笑锦队，芳茗是洛阳。
一花徐放，一花开雾，剪云梭次第裁，斜倚朱阑扶弱态，君王虚筑避风台。
牡丹长占洛阳名翠幄，春凝富贵，情谁似嫣然？庭际色胭脂，谢艳绮罗轻。
迎风翠输，已堪怜映日，奇姿更妩，然袖手丹青，难拟色祇，将□□写红笺。
仙人天上五铢衣，散落丝，丝有异辉，知是帝孙，璇锦织尘间，何处种芳菲。
朝霞为面，绮成文妒杀红颜六幅裙，十百丛中争缬，采同将冶艳向东君。
杨家姊妹曲江游队，队明妆耀翠斿，欢喜个中宫样巧，玉鞭催出马前头。
娇舒檀晕，随宫锦净，衬银泥，汉苑袍，五色宣匀，翻顷刻花神，何处剪冰刀。
未种青田，旌节花已看英焰，灿新霞闲庭，昼静参差，吐应有晴，空护绛纱。
戏效坡翁冷香句
李美公
月出龙城雕甲冷雪上凤阙紫泥香 阶露滴残梧叶冷陇风轻拂稻花香 弄雪成狮金钏冷临风度鸟玉脂香 雁柱声回香梦冷鱼笺寄到泪痕香 雾卷山楼朝幔冷云开纸帐昼鲈香 梅花带雪香俱冷雪片笼梅冷更香 红雨散花疏干冷绿烟肥菓缀枝香 人约黄昏兰烛冷欢来清夜藕衣香 霜踏马啼路征冷花衔蜂翅画图香 蛟窟浪花翻出冷鹤巢松子落残香 曲岸归舟溪月冷平堤轻扇野棠香 玉笛霜流何处冷锦衾人瘦去时香 三秋浪激鱼龙冷十月霜浓橘柚香 欢极未应怜骨冷情深却觅返魂香 紫电宵飞龙额冷墨云朝润虎头香 芦花远送孤舟冷柳絮闲龙别路香 月闭空廊钟韵冷松依石座梵音香 残月话深茶灶冷好风情寄酒杯香 风雨重阳蝉翼冷烟花三月马蹄香 芳径欲迎心怯冷浓情无寄手笼香 竹散清阴棋局冷霞成余绮笔床香 缑岭丹传归鹤冷瑶池菓熟报鸾香 结伴理妆乘月冷兢邀停桨采菱香 古戍霜浓人起冷长堤春暖燕飞香 江天欲雪云先冷庭树将花叶报香 檐外月垂深院冷樽前风送隔帘香 莲衣不寄鸳鸯冷柳带曾萦翡翠香 车马不嫌门巷冷简编留得姓名香 湖开一片银涛冷帆挂千层雪浪香 归鸿度雪千门冷骄马嘶风十里香 剑气秋高三峡冷书声夜傍五云香 秋空万壑松涛冷春满千门柳浪香 丰肌不口冰鱼冷玉骨何须荳蔻香 妆迟待舞氍毹冷曲传时杯琥珀香 棃花不睡嫦娥冷桃叶曾偷素女香 春笋刺胸柔不冷绿云低项腻能香 绫袜暗匀低唤冷玉肤怜抱合生香 花伴夜深云卧冷竹敲晨静露吟香 树影全欺初月冷花阴自送晚风香 轻绡己付黄昏冷绣榻还凝子夜香 玉帐飙回红线冷金闺雾拥绿珠香 月转房拢谁个冷烟销帐底柰何香 窗月有情窥夜冷槛花如意送晴香 行开笔阵金钩冷坐拥书城玉笈香 晚寺妇僧花径冷春江游女画舩香 瀼带缓因愁日冷罗衫泪是别时香 瑶天一碧金茎冷仙掌千重玉液香 因调绿雪弦声冷乍试青梅妓语香 山色静随溪色冷浪花间送藕花香 枝头绿子初承冷叶底青跗尚带香 海月恍浮姑射冷江帆远带洞庭香 着意理弦宵指冷随人整钿晚笼香 谁家羌笛吹人冷何处梅花送客香 松阴绕院蒲团冷果实垂阑玉袖香 篱菊半开霜紫冷渚莲初放雨红香
有感
叔敬公
男儿自有血不洒鸳，裾底何事？古今人纷纷为情，死垓下，泣花姿魂归，玉漏迟，彼皆古英雄，情至一何痴？此意讵不深？佳人难再得！英雄犹且然，良夜长叹息。
长相思
李美公
佩纕绣双鸳，结居临别言，筓头九十穗，数妾一生泪，言出，君当思泪，含妾自知剪刀寒涩手不剪，故开枝滴酒，落花下距能还入中，闺蔽罗幕，西风不可托岁月，邈山河初心，柰君何？月流山树，外剩影到空闺，明知不火，君妾夜久，故凄凄藏君，拥妾被玩，妾侍君筓开轩，欲望月月寂，闻鸣鸡。
小姬围棋
李美公
深夜弄棋子，强要双纤起，点眼作两持欲断，作斜飞饶，子不还输自类，输赢付与旁人赌，须臾，敛袖娇态，横黑白乱，堆花底行。
海棠
仲容叔
香魂不可抱，迟日坐，娇人冷冷，空庭起红香，敛素晨燕语，深如妒细雨，春间度横睡，拂帘栊，垂垂弱影蒙。
闺情
李美公
静对花盈盈，弹筝调不成，嗔他离别，恨偏作曲中情。
一声两萧索，清泪筝，前落回笑，复嫌痴解，钏春绡薄。
又
梦里骂狂奴，觉后自心孤，相怜犹未可，安可与相麤，白日千金重，蜜意愁难共，岂是不坚牢，离根深夜，种从头暗数当年恩，毕竟无凭付，梦魂卷衾索，梦鸟啼午垂髻，鬖鬖空枕痕。
赠寇姬
李美公
夙契女中侠，今逢天上姿，名花原有种骏骨，自多奇波，濯红蕖净，云封翠筱，滋护娇偏，合态闻唤，每来迟溜眼，初，迎拜慵情，坐语移谱，词教未竟，曲怨解先知香度，风前咲芳，凝镜里眉调筝，贪夜弄堕髻，懒朝颐涴指，因摹帖凭肩，学鬬棋莺声新调，涩宫样澹，描欹弱，厌明绡重闲，翻绣带，垂露华鲜，滴蕊月魄，冶窥枝不解，相思味时，吟肠断诗怜才，依阿母卜，字问何，谁杜牡当年，恨临风一吊之。
有赠
仲容
春雨送潮，通轻舟，逐晚风远，看人似玉，近覩足如弓，曲度当筵，扇觞飞驶岸，篷怪无脂粉气花底，唾秦宫。
又
彼姝何委，委十四便能痴，不耐缠纤足，何曾学画眉，咲飞红线侠髻堕，绿珠垂栋，画楼中伴，箫声何处吹。
又
乘凉新试，浴傍槛拭罗裳，妃子红流汗，昭仪体自香，倒持团扇柄重系，绛纱囊一枕，娇无那抽簪付阮郎。
相逢
府君
相逢初寒日相慰，可怜宵抱颈，簪支眼，回身被籍，腰香生垂髻，散语润合胷娇肃肃惊微动，迟迟出素绡，搴帷怪花影，能早入窗摇。
闺情
欢情，宜永夜因酒更微淹烛，并钗光净，笼移被气甜轻寒，疑入抱初月，乍惊帘密，意裁妆样，闲谈及米盐半垂，将寝帐遮隐换纤纤。
戏酬
幽情一片，寄章台，赖有氤氲为主，裁日暮暗，将行步数，夜深偷傍，小窗开已知，烈士能还，柳未必佳人，拟落梅，别后小楼，秋夜永帘前，明月为谁来。
赠寇姬
惜花常自被花，猜肯向风，前妒未开，乍挹娟娟，娇弄色旋窥，冉冉净含胎轻裾，拟逐箫声，去香佩还，从雾气回，见说楼前评锦，字□□，谁许宋卿才。
芙蓉曲为范文姬
罗衫轻秋月皎，吴宫堤畔，芙蓉晓，谁移画舰，鬬芳菲蛾眉，二八妆初了，平康姬，字玉儿，天然秀质，湘江蓠，行来婀娜，风前枝，更是关情出眼，眉花能笑，玉能柔含娇欲语明波流，蛮腰病后怯，经秋殢人，常自枕鹴裘，鬓飞蝉裙，隐蝶和衣倦，眼身一捻，笑回梦里开欢，靥花落钗头垂髻，压酒半醉，歌声媚春暖，流莺花底，翠朱唇未启，芳已驰芬秾，况是生兰蕙，绝胜事，可怜宵氏，徊态动余娇，留宾不解，贪残弄数，教同伴罢，吹箫梅花韵，幽兰性灯前，更觑分明净，肯将花貌妒芙蓉，芙蓉，不疗相思病，芙蓉歌可柰何？为卿重进金叵罗，涉江采花，花颜酡，月冷烟横，柰若何？
青楼曲
仲容
江南春生，早花映阖闾城，共道寻春，去新妆，逐队行 杨柳弄柔丝，陌上香尘起，何处系骄骢，红楼，芳树里 下马，入双扉觅欢，欢未至，昨夜醉归来，至今和衣睡 ，侍儿频唤起欹，倚荡纤湾，拂鬓下楼，去明霞照，玉颜 纤纤双凤鞋，昨夜明偷去假誓，向灯前羞，女不羞女 ，绿树荫微凉，荡舟湖心，去指点红绡人是侬，新结妹 ，欢来带微酣，立马朱楼，下，本自识，侬颜不顾，侬嗔骂 拥，欢看明月，明月如在怀坐久，露滴下欢，衣衬绿，阶 旧识，欢情假邀欢，且吃茶依然，甜热语还，索鬓边花。
百蝶裾
叔敬
鬬艳妆全异，临风态自殊，可怜风日好，无复近花枝，东风吹人衣素练，白于雪，含笑手中，持问即有几蝶。
新添曲
胸酥连暖抱乳，玉撷香搓，但得帷中浪，何须灯下波 郎来，揽单衣，西风正寒，夜妾自不愁郎，自有愁郎者， 妾如瓶中花娟娟，一枝好折来几何？时弃掷同衰，艹 历历门前路，依依旧日程，从今离别，恨不独茂陵人， 郎中江上浪，妾是浪中萍飘泊随郎，意天涯不暂停。
赠王真姬
李美公
玉肤明，岫色纤指，指滑春荑，吴江一夜水，流不深闺， 携得广陵儿来就吴姬，宿绣被他人香琼，肌侬自馥， 忻得共郎，眠不问眠，何处郎心怜，不怜明夜，侬家去。
张六
为探月中，花因尝阳羡茶香流蕙氏，露色映玉傍霞。
徐二
假意人，前别匆匆，半刻眠香风，不久驻凭槛，欲心燃。
玉赛
若赋芙蓉曲，羞过燕子楼，殷勤谢狂客心去最难留。
陈九
无意武陵，行春深锁，凤城绮筵，人未散，衰柳度娇莺， 玉笼寒，绛袖司鼓教催花，窥入檀郎，手还催，添却住挝。
张远生有浪传，某太史以黄金赎之，作远生怨，妾本秦家姝，君无十斛珠谅，君虽有珠，讵肯顾秦姝， 杯酒未成，欢闻言始心动，揽镜自徘徊思君，绪如梦 ，悠悠谁氏，子浪送青楼语，楼上有愁人，遥心伴秋雨 ，潇潇烟水长，雁飞寒得渡，孤恨抱流光，冉冉岁云暮 ，明月不异，照是处足清光，掇月藏帷里，谁能胜妾妆。
感怀
玄府君
穷原松柏，尽艹际泣残碑，杨柳无坚性，随风便拂丝。
团扇
伴帷留月样，翻手作云阴，一片萧疏，气兜欢最热心。
梦题道士卷首
不是凡间种，凡间亦可留，云归天际，净月色镜中流。
题扇
蹊树映空，绿山云湿，却流布帆归带雨，人指竹间楼。
闺情
缄书不可寄，孤月梦中行，妾梦无人，见寒窗落叶，轻 鲜澄，鉴空影流盻动，余妍影随真，貌落无复得真，怜 妙色影，犹惜落英无恋思，缘知君重色长，愿影相随。
梅花
散影花疑，雪闻香雪是花，夜深寒浸影，香玉浅笼纱。
桃花
糁糁，覆轻霞碎叠，绯生蹙娇尽，咽啼绡破瓜，怜碧玉。
瑞香
莫唱懊侬，歌情多恨，亦多同心，何处结芳气，缀庭柯。
蔷薇
袅袅红，时架森森，各挺丛长条，留舞态，蒨颊乍啼红。
棃
情含自然态生影，得人怜坐来，俱静好微动，忽姗然。
李
勿弃道傍，苦共矜蹊，下香蟠根成岁月，未肯代桃僵。
海棠
弱艳宜眠酒，斜依似有迟燕雏，衔不尽飞，片惹游丝。
杏
情景柰何？天霏霏艳欲然，玉堤开晓骑，香送碧蹄前。
水仙
娟娟明玉佩，冉冉月中开香，飞尘不动，知是洛川回。
牡丹
绯含谷雨润绿，秀麦秋滋，未须宠翠幄，欢燕夕阳迟。
芭蕉扇
一片新裁玉孤摇，鹤梦凉谡，然松下起笙簟，却闻香。
赠旧扇扇自己至亥七年矣
共尔翛翛，味相携慰索居，几番凉燠，换犹忘不吹虚。
又
瘦骨自萧疏，偏与炎威竞，犹带烟云，姿冷冷，坐来映。
种花为范文姬赋
叔敬公
花种幽窗下，东风不忍欺，似怜容易谢，飘缀未开，枝 无绪，弄朱弦，指涩常移调，忽闻莺啼声粲然，自成咲 ，心事托啼莺，寂寂不得语，独坐久低头，遥见莺飞去， 昨日一莺啼，今日一莺啼怪无春，信息飞弹，落红泥 ，逢人嗔作书，得书肠寸断，偏是断肠，中愁生昏，复旦 寄怀，愁似远愁，种复移根，风雨何曾，夜金销一片，魂 何物？比相思云：天渺难测，顾此纤纤躯谁信，堪收得 ，鸟栖花是障，鱼泳涧成，缘最怜鱼鸟，性无着，更悠然 ，妾貌不常，驻君心，讵久悬及今能弃掷，有梦得君怜 ，含仁叶复蕊劳，劳四序中红香，片时艳成败，属东风 难将，清夜泪涤，君心上尘，故人己尔，尔何以慰新人。
题箑赠范文姬
门前流水，画舩移半髻，初，成睡起迟，却问夜来沈醉，后阿谁相送？入罗帏。
吴山月落晓烟浓，散彻清歌，野寺钟酒晕，未消红脸断倦，舒双钏，索郎松。
孟冬山居苦热忆刘姬
府君
野外已看，红叶坠闺深，犹自怯衣裳，西风解识孤眠，苦不遣萧疏，近客床。
千山枫叶，暮云遮别恨空余散，绮霞莫道，雁声悲客思，随风容易到天涯。
寄内
千里溪流送明月，吴山回首，碧云生此行，不为封侯，出陌上，垂杨更系情。
闺情
为整安黄，鬓角欹玉容，双袖捧金螭镜中偷眼，知郎笑，停却金箆看侍儿。
明妃图
长门深锁汉宫秋无数红颜泣殿 【 页】
不是丹青人薄幸千年谁与话风流
偶成
微雨妆成，树色新旋看，爽气落花茵，红英片片，流春水不管，朱阑肠断人。
东墙女
仲容叔
倦抛团扇枕，云松槛外，依稀唤阿侬，手揽绡衾，刚待问一声，庞吠九疑峯。
未曾相约，意中人锦帐，昏黄懒拂尘香，汗自流蝉鬓，滑梦回，犹似倩郎匀。
枕边香腻，被中温兜的亲来，各断魂晓帐，却开无气力，笑看郎臂粉脂痕。
合多情处，自多情何事？傍人浪不平，暗里扪郎心，自觉鸦声，不是曲中声。
博山香冷，篆烟残，手弄琴弦，不肯弹谁道？比来纤指，涩袖笼斜，尚非小蒲团。
欢情能得几宵眠，对面还愁隔楚，天不是妆成，来试妄，何缘知道妄心坚。
密约，何须竹虎符，紧，排花阵战，流蘓五更荔子，三更枣郎，自醍醐妾自酥。
感旧
柳掷花残，二十年春，深铜雀，锁寒烟相逢，又得名园，色旧恨重提，到酒前。
幽情
欲共郎眠去住，难伴郎洗醉，且留看还愁醒，后空床冷自脱，温香贴汗单。
赠女郎素素
叔敬公
无心放棹，武陵行夜雨，春深锁凤城，刚是绮筵，人未散，忽惊衰柳度娇莺。
含苞初放，雨中花娇蕊，还同未破瓜，宛转怯持，鸳被冷不禁，香睡湿红霞。
素袖轻笼玉臂，斜帘前司鼓教催花偷睛，恰入檀郎，手欲住还，添四五挝。
秦淮访旧
为寻花信，到江边树色莺声，思黯然月照马蹄当口路，徘徊不敢重加鞭。
寒闺
软茵初，向簟床铺，香气飞来，百子垆小婢传言熏被了，重斟酒暖未倾壶。
积雨晚晴
仲容
千岩云幔，隐春雷，二月花迟，燕子催穿径屐，寒侵岸，艹闭门书卷入窗苔禽声，似觉微伤动爽气，因从返照开，日暮，尚能留胜赏一天，新月为人来。
非吴风
李美公
吴有缙绅家姊妹几人，俱以妖闻，好事者作，非吴风十首，以为迩年来，吴地多节孝，士君子肯砥砺名节，此非吾吴之也云尔。
飞燕妆成宫样，新弓腰舞袖，不胜春，细敲擅板声如织，宛转秋波，常溜人。
画阁残云，依小琼未知春色正，轻盈西厢，花月黄昏，近燕语莺歌和鹤鸣。
莺莺舞罢，锦缠头底事，推敲子夜楼，却喜春花，零落尽芙蓉，独媚楚江，秋。
前渡刘郎山寺中缤纷，桃李逐春风，傍人亦解，情如许唱彻，吴歌掉晚风。
薄薄罗衫，出绮扉，纷纷蜂蝶，逐芳菲，含情无语，凝眸立侍女猜，谜解是非。
春到庭花，第几枝莺喉，轻转恋芳时，鹧鸪莫向窗前唤，今夜箫郎伴阿谁。
浪说风流，美少年，枉将肠断拨炉烟，楚台未许，秦回首明月，今宵何处圆。
佛殿幽期逸梦魂，杜鹃空怨月，黄昏臂鞴，遥赠凭青鸟，却许僧敲月下门。
轻风遥曳惹春思雁，字无凭，飞向谁莫怪青？闺人寂寞，堪怜锦字，断肠诗。
惆怅阳台何处，寻幽窗倦倚，紫云深相看，宋玉魂消尽，莫道文君未解琴。
卷之四
袁真
袁真在豫州，遣女伎阿薛阿郭，阿马与桓宣武，既至，经时三人，夏夜同出，月下有铜瓮，水在其侧，见一流星堕瓮中，惊喜共视，星如二寸，火珠于水底，烱然明净，乃相谓曰：此吉祥也，当谁应之？于是薛郭更以瓢杓接取，并不得马，最后取星正入瓢中，便饮之，若有感焉，俄怀桓玄，玄虽纂位不终，数年之中，荣贵极矣，事出晋阳秋，或曰：玄伪为是兆，以诬人为禅代计也，果尔，则星果可吞哉？宁有是理，此盖山川之精光，实妖气也，光仅瑜寸，讵久远征哉。
王珉
珉风采殊异，有胡沙门，甚敬悦之，语同学云：若我后生，得为此人作子，愿足矣，沙门没后，岁余而珉，生男始能言，便解外国语，及绝国奇珍，生所不见，即能识其产，又亲爱诸胡，过于汉人，及长，貌酷类胡门，沙珉字之曰阿练，凡僧再来，无不聦悟又多富贵，盖其妙明不失，又苦乐相因，造化乘除，理当如是也。
鸩鸟
抱朴良规云，渴者恣口于云白之酒，鸩鸟一名云，白说文，鸠鸟其雄谓之运日，其雌谓之阴谐，淮南子运日知晴，阴谐知雨，注天晏静无风，则运日先鸣，将阴雨，阴谐先鸣，一名昙鸟，一名同力鸟，是鸟饮水处，百鸟吸之，皆死，或得庠牛角其中，则水无毒晋制，鸩鸟不得过江，石崇以赠王恺为傅祇所纠，佽飞督王饶上，穆帝一双，被诏鞭二百，焚于通衢。
李嗣真
李嗣真论右军书格不同，乐毅论太史箴，皆正大有，忠臣烈士之象，誓墓文曹娥碑，其容憔悴，有孝子顺孙之象，逍遥篇，孤鸿赋迹远趣高，有拔俗抱素之象，画像赞，洛神赋，姿仪雅丽，有美女，花神之象，故谓之圣。官奴筋骨紧密，不减于父，故谓之小圣，官奴子敬小字也。一说右军得用笔法于白云先生，先生遗言，鼠须笔风字砚，羲之兰亭记，用鼠须笔，书蚕茧纸。
李商隐
李商隐咏云诗，寒气先侵玉女扉，清光旋透，省郎闱梅花，大庾岭头发柳絮章台，街里飞欲舞，定随曹植马有情应湿，谢庄衣龙山，万里无多远，留待行人，二月，归又泪诗，永巷长年，怨绮罗离情，终日思风波，湘江竹上痕无数，岘首碑前洒几多，人去紫台，秋入塞，兵残楚帐夜闻歌，朝来灞水桥边，问：未抵青袍，送玉珂，此二首皇甫氏，甚称其婉，慨大扺唐人咏物诗，多思局而意滞，此独洒然可诵，虽非上襄，亦中驷也。
宋延清
宋延清经梧州，诗青林暗换叶红蕊，续开花春去，闻山鸟秋来，见海槎卢氏，诗村宿云：鹏际落残月，蚌中开薜荔摇清气，桄榔翳碧苔，三会寺瑞鸟呈书字，神龙吐浴，泉法华寺台香，红药乱塔影，绿篁遮果渐轮，王族缘超楚，帝家汉江诗，汉广不分，天舟移，杳若仙林，虹暎残日，江鹤弄晴烟，粤王台南溟天外合北户，日边开池，湿烟常起山，晴雨半来游，禹宂石帆摇海上，天镜落湖中，清远峡两岩山，作带万壑树披衣，又猿饮排虚上，禽惊掠水，飞发藤州，石发缘溪蔓林衣埽地，轻荐福寺乘龙，太子去驾象法王归，又水入禅心，定云从宝思飞，极工极妙，可与灵运并驰，然延清诗律甚高，人品甚卑，读其诗，欲置之百尺楼上，见其人当挤之，万丈潭底。
何尚之
何尚之迁吏部郎，告休定省，倾朝送别于冶，诸父叔度，谓曰：闻汝来送别几，客曰：殆数百人，叔度笑曰：此是送吏部郎，非关何彦得也？昔殷浩作豫章定省，送别者甚众，及废徙东阳，泊征虏亭积日，亲旧无相窥者，眉公言势在，则羣蚁聚膻，势去则饱，鹰扬，汉悠悠浊世，今古皆然，何足怪者？有识之士不必露，主父之刚肠，但请拭叔度之冷眼。
宋之问父三绝
宋之问父令文，富文辞，且工书，有力绝人，世称三绝，都下有牛善触，人莫敢撄，令文直往拔取角，折其颈，又尝以五指撮碓，壁上书得四十字诗，为太学生，以一手抱堂柱起，以同房生衣于柱，压下之，许重设酒，乃为之出，既之问以文章起仲之悌，以蹻勇闻，季之愻精艹隶，世谓皆得父一绝。
元次山
元次山，与萧李辈，竞为古文，而元独矫峻，近于险怪，独大唐中兴颂，稍平典，为世所推，然安史贼臣，而称为孽臣奸骄，又曰：边将骋兵，何其不裂眦于枭獍，而弛弛如此，其曰凶徒逆俦，涵濡天休，死生堪羞，则有讽刺姑息之意，此作变雅，则可谓颂则失体，著书自称琦玕子，以山名也，诗亦近怪其人，可谓清绝。
诺皋记
段成式酉阳杂爼有诺皋，记诺皋者，太阳将星神，名言所志，皆幽昧也，又有支诺皋，支者于支之支，谓分类也，其序云：圣人定璇玑之式，周礼正巫之祝官考十辉之祥，正九黎之乱，当有道之日，鬼不伤人，在观德之时，神无乏主，若列子言灶下之拘掇，庄生说户，下之雷霆，楚庄争随兕而祸移，齐桓覩委蛇而病愈，成式为温廷筠，壻廷筠，著书称甘月，巽子谓语怪说，宾犹甘月，巽悦口翁壻闲，俱尚怪如此。
戴若思
戴若思有风仪，性闲爽，少好游侠，不拘操行，遇陆机赴洛，舩装甚盛，遂与其徒掠之，若思登岸据胡床，指麾同旅，皆得其宜，机察见之，知非常人，在舫屋遥谓之曰：卿才器如此，乃复作刼耶？若思感悟，因流涕，投剑就之，机与言深加赏异，遂与定交。若思后举孝廉，入洛，机荐之于朝曰：盖闻繁弱登御，然后高墉之功，显孤竹在肆，然后大雅之曲成，伏见广陵戴若思，清冲履道，德量允塞，安贫乐志，无风尘之慕，砥节立行，有井渫之洁诚，东南之遗宝也，由是辟沁水令，其后屡立功绩，都督六州，位至公辅望重，一世世以机为知人，按若思以名士，作贼甚异，平原作启独荐一作贼，人亦甚异，以作贼人，后为清白，士亦甚异，古人所谓使贪，使盗岂此耶？要之，风尘澒洞，时难与平世同论，犹鬼缶，夜不出昼，若平世用，盗是白日见魑魅也。
朱白民
白民名鹭，初，有名诸生间，后谢去，独游名山，如天台雁荡华山，黄山，皆遍，所至画竹自给，不受人一钱，黄绦道服，长髯等身，见者以为仙人也，少好玄学，晚岁皈佛，结庐华山寺之左莲，峯矗峙栏槛之外，万木如茨，可俯而掇也，昼夜六时，偕山僧炷香，念佛八十而卒，墓即在华山，性至孝，为诸生时教授，所得以养父母，承颜顺志，以老莱子为法，父母床头，恒贮数十，银曰：买笑钱，尝当岁暮风日和暖，梅萼已放谓老怀好景，不可虚度探囊中，赤仄买小舠，邀邻老共其亲为邓尉游，遂清游五日而返，其笃行，高致如此，先生与先君子游甚厚，予每执后进礼于山中相见，辄勉予读书，至今愧其意云。
王芥庵
芥庵名在公初，字孟夙，举于乡，为郡丞，拂衣归，削发披缁，与朱白民赵凡夫为方外交，华山有三高祠文阁学湛，持张孝廉异度，为经纪撰文，人以为名，称其实云。
癸未大狱
吴昌时，吴江人号来之以礼部郎，调吏部郎，郎之不调久矣，此举实骇人观听，初为宜兴幕宾，前相薛国观之死，昌时实构之国，观临死呼曰：吴某杀我，宜兴再召昌时，以风影之说，吓人财甚伙，一手握定朝局，恣睢淫佚，无所不至，其系狱也，知 上无宽宥，意写字，付家求金屑屑字乃作薛字，其神乱耶？抑鬼使之耶？十二月十四，忽传旨斩于西市而宜兴，则自尽于廿四，相去十日耳，国观之死，死三日而 ，旨下肠尽出，宜兴亦死，三日解下，时粪与血皆满，中裠矣，唐末宰相赐死，取结喉三寸，以报相继数人，今后先一揆，哀哉！
禁书帕
往时书帕，惟两重衙门，然至三四十金，至矣，外舅宫詹姚公为翰林时，外官书帕，少者仅三四，金余所亲见，此不过往来交际之常，亦何足禁？自今 上严旨屡申，而白者易以黄矣，犹嫌其重，更易以圆白，而光明者，近年来每于相见，揖时口叙寒暄，两手授受世风日偷，如江可之下，不可止矣，一人焦劳于上，何益哉？于此益信，律设大法，礼顺人情二语，千古格言。
周金
宜兴再名，江南北之媚灶者，日夜走，荆溪道中，一时金珠为之一空，至京师，京师亦如之，至名黄金之精者，曰周，金人有买珠者贾人，公曰：言珠之美者，尽在周阁老家矣，其家前后所积即难说，可抵江南几年，赋税若一，二年，尽可抵也，曰籍没，曰追赃，竟同筑舍，而此公身后，家中火起，天为之，人为之不可问也。
甲申奇疫
初，京师有肐月，荅瘟因人身，必有血块，故名甲申春，吴中盛行，又曰西瓜瘟，其人吐血，一口如西，瓜状立刻死，一时巫风，遍郡日夜歌舞祀神，优人做台戏，一本费钱四十千，两年钱贱，亦扺中金十四金矣，所谓瘟神，五方贤圣者，日行街市，导从之盛，过于督抚，而吴江一神甚灵，至坐察院县令日行香跪拜，又放告拏，人一同上司行事，国将亡，听命于神，哀哉！
吴优
秦昭王语曰：楚人铁剑利倡优，拙以铁剑，利则士勇，倡优拙则思虑远，吴中几十年来，外亲甚美，而中实枵然，至近年辛已奇荒之后，即外观，亦美不矣，而优人鲜衣美食，横行里中，人家做戏，一本费至十余金，而诸优犹恨恨嫌少，甚至有乘马者，乘舆者在戏，房索人参汤者，种种恶状，然必有乡，绅主之人家惴惴奉之，得一日无事，便为厚幸矣，屠沽儿家，以做戏为荣，里巷相高，致此辈益肆无忌惮，人言吴儿痴，岂不信然。
金鸟笼
古语曰：无作淫巧，以荡上心，小臣且不可，而况大臣乎！宜兴被逮，百计求脱，辇载重货至多，而范精金，作鸟笼百枚，盖闻 东朝，好禽鸟，冀以悦其心也，吁嗟巧而愚矣，愈可恨矣。
甲申四月新闻
兵备程峋者，永丰人，其在京师，与窠妇杜氏有情，此妇后嫁，吾蘓缙绅，彭某彭痴，蠢人也，娶时为一，武弁主婚，武弁认为妹故也。甲申春，武弁来吴，至彭家，与妹坐谈，闲兵道适至，虽避屏后，而以目送情，种种慕恋，程遂寄东送之中，称永丰人，顿首及可怜相思救，命诸话贿彭仆妇，诸人以达，杜作回书，仍用官封，而衙门人不晓其故，逐直致进，时程方与粮道，庄者对坐，庄见官封，意紧急事，促程启封，程亦叵测，纔启而红，汗巾角露矣，上有诗八句，并情语程，不能隐面发赤，遂对庄笞来，人六十乡，绅者闻之，遂一一根究知此事起于程，乃大张告示于关，庿前欲同程诅于神，一时哄传笑，破吴人之口，程强虽辨，究竟以此去官。
秃人
湼盘经云：出家人破毁禁戒，名秃居士，因饥饿而出家者谓之秃，人佛口角，尽自妙里中老童某出家而不能持戒，且多无赖行，里中逐之，云秃人邹幻幻，既托迹于圆顶方袍，宜确守，夫三妇五戒，何乃狼贪无厌，狐假百端，牛饮连宵犬，嘷申旦云云。
五马
客征五马事，竟茫然后简，宋许彦周诗话云：孑孑干旟，在浚之都，素丝组之良马，五之以为州长建旟，遂作太守事，又汉官仪注，驷马，加左骖騑，古二千石有五骖，故名五马二，说当并在，以侯博雅。
罗池碑
柳子厚守柳州日，筑龙城，得白石微辨，刻画曰龙城，柳神所守，驱厉鬼山，左首，福土泯制九丑，此子厚自记也，退之罗池碑，福我兮寿我驱，厉鬼兮山之左，盖用此事。
重阳日
吴儿好游袁中郎，有中秋无月，虎丘山，重阳有雨，治平寺之谑，宋康伯可有一词云：重阳日，四面雨垂，垂戏马台，前泥拍肚，龙山路上水平脐，渰浸倒东篱，茱萸胖菊黄湿，虀虀落帽，孟嘉寻蒻笠，漉巾陶令，买蓑衣都，道不如归，亦堪一咲也。
朱希真
朱敦儒，字希真，洛阳人，靖康之乱，避地广西，尝三召不起，后居嘉禾，秦桧用其子为删定官，欲令希真教，秦伯阳作诗，遂除鸿胪寺少卿，盖久废之官也，或作诗云：少室山人久，挂冠，不知何事，到长安，如今纵插梅花醉，未必王侯，着眼看，盖希真旧常有鹧鸪天云，身是清都山水郎，天教懒慢，带疏狂，曾批给露，支风券，累奏留云，借月章诗万首醉千场，几曾着眼看，侯王玉楼金阙慵归去，且插梅花住洛阳，此词脍炙人口，故人以此讥之，然希真实爱其子，而又畏远窜，不敢不起，识者怜之。
河豚
梅圣俞诗，春洲生，荻芽春岸飞杨花，意谓河豚出于暮春，食柳絮而肥也，是殆不然，今江南河豚，腊未尽即有之，至春将尽，人以为生虫，而不食矣，圣俞，吉州人所知者，江西之事耳，盖豚出海，来春未始到江西也。
蘓州郡学
郡学之南，有荷池数顷，傍有小山，高下曲折相望，盖钱氏时广陵王所造，今瑞光寺，即其宅而此其别圃也，庆历蘓，子美谪官，以四十千，得之傍水，作亭曰沧浪，欧阳文忠公诗云：清风明月，本无价可惜，祇费四万钱是也。子美死，后属章子厚，除地复得，石皆嵌空，凡千余株，由是增累其隙，有两山相望，后归范文正公，遂为郡庠，其源委如此。
甲申移居
甲申，五月，知北信确，吴人尽室而徙，余亦与老母妻子辈，徙东湖村舍敝庐，数间荆扉，土锉而已，宋前辈有句曰借宅，但须新种竹寻仙，想见旧栽花为门，上联而妻子辈以病暑，不能久居，然世界已非人世界，终当隐遁耳，宋寇国宝，有诗云：叶叶西陂水漫流，蘧篨，风急滞扁舟，夕阳暝色来千里，人语难声共一丘，亦殊有野趣，坿记于此。
俞紫芝
余少时见俞紫芝四体千文，即从此学，八分，其八分甚清劲，而真艹极似赵松雪，盖元末人也，按宋亦有俞紫芝乃王荆公同时人名和，字秀老，其弟澹，字清老，扬州人见于东坡集中与秦少游紫芝说兄弟皆不娶，绰有高致，独行与林和靖先后，一揆人也，而元俞紫芝未详。
谥文墨
谥法之舛，无如我 ，朝词林，不问生平，学问品行，概与以文非词臣又必不可得也。又概从褒至乌程，温相亦得文忠，文耶忠耶？岂有分毫实也，弘光初礼，尚书顾锡畴秦夺之，其党痛恨而正人快焉，偶阅宋史，真宗执政钱惟演，吴越王俶之子与丁谓比而倾，寇准谓败复挤之，平生躁进，恨不于黄纸上，押字 【， 入中书也，】 死，谥文墨，取贪以败官之义，斯谥也，犹有古意存焉，今则无矣，或曰，既墨矣，尚焉，文余曰：钱实有文，乌程不得比也。
洪皓
洪皓之节，比踪蘓武，别传记，皓至自金入翰苑，不一月即见逐，秦桧恶其致金酋室捻语也，室捻者，粘罕之左右，初，粘罕行军淮上，桧为之艹，檄室捻见之，故因皓归，寄声于桧，桧憾其泄，此语于士大夫，故贬苏武诎于霍光，皓抑于秦桧前后一揆，而室捻事，人罕知之， 【 见宋元史质】。
风俗粲
昔李义山王，君王蘓子瞻各有此戏作，但时地相违，搜缬未尽，此更引彼古情，广以今事涕，岂坿于长沙谑，或同夫曼债，亦博览者一粲云尔。
少思算 (低棊趁手下 借物赛睹 晚年广蓄姬妾 富贵不肯树德 痴儿使爷钱)
难理会 哑子做手势 番人念经 显宧侵占田屋 时文填塞古语 杜撰艹书 波斯念孔雀经
不相称 屠家念经 医人多病 塾师不识字孝服醉酒 丑妇艳妆 穷波斯 佛院养鸡豚
不自量 丑妻恨夫娶妾 恶书爱使笺纸 下贱呼人表德 穷措大唤妓女 子弟穷后请帮间
可惜 花时无酒 姜女嫁俗夫 悭人有钱 遇佳味脾中不和 书画被鼠啮 俊儿郎不读书
难容 僧道对风尘笑语 女人作银会 仆婢搀言语 村夫论朝政 妄人说没天理话
未足信 牙僧赌咒 媒人夸女儿好 醉后许物 妓别痛哭 和尚持戒 道学口谈
不忍闻 边城笳鼓 寒夜乞儿 少妇哭夫 落 第后喜鹊 谈人闺壸 酷吏肉鼓吹
闷损人 被醉汉缠住 俗客自来 恶诗文索阅 低屋秽湿
这回得自在 宠妾独得随任 子弟乍无尊长僧尼还俗 乱杂人贺太平
怕人知 流配逃归 匿人子女 试场关节 白户横财暴富 处子怀孕
不图好 癞子吃母猪肉 去任官要钱 秀才不读书 代人寿祭诗文
得人怜 花时送酒人 初学走孩儿 善歌舞小妓 仆妾能射主人意中事
不得人怜 虔婆暴卒 公人受刑杖 不成器子第 贪酷官员纽解来京
不祥 卧吃食 日晏高眠 富人愁穷 兄弟寻戈 对日月大小便 开口说咒
杀风景 花间系马 月下把火 对名姬骂坐赏花酒尽 酒席间家常话分不了
不识羞 跟随妻女 夸娼妓有情 见任官立德政碑 赞妻妾端正 僧道有家累
不知缓急 唤老娘收生逢人闲话 发救兵须拣言日 发仓赈饥待奏报 失火说好看 向再醮妇说贞烈事
恶不久 下棊争悔着 骂爱宠 贪滥官打骂公人 大僚发怒门客
不如不解 妇女解诗 士人解手艺 小人解文墨 武将清谈 读书人精刀笔
尀耐 富子揶揄贫士 妒妻头白相守 徼幸科名便谈文 见初学人登第 俗子有好妻
冷落 举子下第 空闺失宠 僧寮积雪 尊官没后门庭 广文先生升堂
愚痴 说人家密事 久坐不起妨主人 不解文字妄加弹驳 父母在要分折 与无赖子弟结盟
丑态 注视贵人连声唯诺 与仆人蹑足坿耳屡速不赴席 卖富撇清 嚼残鱼肉置盘上
须贫 懒妇 狼籍米谷 喜迁居改葬 好结纳权贵 琐碎 徤讼 多蓄爱宠
劝不得 服丹药 夫妻因婢争闹 悭吝人布施 败子回头 醉汉唱曲 俗子作诗
怕不得 捉席 上阵厮杀 丑妇见舅姑 台谏言事 相扑汉拳踢
瞒不得 医人自病 阴疮出面 闭门爆竹声饮酒脸红 乌纱上青天
忘不得 父母教育 益友 往哲嘉言壹次皿行 受恩处 登临过好山水 得意文字
留不得 春雪 暑月盛馔 枝头落花 美人颜色 猴狲看果子 穷人粟帛 有妒妻畜艳婢
学不得 智识 度量 胆气 神仙 健噉洪饮不识羞
紫芝园
余家世居阊，关外之下塘，甲第连云，大抵皆徐氏有也，年来式微十去七八，惟上塘有紫芝园独存，盖俗所云假山，徐正得名于此园也，因兄弟构大讼，遂不能有尽，售与项煜，煜小人，其所出更微，甲申，从贼居民以义愤，付之一炬，靡有孑遗，今所存者，止巨石巍然，旷野中耳，园创于嘉靖丙午至，丙戌，而从伯振雅联捷至，甲申，正得九十九年，不意竟与燕京同尽，嗟乎！嗟乎！有百谷王征君记录之，以存吾宗，故实云 ，紫芝园者，太仆少卿徐君景文家园也，太仆家在上津桥，阳而面阴，右为长廊数百步，以达于园，园南向，前临大池，跨以修梁，曰紫芝，梁成而朱艹生故园，因以名循梁而入，有门翼然堂曰永祯，文太史手书堂，东西各有门，其中门曰揽秀，余所名也，堂西有楼，曰五云题，亦自太史凭阑矫首，北望三台，子牟安能忘魏阙哉！再入为友恭堂，许元复先生书额，友恭而后深房曲室，接栋连栭，沉沉莫可窥矣。紫芝桥南叠石为峯，曰：五老余易名，僊掌巨灵奇迹，纵非蜀道，移来亦彷佛，汉宫承露，金铜仙人，五指排空耳，左轩右楼，楼小于轩轩，名迎旭楼名延，熏轩在东，楼在南也，稍西折而南，经一门名入林梁石而渡，名卧虹堂曰东雅文，太史书栋宇坚壮，闳丽爽垲，榱题斗拱，若雁齿，鱼鳞夏屋渠，渠可容数百人，堂后小山二古松一，蚪枚偃蹇，盖数百年，物堂西书室，余名为太乙斋，火光荧荧，出于杖首，主人于此，修中垒之业乎？循池而右楼，名白雪水槛名，遣心皆出太史公绿波鳞鳞房廊倒影，何必太液影娥，乃称仙境，池右折汇于东雅之前，岩岫参差，磴道屈曲而登一亭，临池三峯，环列曰浮峦，左折而上有峯如屏，下俯石洞，曰窥壑，由洞右折而上亭北，向曰：瞻辰渡石，一峯秀出，拾级而下，为钓台，天目奇松覆之，清风时来，枝闲声，谡谡如秋江，八月，涛可以洗心，可以濯足，悠然有桐江，一丝之想，俯而西，过石门曲径，临流飞岩，夹道峭石，巑岏钩衣而刺目者，林立南行，入一洞，峯石皆锦川，双洞若环，名曰联珠，清旷道，明可罗胡床十数，石如天成，流丹染黛，欲上人衣，其上为台，曰：骋望山之最高处也。东望城闉，千门万户，西望诸山，羣龙蜿蜒，美哉！山河之固，遐想吴越霸图，不能不动，英雄一慨矣，峯之最高，名曰标霞，其它羣石或如潜虬，或如跃兕，或狮而蹲；或虎而卧，飞者，伏者走者，跃者怒而奔林，渴而饮涧者，灵怪毕集，莫可名状，每当朝霏夕晖，烟横树暝，池光澄，澄冰轮浸魄，若深山大泽，含气出云，又如僊家楼阁，雾闼云窗，与琪花瑶艹相日，英带非复人间世矣，山势正与东雅相向，右过石门名排云，石径折而下，古木奇峯，左右森列，过小石梁，临以碧沼，傍皆峯峦鸟屿，大小凡五六，径尽有亭名隔尘，逶迤而入，修篁蔽日，暑气不到，楼在竹中曰：留客取杜少陵诗，竹深留客句也，竹尽处一轩，名浮白过北，穿径入水洞，广可三五寻，下寻幽涧，朿腓仄趾而渡，名浮波，折而上东向，一亭三峯在侧，曰：清响亭西，皆竹也，石梁琴台在焉，山水清音，绝胜丝竹，于焉持螯，于焉醉月，何惜梁州一石耶？园尽处，杰阁嵯峨，曰玄览，登兹四望，一园之胜，悉在眉捷，无复隐形，大都紫芝桥之内宫室，栋宇为政，政在靓深桥之外，峯峦洞壑，亭榭池台为政，政在秀野，此则经营位置之，大概也，园创自太仆之祖，默川翁翁为人疏直，坦衷豪举，好客虽席，先世之业，号称素封，然不屑持筹钻核，乐义好施，置田免里人之役，多蓄法书，名画古鼎，尊彝与名流哲，彦文酒过从，以岁方丈祲，营土木以食贫者，园初筑时文，太史为布之画仇，实父为之藻缋，一泉一石一木，裒一题，无不秀绝，精丽雕墙，绣户文石，青铺丝金缕翠，穷极工巧，江左名园，未知合置谁左，默川翁，晚岁家渐旁落，台省郡邑，诸公登临燕集，祖饯交会，钟鼓干旄至者，往来出入，不问主人，使泉石薜萝，厚颜蒙耻，凡若干年丙戌，以后太仆，君登高华，涉清要，游者不敢阑入而后园，始复为徐氏有矣，当是时，翁岿然黄发，犹及见其孙贵显然后圽，其得于天者厚哉？园初未有名，余名为紫芝，纪瑞也，九茎三秀，自昔表为祯祥，惟有德者当之，徐自默川翁而上代多长者，翁又培且滋之造物，将以滋园奇丽，非凉德所能堪，故必俟其后人之贤者而后授，如太仆君之忠，雅宽平，与物无兢，其勋名未可量也。昔平泉花石，赞皇不能保之，易之辋川图咏，中允乃获，垂之千秋，文之不可己也如此，此太仆君所以索余记也，惜余暮年衰飒，不能陆离，其辞为兹园，增胜耳，园凡若干亩，居室三之，池二之山，与林木磴道，五之峯，三十六亭四洞三津梁，楼观台榭，岛屿不可计，创于嘉靖丙午，修于万历而申太仆索记之意，非徒侈游观言，柰钜丽，盖欲不忘祖德使，后之人世守先业，无若赞皇氏之子孙云耳，太原王穉登撰。
拙政园
拙政园在娄门迎春坊，乔木参天有山林，杳冥之致，实一郡园亭之甲也，园创于宋时，某公至，我明正嘉闲，御史王某者复辟之，其邻为大横寺，御史移去佛像，赶逐僧徒而有之，遂成极胜相传，御史移佛像，时皆剥取其金，故号剥金王，御史，末年患身痒，令人搔爬，不快至沃，以沸汤如此，踰年溃烂，见骨而死，其子即贫孙某，至于吊丧为业，余少时犹识之，当御史歾后园，亦为我家所有，曾叔祖少泉，以千金与其子赌约六色皆绯者胜，赌久呼妓进酒，丝竹并作，俟其倦阴，以六面皆绯者一掷，四座大哗，不肖子惘然叵测，园遂归徐氏，故吴中有花园令之戏，实昉之，此后人于清朝之，十年贱售，与海宁陈阁老，仅得二千金云：
福藩之变
流贼攻破河南府，福世子走河北，王被执，贼坐殿上，跪而数之曰：汝在藩王中，富甲于天下，当此兵荒，汝不肯以一丝一粒，赈济百姓，汝奴才也，呼大杖笞之，三十未满而气己绝，枭首悬之令，煮其肉和，鹿肉散，将佐食之，谓之福禄，肉走河北者，即弘光帝也，身历古今未有之奇惨，君与父之仇，萃于一身，乃崎岖江左，一登宝位，知识奄然，君臣荒淫朞月而亡天耶？人耶？
燕都之变
甲申，三月，流氛信迫 ，上特御门亲送，阁臣李建泰，授以剑钺，解蟒衣玉带赐之，又撤所御曲柄，盖亲送上马，又目送出长安门，如此隆重，然所发之饷甚少，不数日，寇至建泰，不敢当，寇来之道，潜于傍县避之，纵其直抵京师，遂有三月十九古未有之变，破城之后，不三日拏，百官勋戚非刑拷打，逼勒金银，京师之民始不聊生，不一月而吴，三桂勾 至，流贼败去，燕都遂为 ，有当寇败之，时乱兵入宫，掳掠见内藏，银砖一块重五百，两者无数，皆凿隆庆，万历字，其元宝大锭，满贮库中，约略计之，尚有巨亿，何平日问？口患贫耶？巨珠亦满库，乱兵以袋盛之，马上携出狼籍，遍于路衢，儿童兢拾黠者，袖青蚨沿路易之一珠，不过十余蚨耳，其它珍宝玩器，一时尽出在民间，吴人多有带归者，然当寇至之始，已经狼籍，一番而内库所存尚如此，可见人无故患贫，真是不祥，而建泰出督之日，事已危殆，尚龂龂不肯多发，令建泰出城措处，此何异守财？虏吝其家物以败，乃公事耶？饷迫之际，曾贷之国，文嘉定伯周奎，奎奇贪又奇吝，平日不肯费，一钱不得已，仅以三万金应后，流贼破城，尽竹献出，凡计白金八十余万两，黄金二十余万两，此亦可谓君臣道合，天时人事至此，真万万不可为矣。
吴中巫风
吴民极喜淫祀，每年瘟神，必以夏月出，出则导从，威仪过于抚按，惟隍城正神，一年止三出，乃清明，中元，及烧衣节也，旧规，至虎丘祭孤魂，府县官必未成，礼迩年来，府县官骄蹇，委衙官了事，遂以为常，始惟府城隍，出数年来两县隍亦出，未几而各乡土地尽出，山塘一带，观者如云，鼓乐幡幢，盈寒道路，妇女至赁屋而观，凡大小衙役，是日无不尽，来执事，盖衙役平日所作过恶众多，冀以一日受役于神，阴销其罪耳，此尤可笑！至于国家典礼，遗意荡然矣，乙酉，乱后人更多山塘，至虎丘无一寸隙地，识者以为不详。
居服食三等语
汤东谷语曰：人学者须居中等屋服下等，衣食上等食，何者？茅茨土阶，非今所宜，瓦屋八九间，仅藏图书足矣，故曰：中等屋衣，不必绫罗，锦绣也，夏葛冬布，适寒暑足矣，故曰：下等衣，至于饮食，则当远求名胜之物，山珍海，错名茶法，酒色色具备，庶不为凡流俗士，故曰：上等食也。
朱文公学书
朱文公书，人皆谓出于曹操，操书传世绝少，惟贺捷表，元时尚有本文公所学必此耳，刘恭父学颜书，文公以时代太近讥之，恭父曰：我所学者唐之忠臣公所学者，汉之纂贼，此亦可证。
制墨藏墨
古墨惟以松烟为之子，建，诗：墨，出青松烟笔出狡兔，翰唐李超与子庭珪亡至歙，其地多松，因留居，以墨名家，仇池笔记云：真松煤远烟，自有兰麝气，古人制墨，自烟煤胶外，一物不用也，特和剂有法甚黑，而光近时，徽墨率用桐油，用漆为衣，所以不逮古，又古人藏墨诀云：赠君乌玉诀泉清砚，须洁避暑，悬葛囊，临风度梅月。
山中四和香
荔枝壳，甘蔗滓干柏叶，黄连和，焚又加松球枣核，棃皮更佳，一说荔枝壳，能引尸虫。
印色
印色用萆，麻油，或用煎粣油，皆未为佳，近传用川山，甲油，取其不糁，云用之果妙。
范蠡西施
世传西施，随范蠡去，不见所出，只因杜牧西子下，姑苏一舸逐鸱夷之句，而坿会也，予窃疑之，未有可证以折其非是，一日读墨子曰：吴起之裂其功也。西施之沉，其美也，喜曰：吴亡之后，西施亦死于水。不从，范蠡去之一证，墨子去吴越之世甚近，所书得其真，然犹恐牧之别有见检修文，御览引吴越春秋逸篇云：吴亡后，越浮西施于江令，随鸱夷以终，乃笑曰：此事正与墨子合杜牧未精审，一时趁笔之过也，盖吴既灭，即浮西施于江浮沉也，反言耳，鸱夷者，子胥之谮死，西施有力焉，胥死，盛以鸱夷，今沉西施，所以报子胥之忠，故云随鸱夷以终，范蠡去越，亦号鸱夷子，杜牧，遂以子胥之鸱夷为范蠡之鸱夷，乃影撰此事，以堕后人于疑网也。
伐国之女
李德裕云：自古得伐国之女，以为妃后，未尝不致危亡之忠，何也？亡国之余，焉能无怨气，其开基之先，皆一时之杰，其渎鬼岳祇，爱其血食，忿其灭亡，故能为厉必生，妖美之色，以蛊惑其君，而危亡之，晋之骊姬，楚之夏姬，息妫符坚之，清河公主，侯景之溧阳公主，隋文帝之陈夫人，皆是物也。史蘓所谓我以男戎胜彼，彼必以女戎胜我，隋书曰兴门之男，衰门之女，信矣，牡牧集载陈，希烈桂娘事尤异。
庵字义
今人别号庵，字印章，往往不同，缘说文本无庵字，庵穪俗也，余尝考之庵字，古书所用者，蜀都赋八方庵蔼，王充论衡桃李梅杏，庵丘蔽夜，此取庵覆之义，至三国及晋始有庵幔，庵闾之语，于今人所用庵字，义同庵字，不可谓不古也，但篆籀以说文为宗，说文不载之字，同于印章，似为未安，又按古篆有作，葊者又止借弇者，石鼓文作穴，奄其字从宂宂，亦人居也，近有温陵古寺，一册有元人止庵印章，庵字作盦盦器皿，而借为庵舍，字恐舍，形似器，亦有汉阙之觚棱，其形亦本，酒器也，未知是否？以俟知者。
十眉图
唐明皇令画工画十眉图，一曰鸳鸯眉，又名八字眉，一曰小山眉，又名远山眉，三曰五岳眉，四曰三峯眉，五曰垂珠眉，六曰月棱眉，又名却月眉，七曰分稍眉，八曰涵烟眉，九曰拂云眉，又名横烟眉，十曰倒晕眉，东坡诗成都画，手开十眉横云，却月争新奇，然古之画眉，乃尽去其真者而画之，盖无日不画者也，与今亦异矣。
夫娘
南宋萧齐崇尚佛法，阁内夫娘悉令持戒，麾下将士威使诵经夫娘，本此为夫人，娘子盖是美称也，是时，北则胡后却扇于昙献，南则徐妃赠枕于瑶光，龟兹王女纳于鸠摩罗什，反以为荣，千金公主偶于淫毒，丐僧不以为耻，后世以夫妇为恶称缘此，东坡戏语有和尚，宿夫娘相牵，正上床云陶九成，乃为骂语，盖不见六朝杂说耳。
妒妇乘骣牛
元制妇人妒者乘骣牛狥部中 【 北齐妒妇买箒及皂筴】
宫衣尚窄
自汉魏六朝至唐宫中衣皆尚窄，非惟便于趋承，亦以示俭为天下先也，观冯绲墓石阙，刻美人可见，吴曹不兴，画美人仅朿身，画家曹衣出水，吴带当风，唐人垂带，多飘扬而衣，仍古制，韩偓诗，长长汉殿，眉宗窄楚宫，衣李贺诗秃衫小袖，调鹦鹉李贺诗越罗小袖新香，倩可证也。嘉靖中，四方妇人与男子无异，直垂至膝下，去地仅五寸，袖阔至四尺余，时有谑诗云：碧罗舞袖，双垂地笼，却缠头无处，寻亦近服妖也。天启崇祯闲亦然，至于今卒来，被发窄袖之妖，非偶然也。
治蛊方
蛊毒在上则服升麻吐之，在腹则服郁金下之，或合升麻郁金服之，不吐则下，宋李巽岩侍郎，焘为雷州推官，鞠狱得此方，活人甚多，见范石湖集。
元世祖祀于帝王庙
今帝王庙，元世祖亦得与祀，盖以国家统绪所承也，按世祖之立国，贬孔子为中贤第，儒流于倡后，国有大事，华人仕于朝者难，大臣不得与闻，台省正官，非其族类，则不任其贱士，似秦始皇帝尊事沙门，其名为帝师者，正衙朝会，百官班列，而帝师专席于坐隅，与其君同受羣臣朝贺，帝后妃主，皆受其戒，甚至往寺荐枕，所以敬礼之者，无所不至，其奉佛似，梁武帝蒙古之制，凡攻城不降，矢石，一发得则屠之，其残忍，如曹操，命西僧杨琏真伽代故，宋诸陵其贪暴，如项羽征日本则十万之师，弃于海岛，愤其败，衂复欲征之，其穷兵不仁，如隋炀帝用奸臣阿合马卢世荣桑哥辈，头会箕敛，以取于民，遣使拓云南求金，遣使往马八国求奇宝，责安南陈氏以金人代身，其黩货，如汉桓灵，然则史谓其信用儒术，爱养黎元，皆谀言也，比之以晋，隋、南、北，五代之君犹有惭德，而与汉，唐，宋开基之主，列于二帝，三王之次同，享万世之祀，窃有憾焉，此近日姜南之论如此，迩年 世庙独断去，元世祖像，礼官犹以旧制当遵不思 ，高庙祀之者，圣人之仁， 世庙去之者，圣人之义，道并行而不相悖也。
刘须溪
庐陵刘辰翁名会孟，号须溪于唐人，诸诗及宋蘓黄而下，俱有批评，三子口义，世说新语史，汉异同皆然，士林服其赏鉴之精，而不知其节，行之高也，余见元人张孟浩，赠须溪诗云：首阳饿夫甘，一死叩马，何曾罪，辛已，渊明头上，漉酒巾，义熙以后为全人，盖宋亡之后，须溪竟不出也。与伯夷陶潜何异哉！同时合志者，如闽中之谢，皋羽徽州之胡余学，慈溪之黄，东发峩眉之家，铉翁自以中国遗人，不屈犬羊，不知其几，宋朝待士之效深矣，坿须溪，丁酉，元夕宝鼎现词云：红妆春骑，踏月花影，千旗穿市，望不尽歌，楼舞榭香尘，莲步底，箫声断约，采莲归去，未怕金吾呵醉，任辇路喧阒，且止听得念奴歌，起父老犹记，宣和抱铜仙，清泪如水还，转盻沙河，多丽滉漾，明光连邸第，帘影冻，散红光成，绮月浸蒲萄十里看往来神仙才子，肯把菱花扑碎，肠断竹马儿童空见说三千，乐指等多时春不归来，到春时欲睡，又说向灯前拥髻，暗滴鲛珠坠，便当日亲见霓裳，天上人间梦里此词，题云：丁酉，盖元，成宗大德元年，亦渊明书甲子之意也，词意凄婉，与麦秀歌何殊 ，尹济翁寿，须溪风入松词云：曾闻几度说，京华愁压帽檐斜朝衣，熨贴天香在，如今但弹指兰阇，不是柴桑心，远等间过了，元嘉 ，长生休说，枣如瓜，壶日自无涯，河倾南纪，明奎壁长教见，寿气成霞，但得重携溪上，年年人共梅花。
阳明纪梦诗
杨升庵目，王导为叛臣，颇为世所骇异，后见崔后渠，松窗杂录亦同，此见近读阳明纪梦诗尤为卓识，信此说之有稽，而非谬也。其自序曰：正德庚辰，八月廿八，夕卧小阁，忽梦晋忠臣，郭景纯氏以诗示余，且极言王导之奸，谓世之人徒知王敦之逆，而不知王导实阴主之，其言甚长，不能尽录，而书其所示诗于壁，复为诗，以纪其略，嗟乎！今距景纯若干年矣，非有实恶深冤，郁结而未暴，宁有数千载之下，尚怀愤不平，若是者耶？诗云：秋夜卧小阁，梦游沧海滨海上神仙，不可到金银，宫阙尚嶙峋，中有神人，夫容巾顾我，宛若干生，亲欣然就语，下烟雾，自言姓名，郭景纯携手历历欣衷，曲义愤感激难，具陈切齿，尤深怨王，导深奸老，猾长欺人，当年，王顗神器，导实阴主相缘，夤不然，三问，三不答，胡忍使杀伯仁，寄书欲拔太真不舌，相为谋敢尔，云敦病已笃，事已去临哭，嫁祸复卖，敦事成，同亨帝王贵，事败，仍为顾命，臣几微隐约亦可见世史掩覆，多失真，袖出长篇再三说，觉来字字，能书绅开窗，试抽晋史，阅中间事迹颇有因，因思景纯有道者，世移事往千余春，若非精诚果有激，岂得到今犹愤，嗔不成之语，以筮戒敦实，气沮竟殒身，人生生死亦不易，谁视能死，如轻尘烛微，先几炳易道，多能余事，非所论取义，成仁忠晋室，龙逢龚胜心可论，是非颠倒，古多有吁嗟，景纯终见伸，御风骑气游八垠，彼敦之徒，艹木粪土臭腐，同沉沦敦，景纯梦中诗，我昔明易道，故知未来事，时人不我识，遂传躭一技，一思王导徒神器，良久，觊诸谢岂不力，伯仁见其底，所以敦者仇，罔顾天经与地义，不然，百口未托，何忍置之于死地，我于斯时，知有分日中斯柴市，我死何足悲！我生，良有以九天一人，拊膺悲晋室，诸公亦可耻，举目山河，徒叹非携手登亭，空洒泪王导，真奸雄千载，人未议偶，感君子谈中及重与写真记，固知仓卒不成文，自今当与频谑戏，傥其为我一表扬万世，万世万万世。
赵普
宋之多奸臣，始于赵普，宋之兵孱国弱，亦始于赵普，何也？曹翰欲取幽州，承周世宗一日取三关之余威，而辽国多隙，取之必矣！赵普亦知翰之能，而嫉妒之心，蓄于内阻抑之巧，形于口，而太祖亦知五代之弊，畏难苟安，现时愒日，故从其言，而金元之祸，中国人类几绝，中国之地，几为匈奴之牧马场，皆普一言，丧宋社稷，而兆数百年之祸也，其渝金匮之盟，罪犹在此下乎？
名讳
文王名昌，武王名发诗颂，祭文王之庙曰克昌，厥后周人制礼，酉卤皿，人有昌本之菹，七月之诗，周公所作，曰：一之曰：觱发蒸民，诗曰：四方爰发，皆不以为讳，而得言之，若曲礼，曰：诗书不讳，临文不讳，由作诗不讳，故祭得歌之，尚书牧誓云：今予发武成曰：周王发武王称名，吉众史官，录而不讳，知于法不当讳也。金縢曰元孙，某独讳者，成王启金縢之书，亲自读之，讳其父名，改曰：某既读之后，史官始录，依王所读，遂即曰：某武成牧誓则宣诸众人，宣讫即录，故因而不改也，古者讳名不讳字，礼以王父字为氏，明其不得讳也。屈原曰：朕皇考曰伯庸，则不讳之验也。
虞雍公功烈
虞雍公战伐之，奇妙算之策，忠烈义勇为南宋，第一远出，张魏公上特魏公有南轩为之子，而朱子亟称之，遂大显扬，雍公无人发其茂绩耳，简池刘巨济序，虞公奏议云：余读雍国忠肃，虞公奏议二百二十有七篇，而慨然有感，世但知采石之战，以七千卒却，虏兵四十万者，其功其伟，然忌者犹曰适然，岂知公于绍兴，辛已之前，已因轮对面奏，虏必叛盟，兵必分五道正兵，必出淮西，奇兵必出海道，宜令良将劲卒备此二境，其先事之识已绝，出乎众人之表矣，及虏叛盟，上令从臣集议，公独言，虏兵必出淮，丞相善，其言而未果行，及遣公劳师采石，事已大坏，公以书生，收合亡卒，激励诸将，施置于仓卒之余，而破虏于俄顷之间，呜呼！非胷中素所蓄积，忠诚足以动天地，感人心而作，士气未易成，此伟绩也，而曰适然可乎？自昔狃胜者，必忽其余虞，公又令设备于爪州，其它区画，悉各精密而不苟，虏遂遯去，乃徐请车驾还行都，历历见于奏疏也，宋朝多议论少成功，虽盛时犹然也，况积习消靡之余，夫人皆喜，逸而恶劳，图安而惧危，中兴以来，前有张魏公，后有虞雍公为国家任其劳，当其危者也，彼不愧少焉，而又忍短毁之乎？丘文庄公曰：古今水战采石，比赤壁尤奇，且难周瑜，主将而允文书生也，瑜握重兵，而允文空拳也，瑜有孔明为犄角，而允文只手也，以此较之，难易见矣。可谓不易之论。
赵师睪廾
赵师睪廾字从善，号墙东赵千里侄也，尹京有政声，戮杭州，奸僧尤奇，尝学犬吠，以媚伌冑，其后韩伌冑败，有赠之谑，词云：侍郎自号东墙，曾学犬吠村庄，不须乞怜摇尾，且寻土洞深藏 ，【 睪廾，即古择字，观其字曰从善，盖取择其善者而从之义也。俗士多误，其音为绎，非也，】。
蜾匾篆法
崔融禹碑赞云：神圣夏禹，岣嵝纪德，龙画傍分，蜾书匾刻，盖神禹变伏羲龙画而为蜾，形也，其后唐徐季海，江南李楚，金辈用之于小篆，号蜾匾法，蜾字依篆，作虫师冏，古奥难通书谱，讹作虫师，冏不得已，以蜾字代之，蜾本蠮螉之属，非此用也， 李淳风引诗讳十五国，星野云，邶国当虫虎蝓之宿，注虫虎，蝓蜗牛也，玉篇虫师，冏与蜾同而解为蠮螉，细腰蜂，又不可晓，名物之难辨如此。
篆书重叠字
古钟鼎铭文子子孙孙，字皆不复书，汉石经，改篆为八分，如易之干，干书之安，安亦如之，今行艹皆然，竟不知其何义也？尝质之，李文正公，公曰：二乃古文上字，言字同于上省，复书也，千古书，流习而不察，关系虽小，亦所当知。
士缶木鱼
石鼓文，其鱼维何？维鱮维鲤，何以士缶？木之维扬，及柳士缶，木包也，今之渔者多以木杨或箬叶作包覆鱼，入市易曰：包有鱼是也。东坡石鼓歌，其鱼维鲂，贯之柳，盖以士缶木为贯也，贯鱼包鱼别是一义，不可混而为一，郑渔仲石鼓文作何以标寸之标寸，字含贯，包两义，但石鼓文无标寸字，不知渔仲何所据也。
飞白
飞白字之名，书家例之，但不不晓作何状？余按王应云飞白变，楷制也，本是宫殿题署，声既道劲文字，宜轻微不满，名为飞白，据此，则如今篆书之渴，笔俗所谓沙笔是也，唐人好奇，或作禽鸟，花竹之像，顺陵碑畧有数字，今绝无作之者，惟方外道流，书酒肆壁，作竹节雀头，形俗而可憎矣。
梁姜罗赵
梁孔达，姜孟颕罗晖，赵袭皆后汉末人，善书著名者也，赵有非艹书一篇云：余郡士梁孔达，姜孟颕，皆当世之彦哲也，然摹张伯英之艹，书过于希颜孔焉，窃览张伯英与使君朱宽书云：上方崔杜不足，下比罗赵有余，昕昕，有自减之意，无乃近乎贱，彼贵我哉？昔西施心疼，捧胸颦首，众愚效之，祇增其丑，赵女善舞，行步媚蛊，效者不复匍匐，失步夫雀，杜伯英超俗绝恣，博学余暇，敏手于斯，后世慕者，钻坚仰企，忘其疲劳，夕愓不息，昃不暇食，十日一笔，月数丸墨，领袖如皂，唇齿常黑，展指画地，以艹刿壁，臂穿皮刮指爪摧折，见腮出血，犹不休辍，然其为字，无益于上拙，亦如效颦者之增丑，学步者之失节也，夫艹书之兴，上非天篆所垂下，非河洛所吐中，非圣人所造，但贵删难省烦，损复为单，非常仪也，岂若用之于彼七经，稽历协律，推步期程，探颐钩深，幽赞神明，览天地之心，推圣人之精，折疑论之中理，俗儒之争，依正道于邪说，济雅乐于正声，兴至德之和睦，弘大伦之玄清，穷可以守，身遗名达，可以尊主致平，以兹命世，永坚后生，不亦渊乎！ 此文，余尝见之，墨池编，今失其帙，畧记如此。
贫富苦乐
后五代时杭州富人居，与贫士为邻，见贫士教授，所得朿修，即取酒与妻子为乐，友朋过之，亦复欢呼一醉，醉后放歌，声彻闾里，心窃慕之，私自念言，吾拥巨万，日夜经营愁苦，乃反不如此，子一日，天气晴好同三四人，西湖一醉，费却阿堵几星，归而头岑岑，然纔就枕，见二人摄之，去见府君，跪而责之曰：汝是掌财人，柰何妄费犒军钱，呼大杖，杖之三十，醒而臀无肤矣，伏枕月余，始起侧耳，贫士欢畅如故，不晓所谓，未几，钱镠兵至杭州，不戮一人，但取一两家财犒军，富人竟被抄没一簪，不得着身，以穷困死，丁亥，首春蘓城，有二富人，一人日夜奔走，势要心枯髓竭，一人日夜筹算，子母形消骨见，俱于元旦，左右死，死时不得，将去也，为一概而记之， 【 王，树侯及某也，亦姓王】。
甲申乙酉之变
甲申年 ，先帝崩问至，吴有庠，士许琰玉仲者，以饿死殉，乙酉，□□□□，蘓庠士顾所受，自投于学宫之泮池，□□□□乡，绅徐勿斋，汧避兵乡间，亦自投于虎丘之青石桥以死，死者三人耳，有客自南中来，传言金陵有丐者，因将薙发题诗于壁而自尽，诗云：三百年来养士朝可怜，文武画降，逃纲常落在卑田院乞丐，犹惭去二毛，可为三叹。
宋史异闻
宋家法整肃，远过汉，唐后妃，公主淫泱者绝少，惟哲宗刘后以不谨闻，即帘钧自缢死，此外绝不闻也，乃杨升庵，宝庆诗，有夜驾老蟾，嫔月每之句，剌史弥远也自注，弥远表里，扬后有三思之宠，又引宋人有作乐府咏云者曰：往来与月为俦，舒卷和天也，蔽则实有其事矣，又公翰林鼐，号周庭者，有杂记云：宋真宗李宸妃，先曾为尼而后入宫，生仁宗，讵意宋朝第一，圣主乃出空门，二事皆闻，所未闻也。
落英
楚辞云：餐秋鞠之落英，释者云，落始也，如诗访落之落，谓初英也，古人言语多如此，故以乱为治，以臭为香，以扰为驯，以慊为足以特为匹，以原为再以落为萌。
遮莫
诗家用遮莫字，盖今俗语所谓尽教者是也。故杜陵诗云：已判野鹤，如双鬓，遮莫邻鸡，下五更言鬓如野鹤，已判老矣，尽教邻鸡，下五更，日月逾迈，不复惜也，而乃有用为禁止之，辞者，误矣。
姜白石
姜尧章学诗于萧千岩，琢句精工，有诗云：夜暗归云绕柁牙江，涵星影雁团沙，行人怅望蘓台，柳曾与吴王埽落花，杨诚斋喜诵之，尝以诗送朝天续集，归诚斋云，翰墨场中老斵，轮真能一笔埽千军，年年花月无虚日，处处江山，怕见君箭，在的中，非尔力，风行水上，自成文先生只可三千首，回首江东，日暮云诚斋大称赏，谓其嗣伯子曰：吾与汝弗若，姜尧章也，报之以诗云：尤萧范陆四诗翁，此后谁当第一功，新拜南湖为上，将更差，白石作先锋可怜，公等皆痴绝，不见词人，到老穷谢，遣管城侬已晚，酒泉端，欲乞疏封南湖，谓张功父也，尧章自号白石道，人潘德久赠诗云：世间官职似樗蒲，采到枯松，亦大夫白石道人新拜号，断无缴驳，任称呼，时黄岩老亦号白石，亦学诗于千岩，诗亦工，时人号双白石云：
茶瓶汤候
茶经以鱼目，涌泉连珠为煮水之节，然近世瀹茶，鲜以鼎镬，用瓶煮水，难以侯视，则当以声辨一沸二沸，三沸之节，又陆氏之法，以未就茶镬，故以第二沸，为合量而下，未若以今汤就茶瓯，瀹之则当用背，二涉二之际为合，量乃为声辨之，诗云：砌虫唧唧万蝉催，忽有千车捆载，来听得松风，并涧水急，呼标色绿瓷杯，其论固已精矣，然瀹茶之法，汤欲嫩而不欲老，盖汤嫩而茶味甘，老则苦矣，若声如松风涧水而遽瀹之，岂不过于老而苦哉！惟移瓶去火少，待其沸止而瀹之，然后汤适中，而茶味甘，此茶经之所未讲者也，因补以一诗云：松风桧雨，到来切急引铜瓶，离竹炉，待得声闻俱寂，后一瓯春雪，胜醍醐。
占雨
范石湖诗云：朝霞不出门，暮霞行千里，今晨日未出晓氛，散如绮心，疑雨再作，眼转云四起，我岂知天道？吴侬谚云尔，古来占滂沱，说者类恢诡飞云走，羣羊停云，浴三猪，月当天毕宿，风自少女起烂石，烧成香汗，础润如洗，逐妇鸠能拙，宂居狸有智，蜉蝣强知时蜥蜴，与闻计垤，鸣东山鹤堂，审南柯蚁，或加阴石鞭，或议阳门闭，或云逢庚变，或自换甲始刑，鹅与象龙聚讼，非一理，不如老农，谚影响捷，干鬼哦诗，敢夸博，聊用醒午睡，此时援引占雨事甚详，可喜，谚有云：日出早雨淋脑，日出晏晒，杀雁又云，月如悬弓，少雨多，风月如仰瓦，不求自下，二说尚遗，何也？余欲增补二句云：日占出海，时月验仰瓦体。
浸假
禅家有观白骨法，谓静坐澄虑，存想自身，血肉腐坏，唯存白骨，与吾相离，自一尺以至寻丈，要见形神元不相属，则自然超脱矣，余观庄子，子舆有疾，子杞往问之，曲偻发背，颐隐于脐，肩高于项，句赘指天，阴阳之气，有沴，其心闲而无事，跰鲜而鉴于井，曰：嗟乎，夫造物者将以子为此拘拘也，子杞曰：汝恶之乎？曰：亡，予何恶！浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜，浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸮炙，侵假而化，予之尻以为轮，以神为马，予因而乘之，岂更驾哉？浸渐也，假借也，盖浸渐假借化，此身为异物，则神与形离，超然无所往而不可矣，又何疾！又何病于拘拘哉？观白骨之法，盖本于此，佛法出于老庄，于此尤信。
张子房
张子房盖侠士之知义，策士之知几者，要非儒也，故早年颇侣荆轲，晚岁颇侣，鲁仲连得老氏不敢为天下先之术不代，大匠斵，故不伤手，善于打乖，荆公诗云：汉业存亡俯仰，中留侯于此，每从容固陵，始议韩彭地复道方谋，雍齿封，盖因机乘时，与之干旋，未尝自我发端，故消弭事变，全不费力，朱文公云：子房只是占便宜，不肯自犯手做，如为韩报秦，撺掇，高祖入关，及项羽杀韩王成，又使高祖平项羽两处报仇，皆不自做，后来定太子事，他亦自处闲地，又只教四老人出来做，后来诛戮功臣，时更寻他不着，邵康节之学，亦与子房相似，康节本是要出来，有为之人，又不肯深犯手做，凡事直待可做处，方试为之，纔觉难，便抽身退，如击壤集中，以道观道等语，是物各付物之意，盖自家都不犯手，又凡事只到半中央便止，如香花，切勿看离披是也。
进青鱼
宋文帝时，司徒义康颛总朝权，四方馈遗，皆以上品荐义康，而以次品供御，上尝冬月啖柑，叹其形味并劣，义康曰：今年柑殊有佳者，遣人还东府取柑，大供御者三寸，上寝不能平，义康旋以罪废，唐代宗谓李泌曰：路嗣恭上琉璃盘，止九寸，乃以径尺者，遗元遗须其至议之，赖泌一言，嗣恭免罪，而元载竟诛吕许公，不肯多进，淮白鱼，盖惩此也。秦桧之夫人常入禁中，显仁太后言，近日子鱼，大者绝少，夫人对曰：妾家有之，当以百尾进归告桧，桧咎其失言，与其馆客谋进，青鱼百尾，显仁拊掌笑曰：我道这婆子村，果然，盖青鱼似子鱼，而非特差大耳，观此贼桧之奸可见。
无字
周易无皆作旡王逑曰：天屈西北为旡盖东南为东夏，阳之伸也，故万物敷荣西北为秋冬，阳之屈也，故万物老死，老死则旡矣此字说之，有意味者也。
诗犯古人
近时赵紫芝诗云：一瓶茶外，无秪待同上，西楼看晚山，世以为佳，然杜少陵云，莫嫌野外无供给，乘兴还，来看药栏，即此意也。杜子野诗云：寻常一样，窗前月縿，有梅花便不同，世亦以为佳，然唐人诗云：世闲何处无风月，纔到僧房，分外清，亦此意也。欲道古人所未道，信矣，其难矣！紫芝，又有诗云：野水多于地，青山半是云，世尤以为佳，然余读文苑英华所载，唐诗两句皆有之，但不作一处耳。唐僧诗云：河分冈势，断春入烧痕青，有僧嘲，其蹈袭云，河分冈势，司空曙春入烧痕，刘长卿不是，师兄偷古句，古人诗句犯师兄，此虽戏言，理实如此，作诗者，岂故欲窃古人之语，以为己语哉？景意所触，自有偶然而同者，盖自开辟，以至于今，只此如风花，雪月只如此，人情物态耳。
徐孺子
伯夷不立于恶人之朝，不与恶人言，可谓离世绝俗矣，然不念旧恶，未尝流于刻薄也，柳下惠，视袒裼裸裎，焉能凂我？可谓和光同尘，然不以三公易其介，未尝流于苟贱也，此其所以为百世师，与东汉徐孺子矫矫特立，诸公荐辟，皆不就。然荐辟者死，炙鸡渍酒，万里赴吊于清高，不混俗之中有忠厚，不忘恩之意，其为东汉人物之冠冕，不亦宜乎！
世事翻覆
卫青少服役，平阳公主家，后为大将军贵显震天下，公主仳离，作配左右，以为无如大将军，公主曰：此我家马前奴也，不可己而遍，择羣臣贵显，无踰大将军者，讫归大将军，丁晋公起甲第，钜丽无比，军卒杨杲宗躬土之役，劳苦万状，后杲宗以外戚起家，晋公得罪，贬海上，朝廷以其第赐杲宗居之，三十年，世事翻覆如此，古诗云：君不见河阳花，今如泥土，昔如霞又不见武昌，柳春作青丝，秋作帚，人生马耳射，东风柳色，柳花岂长久？秦时东陵千户侯，华虫被体，腰苍璆，汉初，沛邑刀笔吏，折腰如磬头抢地，萧相厥初谒，邵平中庭百拜，百不譍邵平，后来谒萧相，故侯一拜，一惆怅万事，反复何所无？二子岂是大丈夫穷通流，坎皆偶尔，搏扶未必贤，抢揄华胥，别是一天地醉乡，何尝有生死，侬欲与君归去来，千愁万恨付一杯。
杨太真
武惠妃薨，明皇悼念不已，后宫数千，无当意者，或言寿王妃杨氏之美，绝世无双，帝见而悦之，乃令妃自以其意乞为女冠，号太真，更为寿王，娶韦昭训女，潜纳太真宫中，宠遇如惠妃册为贵妃，与楚平生自取秦女，卫宣公纳伋之妻何以异？白乐天长恨歌云：杨家有女，初，长成养在深闺人，未识天生，丽质难自弃，一朝选在君王侧为尊者讳也，近时杨诚斋题武惠妃传云：桂折秋风露折兰，千花无朵，可天颜寿，王不忍金宫，冷独献君王一玉环，词虽工，意亦未婉，唯李商隐曰龙池，赐酒敞云屏，羯鼓声高众乐，停夜半宴归，宫漏永，薛王沉醉，寿王醒，其辞微而显，得风人之体。
天棘
杜诗云：江莲摇白羽天棘，梦青丝下句，如不可晓，说者曰：天棘柳也，或曰：天门冬也，梦当作弄，既无考据，意亦短浅，谭浚明云：此出佛书，终南长老入定梦，天帝赐以青棘之香，盖言江莲之香，如梦天，棘之乡耳，此诗为僧齐己赋，故引此事，余甚喜其说，然终未知果出何经？近阅叶石林过庭录，亦言此句出佛书，则浚明之言宜可信。
中兴十策
建炎中，大驾驻维扬，康伯可上，中兴十策，一请皇帝设坛，与羣臣六军缟素戎衣，以必两宫之归二，请移跸关中，治兵积粟，号召两河，为雪耻，计东南不足立事，三请略去，常制为马上，治用：汉故事，选天下英俊，日侍左右，讲求天下利病，通达外情，四请河北未陷州郡，朝庭不复置吏，诏土人自相推择，各保乡社，以西军屯要害为声援，滑州置留府，通接号令，五请删内侍百司州县冗员，文书务简，实以省财，便事六请，大赦，与民更始，前事一切不问，不限文武，不次登用，以收人心，七请北人，避胡挈郡邑南来，以从吾君者，其首领皆豪杰，当待之以将帅，不可指为盗贼，八请增损保甲之法，团结山东，京东西两淮之民以备不虞，九请讲求汉，唐漕运，江淮道途，置使以馈关中，十请许天下直言，便宜州郡，即日缴奏，置籍亲览，以广豪杰，进用之路，时宰相汪黄辈不能听用，而伯可名声，由是甚着，余观其策，正大的确，虽李伯纪赵元镇亦何以远过？然厥后秦桧当国，伯可乃坿会求进，擢为台郎，值慈宁归养，两宫燕乐，伯可专应制为歌词，谀艳粉饰，于是声名埽地，而世但以比柳耆卿矣，桧死，伯可亦贬五羊。
月下传杯诗
杨诚斋月下传杯，诗云：老夫渴急，月更急，酒落杯中，月先入领取青天，并入来和月，和天都蘸湿，天既爱酒，自古传月不解，饮直浪言，举杯将月一口，吞举头见月犹在天，老夫大笑，问客道，月是一团还两团，酒入诗肠风火发，月入诗肠冰雪，泼一杯未尽，诗已成诵诗，向天，天亦惊焉，知万古一骸骨，酌酒更吞一，团月诚斋，自云，老夫此作，自谓彷佛，李太白。
安子文自赞
安子文与杨巨源，李好义合谋诛逆曦，旋杀巨源而专其功，久之，朝廷疑其跋扈，俾帅长沙，子文尽室出蜀，尝自赞云：面目邹搜行步，若苴人言，托住半同天，我道一场真戏耍，今日到湖南，又成话靶，在长沙计利析秋毫厅前，豢豕成羣，粪秽狼籍，肥腯则卖之，罢镇，捆载归蜀，厥后杨九鼎在蜀，以刻剥致诸军之怨，军士莫简倡乱，杀九鼎，剖其腹，实以金银，曰：使其贪腹饱饫，时子文家居，散财结士，生擒莫简，剖心以祭九鼎，再平蜀难。
臣謟主愚
桓玄窜，位登御状，地忽陷，羣臣失色，殷仲文曰：良由圣德深厚，地不能载，玄大悦，南燕汝水不冰，燕主超恶之，李超曰：良由逼带京城，近日月也，燕主亦大悦，下謟上愚，可发一笑。
始皇袁绍
始皇为楚所败，尚能谢王剪，袁绍为魏所败，乃至杀田豊，兴亡之机，无非自取。
容斋奉使
宋绍兴，辛已，亮既授首，葛王纂位，使来修好，洪景庐往报之，入境，与其接伴，约用敌国礼，伴许诺，故沿路表章，皆用在京旧式，未几，乃尽却回，使依近例，易之，景庐不可，于是扃驿门绝供馈，使人不得食者，一日，又令馆伴者来言，顷尝从忠宣公学阳吐情实，令勿固执，恐无好事，须通一线路乃佳景，卢等惧，留不得己，易表章授之，供馈乃如礼，景卢素有风疾，头常微棹，时人为之语曰：一日之饥，禁不得苏武，当时十九秋传与天朝，洪奉使好掉头时不掉头。
临事之智
大凡临事无大小，皆贵乎智，智者随机应变，足以弭患，济事是也。张乖崖守，蜀兵火之余，人怀反侧，一日大阅，方出军众，忽嵩呼乖崖，亦下马，随众东北望，三呼揽辔复行，众不敢讙，真宗不豫，李文定公以宰相宿内祈禳时，太子尚幼，八大王元俨者颇有威名，问疾留禁中，累日不出，执政患之，偶翰林司，以金孟贮热，水问之曰：王所需也，文定取案上墨笔，揽水中尽黑，王见之大骇，意其为毒也，即上马去，文潞公知成都大雪，会客帐下卒有谇语，共折井亭，烧以御寒，军将以闻，公徐曰：今夜诚寒亭敝矣。正欲改造，更有一亭，可尽折为薪，乐饮如常，明日，乃究问先拆亭者，杖而流之，前辈如此类甚多，皆所谓知也，小而文潞公幼年之浮球，司马公幼年之击瓮，亦皆于仓卒之中，有通变之术，世传赵从善尹临安，宧寺欲窘之，一日，内索朱红，卓子三百，只限一日办从善，命于市中取茶卓一样三百只，糊以清红纸用朱漆涂之，咄嗟而成，两宫幸聚景园。回索火炬三千枝，限以时刻，从善于娼家，取竹帘束之，顷刻而办，辛幼安在长沙欲于后圃建楼，赏中秋时已八月初旬矣，吏白：他皆可办，唯瓦难办，幼安命于市上，每家以钱一百，赁檐前瓦二十片，限两月，以瓦收钱，于是瓦不可胜用，嘉熙间，江西洞丁反，万安宰黄炳鸠诸守备，一日，五更探报寇且至，炳急遣巡尉领兵迎敌，众皆曰：空腹柰何？炳曰：第速行，饭即至矣，炳乃率吏辈携行，萝木桶沿市民之家曰知县，买饭，时人家晨炊方熟，皆有熟，饭熟水厚，酬以直之以行，于是士卒皆饱餐，一战而破，寇由是论功，擢守临川，万历初， 神庙南郊，伯祖舆浦，公为工郎，郊坛傍诸小厂，内侍欲令俱覆以黄，瓦仓卒不能办，因遍贷锡于诸勋贵家，得几万斤，一夜尽范为瓦，而涂以栀黄，明日，诸厂尽黄瓦矣，上大悦，内侍亦心服。
善师
师者不陈，善陈者不战，琴以不鼓为妙棋，以不着为高。
晏先
淳熙间，卢陵有恶少子曰：晏先以杀人减等，流岭南行有日，逢其党二人于途，晏目之曰：盍免我乎？二人不应而去，行数日，送徒者，节其饮食，有害之之意，一日止旅舍，二人者忽来为酒馔，响晏及送徒者，尽夕歌呼，至晓偕行，适荒林间二人，以白金一笏，掷之手地，抽言曰：晏吾兄弟也，汝能释使逃，请以金此为谢，不然，不能俱生矣，送徒者欣然破械，纵去为疑，冢道傍而反，越三十年，晏自淮驾巨舰来归，赀货钜万，访二人俱恶矣，妻子方贫不能自活，晏哭祭其墓尽哀，厚遗其妻子，乃去，郑毅夫过米亥墓，诗云：高论唐虞，儒者事卖君国，岂胜言凭君莫笑，金椎陋，却是屠沽，解报恩谅哉！
韩璜廉按
绍兴中，主王铁帅，番禺有狼籍，声朝廷除司谏，璜为广东提刑，令往廉按，宪治在韶阳，韩纔建台，即行部指番禺，王忧甚，寝食俱废，有妾，故钱塘倡也，问：主公何忧？王告之故，妾曰：不足忧也。璜即韩九字叔夏，旧游妾家最欢须其未强邀之，饮妾当有以败其守己，而韩至王郊迎，不见入城，乃见岸然不交一谈，次日，拜谒王宿治，其于别馆，茶罢，邀游郡圃，不许，固许乃可。至别馆，水陆毕陈，伎乐大作，韩踧踖不安，王麾去伎乐，阴命诸娼澹妆诈作姬侍，迎入后堂，剧饮酒半，妾于帘内，歌韩昔日所赠之词，韩闻之心动，狂不自制曰：汝乃在此耶？即欲见之，妾隔帘故邀其满，引至再至三，终不肯出，韩心益急，妾乃曰：司谏曩在妾家最善舞，今日能为妾，舞一曲，即当出也，韩醉甚不知所以即索舞衫，涂抹粉墨，踉跄而起，忽趺于地，王亟命索舆，诸娼扶掖而登归，舩昏然酣寝，五更，酒醒觉衣衫，拘绊索烛，览镜羞愧无以自容，即解舟还台，不敢复有所问，此声流播，旋遭弹刻，王迄善罢，夫子曰：枨也欲，焉得刚？韩璜之谓也， 【 以下阙】。
前辈诗名
蘓平汤彳月绩，刘溥俱以诗豪于正嘉闲，溥号艹窗，其边庭白鹊，诗脍炙人口，诗曰：早随金印出边州，晚送欢声，入御楼剪，取白罗飞绣幕，旗竿十丈，挂胡头彳月绩，号东谷俱，吴人第不晓，蘓平何许人也。
乘凶
人父母，纔死不成服，而反娶妻，谓之乘凶，此事遍天下，不独吴中，殆夷狄入主中国之先兆也，吴中一秀才祖母死，纔两日，即挟妓以登，虎丘人唾骂之，前辈顾封翁笋洲，适在山中，笑曰：诸公勿怪，此子乘凶也，千。
朱温母兄
朱温父曾以五经教授乡里，号朱五经，温为节度使，其母王氏犹佣食萧县，刘宗家始迎以归，温举觞为寿，启曰：朱五经平生读书，不登一第，有子为节度使，无忝于先人矣，母恻然良久，曰：汝能至此，可为英特，然行义未必如先人也，贤哉此媪，深哉此言，其于朱五经之学，必盖尝有闻矣，温纂位之日，与宗亲饮博，酒酣，其兄全晃忽投琼击盆中迸散，睨曰：朱三尔，砀山一百姓从黄巢为盗，天子用汝为四镇节度使，于汝何而灭？唐家三百年社稷，吾行见汝，赤其族矣，何以博为全昱，此言亦甚贤也，然则温之父贤，母又贤兄又贤，独温凶德耳，荀卿为人性恶其然，岂其然乎？
晚学
高适五十，始作诗，为少陵所，推老蘓三十始读书，为欧公所许，功深力，到无早晚也？圣贤之学亦然，东坡诗云：贫家净埽地，贫女巧梳头下士，晚闻道，聊以拙自修，朱文公每借此句作话头接引穷乡，晚学之士。
付与天地
荆公诗云：岂无他忧？能老我付与尺地，从今始，朱文公每喜诵之。
物无小
(豸寸)能杀虎鼠可害象一夫足以胜禹三户可以亡秦
范睢蔡泽
范睢蔡泽皆辨士，太史公以之连传，然睢倾危，泽明坦睢，幽阴诡秘，危人骨肉，全是小人意态，泽方入关，便宣言欲代睢，至其所以告，睢者皆消息，虚实之正理，睢必俟泽，反复以祸福晓之，乃肯退，泽为丞相，数月，即告老为客卿，以终进退雍容，过睢远甚，虽然，后之君子，固权吝宠，如狡兔之专，窟如猩猩之嗜酒，老死而不知止，受祸而不知觉者，是又在范睢下矣。
取守
吴孙秀曰：讨逆弱冠，以一校尉剏业，今后主举江南而弃之，唐李翱曰：神尧以一旅取天下后世子孙不能以天下取河北志士之叹，古今一也。
王梅溪
王龄十朋年四十九，大魁天下以书报，其弟梦龄，昌龄曰：今日唱名蒙恩，赐进士及第，惜二亲不见，痛不可言嫂，及闻诗闻礼，可以此示之诗，礼其二子也，于十数字之闲，上念二亲而不以科名为喜，特报二弟而不以妻子为先，孝友之意皆在焉，今传奇演作荆钗，全无影响，不知何所来也？传奇之鄙俚，大率然矣。
陆无界
无界名广明，号青章陆尚宝五湖之孙文学，成湖之子，工笔扎，多材艺，临书能乱真，吴中假古董多出其手，而写祝京兆尤当行，虽其人非高品而不可冺没，也有七十自寿词，亦足见其生平矣， 南吕，一枝花 ，不采商山芝不栽，新甫栢，不邀驾鹿车，不竖栖鸦格一盏，清泉向东，皇稽首对南山，拱揖人颂，我是广成子鹤算，千年老彭酉，冉驻颜八百 ，梁州 ，我是有儿孙，独孤鳏夫，我是个没钱财，五陵豪客，我是个白须，黄发维摩诘荷芰，衣裳竹皮巾帻翰墨，躬耕诗书，心织端守着半亩，蓬蒿近似，他仙灵窟宅，端爱着半瓮，虀盐胜似他，琼浆玉液，觉来时听一曲，樵歌渔笛倦，来时看几卷，稗官野史，兴来时，画一幅，云林竹石，车尘马迹，污我苕阶，翠色无辱，无荣，匪朝伊夕， 尾声， 怪的是闹，茸茸龙沙，鹤浦排瑶席，怕的是热，腾腾峩冠博带，夸通籍一任，伊、沧、桑，变易者么？凭跨海的牙筹，遍街的铜狄，总不如俺暗记，梅花为历日。
周丹泉
丹泉名时，臣少无赖有所假于淮北，官司捕之急，逃之废寺，感寺僧之不拒，与谋兴造，时方积雪盈尺，乃织巨屦于中夜，遍踏远近，凡一二十里归寺，则以泥泞涂之，金刚两足，遂哄传金刚出现施者云集，不旬日得千金，寺僧厚赠之，而归其造作窑器及一切铜漆对，象皆能逼真，而妆塑尤精老时，口喃喃念佛，如蜂声不可辨，亦能瓦心内痒，其运气闭，息能使腹如铁，年九十三，而终末年，尚有龙阳之好，亦奇人也。
周一泉
一泉名廷策，实时臣之子，茹素画观音工垒石，太平，时江南大家，延之作假山，每日束修一金，遂生息至万，晚年乃为不肖子一掷，年逾七十反，先其父而终。
韩古州
古州名逢，禧少宗伯，世能之子，袭荫为太守，能识古所，藏书画皆精，晚年尤攻临书，所临黄庭，副本卖之，江北季寓庸先后，千金亦吴门，古董中之巨擘也。
宋仁宋大度
仁宗时，有士子献诗于蜀，帅谓烧绝栈道，可霸一方，蜀帅械其人并诗上之，仁宗曰：此不过寒士，急欲得官，故为此言耳，命授以司户参军，其人渐恶，未踰年死，而仁宗之大度，则敻绝千古矣，为人君止于仁，真正无忝。
季寓庸
寓庸扬之，泰州人，初为御史，以逆党锢，家富于财，发愿欲以十万金收尽，江南北之古，董书画，始犹有什一真者，后乃至吐弃本朝，宋元而专购晋唐，于是钟繇羲，献，墨迹接踵而至，率蘓人伪撰皆用高价购之，骛利之徒，趋之如狂，至其装潢纸绢，皆灿然新出于硎，否则亦不售也。寓庸亦能书，亦能作画，而伪物至前，竟若无目者，乙酉，丙戌，兵荒之后，贫人多赖以济焉，尤可笑者，美人图必曰：毛延寿八分书，必曰：蔡中郎，晋，唐又不足道矣， 【 以下阙，】 人石上，人皆粲然而笑， 【 ，按唐德宗女义章公主，下嫁张茂宗，茂宗有母丧，上命借吉成婚，拾遗蒋乂上疏谏，上不悦，竟命成婚，则借吉成婚，唐时已有】。
轩都宪
悬笥琐探载轩，都宪名輗，持己甚严，人无论贤否，悉峻拒之，不与接居南都，岁时诣礼部拜表，则屏居一室，朝服端坐，寂无一言，皷严而出，行礼毕，亦不告于同事者竟升舆而去，同事者亦素不乐与处率先避去，如此举止行于今世，跬步亦碍矣，而公官至左都，以勋名终，岂非 国初醇朴之风未散耶？
王高
成化间，太监王高，执守自重，尝居庆寿寺，时有兵都尚书，某与侍郎某某谒之，至则王越，陈钺皆在高矣，久不出，令主僧传言，令诸公拜佛出，则谓诸公今日富贵，皆前世及佛力也云，云甚轻之也，且谓诸公以高为何如人？兵书者至谀之以圣人高反作色辨析，众人惴惴，不敢出气，此载之文，温州琅琊漫钞，温州长者，决非孟浪之言，成化间，士风己如此，何怪乎？振而直，直而瑾瑾，而忠贤干儿假父之相踵耶？
徐武功
于少保之死，人皆谓徐武功害之，然当时废太子锢南城，皆少保为之也， 景皇病亟，实欲迎襄府事，未决而 ，中宫犹豫，遂为曹吉祥所泄，至有夺门事，当时张石辈皆武弁不能显暴其无君之恶，而猝然杀之，武功又不能辨正后人之议纷纷，大概废太子一事，凡署字者皆当诛，岂独少保哉？况又最得君，从违惟颐指，故其罪独深，当时惟范广之死为无辜，人至今惜之 ，此亦温州笔记，自是一议论，作史者当知也。
乱亡诸异
大凡物怪人妖无不汇，集于乱亡之世，至丁亥之，冬则有不可胜书者，澄湖出虎既获矣，云尚有三不可获，然究是子虚，太约止一耳，至于鸡飞上天，湖中出鲢鱼，无数又出海，蜇皆极确，而湖州则出人头鱼，有巨蟹数百万，从之，又蘓州织造府织，五爪龙袍，忽然出火，尽焦其四爪，及团花等，则又不然也，又人家私铸钱，炉中有弘光，则□□皆全，否则破缺不可用， 【 ，此二事最确，】 ，岂天□□？□：□，□，□，□，□，□，□，□□耶？姑记之，以俟征应。
张捷立身
捷中，万历癸丑进士，初为美官，崇祯中，年忽特荐吕纯如，被呵斥而归，及弘光立，起为冢宰，凡魏党之存者，悉与起官，纯如等死矣，至沾褒赠，弘光逃缢而死，亦死节也，夷考其生平事父甚孝，待两庶弟与子均财，乡里皆称之，而居官乃如此，殆不可解也，岂士君子居官，居乡固不同如此耶？姑记之，以俟后之持论者。
钱贱
□之恶至戊子间极矣，二月，即撮新折，每亩五分四厘又撮，冬间仓粮，纵 兵四出，打刼事露，则反坐其失，主大小官，俱强盗也，冬春之交，顺治钱尚卖八九钱，三月望，后忽大贱，逐日贱去，至月尽仅二钱一千耳，此殆有鬼神司之记之，以俟将来。
周伯达
江南□抚周伯达，山东人，本崇祯丁丑进士，初任明为部官，既降，流贼为流贼官复降，□为□官，吴人谓之周三官，下车即大贪，不期年而巨万，以署中多怪，家人悉病，遂聚白金六万，他瓌异称是，令妻女归其乡，遇蔡憨子，掳其赀而淫，其妻女仅放其子归，云措银来赎，其子以七千金往，则又留其金而割其两耳，必再得三万，金狼狈，复至任所，父子抱头而哭，极聚敛之惨，复裒二万金，纔出城为钞关，搜出没入之，不得己以情告，且以五百金为寿，钞关大笑，留其五百金，而再征其厚贿，伯达既悲且恨，绕屋走一二夜，遂病水蛊，一股之大几如腰，夫蔡憨子之取金，留女虽盗贼之常，亦生辰纲之故事也。不足异，所异者同为鞑官而钞关，即留吴抚之物，若胡越□□□，□□□知矣，后周病不两月，死犹累累，捆载钜万去。
再记钱事
白门余，澹心快士也，亲见钱牧斋，南京降表，约有千余字，大半是骂，明朝诸帝自 ，成祖而下，鲜有免者，其半则颂，清之诸帝也，柳姬者，与郑生奸，其子杀之，钱与子书云：柳非郑不活，杀郑是杀柳也，父非柳不活，杀柳，是杀父也，汝此举是杀父耳云云，真正犬豕犹然，视息于天地间再被□□，再以贿免，其家亦几破矣！已丑，春自白门归，遂携柳复归拂水焉，且许以畜面，首少年为乐，盖柳非郑不活一语，已明许之矣，庚寅，冬，绛云楼毁于火，宋板书，约值万金，并其著述皆净尽。
张皮雀
己丑，春夏米贱，吴民犹有幸焉，有富人仓廪，至万，日夕祷于神，且谋之卜望，米价至四两，人谓若至四两，则中户下尽为沟中之瘠矣，客谈，嘉靖闲张皮雀，事颇快皮，雀道术甚高，而外则痴，乡闲一富户病延一修醮，三日不至，至则索狗肉噉之，醉卧坛前，良久而起，语主人曰：今年荒米贵如此，汝犹闭籴，土神已闻之，上帝三日后，当以雷火烧汝，诸仓尽矣，若肯散，赈村民并减价而卖，则我当奏闻，免汝富人谓其痴耳，谢遣之，三日后果雷，火烧尽其所畜，富人惊悸而死，此见陆贞山笔记贞山正人，岂妄也？今日无论不得，皮雀雷火，亦不识好歹矣，嗟乎！
烂漫
今日诗文中用烂熳字，皆从火考之，玉篇无熳字，直当从水作漫耳，一前辈文中果作漫字，信乎字学，不可不讲也。
无锡城隍
无锡知县，某忽见城隍神，与言县中利弊其神，遂白昼坿，人言祸福，己丑夏，醅热居人有单裙，过庙前者，即梆而阴笞之，一时巫风，盛行灯火，鼓乐彻夜，城隍，自言姓刘新来受代，云：
汪叔卿
里人汪叔卿者，市驵也，家颇裕兵乱，时曾坑好友七百金，致其人结气而死，妻子狼狈，一夕，自外醉归，见其人坐厅事，与之寒温，家人怪之，纔入房，即放小便，一夜不止，至晓死矣。
倪留
里中有倪留者无赖，好抢食人家送鬼之物，夜必卧里门，以俟有王姓者，绰号王十朋，素刻薄小人也，教家人以鸭子煮熟，剔去其黄，而实以狗，尿伪作送鬼者过其傍，留抢食之，知其秽也，大骂而去，王以为笑乐，纔归而妻发，谵语云：我辈时奉上官差遣，遇此酒食，赖以解饥渴，汝乃以粪秽之物，戏人乃竟戏我辈矣！汝妻知而不谏，且命合死，当随我去，王杀鸡煮肉，焚楮钱百计，求之不可得，至晚而死，已上三事，皆己丑夏，秋观见甚，确大都，国将亡，听命于神，无道之世，鬼甚灵耳。
沉相公
里人之妇，弃浴水于街，妇房作鬼语喧闹，曰：我沉相公某也，沉为里中，庠友死已三四年矣，曰：我方在短墙下，听陆二官，弹弦子汝，却以浴水淋，我是何可恕？其夫拜谢，欲杀鸡祀之曰：我生前戒杀，是不必汝家，见有腌蛋，炒豆在，可觅三白酒数斤，并陆二官，呼来，其夫如命，陆二，官至则令渠朗弹一曲，三人赌拳，尽三白酒十斤，曰：醉矣醉矣，我舍此妇去，此妇平日不能饮一杯，而是日连进数十瓯，醉如梦觉，毫无酒，意亦己丑，夏秋事。
天平山崩
天平山，卓笔峯巨石，森罗所谓万笏朝天也，惟卓笔最钜，周回如数间屋，己丑，七月十七日雷雨山下居民，但闻轰轰之声，声亦不甚厉，忽然拔起，下出红光如火，望南飞再出，黑气如墨，望北去钜石，皆如击碎，如有船者，如卓椅者，亦有势欲堕，而未堕者，种种不一，下为深坑，亦绝无水，直是山崩，非出蛟也，闻黄河亦竭，不知果否？而此则吾乡里事万目所共覩也。
汤若士牡丹亭
若士文章在我， 朝指不多屈，出其绪余，为传奇，惊才绝艳，牡丹亭，尤为鲙炙，往岁闻之，文中翰启美云，若士素恨太仓，相公此传奇杜丽娘之死，更而生以况，昙阳子而平章则暗影相公也，按昙阳仙迹，王元美为之作传，亦既彰彰矣，其后，太仓人，更有异议，云昙阳入龛，后复生，至嫁为徽人妇，其说暧昧不可知，若士则以为实然耳，闻若士死时，手足尽堕，非以绮语受恶，报则嘲谑，仙真亦应得此报也，然更闻若士具此风流才思，而室无姬妾，与夫人相庄，至老似不宜得此恶报，定坐嘲谑，仙真耳。
太公妻
尝阅一传记，而忘其名，云：太公先娶马氏，家贫，求去听之，后封营丘，马氏复来，太公覆水于地，令收之曰：覆水已难收矣。此与朱买臣事同而人不知。
顾生
南濠顾生家颇裕，辛卯春，买邻居屋，造有积年粪壤，令人除去其中，乃有一棺，生忽动贪心，谓此必乱后人家藏物，不然，亦盗所藏也，启而视之，白骨俨然，心愧且惧，遂得疾，数日已愈矣，因夜起看竖屋，手携一烛，筌出房，忽仆地，呼之不应矣，家人环泣，见面上有血则烛，筌上铁钉正钉其脑，竟不解，钉何从入？又不晓钉，何以拔也？吁！一念之贪，遂至于此。
盛生
盛生行医，医在下中，三年前，其母于锅中炙饼，火忽逸出，烧其衣救之愈炽，竟死而屋无恙，里中讶为奇事，辛卯春，又夜中失火，二子一女尽焚死，其妻亦同宿，一处暗中，为人提发而出，从楼檐至地，其事更奇，盛生善人，言不出口，其为宿世冤愆无疑，若为偶然之数，则造物之不仁甚矣，二则俱里门事，闻见极真。
文内翰
文启美风流，文雅诗文，称一时之英，乙酉之变，矱发之，令下避之，乡闲郁勃，无聊以呕血，死有甲申，扇头诗，聊录存之，其新秋始成，云一，夏诗篇半字，无不知秋气又庭悟难将，凝碧池头，事写作含元殿上图饮血，孤臣非漫录，大声厉鬼，欲羣呼桥山，纵有遗弓在，岂比寻常哭鼎湖，只合人间万念休，破除难到，五行头移床就荫，过三伏煮，字支铛，又一秋西北，已无天可覆，东南惟有地理忧，不知将相成何事？野老悲看，水自流新凉，偶吟云：高馆萧条，暑渐收强，依清簟，对清秋山，云未必崇朝出幕燕，聊为竟日，留闻说新亭，仍冀食不知沉陆已，神州汉延，纵有调和，术安得公言，折绛侯满目兴衰，事已非不堪老去，与心达，建炎诸将谁青史？灵武山人，尽白衣金井，夜凉风欲动铜盘，秋泣露，将晞一竿，尚有斜阳恋，何处烟波问钓矶，四诗可备他日诗史。
闹埽
唐诗还梳闹，埽学宫妆，独立闲庭，纳夜凉手把玉簪敲砌竹，清歌一曲，月如霜，盖唐末宫中髻，号闹埽妆，形如焱风，散鬌盖盘，雅堕马之类， 【 三梦集】。
妆唇
唐僖昭，时都下竞事妆唇，妇女以此分妍否？其点注之工名字，差繁其略，有臙脂晕，品石榴娇，大红春小红，春嫩吴香半边娇万金红圣檀心露珠儿，内家圆天宫，巧洛儿殷，澹红心腥腥，晕小朱龙格，双唐媚花奴样子。
画眉
五代宫中画眉，名字亦多至唐玄宗时有十眉图，苏东坡诗成都画，手开十眉横，月却月争新奇。
麝香楼
宋徽宗宫人衣裙，多以麝香色为缕金罗见元佑之诗，北去穹庐千万里，画罗休镂，麝香金。
万寿寺
寺建于晋，义熙中，嘉靖时，蘓城有八秀才，号八迂以灭异端，自是时 世庙，惟崇奉道教，而不信佛，八迂闻之，直指舒公，以寺改为长洲学，寺僧贞果即其地东盖苐而居，然仅移佛像之小者，正殿大像一躯，以数十人拽之，而屹不动，八迂中一人， 【 忘其名，】 持斧，登肩先砍，下头而后碎其身，未几，病伤寒发狂，自以利刃断己首，持之而立竟日不仆，观者万万，此事为前辈，刘渐于说，渐于正人，且平日不佞佛，决非诬也，壬辰，夏因寺僧求写重建万寿寺记，因书以记之。
梁姬传
吴姬梁昭，字道昭，故以善歌名一时，然不特歌，为人仪度，澹雅绰约如仙，更有志操，所交皆一时文士，或伧而丰于赀者，每去之，若凂习琴，能琴作小楷，有东方赞曹娥碑，笔法于佛乘，有宿根法华，楞严畧皆上口通其大意，小词绝句，往往见称于时，姬善歌，不肯漫发声，值酒欢无俗客，乃忽自歌，即素称名家，莫不自失，谓即古之韩娥，车子绛树子夜之流，无以踰也，吴中曲调起，魏氏良辅，隆，万闲精妙，益出四方歌曲，必宗吴门，不惜千里，重赀致之，以教其伶伎，然终不及吴人远甚，前此有徐姬凤歌，绝一世子弟，家呼为徐娘，匡死数年，无继者忽得道，昭乃不弱，凤吴匡法至精，开阖阴阳，引送收转筋，接脉传要眇妥帖，即聪慧，少年习之，能入格者，盖百无一二，而道昭覃思妙合，罔不入神，故一时名胜游集，失道昭一座无色，然不特歌也，其人既以志操，不偶于俗，有某公子伧也，挥千金求娶，道昭不可，人问其故，道昭曰：彼恃其钱神，视人命如艹菅，岂令终者，吾不同祸也。无何更世变？故虏纵横于里闾，一虏弁欲据之，求脱虎口，仓卒归一，豪恶吏雅非其志，则日持斋礼佛，未两年以吏事败，累羁狱，上官勒吏自尽，廉知吏妻名妓识，字知书，吏未死时，即有要人欲聘之，恐后日持其短长，夜漏下三十刻，忽以片纸付狱，勒道昭令自尽，临绝时，惟念其母及缄封诗稿以遗其所知，嗟乎！彩云易散，琉璃本脆，往因宿业，理或宜然，第使二十娥媌，婉转就绝于锒铛，桎梏之间，亦云酷矣，能不悲哉！道昭之才艺于平康北里，今世断无其匹，但未知比古何人，既脱伧复脱，虏卒死于囹圄，设有若欧阳行周，秦少游一流，与之游处，必有能表其生平而名传于无际，今道昭何如哉？然今日为诗歌而咏叹之者，悉当代能文，有瞻谛之士也，道昭其何恨？后世无人想慕之如蘓，小贞娘者。
彭商贤
老儒彭商贤居葑门，有四子，独长子先亡，彭富而所为多不循理，余三子，亦皆不善，癸已春，彭自外归，遇故人徐升之者与之，一揖揖起，而其人不见，乃大惊，急令人物色之，则其人己于数日，前死矣，彭遂卧病，见此人坐其胸，促之去口，发谵语云：前年与汝谋害某，某已诉之阴司，我备受拷掠，今要汝同去，质证七日而死，死后开丧，其长子忽坿一奴，语云：老子罪重，不日将发，至酆都，家中不可开，丧吃荤，更重罪业，惟宜多礼经忏，多烧纸钱，今令我寄信归，既入酆都，凡祭飨之事，皆不能来受矣！与其妻絮语家事，无不及更嘱三弟宜为好人，更勿嗜利，声音笑貌宛然，平日如此，半日而奴始蘓，是年，长儿馆，葑门，闻见逼真。
江阴女子
楚中人产一女子堕地，即言：我天女也，汝辈不可以凡人畜我，此后竟不言，至六岁而言，父母相继没，养于舅家，或数日一食，或一睡半，月说未来，多奇中，舅亦不甚怜之，及笄，鬻之于江人，商人即谓商人曰：我天女也，若犯我，汝即殒命，商亦不敢携归江阴，屡着奇征，尚书张有誉家多怪，多病者，延而问之，笑曰：汝幸遇我，再迟两三年，家人无存矣。因步罡念咒，命人凿斗拱上，则鲜血迸流其中，乃画一虎，云是匠人为厌胜，始不过食远近，鸡犬之类，两年三当食，人云：欲来吴郡，不知果否？周子佩闻江阴人说。
小罗汉
桐城，某山有小沙弥年八九岁，遇二奇僧欲携之去，谢以师恩厚，且父母在二僧颔之，自是寝食及诵经写字，无不见二僧，久之，遂言人闲事多奇中，号曰小罗汉，乡官方丈镇，家多怪，延之问焉于庭际，掘出一蜈蚣，长三尺，色正白，自此遂绝，远近问祸福者辐凑，年至十六七而死，此蒻庵和尚说。
网巾
徐渭路史云网巾之制，始洪武中朝天宫，道士创，此问其义，以万法归一对，至万历末，陈眉公述，蓝仁诗云：白头难掩，雪霜踪纤手，穿成络索，同日英带，暮年征矍铄遮藏秋色，久蓬松牵丝，秪讶蛛临户揽镜，犹惭鹤在笼，便与黄花相见，好宁愁破帽落西风，此诗惜不言其所始，近见姚旅述元人谢宗可，诗曰：乌纱未解，涤尘半一网，清风两鬓，寒辛影细分云，缕滑棋纹斜界雪丝干，不须渔父灯前结，且向诗翁镜里看头上任渠笼络，尽有时怒，起亦冲冠，则元亦已有之矣，岂元时第行于方隅至 ，国朝乃始遍天下耶。
长干行
长干行，宜兴陈维崧，作可与前刺金陵相发明，故录之，长干楼殿，映丹霞大道，笙箫十万家，朱雀长江，限南北华清大内擅，烟花落红，还向金沟出春风，一去无回日，欲问昭阳欢笑，时为听头白宫娥，述龙帆凤，舶渡江来，碧殿朱旗，日下开可愲，西京翡翠苑应，嗟南国凤皇台三军缟素，丹阳市千万，哀声沸江水，一时廷论誉朱虚，比来门户，繇良姊石头花鸟，倍凤光不记，铜驼事可伤，宫中遂起，夫容舍市上，疑成白玉堂，新亭堕泪悲，王导扬州籓镇皆羣盗，此日莺啼太液池，此时花满长安道，五侯七贵，似神仙置酒，更衣韦曲，天庐儿作使弹筝，伎别骑分，催博进钱，窦婴，石显通宾客，飞书告密，黄门札山头，廷尉几通侯，复壁居间，谁大侠虎圈，熊馆接长楸，蹴踘弹碁，夜未休，外舍弄田，矜意气，大家好畤，骋风流沉沉，永巷迟银箭，玉车早幸平阳，宴下杜黎花艳，御衣回中，芳艹迷宫，扇遂迓灵芸，掌上身邺都千里，起香尘，虽然，樊嬺能辞令，惆怅披香博士人吴娥越，艳盈三阁，校尉西园还大索，红楼七十二，鸳鸯君王，左顾终靡乐，故剑凄凉，许啬夫春深柘馆痛，啼乌已怨，窦姬输织室，更愁赫蹏，伟能书中宫落叶虚无主，罘罳钓弋，娇眉妩濯龙门外马如龙，平乐坊中花解语，只有先皇余井，鸦朝朝暮暮，恨窗纱，君王不念长安月也，应微忆洛阳花洛阳，花下可怜子，此是君王旧毛里朱邸，将无怨，绮罗黑山，岂料伤桃李莫能旧事，怨黄巾刘季还，分太上羹，宁见掖庭悲覆酉卤，皿微闻闾巷为沾缨，秋月春花俱可惜，韶华欲挽真无策，羯鼓，纔从驰道，红宫车己向斜阳，碧杜鹃啼血，一春寒燕子香泥尚未干，陈家叔宝知同怨，犹是西宫贾佩兰 ，孝陵寂寞，松楸冷金凫银雁，埋荒井不见，桃花照玉床空余，明月辉银，绠碧阑干，外落秋槐，谁是江南庾信哀，惟有红墙双蛱蝶和，愁和雨逐人来。
金龙庙诗
会稽有儒生裔，出谢东山生当，宋末季朝政繇权奸，女直日凭陵，中，主嗟痌瘝，渺渺望云亭，避世金龙岩炎运，一朝尽只，手乃挽攀念祖，淮，淝水尚友沅，湘、潭，痛哭谓门生忠义，谁能删黄河，如北流，复雠释吾惭，投笔无复语，奋身跃潺潺，高皇荡六合，大战吕梁湾，胡兵顺流下，圣主忧心，焱仰头覩空中，金铠神人，三举鞭鞭，波涛河流，不得南恰于破秦地，揆合如盖函，是夜，帝梦神再拜，儒衣衫，楠木我契盟，同心埽枪，欃丝纶，授玉爵位，置四渎，闲子房念韩丸，佐汉驱秦关，子胥痛父冤报楚逃荆蛮，功成俱及身雪愤，开心颜，谁能百年？后威灵助戈，锬神乎？独不见中华又椎鬟 ，按金龙四，大王姓谢，即亡，宋时谢太后，子姓也，赴水死，誓云黄河北流，胡运乃灭，至元亡，黄河果北流，又以阴兵助我 ，太祖故封号，特隆灵迹，尤着世误，传为龙神者，非也。
宋遗民录
遗民录乃程篁墩学士所辑共十一人宋史不载赖学士而传焉十一君子者为王炎午 【 鼎翁】 谢翱 【 皋羽】 张千载 【 毅父】 方凤 【 韶父】 吴思齐 【 子善】 龚开 【 圣予】 汪大有 【 旡量】 梁栋 【 隆吉】 郑思肖 【 所南】 林德阳 【 景熙】
然宋之遗民，其实不止此，又有柴望者，称自宋逋臣远遁，水磜又有吾衍者，开化人，自沉于水，又有玉山，王斗山者，玉山县志曰：先生讳弈，字伯敬，谢叠山被执，以诗饯之，有白骨青山，如得所不须，儿女哭清明，傍若无人也，至正中，拜孔林涉猎江，淮，汶，泗，后携尝深入玉斗山聚，生徒教授，吟啸终身，如此等人，可不入遗民录耶？
范夫人埋银
余家姑范，夫人适学，宪范长倩取父产不啻数万，嫡弟，清之所谓中翰者也，夫人于卧室，埋银数万，每锭，凿四官二字，四官者，清之小名，意欲于身后遗之，身后长倩宠妾，生子女，长婿沉子美者，踞其旧居，尽得伏藏，由是为大富，翁顺治，甲午，将此银得列贤书而沉实，排行第四，岂非天耶？岂非数耶？
古月头陀写经纪事
古月头陀，歙人姓胡，名明勋，字与立，曾官中书舍人，削发号，古月，存其姓也，师儒者，生平不喜佛，丙戌，乱后居，镇江两膝，忽患疡，初起如石，痛入髓，医刺之，出肉随实已溃，如蜂房遂成人面，眉目口鼻，异具饫，以内汁痛稍定，医经百余人，欲就木者亦三矣，辛卯，十二月，七夕痛几殒，如炙垆火，肉腾震疮，忽人言曰：我梁时罗昭容也，汝害我于洛阳宫，今报汝医何为者？诣佛忏悔可也；即医谢发愿写经，写水忏至九卷，渐痊，杖而起，终三十六卷，乃闭关写法华经八十四卷华严经八十一卷，遂能行，又写五大部及金刚等经，凡一千二百日，写五百万，字无讹者，由是是人交应，多有异感，居于广陵，常出双膝，示人面目宛然也，初官中书，时魏忠贤矫旨杖左忠毅公师密，饮以溺得缓死，由是亦遭廷杖，左死，师又收其遗骸，其为人固如此， 王猷定记。
连环诗
(见图)
右连环诗二首，左旋右回，随意顺逆共各得五言绝句，四十首。
王德操卖宅诗
德操名人鉴，有诗名，与钱牧斋，程孟阳友善，晚年得子祖，居山塘卖之，而移虞山买者，乡绅郭求田，问舍人也，未免以市井法绳之，得操悲愤，而作诗四首，其一曰，虎神狐鸣，夜复辰相逢，白日尽波旬，蓬为身世，飘难定，艹是愁根薙，又新纁壁不生，贫士梦柴荆忽与故人邻，若非悟得因缘理一寸，雄心未易驯，二曰红颜朝市，早遗情白发，翻为世网婴，谁引魔军张利吻，总凭慈力护，余生百年，第宅多兴废，千古河山几变更，明日出门，天地阔，从他郭索自横行，三曰邻里，年深共譪，然移家非是，羡莺迁弱为强食，元常事李代桃僵，亦可怜片石似言堪笑，载乔柯如怨，欲相捐妻，奴女苟活，无他计，愿乞南湖，数亩田四曰：四世幽栖，一亩宫衡茅，无我败，秋风尫羸，岂足豸寸，狼饱老弱，那禁内外攻何处新，居逢乐土，向来吾道付天，公题诗寄与西邻叟，陵谷沧桑，亦转蓬 ，【 ，崇祯己卯，时年七十有六】。
陈之遴修史诗
之遴率先投顺，尽变本来面目，丙戌，夏秋闲北上，先往长干谒，洪承畴，承畴渠督学师也，说承畴以掘孝陵，当泄尽明，朝秀气承畴，但听人伐松柏，而不遽发掘，可谓犹有心人之遴入京，即入翰林，其玉芝宫修史诗扬扬，新朝显职，竟无一字有黍离之感而抹摋，神宗至比之，周之烈显，汉之成哀，何无礼也？丙申，四月，有沈阳之窜旋营，谋召还，为旗下人，昔人以笑危素而之遴之罪，比素更上通于天，素不足道也，诗题曰：初入国史院修史院故玉芝宫也，所编皆万历事 桂殿，诸儒集芝房，故册开历终，阳极数简出，刼余灰得失，存殷鉴编摩，用楚材纪年规古典，体要自宸，裁中叶，神宗后枯，毫史席陪东周，当烈显西汉，自成哀日昃霾成，翳枝荣本，暗摧多藏，非国宝匹嫡，起羣猜螟虫，虫兼宫府蜩螗沸，省台孰殴，黔首散终，召赤眉来一炬空羣庙斯宫，仅免灾庭，曾滋瑞艹楹，昔奠云，罍勇诤兴，藩议干刚，肃后才，是君无继作末命，岂裁培旧录，伤金匮新书愧玉杯，校仍吹火照入，每戴星催迩，事闻，多异微，文义或该礼征无杞，宋星聚有邹，枚，冻砚呵春，霰孤心对苑梅慎，冉狐史笔，上帝日昭回。
林玉事
南濠人，陈新盘者，本闽人，乱后大富，为其长子陈大纳，承差因官差往来京邸，与角妓林，玉者厚玉，许以终身，大妇必修，敬于其母，妻并往来费，盖几百金矣，大与约来年，接新官便来迎，娶玉誓不见一客，乃大妻素凶妬，大妇不敢言，遂并京邸，亦不往，玉竟买舟南下，直抵其家，见母与妻，皆愕然大反，落落遂衔恨复去，为其鸨及同辈，揶揄不堪，投缳死，先是，大同伴某承差，因大与玉，契密亦往来其家，与诸妓狎，至是复来京，寻所欢，问玉所在，妓以他词对，至日晡，忽见玉披发，带绳而来，某大骇，始穷究玉之事，玉遂夜夜见梦于某云，已告心贼于都城隍，差阴卒八名，同勾此贼，今必欲随汝至蘓，汝第无恐，但于关津渡口，呼我名，我便无碍，亦不汝害也，某惧甚，不敢不依至家，便见大与言之，大面如死灰，实时伏而呕血，但言饶我命，不一月死，某承差竟无恙，此丁酉六月事。
燕窝菜
嘉兴陈无功，有泉南杂记云：闽之远海近，番处有燕，名金丝者，首尾似燕而甚小，毛如金丝，临卵育子时，羣飞近沙泥，有石处啄蚕，螺食之蚕螺，背上有两肋，如风蚕丝，坚洁而白，食之补虚损，此燕恒食之，肉化而肋不化，并津液呕出，结为小窝，坿石上，久之，与小雏，鼓翼而飞，海人依时拾取，故曰燕窝也。
吕纯阳
神仙渺茫，惟吕祖仙迹显著，济南府有石刻方碑载，嘉靖中降，乩自叙始末，云：本是宗唐室名琼，字伯玉，娶金氏，有四子，五十登科，为县宰，避日月当空之祸，弃官隐山崖中，故名岩号洞宾，又与妻止二口，故改姓吕妻死，又号纯阳，言无阴也，其学道得仙，皆五十外事，降乩乃为葛公，守礼殷公士儋，杨公杨王公，家屏四人，星聚邸第，而刻石在济南，则郡守樊时英也，闻之，友人云：吕祖时显现于济南，其府治有楼，塑象尸祝，刻石于天启年间，词多不具载， 【 日月当空，武曌也】。
前辈格言
顾文僖公自警联云：悟塞上翁之论，马则事至而弗惊，知百里奚之飰？牛则物来而皆顺，又云：直也，如弦虽道边，夫复奚害比而得兽，纵丘陵亦奚为？以徐叔明尘谐云：子孙，亦是众生顾恋不可，太深责备，不可太重，兄弟元同一体事亲，便欲相让，分财，每至相争。
万古愁（不知何人所作以其）
初调
混沌元苞，都被那老盘星无端啰，唣生刺刺，捏两丸，金弹子撮几粒碎尘，硗瞒天造谎，云是乌飞兔走，五岳也，山嚎并蛙，几条疥路穴半掌儿蛙，涔道黄河九曲来天上，江汉千枝入海，潮弄这虚嚣。
入拍
老女娲断甚么？柱天鳌老，巢氏架甚么，避风！巢那不识字的老，庖牺画甚么？偶和奇那不知味的老，神农尝甚么卉和，艹更可恨惹祸，招非的老，轩辕弓天摆，下鱼龙阵，匝地掀成虎，豹韬，遂留下一把，万刼杀人刀。
初拍
笑笑笑笑那平地成，天的老，唐尧，何不把自己丹朱儿来，教导笑笑笑笑那封山，浚水的老，虞姚终日里咨！稷契拜，皋陶，命伯禹杀三苗，收玉帛，贽羊羔，到头来止，博得湘江雨泪，悲新竹衡岳，枯骸葬野蒿，试向九疑山前，听杜宇一声，声不如归，去叫到晓。
故拍
可怜那崇伯子股无毛，转眼儿被寒家，滑吏夺了，头标找一出没，下梢的禁死南巢，那小子履真无道，听一个老，耕夫把共主剿，尽道三宗，享国能长久，贤圣风流，信可标，谁知道六百年梦一觉，冤家对紧，跟着琼台，万熖青磷冷，只首孤悬，太白摇，方信道因果昭昭。
大拍
仗黄钺阵云：高逞鹰扬血战，漂谁知有同室鸱鸮，破斧兴谣，天显挥刀，只这一宗儿，早被那商家笑，纵有薄伐，南仲清风，尹吉岳降申甫到底来救，不得骊山，一粲宗周，燎函关，半夜催书到，泗滨片刻沦神宝，试听摇摇，行迈黍离歌，依稀似渐渐，麦秀狡童调。
变拍
最可笑，喜弄笔的老尼山，把二百四十年，死枯骸弄得七颠八倒，那爱鬬口的老峄山，把五帝，三王来的宽头巾，说得没头没脑，更有那骑青牛，澹玄说妙赋，鹏鸟汗漫，逍遥还记，不得那许多秦关楚，矫兰乡鬼，老蛙鸣蝉噪长言短，调大都是扯宽髀，斩不了的葛藤，骗呆人弄，胡孙的圈套。
叠声奏
咸阳气正豪六雀巢，俱埽人鱼膏，照不了三泉，爝绿云鬟妆，不了阿房，俏琅琊碑镌不了，秦官，号童女郎采不尽长生料，怎知一霎时有赤帝子蛇分道钜鹿，北邯戈倒函关，上疑旌耀，轵道傍婴前导，试看那咸阳，三月彻天红，纔雪得关东，六主泉台懊。
钧天广
还有那莾亭长唱大风，一套遂做了，汉家天子压羣豪，还有那小秦王，胜枯棋，几道遂做了，唐家大帝，拥神皋，还有那香孩儿结相知几老，遂问了，陈桥吉驿，换黄袍，当时将相萧，曹文学，虞姚艹，诏仪陶共道金瓯无缺，玉烛常调，谁知道丑巨君，早摹搨了，金滕诰小，曹瞒早逼写了，山阳表石易山贼，早凿开了，九龙沼五国城，豫图画着双昏，赵皋亭山，明欺着孤儿，藐祇剩得未尖，春老华清秋，艹六陵树，杳到如今狐踪兔迹，何处觅三朝。
飞龙乐
惟有我大明，太祖定鼎金陵，早收豸臼，比虎礼贤豪，东征西讨，雾卷云消，将那个不见日的，山前山后，洗涤，得风清月皎。
正是南冲瘴海，标铜柱，北碎冰崖试，宝刀，更喜得十七叶，神圣孙子一叶，叶垂裳问道，食旰衣宵。
龙尾吟
谁知有大孽，妖风波闹，生几个剪毛，挟几把短刀不堤防，竟冲破了。函关道望秦川，旄头正高，望燕台，搀抢正摇，半霎儿把二百七十年，旧神京，平踹做了，妖狐淖。
蛟龙泣
痛痛，痛痛的是十七载，焦劳天子，横尸在长安，道痛痛，痛痛的是掌上珍的小，公主一剑，向昭阳倒痛，痛痛痛的是咏关睢，颂徽音的圣母，拋骨在宫门没一个老宫娥，私悲悼痛，痛痛痛的是有圣德，的东宫砍做了，血，虾蟆痛痛，痛痛的是无罪过的，二王竟搅了，青柴料痛，痛痛痛的是奉宝册的长信宫，只身儿失陷在贼巢杳。
龙吟香
恨的是左班官平日里受皇恩沾封诰，乌纱，贝首金带垂腰，今日个向贼庭，稽颡的早，那女鬼蜮的文人，狗苟绳营还，怀着几句劝进，表那不争气的蠢，公侯如羊，如豕尽斩首，在城东隩，娇滴滴的处子，白日里恣淫，男姓俟，翩翩的缙绅，儿牵去做，供奉龙阳，料更可恨九衢，万姓悲无主三殿，千官庆早朝，便万斩也，难饶。
风雨犬江涛
没一个建旗旄，下井陉，张天讨没一个，鞭铁骑渡黄河，使贼胆摇没，一个痛哭秦庭，的楚包没一个，洒泪新亭，做晋导没一个，击江檝风，拥怒涛，高没一个，舞鸡鸣云：净月痕小没，一个拥孤城，碎齿在睢阳，庙没一个，喷贼血，截舌似常山，杲大都是黑夜风声，尽遁逃把青，霁，兖、蓟，拱手儿送的好夸定策，号翼铁戴券儿，晃耀倚狐，朋树狗党，蜩蛣般喳噪，怕掌大的两淮供不起，的羣狼妙，怕半壁的江南下，不得诸公钓反，让□□□，做了发丧，义帝的，沛公军容素缟可怜，那图报雪的将军做了，绝救兵的，李都尉瓣发胡帽，兀的不是闷杀人也，么哥兀的不是羞杀人也，么哥尚敢贪天功在秦淮，渡口把威权，耀。
归山早
再不向 ，朝廷拜献降 表，再不向钱，神国苦纳通关钞，再不向众，醉乡跪进精浑，酉暴拔尽了，鼠狼须樵，碎却陈玄宝，万石君别处扰，褚先生绝了，交我自向长林深，艹山坳海峤，一曲伴渔樵。
鲛人珠
遇着那野，衲子参几句禅机妙，遇着那老道士访几处，蓬莱岛，遇着那村农夫醉一回，田家乐遇着那小乞儿唱一回，莲花落闷来时，登高山扳绝壁，将我那殉社稷的苦，君主和泪也，把孤魂吊，将我那没，祭祀的小东宫，奠一碗，凉浆和麦，飰也，浇将我那死，忠义的先生们千叩首，合掌也，齐声的表。
大拍绝
纤月色照寒袍，彤云布六，飞绰约点霜毫，倚梅梢柳梢，玩花飘叶飘卧，僧寮佛寮听镜，敲磬敲步出椒麓，椒看日高，月高挂诗，瓢酒瓢，对松涛海涛，任意逍遥，物外游遨，勘破尘劳，跳脱烦嚣，到头来无些儿半愁半恼，真个是大海龙凌空，鸟翻身儿直透出碧云霄，倘便有银青作饵金紫，为纶恢天，布网密地，张罗呸呸，呸我朱先生，摆尾摇头，再不来了。
褉帖
兰亭修褉按韵书，褉音系，不读作契，是水边祓除，不祥也，然有春秋二褉，曾点浴乎？沂王羲之兰亭，此春褉也，马融西第颂云：西北戌亥，玄石承输，虾蟆吐泻，庚辛之域，刘桢鲁都赋，素秋二七，天汉指隅，人胥祓禳，国于水嬉，此用七月十四日，指秋褉也，西京杂记载：高祖与戚夫人正月上辰，出百子池边灌食，濯蓬饵，以袚妖耶？而三月上已，张乐于流水，然则汉宫正月，亦即修褉之事，盖一春有两褉也，又周公谨曰：上已当作十干之已，盖古人用日例，以十干如上辛，上戊之类，无用支者，若用支则初一或是午，则初十尚是卯，则上旬竟无已矣。
己亥海兵之乱
己亥，七月，海上兵至已克镇江，至白门矣，以军中唱戏，将士裸而观之，城内梁兵杀出，遂束手被屠，败兵之气，遂没世不振，可恨哉！是时吴城关庙旗竿，忽生青烟，烟出于寅卯，闲吴人以为中原复故之兆，如是者三日，偶阅前辈，琅琅代醉篇，宋熙宁初，吴仲庶知成都，一日厅前槐树，皆出青白烟，旦至暮乃止。而树如故，杨捐之云：阴符经谓火生于木，祸发必克，疑有将士作乱，而不成者，月余，果有戍卒谋乱，而皆被获，则前代己有其事，恨无读书人，先识之耳，○枯木能生火，此甚不足怪，江陵相，时北都曾有此异，江陵一言而满，京之疑尽释。
陆仙人
仙迹渺茫，在有无之闲，惟吾阊门南濠，有陆仙人家，仙迹最着，嘉靖中，南濠陆氏儿年十余岁，病痢，百药不效，且属纩矣，儿僵卧楼上，绝饮食者数日，忽然下楼来，其父大惊儿云：适有一道士自窗中骑黄鹅飞来，授以药一丸，遂气息，旋复即能行走，父验其口中，异香袭人，果遇仙也，又问：道士更有何言？儿云：道士谓我十六岁不破，身我再来，度汝遂愈，而十六岁之约，不能守也，自此为俗，子婚娶养育，一如平人，至六十，时太仓有昙阳之事，王相公特访之，与之语，梦然适有雀鼠之衅，相公为解之，年八十而殁，殁前三年中，不噉粥饭，惟噉果，惟此为异，此外并无他奇，陆号省竹南，濠人，人能言之。
古人不知名与字
谢康乐名，灵运康乐，则其封邑也，试问何字，人皆范然，然晋书及杂书俱不载，孙叔敖见于孟子，其人既昭灼矣，偶阅释楚相孙君之碑，讳饶叔敖，其字也，则举世皆不知者，然隶字乃真字，实宜名八分，欧公集古录，误以八分为隶，而洪丞相隶释因之，遂千年传讹耳目之间，习而不察，真为可笑。