豫章漫抄  （明）陆深 撰
●豫章漫抄一
（俨山外集卷十八）
南昌武宁县地名常州，亥盖市井之区，谓之亥者，不知何所取义？岂方言耶？岭南谓之虚，柳子厚诗绿荷包饭，趂虚人是已，其义盖取市会不常，多虚日也，又古语云：市朝满而夕虚也，古诗云：日中市朝满其语，多有所本，按虚墟，古字通用丘墟，或有垄断之义，惟西蜀谓之疾解之者，曰：如疟疾间，而复作也，甚无谓，北方谓之集，声转谓之积，积岂疾即集之谓耶？南方谓之行镇店，南中诸夷谓之场，每以卯丑酉日为市，故曰兎场，牛场鸡场，岂用亥日为市，故谓之亥云。
朱宗晦华亭人，洪武间，知靖安县，志称其爱民礼士，洁已奉公，修坛壝，兴学校，治桥道劝农桑，绰有政声。
洪武间，松江太守黄辂，字子威，进贤人宣徳间苏州太守，况锺字伯律，靖安人，皆起吏员皆生南昌，皆有能声。
江西通志载丰城朱善备万，洪武初，赴廷试第一，授翰林院修撰，则备万当为本，朝状元第一而无录传焉，实录所载善，洪武初，为郡学教授，八年，被荐，除翰林修撰，后升文渊阁大学士，卒与通志微不同，按本朝科第乡试，则以子午卯酉年会试，则以辰，戌；丑，未年，因事则移易，故进士科，有两甲申其一，以太宗渡江，其一以文场火故也。太祖以洪武三年庚戌乡试，明年辛亥，则吴伯宗为状元，后至十八年开科值，乙丑，则程以善为状元，一云陈以善登科，录又载丁显按临江，练安子宁登，洪武乙丑榜第二名，则花纶为状元，今金川玉屑中所载，送花状元，应诏归娶诗，又按水东，日记载髙皇帝梦双丝坠地，时张显宗状元及第，岂即丁显，或更姓耶？二十一年戊辰，则任亨泰为状元，世传太祖首开科，得亨泰，甚喜其名，盖据所刻登科，录而言其实不然，自任以前，已有人矣，辛未，则许观（备遗录，以为黄观），今登科录所载，则韩克忠，是岁六月，再廷试故也。甲戌，则张信丁丑则陈安，庚辰，则胡靖建文之首科也，更名广一云，本名广靖，则唱第时所更也。
浮梁程尚书，瑀记漫吾亭曰夫逺名利之畏途而从事于溪山之胜，是舍世间之桎梏，就物外之羁馽，不近以五十歩笑百歩也，其言似有见者。
商文毅公辂，字弘载，仕至尚书，大学士自乡试，至廷试皆第一，世称为三元，本朝三元者，唯文毅一人。
泰和尹文和公正言琐缀录中所载佀锺强珍，二公以名相谑，事固有偶然者，因忆余，乙丑，科内阁试，庶吉士以春阴为诗题，下注不拘体，同年，王韦钦佩作歌行，为诸老所赏，时柴墟，储静夫罐，为太仆少卿，过访钦佩，予时在座，因索其稿，读之至警句云：朱阑十二，昼沉沉，画栋泥融，燕初乳柴墟，击节叹赏，曰：絶，似温，李予曰：本是王韦，盖指摩诘苏州以戏之，为之一笑，吉水徐，舜和先生，穆为翰林侍读，以生朝设席，邀诸吉士会饮，凡同年会皆序齿，若至座主家则门生逊一席，舜和尝考易房，时徐子容穆伯，潜皆执门生礼，舜和以次行酒，大声曰：徐穆二生坐于此而忘其名之，自呼也亦为之一笑。
诚意伯刘基甞丞髙安登至元间进士，盖重纪至元云，黄恭正统间，贑州知府，通志备书其律己谦卑，莅事勤慎，兴学校，劝农桑，以忧去，郡人至今思之，吾松江人，由举人。
世间翫戏之具，惟奕盛传，其次则象戏，又次则抹牌，近刻打马图，人少习之，又别有七国象棋，以为出于温公，或未必然，亦犹俗云，尧以奕诲丹朱也，至南史诸纪传中，却载围棋，在第几品，此尤为可笑，古之摴蒱，陆博，今皆不传，汉魏所尚弹棋，亦不复见矣。想诸伎俩亦自随，时兴废而俚俗者尤为不常，元滕玉宵自叙少时，以累棋蜡鳯为戏，不知所谓蜡，鳯者又何事耶？黄山谷小词，又有打揭之戱，至谓小五出来，跋翻和九，若要十一花下，死管十三，不如十二似有谱者，此虽无益之事，览之茫然，殊以博洽为愧。
景时字秀发，华亭人，宋庆元三年，知吉安府龙泉县水沴之，余一意拊摩，催科不迫，修学校，建谯楼县仓，尝曰：吾于龙泉，政事无以踰人，惟不扰二字，始终守之。
宋孝宗升祔，将复祧庙，孙逢吉言，太祖造邦与汉髙帝同而未正东向之位，当此时宜更定，晦庵时为侍讲，不以为然，以为殷周之祖，是谓稷契，典礼不逺稽于三代，乃近法于汉唐，逢吉曰：我宋之兴，与商周异，安得以稷契为比，不酌人情，而必曰三代人将得而议矣，此当以逢吉之言为正，逢吉字说之，龙泉人。
江西大家，頼粮经催之人，往往设法，取价于小户，有粮不满升者，索银至五六钱，其名曰小包大，吾邑三乡，岁难并稔，大家有立户，在此一乡，而田亩在彼，一乡者，此乡遭荒而彼乡，成熟则据户蠲免，谓之熟作荒，事相偶类，皆弊政也。
红巾贼李明号饶大胆，据福安，凡十年，甲辰，邓国公愈，擒其父子始平之，元末兵起，皆以红抹额，称红巾者，不独一李明也，按元至正十二年壬辰正月，红巾破九江，闰三月，蕲、黄，沔阳红巾破江州，江州即九江，我太祖髙皇帝以是年六月，与中山王等二十四人，始起义畧定定逺后戊戌红巾，徐真一下陈友谅，始据江西时，改元天启，明年己亥为天启二年四月，又改天定五月，陈友谅自称大义元年庚子，辛丑年十一月，矮陈叅政据太和，改称龙鳯，七年，明年壬寅二月，又作大义三年癸卯大义，四年八月，友谅败亡改徳寿元年明年甲辰徳寿二年仍改称，龙鳯十年，明年乙巳，又明年丙午至丁未，为吴元年戊申正月初四日，我太祖髙皇帝改元洪武，按：癸卯，即至正二十三年，时明玉珍僭号于蜀，自将红巾三万攻云南，亦称红巾云。
江西府州县皆被带山，溪有田有险，其阻深者尤胜，大抵赋税难清，盗贼易起，则府州官之入衔，如前代劝农监押之类，皆不可废，而县令尤急，按唐县七等，一曰赤，京都所治，二曰畿京之旁邑，三曰望满，四千户，四曰紧三千户以上，五曰上千户以上六曰，中不满千户，七曰下五百户以下凡注为令，总治民政，劝课农桑，与户口赋役钱榖赈济，给纳之事，皆掌之，有孝弟行义闻于乡闾者，申州激劝以励风俗，有戍兵则兼兵马都监或监押其职，守若是宋，政和二年，诏：
县令以十二事遵行，一曰敦本业，二曰兴地利，三曰戒游手，四曰谨时候，五曰戒茍简，六曰厚积蓄，七曰备水旱，八曰戒宰牛，九曰置农器，十曰广栽植，十一曰恤田户，十二曰无妄讼，而以劝课农桑，总之，因考前代，官制漫录于此。
宋府设官
知军事通判军事（各一员并兼管内劝农营田事）
军判官（一员）
录事司理司户司法叅军（各一员）
军学教授（一员）  兵马都监本军驻札（一员）
监押（四员添差者不与）  巡检（一员）
巡辖马递铺（一员）  监在城酒税（一员）
监户部赡军酒库（一员）
元府设官
总管府达噜噶齐总管（各一员皆兼管内劝农事）
同知治中府判（各一员）
推官（二员）
经歴知事照磨兼架阁（各一员）
司狱（一员）
中万户达噜噶齐正万户副万户（各一员）
镇抚经歴知事照磨（各一员）
千户所一十一奕每奕千户（三员）
百户（三十员）  弹压（三十员）
每奕又各有首领官（一员）
宋州设官
知军州事通判军州事（各一员并兼管内劝农营田事）
军事推官军州判官（各一员）
录事司理司戸司法叅军（各一员）
军学教授（一员）  兵马都监本军驻札（一员）
监押（四员添差者不与）  廵检
巡辖马逓铺（一员）  监在城酒税（一员）
监户部赡军酒库（一员）
元州设官
达噜噶齐知州（各一员并兼管内劝农事）
同知州判（各二员）  提控案牍都目（各一员）
儒学教授学正学録直学
六斋训导（各一员）  官州峡江提领（各一员）
税务提领大使副使（各一员）
酒务提领大使副使（各一员）
宋县设官
知县（一员兼管内劝农营田事）  县丞主簿县尉（各一员）
元县设官
达噜噶齐县尹（各一员并兼管内劝农营田事）
县丞（二员）  主簿县尉典史（各一员）
教谕（一员）  训导（四员）
蒙古学教授学正（各一员）
医学教授学正学录（各一员）
惠民局官医提领（一员）
阴阳学教授（一员）
税课提领大使及副使（各一员）
酒务提领大使及副使（各二员）
驿提领镇市  廵检二员（各一员）
俨山外集卷十八
●豫章漫抄二
（俨山外集卷十九）
袁州万载县西北行，百里有慈化寺为普庵道场，周里余，甚为宏阔，四围皆山，面浸池水，如半月，有二十四寮，僧众至二三千，正殿，深十八丈余，后园中有侧，栢甚竒以三人围之，少弱二尺髙二三丈已上，分为两岐，至顶则秃而枝须如根，相传以为普庵手植，乃倒栽之，此难尽信，但木末枯枝，坚如鐡石，风霜所不能摧折，为少异尔，然数百年物也，又西过青溪喻氏，有一栢栢，植溪上絶似慈化，但殊小而顶，尤尖秃此树，与江南垂丝，桧是一类，但栢身栢叶耳。
国朝儒臣，出翰林者，类谥为文，惟刘忠愍从其所重，陈庄靖，则避其名，此李文正公序董文僖集语也，按曾棨，谥荣襄，金忠，谥文忠，是翰林亦有不谥文，而谥亦未尝避名者，恨无从质证也。
先圣之祥，有麟书，定世符流传怪异，初不藉是以为轻重，其实谶纬之始也，若瓮书云，后世修吾书，董仲舒，护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽锺离意，璧有七，张伯懐其一秘书云：后有一男子，自称秦始皇，上我堂踞我床，颠倒我衣裳，至沙丘而亡，端门书云：趣作法孔氏没，周姬立彗东出，秦人灭胡亥，术书既散，孔子不灭，皆叶韵可读，特其文明白无隐语，廋词如谶纬之艰涩者，疑皆事后好竒者为之尔。
嘉靖十二年，予以八月廿六日，江藩履任，九月六日，过各道相访，入湖东道，未时未尽于东方见月，时郑大叅时夫朱少叅子，纯共观而异之，十一月二日，予出巡湖西，是日，天气朗霁晚，将至市，■〈氵义，〉于西方，见新月，前月乃小尽，是月冬至在二十七日大尽，所余三日，明年乃闰二月，以月验之，则是月该小尽，若非推歩之误，则躔度之差，必居一于此矣，予庚寅岁，在山西别记，冬至，与岁闰亦差一日，云推闰歌括云，欲知来岁闰先算至之余，更看大小尽，决定不差殊，谓二十日冬至，则所余十日，来岁则闰十月，小尽则九月，如冬至在上旬则数足，十二日除之，更从一起数焉。
庐山天池寺，以周颠仙兴建，我太祖髙皇帝御制周颠仙传甚竒古中载颠仙，以手画地成圈，指谓太祖曰：打破个桶做个桶，盖隐语代革之事，桶统也，今人所戴小帽，以六瓣合缝下，缀以檐如桶，阎宪副尚友，闳谓予言，亦太祖所制，若曰六合一统云，杨维祯廉，夫以方巾见，太祖问其制，廉夫对以四方平定巾，太祖喜，令庶人皆得戴之重，佳名也，商文毅公辂召用，自编民亦以此巾见。
洪武二年二月壬辰，以翰林直学士詹同侍读学士，秦裕伯为待制，袁涣雎稼，为翰林应奉，裕伯，大名人，从父仕元，都就学，胄监登第，累官至福建行省郎中，会世乱弃官，寓扬州，复避地松江之上海以养母，时张士诚据姑苏，遣人招之，拒不纳，吴元年，上命中书檄下松江起之，裕伯对使者曰：裕伯受元爵禄二十余年背之，是不忠也；母丧未终，忘哀而出，是不孝也；不孝不忠之人，何益于人？国乃上书于中书，固辞，洪武元年，省臣复檄起之，裕伯称疾不起，上乃手书谕之曰：海滨之民，好斗，裕伯智谋之士而居此地，茍坚守不起，恐有后悔，裕伯拜书，遂入朝，裕伯博辩善为辞说，上欲命以官，屡以故辞，至是以为待制。
洪武二年三月，上与翰林待制秦裕伯等论学术，上曰：为学之道，志不可满，量不可陿，意不可矜，志满则盈量，陿则骄意矜，则小盈则损，骄则惰，小则陋，故圣人之学，以天为准，贤人之学，以圣为则，茍局扵狭小，拘扵凡近，则岂能克广其学哉？裕伯对曰：诚如圣谕。
洪武四年七月，上因与侍臣论用将曰：秦裕伯常言：古者帝王之用武臣，或使愚，使贪其说，本于孙武，然其言非也。夫武臣量敌制胜，智勇兼尽，岂可谓愚攻城，战野捐躯殉国，岂可谓贪？若果贪愚之人，不可使也，右三则皆于国史录出，又按：洪武三年庚戌，应天首科乡试，召前御史中丞刘基，今治书侍御史，秦裕伯为考试官，见宋景濂，小录序，吾乡新旧郡县志载，裕伯事甚畧止具录手勑，故人得传之，今海滨有二，秦氏皆云，裕伯后亡友，秦文解先自■〈干阝，〉沟来而裕伯尝寓扬州，或当近之，秦监生钿家收，有裕伯上，中书书草，云其闸港住宅，即裕伯故居，初有勑书楼被毁，叩其始末，两家子弟多不能详，钿云，裕伯竟不出，而不知其尝为翰林侍读学士，又为待制，备顾问，又为治书侍御史，岂皆非世嫡耶？无亦沦落于齐民，而忘其先耶？按：裕伯在元时已有盛名，北方文章多出其手，今间见于元文类中，当时必有成，集以传俟访之，若吾邑志，宜题曰流寓今闸港，有裕伯题桥讹而呼为俞伯竒桥云。
甲午，二月三日宿，痾初起，春阴欲开，拥肩舆度石梁掩映，重湖之间，徐孺子苏云卿之遗迹，歴歴在目波光，云影与胷次相推荡，洒然自得。
赵善鸣，字符黙，与同年湛元明俱出陈白沙之门，三十年前，因元明识其人，甲午，春以南京户部员外，公差过豫章，出许，司徒函谷所刻论辩，为惠始得。尽见一时，贤俊论学之说，予向尝疑气以成形，而理亦赋焉，为有语病，今诸公并与性即理也，一言为不通之论，大抵义理之学，要在悦心处，如登山然髙一歩则所见自别，若未至，其地而议之，何益之有？函谷至，以太极图为周子之真，赃实犯，此何言与！
河源出吐蕃朶甘，思之西鄙，有泉百余，泓水沮洳，涣散方可七八十里，淖弱不胜，物从髙视之灿若列星，是之谓星宿，海云夷言，鄂敦诺尔，鄂敦星，诺尔海也，羣流奔凑，近五七里，汇二巨泽，夷言阿喇勒诺尔也，自西来，连属吞噬，迤逦而东行，一日程始成川，名齐璸河，又二三日程，有水西南来，名伊哷珠，与齐璸合，又三四日程，有水南来，名呼兰，又有水东南来，名伊哷珠，合流会于齐，璸其流寖，大始曰黄河，云然水清，人尚可渉，又一二日程，乃为九度河，九度者，水八九股可度也，广六七里，乂四五日程，始连浊，土人抱革嚢，或乘马过之，亦有象舟，傅革以济，仅容二人，继是束以两山，广可一里，二里或半里，深叵测矣。
朶甘思之东北鄙，有大雪山，自腹至顶积雪，常不消山最髙即所谓昆仑也，自八九股水至昆仑约计二十日程，河行昆仑南半日程，又四五日程，至阔即及阔提，二地相属，又三日程，始至四达之衢，是谓哈喇，伯勒齐尔，昆仑之西，人迹简少，多处山南，其东山益髙地益下岸亦益狭，有狐可一跃过也，又行五六日程，有水西南来，名细黄河，又两日程，有水南来名竒尔满出二水，合流入河，河北行转西至昆仑，北二日程，水过之，北流少东，又北流，约行半月程，至贵徳州州隶河州，元所置吐蕃宣慰司也，又四五日程，始至积石，禹贡所谓导河自积石其地也，又五日程，至河州，安乡闗又一日程，至打罗坑，东北行，又一日程，洮河水南来入河，又一日程，至兰州，过北卜渡，至鸣河州，过应吉里，州正东行，至宁夏南，又东行，即东胜州也，世言黄河九折，彼地有二，折盖竒尔满出及贵，徳州巴济拉也。
言河源者惟此二说为近，因删次元臣，潘昂霄所志如此，而并记异同之说于左。
按史称河有两源，一出于阗，一出葱岭，于阗水北行出葱岭河，注蒲类海不流洑，至临洮出焉，今洮水自南来，非蒲类明矣，询之土人言，于阗葱岭，水下流散之沙碛，云：
唐吐蕃传河上流，由河洪济，梁南二千里，水益狭，春可渉，秋夏乃胜舟。
山经，敦薨之水，西流注于泑泽，出于昆仑之东北陬，实维河源。
又曰阳圩之山河出其中
又曰凌门之山河出其中
水经河出昆仑经十余国乃至泑泽
穆天子传阳纡之山河曰冯夷所居是惟河宗
汉张骞使西域，以为能穷河源，盖出于传闻所云，织女支机石者，妄也。
其言昆仑最妄者，云去嵩髙五万里阆风，玄圃瑶池华盖为仙人所居，云。
西域记称阿耨达大山即昆仑山
地理志称昆仑山在临羌西
吐蕃传亦称三山中髙而四下曰紫山，古所谓昆仑者其言颇，是宋人比之馒头，捻尖者，或合元柯，九思以为昆仑，行一月，始穷河源，所谓星宿海者，更在昆仑之西，数千里之外，唐史所载，河源在紫山之间者，亦未尽事实也。
凡言程，以日记者，广邈之野，难以歩测讣，一日之力约可百里，而潘志准以广轮，马行广轮之义未详。谚云：推车歩岂是与马之蹄，跨开阔停匀，驰稳而歩疾者犹车行，然又谓之答罕歩若此马所行恐不止，日百里也，潘志又云：行四阅月，约四五千里，则日又不能百里矣，盖地有险易，行有缓急，百里者大较也，宋景濓治河议，亦以日准百里，云盖自星宿海至，积石，总计六千七百余里，自九渡河，抵昆仑，南可三千里而柯，九思记云：昆仑行一月，始穷河源，似亦以百里程日也。
余既删次，河源为图记，复仿经修词曰：河源于星宿，海汇为二泽，流合三水，岐为九度，行二千余里，经昆仑山，由山南，又合二水北流，折而西，复过昆仑之北，又转而东，又北行二千余里，至于积石。
俨山外集卷十九
●豫章漫抄三
（俨山外集卷二十）
凡门榜题字，各有避忌，形声点画之间，吉凶所招，亦不可诬也，吾乡县首旧有髙楼四跨以栖更漏，皆呼曰鼔楼嘉靖初，为飓风所折，时莆田郑洛书启范作令以绰楔易之，予为题百里，弦歌四字，后启范召去，以东南壮观易之，自后县僚俱乏清誉，而常应文汝实。
予同年守徳子也，至以民事去，因忆正徳，壬申，秋予以翰林编修，使淮经吾府，时陈威民望为守，更新谯楼，榜以壮观二字，同知王卿陜西人也，颇有守指题，字忿然，谓予曰：何名壮观，自我西音，乃赃官也，相与一笑，予还自饶，至富阳，陆行过萧山入绍兴，拜吏部尚书，海日公王先生于家，先生名华，字徳辉，辛丑，状元新建伯守仁之父，予乡试座主也，时广东梁乔为守，先生陪入郡斋，访之，梁适他出，先生握予手，登越王台观兰亭石刻，还过厅事，指所匾牧爱二字，笑谓予曰：往年戚编修澜文湍还，谓时守曰：此便可撤去，我自下望之，乃收受字也，似含讥讽，予心以为可，对吾松壮观，盖一声一形，云：今市阛之处，人家门值路者，必树一碑，题曰石敢当，盖厌胜之辞，谚讥忽畧人有曰走马看石碑，右取富，昨与方伯戴鲁溪书，出遇南浦，驿丞于道偶命曰：有使客来，自京师者，可访七政厯得一本丞，乃写漆正，录遍求之，相与抚掌曰：漆正，录正堪配，右取富，盖亦一声一形之讹，偶书之以资雅谑。
甲午，闰二月六日同饯，诏使于都司戴陆二，方伯与予并，出申时，见五色云在日之上，形如翔，鳯毛翎簇簇，文彩烂然，俨若垂翄，回首之象，至都司厅事，与三司诸公，尚观之方散，明日，都司刘永昌自浙移蜀，道过豫章，予在浙时同事也。一见即问之曰：先生夜来曾观，昴宿否？有一星犯之，是何星，予曰：当是金星夜来不曾候之，是晚酌于滕王阁，天气清霁，星月朗然，果是太白犯昴。然去之甚，速已逺昴六七寸余矣，然光芒尚烂然有气，当是边事有捷也。
朝廷必有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，士大夫必有浴沂，风雩之趣，然后可以收纲纪，文章之治。
永乐四年从解缙之请，召礼部尚书郑赐，令择通知典籍者四出，讲求遗书。
太祖髙皇帝以壬辰年六月举义，乙未，克太平，首用陶安，至己亥，召儒士，胡翰戴良等会省中，日令二人进讲经史，庚子，夏置儒学提举司，以宋濓为提举遣世子受经，癸卯，五月，置礼贤馆以处，陶安夏煜，刘基，章溢宋濂，苏伯衡等意向文儒，骎骎乎一统，气象矣，先是，丙申，中山武宁王，下镇江，得徐从龙，上喜甚，即命朱文正以白金文绮徃聘从龙与其妻陈氏偕来，上亲至龙湾，迎之以入，时上居富民陈彩帛，家因邀从龙，皆尽言无隐，既而上改故元，御史台为府，居从龙于西华门外，事无大小，皆与之谋，每以竹板问答甚密，左右皆不能知，末称为先生而不名，每岁从龙诞日，上与世子俱有赠遗，或亲至其家，与之宴饮，会从龙子泽死，请告还镇江，上出郊，握手送之，是岁冬，从龙亦病卒，年七十余，上闻惊悼，时方督军至镇江，亲抚其棺哭之，命有司营葬，赙恤其家，诸儒臣中始终，优礼之厚，未有过于从龙者也，从龙字符之，洛阳人，仕元至江南行台侍御史，会兵乱，避地镇江云。
挥麈录载母昭裔贫时，常借文选，不得发愤，曰：异日若贵，当板镂之以遗学者，后至宰相，遂践其言，此与冯道印板之日，孰为后先耶？
予往岁谪延平北归，宿建阳公馆，时薛宗铠作令与小酌堂后轩，是岁，闽中大雪，四山皓白，而芭蕉一株，横映粉墙，盛开红花，名美人蕉，世称王维雪，蕉画为竒格而不知冐雪着花，乃实境也。
珠光照乘，玉价连城，似是定论，后世文人互用之，无碍名理，如枚乘云夜光之璧，李太白诗双珠出海底，俱是连城珍。
朱子叙读诗记有曰：今观吕氏家塾之书，兼总众说，巨细不遗，融会通彻，浑然若出于一家之言，而一事之训一字之义，未尝不谨其说之所自及，其断以已意，虽或超然出于前人，意虑之表，而谦让退托，未尝敢有轻议，前人之心，此真注释之例，后有作者，宜三复焉。
曾孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，此诗相传，即狸首之逸，颇为近之。
元练晦处州丽水县人松江府学教授
陈宁，初名亮，茶陵人，仕至御史大夫，与胡惟庸同赐死，洪武二年，以兵部尚书，出为松江知府严酷，人呼为陈烙鐡。
九江徳安县布政分司，有松当站，台之左合抱，余不甚耸，拔而西偏，抝出一枝，作偃盖曲，屈盘旋类人力，所为逺望之若鹊窠，然土人以为有茯苓，云甚可爱，翫古称松千年乃偃，盖果然耶？闻之，叶子竒云松有命根，遇石则偃，盖不必千年也。再过开先寺道旁，长松二百余株，一径森然，若龙起就列，大者数围，其细瘦者亦不下径尺相传，李后主所植亦已五百余年矣，此皆江西嘉木也。
李文达公云，今之士大夫，不求做好人，只求好官，风俗如此，盖以当道者使然也。何则？有一人焉，平日仕未显时，士林鄙之，一旦乞求得好官，人皆以为荣，向之鄙之者，今则敬之爱之矣，欲人不求做，好官难矣，有人焉，位未显时，士林重之，介然自守，耻于干人，好官未必得也，若所鄙之人，一旦得好，官人反重之，而向之重者，今反轻之，欲人之求做好人，难矣！今欲回此风俗，在当道者留意，若不由公论，而得好官者，不变前日之所鄙，不得好官，而为好人者不变，前日之所重，庶乎其可也，或曰：殆有甚者，今有一人焉，求为好人，而因失好官者，则羣起而非笑之鄙贱之，有人先已不好，而幸得好官，又思为保全之计，则凡胁肩谄笑，吮痈，舐痔之事，无所不至，众方称誉之，不曰有才，则曰：是善处人者，今去文达时，未百年而已，如此，后将若何？予曰：世变则有之，若文达之言，则宰相之体宜尔，如吾子言，不几于责人，太厚乎？且夫君子进修之道，顾吾自处何如耳？岂容留心于赞，毁耶？因记之以警俗。
鄱湖之濵，民以巨罾，渔乃洞其底，以■〈，留〉盛之，设逆筩焉，使鱼能入而不能出也，上施辘轳，扬网而观鱼之有无以渐，约致鱼之初，失水也，跳跃不已，以渐约下至入筩，而水始裕，而不知死地之近也，陷民于罪何以异？是故曰法网。
有同事同意，而措词各有工拙，如唐人云，请君试问东流水别意与之，谁短长？可谓痛快矣，不如大江流日夜，客心悲未央，为沉着，又不如恰似一江春水向东流，尤觉深婉，予行章江，过武陵观涨，颇悟其旨。
宋北都时，每年上供粮米六百五十万，比之我朝，多二百五十万，宋运自江，淮入汴，颇为近便，所称仰给东南，六路不知与今地方广狭何如耳。
今人家池塘所蓄鱼，其种皆出九江，谓之鱼苗，或曰鱼秧，南至闽，广北越淮，泗，东至于海，无别种也，盖江湖交会之间，气候所锺，每岁于三月初旬，挹取于水，其细如髪养之舟中，渐次长成，亦有盈缩，其利颇广，九江，设厂以课之，洪武十四年，钦差总旗，王道儿等至府编，签渔人谓之涝户。
余干新志载，至正十二年，彭翼起兵湖南，遣项普寿取饶州，吴塘人吴宏字徳广聚义兵复之，后授翼江南行省叅知政事，至正庚子，鄱阳院判于光取饶州，邓愈抚之，遂通款，太祖讨友谅，舟次康山，幸宏营，升堂拜母，尽欢而罢。遂以宏代愈，守饶州，鄱阳陈璜，佩之贰守，吾松尝谓予言宏奉母最孝，太祖自池州来过，宏拜其母，即奉归金，陵曰：犹吾母也，宏恋其母，遂以城降。以为太祖用兵多竒谋类此新，志虽载拜母事，乃在于光，取饶州，后佩之言当有据，又云饶州城，亦宏所筑，时被攻围，宏一夜先毁其家，砖甓石砌为倡，各家效之，不日而就，此当是与元左丞老老复饶州，时事耶？漫记之，以备叅考，彭翼即所谓妖彭者十八年，为友谅所杀。
俨山外集卷二十
●豫章漫抄四
（俨山外集卷二十一）
孔子大管仲之功，而小其器，春秋人秦而书録穆誓虽百世可知，固圣人余事，而其持论有多少和平气象。
宋亡，多忠节，论者以为养士之报，当时文山生于吉迭，山生于信而草庐，生于抚文，谢死而吴仕鲁斋在懐孟而容城，在保定鲁斋之赴召也，实过静修而一出一处，至今议者恕鲁斋而责备草庐，以草庐，尝登宋科第，故耳生也，以济时死也，以明道是义，果何如耶？不然，则静修为中行矣，而竟不与于斯文也，昔夷齐微箕，孔子均谓之仁，人岂道无定在，死生仕隐之间，不足以尽之耶？郑思肖居杭，终身不肯北向坐，见北人则峻避之，谢翱居越着，西台恸哭记，惟子昻以宗姓居湖，去登膴仕，推封三代至亲，刻石以表之曰：臣幸以肤敏受知列圣，荷国厚恩，世世子孙，不能忘也，此与黍离麦秀之歌，玉马洪范之事，又何如耶？每致疑其间而未释，及读道园集有曰：为臣之道一也，无古今，异代之间，则邪滛甚矣，伯生于是乎失言。
元至正初，史馆，遣属官驰驿求书，东南异书，颇出时，有蜀帅纽邻之孙，尽出其家赀，徧游江南，四五年间得书三十万卷，遡峡归蜀，可谓富矣，今江西在江南，号称文献，故邦予来访之，藏书甚少，间有一二往往新自北方载至，亦无甚竒书而浙中犹为彼善，若吾吴中则有羣袭有精美者矣。
杨文公亿登干越亭，叹曰：长洲茅屋，曲水渔罾，楼阁参差，峯峦逺近或白云或返照，或残雪在树，或微雨弄晴，朝暮掩映，诚絶境也，予自饶城陆行，南至余干良田流水，平林逺山触目蔼蔼，干越亭乆废今为学宫，下临琵琶洲，朱子注楚词之地，溪水自玉山来者，汇在十里外，宛有退避之意，文公品题，要为实录。
虞文靖公跋赵子昻所书，阴符经为李荃伪书，与余意合，惟友人穆玄庵孔晖以为此决古书也，每论之，便击节不置，以为禇河南尝奉勑书，其来已乆然世人忽明白，简易之言，好以诡秘，不可觧之说相尚，此文靖之所以叹也。
滕王阁扁吴傅，朋书虞文靖公犹及见之，称其深稳，端润今阁，既易地而扁，不知所向，往矣，南昌惟鐡柱宫扁最佳，岂亦傅朋所书耶？字学一艺，虽非六艺，所急渐以废亡而恶札，徧布为之，三叹。
李璋济宁巨野县人，元上海县尹，尝刻九经，四书送孔林。
永乐十年壬辰科进士得除佥事，吾乡黄汝申翰江西是也。当时有数人同除，胡若思先生，各题诗送之，曾鼎饶安张思安，皆陜西颜，巽陈琦皆江西陈赏，广东钱述浙江，徐则宁福建，今由进士有十年不得此官者，昨壬辰科及第之二人，孔天胤以王亲例除佥事，提学河南，昨以岁贡非人递降，寿州知州。
甲午，十月四日，舟过安仁，偶读书坊，宋学士文集诸跋语有云：区区富贵能几何？乃无所忌惮，至于如此墓，骨已朽，览其官氏，人犹指议之，不觉感叹。
宋景濂先生在元时，著述每书，将仕郎，翰林国史院编修官，衔尝以危太朴承旨荐授。
松雪翁妙解音律，自言至老不能琴，而松雪之号，复有取于古琴，名何耶？
五日未至，弋阳二十里已过龟，峯溪下，时新月在未位，木星入之，顷刻遂出，西行是日月躔牛二十度，木星尚在初度，七日方交一度，当是太阴亢疾所致，又明日，过铅山，见费少师，鹅湖首问及此，彼以为星，与月相去才五度云。
木各有土宜，予行清化，见柿树衢州之橘田，皆异他产饶，信之间桕亦异，冬初叶落，结子放蜡，每颗作十字，裂一丛，有数颗望之，若梅花初绽枝柯，诘曲多在野，水乱石之间逺近成林真可画也。
吾乡谚云斤九厘，用以目时人之精，慧者不知所本，弋阳徳兴产梨颇大，有至一斤九两者，土人谓之斤九梨，盖最其类之大者言之，犹芋言魁也。
浮梁溪山，昔人谓为一省之冠，饶以饶名，亦犹景徳之陶焉，信佳境也，十月十六夜宿公馆，二更，时大雷雨，声甚震撼，是月二十二日，已属大雪矣，乃有此异。
宋有两叶，梦得俱号石林，姑苏石林，字少藴，官至宰执贵溪石林，则南渡进士，官至秘书丞，知抚州，今性理大全所引用，石林叶氏次名西山，真氏之后者，非少藴也。
瓜见扵诗经比也，秦故东陵瓜美，始以味称，昔人谓之瓜果，又谓之茶瓜，盖以之实笾，而飨客矣，至于今不废，广志云：瓜之所出，以辽东庐江，炖煌之种为美，故炖煌郡有瓜州云：庐江，今庐州，南康，九江之地，亦名庐江云，余伏暑时至南康，食瓜殊不佳，盖西瓜也，五代史载胡峤为萧翰掌书记，尝随翰至辽，契丹破回纥，因得西瓜，如中国冬瓜而味甘，近世叶子竒又谓自元太祖征西域，始得西瓜，岂误以契丹作元耶？由是言之，则先时所称瓜者，自是中国之瓜，而今所味啖者，乃西瓜尔省城产，瓜尤不佳，土人惟利其子以剥仁故江西瓜仁至充赠遗为名品，云按神仙传记青登瓜大如三斗魁，玄表丹里呈素，含红似今之西瓜矣，岂可谓古所无耶？彼交梨，火枣之难，以尽信可也，若魏刘祯瓜赋所云，蓝皮密理素肌，丹瓤者，此何物也？岂本一物而西种特嘉，故得名尔，陆士衡又谓其种族类数，则有栝楼，定桃黄■，〈扁瓜，〉白传金义密筩小青，大班玄骭，素椀狸首，虎蟠按栝楼，本草所载，今之苦瓜也，惟以入药，嵇含云芝，水芝，土芝三品，则皆甘瓜也，张载又称羊骹虎掌，桂枝密筩而广志，又载鱼瓜，羊核瓜女臂，瓜此数种，岂同产而异名，与惟月令所载王瓜生，今类已园中，早熟条瓜，有刺者呼之，阎尚友谓予云：此非也。王瓜本生土中，俗称土豆者是已，张秋崖，又云：非土豆王瓜生，如瓜形而小，亦有二种，前代称瓜者，亦未之及一说，匏瓜，亦非瓜也，乃星名，今中国之瓜，凡圆者，总名菜瓜，止以充蔬，传曰：田中有瓜，淹之以为葅者是已，小而白色者，曰银瓜，色黄者曰：金瓜二种，香色味皆美条而斑者曰生瓜，亦曰筲瓜，微小而色黄者曰：黄瓜晚熟者曰：秋黄瓜架而垂生，至尺余者曰：丝瓜别有并蒂，生者曰嘉瓜，则不常产，有花类海棠，而实大如桃者曰：木瓜，诗曰：投我以木瓜，是闽中复有一种土生如葛，曰土瓜，味尤甘美，南人亦以充果。
都少乡玄敬南壕，先生尝云：家有宋抄，京房易经传，许借未偿，比于鄱阳，余少宰子积家录之，于易，无所发明，盖自成一家言卦，分世应起，星气算位，即今世钱卜五乡，六亲之术，小数也，而文理微密，比太玄颇为易简云。
元世祖分明有帝王之度，但病在好利，故阿哈玛特僧格，卢世荣之徒易为遇合，虽败而不悔，丘处机能烧金，佐国费，世祖尤宠遇之，其尊礼西僧本于刘秉，中国祚之言，大抵亦利心也，其后子孙卒，以滛于西僧之术而失天下，帝王岂宜示人以意向哉？古语有言：为名与为利，特清浊之间耳。
鐡柱宫在江西省城东南隅宫之东南隅，方丈甃池作石，阑槛鐡柱在焉，相传为许旌阳治蛟之物，甲午冬初，予与同僚偶往，俯观焉，微露其端，乃石尔非鐡也，亦不作柱形，岂厌胜所为与？
甲午，十一月廿一日雪中，舟行塘栖，与张秋崖谈，元末事，秋崖口诵一诗云：金陵使者过江，来漠漠，风烟一道开，王气有时还自息，皇恩无处不周回，莫言率土，皆王化且喜，江南有俊才，归去丁宁，频嘱付春风，先到鳯凰台，此顺帝诗赠我太祖者，漫记于此。
右丞相特穆尔达，实曰处士，无求于朝廷，朝廷有求于处士，区区名爵，何足吝惜！（顺帝时，征处士杜本等不至，授以官，故云）。
阿噜图为相，议除一人为刑部尚书，或难之曰：此人柔软，非刑部可用，阿鲁图曰：选侩子耶？若选侩子，湏用强壮人，尚书详谳刑狱，不枉人壊法即是好官，何用强壮者为。
学士巙巙曰：天下事宰相当言宰相不得言，则台谏言之，台谏不敢言，则经筵言之。
元顺帝之失天下也，此三人者，皆有大臣之度，而不救于乱亡，岂未能任用耶？
王景彰懐逺县人名见，濳溪游荆，涂二山记，即建文时学士也。
太祖一日用舟师至江上，适柁壊江东庙有树，可为材，将取之，祷于神，降之，籖云，世间万物皆有主，一粒一毫，君莫取英雄豪杰，自天生也，湏歩歩循规矩，太祖神之，遂不伐其树，祝之曰：使我有天下，当新其庙宇，后乃兴建巨丽，故金陵江东庙，遂著名云。
俨山外集卷二十一