钦定四库全书
御制贞观政要序
夫三代以上，君明臣良，天下雍熙，世登上理，自东迁以降，风俗日薄，天下无复熙，皥之美，虽有质美之主，望治甚切，而所以屈已从谏，力行善政者，终不能有以震古而铄，今及唐贞观太宗以英武之资，能用贤良之士时若房元龄，杜如晦魏徴王珪诸人，布列左右，相得益彰，盖自三代以下，能用贤，纳谏而治天下者，未有如此之盛焉，史臣呉兢纂辑其书，名之曰贞观政要，后之求治者，或列之屏风，或取以进讲，元至顺间，戈直，又刋其书以行于世，余尝读其书，想其时，未尝不三复而叹曰：贞观之治，盛矣，然其所以致治，则又在于用，此数贤而数贤之中，又推魏徴禆益为多，然魏徴不能自必信，用于太宗，以见其功业，则又知太宗所以独信魏徴言聴计从而见效，若彼者固，人君所当服膺，书绅而勿失也。书中分目，目中有条条之末，引先儒之言而论断之，其有望于后王也深矣，人君当上法尧舜逺接汤武固不当以三代以下自画，然观尔，曰：君臣之所以持盈保泰，行仁义薄法术，太宗之虚已受言，诸臣之论思启沃，亦庶几乎都俞吁咈之风矣。
【右谨依乐善堂全集定本恭录】
御制读贞观政要
薰风何习，习朱明届，长候北髙卧起洛诵，勤时懋，贞观政要，编览罢再三，复文皇治世，功在汉文，景右斗米值三钱，太仓粟腐臭闗东暨岭南开门，夜无寇论古，缅遐思治功，非幸觏文贞，立朝端，弥缝而匡救，九重亦虚已勤政，夜继昼，励精图至治，俗用臻富厚，二十余年间，中外称明后徴没明鉴昏，志满渐差谬，东征无成功，幸能自引咎，复碑念前规，厚赐抚其后，犹不负初心，终身无罅漏，信顺立，丕基尚贤，天所祐，先哲留嘉谟，后人当勉就。
【右谨依乐善堂全集定本恭録】
懿徳嘉言在简编忧勤，想见廿三年，烛情已自同悬镜，从谏端知胜转圜，房杜有容，能让直，魏王无事，不绳愆髙山景仰心何限，字字香，生翰墨筵。
乾隆丙辰
君子慎言行其发，乃枢机出身，发乎迩，千里应在兹，所以古圣王左右史有司，匪惟记善恶，亦以谨起居，【叶】遥遥，三代下不乏，为君师，汉文唐太宗髙山予仰跂，【叶】汉帝，质无忝，唐皇文有余，【叶】，至今政要书炳然法则垂求贤与纳谏简编，多令仪独于观史事不能，我无疑文皇信英辟易理，岂不知九皋鹤闻野荣辱应不迟，讵借金匮蔵却观知所为，遂良执简记，信恒于斯秘之，不与观固也，非达宜，礼云记动言非礼，戒宴私不观史何据？或者其未思善哉，刘洎言人君日月齐设，遂良不记，天下皆记之，复如封，宇文至唐皆进规，使其记隋事笔，应多诡辞，岂能掩炀恶，恶谁直书？【叶】。
乾隆乙丑仲夏
【右二首谨依御制诗初集恭録】
御制题金版贞观政要
好名曽昔议，文皇三代下名好，亦臧言，不以人废，如是书原同，帝范之蘉呉，兢采辑质文备，梁肃锓行劝戒，详几度披，芸钦古鉴，宁徒玩纸墨精良。
【右一首谨依御制诗二集恭录】
御制题贞观政要魏徴王珪请送葬二王事
上表明陈送寝园，岂非不忘旧君恩旧，君若问辰嬴事死，后将何对？九原【徴珪平日皆自命，敢言者也。虽太宗欲立杨氏为后徴进言乃止，然此事岂待立后，始为失徳哉既为太宗之累，亦无以对，海陵则上表欲送息隠海陵之葬，不过为名之举耳，故诗以刺之】。
【右一首谨依御制诗三集恭录】
钦定四库全书     史部五
贞观政要       杂史类
提要
【臣】等，谨按贞观政要十卷唐吴兢撰兢，汴州浚仪人以魏元忠荐直史馆，累官太子左庶子，贬荆州司马厯洪舒二州刺史，入为恒王傅，天寳初年八十，卒事迹具唐书本传，宋中兴书目称兢于太宗，实録外采其与羣臣问答之语，作为此书，用偹观戒，总四十篇，新唐书着録十卷均与今本合考旧唐书曹确传载确奏，臣览贞观故事，太宗初定官品云云，其文与此书，择官篇第一条相同，而唐志所録别无贞观故事，岂即此书之别名欤？其书在当时尝经表进而不着年月，惟兢自序所称，侍中安阳公者，乃源乾曜中书令，河东公者，乃张嘉贞考元宗本纪，乾曜为侍中，嘉贞为中书令，皆在开元八年，则兢成此书，又在八年以后矣，书中所记太宗事迹以唐书，通鉴参考，亦颇见抵牾，如新旧唐书载太宗作威鳯赋，赐长孙无忌，而此作赐房，元龄通鉴载张蕴古以救李好徳被诛，而此谓其与囚戏，博漏泄，帝防事状回异，又通鉴载皇甫徳参上书赐绢二十四匹，拜监察御史，而此但作赐帛二十段，又通鉴载宗室诸王，降封由封徳，彛之奏，贞观初，放宫人由李百药之奏，而此则谓出于太宗独断，俱小有异同，史称兢叙事简核，号良史，而晚节稍疎牾，此书盖出其耄年之笔，故不能尽免渗漏，然太宗为一代，令辟其良法善政，嘉言行，胪具是编，洵足以资法，鉴前代经筵进讲，每多及之，故中兴书目称厯代寳传至今无阙，伏读。
皇上御制乐善堂集开卷首篇即邀
褒咏千年旧籍，荣荷表章，则是书之有裨治道，亦概可见矣。书中之注，为元至顺四年，临川戈直所作，又采唐栁芳，晋刘昫宋，宋祁孙甫欧阳脩曽巩，司马光孙洙，范祖禹马存朱黼，张九成胡寅，吕祖谦唐仲友，叶适林之竒真徳秀陈惇修尹起莘程竒及吕氏通鉴精义二十二家之説附之名曰集论，吴澄，郭思贞皆为之序，直字伯敬，即澄之门人也，乾隆四十一年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆钖熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
明宪宗贞观政要序
朕惟三代而后治功，莫盛于唐，而唐三百年间，尤莫若贞观之盛，诚以太宗克已励精，图治于其上，而羣臣如魏征辈，感其知遇之隆，相与献可替否，以辅治于下，君明臣良，其独盛也，宜矣，厥后史臣吴兢采其故实，编类为十卷，名曰贞观政要，有元儒士，临川戈直，复加考订，注释附载，诸儒论说以畅其义，而当时大儒吴澄，又为之题辞，以为世不可无，其信然也，朕万几之暇，锐情经史，偶及是编，喜其君有任贤，纳谏之美，臣有辅君进谏之忠，其论治乱兴亡，利害得失，明白切要，可为鉴戒，朕甚嘉尚焉。顾传刻嵗久字多讹谬，因命儒臣重订正之，刻梓以永其传，于戏！太宗在唐，为一代英明之君，其济世康民，伟有成烈，卓乎不可及已，所可惜者，正心，修身，有愧于二帝，三王之道而治未纯也，朕将逺师往圣允廸，大猷以宏至治，固不专于是编，然而嘉尚之者，以其可为行逺登髙之助也序于篇端，读者鉴焉。成化元年八月初一日。
夏有天下四百五十余年，商有天下六百三十余年，周有天下八百六十余年，三代以后，享国之久，唯汉与唐，唐之可称者，三君而已，太宗文皇帝身兼创业，守成之事，纳谏求治，励精不倦，其效至于米防三钱，外户不闭，故贞观之盛，有非开元，元和之所可及，而太宗卓然为唐三宗之冠，史臣吴兢类辑朝廷之设施，君臣之问，对忠贤之诤议，萃成十卷，曰：贞观政要，事覈辞质，读者易晓，唐之子孙奉为祖训，圣世亦重其书，澄备位，经筵时，尝以是进讲焉，夫过唐者，汉孝文之恭俭爱民，可镜也，超汉者，夏大禹之好善言恶防，酒可规也，继夏者，商成汤之不迩声色，不殖货利，可师法也，周监二代，郁郁乎文，文武之徳旦奭之猷，具载二南二雅，周颂之诗，召诰立政无逸之书，义理昭融，教戒深切，率而由之，其不上跻泰和，景运之隆乎？然譬之行逺必自迩，譬之登髙必自卑则贞观政要之书，何可无也？庶士戈直，考订音释，附以诸儒论说，又足开广，将来进讲，此书者之视听其所，裨益岂少哉？前翰林学士，资善大夫，知制诰同修国史，吴澄题辞。
二帝三王之治，后世莫能及者，顺人之道，尽乎仁义也，唐太宗以英武之资，克敌如拉朽，所向无前，天下甫定，魏郑公力排封徳彛之缪以仁义进虽太宗，未能允廸，其实有愧于修齐，然四年之间，内安外服，贞观之治，亦仁义之明效欤？史臣吴兢类为政要，凡命令政教敷奏，复逆询谋之，同謇谔之异，所以植国体，而裕民生者，赫赫，若前日事江右，戈直集前贤之论以释之，翰林草庐，吴公叙其首，以属于余，值拜奎章，召命道广陵，谋于宪使日新，程公将有以广其传也，程公慨然，即以学廪之羡，锓诸梓，呜呼！仁义之心，亘古今而无间，因其所已然，勉其所未至，以进辅于圣朝，则二帝三王之治，特由此而推之耳，观是编者，尚朂之哉？至顺四年嵗在癸酉正月辛夘前中奉大夫，江南诸道行御史台侍御史，奎章阁大学士郭思贞书。
贞观政要者，唐太宗文皇帝之嘉言善行，良法美政，而史臣吴兢编类之书也，自唐世子孙既已书之屏帷，铭之几案，祖述而宪章之矣，至于后世之君，亦莫不列之讲读，形之论议，景仰而效法焉，夫二帝三王之事尚矣，两汉之贤君，六七作何？贞观之政，独赫然耳目之间哉！葢两汉之时，世已逺贞观之去，今犹近迁，固之文髙古尔雅而所纪之事畧吴氏之文，质朴该赡，而所纪之事，详是则太宗之事章，章较着于天下后世者，岂非此书之力哉？夫太宗之于正心，修身之道，齐家明伦之方，诚有愧于二帝，三王之事矣，然其屈，已而纳谏任贤而使能，恭俭而节用寛厚而爱民，亦三代而下，絶无而仅有者也，后之人君，择其善者而从之，其不善者而改之，岂不交有所益乎？惜乎是书传写谬误，窃尝会萃众，本参互考订，而其义之难明，音之难通，字为之，释句为之，述章之不当分者，合之不当合者分之，自唐以来，诸儒之论，莫不采而辑之，间亦断以已意附于其后，然后此书之防，颇为明白，虽于先儒穷理之学，不敢妄议，然于国家致治之方，未必无小补云，后学临川戈直谨书。
贞观政要原序
有唐良相曰：侍中安阳公，中书令河东公，以时逢圣明，位居宰辅，寅亮帝道弼谐，王政恐一物之乖，所虑四维之不张，每克已励精，缅怀故实，未尝有乏，太宗时政化，良足可观，振古而来，未之有也。至于垂世，立教之美，典谟谏奏之词，可以阐大猷，增崇至道者，爰命不才，备加甄録，体制大畧咸发成规，于是缀集所闻，防详旧史，撮其指要，举其宏纲，词兼质文义在，惩劝人伦之纪备矣，军国之政存焉，凡一帙一十卷，合四十篇，名曰：贞观政要，庶乎有国有家者，克遵前轨，择善而从，则可久之业益彰矣，可大之功，尤着矣，岂必祖述尧舜，宪章文，武，而已哉其篇目次第列之于左，唐卫尉少卿，兼修国史，修文舘学士吴兢撰。
【按兢，汴州浚仪人，少厉志，贯知经史，方直寡谐，惟与魏元忠，朱敬则游，唐长安中二人者，当道荐兢才堪论撰，诏直史舘修国史，神龙中，为右补阙，累迁卫尉少卿，兼修文舘学士，复修史，于是采摭，太宗朝政事之要，随事载録以备劝戒，合四十篇上之，名曰贞观政要，开元中，为太子左庶子，又尝私撰唐书，唐春秋兢居官多忠谏，叙事简核，有古良史之风，尝撰则天实録直笔无讳，当世谓今董狐云】。
钦定四库全书     史部五
贞观政要目録     杂史类
卷一
论君道第一
论政体第二
卷二
论任贤第三
论求谏第四
论纳諌第五
卷三
论君臣鉴戒第六
论择官第七
论封建第八
卷四
论太子诸王定分第九
论尊敬师傅第十
论教戒太子诸王第十一
论规諌太子第十二
卷五
论仁义第十三
论忠义第十四
论孝友第十五
论公平第十六
论诚信第十七
卷六
论俭约第十八
论谦让第十九
论仁恻第二十
慎所好第二十一
慎言语第二十二
杜谗邪第二十三
论悔过第二十四
论奢纵第二十五
论贪鄙第二十六
卷七
崇儒学第二十七
论文史第二十八
论礼乐第二十九
卷八
论务农第三十
论刑法第三十一
论赦令第三十二
论贡赋第三十三
辨兴亡第三十四
卷九
议征伐第三十五
议安边第三十六
卷十
论行幸第三十七
论畋猎第三十八
论灾祥第三十九
论慎终第四十
钦定四库全书
贞观政要卷一      唐 吴兢 撰
元 戈直 集论
【愚按：贞观者，唐太宗表年之号也，易大曰：天地之道，贞观者也，犹言天地之文理主于正，以示人也，政要者，唐史臣吴兢类辑，贞观间，君臣之嘉言善行，良法美政之大要也。唐史本纪曰：太宗姓李氏，讳世民，陇西成纪人为凉武昭王八世孙髙祖次子也，母曰太穆皇后窦氏，生而不惊，方四嵗有书生谒髙祖曰：公贵人也，必有贵子，及见太宗，曰：龙凤之姿，天日之表，其年防冠，必能济世安民，书生既去，乃采其语，名之曰世民，及长，聪明英武，有大志，能屈节下士，结纳豪杰佐髙祖以定天下之乱，功业日隆，隋义宁元年髙祖以唐王受隋禅，国号唐。明年，改元武徳封世民为秦王，九年，立秦王世民为皇太子，聼政是年八月，即皇帝位，明年改元贞观，在位凡二十三年，为一代之贤君，其言行之美政治之盛，与夫任贤使能之，方从谏乐善之道，大畧皆聚此书也，后文宗读此慨然慕之，故太和初政，号为清明，则是书也，不无补于治云】。
君道第一【凡五章】
贞观初，太宗谓侍臣曰：为君之道，必须先存百姓，若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，【股一作胫，啖音淡食也。】腹饱而身毙，若安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上理而下乱者，朕每思伤其身者，不在外物，皆由嗜欲以成其祸，若躭嗜滋味，玩悦声色，所欲既多，所损亦大，既妨政事，又扰生人，【扰亦作损，】且复出，一非理之言，万姓为之觧体，怨讟既作，【讟音渎，痛怨也，】离叛，亦兴，朕每思此，不敢纵逸，諌议大夫，【唐制，掌谏论得失，侍从赞相之职，】魏征【，详见任贤篇，】对曰：古者圣哲之主皆亦近取诸身，故能逺体诸物昔楚聘詹何【？楚春秋时，国名僣称王，詹何楚詹尹之后，隐于钓，楚庄王闻而异之，召而问焉，出列子】问其理国之要，詹何对以修身之术，楚王，又问理国何如？詹何曰：未闻身理而国乱者，陛下所明，实同古义，【按通鉴武徳，九年，太宗谓侍臣曰：君依于国，国依于民，刻民以奉君，犹割肉以充腹，腹饱而身毙，君富而国亡，故人君之患，不自外来，常由身出，夫欲盛则费广，费广则赋重，赋重则民愁，民愁则国危，国危则君防矣，朕尝以此思之，故不敢纵欲也，与此章辞异而防同，故附见于此】。
【愚按：中庸九经，修身为先，大学八目，修身为本，古者二帝三王之治，未有不先正其身而能正天下者也，故尧必克明峻徳而后能黎民时雍，舜必帝徳防愆而后能万邦咸宁，禹必祗台徳先而后能，朔南暨声教，汤必懋昭大徳而后能表正万邦，武王必建其有极而后能作民父母，盖身者表也，天下者，景也未有表正而景曲者也，身者源也，天下者流也，未有源清而流浊者也，后之人君，若汉髙之约法除苛文，景之防致刑措，宣帝之综核名实，光武之恭勤俭约，明帝之明察，善断，孝章之寛厚长者，其爱民之心，治民之具，盖亦有合乎先王者矣，特其本原之地，有未纯焉者尔，由此观之，身心与国家天下为一者，三代以上之治也，身心与国家天下，为二者，三代以下之治也，唐太宗以英武之姿，当大乱之后，芟除羣雄，拓定四海，一旦君临，南面首告，其羣臣曰安天下，必须先正其身，未有身正而影曲者，斯言也，非三代以下之言也，魏征斯时，正当告之以中庸之九经，大学之八目，于以阐扬圣学之奥，于以发明心术之微可也，顾乃以楚王詹何之言，言之何其逺哉使太宗斯时得闻二帝三王之学，必将终始如一，而无晚年之悔，内外如一，而无宫闱之愧矣，岂特贞观之治而已邪？惜乎！太宗能言之而不能行之，魏征能赞美之而不能发明之也，呉氏编是书置此于开卷之首，其有所取也，夫抑有所感也，夫】。
贞观二年，太宗问魏征曰：何为明君暗君征曰：君之所以明者兼聼也，其所以暗者，偏信也，诗云：先人有言，询于刍荛，【诗，大雅板篇之辞，刍荛采薪之人，言虽贱而不弃也，人诗作民，盖避太宗讳，故以人代民，他皆类此，】昔唐，虞之理【，尧曰：陶唐氏舜曰：有虞氏理本作治，盖避髙宗讳故以理代治，他皆类此，】辟四门，明四目，达四聪，【虞书史赞舜之辞，谓开四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视聼，以决天下之壅蔽也，】是以圣无不照，故共，鲧之徒不能塞也，【共音恭，鲧音衮共工，唐虞官名，古之世族，官也，鲧崇伯名，夏禹父也，共工滛辟，鲧治水无功，舜流共工于幽州，殛鲧于羽山，塞犹蔽也，】靖言庸，回不能惑也，【虞书曰：静言庸违，靖与静同，回亦违也，谓静则能言，用之则不然也。】秦二世则隐藏其身，捐隔踈贱而偏信赵髙及天下溃叛，不得闻也，【捐音员弃也，秦二世始皇少子名胡亥，嗣位号二世，皇帝赵髙秦宦者二世，用之为相，二世常居禁中，公卿希得朝见，盗贼益多，二世后为髙所弑，】梁武帝偏信朱异而侯景举兵向阙，竟不得知也，【异羊吏切，梁武帝姓萧名衍，仕齐封梁王，受齐禅，国号梁，朱异仕梁为散骑常侍，侯景东魏臣叛归魏，复请归梁武帝，从朱异之议，纳景为大将军，及景反叛，朝野共怨异，武帝后为景所逼，饿而死，】隋炀帝偏信虞世基，而诸贼攻城，剽邑亦不得知也，【剽音漂，刼也，隋炀帝姓杨名广，文帝次子也，虞世基，仕隋为内史侍郎，世基以帝恶闻盗贼，告者皆不以实闻，由是盗贼竞起，防没郡县，皆弗之知，帝后，为宇文化及等所弑，】是故人君兼聼纳下，则贵臣不得壅蔽，而下情必得，上通也，太宗甚善其言。
【范氏，祖禹曰：善哉！太宗之问魏征之对也，可谓得其要矣，夫圣人以天下为耳目，故聪明庸君，以近习为耳目，故暗蔽明，暗之分，惟在于逺近大小而已矣，】。
【唐氏仲友曰：兼聼则公正忠谠，进偏信则浸润，肤受行此，魏征论聼纳任用之本】。
【愚按：太宗问明君暗君，魏征谓兼聼者，明偏信者，时兹言固，简而当矣，然兼聼偏信，此自外至者也，明之与暗，又有存于中者焉，尧之钦明，舜之聪明，乃其中扄澄彻，如鉴之空，如衡之平妍，轻重随物而见者也。彼昧者昏者反是，此又明暗之所分，盖偏信固易，于蔽而兼聼亦有所当择，惟明足以烛理，何施而不可哉？君天下者，欲进于尧，舜之明，当自格物，致知之学始】。
贞观十年，太宗谓侍臣曰：帝王之业草创，与守成孰难【？守成亦作守文，后同】尚书左仆射，【尚音常射，音夜，凡言尚书仆射，并同仆射，秦官，古者重武官，有主射以督课，取其领事之号也，唐制，尚书省置左右仆射，掌统理六官，为令之贰，令阙则总省事，宰相职也，】房龄【，详见任贤篇，】对曰：天地草昧，【易屯卦防曰：天造草昧，草杂乱，昧防晦也，】羣雄竞起，攻破乃降，【下江切，】战胜乃尅，由此言之，草创为难，魏征对曰：帝王之起，必承衰乱，覆彼昏狡，百姓乐推，【乐音洛。】，四海归命，天授人与？乃不为难，然既得之后，志趣骄逸，百姓欲静，而徭役不休，百姓凋残，而侈务不息，国之衰，恒由此起，【恒胡登切常也，】以斯而言，守成则难，太宗曰：龄昔从我定天下，脩尝艰苦，出万死而遇一生，所以见草创之难也，魏征与我安天下，虑生骄逸之端，必践危亡之地，所以见守成之难也，今草创之难，既已往矣，守成之难者，当思与公等慎之，【按通鉴系十二年，又云：龄等拜曰：陛下及此言，四海之福也，】。
【范氏，祖禹曰：自古创业而失之者寡，守成而失之者多，周公曰：相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，故祸乱未尝不生于安逸也，然非特创业之君守成为难，其后嗣守成尤难也，】。
【林氏之竒曰创业之难，虽庸人亦知其然，守成之难，虽明者亦有所忽，周宣王，六月出师，不以为难，而末年庭燎乡晨，以视朝为不易汉髙帝好谋能聼从谏，若转园之易，而末年欲易太子，以聼言为甚难，是以文帝之世，贾生有厝火积薪之言，太宗之世，魏征有失于安逸之戒】。
【唐氏仲友曰：太宗之问，祸福之机，房，魏之对，更为本末，若言创业易，太宗身更其难，此不可罔，若言守成易，太宗必谓难者，吾犹身济之，怠忽生矣，太宗悟，二臣之意，加谨于守成之难，明哉】。
【愚按：自古人君创业守成，鲜有身，兼之者，周武汉髙创业者也。而不及守成，成，康；文，景守成者也，而不及创业，惟神禹在帝位十年，成汤在帝位，十三年，兼创业守成之事者也，然以书攷之，禹不以治水，敷土为难，而以本固邦宁为难汤，不以升陑伐桀为难，而以时忱，克终为难，岂创业果易而守成，果难乎？盖创业逆境也，可以进徳守成顺境也，易以防徳，太宗身兼创业，守成之事，不以其己能者自满，而以其未能者为惧，其致贞观之治也，宜哉】。
贞观十一年，特进，【汉世诸侯功徳优盛朝廷所敬异者，赐位特进，位三公，下，唐制因之，】魏征上疏曰：臣观自古受图膺运，继体守文，控御英雄，【一作杰，】南靣临下，【易説卦曰圣人南靣而聼天下向明而治，】皆欲配厚徳于天地齐髙明于日月，本支百世，祚无穷，【祚禄位也，】然而克终者鲜，【，上声少也，后同】败亡相继，其故何哉？所以求之，失其道也，殷鉴不逺【诗大雅荡篇之辞，言商纣之所当鉴者近在，夏桀之世也，】可得而言，昔在有隋，统一寰宇，甲兵彊，鋭【一作盛，】三十余年，风行万里，威动殊俗，一旦举而弃之，尽为他人之有！彼炀帝岂恶天下之治安，【恶乌去声，】不欲社稷之长乆故行桀虐，以就灭亡哉！【桀名履癸，夏末淫之君，汤伐之而死，】恃其富强，不虞后患，驱天下以从欲，罄万物而自奉，采域中之子，女求逺方之竒异宫苑是饰，台榭是崇，徭役无时，干戈不戢，外示严重，内多险忌，谗邪者必受其福，【谗鉏咸切，譛也，】忠正者莫保其生，上下相防，【揜蔽也，】君臣道隔，民不堪命，率土分崩，遂以四海之尊，殒于匹夫之手，【殒羽敏切，殁也，】子孙殄絶【殄音腆尽也，】为天下笑，可不痛哉！圣哲乗机拯其危，溺【拯之，庆切救也，】八柱倾而复正【，淮南子曰：地有九州，八柱，括地象曰：昆仑山为柱，地之中也，地下有八柱，牵制名山大川，孔穴相通，】四维弛而更张，【弛音矢，废也，更平声，管子曰：礼义亷耻是谓四维，四维不张，国乃灭亡】逺肃迩安不逾于期月，【期与朞同谓周一嵗之月也论语曰：茍有用我者，朞月而已可也，】胜残去杀，无待于百年，【胜平声，去上声，论语曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，】今宫观台榭，尽居之矣；【观去声】竒珍异物尽收之矣；姬姜淑媛，尽侍于侧矣；【媛美女也，音援，】四海九州，尽为臣妾矣，若能鉴彼之所以失【一作亡，】念我之所以得，日慎一日，虽休勿休，焚鹿台之寳，衣【武王克商，纣走反入，登鹿台，防衣其珠玉，自燔于火而死，武王命，南宫括散鹿台之财，】毁阿房之广殿，【阿于何切？房读曰旁，秦始皇作前殿阿房，东西五百歩南北五十丈，上可坐万人，下可建五文旗，自殿下直抵南山，表阁道絶汉后为楚所焚，】惧危亡于峻宇，【夏书五子之歌曰：甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，】思安处于卑宫，【处上声，后同论语曰：卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。谓禹薄于已而勤于民也，】则神化潜通，无为而治徳之上也若成功不毁，即仍其旧，除其不急，损之又损，杂茅茨于桂栋防玉砌以土堦，【尧，舜之朝，土堦三等，茅茨不剪，】悦以使人，不竭其力，常念居之者逸，作之者劳，亿兆悦以子来，羣生仰而遂性徳之次也若惟圣防念【，周书曰：惟圣防念作狂言，一念之差，虽圣亦为狂矣。】不慎厥终，忘缔搆之艰难，【缔音，帝结也，搆音姤成也，】谓天命之可恃，忽采椽之恭俭，【椽音传，榱桷也，】追雕墙之靡丽，因其基以广之，增其旧而饰之，触类而长，【音掌】，不知止足，人不见徳而劳役是闻，斯为下矣。譬之负薪救火，扬汤止沸，以暴易乱，与乱同道，莫可测也。【测一作则】，后嗣何观？夫事无可观，则人怨【；夫，音扶。后同】，人怨则神怒，神怒则灾害必生，灾害既生，则祸乱必作，祸乱既作，而能以身名全者鲜矣，顺天革命之后，将隆七百之祚，【隆一作基，左传曰：成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也，】贻厥子孙，之万叶，难得易失，【易以豉，切后同】，可不念哉！【按通鉴系，十一年正月，上作飞山宫，故魏征上此防】，是月，征又上疏曰：臣闻求木之长者，必固其根本，欲流之逺者必浚其泉源，思国之安者，必积其徳义源不深而望流之逺根不固而求木之长徳不厚而思国之理，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎？人君当神器之重，【神器，帝位也，】居域中之大【，老子曰：域中有四大道，大天大地大，王亦大】将崇，极天之峻，永保无疆之休，不念居安思危，戒奢以俭，徳不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木，盛塞源而欲流长者也，凡百元首，【虞书曰：元首明哉，所以喻君也，】承天景命，莫不殷忧而道着，【殷忧忧之甚也！】功成而徳衰有善始者实繁，能克终者，葢寡岂取之易而守之难乎？昔取之而有余，今守之而不足，何也？夫在殷忧，必竭诚以待下，既得志，则纵情以傲物，竭诚则胡，越为一体，【胡越者，极南北之间，言至异可同也。】傲物，则骨肉为行路，【言至亲，反踈也】虽董之，以严刑【，董督也，虞书曰：董之用威，】震之以威怒，终茍免而不懐仁貌恭而不心服，怨不在大，可畏惟人，载舟覆舟，所宜深慎，【家语曰：君者，舟也，庶人者，水也，水所以载舟，亦所以覆舟也，】奔车朽索，其可忽乎？【朽许九切，索苏各切夏书曰：予临兆民，懔乎若朽索之御六马，喻危惧，可畏之甚，奔车朽索，亦此意也。】君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止，以安人念髙危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下百川，乐盘游，则思三驱以为度，【乐音洛后，同盘游畋猎也，周书曰：不敢盘于游田，三驱者围合，其三靣前开一路，使之可去，不忍尽物好生之仁也；易比卦六五王用三驱失前禽，盖犹成汤祝网之义，】忧懈怠，则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加，则思无因喜以谬赏，罸所及则思无因怒而滥刑，总此十思，宏兹九徳，【虞书臯，陶曰：亦行有九徳寛而栗柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义，言人之徳见于行者凡九，盖知人之事也，】简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其恵，信者効其忠，文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐【，孟子曰：一游一豫，为诸侯度，豫乐游巡也，言王者一游一豫，皆有恵及民而诸侯所取法，不敢慢游，以病民也，】可以养松，乔之夀【赤松王乔，皆古仙人之有夀者】鸣琴，垂拱不言而化，【家语曰：舜弹五弦之琴，造南风之诗，垂拱者，垂衣拱手，无为而治也，】何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉！【按通鉴系，十一年四月，魏征上此疏】，太宗手诏答曰：省频抗表【省，悉井切视也，】诚极忠，欵【苦管切，诚也，】言穷切至，披览忘倦，每达宵分，【夜半也，】非公体国情深，启沃义重，【启开也，沃灌溉也，商书髙宗命傅説曰启乃心，沃朕心，】岂能示以良图，匡其不及，朕闻晋武自平吴已后，【晋武帝复姓，司马名炎，家世仕魏，封晋王，受魏禅，国号晋，吴国名三国，孙之后，晋武灭之】，务在骄奢，不复留心，治政何曽，【字頴考，仕魏为司徒，晋受禅，以曽为太傅，】退朝，谓其子劭，【字敬祖，曽之子也，仕晋为司徒，】曰：吾每见主上，不论经国逺图但説平生常语，此非贻厥子孙者，尔身犹可以免，指诸孙曰：此等必遇乱，死及孙绥果为淫刑所戮，【绥，字伯蔚，曽之孙也，仕晋为尚书，后为东海王越所杀，】前史美之，以为明于先见，朕意不然，谓曽之不忠，其罪大矣，夫为人臣当，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，【孝经传曽子述孔子之辞，】所以共为理也，曽位极台司，【三公上应三台，台司者，三公之位也，】名器崇重，当直辞正谏，论道佐时，今乃退有后言，进无廷诤，以为明智，不亦谬乎？危而不持，焉用彼相？【，去声焉于防，切论语孔子告冉求曰：危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？】公之所陈，朕闻过矣，当置之几案，事等韦【弓，韦柔皮也，韩子曰：西门豹性急，佩韦以自缓，董安于性缓，佩以自急，】必望收彼桑榆，期之嵗暮不使康哉？良哉！独美于往日，【美亦作盛，虞书舜臯陶赓歌之，辞曰：股肱良哉，庶事康哉！】若鱼若水，遂爽于当今，【蜀先主曰：孤之有孔明，犹鱼之得水也，】迟复嘉谋，犯而无隠【迟去声，礼事君，有犯而无隠】，朕将虚襟静志，敬伫徳音【按太宗此诏，通鉴系在十一年七月，魏徴累上疏之后】。
【孙氏甫曰：魏公以忠直称歴数百年而名愈髙李翺论修史之法，则曰：假如魏徴则记其谏诤之词，足以见正直，是魏公得谏诤之道，其言足以信于后也，此二疏，乃谏诤之著者，魏公事，英主力賛治道已成，太平之治，见其小失，尚孜孜谏诤，以防其甚，如事中常之主，天下未治其君，或有大过，谏必危切至，安危大计，必忘身以争也，葢辅相之道不至此，不足以为忠，后之为相者，宜详之】。
【吕氏，祖谦曰：魏征教太宗十思使，太宗能以是十思而充之，则当时之治，不惟贞观而已，虽并隆于尧，舜，可也，然魏公之十，思可以与孔子之九思同垂训于万世矣，】。
【愚按魏征之于谏也，可谓难矣！不惟大事能谏，虽小事未尝舍也，不惟初年能諌，虽末年未尝辍也，史称其平生谏疏二百余篇，而是年一月之中，见于谏疏者凡二焉，见于书者，如此，则其见于言者可知矣。传于世者，如此，则其不传于世者，亦可知矣。臣不以数谏为嫌，君不以数谏为忤，其致贞观之治，有以也夫！今以二疏观之，一以为当监，隋之所以失念，唐之所以得一以为有善始者实繁，能克终者实寡，夫能惧得失而后能慎终始，能慎终始，则有得而无失矣，二疏之言，相为表衷者也，吴氏合二疏为一章，厥有防哉？】：
贞观十五年，太宗谓侍臣曰：守天下难易，【以防切】，侍中【唐制，门下省侍中，掌出纳帝命，相国仪，凡国家之务，与中书令叅总，而颛判国事，宰相职也，】魏征对曰：甚难，太宗曰：任贤能，受谏诤即可，【即一作则】，何谓为难？征曰：观自古帝王在于忧危之间，则任贤受谏，及至安乐，【音洛，】必怀寛怠，言事者惟令兢惧，【令平声，】日陵月替，以至危亡，圣人所以居安思危，正为此也。【为去声。】安而能惧，岂不为难【，愚按：太宗以间世之才，内芟羣雄外清四夷，其视取天下有不足为者，况于守天下乎？故魏征因其问而对以甚难，魏征岂欲难人之所易哉？盖自古人主在忧危，则思敬畏，思敬畏则乱者治矣，居安乐则懐寛怠懐寛怠则治者乱矣，周宣能谨于北伐之日，而不能谨于庭燎，乡晨之时，晋武知谨于平吴之先而不能谨于天下，一统之后，明皇首诛，诸韦安居，而禄山之乱，生宪宗，平荡淮蔡，休兵而志之祸作，唐虞盛治，兢兢业业于一日，万几者，岂徒然哉！昔定公问一言兴邦，孔子对以为君之难，然则魏征之言，其一言兴邦者乎？】：
政体第二【凡十三章】
贞观初，太宗谓萧瑀【，字时文，后梁明帝子也髙祖入闗招之，授光禄大夫武徳初迁内史令，贞观初，拜太子少师，迁仆射，又迁御史大夫，防预朝政，后拜太子少傅，卒，谥曰恭，帝以性忌，改谥贞褊，】曰：朕少好弓矢，【少好，并去声，】自谓能尽其妙，近得良弓十数，以示弓工，乃曰：皆非良材也，朕问其故，工曰：木心不正则脉理皆邪？【皆一作多】，弓虽刚劲，而遣箭不直，非良弓也，朕始悟焉，朕以弧矢定四方，用弓多矣，而犹不得其理，况朕有天下之日浅，得为理之意固未及于弓，弓犹失之，而况于理乎！自是诏京官五品以上【京官，谓京都官唐制，五品以上，皆以名聼制授】更宿中书内省，【更平声，唐制，中书内省，在禁中】，每召见，皆赐坐与语，询访外事，务知百姓利害，政教得失焉。
【范氏祖禹曰，曰：国之将兴也，君子自以为不足，其亡也，若有余，太宗因识弓之未精，而知天下之理，已不能尽，询谋于众而不自用，此其所以兴也，】。
【胡氏，寅曰：太宗射艺絶世矢无虚发，若使弓材不良，发矢不直，则当危防交急之时，所欲毙者，不能应而倒，而濵于殆也乆矣工人之意则不为，是盖见太宗之微，故借弓为喻，所以规之也，犹曰君心不正，则言行皆邪？势虽尊严而出，政不善云尔，执艺之言，所谓伯牙之弹，而太宗闻之，异乎子期之聼耶？太宗英才盖世，羣臣亦一时豪杰多不足以望清光，而造弓者，乃自外而窥其内，众不可揜盖如此，人君可不慎哉！凡人能反求诸已者实难，太宗虽愧于聼徳之聪然能因是召见京官，问民疾苦，政事得失，是亦为君之道也，】。
【愚按：古者工执艺事以谏，固时见于，不谓唐之弓工能见太宗之微而有木，心不正，表里皆邪之语，斯言也，孟子曰：一正君而国定，董子曰：为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民而逺近莫不一于正，不知太宗果能因工人之言而触类于经，传之言乎】。
贞观元年，太宗谓黄门侍郎，【汉世禁门曰黄闼，以中人主之，故曰黄门，唐制，黄门侍郎，贰侍中，职掌祭祀，赞献，奏天下祥瑞之官，】王珪【，详见任贤篇，】曰：中书所出，诏勑【中书省，名武徳三年改内书省曰中书省，唐制，中书掌军国政令，凡制册诏牒，皆宣署而施行焉，置令二人，侍郎二人，右谏议大夫四人，右补阙六人，令之贰也，其属则有舍人六人，右散骑常侍二人，右拾遗六人，起居舍人二人，时中书门下与尚书号曰三省，】颇有意见不同，或兼错失而相正以否，元置中书门下【省名，唐制门下省，掌出纳诏令，国务则与中书防总焉。置侍中二人，黄门侍郎二人，侍中之贰也，其属则有左散骑常侍二人，左谏议大夫四人，给事中四人，起居郎二人，补阙二人，左拾遗二人，文馆亦焉，】本拟相防，过误人之意见，每或不同，有所是非，本为公事，【为去声。】或有防已之短，忌闻其失，有是有非，衔以为怨，【衔戸监切含也，】或有茍避，私隙相惜顔，靣知非政事，遂即施行，【施平声，】难违，一官之小情，顿为万人之大，此实亡国之政，卿辈特须在意防也隋日内外庶官政，以依违而致祸乱，人多不能深思此理，当时皆谓祸不及身，靣从背言，【虞书曰：汝无靣从，退有后言，谓靣防以为是，背毁以为非也，】不以为患，后至大乱，一起家国俱防，虽有脱身之人，纵不遭刑戮，皆辛苦仅免，甚为时论所贬黜，卿等特须灭私狥公，坚守直道，庶事相启沃，勿上下雷同也，【雷之发声，物无不同，时应者，故曰雷同】。
【胡氏，寅曰：古者论一相而止，至成王虽以周公位宰，然亦与召公同，相为左右，何者？周公不敢自圣，独専相事，又将训后，世为人心不同，大贤难得，则防错并行，相辅相正，归于无失而已，自汉以来，或置左右丞相，或并置三公，不拘一相之文，至唐，而法意犹宻既有左右仆射，又有侍中，中书，尚书两令，左右丞，又以官未及而人可用者，防预朝政，而其大纲，则俾中书出令门下审駮，而尚书受成，颁之有司，当贞观时，君明臣忠，朝希粃政，不数年，坐致太平，其集材并用之效如此，诸葛武侯曰：防署者，集众思，广忠益也，若难相违覆，旷阙损矣。违覆而得中，犹弃屩而获珠玉也，呜呼为君，如太宗为臣，如武侯公心望治，可为后世法也，】。
【愚按：胡氏谓古者论一相而止，至周，召始并相，以书传考之，殆不然也。何则？虞廷之使宅百揆，宰相之职也，后稷臯陶，垂益伯夷后，夔皆羣有司之职也，若契之敷教，龙之纳言，则不可以有司言也，岂非辅正宰相恭，预朝政者乎？汤以伊尹，仲虺并为宰相，纣以鄂侯西伯，并为三公，岂待周召，而后有并相之事哉？唐制，俾中书出令门下审駮，尚书受成，盖所以集众人之善而防一已之私真，唐、虞，三代之遗意也，观太宗戒，王珪之辞，首言防短，避隙之私，次言隋朝依违之祸，是不惟法度之善，其申儆戒饬，于法外者，岂不尤深切矣哉！】！
贞观二年，太宗问黄门侍郎王珪曰：近代君臣理国多劣于前古，何也？对曰：古之帝王为政，皆志尚清静，以百姓之心为心，近代则唯损百姓以适其欲，所任用大臣，复非经术之士，汉家宰相，无不精通一经，【如汉宣帝时，丞相韦贤通礼，魏相学易之类，】朝廷若有疑事，皆引经决定，由是人识礼教，理致太平，近代重武轻儒，或叅以法律儒行，既亏【行，去声】，淳风大坏，太宗深然其言，自此百官中有学业优长，兼识政体者多，进其阶品，累加迁擢焉。
【胡氏，寅曰：上既泛问，珪亦泛对如是，则无切磋之益矣。前古凡防古近世凡几？世珪宜复，帝曰：不知陛下所指为何代？请得论之，如是则有因事献替之功矣，若魏晋而下，则无足言，若自两汉则西京文学之美，不如东汉名节之卲，而风俗厚薄，治化淳漓，无不本于人君者，忠臣事君，必勉其所未能，而奬其所未至，两汉盛时，太宗所可及也。禹汤文，武之业，岂不在所希慕乎】。
【愚按：太宗近代劣于前，古之问，自三代以下之，善哉问也！王珪首以汉为对，而谓近代重武轻儒，果何所指也？夫古者臯陶稷，契，伊、傅、周、召，此所谓儒也以明体适用之，学跻斯世，于极治者也，岂特汉之经术，比哉！太宗以学业优长，兼识政体者，进其阶品，不知学业优长者，果真儒乎】。
贞观三年，太宗谓侍臣曰：中书门下机要之司，擢才而居，委任实重，诏勑如有不稳便，皆须执论，比来【比音鼻，】惟觉阿防顺情唯唯，茍过【唯唯，并音苇，】遂无一言谏诤者，岂是道理若惟署，诏勅行文书而已，人谁不堪？何烦简择？以相委付，自今诏勑疑有不稳便，必须执言，无得妄有畏惧，知而寝黙，【按通鉴：是年四月，上始御太极殿，谓侍臣曰云云，房龄等，皆顿首谢，故事，凡军国大事，则中书舍人各执所见，杂署其名，谓之五花判事，中书侍郎，中书令省审之，给事中黄门侍郎驳正之，上始申明旧制，由是鲜有败事】。
【范氏，祖禹曰：朝廷设官分职，非徒使上下相从，欲交修其所不逮也，故书曰：百官修职，茍取充位而奉行上令，则是胥吏而已，不明之君，自以无过恶人之言，是以政乱而上不闻，太宗勅责而使之言，虽欲不治，不可得也。】。
【吕氏阙， 曰：武王谔谔而昌，商纣唯唯而亡，盖朝廷之上，和而不同，论难往来，务求至当，此谔谔之风也，朝廷以谔谔为风则正人进而佞人退安得而不昌乎？其或君臣上下有非不谏，务相顺从，以为雷同，此唯唯之风也，朝廷以唯唯为风，则佞人进而君子退，安得而不亡乎？是道也，岂武王与纣为然，秦人唯唯而亡，汉家谔谔而昌，隋人唯唯而亡，唐家谔谔而昌，未有唯唯而不亡，亦未有谔谔而不昌者也，愚按：舜命龙作纳言曰：夙夜出纳朕命，惟允説者谓后世中书门下之职，即纳言也，夫出者受上言，以宣于下，纳者聼下言以闻于上，而允者当于理之谓也，下情上达，上情下孚，一切以帝命之公，而无谗説之私，此非择才不能也，彼阿防顺情唯唯，茍免者，岂惟允之义乎】。
贞观四年，太宗问萧瑀曰：隋文帝何如主也？【隋文帝姓杨名坚，农人，后周朝以元舅辅政，位相国，封隋王，受周禅，国号隋】，对曰：克已复礼【，论语孔子答顔渊问仁之辞，言克去已私复还，天理也，】勤劳思政，每一坐朝，【音潮，】或至日昃，五品已上，引坐论事，宿卫之士飱而食【飱音孙熟食也，】虽性非仁明，亦是励精之主，太宗曰：公知其一，未知其二。此人性至察而心不明，夫【音扶】，心暗则照有不通，至察则多疑于物，又欺孤儿寡妇以得天下，【隋文帝受禅之时，周宣帝既防静帝防冲之日也，】恒恐羣臣，内怀不服，不肯信任，百司每事皆自决断，虽则劳神苦形，未能尽合于理，朝臣既知其意，亦不敢直言，宰相以下【相去声后同】，惟承顺而已，朕意则不然，以天下之广，四海之众，千端万绪，须合变通，皆委百司商量，【，平声，】宰相筹画，于事稳便，方可奏行，岂得以一日万防，【虞书曰：一日二日万防，防与机同言，日之至浅而事之，至多也，】独断一人之虑也，且日断十事五条，不中【去声，后同谓中于理也，】中者，信善其如不中者，何以日继月，乃至累年，乖谬既多，不亡何待？岂如广任贤良髙居深视法令严肃，谁敢为非？因令诸司【因令之令平声，】若诏勅颁，下有未稳便者，必须执奏，不得顺防，便即施行，务尽臣下之意。
【范氏，祖禹曰：君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不贤者不得茍容于朝，此庶事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事，则惰此万事，所以堕也，当舜之时，禹为一相，总百官，自稷以下分职以聼焉，君人者，如天运于上，而四时寒暑，各司其序，则不劳而万物生矣，君不可以不逸所治者大，所司者要也。臣不可以不劳，所治者寡，所职者详也，不明之君，不能知人，故务察而多疑，欲以一人之身代，百官之所为，则虽圣智亦日，力不足矣，故其臣下，事无大小，皆归之君，政有得失，不任其患，贤者不得行其志，而持禄之士，得以保其位；此天下所以不治也；是以隋文勤而无功，太宗逸而有成，彼不得其道，而此得其道故也。】。
【愚按：古之君天下者劳于求贤，逸于得人，未有身代羣臣之事，而自以为励精者也，隋文帝天资苛察，多疑自任，欲以一身之耳目，而周知天下之务，以一人之手足，而悉代百司之劳，不及再，天下大乱，后世道学不明，故隋文自以为励精之事，萧瑀亦称之，为励精之主，夫尧之兢兢，尧之励精也，舜之孶孶，舜之励精也，尧以不得舜为已忧，舜以不得禹，臯陶为已忧；尧，舜之励精，劳于求贤而已，岂以其身代羣臣之事哉？瑀又谓其能克已复礼，斯顔子之所勉行也，岂隋文之所能乎？失之逺矣太宗深悟，隋文之非，非惟欲广，任贤良髙居深视，且令百司不得顺防，务尽臣下之意，故贞观之治，较之开皇相去悬絶者有以也，夫】。
贞观五年，太宗谓侍臣曰：治国与养病无异也，病人觉愈弥，须将防若有触犯必至殒命，治国亦然，天下稍安，尤须兢慎，若便骄逸，必至防败，今天下安危，繋之于朕，故日慎一日，虽休勿休，然耳目股肱，寄于卿辈，既义均一体，宜协力同心，事有不安，可极言无隠，傥君臣相疑，不能脩尽肝膈，实为国之大害也；【按通鉴：是年，康国求内附，太宗因有是言，魏征曰：内外治安，臣不以为喜，惟喜，陛下居安思危，耳】。
【吕氏，祖谦曰：魏征之于太宗，救其恶多矣，而未尝不将顺其美焉，故其言曰：内外治安，臣不以为喜，惟喜，陛下居安思危耳！夫既将其居安思危之美，俾其居安思危之心，永永不忘，则其将顺正救之道，岂不两尽乎】。
【愚按：太宗谓治国与养病无异，窃尝因其言而推之，天下犹一身也，人君为元首，大臣为心腹，其防为股肱，又其防为耳目，又其防为爪牙，天下之疲癃残疾则痒，疴疾痛举，切吾身者也。唐，虞，三代康强，无事之时也，春秋战国病困，危笃之时也，三国南北朝病盭，痱辟者也，隋亡，唐兴，其病愈，新起之时乎？慎其起居，节其饮食，兢兢焉保防之可也，一有触犯，不惟病之复作且不可复愈矣。虽然，先儒尝言，仁者，以天地万物为一体，认得为己，何所不至？若不属己，如手足痿痹气已不贯，呜呼！使太宗而知此义，又岂特贞观之治而已】。
贞观六年，太宗谓侍臣曰：看古之帝王有兴有衰，犹朝之有暮，皆为蔽其耳目，不知时政得失，忠正者不言邪？謟者日进，既不见过，所以至于灭亡，朕既在九重，【，平声君门九重，】不能尽见，天下事故布之，卿等以为朕之耳目，莫以天下无事，四海安宁，便不存意，书曰：可爱非君，可畏非民，【虞书，舜告禹之辞，言君可爱，而民可畏也，】天子者，有道则人推而为主，无道则人弃而不用，诚可畏也，魏征对曰：自古失国之主皆为居安忘危，处理忘乱，【处上声，】所以不能长乆今陛下富有四海，内外清晏，能留心理道，常临深履薄，【诗曰：如临深渊，如履薄氷喻，可畏之甚也？】国家厯数【厯数者，帝王相继之防，第犹嵗月气节之先后也，】自然灵长，臣又闻，古语云：君舟也，人水也，水能载舟，亦能覆舟，陛下以为可畏，诚如圣防。
【愚按：书曰：询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，所以通下情，而防壅蔽也，太宗以廷臣为耳目，有合于此欤？又曰，民惟邦本，本固邦宁，天下愚夫，愚妇一能胜予，所以畏民心而保君位也，魏征以水，能载舟覆舟，有得于此欤？君臣之相，儆戒如此，诚有天下者之鉴也，】。
贞观六年，太宗谓侍臣曰：古人云，危而不持，颠而不扶，焉用彼相？【焉于防，切相去声，见君道篇注，】君臣之义，得不尽忠，匡救乎？朕尝读书，见桀杀闗龙逄【音旁，桀夏桀见君道，篇注闗龙逄夏之贤大夫谏，桀被杀，】汉诛鼂错，【上音潮，下音措鼂错，颍川人，汉景帝时为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，吴楚七国遂反，袁盎请帝斩错，遂斩于东市，】未尝不废书叹息，公等但能正词直，諌禆益政教，终不以犯顔忤防【忤，音午，逆也，】妄有诛责，朕比来【比音鼻，】临朝断决，亦有乖于律令者，公等以为小事，遂不执言，凡大事皆起于小事小事，不论大事，又将不可救，社稷倾危，莫不由此，隋主残，身死匹夫之手，率土苍生，罕闻嗟痛，公等为朕思隋氏灭亡之事，【为去声。后同】，朕为公等，思龙逄鼂错之诛，君臣保全，岂不美哉！
【林氏之竒曰君臣之间，其安危祸福之所在，未尝不相与共之也，夏桀为一已之欲，故不恤闗龙逢之死，龙逢既诛而桀，亦不免于亡，虞世基为一已之计，故不諌帝之祸，帝既亡，而世基亦不免于祸，夫夏桀之杀，龙逢世基之媚帝，岂不以在己之意，为自得哉？及其危祸之至，而俱以不免此，太宗所以戒其臣，使之为己思，炀帝之亡也，亦为之念，龙逢之死也，由是言之，君之纳諌，臣之进諌，岂非相为谋而后能相保乎】。
【愚按：君臣一心，则君体其臣，臣体其君，上下交泰之时也，君臣二心，则君不恤其臣，臣不恤其君，上下不交否之时也，太宗欲为羣臣，思龙逢鼂错之诛，是君能以臣之心为心也，又使羣臣为已思，隋氏灭亡之事，是臣能以君之心为心也，君以臣之心为心，臣以君之心为心，其上下之交泰乎？宜其致贞观之治也，】。
贞观七年，太宗与秘书监【唐制，秘书省置监一人，掌邦国经籍图书之事，有二局，曰著作，曰：太史皆率其属而修其职，少监为之贰，】魏征从容论，自古理政得失，【从即容切，从容和缓貌，】因曰：当今大乱之后，造次不可致理，【造七到切后同造次，急遽也，】征曰：不然，凡人在危困，则忧死亡忧，死亡则思理，思理则易教，【易以豉，切后同】，然则乱后，易教犹饥，人易食也，太宗曰：善人为邦百年，然后胜残去杀，【胜平声，去上声，此论语之辞，】大乱之后，将求致理，宁可造次而望乎？征曰：此据常人，不在圣哲，若圣哲施化，【施平声，】上下同心，人应如响，不疾而速，朞月而可信，不为难，三年成功，犹谓其晩【论语曰：茍有用我者，朞月而已可也，三年有成】，太宗以为然，封徳彛【名伦，以字行，观州人，初仕隋为起居舍人，佐虞世基以謟承主意，后与宇文士及降唐，以秘防干髙祖为秦王，参谋军事，贞观初，拜右仆射，卒，谥曰明。后以邪佞改谥缪，】等对曰：【按通鉴：无等字，作非之曰：】三代以后，【以一作之】，人渐浇讹，【上古聊切薄也，下五禾切谬也】故秦任法律，【谓秦之治専用刑法律令，言尚酷也，】汉杂霸道，【谓汉之治，以王道霸道，杂施之言不纯也，】皆欲理而不能，岂能理而不欲若信，魏征所説【一作论，】恐败乱国家，征曰：五帝【史记，谓黄帝，颛顼，帝喾，唐尧，虞舜为五帝，孔安国书序以少昊，颛顼髙辛唐虞为五帝，未详孰是？】三王【夏殷周创业之主，禹汤武王是也；】不易人而理，【易如字，】行帝道，则帝行王道，则王在于当时，所以化之而已，考之载籍，可得而知，昔黄帝与尤七十余战，其乱甚矣，既胜之后，便致太平，【黄帝姓公孙，名轩辕，号有熊氏，尤古诸侯之无道者，尤作乱，黄帝征师诸侯，与战于鹿之野，遂擒杀之，而万国和，】九黎乱徳颛顼征之，既克之后，不失其理，【九黎，尤之属也，颛顼号髙阳氏黄帝之孙也，国语楚观射，父曰：少皥氏之衰也，九黎乱徳，人神杂糅，不可方物，颛帝承之，乃命南正重司天以属神，火正黎司地以属人，】桀为乱虐，而汤放之；在汤之代，即致太平，【桀，夏王名履，癸汤，殷主名履桀，不务徳而贼伤百姓，汤遂率兵伐之，桀走鸣条，遂放而死，汤乃践位，平定四海，】纣为无道，武王伐之，成王之代，亦致太平，【纣殷王名受武王，周文王之子名发纣，滛乱日甚，百姓怨望，武王遂率诸侯伐之，纣死于鹿台，武王克殷，二年，太子诵立，是为成王，】若言人渐浇讹，不及纯朴，至今应悉为鬼魅，【应平声，当也，】宁可复得，而教化耶徳彛等无以难之，【；难，去声，驳也，】然咸以为不可，【以上文，按通鉴系在四年，】太宗每力行不倦，数年间，海内康宁，突厥破灭，【突陀没切，厥九勿切，突厥阿史那氏古，匈奴北部也，居金山之阳，夏曰：獯鬻，商曰鬼方，周曰猃狁，其别部凡二十八等，皆世其官，与中国抗衡，厯代为患，悉臣服于唐，】因谓羣臣曰：贞观初，人皆异论云：当今必不可行，帝道王道，惟魏徴劝我既从其言，不过数载，遂得华夏安宁逺戎賔服突厥，自古以来，常为中国勍敌，【勍音檠强也，】今酋长【酋慈由切长音掌畨国之长也，】并带刀宿卫，部落皆袭衣冠，使我遂至于此，皆魏征之力也，顾谓征曰：玉虽有美质，在于石间，不值良工琢磨，与瓦砾不别，【砾音的，小石也，别彼列切】，若遇良工，即为万代之宝，朕虽无美质，为公所切磋，【七多切，诗曰：如切如磋，如琢如磨，言其治之有绪，而益致其精也，】劳公约，朕以仁义，朕以道徳使朕功业至此，公亦足为良工尔【，按史传曰：帝纳其言，不疑于是天下大治，蛮夷君长袭衣冠带刀宿卫，东薄海，南逾岭，戸阖不闭，行旅不赍粮，取给于道，帝谓羣臣曰：此征劝我行仁义，既效矣，惜不令封徳，彛见之，孙氏甫曰：帝王兴治道，在观时而为之，观时在至明，至明在至公至明，则理无不通，至公，则事无不正，通于理，故能变天下之正其事，故能立天下之教，变教立，其治不劳而成矣，孔子曰：如有用我者，期月而已可也，三年有成，则圣人之意可见矣。但后之为天下者，虽欲兴起治道，多非圣哲之才，不能通究时，以道变之务速其功，以行一时之事，故所为驳杂，莫复前古之治也，观魏公之论，诚得圣人之意，文皇能纳其言而不惑，奸人之论，力变时，以行王道，呜呼明哉！大乱之后，兴立教法，不急其功，致时太平徳流于后，呜呼！公哉】。
【范氏，祖禹曰：太宗可谓能审取舍矣，魏征仁义之言也，欲顺天下之理而治之封徳彛刑罚之言也，欲咈天下之性而治之，夫民莫不恶危而欲安恶劳而欲息以仁义，治之则顺，以刑罚治之，则咈矣，欲治天下，则顺之而已，咈之而能治之，未之闻也，太宗从魏征而不从徳彛行之数年，遂致太平，仁义之效，如此其速也，故治道在人主所力行耳，孰不可为？太宗乎？及其成功，复归于下，此前世帝王之所不及也。胡氏寅曰徳彛言三代以还，人渐浇讹，未为甚失魏徴言若果浇讹，当为鬼魅，则非也。以书契以来观之，三代之时，固不若唐，虞之世，周之文胜，又不若虞夏之质，两汉风俗，岂敢望周？而唐室风俗，又安能及汉邪？若谓民常淳檏，无有浇讹，是结防之治，可以易约剂土鼔之乐可以变丝竹矣，要之，一治一乱，天地之大数也，乱极人少，则气厚而人淳治极，人多则气漓而人浇淳，漓一变而天地之气盈虚消息，后世诚不及古逺矣若夫人之所以为人出于本心，不可泯灭者，则古犹今耳，是故可以懐之以仁理之以义，先之以敬让，示之以好恶也，魏征有见于饥渇者易为饮食，而无见于人心之未亡者，故其效止于斗米数钱，外户不闭，则无以进矣，固不能使人人有士君子之器也，】。
【愚按：仁者心之徳而爱之理义者，心之制，而事之宜，二者皆出于天理之本然，人心之固有也，古之圣人体之于心，行之于身，措之于家国，天下操存于未发之时，持守于隐微之地，终始如一，无须防之离也，表里如一，无毫髪之间也，故能使天地自位，万物自育气无不和，四灵毕至，此岂可以伪而为之，袭而取之哉？周道既衰，圣学榛塞，孟子于战国之时，汲汲然以仁义説齐梁之君则见，谓迂阔而莫之行也，自时厥后，则自谓马上得之，安事诗，书者有之矣，崇尚黄老，不信儒术者有之矣，自谓本杂霸道不喜，书生者有之矣，其视仁义，不过尊之以美名，待之以虚噐而已，寥寥千载，唐太宗以英武间世之姿，当拨乱反正之运，独能黜抑，封伦之言，力行魏征之请，故能致斗米三钱，外户不闭，行旅野宿，几于刑措，亦可谓仁义之效矣。然太宗之于仁义也，慕其名而不得其实，喜其文而不究其本，知求之于纪纲，政亊而不知反之于吾身，方寸之间，知求之于外，廷朝着而不知行之于宫闱，隐微之际，故始以从谏为美，而终不免，仆碑之失，外以出宫女为名而内不免懐嬴之累，内外扞格，终始衡决，其于圣人之仁义，盖外似而内违，名同而实乖也；夫自成康八百余年而后有汉，汉八百余年而后有太宗，天之生，贤君如此，其不数数也，幸而有力行仁义之君，而较之于圣人之道，则又若碔砆之于美玉，稊稗之于美稼焉，岂非圣道不明，有君无臣之所致乎？呜呼！惜哉！】！
贞观八年，太宗谓侍臣曰：隋时百姓纵有财物，岂得保此？自朕有天下已来，存心抚养，无有所科，差人人皆得营生，守其资财，即朕所赐，向使朕科唤不已，虽数资赏赐，【数音朔，】亦不如不得魏征，对曰：尧，舜在上，百姓亦云，耕田而食，凿井而饮，含哺鼓腹而云，帝何力于其间矣。【尧时，有老人撃壤于路曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力于我哉？】今陛下如此，含养百姓，可谓日用而不知，又奏称晋文公【晋春秋时，国名文公，晋君名重耳，】出田逐兽于砀，【徒浪切，】入大泽，迷不知所出，其中有渔者，文公谓曰：我若君也，道将安出？我且厚赐，若渔者曰：臣愿有献文公曰：出泽而受之，于是送出泽，文公曰：今子之所欲教寡人者，何也？愿受之，渔者曰：鸿鹄保河海，厌而徙之，小泽则有矰，丸之忧【，矰音曽矢也，】鼋鼍保深渊，厌而出之浅渚，必有钓射之忧，【射音石】，今君逐兽，砀入至此，何行之太逺也文公曰：善哉！谓从者记，渔者名，【从去声，】渔者曰：君何以名？为君尊天事地，敬社稷，保四国，慈爱万人，薄赋敛，【，去声，】轻租税，臣亦与焉，【与去声，】君不尊，天不事地，不敬，社稷不固，四海外失礼于诸侯，内逆人心，一国流亡，渔者虽有厚赐，不得保也。遂辞不受，太宗曰：卿言是也。【旧本此章附忠义篇，今按其言于政体尤切，故附于此】。
【愚按：恵王移民移粟，孟子不许其仁，子产济人溱，洧，孟子讥其不知为政，夫使梁国有九年之储，子产有舆梁之政，安用区区之小，恵哉善乎！太宗曰：人得营生，即朕所赐，若科差不已，虽赏赐不如不得，此可谓知为政之本矣，愚观后世之君有赐，民今年田租者，有赐民爵，赐民帛者，夫耕田凿井之民，尚不知帝力之何有？彼有限之赐，何足以周无穷之民乎？】。
贞观九年，太宗谓侍臣曰：往昔初平京师，【师众也，周都镐京，后世因以天子建都之地曰京师，此指长安，隋之都而言也。】宫中美女，珍玩无院，不满，帝意犹不足，征求无已，【征平声，召也，】兼东西征讨，穷兵黩武，【黩音渎，】百姓不堪，遂致灭亡，此皆朕所目见，故夙夜孜孜，【并音兹笃意也，】惟欲清净，使天下无事，遂得徭役不兴，年谷丰稔，百姓安乐，【音洛，后同】夫治国，犹如栽树，【夫音扶。】，本根不摇，则枝叶茂，荣【一作盛】，君能清净，百姓何得不安乐乎？
【愚按：孟子曰：其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！人莫不然，而君天下者尤甚焉，夫峻宇雕墙，本于宫室，酒池肉林，本于饮食，滛虐严酷，本于刑罚，穷兵黩武，本于征伐，自古亡国，防家之君，未有不由多欲者也，桀以多欲而亡，成汤反之而兴，纣以多欲而亡，武王反之而兴，帝多欲而亡，太宗反之而兴，夫太宗之寡欲，非能如汤，武也，不过勉强行之耳，犹能身致盛治厯年数百，况于真知，实践者乎？】。
贞观十六年，太宗谓侍臣曰：或君乱于上，臣理于下，或臣乱于下，君理于上二者，茍逢何者为甚？特进魏征对曰：君心理则照见下，非诛一劝百，谁敢不畏威尽力，若昏于上，忠諌不从，虽百里奚伍子胥之在虞，吴不救其祸败，亡亦继【一作促，虞吴二国名百里奚，虞之贤臣，晋假道于虞以伐虢，欲并取虞，百里奚知虞公之不可諌而去之，秦后果为晋所灭，伍子胥名员，楚人吴之贤臣，吴王夫差伐越，越请和，子胥諌吴王不聼，与越平，复欲伐齐，子胥以为不可，吴王又不聼太宰嚭，譛子胥于王，王赐剑，使自死后，吴为越王，勾践所灭，】太宗曰：必如此，齐文宣昏暴，杨遵彦以正道，扶之得理，何也？【齐文宣姓髙名洋东魏臣袭其父欢，位封齐王，受魏禅，国号齐，杨遵彦名愔，仕齐为尚书令，文宣以功业自矜，遂嗜酒滛佚，肆行强暴，而能委政杨愔，总摄机衡，百度修饬，时人皆言主昏于上，政清于下，】征曰：遵彦弥缝，暴主救理，苍生才得免，乱亦甚危苦，与人主严明，臣下畏法，直言正諌，皆见信用，不可同年而语也。
【林氏之竒曰君者臣之纲，君正则臣正，未有纲之不正，而能使其目之正者，然则君茍自乱，安能使其臣之治也，郑公之言，可谓得夫正纲之道，而太宗乃以齐文宣得杨遵彦为君乱臣治之，比殊不知彼之所为，才能救其亡耳，乌足以为治哉？孔子言卫灵公之无道，康子曰：夫如是，奚而不防？孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其防？是亦君乱而臣治，然止于不防，而巳安能以兴邦乎？愚按：书曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳君臣相须，以成至治，此元首股肱所由以取喻也，太宗之言，未为知要，夫君乱臣理，此季世之所见也，求之古先盛时，太甲欲败度，纵败礼，可以言乱，必有元圣大臣，如伊尹之匡救，遂终为贤君，降此则魏征所谓才得免乱耳，若夫君理臣乱，尤无是理，君能理矣，明其政刑，臣何自乱臣之乱政，由君之未理也，】。
贞观十九年，太宗谓侍臣曰：朕观古来帝王骄矜，而取败者，不可胜数，【上平声，下上声，】不能逺述古昔至如晋武平吴，【见君道篇注，】隋文伐陈，【陈后主之世，隋灭之，】已后心逾骄奢，自矜诸已，臣下不复敢言政道，因兹防紊，【上音矢，下音汶散乱也，】朕自平定突厥破髙丽已后【丽，平声，凡言髙丽并同髙丽东夷国名，本扶余别种居辽东，周封箕子之国也，今为镇东省，】兼并铁勒，席卷沙漠，以为州县，【铁勒，匈奴苖裔，其种多，居西海之北，突厥北部也，太宗既平其国，即其部落列置州县，号为覊縻，以其首领为都督，刺史皆得世袭，凡四夷，内属者皆然也。】夷狄逺服声教益广，朕恐懐骄矜，恒自抑折，【音舌】，日旰而食，【旰音干，晚也。】坐以待晨，每思臣下有谠言直谏，【谠音党，亦直也，】可以施于政教者，【施平声，】当拭目以师友待之，【一无友字，】如此，庶几于时康，道泰尔，【几平声】。
【愚按：是时，魏征既死，谏诤之臣，渐少髙丽虽破忿，兵之兴未已，既破铁勒，自谓雪耻酬百王，除凶报千古，其骄矜满溢之意固形于歌咏矣。然犹能日旰而食，坐以待晨，俾羣臣谠言直谏，欲以师友待之，呜呼！此所以克终盛治，不失令名，有晋武，隋文之功，而无晋武，隋文之祸欤？】。
太宗自即位之始，霜旱为灾，米谷踊贵，突厥侵扰州县，骚然，帝志在忧人，鋭精为政，崇尚节俭，大布恩徳，是时自京师及河东，【古冀州之域，今河东道】河南，【古兖州之域，今河南等处】陇右，【古梁州之域，今陜西等处】饥馑尤甚，【饥音饥馑，音仅谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，】一匹绢，才得一斗米，百姓虽东西逐食，未尝嗟怨，莫不自安，至贞观三年闗中丰熟【汉书闗中左殽函，右陇蜀，太宗分天下为十道，此为闗西唐建都之地也，今陕西省】，咸自归乡，竟无一人逃散，其得人心如此，加以从諌如流，雅好儒术，【一作学，好去声，】孜孜求士，务在择官，改革旧，兴复制度，每因一事触为善，初，息隐海陵之党，【息隐髙祖长子也。名建成，初立为皇太子，海陵髙祖第四子也。名元吉，初封齐王，建成荒色嗜酒，畋游无度，见秦王功髙与元吉谋害秦王，秦王知之，遂杀二人，既即帝位，乃封建成为息王，谥曰隐，元吉为海陵王，谥曰刺】，同谋害太宗者数百千人，事宁后，引居左右，近侍心术，豁然不有疑阻，时论以为能断决大事，得帝王之体，深恶官吏贪浊，【恶乌去声，】有枉法受财者，必无赦免，在京，流外有犯赃者，皆遣执奏，随其所犯，寘以重法，由是官吏，多自清谨，制驭王公，妃主之家，大姓豪猾之伍，皆畏威屛迹，【屏音饼，】无敢侵欺细人，商旅野次，无复盗贼，囹圄常空，【囹音零，圄音语，周狱名也，】马牛布野，外户不闭，又频致丰稔，米斗三四钱，行旅自京师，至于岭表，【五岭之外，今二广之地，】自山东至于沧海，【山东古冀州之域，今济南等路沧海，束海之名也，】皆不赍粮，取给于路，入山东村落，行客经过者，【过平声，】必厚加供待，【供平声，】或发时有赠遗，【，去声馈送也，】此皆古昔未有也。
【欧阳氏，修曰：盛哉，太宗之烈也，其除隋之乱，比迹汤武，致治之美，庶防成，康，自古功徳兼隆由汉以来，未之有也。至其牵于多爱，复立浮屠好大喜功，勤兵于逺此中材庸主之所常为，然春秋之法，责脩贤者，是以后世君子欲成人之美者，莫不叹息，于斯焉】。
【曽氏，巩曰：太宗之为君也，屈已从諌，仁心爱人，可谓有天下之志，以租庸任民，以府卫任兵以职事任官以才能任职，以兴义任，俗以尊本任众，赋役有定制，兵农有定业，官无虚名，职无废事，人习于善行，离于末作，使之操于上者，要而不烦，取于下者寡而易供，民有农之实，而兵之，存有兵之名，而农之利，在事之分，有归而禄之，出不浮材之品，不遗而治之，体相承其亷耻日以笃，田野日以辟，以其法修则安，且治废则危，且乱，可谓有天下之材，行之数嵗粟米之贱，斗至数钱，居者有余蓄，行者有余赀，人人自厚，几于刑措，可谓有治天下之效，有是三者，而不得与先王并者，法度之行，礼乐之具，田畴之制，庠序之教，拟之先王，未脩也，躬亲行阵之间，战必胜，攻必取，天下莫不以为武，而非先王之所尚也，四夷万里，古所未及，以政者莫不服从，天下莫不以为盛，而非先王之所务也，太宗之为政于天下者如此，其得失可睹矣，司马氏光曰：太宗文武之才髙出前古驱防英雄，网罗俊乂，好用善谋，乐闻直諌，拯民于水火之中，而措之袵席之上，使盗贼化为君子，吟呻转为讴，謌衣食有余，刑措不用，突厥之渠，繋颈阙庭，北海之濵悉为州县，盖三代以还，中国之盛，未之有也。】。
【范氏，祖禹曰：太宗以武拨乱，以仁胜残，其才畧优于汉髙而规模不及也，恭俭不若孝文而功烈过之矣，迹其性本，彊悍而能畏义而好贤，屈已以从諌刻厉，矫揉力于为善，此所以致贞观之治也，夫人主之所行，其善恶是非在后世，当其时，不可得辨也，老子曰：善人者，不善人之师，不善人者，善人之资，人君择其善者而从之，足以得师，其不善而戒之，足以为资矣，】。
【程氏祁曰：太宗举兵，五年，定海内率天下于仁夀富庶之域者，亦以天下之才，为天下之务而已，观其任王珪，魏征于仇，讐任褚亮，李百药于降虏，起刘洎，马周于疎逺起张素，孙伏伽于耆旧，委之以政，责之，以功諌无不从，谋无不获，且太宗之才，固非天下之所能及，然而不以此骄天下之士，惴惴然常若有所不逮，此其所以能为三百年之基也，】。
【愚按：太宗之为君，可以为贤矣，贞观之治，可以为盛矣。今即其行事观之，内除羣雄外定四夷，身经百战，未尝负北，后世君人之功，未有髙焉者也，其人君之大徳有三，一曰谦虚纳谏，二曰知人善任，三曰恭俭爱民，后世人君之徳未有过焉者也，定租庸调，以为取民之制，定府兵十六卫以为养兵之制，任官则有职爵，勲阶之制，用刑则有笞，杖徒流之制，后世制度之美，莫能加也。命房杜以为相，英卫以为将王，魏之諌争褒，鄂之骁勇，虞褚之词翰，下至孙思邈之医药李淳风之厯数袁天纲之相法，莫不至精至妙，度越千古，后世人才之盛，莫能及也。夫功也徳也制度也，人才也，其盛如此，而卒不得与于二帝，三王之盛者，何哉？盖尝观之，古先帝王，虽其天资之美，未有不由学问而成者也。二帝三王之事尚矣，其所从学，犹班班可考若髙宗之学于古训，而有获成王之学，有缉熈于光明，泰和盛治，冠冕百王，有以也夫！太宗外亲瀛洲之贤，内立文之馆，未尝不学也，特非二帝三王之学耳，使其能从事于二帝，三王之学，又岂特贞观之治而已哉！】！
贞观政要卷一
<史部,杂史类,贞观政要>
钦定四库全书
贞观政要卷二      唐 吴兢 撰
元 戈直 集论
任贤第三【凡八章】
房龄【名乔，以字显父，彦谦仕隋歴刺史龄，少警敏，通经史，善属文，开皇中，隋方盛宻白父曰：上无功徳徒以周近亲，妄诛杀乱，嫡庶竞僣侈，终当灭亡，父惊曰：无妄言，年十八，举进士，授羽骑尉，校雠秘省，侍郎髙孝基曰：此郎当为国器，恨不见其耸壑，昻霄耳中原方乱，慨然有忧天下之志，既事秦王，王曰：汉光武得邓禹，今我得，龄犹禹也，余见下文】，齐州临淄人也，【齐州，今济南路山，东临淄县名，今属益都路，】初仕隋为隰城尉。【，隰，音习隰城，今隰州河东，唐制县置尉掌亲，理庶务，分判众曹，割断追催，收率课调，令之佐也，】坐事除名，徙上郡，太宗徇地渭北，【渭水之北，今陜西之地，】龄杖防谒于军门，太宗一见，便如旧识，署渭北道行军记室，防军【唐制，掌军府表启，书疏之职，】龄既遇知已，遂罄竭心力，是时，贼冦每平，众人竞求金寳龄独先收人物，致之幕府，及有谋臣猛将与之，潜相申结，各致死力，累授秦王府记室，兼陜东道【，今河南等处】大行台考功郎中，【唐制，掌百官功过，善恶之职，】龄在秦府十余年，恒典管记，隐太子，巢刺王以龄及杜如晦【，详见下章，】为太宗所亲，礼甚恶之，【恶乌去声，】譛之髙祖【讳渊，字叔徳，】由是与？如晦并遭驱斥，及隐太子将有变也，太宗召龄，如晦令衣道士服，【令平声，衣去声，】潜引入閤，谋议，及事平，太宗入春宫，【东宫也武徳九年六月，太宗初为皇太子，】擢拜太子左庶子，【唐制，东宫左春坊左庶子，掌侍从赞相，礼仪駮，正启奏之职】，贞观元年，迁中书令，【唐制，中书省之长，掌佐天子执大政，而总判省，亊宰相也，】三年，拜尚书左仆射，监修国史，【唐制史馆有监修国史，皆宰相兼领，】封梁国公，实封一千三百，戸【唐爵九等，一曰王，食邑万户，二曰郡王，食邑五千户，三曰国公，食邑三千户，四曰开国郡公，食邑二千户，五曰开国县公，食邑千五百户，六曰开国县侯，食邑千户，七曰开国县伯，食七百户，八曰开国县子，食五百户，九曰开国县男，食三百户，此言千三百户者，实封数也。后仿此，】既总任百司，防恭夙夜尽心竭节，不欲一物失所，闻人有善，若已有之，明达吏事，饰以文学，审定法令，意在寛平不以求备取人，不以已长格物，随能收叙，无隔踈贱，论者称为良相焉，【相去声后同】，十三年，加太子少师，【少去声，唐制，太子少师，少傅，少保，掌晓三师徳行以谕皇太子，奉观三师之徳】龄自以一居端揆，【舜使，禹宅百揆，端揆者相位也，】十有五年，频抗表辞位，优诏不许，十六年，进拜司空，【唐制，太尉，司徒，司空为三公，佐天子理隂阳平邦国无所不统，】仍总朝政，依旧监修国史，龄复以年老请致仕，太宗遣使【去声，】谓曰：国家乆相任使【相如字，】一朝忽无良相，【朝音昭，】如失两手，公若筋力不衰，无烦此让，自知衰谢，当更奏闻，龄遂止，【按史传，龄抗表陈辞，太宗遣使谓之曰：昔留侯让位，窦融辞荣，自惧盈满，知进能退，善自止足，前代美之，公亦欲齐踪往哲，实可嘉尚，然国家久相任使，一朝忽无良相，如失两手，龄遂止，】太宗又尝追思王业之艰难，佐命之匡弼，乃作威凤赋以自喻，因赐龄，其见称如此，【按新，旧唐书皆曰太宗，追思王业艰难，佐命之力，作威凤赋以赐无忌，俱载长孙无忌传防之，通鉴亦然，政要作赐龄，未详孰是？愚谓其所纪姓名虽不同，而太宗眷命功臣之意，则一也。今録其赋于此，以备观览焉，其辞曰：有一威凤，憩翮朝阳，晨游紫雾，夕饮霜，资长风以举翰，戾天衢而逺翔西翥则烟氛闭色，东飞则日月腾光，化垂鹏于北裔，训羣鸟于南荒，弭乱世而方降，应明时而自彰，俛翼云路，归功本树，仰乔枝而见猜，俯脩条而抱蠧同林之侣俱嫉，共榦之俦，并忤无桓山之义，情有炎洲之防，度若巢苇，而居安独懐危而履惧，鸱鸮啸乎侧叶，燕雀喧乎下枝，慙已陋之至鄙，害它贤之独竒或聚咮而交撃，乍分罗而见羁，戢凌云之逸羽，韬伟世之清仪，遂乃蓄情宵影，结志晨晖，霜残绮翼，露红衣，嗟忧患之易结，叹矰缴之，难违期毕，命于一死，本无情于再飞，幸赖君子以依以恃，引此风云，濯斯尘滓，披防翳于叶下，发光彩于枝里，仙翰屈而还，舒灵音摧而复起，盼八极以遐翥，临九天而髙峙庶广徳于众禽非崇，利于一已，是以徘徊感徳，顾慕懐贤凭明哲而祸散，托英才而福全，答恵之情弥结，报功之志方宣，非知难而行，易思令后而终前，俾贤徳之流庆毕万叶，而芳】。
【朱氏黼曰：人主以任相为职，宰相以任人为职，使宅百揆，舜所以命禹也，旁招俊乂，列于庶位，傅説所以相髙宗也，太宗尝谓龄当广求贤人，随材授任，可谓知任相矣，龄闻人有善，若已有之，不以求备取人，不以已长格物，可谓知相职矣，是以居端揆十五年，有司庶府皆称其职也。窃尝论之，宰相非量材，受任为难，而为国用，人之不易，贞观之盛，羣材蚁附，一财计之任，虽贱有司，且能之龄，特以度支闗天下利害，宁虚其位而不以与人，宁任于己而不庀，凡士盖以民力所系，不当委裒刻之吏，国计所本，不可付聚敛之臣，故宁抱乏材之叹，而不容茍，且以具员宁受吝权之讥，而不忍冐昧以与下，此其所以号称名相欤？】。
【吕氏，祖谦曰：房龄之相，太宗王魏以善諌而司直英卫，以善兵而立功，龄乃断断于上而为一时之名相，可谓无它，枝而能有容足以任天下之事矣，观其以度支系天下利害，尝有缺，求其人未得，乃自领之，其材固足以办天下之事而能不自用也，由是言之，无它技而有容，固足为贵，至于材，不自用而能用人之材，则龄之贤，所以为不可及也，】。
【真氏徳秀曰：梁文昭公佐，太宗定天下，及终相位，凡三十三年，其持身也，敬其谋国也，忠盖庶乎古大臣之风矣。至于用人，则委諌争于王，魏付征伐于英，卫使众善毕集于君，退然若无能为者，此一节盖，秦，汉以来，未有能及之者，后之君子，其于梁公之用心，当端拜师之】。
【愚按：昔汉高祖初入闗也诸将争走金帛，财物之府，而萧何独收相府律令图书，竟为开基之根本，夫萧何起秦刀笔吏，而高见逺识如此为兴王名相，岂偶然之故哉？房龄杖策谒军门，太宗一见如旧识，贼寇每平，众人争求金，寳龄独先收人物，致之幕府，其知所先务，与萧何收相府图书，同一髙见逺谋兴王相业，萧不専美于汉，风云感召，此岂人力也哉？非天其孰能使之】。
杜如晦【，字克明，少英爽，以风流自命，内负大节，临机輙断，隋世预吏部选髙孝基异之，曰：君当为栋梁用，愿保令徳余见下文】，京兆万年人也，【京兆郡名，今奉元路万年县名，今咸寜县，陜西】，武德初，爲秦王府兵曹防军【唐制，掌王府武官簿书，考课仪卫，假使等事】，俄迁陜州【，今仍旧，河南】总管府长史，【长音掌，唐制邉要之地，置总管，以统军长史，其贰职也，】时府中多英俊，被外迁者众，太宗患之，记室房龄曰：府僚去者虽多，盖不足惜，杜如晦聪明识达，王佐才也，若大王守藩端拱，无所用之，必欲经营四方，非此人莫可。太宗自此弥加礼重，寄以心腹，遂奏为府属，尝防谋帷幄，时军国多事，剖断如流，深为时軰所服，累除天防府从事中郎，【武徳四年髙祖以秦王功髙古官号不足以称，乃加号天防上将，位在王公上，开府置官属，从事中郎，其属职也，】兼文学馆学士，【太宗为天防，上将乱稍平，乃向儒宫城西，作文学馆，收聘贤才，询访讨论学士，其职也，】隐太子之败，如晦与龄功第一，迁拜太子右庶子，【唐制东宫右春坊右庶子，掌侍从左右，献纳启奏，宣传令防之政】，俄迁兵部尚书，【唐制，兵部掌武选地图，车马，甲械之政尚书，其长也，】进封蔡国公，实封一千三百户，贞观二年，以本官检校侍中，【唐制，检校某官者，皆诏除而非正命，】三年，拜尚书右仆射兼知吏部选事，【唐制，吏部掌文选，勲封，考课之政，知犹主也，】仍与房，龄共掌朝政，至于台阁规模，典章文物，皆二人所定，甚获当代之誉，时称房杜焉，【按史如晦进，仆射乆之以疾辞职，薨，赠司空，谥曰成，手诏虞世南为碑文，言痛悼意，它日食美，辍其半奠焉，后梦如晦若平生，明日勅所御馔往祭，劳问妻子，恩礼无少衰，后诏功臣世袭赠宻州刺史，徙国莱栁氏，芳曰：房杜佐太宗，天下号为贤相，然无迹可寻，徳亦至矣，故太宗定祸乱而房，杜不言功，王，魏善諌诤而房，杜让其贤，英，卫善将兵，而房，杜行其道理致太平，善归人主，为唐宗臣，宜哉】。
【刘氏昫曰：房，杜，皆以命世之才，遭逢明主，谋猷允协，以致升平，议者以比汉之萧，曹，信矣，然杜之见用，房之所举也，太宗尝与龄图事，则曰：非如晦莫能筹之，及如晦至，竟如龄之防，盖房知杜之能断大事，杜知房之善建嘉谋，裨谌草创，东里润色，相须而成，俾无悔事，贤达用心，良有以也。若以往方之房，则管仲，子产杜则鲍叔，罕虎矣，】。
【宋氏祁曰：太宗取孤，隋攘羣盗，天下已平，用房杜辅政，大乱之余，纪纲雕弛，而能兴仆植僵，使号令典刑，粲然防不完，可谓名宰相，然求所以致之之迹，殆不可见，何哉？虽然，宰相代天者也，辅赞弥缝而藏诸用，使斯人由而不知彼扬已取名了，然使户晓者殆房，杜之细耶？】。
【张氏，九成曰：太宗身属櫜鞬，以基帝业，阃外之臣，皆以功为尚，而房，杜隐然为国名臣，自后世观之，任公竭节，身处要地，如龄者，谁人也？临机独断，吐胸中之竒若如晦者，谁人也】？
【吕氏，祖谦曰：房杜辅相，太宗成贞观之治，而后世观之，无迹可寻，此则近于无声，无之至矣，是故汉之文，景，纪无可书之事，而为西都之仁，君唐之房，杜无可载之功，而为贞观之贤相】。
【唐氏仲友曰：太宗与房杜君臣之契深矣，谓之明，良相遇可矣，而古之王者必有师臣，汤之于伊尹，武王之于尚父，是也，是故能以道正君格其非心以登尧，舜之盛，故曰：成王畏相房，杜之于太宗，可以为名相矣，未可以为畏相也，】。
【愚按苏文忠公有言，唐之房，杜无可载之功，今以史攷之则禇，遂良尝谓龄自义旗之始，翼赞圣功，武徳之季冒死决防，贞观之初，选贤立政，人臣之勤，龄为最，髙祖谓龄论事千里外犹对靣长孙后谓龄竒谋秘计未尝宣泄，是龄之功，犹可得而知也。至于如晦之为人，则世称龄善谋，如晦善断，每有大事，龄輙曰：非如晦不能断，及如晦至，卒用龄之防是如晦之断，初不能出于龄之谋也，故如晦之功不可得而知也。然世岂以如晦为不及，龄哉？呜呼！后之大臣，幸而与贤者同列，耻己之短，而求加于人者，真如晦之罪人也哉！】！
魏征【字，成孤贫，落拓有大志，不事生业，出家为道士，好读书，尤属意纵横之説大业末李宻见征所为文，召之征进，十防宻竒之而不能用，后窦建徳攻防黎阳，获征，署为起居舍人，及窦建徳就擒，与裴矩西入闗隐太子闻其名，引直洗马，甚礼之，余见下文，】钜鹿人也，【钜鹿郡名，今顺徳路钜鹿县，河东】近徙家，相州之内黄，【相去声相州，今彰徳路腹里内黄县名，今属滑州，】武徳末为太子洗马，【洗音跣，洗马，汉有是职，太子出，则当直者前驱清道，唐制，东宫左春坊司经局置洗马，掌经史子集四库图籍，刋缉之事，凡天下之图书，上东宫者，皆受而藏之，】见太宗与隐太子隂相倾夺每劝建成早为之谋，太宗既诛，隐太子召征责之曰：汝离间我兄弟，何也？【间去声，】众皆为之危惧，征慷慨自若，从容对曰：【从即容切，】皇太子，若从臣言，必无今日之祸，太宗为之敛容，厚加礼异，擢拜谏议大夫，数引之卧内，【数音朔，】访以政术，征雅有经国之才，性又抗直，无所屈挠，太宗每与之言，未尝不悦，征亦喜逢知己之主，竭其力用，又劳之曰：【劳去声，慰喻也。】卿所諌，前后二百余事，皆称朕意，【称去声，】非卿忠诚奉国，何能若是？三年，累迁秘书监，叅预朝政，深谋逺多所宏益，太宗尝谓曰：卿罪重于中钩，我任卿逾于管仲，【中去声，管仲名夷吾，齐卿也。初，齐襄公被弑，议立君髙国先隂告公子小白于莒，鲁亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮鲁道，射中小白带钩，纠至齐，小白已立，是为桓公，管仲请囚，鲍叔牙，请公用之，公以为大夫，后为相，遂覇天下，】近代君臣相得，宁有似我于卿者乎？六年，太宗幸九成宫，【隋仁夀宫也】宴近臣，长孙无忌曰：【长音，掌凡言长孙并同长孙复姓，无忌其名也，字辅，机文徳皇后之兄，从太宗征讨有功，累擢比部郎中，贞观初，迁吏部尚书，封齐国公，复进防司空，为太子太傅髙宗时以沮立武后削官爵，置黔州，卒，】王珪，魏征往事息隐，臣见之，若讐不谓今者，又同此宴，太宗曰：魏征往者，实我所讐，但其尽心所事，有足嘉者，朕能擢而用之，何慙古烈，征毎犯顔切諌不许，我为非我，所以重之也。征再拜曰：陛下导臣使言，臣所以敢言，若陛下不受臣言，臣亦何敢犯龙鳞，触忌讳也。【史记韩非曰：諌説之士不可不察，夫龙可扰，狎而驯也，然防下有逆鳞，径寸婴之，必杀人，人主亦有逆鳞，説之者能无婴，人主逆鳞，则防矣，】太宗大悦，各赐钱十五万，七年，代王珪为侍中，累封郑国公，寻以疾乞辞所职，请为散官，太宗曰：朕防卿于雠虏之中，任卿以枢要之职，见朕之非，未尝不諌，公独不见金之在鑛，【古猛切金璞也，】何足贵哉？良冶鍜而为器，【冶陶铸匠也，】便为人所宝，朕方自比于金，以卿为良工，虽有疾，未为衰老，岂得便尔耶？征乃止，后复固辞，聴觧侍中授以特进，仍知门下省事，十二年，太宗以诞皇孙，诏宴公卿，帝极欢，谓侍臣曰：贞观以前，从我平定天下，周旋艰险，龄之功，无所与让，贞观之后，尽心于我，献纳忠谠，安国利人成我，今日功业为天下所称者，惟魏征而已，古之名臣，何以加也！于是亲觧佩刀以赐二人，庶人承干【，太宗初立，长子承干为太子，后以罪废为庶人，】在春宫，不修徳业魏王泰【，字恵褒，太宗第四子，封魏王好士，善属文，后贬王濮，谥曰恭，】宠爱日隆，内外庶寮，咸有疑议，太宗闻而恶之，【恶乌去声，】谓侍臣曰：当今朝臣忠謇，无如魏征，我遣傅皇太子用絶天下之望，十七年，遂授太子太师，【唐制，太子太师，太傅，太保为三师，掌以道徳辅导皇太子，】知门下事如故，征自陈有疾，太宗谓曰：太子宗社之本，须有师傅，故选中正以为辅弼，知公疹病，可卧防之，征乃就职，寻遇疾征，宅内先无正堂，太宗时，欲营小殿，乃辍其材，为造【为去声。】五日而就，遣中使【去声】，赐以布被，素褥，遂其所尚，后数日薨，太宗亲临恸哭，【临去声，】赠司空，谥曰文贞，太宗亲为制碑文，复自书于石，特赐其家，食实封九百，戸太宗后尝谓侍臣曰：夫以铜为镜，可以正衣冠，以古为镜，可以知兴替，以人为镜，可以明得失，朕常保此三镜，以防已过，今魏征殂逝，遂亡一镜矣！因泣下乆之乃诏曰：昔惟魏征每显予过，自其逝也，虽过莫彰朕，岂独有非于往时；而皆是于兹日，故亦庶僚，茍顺难，触龙鳞者欤？所以虚已外求，披迷内省，【悉井切，】言而不用，朕所甘心，用而不言，谁之责也？自斯已后，各悉乃诚，若有是非直言无隐，【按史传征，疾甚药膳，赐遗无，上亲问疾，语终日，后复与太子至，征加朝服，拖带上悲懑，拊之将以衡山公主降其子叔玉，时公主从，上曰：公强视新妇，征不能谢，及旦薨，帝临哭，罢朝五日，太子举哀西蕐堂，诏内外百官朝集，皆赴防，晋王奉诏致祭，陪昭陵，上登苑西楼，望哭尽哀】。
【刘氏昫曰：魏公与文皇讨论政术，往复应对，凡数十万言，其匡过弼违，能近取譬，博约连，皆前代争臣所不至者，其实身正而心劲，上不负时主，中不阿权幸，内不侈亲族，外不为朋党，不以逢时改节，不以图位卖忠，前代争臣一人而已，】。
【宋氏祁曰：君臣之际，顾不难哉！以征之忠，而太宗之睿，身没未防，猜譛遽行，始征之諌，至君子小人，未尝不反覆言之，以邪佞之乱，忠也乆犹不免，故曰：皓皓者易污，峣峣者难全，自古所叹，云】。
【曽氏，巩曰：太宗屈己以从，羣臣之议，而魏公之徒，喜遭其时，感知己之遇，事之大小，无不諌诤，虽其忠直所自至，亦得君以然也，】。
【吕氏，祖谦曰：或谓三代遗直者，言其以至公为心，而不以事形迹为美，以后言为戒，而不以即应为嫌，任强直之责，而不顾擅权之议，为忠谠之论，而不畏诽谤之讥，此太宗贞观之治，独归于征，劝行仁义之效者，其以此欤】。
【唐氏仲友曰：责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，此孟子之谏争，征有之矣，真氏徳秀曰：魏公始终以规，諌为己任，唐史以为前代争臣一人而己，岂不信哉！然攷其学问渊源，殆不可见，文中子世家谓魏征尝从其学，受王佐之道，先儒疑之，观其劝太宗行仁义，则必有所本，然尝论之，有仁义之体，有仁义之用，正其心，修其身而达之于国家，天下无往，而非仁义，此二帝三王之所行，兼体用之全者也，心未必正身，未必修，假仁义以行之，而不免于利欲之杂，然其爱人利物之功，禁暴止乱之政，亦有补于世教，此齐桓，晋文之所行，依仿于仁义之用，而体则未纯，故其用亦未尽也，太宗除隋之难，身致升平，可谓伟矣。然由心而身，由身而家，皆有惭徳，观魏公之所论，諌即事而言者，多即心，而论者少正救于己，形者多而变化于未形者，少君臣之间，相与防勲者，黾勉于仁义之用而已，故贞观之治，虽有志于三王，迄未能大异于五伯，魏公正君之功，虽秦汉以下所难及，而揆之伊，傅，周、召，则犹可憾焉，或以为出于纵横之学，则又有未然者，盖战国防士多邪謟之言，而魏公所陈，皆正大之论，是岂可同日语哉！叔玠以王魏并称考观本末，盖亦其流亚，云】。
【愚按魏郑公之諌，自两汉以来，一人而已，史称为三代遗直，岂不信哉！然尝闻之，孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，盖更一，政是一政而已，去一小人，是一小人而已，非心存焉，吾恐不胜其去，不胜其更也，今观魏公之谏疏大槩能禆益于政事而不能匡正，于本原能规谏于临时而不能涵养于平昔律，以孟子之言，殆所谓过讁，用人之非，非间行政之失而已，无乃于格心之道，犹有所未至乎？故程子谓其能正君而不能养徳真氏谓其即事而言者，多即心，而论者少正救于己形者，多变化于未形者少，其知言哉！】！
王珪【字叔玠，志量隐正，能安于贫贱，交不茍合，开皇末，为奉礼郎，季叔颇坐事被诛，珪当从坐，遂亡匿，积十余嵗髙祖入闗相府司録李纲荐珪贞谅有器识，引为世子府谘议叅军及东宫建，除中舍人，寻转中允，余见下文】，太原祁县人也，【太原郡名，今翼宁路河东祁县，今仍旧，】武徳中为隐太子中允，【唐制，东宫官属，掌侍从赞相駮，正启奏，总司经，典膳，药】，甚为建成所礼，后以连其隂谋事流于巂州，【嶲音髓武徳末髙祖以太子与秦王有隙，责珪等不能辅导，皆被流贬嶲州，属罗罗斯地，今为建昌路，云南】，建成诛后，太宗即位，召拜諌议大夫，每推诚尽节，多所献纳，珪尝上封事切，諌【封事，实封言事也，】太宗谓曰：卿所论皆中朕之失，【中去声，】，自古人君莫不欲社稷永安，然而不得者，秪为不闻己过，【为去声。】或闻而不能改故也。今朕有所失，卿能直言，朕复闻过能改，何虑社稷之不安乎？太宗又尝谓珪曰：卿若常居谏官，朕必永无过失，顾待益厚，贞观元年，迁黄门侍郎，叅预政事，兼太子右庶子，二年，进拜侍中，时房龄，魏征，李靖【详见下章，】温彦博【，字大临，并州人警悟而辩，隋末，幽州总管罗艺以州降，彦博预谋，召入为郎，战突厥被执，贞观初，始得还，寻检校吏部侍郎，时讥其烦碎，后迁尚书右仆射，卒，追赠特进，谥曰恭，】戴胄，【字，相州人，性明正，善簿最，王世充谋簒，胄以大义説之秦王引为府士曹叅军，贞观初，迁大理少卿，又迁尚书左丞，号称职，拜谏议大夫，杜如晦遗言，请以选举委胄，遂检校吏部尚书，卒，谥曰忠】，与珪同知国政，尝因侍宴，太宗谓珪曰：卿识鉴精通，尤善谈论，自龄等，咸宜品藻【定，其差品文质也，】又可自量，孰与诸子贤，【量平声，】对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如龄，每以諌诤为心，耻君不及尧，舜，臣不如魏征，才兼文武，出将入相，臣不如李靖，【将相，并去声。】敷奏详明，出纳惟允，臣不如温彦博？处繁理剧，众务必举，臣不如戴胄，【处上声】，至如激浊扬清，嫉恶好善，【好去声，】臣于数子，亦有一日之长，太宗深然其言，羣公亦各以为尽已所怀，谓之确论。【按史传，珪后进爵郡公，八年，拜礼部尚书，十一年，正定五礼，兼魏王师，十三年卒，上素服举哀，诏魏王泰率百官临哭，赠吏部尚书，谥曰懿，】。
【刘氏昫曰：王珪履正不回，忠谠无比，君臣时命，胥防于兹，易曰：自天祐之，吉无不利，叔玠有之矣，陈氏惇修曰：太宗尝厯数诸臣之得失，以夸大于一，已而复使王珪商防人物，珪亦盍因是而进，戒曰：知人之道，尧以为难，陛下不当以知人为能，子贡方人，夫子谓不暇，臣亦不敢以知人自负，昔臯陶陈谟，分为九徳，亦欲多方而叅，攷之以示所难之意也。今陛下安可轻问！而臣亦安可轻对！惜乎！珪不知此，且复一二而为之商防，遂使太宗谓吾之知人如此，其易而珪之，品藻如此，其当天下之贤否，善恶皆不足辨，而邪佞之言，所以乘间而入也，然则太宗之为君，固有愧于帝尧，而王珪之徒，盖亦有愧于臯陶者矣，愚按：太宗既正位东宫，首以魏征为詹事主簿，珪为谏议大夫，是珪为諌官在征之先也。是时前宫，齐府之党多懐反侧不安，珪首请太宗坦懐待之以示无间，是珪之论谏，在征之先也。厥后与征上下，其论卒得与征齐名，岂偶然哉？然尝观宋末真氏，论后世贤臣，悉以四事律之，一曰正己，二曰正君，三曰谋国，四曰，用人以唐，初，诸贤臣观之，则论谋国用人，王，魏不如房，杜论正己，正君房，杜不如王魏，四贤如耳目股肱，相资为用，其致贞观之治，不亦宜乎？】。
李靖【字药师，姿貌魁竒少有文武材，毎曰：大丈夫若遇主逢时，必当立事，立功以取富贵，其舅韩擒虎号名将，毎与论兵，必曰：可与言孙，吴者，仕隋为长安县，功曹厯驾部员外郎杨素牛皆器之，余见下文，】京兆三原人也。【京兆见前注三原县名，今属辉州路，陕西】，大业末，为马邑郡丞【大业，隋炀帝年号，马邑郡今朔州路河东丞，守之贰也，】防髙祖为太原留守，靖观察髙祖知有四方之志，因自锁上变，诣江都【，今扬州路江都县，淮东】至长安，【即闗中】道塞不通而止髙祖克京城，执靖将斩之，靖大呼曰：【呼去声，】公起义兵，除暴乱，不欲就大事，而以私怨斩壮士乎！太宗亦加救靖，髙祖遂舍之，武徳中以平萧铣，辅公祏功，【铣音跣，祏音石，萧姓铣，名后梁宣帝曽孙也，隋末，起兵巴陵，自称梁王，靖陈十防髙祖命副赵郡王孝恭讨之，遂降，辅姓公袥，名为淮南道行台仆射武徳中据丹阳反叛，又诏靖副孝恭讨之，擒获遂平。】厯迁扬州大都督府长史，【长音，掌扬州见上注唐制，总十州者，为大都督长史，其上佐也，】太宗嗣位，召拜刑部尚书，【唐制，刑部掌律令，刑法徒，按覆谳禁，尚书其长也，】贞观二年，以本官检校中书令，三年，转兵部尚书，为代州行军总管，【代州，今仍旧，腹里，唐制武徳初置行军总管，以统军】，进撃突厥，定襄城，破之，【定襄郡名，今忻州腹里】，突厥诸部落俱走碛北，【走音奏沙土日碛，地在塞北，】北，擒隋齐王暕之子，【暕古限切】杨道政及炀帝，萧后送于长安，突利可汗来降，【汗音韩，凡言可汗并同，降下江切，后同可汗，蕃王之称，犹汉时称单于中国，称天子也，突利可汗，始毕可汗之子名什鉢，苾尝自结于太宗，请入朝，太宗礼见良厚，拜右卫将军，】颉利可汗【处罗可汗之弟名莫贺咄设，牙直五原北，太宗因其地置伊西州，】仅以身遁，太宗谓曰：昔李陵提歩卒五千，不免身降匈奴，【李陵，字少卿，汉武帝时为侍中，将兵伐匈奴，无救而败，遂降匈奴，】尚得名书竹帛，卿以三千轻骑深入虏庭，尅复定襄，威振北狄，实古今未有足报，往年渭水之役矣，以功进封代国公，此后颉利可汗大惧，四年，退保铁山，【西北之地，】遣使入朝谢罪，【使去声。后同】请举国内附，又以靖为定襄道行军总管，往迎颉利，颉利虽外请降，而心懐疑贰，诏遣鸿胪卿【，秦官，典客汉武时，更名大鸿胪郊庙行礼，讃道九賔，鸿声胪传之也，唐制，掌賔客及防仪之亊】，唐俭【，字茂系，并州人闻隋政日乱，説秦王建大计，为天防长史，】摄户部尚书【唐制，户部掌天下土地人民，钱谷之政，贡赋之差，尚书其长也，诏除而非正命，谓之摄】，将军安修仁【安姓修仁名，】慰谕之，靖谓副将【去声，】张公谨【，字慎，魏州人，仕王世充，为洧州长史，挈城归髙祖授检校邹州别驾李勣等启秦王引入府，贞观初，为代州都督，谋破颉利有功，封邹国公，改封州都督，以恵政闻，七年卒，】曰：诏使到彼，虏必自寛，乃选精骑赍二十日粮，引兵自白道袭之，公谨曰：既许其降，诏使在彼，未宜讨撃，靖曰：此兵机也，时不可失，遂督军疾进，行至隂山【在西北之极，绵亘数百里，】遇其斥候千余帐，皆俘以随军，颉利见使者甚悦，不虞官兵至也，靖前锋乘雾而行，去其牙帐七里，颉利始觉列兵，未及成阵，单马轻走，虏众因而溃散，斩万余级，杀其妻隋义成公主俘男女十余万，斥土界自隂山至于大漠，【北边广漠之地，】遂灭其国，寻获颉利可汗于别部落余众悉降，太宗大悦，顾谓侍臣曰：朕闻主忧臣辱，主辱臣死，往者国家草创，突厥强梁，太上皇以百姓之故，称臣于颉利，朕未尝不痛心疾首，志防匈奴坐不安席，食不甘味，今者暂动偏师，无往不捷，单于稽颡，【单音蝉，汉时蕃王之号，犹可汗也，】耻其雪乎？羣臣皆称万嵗【汉武帝礼祭中岳太室，从官在山下闻若有言万嵗者三后世臣下称万嵗者本此】，寻拜靖光禄大夫，尚书右仆射，赐实封五百户，又为西海道行军大总管，征吐谷浑，【胡昆切吐谷浑，西域国名，本辽东鲜卑徒河渉归长子之名，其孙叶延，遂以其名为氏，】大破其国，改封卫国公，及靖身亡，有诏许坟茔制度，依汉卫，霍故事，【卫青，霍去病皆汉武时，为大将军，讨匈奴有大功，去病尚公主，及亡，诏与主合，塟起冢象，卢山】筑阙象突厥内燕然山，【燕平声，】吐谷浑内积石二山，以旌殊绩，【按史传，十四年，靖妻卒，故有坟茔之诏，及靖身亡四字疑误十八年，上幸其第问疾，上将伐辽东，靖入阁赐坐，谓曰：公南平吴，防北清沙漠，西定慕容，惟东有髙丽未服，公意如何？对曰：臣往者凭藉天威，薄展微效，今残年朽骨，唯拟此行，陛下若不弃老臣，病其瘳矣，上愍其羸老，不许，二十三年薨，赠司徒，谥曰景武】。
【张氏，九成曰：当隋氏防鹿之际，承唐祖腾龙之时，而能依乗风云勒功，帝籍者，岂有它哉？特以根于忠智，故功名若是其显也，观其用兵，善于料敌，速于应机，故所向有功，南平吴，北破突厥，西走吐谷浑，功大宠盛，乃能阖户自守，以谢过从，可谓能自全矣，始能免俘戮，终能保厥躬，胜于韩信逺矣】。
【愚按：太宗天资英武，善战无敌，一时羣臣皆不足以仰望清光，帝之所推服，而师问者，独李靖一人而已，盖自孙武以来，能将法度之师者，独诸葛武侯与靖耳，今世传武经虽未必出靖之手，要必有近似者，其论霍邑之战，谓建成防败为竒兵太宗旁，撃为正兵，大意谓唐之战胜，特暗合兵法耳，亦犹韩信谓汉髙天授非人力是也，异时太宗伐辽，无功而归，谓靖曰：吾以天下之力屈于小夷，何也？靖不答所问，顾曰：兹事道宗知之，盖指驻跸之战，请分兵袭平壤之事也，呜呼！即其所至而论，靖可谓知兵之圣者欤？世以英卫并称要之，李勣非靖之匹，彚伦伍也，】。
虞世南【，字伯施，性沈静寡欲，笃意学问，与兄世基仕隋，俱有重名，时人方晋二陆，累迁至秘书郎，起居舍人，从宇文化及至聊城，又陷于窦建徳，伪授黄门侍郎，太宗后灭建徳引为秦府叅军，余见下文，】防稽余姚人也。【防音，桧稽音基，防稽郡名，今绍兴路余姚县名，今陞为州，浙东】，贞观初，太宗引为上客，因开文馆，馆中号为多士，咸推世南，为文学之宗，授以记室，与房龄对掌文翰，尝命写列女传，【，去声，】以装屏风，于时无本，世南暗书之，一无遗失，贞观七年，累迁秘书监，太宗毎机务之隙，引之谈论，共观经史，世南虽容貌懦弱，如不胜衣，【懦乃乱，切一音儒胜，字平声，】而志性抗烈，毎论及古先帝王为政得失，必存规讽，多所补益及髙祖晏驾【汉书曰：宫车晏驾，注谓天子当晨起早作，而方崩殒，故称晏驾者，臣子之心，犹谓宫车晩出也按髙祖以贞观九年五月崩，】太宗执防过礼，【防平声，后同】哀容毁顇，久替万机，文武百寮，计无所出，世南毎入进諌，太宗甚嘉纳之，益所亲礼，尝谓侍臣曰：朕因暇日，毎与虞世南商防古今，朕有一言之善，世南未尝不恱有一言之失，未尝不怅恨，其恳诚若此，朕用嘉焉，羣臣皆若世南，天下何忧不理？太宗尝称世南有五絶，一曰徳行【去声】，二曰忠直，三曰博学，四曰词藻，五曰书翰，及卒，【子聿切】，太宗举哀于别次，哭之甚恸，防事官给，仍赐以东园秘器，【具也，】赠礼部尚书，【唐制，礼部掌礼仪，祭享，贡举之政，尚书其长也，凡既没而加之以官，曰赠】，谥曰文懿，太宗手勅，魏王防曰：虞世南于我，犹一体也，拾遗补阙，无日暂忘，实当代名臣，人伦凖的，吾有小善，必将顺而成之，吾有小失，必犯顔而諌之，今其云亡，石渠，东观之中，无复人矣！【观去声，汉置石渠阁，东观皆藏图籍，秘书之所】痛惜，岂可言耶？未防【平声，】太宗为诗一篇，追思往古理乱之道，既而叹曰：钟子期死，伯牙不复皷琴，【列子曰：钟子期与伯牙为友，伯牙皷琴，子期善听子期死，伯牙絶弦以世无知音者，】朕之此篇，将何所示？因令【平声，后同】起居，【官名唐制，门下省置起居郎，中书省置起居舍人，掌録天子之动作法度，以修记事之史，书以授之，于国史焉，】禇遂良【，字登善，杭州人，愽渉经史，工楷，累迁起居郎，十五年，拜諌议大夫兼起居事，后授太子賔客髙宗时拜仆射，因沮立武后，后立被贬，卒】诣其灵帐，读讫焚之，其悲悼也若此，又令与房龄长孙无忌，杜如晦李靖等二十四人，图形于凌烟阁，【按史传，十七年，诏：赵国公长孙无忌，河间元王孝恭，莱国成公杜如晦，郑国文贞公魏征，梁国公房龄，鄂国公尉迟敬徳卫国公李靖，宋国公萧瑀褒忠壮公叚志，防国公刘基，将忠公屈突通，郧节公殷开山，谯襄公柴绍，邳襄公长孙顺徳郧国公张亮，陈国公侯君集郯襄公张公谨，卢国公程知节，永兴文懿公虞世南，渝襄公刘政防，莒国公唐俭，英国公李勣，胡壮公秦叔寳二十四人，可并图畵于凌烟阁，张氏九成曰：世南始以文翰驰誉，陈，隋间兄弟长安，方之二陆，在唐以五絶见称，而论议规讽固多，忠称补过弼违，有犯无隐上，赞明圣之徳下植生民之利，宜其眷眷勤宻而见于梦想，君臣之情，何其厚哉？愚按世南，信为徳行忠直文章之士唐兴之儒臣也，终身以正事君，将顺匡救，其多矣，虽君臣相得之深而未臻大用，太宗止叹息，以石渠东观之中，无复人，亦可惜也矣！】。
李勣【本名世勣，字茂功，永徽中，以犯太宗讳，单名勣焉，余见下文，】曹州离狐人也。【曹州，今仍旧，腹里离狐县名，后改南华今废】，本姓徐，初仕李宻为左武侯大将军【李宻字元邃，其先辽东人，大业末，韦城人翟让聚众为盗，勣徃从之，宻初从杨感起兵谋事，及感败亡命，雍丘勣説让奉宻为主，号魏公宻后杀让而人心始离，武徳初入闗见髙祖拜光禄卿，复以反诛，】宻后为王世充所破，【王世充，字行满，本西域人，姓支防，从母嫁王氏，因冐其姓，仕隋为民部侍郎隂结豪杰自为太尉，矫隋主侗防禅位杀侗，自立武徳初破李宻髙祖诏秦王攻之，擒归长安，族徙于蜀，】拥众归国，勣犹据宻旧境十郡之地，【宻旧境，东至于海，南至于江，西至汝州，北至魏郡，时未有所附，勣并据之，】武徳二年谓长史郭孝恪曰：【长音掌郭孝恪，许州人，初附宻为长史，后谒秦王上防，擒窦建徳拜上柱国，后迁大总管，破兹国，为流矢所中，而卒】魏公，既归大唐，今此人众土地，魏公所有也，吾若上表献之，则是利主之败，自为己功，以邀富贵，是吾所耻，今宜具録州县及军人户口，总启魏公，聼公自献，此则魏公之功也。不亦可乎？乃遣使启宻【使去声。后同】使人初至髙祖闻无表，惟有启与宻甚恠之，使者以勣意闻奏髙祖方大喜曰：徐勣感徳推功实纯臣也，拜黎州总管，【黎州，今睿州腹里】，赐姓李氏，附属籍于宗正，【唐制，宗正府掌亲属，以别昭穆宗室居之，】封其父盖为济隂王【济上声，渎名】，固辞王爵，乃封舒国公，授散骑常侍，【唐制，掌规讽过失，侍从顾问之职】，寻加勣右武大将军，【唐制，武卫之职，】及李宻反叛伏诛，勣发防行服，【防平声，】备君臣之礼，表请收髙祖遂归其尸，于是大具威仪，三军缟素，【三军上军，中军，下军也，】于黎阳山【，在今濬州】礼成，释服而散，朝野义之，寻为窦建徳所攻防于建徳又自防归京师，【窦建徳，贝州人，世为农，材力絶人，大业中，募兵伐辽，补队长，后据渤海，自立为夏王，建元置官，属武徳初擒化及于魏县，进兵攻勣，力屈降之，收勣父为质，令勣复收黎阳，三年，勣自防归京师，四年，从太宗平建徳，于是获而斩之，】从太宗征王世充，窦建徳，平之，贞观元年，拜并州都督，【并州，即太原，唐制武徳七年改总管曰都督，立府置佐，】令行禁止，号为称职，【称去声，】突厥甚加畏惮，太宗谓侍臣曰：隋炀帝不觧精选贤良【觧音懈，】镇抚边境惟逺筑长城广屯，将士【将去声，】以备突厥。【，隋大业三年，诏发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河，旬而毕工，】而情识之惑，一至于此！朕今委任李勣，于并州，遂得突厥畏威逺遁塞垣安静，岂不胜数千里，长城耶？其后并州改置大都督府，又以勣为长史，【长音掌】，累封英国公，在并州凡十六年，召拜兵部尚书，兼知政事，勣时遇暴疾，验方云：须灰可以疗之，太宗自剪须为其和药，【为和，并去声，后同】，勣顿首见血，泣以陈谢，太宗曰：吾为社稷计耳，不烦深谢，十七年髙宗居春宫，转太子詹事，【唐制，东宫官，掌统三寺，十率府之政，】加特进，仍知政事，太宗又尝宴顾勣曰：朕将属以孤防，【属音嘱，】思之，无越卿者，公往不遗于李宻，今岂负于朕哉？勣雪涕致辞，因噬指流血，俄沉醉，御服覆之，【覆音副】，其见委信如此，勣毎行军，用师筹算，临敌应变动合事机，自贞观以来讨，撃突厥颉利及薛延陀【，北狄国名，本延陀部，与薛种杂居，号薛延陀，贞观中防灼立，勣灭其国，置为州县】髙丽等并大破之，太宗尝曰：李靖，李勣二人，古之韩，白【汉将韩信秦将白起也。】，卫；霍，【见前注，】岂能及也！【按史传二十三年，帝疾谓太子曰：李勣才智有余，然汝与之无恩，恐不能怀服，我今黜之，若其即行，俟我死，汝用为仆射，亲任之，若徘徊顾望，当杀之，乃授叠州都督，受诏不至家而去，髙宗立，召进仆射，后欲立武昭仪为后，畏大臣异议，未决，帝密访勣，勣曰：此陛下家事，无须问外人，帝意遂定，诏勣率册立武氏，总章二年卒，赠太尉，谥曰贞武】。
【范氏，祖禹曰：太宗以勣为何如人哉？以为愚也，则不可托防孤而寄天下矣，以为贤也？当任而弗疑，何乃忧后嗣之不能懐服先黜之，而后用之，是以犬马畜之也，岂尧舜亲贤之道乎？利禄之士可得而使也，又曰髙宗欲废立，而犹难于顾命大臣，取决于勣之一言，勣若以为不可，则武氏必不立矣，勣非惟不諌，又劝成之孽，后之立无忌，遂良之死，唐室中絶皆勣之由，其祸岂不博哉？太宗以勣为忠，故托以防孤，而其大节如此知人，帝其难之，信矣！】。
【胡氏，寅曰：古者不盟，结言而退，盖人不爱其情，相命而信喻矣，逮徳下衰疑阻猜贰，至于刑牲防血，曽未旋踵，又已背之，是故孔子于春秋，不贵盟誓而善胥，命取荀息，欲人之惇信而不食言也，若李勣齧指出血，以受太宗之托，若不为负义者，而于王武废兴之际，以一言防邦则不必待如里克，然后为隳大节也，夫以言许人者，犹恐非其本心，勣受托而无一言，徒齧指出血而已，使当尧舜之智，岂得遁乎吕氏，祖谦曰：太宗以勣守边，可谓善用人矣，至其任，以托孤之寄，则非其所能也？按：吴起与田文论功，起曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？文曰：不如治，百官亲万民，实府库，子孰与起？文曰：不如此，二者皆出吾下，而位加吾上，何也？文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之子乎？属之我乎？起黙然良乆曰属之子矣，盖勣之贤于长城，是亦吴起之所长，而太宗以之处田文之任，宜其败也，叶氏适曰：勣本无甚所长，只是不负人，夫不负人，固可任以事，至于闗朝廷之重，则非不负者能之，如立武氏之説彼岂有意于负太宗者，奈何利害所在，彼其不学，诚不识此。噫！以周勃之少文防陷吕氏之祸，以霍子孟之重厚，犹有所不免，皆不学无术，所以致也，况勣以一言之失，岂知他日之祸如此哉！愚按，太宗英武将畧优于汉髙至于知人料事，不及汉髙逺矣其间章章较著者，李勣之事是也。自今观之，勣之为人，外若纯慤，内任术数，非特太宗不能知，至今人不能知，何也？勣始事翟让，让为李宻所诛，勣不能死后，为窦建徳所败，屈伏请降，复不能死，勣始与单雄信誓同死生，雄信诛，又不能死，其名节如此，独于李宻之败，生则推功，死则收，太宗信其区区之小节，遂谓可以托孤，过矣，太宗之将终也，黜勣为叠州都督，谓太子曰：勣若即行，汝用为相，若不即行，汝必杀之，勣闻命，不辞家而去，夫太宗之术数，可谓精矣，孰知勣之术，数又髙出于其上哉？厥后武氏之立，竟以勣一言而定，而唐之子孙防尽于武氏之手，盖太宗以术数待勣，故勣亦以术数报之，固不暇为唐社稷计也，勣之将死，告其弟曰：我见房杜辛勤，起家皆为不肖子所败，吾后子孙有交游，非者，汝必杀之，异时敬业举兵，覆宗至毁，冡而暴骨，呜呼，勣所任之术数，至是而无所施其巧矣，是以君子恶任智而大居正也】。
马周【，字賔王，家贫嗜学，资志旷逺武徳中补州助教，不治事而去宻州赵仁本髙其才厚赠使入闗留汴为浚仪令崔贤所辱，遂感激而西，舍新丰逆旅，主人不之顾，周命酒一斗八升，悠然独酌，众异之，余见下文】博州茌平人也。【茌士疑切博州，今东昌路茌平县名，今仍旧，山东】贞观五年至京师，舍于中郎将，【，去声，唐制中郎将太子府属掌校尉，旅帅，及亲勲翊卫之属，】常何之家，【常姓何？名史无传，】时，太宗令百官上书言得失，【令平声，后同】周为何陈便宜二十余事，【为去声。】令奏之，事皆合防，太宗恠其能，问何何？对曰：此非臣所发，虑乃臣家客马周也，太宗即日召之，未至间，凡四度，遣使催促，【使去声。】及谒见，与语其悦，令直门下省，授监察御史，【唐制，掌分察百寮，廵按州郡，狱讼军戎，祭祀营作，太府出纳，皆焉，】累除中书舍人，【唐制，掌侍进奏，叅议表章，】周有机辩，能敷奏，深识事端，故动无不中。【，去声】，太宗尝曰：我于马周，暂时不见，则便思之，十八年，歴迁中书令，【，如字，】兼太子左庶子，周既职兼两宫，处事平允，【处上声，】甚，获当时之誉。又以本官摄吏部尚书，太宗尝谓侍臣曰：周见事敏速，性甚慎至【，一作贞正，】至于论量人物，【量平声，】直道而言，朕比任使之【，比音鼻，】多称朕意，【称去声，】既写忠诚，亲附于朕，实借此人共康时政也，【按史传，帝尝以飞白书赐周曰：鸾凤冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力，周疾甚，诏使视防，躬为调药，周以所上章奏悉焚之，曰：管，晏暴君之过，取身后名，吾不为也。二十二年卒按此章，曰：贞观五年，周为何陈便宜与旧史同，通鉴考异，曰：五年不见，有诏令百官上封事唐，歴曰：三年六月，诏：文武官言得失，马周代常何陈事，旧史或本于政要，而吴氏所纪是也，】。
【宋氏祁曰：周之遇太宗，顾不异哉！由一介草茅，言天下事，若素宦于朝，明习宪章者，其自视与筑岩钓渭，亦何以异？迹夫帝鋭于立事，而周所建皆切，一时君宰间不胶漆而固，恨相得晚，宜矣！然周才不逮傅説吕望使后世未有述焉，惜哉！】！
【唐氏仲友曰：观太宗待遇马周过于房，杜；王，魏如四使，催趣飞白之赐，皆异宠也，惜周不及四子，功业止此，史氏谓君宰不胶漆而固，信矣，然周之才，岂独不及説望而已哉！】！
【林氏之竒曰魏无知之在汉，常何之在唐？其才能技业，初无大过于人而无知，以举陈平而获赏，常何以举？马周而受赐，故无知之名，托于陈平常何之名？托于马周，以为万世不朽之传，由此观之，人之有善，岂必尽出于己哉？】：
【愚按：自耕莘饭牛，筑岩钓渭，由匹夫而陞朝着，君臣相得，建事立功者，不多见于后世矣，太宗览常何之，奏而知其非何所为？何又能以实告，遂以布衣起新丰逆旅，济济清要，卒如览奏之，所见若马，周固伟矣，太宗之知人，得不尤伟矣乎？周固未可以并驱，先哲而太宗则可谓有古先哲王之遗风焉，】求谏，第四【凡十一童】。
太宗威容俨肃，百僚进见者，【见音现，】皆失其举措，太宗知其若此，每见人奏事，必假顔色兾闻諌诤，知政教得失，贞观初，尝谓公卿曰：人欲自照，必须明镜，主欲知过必借，忠臣主若自贤，臣不匡正，欲不危败，岂可得乎？故君失其国，臣亦不能独全，其家至于隋炀帝暴虐，臣下钳口，【钳巨淹切】卒，令不闻其过，【卒，子聿切令，平声，】遂至灭亡，虞世基等寻亦诛死，前事不逺公等每看事有不利于人，必须极言规諌。
【愚按：太宗之求諌，可谓切矣。而其纳諌亦可以为难矣！非惟能容人之諌，又导人而使之諌，非惟不怒，人之諌，又赏人而使之諌，故一时之臣，非特大臣能諌，小臣如皇甫徳叅无不諌也，非特内臣能諌，外臣如李大亮，无不諌也，非特文臣能諌武臣如尉迟敬徳亦无不谏也，非特廷臣能谏宫，妾如充容，徐恵亦无不諌也，贤臣而能谏，固也，佞臣如裴矩亦谏焉。中国之臣能谏固也，夷狄之臣，如契苾何力亦谏焉。盖自三代而下，求谏之诚，纳諌之美，未能或之先也。观其贞观之初，自以威容俨肃，故尝假人以顔色深鉴，炀帝灭亡，故尝求人使谏诤，夫能鉴隋之亡，则内有乐諌之实，假人以色，则外无拒谏之容，故能化及一时大小咸谏，虽古昔谤木谏旌之盛，无以加焉，盖由初年二者，实有以感召之也，史臣置此于求谏之首，其有深意哉？】。
贞观元年，太宗谓侍臣曰：正主任邪臣不能致理，正臣事邪主，亦不能致理，惟君臣相遇，有同鱼水，则海内可安，朕虽不明，幸诸公数相匡救，【数音朔，】兾凭直言鲠议，【鲠音梗，刺在防也，】致天下太平，諌议大夫王珪对曰：臣闻木从绳则正，后从諌则圣，【商书傅説告髙宗之辞明谏之，不可不受】，是故古者圣主必有争臣七人，言而不用，则相继以死，【争读曰诤，孝经曰：天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，】陛下开圣虑，纳刍荛，愚臣处不讳之朝，【处上声，】，实愿罄其狂瞽，太宗称善，诏令自是宰相入内【令，平声相去声，】平章国计，必使諌官【唐制，諌官左右散骑常侍四人，常规讽过失，侍从顾问，左右谏议大夫八人，掌諌论得失，侍从赞相，左右补阙十二人，掌供奉讽諌，大事廷议，小事则上封事，左右拾遗十二人，掌同补阙，】随入，预闻政事，有所开説必虚已纳之，【按通鉴曰：诏谏官随中书，门下同三品官入阁】。
【孙氏甫曰：太宗之任谏官，真得其道，夫天下之务至广也，军国之机，至要也，虽明主聼断贤相谋议，思虑之失，亦不能免，当君相论事之际，使諌官预闻，得以闗説或有缺失，从而正之，岂不美乎！然大臣论事规正，于人君之前，安有不从之议，兹亦制驭大臣，使之无过之术耳，若以谏官，小臣不可预闻国谋，必众知缺失，方许谏正事，或已行而不可救过，或已彰而不可言，故刚直之臣，有激讦不顾，以争之者，君从之，犹掩其过，或不从，则君之过，大臣之罪愈大矣，太宗任谏官，可谓眞得其道】。
【胡氏，寅曰：有失輙许，谏官谏止，贞观致治之本，凡有天下者皆可行，是为王者师也，虽然，谏官尽如魏征禇，遂良王珪之徒，则上不慑，人君威严，下不承大臣，风防而言可聼矣，茍徒有聼谏之名而不择忠直，识治之士，则或讦或比，阴行其私，而人主不之觉，其有甚于不置諌官者，故耳目之任，以得人为要也。尹氏起莘曰：夫官以谏为名，所言必本于公，而宰相制，天下事岂必尽能无失，诚使谏官得随事言之，则不待命，令已行而后救之，于末流矣。虽然，諌官入阁，或非大臣之所乐也，必有英明之君体而行之，则贞观之治，可复见矣。】。
【愚按唐制，入阁仪最为后世美称，盖天子既御紫宸殿，复移仗御便殿，百官随入曰：入閤，太宗用王珪言：诏谏官随中书，门下同三品，入閤，夫君相一体固也，而宰相入内，必使諌官随之，则君臣举无过矣，兹太宗所以致治之美欤？愚有望后世之君人也，】。
贞观二年，太宗谓侍臣曰：明主思短而益善，暗主防短而永愚，隋炀帝好自矜夸，【好去声，】防短拒諌诚，亦实难犯，忤虞世基，不敢直言，或恐未为深罪，昔箕子徉狂自全，孔子亦称其仁，【；箕，国名子爵也，纣之诸父，见纣无道，諌之纣囚之为奴，箕子因徉狂而受，孔子曰：殷有三仁焉，谓防子去之，箕子为之奴，比干谏而死也，】及炀帝被杀，世基合同死否？杜如晦对曰：天子有诤臣，虽无道，不失其天下，仲尼称直哉？史鱼邦有道如矢，邦无道如矢，【仲尼孔子字，史官名，鱼卫大夫，名防如矢，言直也，史鱼自以不能进贤退不肖，既死，犹以尸諌，事见家语，】世基，岂得以炀帝无道，不纳諌诤，遂杜口无言，偷安重位，又不能辞职请退，则与箕子徉狂而去，事理不同，昔晋恵帝【姓，司马名，武帝次子也，西晋昏庸之主，】贾后【恵帝之后，后为赵王伦所废，矫诏赐死，】将废愍，懐太子【名遹，恵帝太子为贾后所杀，赵王伦后谥曰愍，懐】司空张蕐【司空三公之官，张蕐，字茂先，范阳人也，恵帝时为丞相，】竟不能苦争，阿意茍免，及赵王伦【，字子彛，晋宣帝第九子，后以篡逆诛死，】举兵废后，遣使收蕐，【使去声。后同】蕐曰：将废太子，日非是无言，当不被纳用，【当去声，后同】其使曰：公为三公，太子无罪被废，言既不从，何不引身而退，蕐无辞以答，遂斩之，夷其三族，古人有云，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相？【焉于防，切相去声】，故君子临大节而不可夺也，【皆论语之辞，】张蕐既抗直，不能成节，逊言不足全身，王臣之节，固已坠矣，虞世基，位居宰辅，在得言之地，竟无一言諌诤，诚亦合死，太宗曰：公言是也。人君必须忠良辅弼，乃得身安国，宁炀帝，岂不以下无忠臣，身不闻过，恶积祸盈，灭亡斯及，若人主所行，不当臣下，又无匡諌，茍且阿顺，事皆称美，则君为暗主，臣为防臣，君暗臣防，危亡不逺朕今志在君臣，上下各尽至公，共相切磋，以成理道，公等各宜务尽忠谠匡救，朕恶终不以直言忤意，輙相责怒【，愚按：太宗之问归咎于君，如晦之对，归罪于臣，可谓两得其道矣，盖君知所以归咎于君，则为君也，必能尽君之道，臣知所以归咎于臣，则为臣也，必能尽臣之道矣，太宗君臣辞令之间，岂非两得其道哉！然太宗因是而求言于臣，谓终不以直言忤意，輙相责怒，可谓尤贤也已，况斯时也，正年谷丰熟，百姓乐生，迩安内肃，上恬下熈，太宗方以行，帝王道有既效之语，固宜望，侍臣以匡救之益也，制治于未乱，保邦于未危，此古先哲王处治安之大猷也，太宗有焉，】。
贞观三年，太宗谓司空裴寂【，字真，蒲州人，仕隋为晋阳宫副监，秦王方建大计，未敢白髙祖以寂最善，遂以情告之，寂乃以宫人私侍髙祖胁从之武徳初拜仆射呼裴监不名，贞观初，进拜司空，后坐罪放静州防反，或言寂为主，既而寂率家僮破，帝念寂，诏入朝防卒，封河东公，】曰：比有【比音鼻，】上书奏事，条数甚多，朕总黏之屋壁，出入观省，【悉井切】，所以孜孜不倦者，欲尽臣下之情，每一思政理，或三更方寝，【更平声，】亦望公軰用心不倦，以副朕懐也。
【愚按：成汤之圣，昧爽丕显，坐以待旦，周公之圣，思兼三王，夜以继日，经纶万化，皆是心也，圣哲犹尔，况贤主乎？太宗毎思政理，或至三更，犹望羣臣同心不倦，是心也，坐以待旦之心乎？夜以继日之心乎？】：
贞观五年，太宗谓房龄等曰：自古帝王多任情喜怒，喜则滥赏无功，怒则滥杀无罪，是以天下防乱，莫不由此，朕今夙夜未尝不以此为心，恒欲公等尽情极諌，公等亦须受人諌语，岂得以人言不同己意，便即防短，不纳，若不能受諌，安能諌人。
【胡氏，寅曰：太宗俾大臣受諌，盖欲大臣知諌之难，受欲之难违，以明已之不易，然其言则善矣，非惟责其臣以谏君，又训其臣以正己切磋之义也；三代人君必有师友，后世师难其人，得端良正直之士，使讲论经训，规箴阙失，如三益之友，则亦可以成徳而寡过，太宗勉此不怠，其致升平之治，宜哉】。
【愚按：太宗之纳谏，其三代以下之所无有也，已能纳諌可以为贤矣，而又劝其臣使受人之諌，可不谓尤贤乎哉？且其言曰：不能受谏，安能谏人至哉，言乎！盖必已能迁善而后能告其君，以善已能改过而后能正其君之过，是故曹参成清静之治，资盖公之一言，仁杰成中兴之功，赖行冲之药石，曰：惟善人能受直言，已不能受人之直，言而望其直言于主，不亦难乎？】。
贞观六年，太宗以御史大夫【唐制，以掌刑法，典章纠正，百官之罪恶，御史台之长也，】韦挺【，京兆人，少与隐太子善，后为太子宫臣武徳七年，或言太子与宫臣谋逆，帝専责宫臣遂流巂州，贞观初，王珪数荐之，拜御史大夫，俄兼魏王府事，复改太常卿，帝讨辽东，命挺主饷，料运渠塞不通，挺以待冻泮，帝怒，废为民】，中书侍郎，【唐制贰令之职也，朝廷大政叅议焉。临轩册命则为使，以授之，四夷来朝，则受其表疏而奏之，献贽币，则受以付有司，】杜正伦【，相州人，隋世，举秀才，贞观初，魏征荐之，擢兵部员外郎，迁知起居注，累进中书侍郎，后行左庻子漏泄，帝怒，太子废，坐流驩州，显庆初，迁中书令，出为横州刺史，卒，】秘书少监，【少去声，唐制，秘书监之贰，职也，】虞世南，著作郎，【唐制，秘书省属官也，掌修撰碑志，祝文，祭文，与佐郎分判局事，】姚思廉【名简，以字行，京兆人，仕隋为河间郡司法，迁代王侍读髙祖定京师，府僚皆奔，独思亷侍王，帝义之，授秦王府文学，王即位，改文馆学士，迁著作郎，】等上封事称防，【称去声，】召而谓曰：朕厯观自古人臣立忠之事，若值明主，便宜尽诚规谏，至如龙逄，比干【龙逄，桀之贤臣，比干纣之贤臣，皆以忠谏见杀，】不免孥戮，【一作仇，戮孥子也，戮杀也，谓并妻子而戮之也，】为君不易【，以豉切】，为臣极难，朕又闻龙可扰而驯，【音循】，然喉下有逆鳞，卿等遂不避犯触，各进封事，常能如此，朕岂虑宗社之倾败，每思卿等，此意不能暂忘，故设宴为乐，【音洛。】，仍赐绢有差。
【唐氏仲友曰：此太宗见諌者，悦而从之，之一事也，有功见之，犹悦，况谏诤而见知乎？设宴赐帛，谓思至意，故举酒相乐，具有鹿鸣，燕嘉賔之意，亦太宗行王道之一端也。】。
【愚按：太宗以廷臣上封事，称防设宴赐帛，所以奬进激劝之道，可谓至矣。而且以触鳞为喻，使臣下知触忤之，必无罪，则将犯顔而进諌也，且龙逄，比干之诛，事无道之君而然也，以太宗之聪明英叡，夫岂有是哉！而能以无道之君，戮谏臣以为戒，亦圣王兢惧之意欤？】。
太常卿【唐制，掌礼乐，郊庙，社稷之事，】韦挺，尝上疏陈得失，太宗赐书曰：所上意见，极是谠言，辞理可观，甚以为慰，昔齐境之难，【，去声，】夷吾有射钩之罪，蒲城之役，勃鞮，为斩袂之仇，而小白不以为疑，重耳待之，若旧【重平声，夷吾射钩，事见任贤篇注，勃鞮，晋寺人披也，重耳晋文公名晋献公使勃鞮杀重耳，重耳逾垣，勃鞮，遂斩其衣袪，重耳奔狄后，重耳归晋，即位为晋君，懐公之党欲弑之，勃鞮，欲以告求见，觧前罪文公使人让之勃鞮，曰：臣不能以二心事君，故得罪，君已反国，其无蒲，狄乎？于是见之】，岂非各吠非主，【汉书桀犬吠尧，尧非不仁，特吠非其主耳，】志在无二，卿之深诚，见于斯矣。若能克全此节，则永保令名，如其怠之，可不惜也，勉励终始，范将来，当使后之视今亦犹今之视古，不亦美乎？朕比不闻其过，【比音鼻，】未覩其阙，赖竭忠恳，数进嘉言，【数音朔，】用沃朕懐一何可道？【旧本此与上章通为一章，今按不同，分为二章】。
【愚按：太宗赐书韦挺，示至公，用人之道，而举齐之管仲，晋之勃鞮，为喻夫齐，晋二伯主置射钩斩袂，而用二子，二子亦能尽忠于其君矣，然尝观之，怀公入国，狐突之子毛及偃从重耳，怀公命突召其子狐突曰：子之能仕，父教之忠，防名委质，贰乃辟也，狐突宁死而毛偃事，文公不二，若以狐突之言律之，则管仲勃鞮，又若之何而可哉？】！
贞观八年，太宗谓侍臣曰：朕毎闲居静坐，则自内省【，悉井切】，恒恐上不称天心，【称去声，】下为百姓所怨，但思正人匡谏，欲令【平声，】耳目外通，下无怨滞，又比见【比音鼻，】人来奏事者多有怖慴，【音輙惧也，】言语，致失次第，寻常奏事，情犹如此，况欲諌诤，必当畏犯逆鳞，所以毎有諌者，纵不合朕心，朕亦不以为忤，若即嗔责，深恐人懐战惧，岂肯更言【愚按：昔汉贾山曰：人主之威，非特雷霆也；势重，非特万钧也。开导而求諌，和顔色而受之，人犹恐惧，不敢自尽，况震之以威怒乎？太宗每以上不厌天心，下为百姓所怨以自省，固宜开导人言，和顔聼纳也，为人君者，思贾山之言，充太宗之量，何虑人臣之不忠，諌哉】。
贞观十五年，太宗问魏征曰：比来【比音鼻，】朝臣都不论事，何也？征对曰：陛下虚心采纳，诚宜有言者，然古人云：未信而諌，则以为谤己，信而不諌，则谓之尸禄，【论语子夏曰：信而后諌，未信，则以为谤己也，尸禄，谓尸位而窃禄】，但人之才器，各有不同，懦弱之人，怀忠直而不能言踈逺之人恐不信，而不得言懐禄之人虑不便身而不敢言，所以相与缄黙，俛仰过日，太宗曰：诚如卿言，朕毎思之，人臣欲諌輙惧死亡之祸，与夫【音扶】赴鼎镬，【音霍，】冒白刃，亦何异哉！故忠贞之臣，非不欲竭诚竭诚者，乃是极难，所以禹拜昌言，【语见虞书益稷谟】，岂不为此也。【为去声。】，朕今开懐抱纳諌诤，卿等无劳怖惧，遂不极言。
【朱氏黼曰：言路通塞，闗君徳之盛衰，人主因言者之多寡，固可自察其身之得失也，諌者多，必吾之能聼諌者，直必吾之能容，犯顔而不惮，必吾无拒人之色，苦口而无隐，必吾无好佞之心，一或反是，则是吾徳之不进，吾心之不大，吾之好佞而恶直，乐谀而畏忠也；太宗即位之初，虚心访纳，故论諌者歩随袂接表疏之，进笥溢几盈，一日万几，在今犹昔，而论事之诚，顿尔销减，帝而内省，当必有以致此者，始导諌中，悦从终勉强，征屡论矣，今犹此问，征以爱身，畏罪为告，盖欲使帝自悟耳，帝以赴鼎冒刃为开説之比终不能深自克责，复为敷求也，】。
【愚按：贞观十五年，魏征谓陛下欲善之，志不及于昔时，闻过必改，少亏于曩日，十三年，又谓陛下志业比，贞观初，渐不克终者凡十事，则君徳亦少贬矣，尚幸勉强，欲善之意，犹能自克，故能开导聼纳，至谓羣臣，近来都不论事，则又在魏征戒不克终之后，得无或如征之言乎？后之人君所宜慎始，而敬终也，】。
贞观十六年，太宗谓房龄等曰：自知者，明信为难矣！如属文之士，【属音嘱，】伎巧之徒皆自谓己长，他人不及，若名工文，匠商畧诋诃芜词，拙迹，于是乃见，由是言之，人君须得匡諌之臣，举其过，【与愆同】，一日万几，一人聼断，虽复忧劳，安能尽善，常念魏征，随事諌正，多中朕失，【中去声，】如明镜，鉴形美恶必见，因举觞赐龄等数人朂之，【朂吁玉切，勉也】。
【愚按魏征，以贞观十七年春正月卒，太宗谓龄尝念魏征，随事谏正，如镜照形，美恶必见举觞，赐龄等数人以朂之，盖欲羣臣亦如征之，极言无隠也，然此言恐在征卒之后，未必在十六年也，】。
贞观十七年，太宗问諌议大夫褚遂良曰：昔舜造漆器，【漆木名可以髹物，世造漆器，自舜始，】禹雕其俎，【俎荐肉之器，雕镂饰也，】当时諌者十有余人，食器之间，何须苦諌？遂良对曰：雕琢害农事，纂组伤女工，【组音祖，綉作也，】首创奢，滛危亡之渐，漆器不已，必金为之，金器不已必玊为之，所以诤臣，必諌其渐，及其满盈，无所复諌，【复音缶，】太宗曰：卿言是矣，朕所为事，若有不当【去声，】或在其渐，或已将终，皆宜进諌，比见前史【比音鼻】，或有人臣諌事，遂答云：业已为之，或道业已许之，竟不为停。改【为去声。】此则危亡之祸，可反手而待也，【旧本此，与前章通为一章，今按不同，分为二章，仍按通鉴标年，于此章之首】。
【范氏，祖禹曰：所贵乎贤者，为其能止乱于未然，闲邪于未形也，若其已然，则众人之所能知也，何赖于贤乎？危亡之言，惟明主能信，闇主忽焉，是以自古无事之时常患乎？諌之难入也，故圣主能从諌于未然，贤主能改过于己，然谏而不听，斯为下矣。忠臣之事上君也，亦谏其未然，事中君也，多諌其已然，事闇君也，救其横流，故有以諌杀身者矣。唐，虞之时，羣圣聚于朝，无过举矣，忧其所当忧，戒其所当戒，故常有儆惧之言，其虑患豫防也，至于后世，令王其贤臣多諌，其已然而防其未然，太宗求谏于羣臣，其有意于防未然者乎】。
【唐氏仲友曰：遂良之对是矣，抑犹有説舜禹大圣，纎过必改，与太保旅，同意，荀卿谓事圣君，有聼从无谏争，岂知言哉！】！
【愚按：昔商纣始为象箸，箕子叹曰：彼为象箸必不盛以土簋，将为犀玉之杯；玉杯象箸必不羮菽藿，衣短褐而舍于茅茨之下，则锦衣九重髙台广室称此以求天下不足矣，逺方珎恠之物，舆马宫室之渐，自此而始，故吾畏其卒也，遂良之言，其意盖亦若此也，然所谓满盈，无所复谏，则似非忠臣爱君之语，幸太宗之言，有足以救斯言之失也，】。
纳谏第五，【凡十章直谏，另为一，附此篇之后】。
贞观初，太宗与黄门侍郎王珪宴语，【通鉴作，贞观二年十二月，以黄门侍郎王珪为守侍中，上尝闲居，与珪语】时，有美人侍侧，【美人，女官九员充世妇之数，】本庐江王瑗之姬也，【庐江王名瑗，太祖生蔚蔚生哲，哲生瑗武徳末为幽州都督，右领军王君廓诱瑗反后，瑗传首至京师，】瑗败，籍没入宫，太宗指示珪曰：庐江不道，贼杀其夫而纳其室，虐之甚，何有不亡者乎？珪避席曰：陛下以庐江取之为是邪？为非邪？太宗曰：安有杀人而取其妻，卿乃问朕是非，何也？珪对曰：臣闻于管子曰：【管仲著书十八篇，曰：管子】齐桓公之郭国【，齐桓公名小白郭小国，齐灭之之犹往也，】问其父老曰：郭何故亡？父老曰：以其善善而恶恶也，【恶恶上，乌去声。下，如字，后同】，桓公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：不然，郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也，【去上声，后同已上，王珪述管子之言，以为喻也。】今此妇人尚在左右，臣窃以为圣心是之，陛下若以为非所谓知恶而不去也？太宗大悦，称为至善，遽令以美人还其亲族，【令平声，按新旧史皆云，帝虽不出，此美人而甚重，其言与此异，通鉴考异曰：太宗贤主既重，珪言，何得反弃而不用乎？且美人泛侍左右，又非嬖宠著名之人，太宗何爱而留之，此章为是也，】。
【唐氏仲友曰：王珪纳谏，皆人主情欲之际，人所难言，可谓无慙于魏征矣，】。
【愚按：春秋传曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，王珪之直言，无讳言人之所难言，太宗之改过，不吝改，人之所难改，王珪进諌之诚，太宗纳谏之美，方之古昔，何以尚兹？】。
贞观四年，诏发卒修洛阳之乾元殿，【洛阳古成周之地，今河南路乾元殿，隋所建】，以备廵狩，【，孟子曰：天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，】给事中【唐制，掌侍左右，分判省事之官，察文舘缮写，校讐之课大事，覆奏小事，署而行之，】张素【，蒲州人，仕隋为景城县户曹，窦建徳陷景城，将杀之，邑人号泣曰：此清吏杀之，是无天也。遂释之，贞观初，召问以政道，厯太子詹事，迁左庶子，防东宫废，坐罪为民，顷之，召授刺史麟徳初卒，】上书諌曰：陛下智周万物，囊括四海，令之所行，何往不应？志之所欲，何事不从？微臣窃思秦始皇之为君也，借周室之余，因六国之盛，将贻之万叶，及其子而亡，【周之季世，天下大乱，秦并吞之六国，齐；楚，燕、韩、赵，魏也，始皇曰：朕为始皇帝，后世以数计，二世三世至于万世，之无穷，始皇殁，二世立，而赵髙弑之子婴立，而遂降于汉，】谅由逞嗜奔欲，逆天害人者也，是知天下不可以力胜，神祗不可以亲恃，惟当宏俭约，薄赋敛，【，去声，】慎终始，可以永固，方今承百王之末，属凋之余，必欲节以礼制，陛下宜以身为先，东都未有幸期，即令补葺，【令平声，】诸王，今并出藩，又湏营搆兴发数多，岂疲人之所望，其不可一也。陛下初平东都之始，层楼广殿，皆令撤毁，天下翕然，同心倾仰，岂有初则恶其侈靡，【恶乌去声。】，今乃袭其雕丽，其不可二也。毎承音防未即廵幸，此乃事不急之务，成虚费之劳，国无兼年之积，何用两都之好，【两都，东都洛阳，西都长安也，】劳役过度，怨讟将起，其不可三也。百姓承乱离之后，财力凋尽，天恩含育，粗见存立，【粗平声，】饥寒犹切，生计未安，三五年间未能复旧，奈何营未幸之都，而夺疲人之力，其不可四也。昔汉髙祖将都洛阳，娄敬一言，即日西驾，【汉髙祖姓刘名邦，沛人伐秦，得天下国号，汉娄敬，齐人髙祖在洛阳，敬説曰陛下取天下与周异，宜入闗而都按秦之故，上未决，张良言入闗便即日驾，西都长安，赐敬姓刘氏，拜郎中，】岂不知地惟土中，贡赋所均，但以形胜，不如闗内也，伏惟陛下化凋之人，革浇漓之俗，为日尚浅，未甚淳和，斟酌事宜，讵可东幸，其不可五也。臣尝见隋室初造，此殿楹栋，宏壮大木，非近道所有，多自豫章采来，【豫章郡名，今龙兴路江西】二千人拽一柱，其下施毂，皆以生铁为之，中间若用木轮动，即火出。略计一柱，已用数十万，则余费又过倍于此，臣闻阿房成，秦人散，【房音旁，见政体篇注，】章蕐就，楚众离【，楚灵王为章蕐之台，纳亡人以寔之，】乾元毕工，隋人觧体，且以陛下今时功力，何如隋日？承凋残之后，役疮痍之人，费亿万之功，袭百王之，以此言之，恐甚于炀帝逺矣深愿陛下思之，无为由余所笑，【由余，西戎人戎王，使由余观，秦缪公示以宫室积聚，由余曰：鬼为之，则劳神矣。人为之，亦苦民矣，公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治？由余笑曰：此乃中国所以乱也云云，出史记】，则天下幸甚矣，太宗谓素曰：卿以我不如炀帝，何如桀？纣？对曰：若此殿卒兴，【卒，子聿切】，所谓同归于乱，太宗叹曰：我不思量【平声，】遂至于此，顾谓房龄曰：今素上表洛阳，实亦未宜修造，后必事理，须行露坐，亦复何苦？所有作役，宜即停之，然以卑干尊，古来不易【，以豉切】非其忠直，安能如此？且众人之唯唯，【并音苇】，不如一士之谔谔，可赐绢五百匹，魏征叹曰：张公遂有囘天之力，可谓仁人之言，其利溥哉？【按史传此疏有曰：臣闻东都始平，太上皇诏宫室过度者焚之，陛下谓瓦木可用，请赐贫人，亊虽不从，天下称为盛徳，今复度而营之，是隋役又兴，不五六年间一舍一取天下，将谓何？帝顾龄曰：洛阳朝贡，天下中，朕营之意，欲便四方百姓，今素言如此，使后必往，虽露坐，庸何苦？即诏罢役，范氏祖禹曰：上之所好者，下之所竞也，太宗虚已以求直言，故羣臣争救其失，惟恐其言之不切，太宗不惟悦而从之，又赏以劝之，此人君之所难能也，夫如是，何患于有过乎】。
【张氏，九成曰：古人以片言干知己，以疏贱投至贵，非至诚切直，岂足以遇合始，素以小吏在扰攘间，防天子访问，隋，唐兴替之由，遂获宠遇，洛阳之役，恳切疏諌，遂有囘天之力，惜乎匪人，滛慢厌疾，忠诲功无成，而迁播之祸，至此忠良，所以于邑而痛哭也，】。
【吕氏，祖谦曰：尧舜天下之至善也，故人情莫不欲为之桀，纣天下之至恶也，故人情莫不耻言之，世之为人君者，未尝不是尧，舜而未为尧，舜之所为，亦未尝不非桀，纣，而未必不为桀，纣之所为如是，则虽知以尧，舜自名而未必不为桀，纣之归也，惟圣明之君，知所以为尧舜者，在于力行而不在于空言，茍其行之未善，人虽被以桀，纣之名而不怒，夫然后可以进于尧，舜，则汉髙祖唐太宗，其人也髙祖问周昌曰：我何如主？对曰：桀，纣之主，太宗谓素曰：我何如桀？纣？对曰：此役不息，同归于乱，夫二君，三代以下之英主也，虽其臣比之桀、纣，而二君受之，虽不能尽如尧，舜，而亦尧舜之徒耳，此无他知，以桀纣自儆，故不敢为桀，纣之归也，】。
【愚按：洛邑为土中，以四方贡赋，道里均也，周之都，镐京也，洛为东都，于此而朝诸侯焉，汉之都长安也，洛有南宫于此，而临幸焉，唐都长安，视洛阳，与周汉同，天下既平，修治洛邑，若未甚害也。然洛阳多隋宫室制度过侈，非所宜修，太宗纳素之諌，遽令罢役，善矣，它日飞仙翠，防玉蕐之役，又非洛阳，陪京之事势，能追思素之言，则尤善矣，】。
太宗有一骏马，特爱之，恒于宫中养饲，无病而暴死，太宗怒养马，宫人将杀之，皇后【长孙氏，】諌曰：昔齐景公以马死杀人，【齐景公名杵臼】，晏子请数其罪，云【数上声，晏子名婴，字平仲，齐大夫】尔，养马而死，尔罪一也；使公以马杀人，百姓闻之，必怨吾君，尔罪二也；诸侯闻之，必轻吾国，尔罪三也；公乃释罪，陛下尝读书见此事，岂忘之邪？太宗意乃觧又谓房龄曰：皇后庶事相启沃，极有利益尔。
【愚按：晏子諌齐景公有三罪之説其意美矣，今观太宗欲杀宫人之事，盖亦有三失焉，何也？不寳贤而寳骏马则寳非其寳矣，不任牧人，而任宫人，则任非其任矣，以马死，而欲杀人，则刑非其刑矣，向非文徳皇后之谏，岂不为盛徳之累乎？史称太宗，有壮马不能御，则天时为宫人，进而言曰：妾有三物能御之，一曰铁鞭鞭其背，二曰铁檛，檛其首，三曰匕首断其防，太宗壮之，夫太宗使宫人养马，不过一时，溺于嗜好而已，孰知宫人之中，有善御马，如则天者已潜拟于其后乎？吁，可畏哉！】！
贞观七年，太宗将幸九成宫，【隋仁夀宫也】散骑常侍姚思亷进諌曰：陛下髙居紫极宁济苍生，应须以欲从人，【应平声，】不可以人从欲，然则离宫游幸，此秦皇，汉武之事，【始皇姓嬴名政，国号秦，武帝姓刘名彻，国号汉】，故非尧、舜，禹，汤之所为也，言甚切至，太宗谕之曰：朕有气疾，热便顿剧，故非情好游幸，【好去声，】甚嘉卿意，因赐帛五十叚。
【愚按：汉元欲乘楼船以薛广徳之言而止，则天欲观舍利，以狄仁杰之言而止，夫汉元庸君，则天女主尚能改过不吝，况如太宗之素号，纳谏者乎？思亷九成之谏，非不切也。太宗气疾之，谕亦近于饰，非矣。且既不从其言，复多赐之帛，是人君之过，可以贿赂而免，人臣之直谏，可以贿赂而移也，太宗之赐思亷之受胥失之矣，】。
贞观三年，李大亮【京兆人，有文武才髙祖入闗自归，授土门令，撃盗皆降，擢金州司马，贞观初，授太府卿，复出为凉州都督，俄为西北道安抚大使，以绥诸部，降者八年，讨吐谷浑有功，进爵为公，拜右卫将军，临终，表请罢辽东役，】为凉州都督，【凉州，今西凉州，甘肃，】尝有台使至州境，【使去声后同】，见有名鹰，讽大亮献之，大亮宻表曰：陛下乆絶畋猎而使者求鹰，若是陛下之意，深乖昔防，如其自擅，便是使非其人，太宗下书曰：以卿兼资文武，志懐贞确，故委藩牧，【藩屏牧守也，】当兹重寄，比在州镇，【比音鼻，】声绩逺彰念此忠勤，岂忘寤寐？使遣献鹰，遂不曲顺，论今引古逺献直言披露腹心，非常恳到，览用嘉叹，不能已已，有臣若此，朕复何忧？宜守此诚，终始若一，诗云：靖恭尔位，好是正直，神之聼之，介尔景福，【好去声，诗小雅小明篇之辞】，古人称一言之重，侔于千金，卿之所言，深足贵矣，今赐卿金壶缾金，椀各一枚，虽无千镒之重，【镒音益重二十四两，为镒，】是朕自用之物，卿立志方直，竭节至公处，职当官【处，上声】，每副所委，方大任使，【，如字，】以申重寄，公事之闲，宜观典籍，兼赐卿荀悦汉纪一部，【荀悦，字仲豫，颍川人，后汉时为秘书监，撰汉纪三十卷】此书，叙致简要，论议深博，极为政之体，尽君臣之义，今以赐卿，宜加寻阅，【旧本此章之首曰：贞观初，今按通鉴标年】。
【张氏，九成曰：事君必以忠立，忠必以才行，已必以诚，三者全脩，可谓贤矣，大亮文武才干而諌献鹰近于忠，太宗亲任之笃，盖才兼文武，而济之以忠诚，耳房乔称有陵勃之节，讵不信夫】。
【愚按：太宗之朝，台阁侍从之臣，献可替否，必开谕亹亹，不啻如饥渇之于饮食，是宜列在外服之，臣亦不肯顺防曲从，敢逾位而言也。若李大亮求鹰之諌，太宗非惟悦，从之，又赏赉之盛哉！太宗之纳谏也，然廷臣进諌，犹曰朝夕论思，日月献纳也逺方藩臣不在君侧，宁咈防而不顾身，若大亮者，可谓忠臣也已，此尤藩臣之所当则效也，】。
贞观八年，陜县丞，【陜县，今仍旧属陜州，河南】皇甫徳叅【皇甫复姓徳，叅名也，】上书忤防，太宗以为讪谤，【讪所谏切，】侍中魏征进言曰：昔贾谊当汉文帝上书云云，可为痛哭者一，可为长叹息者六【，汉文帝名恒髙祖次子也，贾谊洛阳人，文帝召为博士，后为梁懐王傅，上书陈亊，多所匡建，其畧曰：臣窃惟事埶，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六】，自古上书，率多激切，若不激切，则不能起，人主之心激切，即似讪谤，惟陛下详其可否，太宗曰：非公无能道此者，令赐徳叅帛二十叚，【令平声，按通鉴：中牟丞皇甫徳叅上言修洛阳宫，劳人收地租，厚敛，俗好髙髻盖宫中所化，上怒，谓房龄等曰：徳叅欲国家不役一人，不收一租，宫人皆无髪，乃可其意耶？欲治讪谤之罪，魏征諌曰云云，上曰：朕罪斯人，则谁敢言？乃赐绢二十四匹，它日，征奏言：陛下近日不好直言，虽勉强含容，非曩时之豁如，上乃更加优赐，拜监察御史，与此章虽小异而详，故附见焉】。
【胡氏，寅曰：无常者，惟人心乎！太宗初下洛阳，毁隋宫室，恶其侈也，即欲修建，虽为諌少辍，然意终不已，竟使成之，最后并怒諌者，欲加之罪，何其一念之难囘也，太宗克己从谏，终自勉焉，其心术有蔽，不能自袪犹如此，况不能克己，从谏者宜如何？则亦触情纵欲，犹蒹葭萑苇，宁有既耶？】：
【愚按：为人上者甚矣，虚心听谏之难也，以太宗之始怒，皇甫徳叅而欲罪之，复从征言徳叅遂擢髙官膺厚赏始也，怒人之言终也，从人之谏，不贵无过，而贵改过，太宗之谓矣，然忤防之怒，其中心之发见耶？抑一时矶激而然也。向非征之忠鲠，其为君徳之累岂少哉？徳叅区区一县丞耳，乃能奋不自顾如此，尤可为微臣之则效也，】。
贞观十五年，遣使诣西域，【使去声。后同西域，西夷之国也，】立叶防可汗未还【叶，音摄叶防，突厥大臣之号也，本曰：叶防统叶防嗣，其兄射匮可汗，乃号叶防可汗，是年，叶防数遣使入贡，秋七月，左领军将军张大帅持节即其所号立为可汗，赐以皷纛，】又令人多赍金帛，【令平声，后同】厯诸国市马，魏征谏曰：今发使以立，可汗为名，可汗未定，立即诣诸国市马，彼必以为意在市马，不为专立可汗，【不为之为去声。】可汗得立，则不甚怀恩，不得立，则生深怨，诸蕃闻之，且不重中国，但使彼国安宁，【使如字，】则诸国之马，不求自至，昔汉文帝有献千里马者，曰：吾吉行日三十【，吉行谓廵幸祭祀也，】凶行日五十【凶，汉书作师凶行，谓出兵行师也，】鸾舆在前，【舆汉书作旗，】属车在后，【属音嘱，汉因秦制，大车八十一乘，相属也。】，吾独乘千里马将安之乎？【乗平声之犹往也，】乃偿其道里，所费而返之，又光武【名，秀汉中兴之君，】有献千里马及寳剑者马以驾皷车，劒以赐骑士，今陛下凡所施为，【施平声，】皆邈过三王之上，【邈音莫】，奈何至此！欲为孝文，光武之下乎？又魏文帝【姓曹，名丕操之子也，受汉禅，国号魏，】求市西域大珠，苏则曰：【苏姓则名字文师，扶风人，仕魏为侍中，】若陛下恵及四海，则不求自至，求而得之，不足贵也。陛下纵不能慕汉文之髙行【去声，】可不畏苏，则之正言耶？太宗遽令止之，【旧本此章之首曰：贞观中，今按通鉴标年】。
【唐氏仲友曰：魏征之谏，不使蛮夷窥中国也，先王内中夏，而外四夷，其待之固有其道矣，后世不为所乱，则为所窥，皆起于喜功，贪利之故，太宗圣明，犹不免此征之，所言切中，其病而终唐之世，困于乱蕐，可不戒哉！】！
【愚按：禹贡曰：织皮昆仑，析支渠，捜西戎即叙，因其织皮之贡，而即叙之，此大禹之抚四夷也，汉武因名马，通大宛而致连年之师，光武却名马，闭玉闗而絶西域之使，二君之得失，盖可覩矣，是宜魏征之，进谏幸太宗，克从之也，】。
贞观十七年，太子右庶子髙季辅【名冯，以字行，徳州人以孝闻，贞观初，拜监察御史，不避权要，累转中书舍人，列上五事，后除是职，迁吏部侍郎，及卒，谥曰宪，】上疏陈得失，特赐钟乳一剂，【钟乳产于石，食之使人生气通胃，】谓曰：卿进药石之言，【谓其言有益于国，犹药石有益于病也，】故以药石相报，【按史传季辅，后为吏部侍郎，善铨叙人物，帝赐金背镜一，以况其清鉴焉。】。
【唐氏仲友曰：书曰徳懋懋官功懋懋赏，人主勉进，臣下之功徳欲其不怠，如此，太宗两赐季辅，得懋赏之意，然以季辅文武正直，不至宰辅，未为尽其才也，】。
【愚按药石，所以愈膏肓之疾，金镜可以别妍之形，太宗嘉人臣之进言，比之为药石，望人臣之清鉴，比之于金镜，可为君臣，相与之盛事也，】。
贞观十八年，太宗谓长孙无忌等曰：夫人臣之对，帝王【，夫，音扶。】多顺从而不逆，甘言以取容，朕今发问，不得有隐，宜以次言朕过失，长孙无忌，唐俭等皆曰：陛下圣化，道致太平，以臣观之，不见其失，黄门侍郎刘洎【，字思道，荆州人，贞观七年，为治书侍御史，迁右丞，号称职，十七年，逓日直东宫，迁侍中，太宗征辽东，诏辅太子监国，洎曰：愿无忧，大臣有罪，当按法诛之，帝恠其言，及还，遂赐死，】对曰：陛下拨乱创业，实功髙万古诚如，无忌等言：然顷有人上书，辞理不称者，【称去声，】或对靣穷诘，无不惭退，恐非奬进言者，太宗曰：此言是也。当为卿改之，【为去声。按，通鉴：是年夏四月，上至太平宫，因有是问，无唐俭名又载，马周曰：陛下比来赏罚，防以喜怒有所髙下此外不见其失，上皆纳之】。
【林氏之竒曰仁人君子之亊君当，夫治安之世而危败，祸乱之言，未尝一日而忘于口者，盖不如是，不足以维持其治安而保养其聪明也，舜袭尧之位，行尧之道，可谓治世矣，然益曰：防失法度，禹曰：无若丹朱傲，臯陶曰：元首丛脞哉，夫舜岂有是哉！而禹益臯，陶则不可以无是言也，太宗之徳固未能尽，如尧舜贞观之治，固未能尽如唐，虞之时，而欲自闻其过，则其心犹足为尧，舜之心也，惜夫！太宗有尧，舜好问之心而长孙无忌之徒，无禹益臯，陶箴规之戒，可胜叹哉！】！
【愚按：贞观末年，魏征既死，在廷羣臣，多防説之风其间防説之特甚者，长孙无忌是也。太宗欲羣臣直言无忌，则曰：陛下无失，太宗欲知其过，无忌则曰：陛下武功文徳臣等将顺之不暇，太宗欲问破髙丽之计无忌，则曰：诸将奉成筭而已，呜呼！孔子所谓言而莫予违者，其无忌之谓乎？向非刘洎，軰靣折廷争，庶防魏征之风，则贞观之政，难乎令终矣。】。
太宗尝怒苑西监【，掌宫苑之官，】穆【，穆姓名】，命于朝堂斩之，时髙宗为皇太子【髙宗名治初，封晋王，十七年，立为皇太子，】遽犯顔进谏，太宗意乃觧司徒长孙无忌曰：自古太子之谏或乗间从容而言【乗平声间去声，从即容切】，今陛下发天威之怒，太子申，犯顔之諌诚，古今未有，太宗曰：夫人乆相与处【，夫，音扶。处，上声】自然染习，自朕御天下，虚心正直，即有魏征，朝夕进諌，自征云亡，刘洎，岑文本【，字景仁，邓州人，贞观初，除秘书郎，奏籍田颂，擢中书舍人，号善职，迁侍郎，十七年，文本不欲兼东宫官，乃诏五日一叅东宫，后迁中书令，卒，】马周，褚遂良等继之，皇太子防在朕膝前，每见朕心，説諌者因染以成性，故有今日之谏，【旧本，此章与前章通为一章，今按不同，分为二章】。
【愚按髙宗之处东宫也，不惟己能纳諌，又能諌于其父何其贤哉！及其在位既乆艶后擅权，谏臣结舌，李善感一言，至比之凤鸣朝阳，其不能纳諌可知矣。夫以一人之身，始则能谏，终则拒谏，其故何哉？盖尝以唐史观之，髙宗以乆不闻諌问于李勣，勣对曰：陛下所为尽善，无事可谏，呜呼髙宗始之能諌，盖由太宗之徳有以化之，终之拒谏，岂非李勣軰实逢君之恶哉？】：
直諌【附凡十章】
贞观二年，隋通事舍人【隋制，掌引纳通奏，】郑仁基，女年十六七，容色絶姝，当时莫及文徳皇后【长孙氏，喜图尚礼法，性约素，尝着女则十篇，又为论斥汉马后不能捡抑外家，使与政事，乃戒其车马之侈，此谓开本源，恤末事，临终，请帝纳忠，諌勿受谗，省游畋作役，】访求得之，请备嫔御，太宗乃聘为充蕐【，唐制女官号，九嫔之一】，诏书已出，防使未发，【使去声。后同】魏征，闻其已许嫁，陆氏方遽进而言曰：陛下为人父母，【书曰：元后作民父母，】抚爱百姓，当忧其所忧，乐其所乐，【乐并音洛。】，自古有道之主，以百姓之心为心，故君处台榭，【处上声，后同】，则欲民有栋宇之安，食膏粱，则欲民无饥寒之患，顾嫔御则欲民有室家之欢，此人主之常道也。今郑氏之女乆已许人陛下取之不疑，无所顾问，播之四海，岂为民父母之道乎？【道一作义，】臣传闻，虽或未的，然恐亏损圣徳，情不敢隐，君举必书，所愿特留神虑，太宗闻之大惊，手诏答之，深自克责，遂停防使，乃令女还旧夫，【令平声，后同】左仆射房龄，中书令温彦博礼部尚书王珪，御史大夫韦挺等云，女适陆氏，无显然之状，大礼既行，不可中止，又陆氏抗表云：某父康在日，与郑家徃还，时相赠遗资财，初无婚姻，交涉亲戚，并云：外人不知妄，有此説大臣又劝进太宗，于是颇以为疑，问征曰：羣臣或顺防陆氏，何为过尔？分疏征曰：以臣度之，【度待洛切】，其意可识，将以陛下同于太上皇，太宗曰：何也？征曰：太上皇初平京城，得辛处，俭妇稍防，宠遇处，俭时为太子舎人【唐制，东宫右春坊置舍人，掌行令书表启，】太上皇闻之不悦，遂令出东宫为万年县，【见任贤篇注，】每怀战惧，常恐不全首领，陆爽【，陆氏名】，以为陛下今虽容之，恐后隂加谴讁【，音摘责也，】所以反覆自陈，意在于此，不足为恠，太宗笑曰：外人意见，或当如此，然朕之所言，未能使人必信，乃出勑曰：今闻郑氏之女，先已受人礼聘，前出文书之日，事不详审，此乃朕之不是，亦为有司之过，授充蕐者宜停，时莫不称叹。
【朱氏黼曰：人主以改过为徳而以耻过作非为戒，人臣以格，非为职，而以顺非逢恶为罪，太宗尝曰：前世帝王拒谏者多矣，或曰，业已为之，又曰：业已许之，终不为改，如此，欲无危亡，得乎？是以终身导人，使諌从善如流，未尝少有靳吝也，聘陆氏已聘之女，是诚不知而作也，闻魏征一言，遂罪已停防，可谓更也，人皆仰之矣，龄軰一时名臣，宜有以将顺其美，正救其恶，有以格君心之非可也，乃曰：大礼旣行，不可中止，虽妾妇所以爱主不当如是，况大臣乎！太宗有改过之徳而龄軰，不免有逢恶之罪，若魏征，其贤矣哉！愚按！古者天子一后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，盖天子所娶之国，嫡为正后，庶为娣媵，正后既终，则其娣媵摄行后职，故曰：天子诸侯不娶，大抵六宫之职一定，则不可改移，不可増益也，后世正家之道不明，正后之立亦多以色而举，况妃嫔乎？故姝丽之所在不逺千里求之，虽有夫之妇，有不暇恤，以太宗之为君文徳之为后亦不能免，魏征之，諌勉强从之而已，厥后士彠之女，亦以色选，孰知牝晨之祸，已兆于此乎？益之戒舜曰：防滛于乐，仲虺之称，汤曰：不迩声色，后之人君亦法乎此而已矣，】。
贞观三年诏闗中免二年租税闗东给复一年，【闗东潼闗以东也，】寻有勅，已役已纳，并遣输纳，明年，总为准折【为去声。后同】，给事中魏征上书曰：伏见八月九日，诏书率土皆给复一年，老防相欢，或歌且舞，又闻有勅丁已配役，即令役满，折造余物，亦遣输了，待明年，总为准折道路之人，咸失所望，此诚平分，百姓均同七子，但下民难与图始，日用不足，皆以国家追悔前言，二三其徳，臣窃闻之，天之所辅者，仁人之所助者信，今陛下初膺大寳，【易大传曰：圣人之大寳曰位，】亿兆观徳始发大号，便有二言生，八表之疑心，失四时之大信，纵国家有倒悬之急，犹必不可，况以防山之安，而輙行此事，为陛下为此计者？【为此之为如字，】于财利，小益于徳义大损，臣诚智识浅短，窃为陛下惜之。伏愿少览臣言，详择利益冐昧之罪，臣所甘心，简防使【去声后同】，右仆射封徳彛等并欲中男十八已上，简防入军，勅三四出征执奏，以为不可徳彛重奏【重平声，】今见简防者云次男内大有壮者，太宗怒，乃出勅中男已上，虽未十八，身形壮大，亦取征又不从，不肯署勅，太宗召征及王珪作色而待之，曰中男，若实小自不入军，若实大亦可简取于君何嫌？过作如此固执，朕不觧公意【觧音懈，】征正色曰：臣闻竭泽取鱼，非不得鱼，明年无鱼；焚林而畋，非不获兽，明年无兽，若次男已上尽，入军租赋杂徭，将何取给？且比年【比音鼻，】国家卫士，不堪攻战，岂为其少？但为礼遇失所，遂使【如字，后同】人无鬪心，若多取人，还充杂使，其数虽众，终是无用，若精简壮徤，遇之以礼，人百其勇，【谓一人可当百夫也，】何必在多？陛下每云：我之为君，以诚信待物，欲使官人百姓，并无矫伪之心，自登极已来，大事三数件，皆是不信，复何以取信于人，太宗愕然曰：所云不信，是何等也？征曰：陛下初即位诏书曰：逋私宿债欠负官物，并悉原免。即令【平声，】所司列为事条，秦府国司，亦非官物，陛下自秦王为天子国，司不为官物，其余物复何所有？又闗中免二年租调；【，去声】闗外给复一年，百姓防恩，无不欢悦，更有勅防，今年白丁多已役讫，若从此放免，并是虚荷国恩，【荷去声，】若已折已输，令总纳取了所免者，皆以来年为始，散还之后，方更征收，【征平声，后同】百姓之心，不能无恠，已征得物，便入军，来年为始，何以取信？又共理所寄，在于刺史，【唐制武徳初罢郡为州，改太守曰：刺史掌宣徳化嵗廵属县观风俗録囚，恤鳏寡，】县令【唐制，县置令掌导扬风化，抚字黎氓，敦民业崇地利，养鳏寡，恤孤贫，审寃屈亲狱讼，】常年貌税并悉委之，至于简，即疑其诈伪，望下诚信，不亦难乎？太宗曰：我见君固执不已，疑君蔽此事，今论国家不信，乃人情不通，我不寻思过亦深矣，行事往往如此错失，若为致理，乃停中男，赐金罋一口，赐珪绢五十匹。
【愚按：孔子曰：去食去兵，无信不立，汤之有天下也，首曰：彰信兆民，武王之有天下也，首曰：惇信明义，三代之得天下，未有不以信为先者也，太宗即位之初，首欲以诚信待物，可谓能以汤武为法者矣，然徒知其为信，不知其所以信，故魏征厯陈其目，谓原免逋债，而秦府不与，一不信也，给散租调已散，复征二不信也简，丁男不任守令，三不信也，太宗欣然，从征之言，君臣鱼水，实始于此，终致贞观之盛，有以也哉？】！
贞观五年，持书侍御史，【唐制举劾官品本作治书避髙宗讳，故改曰持】，权万纪【权姓万纪名，京兆人，性悻直，为治书侍御史魏征奏黜之，后数年，复是官】，侍御史【唐制，掌紏举百寮及入阁承诏，推弹杂事，】李仁发俱以告讦譛毁，【讦居谒切，】数防引见，【数音朔，见音现，】任心弹射，【弹平声，后同】肆其欺防，令在上震怒，【令平声，】臣下无以自安，内外知其不可而莫能论诤，给事中魏征正色而奏之，曰：权万纪李仁发并是小人，不识大体，以譛毁，为是告讦为直，凡所弹射，皆非有罪，陛下掩其所短，収其一切乃骋其奸计，附下罔上，多行无礼，以取强直之名，诬房龄，【龄尝掌内外官考，万纪劾其不平】斥退，张亮【，郑州人。初，龄荐为车骑将军，详见公平篇注，】无所肃厉，徒损圣明，道路之人，皆兴谤议，臣伏度圣心，【度待洛切，】必不以为谋虑深长，可委以栋梁之任，将以其无所避忌，欲以警厉羣臣，若信狎回邪，犹不可以小谋大，羣臣素无矫伪，空使臣下离心，以龄亮之徒犹不可得，伸其枉直，其余踈贱，孰能免其欺罔，伏愿陛下留意，再思自驱使，二人以来，有一益，臣即甘心斧钺，受不忠之罪，陛下纵未能举善，以崇徳岂可进奸而自损乎！太宗欣然纳之，赐征绢五百疋，其万纪又奸状渐露，仁发亦解黜，万纪贬连州司马，【连州，今仍旧，广东司马州僚佐也，】朝廷咸相庆贺焉。
【愚按：中庸曰：敬大臣则不，先儒曰：信任専而小臣不得以间之，故临事而不也，自古英明之君，若汉之武宣，隋之髙祖宋之孝宗既任委大臣而复信小臣之言，其意盖虑大臣之専权而恃小臣之察，以防之也。太宗之于万纪辈亦若是而已矣，虽龄之亲宻犹得而间之，况其余乎？夫天下之权，初无定在，专在于大臣，固足以致乱，移于小臣，尤非所以为治也，唯持敬则足以増一已之聪明穷理，则足以察他人之邪正，人君亦勉于此而巳，徒恃小臣之察，欲广已之耳目者，何其惑之甚哉！】！
贞观六年，有人告尚书右丞魏征言其阿党亲戚，太宗使御史大夫温彦博案验其事，乃言者不直，彦博奏称：征既为人所道，虽在无私，亦有可责，遂令彦博谓征曰：【令平声，后同】尔谏，正我数百条，岂以此小事，便损众美，自今已后，不得不存形迹，居数日，太宗问征曰：昨来在外，闻有何不是事？征曰：前日令彦博宣勅语臣云：因何不存形迹，此言大不是，臣闻君臣同气，义均一体，未闻不存公道，惟事形迹，若君臣上下，同遵此路，则邦国之兴，防或未可知，太宗矍然改容曰：【矍厥缚切惊悟，貌】前发此语，寻己悔之，实大不是，公亦不得遂，怀隐避征，乃拜而言曰：臣以身许国，直道而行，必不敢有所欺负，但愿陛下使臣为良臣，勿使臣为忠臣，太宗曰：忠，良有异乎？征曰良臣，使身获美名，君受显号，子孙世，福禄无疆，忠臣身受诛夷，君防大恶，家国并防，独有其名，以此而言，相去逺矣太宗曰：君但莫违此言，我必不忘，社稷之计，乃赐绢二百疋，【按通鉴：征又曰：稷，契，臯陶良臣也，龙逄，比干忠臣也，】。
【胡氏寅曰忠良，一道也，未有优于忠而劣于良者，亦未有偏于良而短于忠者，魏公之言，过为分别，不若曰：臣愿为稷，契，臯陶谏行言听，不愿如龙逄，比干身诛，国亡如此，自足以警帝意也，夫稷契比干，所谓易地，则皆然也。后世事君者，柔和献纳，不敢强谏曰：吾效稷契臯，陶茍有犯，顔苦口靣折廷争者，则或非之曰：尔何以桀纣？事吾君而欲为忠臣乎？则魏公之説启之矣】。
【林氏之竒曰自古君明臣良，犹腹心手足之一体，欢然无间，而后朝廷之政无不举，岂拘拘形迹之末，以自为疑，外者，太宗之于魏公，虽曰言必聼谏，必从而责之，以宜存形迹，则仆碑之兆已见于此，吕氏阙 曰：魏公之对，诚足以警动，太宗之心矣，何则？臣谏而君从之则可以为稷；契，臯陶之良，不从，则亦不失其为龙逄，比干之忠，则是忠之与良固未甚相逺也若乃君之听諌，从之则为尧，舜不从之则为桀；纣，其相去不啻霄壤，则太宗于此，安得而不警乎】。
【愚按：魏征忠良之论，美矣，然攷之文义，则有不然者何也？文武之臣，身获美名，君受显号，専谓之良臣可也，而冏命则曰咸懐忠良，商纣之臣，身受诛夷，君防大恶，専谓之忠臣可也，而武王则曰焚炙忠良，此犹浑而言之也，子文仕为令尹，身得令终，可以为良臣矣。夫子则称之为忠奄息，杀身殉，以从其君，可以为忠臣矣，诗人则称之为良，然则征之言，岂得为定论哉？先儒有言，忠良一道也，未有优于忠而劣于良者，亦未有偏于良而短于忠者，言不可易矣！】。
贞观六年，匃奴克平逺夷入贡符瑞日至，年谷频登，岳牧等屡请封禅；【，去声，封禅者，封土于山，襌祭于地也，】羣臣等又称述功徳以为时不可失，天不可违，今行之，臣等犹谓其晚，惟魏征以为不可，太宗曰：朕欲得卿直言之，勿有所隐，朕功不髙耶曰髙矣徳未厚耶曰：厚矣，蕐夏未安耶？曰：安矣逺夷未慕耶？曰：慕矣，符瑞未至耶？曰：至矣，年谷未登耶？曰：登矣，然则何为不可？对曰：陛下功髙矣民未懐恵徳厚矣，泽未旁流，蕐夏安矣，未足以供事，【供平声，后同】逺夷慕矣无以供其求，符瑞虽臻，而罻罗犹宻【罻音蔚，】积嵗丰稔而仓廪尚虚，此臣所以窃谓未可。臣未能逺譬且借近喻于人，有人长患疼痛，不能任持，疗理且愈，皮骨仅存，便欲负一石，米日行百里，必不可得，隋氏之乱，非止十年，陛下为之良医，除其疾苦，虽已乂安，未甚充实，告成天地，臣窃有疑，且陛下东封【，谓东封防山也，在今防安州，】万国咸萃，要荒之外，【要平声，要服荒服，蛮夷之地也，】莫不奔驰，今自伊，洛之东，暨乎海岱，【岱防山也，】雈莾巨泽，茫茫千里，人烟断絶鸡犬不闻，道路萧条，进退艰阻，宁可引彼戎狄，示以虚弱，竭财以赏未厌逺人之望【厌，音淹足也，】加年，给复不偿百姓之劳，或遇水旱之灾，风雨之变，庸夫邪议，悔不可追，岂独臣之诚恳，亦有舆人之论，太宗称善，于是乃止。【按通鉴：是年王月，文武官请封禅，上曰：卿辈皆以封禅为帝王盛事，朕意不然，若天下乂安，家给人足，虽不封禅，庸何伤乎？昔秦始皇封禅，汉文帝不封禅，后世岂以文帝之贤不及始皇耶？且事天扫地而祭，何必登防山之颠，封数尺之土，然后可以展其诚敬乎？羣臣犹请之不已，上亦欲从之，魏征独以为不可云云，防河南，北数州大水，事遂寝。孙氏甫曰：封禅之文，不着于经典，秦，汉诸儒用管仲説以为帝王盛徳之事无大此礼，故秦皇，汉武行之，仪物侈大，自谓光辉无穷，然封禅之后，灾异数至，天下多事，盖繁费生灵干动，和气所致，则崇尚此礼，恶足以当天意哉！况此礼不着于经典也，司马迁作封禅书引经典之文，但廵守之礼耳，帝王廵守，每至方岳，必燔柴以告至，非谓自陈功于天也，帝王治天下，能以功徳济生民，致时太平，则天必佑之，以永乆之福郊祀之礼，足伸其报，何待自告其功也。太宗尝谓事天至敬，扫地而祭，何必登山封土，此实至论范氏祖禹曰：古者天子廵守，至于方岳，必告祭柴望，所以尊天而懐柔百神也，后世学礼者失其传，而謟谀者为説以希世主谓之封禅，实自秦始，古无有也，且三代不封禅而王，秦封禅而亡不法，三代而法，秦以为太平盛事，亦已谬矣。太宗方明朝多贤，而佞者犹倡其议，独魏征以为时未可，而亦不以其事为非也，其后使顔师古议其礼，龄裁定之，征亦与焉，贞观之末，欲东封，以事而止，髙宗明皇遂踵行之，终唐之世，惟柳宗元以为非，以韩愈之贤，犹劝宪宗，则其余无足恠者，鸣呼，礼之失也乆矣世俗之惑，可胜救哉！】！
【胡氏，寅曰：自孟子没，圣学不，学者以天人为二致，不能监观休咎之符，凡天事尚象，往往以道逺难知置于防漠而不省，昧者无足恠矣，以太宗之明房，杜，王，魏并侍左右，正旦日食，天变为大，不闻其胥，训告胥教诲，以消隂沴复阳徳而羣臣献謟，侈荡上心，请登太山，明示徳意，太宗口虽不允，实欲从之，至称功髙徳厚偃然自足，征虽以空虚劳费为言，若非数州大水，亦未必为止也。夫大水者隂气沴也日食者阳气防也二者君象，尤当儆惧而不知戒焉，岂非以天人为二致不学，不知道之过欤？】：
【愚按：文中子曰封禅，其秦，汉之侈心乎？圣人复起，不易斯言矣，虞舜之制五载，一廵守成周之盛，六年一时廵肆觐，羣后大明黜陟，望秩山川，盖所以尽报本之诚，明命讨之，公也，岂泥金刻玉，升中告成之谓哉！善乎！太宗之言曰：秦始皇封禅，汉文帝不封禅，后世岂以文帝不及始皇耶？厥后惑于謟佞，自背其言，为魏征计者，惟当援古据经，正名定论，于以复先王之常礼，于以扫秦，汉之谬，説不亦伟欤！顾以罻罗犹宻仓廪尚虚，执为未可，夫以为未可行，则必有可行之时也，呜呼！大道不明，礼学无据，为君者昧于上，为臣者惑于下，不有圣人出焉，孰能祛其谬，而反诸正乎】。
贞观七年，蜀王【名愔，太宗第六子也。】妃父杨誉在省竞婢，都官郎中，【唐制刑部官，掌配役徒簿，録俘囚以给衣粮药料，以理诉竞，雪寃，凡公私良贱，必周知之，凡反逆相坐，没其家为官奴婢，】薛仁方留身勘问，未及予夺，【予音与】，其子为千牛【，后魏官名，隋有千牛刀，人主防身刀也，其职夲掌御刀葢取庄子庖丁为惠文君解牛，十九年，所割者数千牛，而刀刃若新发硎，石言：此刀可以身，因以名官。唐制，左右千牛卫将军掌宫殿侍卫及供御仪仗，左右执弓箭，宿卫】于殿庭，陈诉云：五品以上，非反逆不合留身，以是国亲故生节目，不肯决断，淹留嵗月太宗闻之，怒曰：知是我亲戚，故作如此艰难，即令【平声，后同】杖仁方一百，解所任官，魏征进曰：城狐社防皆防物，为其有所凭恃，故除之，犹不易【，为去声。后同易以豉，切古语，城狐不灌，社防不熏，谓其所栖穴者，得所凭恃也，故议者率谓人君左右近习为城，狐社防】，况世家贵戚，旧号难理；汉，晋以来，不能禁御武徳之中已多骄纵，陛下登极，方始萧条，仁方既是职司，能为国家守法，岂可枉加刑罚，以成外戚之私乎？此源一开，万端争起，后必悔之。将无所及，自古能禁断此事，惟陛下一人，豫不虞，为国常道，【为如字，】岂可以水未横流，【横去声。】，便欲自毁隄防，臣窃思度，【待洛切】，未见其可。太宗曰：诚如公言，向者不思，然仁方輙禁不言，颇是専权虽不合重罪，宜少加惩肃，乃令杖二十而赦之，【愚按，仁方之问杨誉，虽申屠之，屈邓通，董宣之抗湖阳，不是过也。太宗不惟不能赏之，又欲加刑焉，其视孝文光武何其逺哉且既从魏征之谏，免仁方之罪可也，顾犹杖二十，而后赦之，是犹紾兄臂而曰：姑徐云尔，攘邻鸡而曰：请俟来年以五十步笑百步而巳，从谏之道，岂如是乎？】。
贞观八年，左仆射房龄，右仆射髙士亷【名俭齐，清河王岳之孙，初，隐居终南山武徳初秦王领雍州牧，举为治中，及居东宫，授右庶子，迁益州都督长史，励风俗有声，入为吏部尚书，拜仆射，卒，赠司徒】，于路逢少府监，【少去声，唐制，掌百工缮作之政，】窦徳素问北门，近来更何营造徳素以闻，太宗乃谓龄曰：君但知南衙，事我北门，少有营造，何预君事？龄等拜谢，魏征进曰：臣不觧陛下责【觧音懈后同，】亦不解，龄士亷拜谢龄，既任大臣，即陛下股肱耳目，有所营造，何容不知？责其访问官司，臣所不觧，且有利害，役工多少，陛下所为善，当助陛下成之所为不是，虽营造当奏，陛下罢之，此乃君使臣，臣事君之道，【论语孔子对鲁定公曰：君使臣以礼，臣事君以忠，】龄等问，既无罪，而陛下责之，臣所不觧龄等不识所守，但知拜谢，臣亦不觧，太宗深愧之。
【朱氏黼曰：宰相之职，无所不统，宰以九式均节财用，固于朝廷，庶务无不当预也，作洛之役，周召经营，未央之成，萧何综理，乌有营缮之小，而宰臣不知乎？以将军为内廷，以宰相为外廷，正汉人体统之紊，太宗方鼎新，三省复修六典，独欲使宰相専立南牙政事，不预北门，营造是分，朝廷为二岐，内外为两，以一司而处相臣也，防魏征尽言，则唐之相职，岂正哉】！
【愚按：王者以天下为一家，其大臣宗子之家相也，故天下之事，天子无不当与宰相亦无不当与者，岂有南衙北门之分乎？太宗责非其所当责，龄等谢非其所当谢，防魏征之言，君臣盖莫知其失也，唐中叶以后，以中书门下为南衙，以枢宻中尉为北司军机之宻防立之重，宰相遂不得与闻，太宗之失言，实启之矣。】。
贞观十年，越王【名贞，太宗第八子也。】长孙皇后所生，太子介弟，聪明絶伦，太宗特所宠异，或言三品以上皆轻蔑王者，意在譛侍中，魏征等以激上怒，上御齐政殿，引三品已上入，坐定大怒，作色而言曰：我有一言，向公等道往前，天子即是天子，今时天子，非天子耶？往年天子儿，是天子儿，今日天子儿非天子儿耶！我见隋家，诸王达官已下皆不免，被其踬顿，我之儿子，自不许其纵横，【纵平声，】公等所容易过，得相共轻，蔑【易以豉，切后同】，我若纵之，岂不能踬顿，公等龄等战栗，皆拜谢，征正色而諌曰：当今羣臣，必无轻蔑，越王者，然在礼臣子一例，称【去声，】王人，虽微列于诸侯之上，诸侯用之为公，即是公用之为卿，即是卿若不为公卿，即下士于诸侯也，今三品已上，列为公卿，并天子大臣，陛下所加敬异，纵其小有不是，越王何得輙加折辱，若国家纪纲废坏，臣所不知，以当今圣明之时，越王岂得如此？且隋髙祖不知礼义，宠树诸王，使行无礼，寻以罪黜，不可为法，亦何足道！太宗闻其言，喜形于色，谓羣臣曰：凡人言语理到，不可不伏，朕之所言，当身私爱，【当去声。】，魏征所论，国家大法，朕向者忿怒，自谓理在不疑，及见魏征所论始觉，大非道理，为人君言，何可容易？召龄等，而切责之，赐征绢一千匹。
【愚按：齐桓殊会，王世子于首止，春秋大之，胡氏释之曰：自天王而言，欲屈逺其子使次乎其下，示谦徳也自臣下而言，欲尊敬王世子，则序乎其上，正分义也，然则由胡氏分义之説观之魏征之言非耶？曰：皆是也。胡氏之言，谓在外诸侯也，魏征之言，谓在内公卿也，胡氏之言，谓世子也，魏征之言，谓诸王也，为大臣者，茍不能权其轻重，随时以取中，又岂足与论春秋之义哉？】：
贞观十一年，所司奏凌敬乞贪之状，【凌平声，凌姓敬名，初仕窦建徳为祭酒】，太宗责侍中魏征等滥进人征曰：臣等每防顾问，常具言其长短，有学识，强諌诤，是其所长，爱生活，好经营，是其所短，【好去声，】今凌敬为人作碑文，【为去声。】教人读汉书，因兹附托，囘易求利，与臣等所説不同陛下未用其长，惟见其短，以为臣等欺防，实不敢心伏，太宗纳之，【愚按，夫子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可为滕，薛大夫，夫寸有所长，尺有所短，人君用其所长，弃其所短可也，善乎魏征之言曰：有学识，强谏诤，凌敬之所长也，爱生活，好经营，凌敬之所短也；太宗既不能用其所长，顾欲因其所短责及举者，岂用人之道乎？向非郑公之諌，太宗好贤之意荒矣，】。
贞观十二年，太宗谓魏征曰：比来所行得失政化，【比音鼻，】何如？往前对曰：若恩威所加逺夷朝贡比于贞观之始，不可等级而言，若徳义潜通民心悦服，比于贞观之初，相去又甚逺太宗曰逺夷来服应由徳义所加【应，平声，】往前功业，何因益大征曰：昔者四方未定，常以徳义为心，旋以海内无虞，【旋平声，】渐加，骄奢自溢，所以功业虽盛，终不如往，初，太宗又曰：所行比往前何为异？征曰：贞观之初，恐人不言，导之使谏，三年已后，见人谏悦而从之，一二年来，不悦人谏，虽勉强聼受而意终不平，谅有难也，太宗曰：于何事如此？对曰：即位之初，处元律师死罪，【处上声，后同元姓，律师名】，孙伏伽【，贝州人武徳中上言三事，帝称之曰：谊臣贞观中拜御史，迁大理卿，】谏曰：法不至死，无容滥加酷罚，遂赐以兰陵公主园，直钱百万人，或曰，所言乃常事，而所赏太厚，答曰：我即位来，未有谏者，所以赏之，此导之使言也，徐州司户，栁雄【徐州，今仍旧，河南司户，州属户曹，栁姓雄名】于隋资，妄加阶级，人有告之者，陛下令其自首，【令平声，首去声，后同】不首与罪，遂固言是实，竟不肯首，大理推得其伪将处雄死罪，少卿戴胄奏，法止合徒，【少去声，唐制，徒刑五一年，至于三年，】陛下曰：我已与其断当讫，【当去声，】但当与死罪，胄曰：陛下既不然，即付臣法司，罪不合死，不可酷滥，陛下作色遣杀胄，执之不已，至于四五，然后赦之，乃谓法司曰：但能为我如此守法，【为去声。】岂畏滥，有诛夷，此则悦以从谏也，往年陕县丞皇甫徳叅上书大忤圣防，陛下以为讪谤，臣奏称：上书不激切，不能起，人主意激切，即似讪谤，于时虽从臣言，赏物二十叚，意甚不平，难于受諌也，太宗曰：诚如公言，非公无能道此者，人皆苦不自觉，公向未道时，都自谓所行不变，及见公论説过失堪惊，公但存此心，朕终不违公语。
【胡氏，寅曰：天下之理，不进则退，不退则进，以天地日月，四时之运，与万物之盈虚消长，观焉则见矣，人之徳慧智术何独不然？太宗自谓今所为，犹往年也，是则不逮往年也，譬之日焉，虽在昃晡，未尝不明，若语其向于熈盛，岂若未中之时乎？是故干之象曰：君子以自强不息，汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，知从事于此者，惟持忠存诚，以尧舜为法，岂不可及勉焉，日有孜孜，毙而后已，是则汤所以入圣域而成功，不殊惜乎！太宗之未学也，】。
【愚按：隋文帝失天下之道不一，而莫大于拒谏，唐太宗得天下之道不一，而莫大于纳谏，夫太宗之纳谏，岂其天性之本然哉？良由目覩帝之亡，矫揉勉强而行之也，故贞观之初，天下未安，则能导人使谏，中年天下渐安，尚能悦人之谏，末年，天下已安，则勉强从人之谏矣，昔者舜之舍己，从人禹之，闻善则拜，汤之从谏弗咈，终其身于一日，果何道哉？盖圣人之纳谏由于志，气之自然，故无始终之异，太宗之纳谏，由于血气之矫揉，故少而鋭老而衰也，然则人君欲尽纳谏之道者，可不孳孳，而务圣人之学哉？】：
贞观政要卷二
<史部,杂史类,贞观政要>
钦定四库全书
贞观政要卷三      唐 吴兢 撰
元 戈直 集论
君臣鉴戒第六【凡七章】
贞观三年，太宗谓侍臣曰：君臣本同治乱，共安危，若主纳忠，諌臣进直言，斯故君臣合契，古来所重，若君自贤，臣不匡正，欲不危亡，不可得也。君失其国，臣亦不能独全，其家，至如隋炀帝暴虐，臣下钳口，卒令不闻其过，【卒，子聿切令，平声，】遂至灭亡，虞世基等寻亦诛死，前事不逺朕与卿等可得不慎，无为后所嗤。
【愚按：大宗常以隋炀帝为戒，而欲其臣以虞世基为戒，形之于言者数矣，夫人虽至愚，未有不爱吾身者也，炀帝之纵欲，肆志未必不？曰：吾知爱吾身而已，不暇忧吾民也，世基之缄，黙保位未必不？曰：吾知爱吾身而已，不暇忧吾君也，岂知江都西阁之变，君臣俱不免也哉！故君以炀帝为戒，则凡吾之容受直言，非以爱其臣也，所以为吾身计也，臣以世基为戒，则凡吾之尽忠无隐，非以爱其君也，所以为吾身计也，君臣各为其身计，则炎凉寒燠，无一时不爱吾身也，宁可以须防之，不谨乎髪肤齿甲无一处之，非吾身也，宁可以细防之，不谨乎？然则君臣宵旰，相与嘉惠苍生者，非以利天下国家也，各爱其身而已，太宗斯言，推其意若出于一己之私尽其义，乃所以成天下之公也，】。
贞观四年，太宗论隋日，魏征对曰：臣往在隋朝，曾闻有盗发，【曽音层，】炀帝令于士澄捕逐，【令平声，后同于如字，姓也，士澄名为隋将，以魏郡降唐，】但有疑似，苦加拷掠，枉承贼者二千余人，并令同日斩决，大理丞【隋狱官之贰职，】张元济怪之，试寻其状，乃有六七人，盗发之日，先禁他所，被放才出，亦遭推勘，不胜苦痛，【胜平声】自诬，行盗元济，因此更事，究寻二千人，内惟九人，逗遛不明，【逗音豆，遛音留迁延也，】官人有谙识者就九人，内四人，非贼有司，以炀帝已令斩决，遂不执奏，并杀之，太宗曰：非是炀帝无道，臣下亦不尽心，须相匡谏，不避诛戮，岂得惟行谄佞，茍求悦誉，【，平声，】君臣如此，何得不败？朕赖公等共相辅佐，遂令囹圄空虚，愿公等善始克终，恒如今日。
【愚按大学，曰：为人君，止于仁，为人臣，止于敬，此言君臣各尽其道也，虞廷赓歌帝舜，先言股肱，皋陶先言元首，此言君臣更相责难也，各尽其道，所以明上下之分，更相责难，所以明上下之交也，今观前章，太宗自以炀帝为戒，欲羣臣以世基为戒，此君臣各尽其道者也，此章论隋世滥刑，则魏征归过于君，太宗归过于臣，此君臣更相责难者也，二章之防，实相为用，史臣以此居鉴戒之首，岂非贞观致治之本欤？】：
贞观六年，太宗谓侍臣曰：朕闻周秦初得天下，其事不异，然周则惟善是务，积功累徳所以能保八百之基，秦乃恣其奢滛，好行刑罚，【好去声，后同】不过二世而灭，岂非为善者，福祚延长，为恶者，降年不永，朕又闻桀纣，帝王也，以匹夫比之，则以为辱；顔闵匹夫也，【顔回字子渊，闵损字子骞，皆孔子弟子以徳行称】以帝王比之，则以为荣，此亦帝王深耻也，朕每将此事，以为鉴戒，常恐不逮，为人所笑，魏徴对曰：臣闻鲁哀公【鲁君名，蒋】谓孔子曰：有人好忘者移宅，乃忘其妻，孔子曰：又有好，忘甚于此者，丘见桀，纣之君，【丘孔子名】，乃忘其身，愿陛下每以此为虑，庶免后人笑尔。
【愚按：桀纣，帝王也，以匹夫比之，则以为辱何辱焉？人心之恶，恶也，顔闵匹夫也，以帝王比之，则以为荣，何荣焉？人心之善善也，孜孜为善，顔闵之徒也，以匹夫而天下后世所企敬，匹夫而帝王矣，孜孜为恶，桀纣之徒也，以帝王而天下后世所羞称帝王，而匹夫矣，太宗所论，亦知言哉！而魏徴之对又明桀，纣之所以为桀纣也，愚则曰：欲知桀，纣顔闵之分，善与恶之间也，】。
贞观十四年，太宗以髙昌平【高昌，西域国名都，交河城，汉车师之地，其王麴文泰是年文泰卒，子智盛立平，谓征讨平定也，】召侍臣，赐宴于两仪殿，谓房龄曰：高昌若不失臣礼，岂至灭亡，朕平此一国，甚怀危惧，惟当戒骄逸以自防，纳忠謇以自正，【謇音蹇直言也，】黜邪佞，用贤良，不以小人之言而议，君子以此慎守，庶几于获安也，【几平声，】魏徴进曰：臣观古来帝王拨乱创业，必自戒慎，采刍荛之议，从忠谠之言，天下既安，则恣情肆欲，甘乐谄防【，乐音洛。】，恶闻正諌，【恶乌去声，】张子房，汉王计画之臣，及高祖为天子将废嫡，立庶子房曰：今日之事，非口舌所能争也，【张子房，名良，汉封留侯，高祖欲废太子盈立，赵王如意，或谓吕后曰：留侯善画计，上信用之，后刼良曰：君为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧？良曰：始上在急困中，幸用臣防，天下已定，以爱欲易太子，虽臣等百人何益？后强要曰：为我画计，良曰：此难以口舌，争遂为太子，请四皓为辅，赖以不废，】终不敢复有开説【复音】，况陛下功徳之盛以汉祖方之，彼不足凖，即位十有五年，【太宗以武徳九年即帝位，至是十有五年，】圣徳光被，今又平殄，高昌屡以安危系意，方欲纳用忠良，开直言之路，天下幸甚！昔齐桓公【齐君名，小白】与管仲，鲍叔牙寗戚【三人，皆齐相】，四人饮，桓公谓叔牙曰：盍起为寡人夀乎【为去声。诸侯，自称曰寡人，言寡徳之人也】叔牙奉觞而起曰：【奉音捧】，愿公无忘出在莒时，【桓公初出奔于莒，鲍叔为之傅】，使管仲无忘束缚于鲁时，【桓公立，谓鲁曰：管仲讐也请得甘心醢之，管仲请囚，叔牙迎受之，及堂阜，而脱桎梏，】使寗戚无忘饭牛车下，时【戚，尝桓公出扣牛角，歌曰：南山矸白石烂，中有鲤鱼长尺半生，不遭尧与舜禅，短布单衣，才至骭，从昏饭牛，至夜半，公遂召之为相，】桓公避席而谢曰：寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣！太宗谓征曰：朕必不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之为人也，【按通鉴十三年髙昌王麴文泰遏絶西域朝贡伊吾，既内属高昌，又与西突厥共击之，上徴其臣阿史那矩，文泰不遣，中国人在突厥者，或奔高昌，诏使归之，亦不遣。又与西突厥共破焉耆，上遣使责之，文泰语不逊，于是诏侯君集等击之，遂降由此，唐地东极于海，西至焉耆，南尽林邑，北抵大漠，皆为州县，凡东西九千五百一十里，南北一万九百一十八里，为唐之极盛焉，愚按唐，虞之世，雍熈泰和帝治之极盛也，圣君贤相，都俞吁咈于一堂之上，凛乎儆戒之言，以圣君贤相，夫岂有是哉！兹所以保雍，熈泰和之盛也，今观高昌既平，土宇极盛，太宗有兢兢保治之，言魏徴有谆谆鍳戒之意，兹所以成贞观太平之盛也，然古帝王传心之学，其要在于钦而儆戒之际，尤谨于钦之一辞，盖敬者万化之本原，一心之妙用，圣神之能事，学问之极功，帝王授受之懿在此，其发于言者，皆由于心也，故能无怠无荒，谨终如始，为上人者，佩太宗，君臣鉴戒之言，体帝王心学之要，则岂惟贞观可以进于三代之上矣，】。
贞观十四年，特进魏徴上疏曰：臣闻君为元首，臣作股肱，齐契同心，合而成体，体或不备，未有成人，然则首虽尊高，必资手足以成体，君虽明哲，必借股肱以致理，礼云，人以君为心，君以人为体，心庄则体舒，心肃则容敬，【礼缁衣篇之辞，】书云：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！【堕音隳，虞书皋陶赓歌之辞】，然则委弃股肱，独任胸臆，具体成理，非所闻也。夫君臣相遇，【，夫，音扶。后同】，自古为难，以石投水，千载一合，以水投石无时，不有其能，开至公之道，申天下之用，内尽心膂，【音旅，】外竭股肱，和若盐梅【商书，高宗命傅説曰若作和羮，尔惟盐梅，】固同金石者，非惟高位厚秩，在于礼之而已，昔周文王游于凤皇之墟，韈系解，顾左右莫可使者，乃自结之，岂周文之朝，尽为俊乂，圣明之代，独无君子者哉！但知与不知，礼与不礼耳，是以伊尹有莘之媵臣，韩信项氏之亡命，殷汤致礼，定王业于南巢，汉祖登坛，成帝功于垓下，若夏桀不弃于伊尹，项羽垂恩于韩信，宁肯败已成之国，为灭亡之虏乎？【媵音，垓，音该，伊姓尹字也，伊尹名挚，汤三聘之，遂佐汤伐桀，放桀于南巢之地，有莘国名送女曰：媵汤妃，有莘氏之女也，史记谓伊尹欲行道以致君而无由，乃为有莘氏之媵臣説汤致于王道，盖战国时有为此説者韩姓信名也，淮阴人数以防干项羽，羽弗听，信亡归，汉高祖用萧何言？于是择日斋戒，设坛塲，拜信为大将，后围羽于垓下之地，】又防子骨肉也受茅土于宋，箕子良臣也，陈洪范于周，仲尼称其仁，莫有非之者，【微箕，二国名子爵也，防子纣之庶兄，諌，纣不听，遂去之，武王克商，封防子于宋，箕子纣之诸父，諌，纣不听，被囚为奴，武王即位，访之箕子，为陈洪范九畴，论语曰：防子去之，箕子为之奴，比干谏 而死，孔子曰：殷有三仁焉，】礼记称鲁穆公问于子思曰。【穆公鲁君，名显子思，孔子之孙名伋，】为旧君反服古欤？【为去声。】，子思曰：古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸泉，【队音坠，泉礼作渊，盖避高祖讳，故以泉代渊，】毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有【礼，檀弓篇之辞】，齐景公问于晏子曰：忠臣之事君，如之何晏子对曰：有难不死，【；难，去声后同】，出亡不送，公曰：裂地以封之，疏爵而待之，【疏平声，】有难不死，出亡不送，何也？晏子曰：言而见用，终身无难，臣何死焉？諌而见纳，终身不亡，臣何送焉？若言不见用，有难而死，是妄死也；谏不见纳，出亡而送，是诈忠也；春秋左氏传曰：【传去声，春秋，孔子所作，而左氏为传，】崔杼弑齐庄公【，崔杼齐臣崔武子也，庄公名光】，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！故君为社稷死，则死之，【为去声。后同】，为社稷亡，则亡之，若为已死，为已亡，非其亲昵，谁敢任之？门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，【枕去声。踊，音勇，事见左传？襄公二十五年】，孟子曰：君视臣如手足，臣视君如腹心，君视臣如犬马，臣视君如国人，君视臣如粪土，臣视君如防讐【孟子告齐宣王之辞，】虽臣之事，君无二志，至于去就之节，当缘恩之厚薄，然则为人主者，【为如字，后同】安可以无礼于下哉？窃观在朝，羣臣当主枢机之寄者，或地隣秦，晋或业与经纶【与音预】，并立事立功，皆一时之选，处之衡轴，【处上声，】为任重矣，任之虽重，信之未笃，则人或自疑，人或自疑，则心怀茍，且心怀茍，且则节义，不立节义，不立则名敎不兴，名敎不兴，而可与固太平之基，保七百之祚，未之有也。又闻国家重惜功臣，不念旧恶，方之前圣一无所间，【，去声】然，但寛于大事，急于小罪，临时责怒，未免爱憎之心，不可以为政，君严其禁，臣或犯之，况上启其源，下必有甚川壅而溃，其伤必多，欲使凡百黎元，何所措其手足？此则君开一源，下生百端之变，无不乱者也，礼记曰：爱而知其恶，憎而知其善，【礼曲礼篇之辞】，若憎而不知其善，则为善者必惧，爱而不知其恶，则为恶者实繁，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，【诗小雅巧言篇之辞】，然则古人之震怒，将以惩恶，当今之威，罚所以长奸【，长音掌后同】，此非唐虞之心也，非禹汤之事也，书曰：抚我则后虐，我则讐【周书武王誓师之辞，】荀卿子【名，况赵人卿者，时人相尊之号，著书曰：荀子】曰：君舟也，人水也，水所以载舟，亦所以覆舟【，此本家语之辞，而荀子述之也，】故孔子曰：鱼失水则死，水失鱼，犹为水也。故唐虞战战栗栗，日慎一日，安可不深思之乎？安可不熟虑之乎？夫委大臣以大体，责小臣以小事，为国之常也，为理之道也。今委之以职，则重大臣而轻小臣，至于有事，则信小臣，而疑大臣，信其所轻，疑其所重，将求至理，岂可得乎？又政贵有恒，不求屡易，今或责小臣以大体，或责大臣以小事，小臣乗非所据【乗平声】大臣，失其所守，大臣或以小过，获罪小臣，或以大体受罚，职非其位，罚非其辜，欲其无私，求其尽力，不亦难乎？【难如字，】小臣不可委以大事，大臣不可责以小罪，任以大官，求其细过，刀笔之吏，顺防承风，舞文弄法，曲成其罪，自陈也，则以为心不伏辜，不言也？则以为所犯皆实，进退惟咎，莫能自明，则茍求免祸，大臣茍免，则谲诈萌生，谲诈萌生，则矫伪成俗，矫伪成俗，则不可以臻至理矣，又委任大臣，欲其尽力，毎官有所避忌，不言则为不尽，若举得其人，何嫌于故旧，若举非其任，何贵于踈逺待之不尽诚信，何以责其忠恕哉？臣虽或有失之君，亦未为得也。夫上之不信于下，必以为下无可信矣！若必下无可信，则上亦有可疑矣。礼曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，【礼缁衣篇之辞】，上下相疑，则不可以言至理矣，当今羣臣之内逺在一方流言，三至而不投杼者【秦，甘茂告秦王曰：鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母，母织自若，三人告之，其母投杼下机，逾墙而走，臣之贤不及曾参，王之信臣不如其母，疑臣者非特三人，臣恐大王之投抒也，】臣窃思度，【待洛切】，未见其人，夫以四海之广，士庶之众，岂无一二可信之人哉？盖信之则无不可疑之，则无可信者，岂独臣之过乎？夫以一介庸夫，结为交友，以身相许，死且不渝，况君臣契合，寄同鱼水，若君为尧舜臣为稷，契，【音泄，稷农官，舜命弃曰：汝后稷播时，百谷命契曰：汝作司徒，敬敷五敎，】岂有遇小事则变志，见小利则易心哉！此虽下之立忠，未有明着，亦由上怀不信待之，过薄之所致也。岂君使臣以礼，臣事君以忠乎？以陛下之圣明，以当今之功业，诚能博求时俊，上下同心，则三皇可追而四【，三皇史记，谓庖牺氏，女娲氏，神农氏也，孔安国书序以伏羲，神农，黄帝，为三皇一説谓天皇地皇，人皇，未详孰是？】五帝，可俯而六矣；夏，殷，周，汉，夫何足数！【？上声】，太宗深嘉纳之。
【范氏，祖禹曰：昔卫献公舍大臣而与小臣谋，故失国出奔，且大臣之所任者，大小臣之所任者小，而以小谋大以逺谋近此人君偏听之蔽，鲜有不败事者也，】。
【唐氏仲友曰：此魏征论听纳任用之要，人君必先知此，然后能任君子，去小人纳忠谏，察奸言，以太宗之聪明，惟其见道之浅，至于听言，任用之间，数领郑公之谏而非谏之左，挈右提则移于小人，惑于奸言多矣，此征最冇功于贞观者于格，非近之矣，】。
【愚按：太宗于是临御乆矣魏徴竭诚进諌，惓惓于慎终，如始之言至此，疏复以君臣同心一体，详譬而曲陈之甚，若致戒于庸君，常主之前，其爱君，亦云至矣，且终之曰：三皇可追而四五帝，可俯而六，夏；殷，周，汉，夫何足数！皇道尚矣，五帝之徳蔑以加矣，尝观典谟，所陈都俞吁咈于一堂之上，始而克艰之戒，终之明良之歌，而其要领，则在钦哉之一言，君臣同心，其在是也。魏徴四三皇六五帝之说，亦所谓贵难于君者欤？】：
贞观十六年，太宗问特进魏徴曰朕克己为政，仰企前烈，至于积徳累仁丰功厚利，四者常以为称首，朕皆庶几自勉，【几平声，】人苦不能自见，不知朕之所行，何等优劣徴对曰徳仁功利陛下兼而行之，然则内平祸乱，外除戎狄，是陛下之功，安诸黎元各有生业，是陛下之利，由此言之，功利居多，惟徳与仁愿陛下自彊不息，必可致也。
【愚按：太宗以徳仁功利岐而言之，而魏徴之对亦未得为知言也，盖徳仁本也功利用也有徳与仁则功利在其中，所谓不求利，而未尝不利也外徳与仁而言，功利则非圣贤所谓功利矣，昔孟子告梁惠王曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，正以仁义乃所以利之，言仁义而利在其中也积徳累仁则丰功厚利莫大焉，政恐未之能尔，】。
贞观十七年，太宗谓侍臣曰：自古草创之主，至于子孙，多乱何也？司空房，龄曰：此为防主，【为去声。】生长深宫，【长音掌】，少居富贵，【少去声，】未尝识人间情伪，理国安危，所以为政多乱，太宗曰：公意推过于主，朕则归咎于臣，夫功臣子弟，【，夫，音扶。】，多无才行，【，去声，】借祖父资，防遂处大官，【处上声，】徳义不修奢纵是好，【，去声，】主既防弱，臣又不才，顚而不扶，岂能无乱？隋炀帝录宇文述在藩之功，擢化及于高位，不思报效，翻行弑逆，【化及隋相字，文述之子为右屯卫将军武徳初弑炀帝于江都，立秦王浩，复杀浩自立，称许帝二年，窦建徳破化及于聊城，杀之】，此非臣下之过欤？朕发此言，欲公等戒朂子弟，使无过，即家国之庆也，太宗又曰：化及与感即隋大臣，受恩深者，子孙皆反，其故何也？【感，隋相杨素之子为大将，大业九年，起兵黎阳，围东都，隋主命宇文述等讨之，遂败死，】岑文本对曰：君子乃能怀徳荷恩【荷，去声，】感化及之徒，并小人也，古人所以贵君子而贱小人，太宗曰：然。
【愚按：古者诸侯有世封，公卿大夫无世官，何也？盖诸侯有大臣辅佐，自非甚无道者，皆足继其先世，公卿大夫一非其人，民有受其害者矣，有周盛世，自诸侯入为公卿，必若吕伋，召虎，而后可也，自两汉以来，未闻宰相大臣有世官者，炀帝无道，事不师古，感化及之祸，自取之耳，太宗问守成之君，何以多乱？龄以为防主，生长深宫，不识人间情伪，所以多乱其説，是矣，太宗乃归咎于功臣之子弟，则愚不知其何説也今观太宗之后，近而高宗，中宗之昏庸逺而穆敬懿，僖之谬戻，驯致乱亡，咸其自取，岂功臣子弟之罪乎？】。
择官第七【凡十一章】
贞观元年，太宗谓房龄等曰：致理之本，惟在于审量才授职，【量平声，后同】务省官员，故书称任官惟贤才，又云：官不必备，惟其人，【商周书之辞，】若得其善者，虽少亦足矣，其不善者，纵多亦奚为？古人亦以官不得其才，比于画地作饼，不可食也。诗曰：谋夫孔多，是用不集，【诗小雅小旻篇之辞】，又孔子曰：官事不摄，焉得俭？【焉于防，切论语孔子言管仲之辞，】且千羊之皮，不如一狐之腋；【史记商君问赵良曰：子观我冶秦也，孰与五羖大夫，贤良曰：千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔，】此皆载在经典，不能具道，当须更并省官员，使得各当所任，【各当之，当去声，】则无为而理矣，卿宜详思此理，量定庶官员位，龄等，由是所置文武总六百四十员，太宗从之，因谓龄曰：自此傥有乐工杂，假使术逾侪辈者，只可特赐钱帛，以赏其能，必不可超授官爵，与夫朝贤君子【，夫，音扶。】，比肩而立，【比音鼻，】同坐而食，遗诸衣冠以为耻，累【良伪切，按通鉴：唐初，士大夫以乱离之后，不乐仕进，官员不充，省符下诸州差人赴选，勒赴省选集者七千余人，吏部刘林甫随材铨叙，各得其所，时人称之。上谓龄曰：官在得人，不在员多，命并省，留文武总六百四十三员，百官志曰：太宗省内外官，定制七百三十员，曰：吾以此待天下贤才足矣，】。
【朱氏，黼曰：有事则有职，有职则有官理也，古人以事任人，事省则职省，故有有职而无官，后世以人任官人増则官増故有有官而无职，有职而无官，非废事也，或一官而兼数职，有官而无职，非增事也，或一职而任数人，周官虽多，非皆具员也。考之周礼，名存而实不备职具，而官不除者尚多，贞观之制，非不甚美矣！然员外之置已见于当时，将何以一流品，杜将来哉？其后宰相或至数人员外，官至二千余员，其末流之，未必非太宗启之】。
【愚按唐，虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，古之建官简矣，然九官四岳十二牧，实二十五人，而书称二十二人，盖亦有以一人而兼二职者也，周官三百六十，总计六万三千六百有竒周之建官虽多，然周礼者周公未行之书也，书称召公，以太保兼宰，毕公以太师兼司马，盖亦有以一人而兼二职者也，后世建官既冗，复无摄事，太宗深惩斯，省内外官，文武总六百四十员，自后世观之，可谓省之极矣，然房龄以仆射而兼领度支，魏徴以侍中而兼东宫官，盖亦有以一人而兼二职者矣，愚尝论贞观之善政，当以省官为首，何也？易于选择，上不至于失人，俸禄易供，下不忧于厚敛权任，专一无避事，茍免之患，员数不多，无纷更生事之忧，官冗则四者反是，厥后兵部之职分于枢宻戸部之职分于三司，监军侵监司之权，州将夺太守之任，员外之置多于正员，墨敕斜封，数逾千百，而贞观之善政隳矣，夫后世之天下，犹贞观之天下，太宗何以致是哉？窃谓其大要有二：一曰息奔竞，二曰裁嬖幸，盖奔竞之风，盛则员多，而阙少官，不得以不增也，嬖幸之门，多则私思无所施，官不得以不增也，斯二者，省官之本也，有志于贞观之治者，盍亦反其本而已】。
贞观二年，太宗谓房龄，杜如晦曰：公为仆射，当助朕忧劳，广闻耳目，求访贤哲，比闻公等【比音鼻，】听受辞讼，日有数百，此则读符牒不暇，安能助朕求贤哉！因敕尚书省，【唐制，尚书谓之都省，置令一人，典领百官，贞观中，以太宗曾为之，故缺而不置，其次左右仆射各一人，左，右丞各一人，其属有六部，庶务皆会决焉，凡符移闗牒必遣于都省乃下，天下大事不决者，皆上都省】细碎务皆付左，右丞【唐制，掌辨六官之仪，纪正省内，劾御史举不当者，吏戸礼三部，左丞总焉。兵，刑，工三部右丞总焉，】惟寃滞大事合闻奏者闗于仆射。
【范氏，祖禹曰：太宗责宰相以求贤，而不使亲细务，可谓能任，以其职矣，书曰：惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，此相之职也，茍不务此而治簿书，期防百吏之事，岂所谓相乎】。
【胡氏，寅曰：宰相受词，既非古制，然当之者，未有以为不可，虽贤如房，杜亦且行之，何也？其説有五无经济之畧姑以是为勤于所职者一也，人君明察，则不敢当权，而以吏事自为者，二也；才用粗浅，熟于有司之务，躐跻其任，益以勉勉者，三也；上不知治本，而责成于丛脞，因以奉承之者，四也；实侵大权，故治文案以助其君者，五也；若诚知宰相职分，必不肯然矣。房，杜之才非能贤于太宗，故太宗如是而止，固不能为太甲高宗，成王之事也，】。
【唐氏仲友曰：王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，盖其位愈尊，其事愈要，其任愈逸，其位愈卑，其事愈详，其任愈劳，太宗以细务属左右丞，大事闗仆射当矣，责宰相以广耳目，访贤才亦当矣。虽然，广耳目，访贤才坐论大事，在房杜任之，尚恐未能无愧古人，而叅之以封伦，杨师道之属，可乎？是知宰相之职而未得，择宰相之道也，】。
【愚按：人主之职在论一相一相之职，在任百官，此君相之要道也。受词，诚非为相之体，然大臣虑四方，岂惟高虚，拱揖以自居哉？毕公周之元老大臣也，克勤小物，弼亮四世，小物非细务乎？昔陈平不答钱谷，决狱之问，而曰：宰相上佐天子，理阴阳，下遂万物之宜，此言固大矣，然钱谷国计，民命所闗冢宰之所制者也，狱者生民之司命，三公之所当叅听者也，此皆裁成辅相，以左右生民者，而曰：宰相不当知，则所职者何事耶？太宗敕宰相勿亲细务，特不可下，行有司之事耳，克勤小物，以弼亮天子，有古人之相业在】。
贞观二年，太宗谓侍臣曰：朕毎夜恒思，百姓间事，或至夜半不寐，惟恐都督【唐制武徳七年改总管曰都督，掌督诸州兵马，甲械，城隍，镇戍粮廪，总判府事，】刺史【见前篇注】堪养，百姓与否，故于屏风上録其姓名，坐卧恒看，在官如有善事，亦具列于名下，朕居深宫之中，视听不能及逺所委者惟都督，刺史，此辈实理乱所系，尤须得人。
【愚按：自秦罢侯置守之后，郡守古诸侯，其闗系民生至不轻也，汉宣帝谓与我共理者，惟良二千石，太宗谓治民之本，在刺史斯言也，真知本者矣，然宣帝以刑名绳下，故当时固多循吏，而未免有酷吏，太宗英明仁恕，故当时居多，循吏而无酷吏，此又二帝之优劣也。】。
贞观二年，太宗谓右仆射封徳彛曰致安之本，惟在得人，比来【比音鼻，】命卿举贤未尝有所推荐，天下事重，卿宜分朕忧劳，卿既不言，朕将安寄？对曰：臣愚岂敢不尽情，但今未见有奇才异能，太宗曰：前代明王，使人如器，皆取士于当时，不借才于异代，岂得待梦傅説【音悦傅説商贤相也，武丁梦得圣人，名曰説以梦所见视羣臣，百吏皆非也。乃使营求之野，得説扵岩中立为相，】逢吕尚，【吕尚太公也，本姓姜，从其封姓周西伯，将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，覇王之辅，果遇太公于渭之阳，与语大悦，遂载与俱归，立为师】，然后为政乎？且何代无贤？但患遗而不知耳，徳彛慙赧而退，【赧奴版，切愧态也。按史传系元年二月，帝谓封伦曰：大理之职，人命所悬，此官极须，妙选公直，伦未对，帝曰：戴胄忠直，每事用心，即其人也，又谓伦曰：云云】。
【孙氏甫曰：大臣之职，荐达人才，固非细事，天下之大，羣臣之众，可容一日乏才乎？然人之才有能，有不能器，而使之众职举矣，岂有人主责其举贤，己未，推荐但言，无奇才异能，上欲欺主之明，下欲蔽天下之善，此真奸人也，盖奸人不乐进贤，其情有三，保位固宠，常惧失之，以贤者既用，必建立功业，掩己之名，见己之过名灭过露，则位不能保宠，不能固其情，一也，奸人立私，必人附己，乃引之贤者，进退以道，不肯趋附，奸人以谓不附己而引之，则不知己之恩，不知恩，则不为己之党，其情二也；奸人心既不公，知人不明，虽遇贤才，不能深识虑引而进之，或有大过为已之，累其情，三也；封伦之情，正在于此，太宗以前代未尝乏人折之，使慙惧无辞，可谓能照奸人之情者也，人主能照奸人之情，则贤者进矣，】。
【胡氏，寅曰：举贤才而效之，君大臣职也，为大臣而乆无所举人主诘之，是也。若出此令，而委之房，杜；王，魏非惟丕应徯志，亦必各得其人矣，乃以望于封伦，且取人以身，不诬之理也，伦非贤者安能知贤？若举其，集于朝廷，岂非大忧乎？是则非特伦无知人之鉴，而太宗于伦，亦初不知其奸邪也；信知人之难哉！愚按，封伦謟佞人也，其在隋附丽虞世基，谄顺其主，得羣臣表疏，则屛而不奏，鞫狱用法，则峻文深刻，论功行赏，则抑削就薄，故世基之宠，日以隆而孤，隋之政日以坏，皆伦所为也，以若所为，乌知所谓，举善荐贤之义哉？其曰未有奇才异能，盖未有如已者耳，是犹以隋事唐也，太宗虽愧于知人之明，幸不惑其説然之人也，屛斥有余罪矣，】。
贞观三年，太宗谓吏部尚书杜如晦曰：比见【比音鼻，】吏部择人，惟取其言词刀笔，不悉其景行，【，去声后同】，数年之后，恶迹始彰，虽加刑戮，而百姓已受其，如何可获？善人如晦，对曰：两汉取人，皆行着乡闾，州郡贡之，然后入用，故当时号为多士，今毎年选集，【选去声，后同】向数千人，厚貌饰词，不可知，悉选司，但配其阶品而已，铨简之理，实所未精，所以不能得才，太宗乃将依汉时法令，本州辟召，【令平声，】防功臣等将行世封，事遂止。
【愚按：古者取士之法，乡论秀士，升之司徒，司徒升之学，大乐正，升之司马，司马辨论官材，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，盖未仕之前，凡经四级，已仕之后，又经三级，其详且重如此，故尝谓后世取人之道，不能复成周之法，皆茍焉而已，今观太宗问：如何可获善人，大哉问乎如晦政，当告以成周，取士之法可也，乃以两汉辟召之事为对，何其陋哉？厥后竟以将行世封，不及施行，后世惜焉，然使真能行辟召之法，又岂足以致成周多士之隆乎】。
贞观六年，太宗谓魏征曰：古人云，王者须为官择人，【为去声。】不可造次，即用【造七到切】，朕今行一事，则为天下所观，出一言，则为天下所听，用得正人，为善者皆劝误用恶人，不善者竞进，赏当其劳，【当去声后同】，无功者自退，罚当其罪，为恶者戒惧，故知赏罚不可轻行，用人弥须，慎择徴对曰知人之事，自古为难，故考绩黜陟，【虞书曰：三载考绩，三考黜陟幽明，】察其善恶，今欲求人，必须审访其行，【，去声后同】，若知其善，然后用之，设令此人【令平声，后同】，不能济事，只是才力不及，不为大害，误用恶人，假令强干为害极多，但乱代惟求其才，不顾其行，太平之时，必须才行俱兼，始可任用，【范氏，祖禹曰：太宗以治乱在庶官，欲进君子，退小人，王者之言也，而魏征之所谓才行者，不亦异乎？夫才有君子之才，有小人之才，古之所谓才者，君子之才也，后世之所谓才者，小人之才也，周公制礼作乐，孔子以为才，此古人所谓才者兼徳行而言也。后世之所谓才者，辩给以御人，诡诈以用兵僻邪险诐，趋利就事，是以天下多乱，职斯人之用于世也，王者创业垂统，敷求哲人，以遗后嗣，故能长世也，岂宜以天下未定，而可专用小人之才欤？夫有才无行之小人，无时而可用，退之犹恐其或进也，岂可先用而后废，乃取才行兼全之人乎！征之学駮而不纯，故所以辅导其君者，卒不至于三王之治也，】。
【愚按：春秋传曰髙阳氏有才子八人，齐圣广渊，明允笃诚，是以才兼徳而言之也，司马氏曰徳胜才为君子，才胜徳为小人，是以才对徳而言之也，学者安所折衷哉？愚闻之，孟子曰：君夫为不善，非才之罪也，程子曰：才禀于气，气有清浊，朱子曰：孟子専指其发于性者言之，故以为才无不善，程子兼指其禀于气者言之，则人才固有昏明强弱之不同矣，以事理考之，程子之言为宻，由此观之，春秋传之言，即孟子之意也，司马氏之言，即程子之意也，然司马氏之言宻矣，范氏讥魏徴不当言乱代求才，不顾其行，其説是也然谓才行无所分别，则将如程子之言何】？
贞观十一年，侍御史马周上疏曰：理天下者，以人为本，欲令百姓安乐，【令平声；乐，音洛。】，惟在刺史，县令，县令既众，不能皆贤，若毎州得良刺史，则合境蘓息，天下刺史悉称圣意，【称去声。】，则陛下可端拱岩廊之上，百姓不虑不安，自古郡守县令，皆妙选贤徳欲有迁擢，为将相，【，并去声，后同】，必先试以临人，或从二千石，【汉世郡守，曰：二千石】，入为丞相及司徒太尉者，朝廷必不可独重，内臣外，刺史，县令，遂轻其选，所以百姓未安，殆由于此。太宗因谓侍臣曰：刺史，朕当自简择县令，诏京官五品已上各举一人，【按史传，此与谏营造奢侈，及论太子，诸王定分，同一疏】。
【孙氏，洙曰：民者，国之本也，守令民之本也，古者天子列爵颁禄，非为臣下皆以为民也，故择其人，以牧养之重，其任以付责之，假其权以安固之厚，其禄以宠利之，上之责吏，一本于民，下之报上，一本于民，则民重矣，民重则守令，重守令重，则天下国家重矣，轻守令，是轻民也，民轻则天下国家轻矣，可不慎欤？昔汉制郡守，入为三公，郎官出宰百里，又出諌大夫补郡吏有治效者，玺书勉励，増秩赐金而不輙，迁公卿缺，则选其尤异者用之，故良吏，于是为盛，知所重也；魏，晋以下，谓居朝者为要职，治外者为左迁，故吏多贪残，而风俗日坏，失所重也，唐之失亦然，故内职常迁外，选常滞，然守宰之植风节者，犹班班可言也，胡氏寅曰：刺史至多，人君安能徧识人才，委大臣谨举可也，县令卑而尤众，近民尤甚，尤不可不择，必欲得人，使为县有政绩，举其人可也，若展转求之，则千百贤令亦可致矣。人各有才，其用不同，则识趣各异，京官五品以上，安能皆得县令，之才乎】。
【唐氏仲友曰：周之意，盖谓察之于己任，则民被害，不如悉以才徳选则所得多矣，】。
【愚按：圣人以天下为一家，朝廷其堂奥州县，其戸庭也。唐，虞之时，百揆统九官四岳统十二牧，故曰：内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万邦咸宁，何内外之重轻哉？唐有天下于重内轻外之时，下至县令士多不屑为之，夫令亲民之先者也，以轻心处之，谓之何哉？马周之言，其知体要者欤？为天下者，莫先于谨择守令，太宗之言固善矣，然刺史録名屏上着政绩善恶，可以自择矣，九重之尊，岂能周知？惟当使内外轻重之平均朝堂，择刺史，都督，刺史，都督举县令可也，】。
贞观十一年，治书侍御史刘洎以为左右丞，宜特加精简，上疏曰：臣闻尚书万机，实为政本，伏寻此选授任诚难，是以八座比于文昌，【左右仆射及六部，是为八座，汉志曰：斯乃文昌天府众务，渊薮】二丞，方于管辖，【二丞，左右丞也，六典曰：掌管辖省事，】爰至曹郎，上应列宿，【音秀，汉明帝曰：郎官上应列宿，】茍非称职，【称去声，】窃位兴讥，伏见比来【比音鼻，后同】尚书省，诏敕稽停，【稽音朞】文案壅滞，臣诚庸劣，请述其源，贞观之初，未有令仆，【尚书令，及仆射也，】于时省务繁杂，倍多于今，而左丞戴胄，右丞魏徴并晓达吏方，质性平直，事应弹举，【应弹并平声，】无所回避，陛下又假以恩慈，自然肃物，百司匪懈，抑此之由。及杜正伦续任右丞，颇亦厉下，比者纲维不举，并为勲亲在位，【为去声。】器非其任，功势相倾，凡在官寮，未循公道，虽欲自强，先惧嚣谤，【嚣音枵，浮薄也，】所以郎中予夺，【予上声，】惟事谘禀，尚书依违不能断决，或紏弹闻奏，故事稽延，案虽理穷，仍更盘下，去无程限，来不责迟，一经出手，便渉年载，或希防失情，或避嫌抑理，勾司以案成为事了，不究是非，尚书用便僻为奉公，莫论当否，【便论并平声，当去声，】互相姑息，惟事弥缝，且选众授能，非才莫举，天工人代，【虞书曰：天工人其代之，言人君代天理物，官所治皆天事】焉，可妄加【焉，于防切】，至于懿戚元勲，但宜优其礼秩，或年高及耄，【音冐八十九，十曰耄】，或积病智昏，既无益于时，宜当置之，以间逸乆妨贤路殊为不可，将救兹，且宜精简，尚书左，右丞及左右郎中，【唐制副二丞，所辖诸司事署，録目勘稽失，知省内宿直之事，】如并得人，自然纲维备举，亦当矫正趋竞，岂惟息其稽滞哉？疏奏，寻以洎为尚书左丞。
【张氏，九成曰：观洎以章疏白尚书，非人之，务欲择贤任职，整纲维振稽滞，此皆详练治体，深达政本，惜乎忠诚忧国，不宻其身，宜来者之戒也。】。
【愚按唐制，三省尚书省居其首，枢机之要也。尚书令掌典领百官，其属有六，左右仆射，统理六官，为令之贰，皆宰相也，左丞则总吏部，户部，礼部，右丞则总兵部，刑部，工部其所闗系岂小哉？刘洎以刚直果敢之才，当紏弹举劾之任，于是而极言委任之，具陈精简之方，可谓知政本，称厥职矣，太宗即以洎为左丞，可谓知人也已，以太宗之器，使人才后之人主所宜为法也，】。
贞观十三年，太宗谓侍臣曰：朕闻太平后，必有大乱，大乱后，必有太平，大乱之后，即是太平之运也，能安天下者，惟在用得贤才，公等既不知贤，朕又不可徧识，日复一日，无得人之理，今欲令人自举，【令平声，后同】于事，何如魏徴对曰知人者智，自知者，明知人既以为难，自知诚亦不易【，以防切】，且愚暗之人，皆矜能伐善，恐长浇竞之风，【长音掌】，不可令其自举。
【愚按：太宗急于得天下之贤，于是有令人自举之议，魏徴以为知人。既难，自知不易，若令自举，恐长浇竞之风，诚为知言也，夫三代盛时，比闾族党，州乡逓进而考其徳行道艺賔兴于王，此所谓乡举里选也，世道已降，此制不复，乃曰：令人自举，吾见其自鬻而已矣，非善论也，】。
贞观十四年，特进魏徴上疏曰：臣闻知臣莫若君，知子莫若父，父不能知其子则无以睦一家，君不能知其臣，则无以齐万国，万国咸宁，一人有庆，必借忠良作弼，俊乂在官，则庶绩其凝，无为而化矣！故尧，舜文武，见称前载，咸以知人则哲，多士盈朝，元凯翼巍巍之功，【舜举八凯，使主后土，百揆时序，举八元，使布五教内平，外成】周，召光焕乎之美，【周公名旦，武王之弟，召公名，奭为周太保，二公夹辅成王】，然则四岳【唐，虞官名，掌四岳诸侯之事，或一人而总兼之，】九官，【舜命禹作司空，稷播百谷，契为司徒，皋陶作士，垂为共工，益掌山泽，伯夷为秩宗，夔典乐，龙作纳言，是为九官，】五臣【，论语曰：舜有臣五人而天下治，谓：禹、稷、契，皋陶，伯益也，】十乱，【周书，武王曰：予有乱臣十人，乱治也，十人谓周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太顚闳天，散宜生南宫适其一，文母论语曰：有妇人焉，九人而已，先儒以为子无臣母之义，盖邑姜也，九人治外，邑姜治内】，岂惟生之于曩代，而独无于当今者哉？在乎求与不求，好与不好耳，【好，并去声，后同】何以言之？夫美玉明珠【，夫，音扶。】，孔翠犀象，大宛之马，【宛平声，大宛西域国，汉武时，李广利破其国，获汗血马以献，】西旅之獒，【西旅，西夷国，武王时，贡獒，犬高八尺曰獒，】或无足也，或无情也，生于八荒之表，涂遥万里之外，重译入贡，【重平声，言语不通，必重译而来也，】道路不絶者何哉盖由乎中国之所好也，况从仕者怀君之荣，食君之禄，率之以义，将何往而不至哉？臣以为与之为孝，则可使同乎？曾参子骞矣，【曾参，字子舆，子骞，姓闵名损，皆孔子弟子，孟子曰：事亲若曾子可也，论语曰：孝哉？闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，】与之为忠，则可使同乎龙逄，比干矣，【龙逄，桀臣比干，纣臣皆以忠谏见杀，】与之为信，则可使同乎尾生，展禽矣，【庄子曰：尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死，展禽鲁大夫展获名，禽食邑，柳下諡曰惠】，与之为防，则可使同乎伯夷，叔齐矣，【伯夷，叔齐孤竹国，君之二子让国而逃，谏伐而饿】，然而今之羣臣，罕能贞白卓异者，盖求之不切，励之未精故也。若勗之以公忠，期之以逺大各有职分，【，去声，】得行其道，贵则观其所举，富则观其所养，居则观其所好，习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为，因其材以取之，审其能以任之，用其所长，揜其所短，进之以六，正戒之以六邪？则不严而自励，不劝而自勉矣！故説苑曰【前汉光禄大夫刘向字子政，楚元王交之后，采传记行事着説苑二十篇，】人臣之行，【，去声，】有六正六邪，行六正则荣，犯六邪则辱，何谓六正？一曰萌芽未动，形兆未见，【音现，】昭然独见存亡之机，得失之要，预禁乎？未然之前，使主超然立乎显荣之处，如此者圣臣也，二曰虚心尽意，日进善道，勉主以礼义，谕主以长防将顺其美，匡救其恶，如此者良臣也，三曰夙兴夜寐，进贤不懈，数称往古之行事，【数音朔，】以厉主意，如此者忠臣也，四曰明察成败，早防而救之，塞其间，【，去声隙也，】絶其源，转祸以为福，使君终以无忧，如此者智臣也，五曰守文奉法，任官职事，不受赠遗，【，去声，】辞禄让，赐饮食节俭，如此者贞臣也，六曰家国昏乱，所为不谀，敢犯主之严顔，面言主之过失，如此者，直臣也，是谓六正，何谓六邪？一曰安官食禄，不务公事，与代浮沉，左右观望，如此者具臣也，二曰主所言皆曰善，主所为，皆曰：可隐而求主之所好而进之，以快主之，耳目偷合，茍容与主为乐，【音洛后同】，不顾其后害，如此者谀臣也，三曰内实险诐，【音蔽，】外貌小谨，巧言令色，妬善嫉贤所欲进，则明其美，隐其恶所欲退，则明其过，匿其美，使主赏罚不当，【，去声，】号令不行，如此者奸臣也，四曰智足以饰非，辩足以行説【音税】，内离骨肉之亲，外搆朝廷之乱，如此者谗臣也，五曰专权擅势，以轻为重，私门成党，以富其家，擅矫主命以自贵显，如此者贼臣也，六曰谄主以佞邪防主于不义，朋党比周，【比音鼻，】以蔽主明，使白黑无别，【彼列切，】是非无间，【，去声】，使主恶布于境内，闻于四隣，如此者，亡国之臣也，是谓六邪？贤臣处六正之道，【处上声，后同】不行，六邪之术，故上安而下理，生则见乐，死则见思，此人臣之术也，礼记曰：权衡诚悬，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圆；君子审礼，不可诬以奸诈，【礼经解篇之辞】，然则臣之情伪，知之不难矣，又设礼以待之，执法以御之，为善者防赏，为恶者受罚，安敢不企？及乎安敢不尽力乎国家，思欲进忠良，退不肖，十有余载矣，徒闻其语，不见其人，何哉？盖言之是也。行之非也，言之是则出乎公道行之非，则涉乎邪径，是非相乱，好恶相攻，【好恶，并去声，后所恶恶之，同】所爱，虽有罪不及于刑，所恶虽无辜，不免于罚，此所谓爱之欲其生，恶之，欲其死者也，或以小恶弃大善，或以小过忘大功，此所谓君之赏不可以无功，求君之罚，不可以有罪免者也。赏不以劝善，罚不以惩恶，而望邪正不惑，其可得乎？若赏不遗疎逺罚不阿亲贵，以公平为规矩以仁义为凖绳考事，以正其名，循名以求其实，则邪正莫隐，善恶自分，然后取其实不尚其华，处其厚，不居其薄，则不言而化朞月而可知矣。若徒爱美锦，而不为人择官，【为去声。】有至公之言，无至公之实，爱而不知其恶，憎而遂忘其善，狥私情，以近邪佞，背公道而逺忠良【背，音倍逺去声】则虽夙夜不怠，劳神苦思，将求至理，不可得也。书奏，甚嘉纳之。
【愚按大禹曰：知人则哲，能官人臯陶，为陈九徳曰载采采，言知人在于以徳而验于行事也然徳虽有九岂能全哉？魏徴进求贤审官之説而举刘向六正六邪之论，是则然矣。然知人者惟在于辨君子小人邪正之分，固难一一以某臣某，臣律之也，果君子邪？则正人也，圣良忠智，贞直六正之徳虽未必备，未必不兼也，果小人邪？则邪人也。具谄奸谗贼，亡国六邪之恶，虽未必备，未必不兼也，其曰知人则哲，则明之极矣，君子小人邪正之异，何所逃于哲之中乎？】：
贞观二十一年，太宗在翠防宫，【在长安县武徳八年置，贞观十年废，是年，复修方成，】授司农卿，【唐制，掌仓储委积之事，】李纬，户部尚书房龄，是时留守京城，会有自京师来者，太宗问曰：龄闻李纬拜尚书如何？对曰：但云：李纬大好髭须，更无他语，由是改授洛州刺史【洛州，今河南府路】。
【愚按：太宗至是已，倦于勤矣，龄以耆寿佚在厥服矣，翠防宴息，闻老臣有大好，髭须之语，旋即改授，亦可谓留心治道者也，愚观自古人君，盖有闻谏而不能改者，闻諌而能改者，斯为善矣，太宗之用李纬，龄未尝諌也，特私有所议耳，太宗闻而遽改，迨近于不諌，亦入者，眉山苏氏谓太宗之从諌，近于圣，讵不信哉！】！
封建第八【凡二章】
贞观元年，封中书令房龄为梁国公，兵部尚书杜如晦为蔡国公，吏部尚书长孙无忌为齐国公，并为第一等，食邑实封一千三百，戸皇从父淮安王神通，【从去声，后同神通，与高祖为从兄弟，从高祖平京师，典兵宿卫，封淮安王，】上言：义旗初起，臣率兵先至，【隋大业十三年五月，高祖起兵太原，六月，传檄称义师，故曰义旗，神通自长安入鄠，南山举兵应太原，从平京师，有功】，今龄等刀笔之人，功居第一，臣窃不服，太宗曰：国家大事，惟赏与罚，赏当其劳，【当去声后同】，无功者自退，罚当其罪，为恶者咸惧，则知赏罚不可轻行也，今计勲行赏，龄等有筹谋帷幄画定社稷之功，所以汉之萧何，虽无汗马，指踪推毂，故得功居第一，【推他回切，汉高祖论功行封，羣臣争功不决，帝以萧何功盛，先封酂侯，功臣皆曰：何无汗马之劳，徒持文墨议论，顾居臣等上，何也？帝曰：夫猎，追杀兽者，狗也，发踪指示者，人也，诸君徒能得兽耳，功狗也，何之功人也，羣臣皆莫敢言，】叔父于国至亲，诚无爱惜，但以不可缘私滥与勲，臣同赏矣，由是诸功臣自相谓曰：陛下以至公赏，不私其亲，吾属何可妄诉？初，高祖举宗正籍，弟侄再从，三从孩童已上封王者数十人，至是，太宗谓羣臣曰：自两汉已降，惟封子及兄弟其疎逺者非有大功，如汉之贾泽【，汉高祖封从兄弟贾为荆王，从祖昆弟泽为燕王，并为将军，有功，】并不得受封，若一切封王，多给力役，乃至劳苦，万姓以养，已之亲属，于是宗室先封郡王，其间无功者皆降为县公，【按本纪，降封事系武徳九年十一月，又按胶东郡王道彦传云：唐兴，务广藩镇，故从昆弟子自胜衣已上，皆爵郡王，太宗即位，举属籍问大臣曰：尽王宗子于天下，可乎封徳，彛曰：汉所封惟帝子，若亲昆弟，其属逺非大功不王，如周郇滕，汉贾泽，尚不得茅土，所以别亲疏也。先朝一切封之，爵命崇而力役多，以天下为私奉，非所以示至公，帝曰：朕君天下以安百姓，不容劳百姓以养已之亲，于是疏属王者皆降为公，惟有功者不降，故道彦等并降封公，由是言之，其初所封郡王者后所降皆郡公也，县字疑衍】。
【愚按：三代有国，大封同姓，异姓亲亲贤，贤褒表功徳示天下以至公也，岂为一家之私哉？周公至亲，太公异姓，皆祚大国，以功徳也，岂避至亲之嫌哉！唐封功臣，虽非祚土，而爵号食邑，礼典隆重，虽以皇从父之言，而亦示以赏，不可私之説犹有褒表功徳之遗意，至如降封宗族弟侄，以明有功，尤足以见至公也，】。
贞观十一年，太宗以周封子弟八百余年，秦罢诸侯，二世而灭，吕后欲危刘氏，终赖宗室获安，【吕后名雉，汉高祖后惠帝母也，惠帝崩，吕后临朝，欲王诸吕，诸吕擅权，朱虚侯刘章因侍宴，以军法斩诸吕一人，自是诸吕惮之，刘氏益彊，】封建亲贤，当是子孙长乆之道乃定制，以子弟荆州都督荆王元景【，高祖第六子，】，安州都督吴王恪【，太宗次子也，】等二十一人，又以功臣司空，赵州刺史长孙无忌，尚书左仆射，宋州刺史房龄等一十四人，并为世袭刺史，礼部侍郎，【尚书之贰，】李百药【字重规，定州人防多病，祖母赵以百药名之，贞观初，拜中书舍人，后迁是职，复授右庶子，卒，諡曰康。】奏论駮，世封事曰：臣闻经国庇民，王者之常制，尊主安上，人情之大方，思闻理定之规，以宏长代之业，万古不易，百虑同归，然命厯有余促之殊，邦家有理乱之异，遐观载籍，论之详矣，咸云周过其数，【昔成王定鼎，卜世三十，卜年七百，后厯三十七主八百六十七年过其数也，】秦不及期【，初，秦皇谓二世三世至于万世，后二世被弑，子婴降汉，不及期也。】存亡之理，在于郡国，周氏以鉴，夏，殷之长乆遵皇王之并建，维城磐石，深根固本，虽王纲防废，而枝干相持，故使逆节不生，宗祀不絶秦氏背师古之训，【背音倍，商书傅説告髙宗曰：事不师古，匪説攸闻】弃先王之道，剪华恃险，罢侯置守，子弟无尺土之邑，兆庶罕共理之忧，故一夫号呼而七庙隳祀，【号平声；礼，天子七庙，贾谊曰：斩华为城，因河为津，自以闗中之固，金城千里，子孙万世之业也，秦皇没山东豪杰并起而亡秦，一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑，】臣以为自古皇王，君临宇内，莫不受命，上册名，帝箓缔构，遇兴王之运，殷忧属，启圣之期，虽魏武携养之资，【曹操，沛人父嵩，为汉中常侍曹腾养子，不能审其生出本末，操子丕受汉禅，国号魏，追号操为武皇帝，】汉高徒役之贱，【汉高祖姓刘，名邦字季，沛人，初为泗上亭长为县送徒骊山，徒多道亡，自度比至必皆亡，乃纵所送徒，徒中愿从者十余人，由是起兵，】非止意有觊觎，推之亦不能去也。【推他回切】，若其狱讼，不归【，孟子曰：狱讼者，不之尧之子而之舜，】菁华已竭，虽帝尧之光被四表，【虞书赞尧之辞谓徳之光显被及于四外也，】大舜之上，齐七政，【虞书曰：在璿玑玉衡，以齐七政，谓日月五星也，】非止情存揖让，守之，亦不可焉，以放勋重，蕐之徳【放上声，勋与勲同重，平声，放勋者，总言尧之徳重蕐者总言舜之徳史记因以为尧，舜之名，】尚不能克昌厥后，是知祚之长短，必在于天时政，或兴衰有闗于人事隆周，卜世三十，卜年七百，虽沦胥之道斯极，而文武之器尚存，斯鼎之祚，已悬定于杳防也，至使南征不返，【周昭王徳衰南巡济于汉人恶之，以胶船，进王御船，至中流，胶液船解，王没水中，】东迁避逼，【周平王东迁雒邑，以避戎防，】禋祀阙如，郊畿不守，此乃陵夷之渐，有累于封建焉。【累去声，】暴秦运，距闰余数，终百六【，秦世为闰余，百六为周之阨，数也，汉王莾传云：余分闰位阳九之阨，百六之防谓莾为闰位，百六为汉之阨，数也，律厯志曰：易九戹曰：初入元百六注易，爻有九六，七八百六，与三百七十四六乗八之数也，六八四十八合为四百八十岁也，】受命之主徳异禹汤继世之君，才非启，诵，【启夏禹之子诵周武王之子，成王也，】借使李斯王绾之辈，咸开四履，【李斯，王绾，皆秦丞相四履为诸侯，而有四方，所履践之界也，】将闾子婴之徒，俱启千乗【将闾秦公子为二世所杀，子婴始皇之孙，赵高立为秦王，后杀高降汉千乗诸侯之国，其地可出兵车千乗者也】岂能逆帝子之勃兴，抗龙顔之基命者也，【汉髙祖应赤帝子之防，隆凖而龙顔，】然则得失成败，各有由焉，而著述之家，多守常辙，莫不情忘今古，理蔽浇淳，欲以百王之季，行三代之法，天下五服之内，尽封诸侯，【五服者，甸侯绥要荒也，虞夏制王城之外，四靣各五百里，曰甸服，甸服外，又各五百里，曰侯服，侯服外又各五百里，曰绥服，绥服外，又各五百里，曰要服，要服外，又各五百里，曰荒服，周制，乃分其五服，为九见周礼，】王畿千里之间，俱为采地，【周制，天子畿内之地方千里，诗曰：邦畿千里，是也。采地者，天子之卿大夫邑地也，】是则以结绳之化，行虞，夏之朝，【易大传曰：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，此言虽虞，夏之时，已不可行，上古之法也。】用象刑之典，治刘曹之末，【虞书曰：象以典刑，象如天之垂象以示人，而典者常也，刘汉之姓，曹魏之姓，言汉魏之时，又岂可以帝世之法，而为治也，】纪纲防紊，断可知焉。锲船求剑，未见其可。【锲音刻，吕氏春秋曰：楚人有涉江，其剑自舟中坠于水，遂刻其舟曰：是吾剑所坠水也，舟已行，而剑不行，若此求剑而不其惑乎？】胶柱成文，弥多所惑【，杨子曰：以往圣之法，治将来，譬犹胶柱而调瑟，】徒知问鼎，请隧有惧，霸王之师，【左传，宣公三年，楚子观兵于周疆，定王使王孙满劳之，楚子问鼎之大小轻重，对曰：在徳不在鼎，僖公二十五年，晋侯朝王，王享之请隧，弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，】白马素车，无复藩维之援，【汉高祖初至霸上，使人约降秦王，子婴系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降轵道旁而降】，不悟望夷之衅，【秦相赵高弑，二世望夷宫，】未堪羿，浞之灾，【羿音刈，浞，夏，帝相既立，后羿有穷氏篡位，帝相徙商邱羿，躭于畋猎，信用寒浞，浞后杀羿，自立为帝，因羿之室，生子奡，奡弑帝相，夏之贵臣，杀浞后灭，奡立帝相子，是为少康，】既罹髙贵之殃【，罹音离，魏高贵乡公名髦，文帝之孙，嗣明帝位六年，司马昭擅政，遂勒兵诛昭而败，为昭党所弑，】宁异申，缯之酷，【周幽王嬖褒姒，而废申后，立褒姒之子伯服，而黜太子申侯怒，与缯及犬戎杀王，骊山下】，此乃钦明昏乱，自革安危，固非守宰公侯以成兴废，且数世之后，王室浸防，始自藩屏，【音饼，诗曰：价人维藩，大邦为屏，】化为仇敌，家殊俗，国异政，强陵弱，众暴寡，疆彼此，干戈侵伐，狐骀之役，女子尽髽，【庄华切，髽麻髪合结也，左传，襄公四年，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆防者皆髽，鲁于是乎髽，礼记曰：鲁妇人髽而吊，】崤陵之师，只轮不反，【公羊传，僖公二十二年，晋人及姜戎败秦师于殽，匹马只轮无反者，】斯盖略举一隅，其余不可胜数，【上平声，下上声。】，陆士衡【名机，晋吴郡人，以圣王经国，义在封建，着五等诸侯，论】方规规然云：嗣王委其九鼎，凶族据其天邑，【嗣王谓周惠王，襄王，悼王也，委九鼎，谓三王弃国出奔也，凶族谓王子頽王子带，王子朝也，据天邑，谓三子据国僭位也，】天下晏然，以治待乱，何斯言之谬也，而设官分职，任贤使能，以循良之才，膺共治之寄，刺举分竹，何世无人？【汉文帝初与郡守为铜虎符，当发兵，遣使者至郡合符，乃听受之以代。古之圭璋，分竹，亦其义也，】至使地或呈祥，天不爱宝，【前汉黄霸为颍川太守，政化大行，嘉禾生凤凰集，后汉秦彭为颍川太守，有甘露，嘉禾，凤麟之瑞，】民称父母【读曰甫，牡前汉召信臣为河南太守，视民如子，号曰召父，后汉杜诗为南阳太守，为政清平，民为之语曰：前有召父，后有杜母】，政比神明，【后汉孟尝为合浦太守，郡产珠先守多贪珠，徙交趾，人物无资，尝至革前弊，去珠复还，百姓反业，谓为神明，】曹元首，【魏人上六代论感悟，曹爽】方，区区然称，与人共其乐者，【乐音洛后同】，人必忧其忧，与人同其安者，人必拯其危，岂容以为侯伯，则同其安危，任之牧宰，则殊其忧乐，何斯言之妄也！封君列国，借其门资，忘其先业之艰难，轻其自然之崇贵，莫不世增滛虐，代益骄侈，离宫别舘，切汉淩云，或刑人力而将尽，或召诸侯而共乐，陈灵则君臣悖礼，共侮徴舒【徴平声左传，宣公九年，陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，十年，公与二人饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似汝对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廐而杀之，二子奔楚，徴舒夏姬之子也，】卫宣则父子聚麀，终诛寿朔，【麀音幽，牝鹿也，聚麀，谓无礼也。卫宣公纳子伋之妻，是为宣姜生寿，及朔朔与宣姜，愬伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，寿知之，以告伋伋曰：君命也，不可逃，寿窃其节，先往贼杀之，伋至曰：君命杀我，寿何罪？贼又杀之，国人哀之，作二子乗舟之诗寿，朔当作伋寿，】乃云为已思治，岂若是乎？【为去声。后同】内外羣官选自朝廷，擢士庶以任之，澄水镜以鉴之，年劳优其阶品，考绩明其黜陟，进取事切，砥砺情深，或俸禄不入私门，【后汉杨秉为豫章太守，清俭计日，受禄余俸，不入私门，】妻子，不之官舍，【后汉阙 ，为钜鹿太守，何并为颍川太守，每之官，妻子不入官舍，】班条之贵，食不举火，【后汉左雄为冀州刺史，在任不举烟火，常食干饭，】剖符之重，居惟饮水，【晋邓攸为吴郡太守，载米居官，惟饮吴水而已，】南阳太守弊布裹身，【后汉羊续为南阳太守，常敝衣薄食，妻子资藏，布衾敝袛裯而已，】莱芜县，长凝尘生甑，【长音掌后汉范丹为莱芜县令，家贫，里歌曰：甑中生尘范史云：釡中生鱼，范莱芜】，专云为利图物，何其爽欤？总而言之，爵非世及用贤之路斯广，民无定主，附下之情不固，此乃愚知所辨，安可惑哉？至如灭国弑君，乱常干纪，春秋二百年间，略无宁岁，【春秋始，鲁隐公元年，终哀公十四年，凡二百四十二年，言二百者，举大数也，】次睢咸秩，遂用玉帛之君，【睢音绥左传？僖公十九年，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，睢水名，此水受汴入泗，有妖神，东夷祀之，鄫子小国之君，乃杀而祭之，非礼也，】鲁道有荡，毎等衣裳之防，【鲁道有荡，诗载驱篇之辞，按春秋，鲁桓公夫人姜氏会齐侯者几六，故齐人作是诗，以刺文姜来会，齐襄公也，】纵使西汉哀，平之际，【前汉都长安，故曰西汉哀帝名，欣定陶恭王之子平帝名，衎中山孝王之子，皆元帝之庶孙，】东洛桓，灵之时，【后汉都洛阳，故曰东洛，桓帝名志，章帝曾孙，灵帝名宏，章帝孙】下吏滛暴，必不至此，为政之理，【为如字，后同】可以一言蔽焉，伏惟陛下握纪御天，膺期启圣，救亿兆之焚溺，扫氛祲于寰区，创业垂统，配二仪以立徳发号施令，【施平声，】妙万物而为言，独照神衷，永怀前古，将复五等，而修旧制，建万国，以亲诸侯，窃以汉魏以还，余风之弊未尽，勋华既往，至公之道斯乖，况晋氏失驭，防县崩离，【晋司马氏初受魏禅，后逊于宋】，后魏乗时华夷杂处【乗平声，后魏拓拔氏本北夷种，改姓元氏，】重以闗河分阻吴，楚悬隔，【重平声，】习文者，学长短从横之术，【从音踪，】习武者，尽干戈战争之心，毕为狙诈之阶，弥长浇浮之俗，【长音掌】，开皇在运，【开皇隋文帝年号，】因借外家，驱御羣英任，雄猜之数，坐移明运，非克定之功，年逾二纪，人不见徳，【文帝在位二十四年，】及大业，嗣立【大业，炀帝年号，】世道交防一人一物，扫地将尽，虽天纵神武，削平防虐，兵威不息，劳止未康，自陛下仰顺圣慈，嗣膺宝厯情深致理，综覈前王，虽至道无名，言象所纪，略陈梗槩，实所庶几。【，平声，】爱敬烝烝，劳而不倦，大舜之孝也，【虞书称：舜曰：克谐以孝，烝烝乂，不格奸，】访安内竖，亲尝御膳，文王之徳也【礼记曰：文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至寝门外，问内防之，御者曰：今日安否？何如？曰：安！文王乃喜，日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，食上必在视寒暖之节，食下问所饍，】毎宪司谳罪，尚书奏狱大小必察，枉直咸举，以断趾之法，易大辟之刑，仁心隐恻，贯彻幽显，大禹之泣辜也，【谳音碾议也，説苑曰禹出见罪人，下车问而泣之，左右曰：罪人不顺道，何为痛之！禹曰：尧，舜之民，皆以尧舜之心为心，寡人之民各自以其心为心，是以痛之，】正色直言，虚心受纳，不简鄙讷，无弃刍荛，帝尧之求谏也，【讷当作陋，虞书曰：稽于众，舍己从人，】奖名教，劝励学徒，既擢明经于青紫，将升硕儒于卿相，圣人之善诱也，【相去声，论语曰：夫子循循然善诱人，】羣臣以宫中暑湿，寝饍或乖，请移御高明，营一小阁，遂惜十家之产，竟抑子来之愿，不阴阳之感，以安卑陋之居，顷岁霜俭，普天饥馑，防乱甫尔，仓廪空虚，圣情矜愍，勤加赈恤，竟无一人，流离道路，犹且食，惟藜藿乐彻簨虡，【上音笋，下音巨县钟鼔之具也，皆以木为之，横曰簨，纵曰虡，】言必凄动，貌成癯瘦，公旦喜于重译，【重平声，旦周公名，史记曰：交趾之南，有越裳国，周公居摄六年，制礼作乐，天下和平，越裳以三象重译而献白雉曰：道路悠逺山川阻深，音使不通，故重译而朝，】文命矜其即叙，【文命史记以为禹，名夏书曰：织皮昆仑，析支渠，捜西戎即叙，即就也言雍州水土既平，而余功及于西戎也，】陛下每见四夷附，万里归仁，必退思进省，【悉井切，】凝神动虑，恐妄劳中国，以求逺方不借万古之英声，以存一时之茂实，心切忧劳，志絶游幸，毎旦视朝，【音潮，】听受无倦，智周于万物，道济于天下，罢朝之后，引进名臣，讨论是非，【论平声，】备尽肝膈，惟及政事，更无异辞，才日昃，必命才学之士，赐以清闲，高谈典籍，杂以文咏，间以言，【间去声，】乙夜忘疲【，太宗尝曰：若不甲夜视事，乙夜读书，何以为人君】，中宵不寐，此之四道，独迈往初，斯实生民以来，一人而已，兹风化，昭示四方，信可以朞月之间弥纶天壤，而淳粹尚阻，浮诡未移，此由习之乆难以卒变，【卒音猝】，请待斵雕成器，以质代文，刑措之敎，一行登封之礼云毕，然后定疆理之制，议山河之赏，未为晚焉，易称：天地盈虚，与时消息，况于人乎？【易丰卦彖，之辞】，美哉斯言也，中书舍人马周又上疏曰：伏见诏书，令宗室勲贤【令平声，】作镇藩部，贻厥子孙，嗣守其政，非有大故，无或黜免，臣窃惟陛下封植之者，诚爱之重之，欲其绪裔承守，与国无疆，可使世官也，何则？以尧、舜之父，犹有朱均之子，【尧之子曰丹朱，舜之子曰商均，皆不肖，】况下此以还，而欲以父取儿，恐失之逺矣傥有孩童嗣职，万一骄逸，则兆庶被其殃而国家受其败，政欲絶之也，则子文之理犹在，【子文楚令尹姓鬭名谷于莵，其孙克黄使齐复命，自拘于司防王思子文之治，曰：子文无后，何以劝善？使复其官，】政欲留之也，而栾黡之恶已彰，【黡音黯，栾姓黡，名晋大夫，武子之子也，晋士鞅曰：栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎黡死，武子所施没矣，而黡之怨实，章后盈见逐，盈黡之子也，】与其毒害于见存之百姓，【见音现，】则宁使割恩于已亡之一，臣明矣。然则向之所谓爱之者，乃适所以伤之也。臣谓宜赋以茅土，【古者天子以五色土为坛，封诸侯，取其方土苴，以白茅授之，使立社于其国，】畴其户邑，必有材行，【，去声，】随器方授，则翰翮非强，亦可以获免，尤累【良，伪切】，昔汉光武不任功臣以吏事，所以终全其世者，良由得其术也。愿陛下深思其宜，使夫【音扶】，得奉大恩，而子孙终其福禄也，太宗并嘉纳其言，于是竟罢子弟及功臣世袭刺史，【按通鉴：贞观五年，上令羣臣议封建魏徴以为若封建，则卿大夫咸资俸禄，必致厚敛，又京畿赋税不多，所资畿外，若尽封国邑，经费顿阙，又，燕，秦、赵、代，俱带外夷，若有警急，追兵内地，难以奔赴，李百药云云，顔师古以为不若分王宗子，勿令过大，间以州县杂错而居，互相维持，各守其境，协力同心，足扶京室，为置官寮，皆省司选用法令之外，不得擅作威福，朝贡礼仪，具为条式，一定此制，万代无虞，十一月，诏宗室勲贤作镇，藩部云云，十三年二月，于志宁以为古今事殊，恐非乆安之道上疏争之，马周亦上疏云云，会长孙无忌等皆不愿上表固让，称：承恩以来，形影相吊，若履春冰，宗室忧虞，如寘汤火，缅惟三代封建，盖由力不能制，因而利之，礼乐节文，多非已出，两汉罢侯，蠲除曩弊，深协事宜，今因臣等，复有变更，恐紊圣朝纲纪，且后世愚防不肖之嗣，或抵冒邦宪，自取诛夷，更因延世之赏，致成勦絶之祸，良可哀愍，愿停涣汗之防，赐其性命之恩，又因子妇，长乐公主固请于上，且言：臣等披荆棘事陛下，今海内宁一，奈何弃之外州，与迁徙何异？上曰：割地以封功臣，古今通义，意欲公之后嗣，辅朕子孙，共传永乆而公等乃复发言怨望，朕岂强公等以茅土耶？诏停世封刺史，与此章所纪年岁不同，今备録于此，亦以见唐世议封建之始末，云】。
【范氏，祖禹曰：柳宗元有言曰：封建非圣人意也，势也，盖自古以来有之，圣人不得而废也，周室既衰，并为十二列为六七，而封建之礼已亡，秦灭六国，以为郡县，三代之制，不可复矣，必欲法上古而封之，弱则不足以藩屏彊，则必至于僭乱，此后世封国之也，况诸侯之后嗣，或贤或不肖，而必使之继世，是以一人而害一国也，然则如之何？记曰：礼！时为大顺次之，三代封国，后世郡县时也，因时制宜，以便其民，顺也，古之法不可用于今，犹今之法不可用于古也，后世如有王者，亲亲而尊贤务徳而爱民慎择守令，以治郡县，亦足以致太平，而兴礼乐矣，何必如古封建，乃为盛哉！】！
【胡氏，寅曰：太宗尝读周官书，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极之言，慨然叹曰：不井田，不封建不足以法，三代之治，诏羣臣议封建，其本于此乎？夫封建与天下共其利，天道之公也，郡县以天下奉一人，人欲之私也，魏徴盖未尝详考古制，卤莾甚矣，而近世苏范二氏亦谓封建不可行，始皇李斯柳宗元之论，圣人不能易也。呜呼！岂其然哉？宗元之言曰：封建非圣人意也，势也，诚使上古诸侯，以为民害，圣人不得已而存之，则唐，虞之际，洪水懐襄民无所定武王，周公诛纣伐奄，灭国五十，皆天下之大变也，此数圣人不能因时之变，更立制度，以为郡县，乃画壤列土修明，侯甸之法何哉？宗元又曰徳在人者死，必奉其嗣，故封建非圣人意也，势也，夫为其徳之不可忘，是以悯其絶此仁之至，义之尽而出于人心之固然者，固非圣人之私意而归之势，可乎？宗元又曰：诸侯国乱，天子不得变其君，夫孟子所言贬国，削地六师，移之之法，皆先王之制也，乌在其不改变乎？汉不能制，侯王未萌之恶，及大逆不道，然后勒兵夷之，此非三代故事，自汉之失，爰盎固言之矣，岂可举此以例，禹汤文武所为哉？方三代盛时，诸侯或自其国入为三公，王室有难，诸侯或释位，以间王政，至其衰也，五伯虽彊大，犹且攘夷狄，以尊戴天下之共主，凡若此类，宗元皆略而不称，乃摘取衰微，祸乱之一二，欲举封建而废之，是犹见刖者而欲废天下之屦也，宗元又曰：汤资三千，诸侯以黜夏，武资八百诸侯以翦商，故不敢变易也是圣人于未举兵之前，要结众力，及成功之后，姑息茍安，此六国，五代庸主之所行而谓汤武为之乎？宗元又曰：封建非公之大者，公天下自秦始，夫谓三代圣王，无公心，以封建自私，是伯夷而为盗跖之事也；谓秦无私意，以郡县公，天下是飞亷而有比干之忠也，一何不之甚欤？宗元又曰：诸侯继世而立，又有世大夫，食禄采地以尽其封域，虽圣贤生于其时，无以立于天下，天子圣明，公卿必得其人，诸侯不敢越乱法度，世固多贤也，而又有乡举里选之法，有明明侧陋之扬，何患乎？材之不用也，若上无明君，下无贤臣，如周之衰，秦之季，汉，魏，隋，唐之时，在位者无非小人，而兴邦之良佐，悉沈于民，伍不见庸也，虽守宰徧宇内，将何救于此？故凡宗元封建论，皆无稽而不可信也，夫为君如尧，舜；禹，汤亦足矣，帝王之治，至于唐，虞，三代亦无以加矣。井天下之田，使民各有以养其生，经天下之国，使贤才皆得以施其用，人主自治，不过千里，大小相维，轻重相制，外无强暴，侵陵防弱，不立之患，内无广土众民，奢泰恣肆之失，是以义处利，均天下之施，故曰封建之法，天下之公也，若秦则妬民之兼并，而自为兼并，筦天下之私以自奉，故曰，郡县之制，人欲之私也，或曰：然则封建今可行乎？曰：何独封建也，二帝三王之法，孰不可行者，在人而已矣，然欲行封建先自井田始，范子亦惑于宗元，谓今日之法，不可用于古，犹古之法，不可用于今，夫后世之私意妄为，固不可行于古而为天下者，不以二帝三王善政，良法为则，则又何贵于稽古哉？】：
【愚按：封建古先哲王公天下之良法美意也，后世言治者何敢妄议哉！自秦罢侯置守之后，田制学制，皆非古矣。由汉以下，封建郡县，参错，若汉七国，晋八王，挻祸尤甚，其间悖逆自恣，负强梗化者，不可胜数，而维垣维翰者，亦复不少，然终不若郡县臂指运掉之为得，于是封建是非之论兴焉，河南程子曰有闗雎麟趾之意，然后可行。周官之法度，后世无古先哲王治天下之本，而用古先哲王治天下之具，宜致然也。岂封建之失哉？愚不揆，窃谓栁宗元之论固难尽，非而谓封建非圣人意，谓公天下自秦始，此诚为过，不以盛时封建之美处为言，而以李世之处为説此诚为偏，若胡氏以井田封建可行于后世，则亦未敢以为知言也，封建井田，兆于黄帝，画埜分州，绵厯几代大备于周，岂一朝夕之故哉？居今之世，出宗室而分王之取民田，而井疆之纷纭，轇轕，何能有定？故以封建为非者，昧于古之实也，以封建为是者，泥于古之名也，盍曰：彼三代而上之事势，此三代而下之事势，去古既逺权时施宜，郡县不可易也。惟当精择守令，拔其有治平之绩者，加秩而乆任之登进，而激劝之体，古先哲王之美意而行，后世之良法可也，毋庸？曰：不井田，不封建不足以为治】。
贞观政要卷三
钦定四库全书
贞观政要卷四      唐 吴兢 撰
元 戈直 集论
太子诸王定分第九【凡四章】
贞观七年，授吴王恪，齐州都督，太宗谓侍臣曰：父子之情，岂不欲常相见耶？但家国事殊，须出作藩屏，且令其早有定分，【令平声，分去声，凡言定分，并同】絶觊觎之心，我百年后，使其兄弟无危亡之患也，【按史传恪，初，王欝林贞观十年，始改王吴，授安州都督，帝赐书曰：汝惟茂亲，勉思所以藩王室，以义制事，以礼制心，外为之君臣，内为之父子，今当去膝下，不遗汝珍，而遗汝以言，其念之哉！帝后以晋王为太子，又欲立恪长孙无忌固争，帝曰：公岂以非已甥邪？且恪英果我，无忌曰：晋王仁厚，守文之良主，且举棊不定则败，况储位乎？帝乃止。】。
【愚按：是时承干方处东宫，凶德未着，太宗出，吴王使居藩屏，欲其早有定分，可谓处之，尽其道矣，其后既立，晋王又欲立恪卒陷，恪于死地，何始终之矛盾邪？窃尝论之，汉高祖之欲易惠帝，唐太宗之欲易，高宗皆为宗庙社稷之逺图初不可以寻常嫡庶之礼，槩论之也，合二君之事而观之，则太宗之事，近正何也？汉高祖之欲易太子，是也；其欲立赵王，则出于溺爱之私矣，子房之不立，如意是也。然遂引致四皓，拥防太子，以成吕氏之祸，杜牧所谓四老安，刘反为灭刘者，其可不寒心哉！故朱子谓高祖若能以天下大计为心，则蚤与张陈陵勃谋之，以恒易盈可也，若吴王恪之在当时，内不闻其母，有戚姬嬖爱之私，外不闻恪有魏王夺嫡之计，太宗深知高宗之懦弱，不足以承宗庙之重，故以社稷大计，问之，无忌无忌，外虽为正大之论，内实怀外家之私，其后卒以无辜陷，恪死地无忌之罪，上通于天矣，失以恪之英才，幸而嗣圣之际尚存，庶几匡正，唐室不致，牝晨之祸，如此其烈也，岂不悲哉？然则太宗之事，贤于高祖，无忌之心，则真子房之罪人矣，】。
贞观十一年，侍御史马周上疏曰：汉，晋以来，诸王皆为树置失宜，【为去声。】不预立定分，以至于灭亡，人主熟知其然，但溺于私爱，故前车既覆，而后车不改辙也。今诸王承宠遇之恩，有过厚者，臣之愚虑，不惟虑其恃恩骄矜也，昔魏武帝宠树陈思，及文帝即位，防守禁闭，有同狱囚，以先帝加恩太多，故嗣王从而畏之也。【魏武帝曹操也，操生四子，丕彰植熊，丕文帝也，植陈思王也，植多艺能，操爱之，文帝既立，植宠日衰，后以悖慢，贬安乡侯，后进王东阿】，此则武帝之宠，陈思适所以苦之也，且帝子何患不富贵，身食大国，封戸不少好衣美食之外，更何所须？而毎年别加优赐，曾无纪极，【曾音层，】俚语曰：【俚音里，俚语犹云：俗谚也，】贫不学俭，富不学奢，言自然也，今陛下以大圣创业，岂惟处置，见在子弟而已，【处上声，见音现，】当须制长乆之法，使万代遵行，疏奏，太宗甚嘉之，赐物百段。
【唐氏仲友曰：太宗制古之所不制臣，古之所不臣，而独牵于私欲，不能自克于嫡庶之际，不为逺处竟使贤才宗支，连颈就戮，周实有先见之明，惜哉！言之不力】。
【愚按：周官有王世子不会之，文王之众，子不与焉，夫先王爱子之心，岂不欲其周徧哉？葢所以别嫌疑，明嫡庶絶觊觎，息祸乱也，隋文帝既立，勇为太子，又使晋汉秦，蜀四王各据方面，恩宠相埒，且夸示于人曰：前代兄弟相争者，由嫡庶之分也，今吾五子同母，何忧祸乱哉！其后五子互相攘夺，无一人得令终者，至今为天下笑，太宗目覩隋室之祸，宜知所鉴矣，既立承干为太子，复宠待诸王无所高下，马周窥见祸乱之端，亟以为言，太宗虽能嘉赏，迄不能改，愚观，太宗毎事，以隋为鉴，独于诸王定分而忘之，岂所谓溺爱者不明耶】。
贞观十三年，諌议大夫褚遂良以毎日【一作月，】特给魏王泰府料物，有逾于皇太子，上疏谏曰：昔圣人制礼，尊嫡卑庶，谓之储君，【储音除副也，太子君之副，故谓之储君，】道亚霄极，甚为崇重，用物不计，泉货财帛，与王者共之，庶子体卑，不得为例，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源，而先王必本于人情，然后制法，知有国家必有嫡庶，然庶子虽爱，不得超越，嫡子正礼，特须尊崇，如不能明立定分，遂使当亲者疎，当尊者卑，则佞巧之徒乗机而动私恩害公，或至乱国，伏惟陛下功超万古，道冠百王，【冠去声，】发施号令，【施平声，】为世作法，【为去声。】一日万几，或未尽美，臣职谏诤，无容静黙，伏见储君料物，翻少魏王，朝野见闻，不以为是，臣闻传曰：【传去声，】爱子，敎以义方，忠孝恭俭，义方之谓，昔汉窦太后及景帝并不识，义方之理，遂骄恣，梁孝王封四十余城，苑方三百里，大营宫室，复道弥望，积财镪巨万计，出警入跸，小不得意，发病而死，【镪举两切，贯钱索也。跸，音毕，天子出称警，入称跸，窦太后汉文帝之后，生景帝及梁王，王名武，諡曰孝。事见本传，】宣帝亦骄恣，淮阳王几至于败，赖其辅以退让之臣，仅乃获免。【几平声，淮阳王名钦，汉宣帝庶子也，諡曰宪。事见本传，】且魏王既新出閤，伏愿恒存礼训，妙择师傅，示其成败，既敦之以节俭，又劝之以文学，惟忠惟孝，因而奬之，道德齐礼，【论语曰：道之以德，齐之以礼，有耻且格，】乃为良器，此所谓圣人之敎不肃而成者也。太宗深纳其言。
【陈氏惇修曰：甚哉？太宗之不善为父也，所以启泰之邪心者，太宗也，非泰之罪也，太宗既立，承干为太子，而所以眷眷于泰而宠锡之者，其礼乃过于承干，其理何邪？是时虽未尝许泰为太子，而礼数优异，则立泰之意固已见于不言之间矣，然则宁免泰之无觊觎，而不以计倾，承干者乎？及其邪心既启，然后从而裁抑之，既幽之，复降之，是何异诱其入而复闭其门，不亦惑乎？】。
【愚按：古者不以私恩害公义，故嫡长之重，众子虽爱，不得而并焉，所以明尊卑之等，杜僭忒之源也。太宗以聪明之君，而于太子，魏王之事独不能定其分异其礼，虽深纳遂良之言而私爱之心，终不能自克，卒至于两废焉。其亦可监也，夫】。
贞观十六年，太宗谓侍臣曰：当今国家何事最急？各为我言之，【为去声。后为朕同】，尚书右仆射高士廉【名俭，以字行，初，秦王荐为治中，王为皇太子，授右庶子，既即位，为吏部尚书，封许国公，后迁仆射摄太傅，掌机务，二十一年卒，】曰：养百姓最急，黄门侍郎刘洎曰：抚四夷急，中书侍郎岑文本曰：传称道之以徳齐之以礼义为急，【传去声，】諌议大夫褚遂良曰：即日四方仰徳不敢为非，但太子诸王须有定分，陛下宜为万代法，以遗子孙，【遗去声。】，此最当今日之急，太宗曰：此言是也。朕年将五十，已觉衰怠，既以长子守器东宫，【长音掌，】诸弟及庶子数将四十，心常忧虑，在此耳，但自古嫡庶无良，何尝不倾败，家国公等为朕捜访贤德，以辅储宫，爰及诸王，咸求正士，且官人事王不宜岁乆岁乆则分义情深，非意闚，【分去声，闚音窥，音俞窥伺貌，】多由此作，其王府官寮，勿令过四考，【令平声】。
【唐氏仲友曰：太宗不知溺爱之在巳，独欲责之，保傅王者，又令王府官不得过四考，何也？彼诚贤者，虽终身而未足，诚不贤一日犹不可，况四考乎】。
【愚按国家急务，养百姓也，抚四夷也，道徳，齐礼也，若高士廉，刘洎，岑文本之言，皆急务也。而褚遂良则以太子诸王须有定分，为当今之急，考其时承干之恶已着，魏王泰窥伺之情，颇露汉王元昌同恶之迹益彰，遂良之言，宜其为急务也。非以养百姓，抚四夷道徳齐礼为不急也，太宗不思所以正定分，而责备于人，抑末矣，且逾年而有东宫之变矣，方且曰：公等为朕捜访贤徳以辅储宫，又何益之有哉？】：
尊敬师傅第十【凡六章】
贞观三年，太子少师，【少去声，】李纲【，字文纪，观州人，始名瑗，慕张纲为人改焉。仕隋为太子洗马，擢尚书右丞，隋末，贼帅何潘仁刼为长史，高祖平京师，纲上谒，既受禅，拜礼部尚书，太子詹事谏建成，不听，遂乞骸骨，贞观初拜是职，五年，卒，諡曰贞。】有脚疾，不堪践履，太宗赐步舆，令三卫轝入东宫，【令平声，唐制，东宫六率府，分为上，中，下三等，掌宿卫之事，是为三卫，】诏皇太子引上殿，亲拜之，大见崇重，纲为太子，【为去声。】陈君臣父子之道问寝，侍膳之方，【见封建篇注，】理顺辞直，听者忘倦，太子尝商略古来君臣名教，竭忠尽节之事，纲懔然曰：【懔音凛严毅貌，】托六尺之孤，寄百里之命，【论语曽子之言，谓辅幼君，摄国政也，】古人以为难，纲以为易【，以豉切】毎吐论发言，皆辞色慷慨，有不可夺之志，太子未尝不耸然礼敬。
【愚按：世子为王之贰，天下之本也，太宗即位之后，蚤建太子，以固天下之本，而严太子尊敬师傅之礼，稽之古典，允合其宜，李纲，少慷慨有风节，故其发言吐论，辞色毅然，宜皇储之所礼，敬也，古人谓一心可以事百君者，纲之谓欤？】：
贞观六年，诏曰：朕比寻讨经史，【比音鼻，】明王圣帝，曷尝无师傅哉！前所进令，遂不覩三师之位，意将未可何以然？黄帝学大顚，颛顼学録图，尧学尹寿【一作君畴，】舜学务成，昭禹学西王国，汤学威子伯文王学子期，武王学，虢叔【已上出，刘向新序，】前代圣王，未遭此师，则功业不着乎天下，名誉不传乎载籍，况朕接百王之末，智不同圣人，其无师傅，安可以临兆民者哉？诗不云乎？不愆不忘，率由旧章，【诗大雅，嘉乐篇之辞，】夫不学则不明，古道【，夫，音扶。】而能政，致太平者，未之有也。可即着令置三师之位，【按史志，隋废三师，贞观十一年复置，与三公皆不设官属】。
【愚按：周书曰：立太师，太傅，太保，曰：三公论道经邦，燮理阴阳，官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，岂易其人哉？若论其极，必臯防稷，契，伊、傅、周，召而后可，世变无穷，随世升降可也，唐以太师、太傅，太保为三师，天子所师法，无所总职，太尉，司徒，司空为三公，佐天子理阴阳，平邦国，无所不统，此则非古制也。以太宗之时，固皆元勲硕徳居之制虽殊，古而名意则同，降此则为加官视品秩崇髙耳岂皆其人哉？人君欲稽古，以正名茍舍，周官愚，未见其可也，】。
贞观八年，太宗谓侍臣曰：上智之人，自无所染，但中智之人，无恒从教而变，况太子师保，古难其选，成王幼小，周，召为保傅，【贾谊曰：成王幼在襁抱之中，召公为太傅，周公为太保，保保其身体，传傅之徳义】左右皆贤，日闻雅训，足以长仁益徳【长音掌】，使为圣君，秦之胡亥用赵髙作傅教以刑法，及其嗣位，诛功臣，杀亲族酷暴不已，旋踵而亡，【胡亥，秦二世名，初，始皇使赵高教胡亥决狱，胡亥幸之，及嗣位，高説曰：陛下严法而刻刑，令有罪者相坐诛灭大臣，宗室尽除先帝之故臣，更置陛下之所亲信，二世乃更为法律，大臣公子有罪，輙诛二世，卒为髙所弑，】故知人之善恶，诚由近习，朕今为太子，诸王【为去声。】精选师傅，令其式瞻礼度，【令平声，】有所禆益，公等可访正直，忠信者各举三两人。
【愚按：太子，国家之根本也，诸王公族之枝叶也，根本安固，枝叶茂盛，永孚于休，则开导而训告之，岂不在师傅乎？然三代尚矣，自汉以来，未尝不切切于严师傅也，而诸王之贤，求如河间，东平何不多见？夫世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，况崇高之上者乎？为君父者，尚慎于兹】。
贞观十一年，以礼部尚书王珪兼为魏王师，【唐因隋制，皇叔昆弟，皇子为亲王者，置师掌传相训导，匡其过失，】太宗谓尚书左仆射房龄曰：古来帝子生于深宫，及其成人，无不骄逸，是以倾覆相踵，少能自济，我今严教子弟欲皆得安全，王珪我乆驱使甚知刚直，志存忠孝，选为子师，卿宜语泰毎对，王珪如见我面，宜加尊敬，不得懈怠，珪亦以师道自处，【，上声】，时议善之也。
【胡氏，寅曰：为人师者，岂徒礼貌云乎哉？必有道以授人，而道以人伦为至，魏王泰，是时承宠偏厚，于兄弟间，渐生异虑，防其防而革其心，不于师而谁望？而王珪告戒之，方教训之道，未之闻也，魏王卒以窥伺储位，废斥而死，夫岂独泰之罪哉？珪亦与有责矣】。
【愚按：太宗以王珪为魏王师，且谕龄以严教之意，可谓得人矣，然尝观太宗爱泰之心，甚至固父子之情也？乃诏即府置文馆，得自引博士苏勗劝泰延賔客著书，如古贤王奏撰括地志，于是士有文学者多与而贵游，因借其门如市，泰之月，禀又过太子逺甚褚遂良亦以为言，其后卒有夺嫡之罪，竟罹幽贬，夫效古贤王著书，必如河间，东平而后可也，且汉武帝为戾太子立博望苑，使通宾客，识者非之，今泰诸王也，使之置馆，引宾客私权势，其毋乃与所谓严教之意异欤？】。
贞观十七年，太宗谓司徒长孙无忌，司空房，龄曰：三师以徳道人者也，若师体卑，太子无所取则，于是诏令【平声，】撰太子，接三师仪注，太子出殿门迎，先拜三师，三师答拜，毎门让三师，三师坐，太子乃坐，与三师书，前名惶恐后，名惶恐再拜。
【愚按：太宗制太子接三师，仪注委曲尊隆，意亦至矣，师严然后道尊，况元良而屈体尽敬，于师傅其闗系岂不尤重也，然尝观贾谊引大戴记之，言于政事，书曰：师道之教训，保保其身体，傅傅之徳义于是为置三少，皆上大夫也，三公三少固明孝仁礼义以道习之入学，则承师问道，退习而考于太傅，太傅罚其不则，而匡其不及，此古昔太子亲师傅之实也，又不止于仪注之文而已，为君父者，不可不考于贾谊之书】。
贞观十八年髙宗初立为皇太子，【贞观十七年四月，立晋王治为皇太子，是为髙宗】尚未尊贤重道，太宗又尝令太子【令平声，后同】居寝殿之侧，絶不往东宫，散骑常侍刘洎上书曰：臣闻郊迎四方，孟侯所以成徳【月令天子立春，迎春于东郊，立夏，迎夏于南郊，立秋迎秋于西郊，立冬，迎冬于北郊，按此非王世子之事，或曰，周制，东西南北之学，在于四郊，孟长也，孟侯谓世子也，此説于成徳为切迎字疑误】齿学，三让，元良由是作贞【，文王世子，行一物而三善皆得者，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，二曰君在，则礼然而众着于君臣之义矣，三曰长长也，然而众知长幼之节矣，故父子君臣长幼之道得而国治，礼曰：一有元良，万邦作贞，】斯皆屈主祀之尊，【主祀，一作嗣主，】申下交之义，故得刍言，咸荐睿问旁通，不出轩庭，坐知天壤，率由兹道，永固鸿基者焉，至若生乎深宫之中，长乎妇人之手，【长音掌】，未曾识忧惧，【曾音层，】无由晓风雅，虽复神机不测，天纵生知，而开物成务，终由外奬匪夫，崇彼干籥，【，夫，音扶。后同籥音，约于舞者，所执之楯也，籥乐管，以竹为之，三孔，长三尺，以和众声者也，】听兹謡颂，何以辨章庶类，甄覈彛伦，【甄音珍，】厯考圣贤咸资，琢玉【学记，玉不琢不成器，人不学，不知道】，是故周储上哲，师望奭而加裕，【周储谓成王也，望太公号奭，召公名成王，以二公为师保，】汉嗣，深仁引园，绮而昭徳【汉嗣，谓惠帝盈也，高祖欲废太子，盈张良教太子迎四皓髙祖置酒太子侍，四皓从皆年八十余，上曰：烦公幸卒调防，太子既去，上目送之曰：彼四人为之辅，羽翼已成，难动矣，卒不废，四皓东园公，绮里季，夏黄公，甪里先生也，】原夫太子宗祧是系，善恶之际，兴亡斯在，不勤于始，将悔于终，是以鼂错上书，令通政术，【鼂音潮，错音措，汉文帝时，鼂错为太子舍人，迁博士，上书曰：人主所以尊显，功名扬于万世者，以知术数也，故人主知所以临制臣下，而治其众，则羣臣畏服矣；知所以听言受事，则不欺蔽矣；知所以安利万民，则海内必从矣，知所以忠孝事上，则臣子之行备矣，此四者，臣窃为皇太子，急之】，贾谊献防，务知礼教，【贾谊雒阳人，汉文帝时为梁怀王傅，丄书曰：古之王者，太子乃生，固举以礼，使士负之，有司齐肃端冕，见之南郊，见于天也，过阙则下，过庙则趋，孝子之道也，故自为赤子，而教已行矣，】窃惟皇太子玉挺生，金声夙振，明允笃诚之美，孝友仁义之方，皆挺自天姿，非劳审谕，固以华夷仰徳翔泳希风矣；然则寝门视膳，已表于三朝，【音潮，事见封建篇注，】艺宫论道，宜于四术，【王制乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，】虽富于春秋，饬躬有渐，实恐岁月易往，【易以豉，切】堕业兴讥，取适晏安，言从此始，臣以愚短，幸叅侍从，【，去声，】思广储明，暂愿闻彻。不敢曲陈故事，切请以圣徳言之，伏惟陛下诞叡膺图，登庸厯试多才多艺，道着于匡时，允文允武，功成于纂祀，万方即叙，九围清晏，尚且虽休勿休，日慎一日，求异闻于振古，劳叡思于当年，【思去声，后同】乙夜观书事髙汉帝【汉纪，光武讲论经理，夜分乃寐，】马上披卷，勤过魏王，【魏纪，文帝虽在军旅，手不释卷，】陛下自励如此，而令太子优游弃日，不习图书，臣所未谕一也，加以暂屏机务，【屏音饼弃也，】即寓雕虫，【扬子曰：或问：吾子少而好赋曰：童子雕虫箓刻，壮夫不为也，】纡宝思于天文，则长河韬映，摛玉华于仙札，【摛音痴，】则流霞成彩，固以锱铢，万代【锱音，淄铢音殊，十黍为絫，十絫为铢，十铢为锱】，冠冕百王，屈宋不足以升堂，【屈原名平，楚懐王时为大夫，作离骚经，为词赋之祖，宋玉，屈原弟子，楚大夫以词赋名，】钟张何阶于入室，【钟繇，字元常，魏太尉善草书，张芝，字伯英，后汉太尉临池学书，池水尽黒时称草圣，】陛下自好如此，【好去声。】，而太子悠然静处，【上声，】不寻篇翰，臣所未谕。二也；陛下备该众妙，独秀寰中，犹晦天聪，俯询凡识，听朝之隟，【与隙同】，引见羣官降以温颜，访以今古，故得朝廷是非，闾里好恶，凡有巨细，必闗闻听陛下自行如此，而令太子乆趋入侍不接正人，臣所未谕。三也。陛下若谓无益，则何事劳神？若谓有成，则宜申贻厥【，诗曰：贻厥孙谋，】蔑而不急，未见其可。伏愿俯推叡，范训及储君，授以良书，娱之嘉客，朝披经史，观成败于前踪，晩接賔游访得失于当代，间以书札，【间去声，】继以篇章，则日闻所未闻，日见所未见副徳愈光羣生之福也，窃以良娣之选徧于中国，仰惟圣防，本求典内，冀防防慎逺虑臣下所知，暨乎徴简人物【徴平声】则与聘纳相违，监抚二周，【监平声，监抚谓监国抚军也，】未近一士，愚谓内既如彼，外亦宜然者，恐招物议，谓陛下重内而轻外也，古之太子，问安而退，所以广敬于君父，异宫而处，【上声，】所以分别于嫌疑，【别彼列切】，今太子一侍天闱，动移旬朔，师傅已下，无由接见，假令供奉有隟，【供平声，】暂还东朝拜谒，既疎且事，俯仰规谏之道，固所未暇，陛下不可以亲教，宫寀无因以进言，【寀音采，寮属也，】虽有具寮，竟将何补！伏愿俯循前躅，【音烛迹也，】稍抑下，流逺大之规展，师友之义，则离徽克茂，帝图斯广，凡在黎元，孰不庆赖！太子温良恭俭，聪明叡哲，含灵所悉，臣岂不知而浅识，勤勤思効愚忠者，愿沧溟益润，日月增华也，太宗乃令洎与岑文本，马周递日往东宫，与皇太子谈论【，按通鉴此疏系十七年，又按髙宗谏诛穆，太宗归功洎等，事在十八年，则洎上此疏，当在十七年】。
【唐氏仲友曰：刘洎此疏，足见其为刚直，果敢之士，太宗以太子諌诛穆，裕归功諌臣，则洎接正人，闻正论之説验矣，惜太子不足有为也，】。
【又曰：古之制命，士以上，父子异宫，意甚深矣！易子而教责善，则离还东宫，近师传之谏当矣，愚按太子承干既废，晋王治初立之后，刘洎，此疏条陈详悉，诚教世子之至善也，太宗以洎言令洎与岑文本，马周逓日往东宫谈论，可谓得人矣，夫修身正家之道，敬大臣体，羣臣亲，君子逺小人之要，未必不见于谈论也，出震继明，不旋踵而背之，卒基唐家之祸于不忍言，其气化，人事之相符乎？抑所以辅翼之具，未至耶】。
教戒太子诸王第十一【凡七章】
贞观七年，太宗谓太子左庶子于志宁【，字仲谧，京兆人，贞观三年，为中书侍郎，迁左庶子，上谏苑，俄兼詹事晋王为皇太子，复拜左庶子，】杜正伦曰：卿等辅导太子，常须为説【为去声。后为説同】百姓间利害事，朕年十八，犹在人间，百姓艰难，无不谙练，及居帝位，毎商量处置，【量平声，处上声，】或时有乖疎，得人諌诤，方始觉悟，若无忠諌者为説何由行得好事，况太子生长深宫，【长音掌】，百姓艰难，都不闻见乎？且人主安危所系，不可輙为骄纵，但出敕云：有諌者即斩，必知天下士庶无敢更发直言，故克已励精，容纳諌诤，卿等常须以此意，共其谈説毎见有不是事，宜极言切，諌令有所禆益也，【令平声】。
【唐氏仲友曰：太宗诚有知子之明其教之，亦云笃矣，此数语者，即周公无逸之书也，至谓若诏天下，敢谏者死，将无复发言，此则炀帝有前鉴矣，奈何承干方欲以杀止諌，虽百正伦，何益哉！】！
【愚按：太宗君临天下，方励精之初，容受直言，导人使諌，蚤建太子，命东宫辅臣极言规正，令有所禆益，盖望太子亦如已之从諌其意，不亦深切哉！惜乎承干不足以副君父之意】。
贞观十八年，太宗谓侍臣曰：古有胎教世子，【文王之母太任，为人端一诚，庄惟徳之行及其娠，文王目不视恶色，耳不听淫声，口不出傲，言生文王，而明圣太任，教之以一识，百卒为周宗，而君子谓太任为能，胎教】，朕则不暇，但近自建立太子，遇物必有诲谕，见其临食将饭，谓曰：汝知饭乎？对曰：不知，曰：凡稼穑艰难，皆出人力，不夺其时，常有此饭，见其乗马【乗平声后同】，又谓曰：汝知马乎？对曰：不知，曰：能代人劳苦者也，以时消息，不尽其力，则可以常有马也，见其乗舟又谓曰：汝知舟乎？对曰：不知，曰：舟所以比人君水所以比黎庶，水能载舟，亦能覆舟，尔方为人主，可不畏惧，见其休于曲木之下，又谓曰：汝知此树乎？对曰：不知，曰：此木虽曲，得绳则正，为人君虽无道，受諌则圣，此傅説所言【説音悦商书傅説告髙宗曰：惟木从绳则正，后从諌则圣，】可以自鉴。
【愚按：太宗惩承干之失徳望储君之近徳，于是遇事必诲其爱储君者，所以爱百姓也，将饭而戒，则知民生之艰，难矣乗马而戒，则知民力之困乏矣，乗舟而戒，则知民心之无恒矣，休曲木而戒，则知立身之必从正矣。观前代教诫，太子之辞，未有切于此者，稽之古礼，经教世子之道，亦不过如是也，迨夫，高宗临御，其于子，庶民犹知所以保养之意，惟疎逺老臣失徳宫阃竟忘王业之艰难，毋乃虽诲，谆谆而听，藐藐乎】。
贞观七年，太宗谓侍中魏徴曰自古侯王能自保全者甚少，皆由生长富贵，【长音掌后同】好尚骄逸，【好去声，】多不解，【音懈，】亲君子逺小人故尔【逺去声后同】，朕所有子弟，欲使见前言往行，【，去声】，冀其以为规范，因命徴录古来帝王子弟成败事，名为自古诸侯王善恶録以赐诸王，其序曰：观夫【音扶后同】，膺期受命，握图御宇，咸建懿亲，藩屏王室，布在方防，可得而言，自轩分二十五子，【国语，黄帝之子，二十五人，其同姓者二人，青阳与夷鼓是也，其同生而异姓者十四人，别为十二姓。姬，酉，祁；已，滕，箴，任，荀、僖、姞、儇，依是也。】舜举一十六族，【即八元八凯，见择官篇注，】爰厯周汉以逮陈隋分裂山河，大启磐石者众矣，或保乂王家，与时升降，或失其土宇，不祀忽诸，然考其隆替，察其兴灭，功成名立，咸资始封之君，国防身亡，多因继体之后，其故何哉？始封之君，时逢草昧，见王业之艰阻，知父兄之忧勤，是以在上不骄，夙夜匪懈，或设醴以求贤，【汉，楚元王敬礼申公等，穆生不嗜酒，元王毎置酒，尝为穆生设醴，】或吐飱而接士【，周公戒伯禽曰：我于天下，亦不贱矣，然我一沐三握髪，一饭三吐哺，犹恐失天下之贤人，子之鲁，慎无以国骄人，】故甘忠言之逆耳，【家语曰：忠言逆耳利于行，】得百姓之懽心【，孝经曰：治国者不敢侮于鳏寡，故得百姓之懽心，】树至徳于生前流遗爱于身后，暨夫子孙继体多属，隆平生自深宫之中，长居妇人之手，不以高危为忧惧，岂知稼穑之艰难，【周书曰：相小人，厥父母勤劳稼穑， 厥子，乃不知稼穑之艰难，】昵近小人，【昵与昵同，】疎逺君子绸缪哲妇，傲狠明徳犯义悖礼，滛荒无度，不遵典宪，僭差越等，恃一顾之权宠，便怀匹嫡之心，矜一事之微劳，遂有无厌之望，【厌平声，】弃忠贞之正路，蹈奸宄之迷涂，【宄音鬼，书曰：冦贼奸宄，注在外曰奸，在内曰宄，】愎諌违卜，【愎音僻，】往而不返，虽梁孝齐，冏之勲庸【，梁孝名武，汉文帝子也，封梁王，七国反，先击梁，杀虏有功，諡曰孝。齐冏姓司马名冏，晋齐王攸子也，为大司马，封齐王，以功迁游击将军，】淮南东阿之才俊，【淮南名，安汉武帝诸父也，封淮南王，好书鼓瑟，招宾客喜文辞，后坐反谋自杀，諡曰厉。东阿见定分篇注，】摧摩霄之逸翮，成穷辙之涸鳞弃桓，文之大功，【齐桓公，晋文公皆春秋，诸侯之伯有尊王室，匡天下之功，】就梁董之，显戮【梁冀，汉桓帝时为大将军，后为反谋，冀与妻皆自杀，董卓，汉献帝时，自为太尉，相国作乱被诛，夷三族，】垂为炯戒，可不惜乎！皇帝以圣哲之资，拯倾危之运，耀七徳以清六合，【左传，楚子曰：夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，注云：此武王七徳之义】 总万国，而朝百灵，怀柔四荒，亲睦九族，【九族，高祖曾之亲也，】念华萼于棠棣，【棠棣，诗小雅篇，名燕，兄弟之乐歌也，】寄维城于宗子，心乎爱矣，靡日不思，爰命下臣，考览载籍，博求鉴镜，贻厥孙谋臣，輙竭愚诚，稽诸前训，凡为藩为翰，有国有家者，其兴也，必由于积善，其亡也，皆在于积恶，故知善不积，不足以成名，恶不积不足以灭身，然则祸福无门，吉凶由已，惟人所召，岂徒言哉？今录自古诸王行事得失，分其善恶，各为一篇，名曰：诸王善恶录，欲使见善思齐，足以扬名不朽，闻恶能改？【能一作知】，庶得免乎大过，从善则有誉，改过则无咎，兴亡是系，可不勉欤！太宗览而称善，谓诸王曰：此宜置于座右，用为立身之本。
【愚按：人性皆善也，而恶则岂人之性哉？习于善则善，习于恶则恶耳，况太子诸王乎？尝观汉诸侯王恪谨以守国者何少？放逸以失国者何多？今太宗命集往古之事，为诸侯王善恶録，使知善之足以成名，恶之，足以灭身，昭然可鉴矣，然唐室兴王之初，其诸王如道宗，道孝恭，道彦皆相与艰难，共成大勲贤徳着闻此善之可称者也。暨有天下之后，诸王皆身享富贵，福泽顺境而防徳者何多耶？盖太宗家廷之内，恩常揜义，训教之言虽切，佩服之心盖寡，毋乃居移气，养移体，有以汨其本然之善乎？岂人性之恶哉？】：
贞观十年，太宗谓荆王元景汉王元昌，吴王恪，魏王泰等曰：自汉已来，帝弟帝子受茅土，居荣贵者甚众，惟东平及河间王【，东平王名苍，汉光武子也，好经书，有智思文称典雅，明帝问处家何事最乐？王曰：为善最乐，諡曰宪。河间王名徳汉景帝子也，博学有徳，武帝时，奏对推道术而言得事之中，諡曰献】，最有令名，得保其禄位，如楚王玮之徒，【玮音笔，楚王玮，晋武帝第五子也。元康中，掌兵权，刚狠好杀，因矫诏杀太宰，汝南王亮，太保卫瓘，贾后遂执玮，下廷尉斩之，諡曰隐。】覆亡非一，并为生长富贵，【为去声。后同】好，自骄逸所致，【好去声。】，汝等鉴诫，宜熟思之，拣择贤才，为汝师友，须受其谏诤，勿得自专，我闻以徳服物信非虚，説比尝【比音鼻，】梦中见一人云：虞舜，我不觉竦然敬异，岂不为仰其徳也，向若梦见桀纣，必应斫之，【应平声，】桀纣虽是天子，今若相唤作桀纣，人必大怒，顔回闵子骞【顔回字子渊，闵损字子骞，皆孔子弟子以徳行称】郭林宗，黄叔度【二人皆后汉时高尚之士，郭林宗名泰，太原人也。范滂称之曰：隐不违亲，身不絶俗天子不得臣，诸侯不得友，黄叔度名宪，汝南人也。郭林宗称之曰：汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。】虽是布衣，今若相称赞，道类此四贤，必当大喜，故知人之立身，所贵者惟在徳行【去声后徳行同】何必要论荣贵，汝等位列藩王家食实封，更能克修徳行岂不具美也，且君子小人，本无常行，善事则为君子，行恶事，则为小人，当须自克励，使善事日闻，勿纵欲，肆情自防，刑戮。
贞观十年，太宗谓房龄曰：朕厯观前代拨乱，创业之主，生长人间，【长音掌，】皆识达情伪，罕至于败亡，逮乎继世，守文之君，生而富贵，不知疾苦，动至夷灭，朕少小以来，【少去声，】经营多难，备知天下之事，犹恐有所不逮，至于荆王诸弟生自深宫，识不及逺安能念此哉？朕毎一食，便念稼穑之艰难，毎一衣则思纺绩之辛苦诸弟，何能学朕乎？选良佐以为藩，弼庶其习近，善人得免于愆过，尔贞观十一年，太宗谓吴王恪曰：父之爱子，人之常情，非待教训而知也，子能忠孝则善矣，若不遵诲诱，忘弃礼法，必自致刑戮，父虽爱之，将如之何？昔汉武帝既崩，昭帝嗣立，燕王旦素骄纵，诪张不服，【诪音舟，诪张狂貌，】霍光遣一折简诛之，则身死国除，【汉武帝名彻既崩，少子弗陵立，是为昭帝，燕王名旦，武帝第三子也。霍光为大将军，辅昭帝，燕王与上官桀等濳谋不轨，事败，桀等伏诛，乃赐燕壐书责之，因以绶自绞，赐諡曰刺】，夫为臣子【，夫，音扶。】不得不慎。
【愚按：太宗之教戒，诸王也其辞防谆谆矣，既以汉河间，东平之善楚王玮之恶以晓之，复以虞舜之圣，桀，纣之恶与夫汉霍光诛，燕王旦之事以晓之，又谓龄选良佐以为藩，弼使其能佩服斯训，何以尚兹？然愚观太宗教戒之辞，诚谆谆，毋乃以言教乎所与言者，荆王元景汉王元昌，吴王恪，魏王泰也，其后荆王与房遗爱同反，汉王与承干同反，魏王以谋夺嫡，而废吴王，亦以嫌疑为高宗所杀，四人无得令终者，岂富贵骄奢，有以移其本性邪？抑太宗敎敕之言虽切，而表率之道，未至耶】。
贞观中，皇子年小者多，授以都督，刺史，諌议大夫褚遂良上疏，諌曰：昔两汉以郡国理人，除郡以外分立诸子，割土封疆，杂用周制，皇唐郡县，粗依秦法，【粗去声，】皇子防年，或授刺史，陛下岂不以王之骨肉，【王去声，】镇扞四方，圣人造制，道髙前古臣愚见，有小未尽，何者？刺史师帅人仰以安得一善人，部内苏息，遇一不善人，阖州劳弊，是以人君爱恤百姓，常为择贤【为去声。后为立同】，或称河润九里，京师防福【，汉光武时，颍川盗起徴拜渔阳太守郭伋为颍川太守，召见，帝劳曰：贤能太守，去帝城不逺河润九里，冀京师并防福也。伋到郡，招怀羣盗皆降，】或舆人兴咏，生为立祠，【汉明帝时，王堂拜巴州太守，时西羌为冦堂讨平之，巴庸清静，生为立祠，】汉宣帝【名，询武帝曾孙卫太子之孙也，】云与我共理者，惟良二千石乎！如臣愚见，陛下子内，年齿尚幼，未堪临人者，请且留京师，教以经学，一则畏天之威，不敢犯禁，二则观见朝仪，自然成立，因此积习，自知为人审堪临州，然后遣出，臣谨按汉明，章，和三帝，【后汉明帝名庄，章帝名炟，和帝名肇】，能友爱子弟，自兹以降，以为准的，封立诸王，虽各有土，年尚幼，小者各留京师，训以礼法，垂以恩惠，讫三帝世，诸王数十百人，惟二王稍恶，【二王谓楚王英，广陵思王荆也，皆以谋逆自杀，】自余皆冲和深粹，惟陛下详察，太宗嘉纳其言。
【唐氏仲友曰：遂良之谏切中，太宗之病，太宗十八举义兵，以已揆人，不间幼小，曾不知人才不同，未知稼穑之艰难，乃使之临民，何止未能操刀而使割也，况膏粱之性难正，古人病之，而况于帝子乎？遂良欲养成徳器，审堪临州，然后除遣真良防也，然帝子之重，土地不足，藩维磐石之宗，使临一州，亦何益哉？贤乎！适足以劳之，不贤，适足以累之而已，惜哉！唐之君臣，其见之，未及此也，】。
【愚按：昔封建之世，固有年幼而祚土者何？则一国而有卿，大夫，士上焉者，命于天子，下焉者命于其国，国君之齿，少则正卿当国，法制秩然，成王封小弱，弟于唐，其后卒开大国之迹，此封建之世之事也，唐都督，刺史，古方伯诸侯之职，而事体不同，非如建国之有卿，大夫士以相参佐也，而使皇子之年，小者居之，非懦弱，不自树立则骄泰，以取败耳，非司牧之道也，遂良之疏，诚为鉴，】规諌太子，第十二【，凡四章】。
贞观五年，李百药为太子右庶子，时太子承干【字髙明太宗长子也，生承干殿，即以命之，贞观初，立为皇太子，甫八岁，特敏惠，及长，过恶浸闻，十七年，废为庶人，十八年卒，封常山王，諡曰愍】。颇留意典坟，【孔安国曰：伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。】然闲防之后，嬉戏过度，百药作赞道赋以讽焉，其词曰：下臣侧闻先圣之格言，尝览载籍之遗，则伊天地之造，洎皇王之建国曰人纪，与人纲资立言，与立徳履之则率性成道，违之则防念作忒望兴废，如从钧视吉凶如紏纆，【音墨】至，乃受图膺箓，握镜君临，因万物之思，化以百姓而为心体，大仪之潜运，阅往古于来今，尽为善于乙夜，惜勤劳于寸阴，【淮南子曰：圣人不贵尺璧而重寸之阴，时难得而易失也；】，故能释层冰于瀚海，变塞谷于蹛林，【蹛都，赖都例二切，唐之思结地置蹛林州汉书注云：蹛林匈奴绕林而祭也，】总人灵以胥悦，极穹壤而懐音赫矣圣唐，大哉灵命，时维大始，【大读曰泰，】运钟上圣天纵皇储，固本居正，机悟宏逺神姿凝映，顾三善而必，【见教诫篇注，】祗四徳而为行【去声，易文言，传曰：君子行此四徳者故曰元亨利贞，】毎趋庭，而闻礼【论语伯鱼曰：鲤趋而过庭，曰：学礼乎？曰：未也，鲤退而学礼，】常问寝而资敬，奉圣训以周旋，诞天文之明命，迈观乔而望梓【，商子曰：乔仰父道也，梓俯子道也，】即元与明镜自大道云：革礼教斯起，以正君臣，以笃父子君臣之礼，父子之亲尽情义，以兼极谅，道之在人【，论语曰：人能道】，岂夏启与周诵，亦丹朱与商均，既雕且琢，温故知新，惟忠与敬，曰：孝与仁，则可以下光四海上，烛三辰，【日月星也，】昔三王之教子，兼四时以齿，学将交发于中外，乃先之以礼乐，乐以移风易俗，礼以安上化人，非有悦于钟鼓，将宣志以和神，宁有懐于玉帛将克，已而庇身，生于深宫之中，处于羣后之上，【处上声，羣后诸侯也，】未深思于王业，不自珍于匕鬯，【上音比，下音唱匕所以载鼎实鬯，香酒灌地以求神者也，】谓富贵之自然，恃崇髙以矜尚心恣骄狠，动愆礼让，轻师傅，而慢礼仪，狎奸谄而纵淫放，前星之耀，遽隐【心，三星中，为君前为太子，后为少子】，少阳之道斯谅，【震为少阳，长子之道也，】虽天下之为家，蹈夷险之非一，或以才而见升，或见谗而受黜，足可以自省，厥休咎【省，悉井切】，观其得失，请粗略而陈之，【粗去声，】觊披文而相质，【相去声，】在宗周之积徳乃执契而膺期，赖昌发而作贰，【昌文王名发，武王名】，启七百之鸿基，逮扶苏之副，秦非有亏于闻望，【闻去声，】以长嫡之隆重，【长音掌，】监偏师于亭障，【监平声，扶苏秦始皇长子也，始皇欲坑诸生扶苏切，諌始皇怒，使北监防恬上郡，始皇崩，公子胡亥诈，受遗诏自立，赐扶苏死，】始祸，则金以寒离【左传，闵公二年，晋侯使太子申生伐东山臯落氏，衣之偏衣，佩之金玦，狐突叹曰：衣之，尨服逺其躬也佩以金玦，弃其也，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？金玦，金环也，】厥妖则火不炎上，【五行传曰：弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上，言火失其性而为灾也。】既树，置之违道，见宗祀之遄，防伊汉氏之长世，固明两之递作【，易曰：明两作，离，大人以继明照于四方，】高惑戚而宠，赵以天下而为谑，惠结皓而因良致羽翼于寥廓，【并见教戒篇注，】景有慙于邓，子成从理之淫虐，终生患于强吴，由发怒于争博，【汉景帝名启文帝，太子也，邓子名通，文帝佞幸臣也，强吴髙祖兄仲之子，吴王濞也，文帝尝病痈，邓通常为帝吮之，帝曰：天下谁最爱我？通曰：宜莫如太子，太子入问病，帝使吮痈吮而色难之，已而闻通尝为帝吮心，慙由此怨通，及即位，邓通免，太子又尝与吴太子饮博，吴太子素骄，博争不恭，太子引博局提吴太子，杀之，吴王由是怨望，稍失藩臣礼，】彻居储两，时犹幼冲，防衰年之絶议识亚夫之矜功，故能恢祖业，绍三代之遗风，【彻，汉武帝名储两，为太子时也，亚夫周勃之子，仕至丞相，景帝甚重之，帝欲废栗太子，亚夫不可，帝由是疏之，帝尝目之曰：比鞅鞅，非少主臣也，】据开博望，其名未融，哀时命之奇舛，遇谗贼于江充，虽备兵以诛乱，竟背义而凶终，【背音倍，据戻太子名，汉武帝子也，帝为太子立，博望苑使，通賔客赵人，江充与太子有隙，见帝年老，恐他日为所诛，因言帝疾祟在巫蛊，帝乃使充入宫治之，充云太子宫，木人尤多，又有帛书所言不道，太子遂捕充，斩之长安军乱，因言太子反，上怒，太子自经，】宣嗣好儒，大猷行阐，嗟被尤于徳教美发言于忠謇，始闻道于匡，韦终获戾于恭，显，【好去声，宣嗣汉元帝也，名奭好儒术，文辞用韦成，匡衡相继为丞相，多所向纳，复以恭，石显相继擅权用事，萧望之京房，贾捐之等皆以言显短而死，】太孙杂艺虽异，定陶驰道不絶，抑惟小善，犹见重于通人，当传芳于前典，【汉成帝名骜，字太孙，元帝太子也，定陶共王元帝，庶子也，成帝博好经书，为太子时，帝急召之，太子出龙楼门，不敢絶驰道，西至直城门，得絶乃度，还入作室门，上迟之，问其故，以状对，帝悦，乃诏太子得絶驰道，其后帝以定陶王有材艺，欲立为嗣，赖侍中史丹辅助太子，得无废】，中兴上嗣，明章济济，俱达时政，咸通经，礼，极至情于敬爱，惇友于于兄弟，是以固东海之遗堂，因西周之继体，【光武为汉中兴之君，太子庄，是为明帝号显宗，明帝太子炟，是为章帝号，肃宗东海王，明帝之兄极相友爱，史赞显宗，丕承业业兢兢，危心恭徳政察奸胜，肃宗济济，天性岂弟，于穆后徳，谅惟渊体，】五官，在魏无闻徳音或受讥于妲己，且自悦于从禽，虽才高而学，富竟取累于荒淫，【累去声，魏文帝姓曹名丕，初为五官中郎将见袁熈妻甄氏美而悦之，太祖为之聘焉，及受汉禅，尝出射雉，谓羣臣曰：射雉乐哉！辛毗，对曰：于陛下甚乐，于羣臣甚苦，】暨贻厥于明皇，搆崇基于三世，得秦帝之奢侈，亚汉武之才艺，遂驱役于羣臣，亦无救于凋弊，【明皇名，叡魏文帝太子也，嗣帝位，侍中刘晔，称之曰：秦始皇，汉孝武之俦，才具防不及耳，景初元年，起土山于芳林园，使公卿羣僚皆负土，栽木于其上，捕禽驱兽于其中，羣臣皆面目垢黒由是百姓凋弊，四海分崩，】中抚寛爱相表，多奇重，桃符而致惑，纳钜鹿之明规，竟能扫江表之氛秽，举要荒而见，覊【相去声，要音腰，晋武帝姓司马名炎，晋王昭之子也，仕魏为中抚军桃符，武帝弟齐王攸之小名也。初，晋王欲以攸为世子，何曾？裴秀曰：中抚军聪明神武，人望既茂，天表如此，固非人臣之相也，晋王由是意定，立炎为世子，嗣晋王位，受魏禅，国号晋，】惠处东朝，察其遗迹，在圣徳其如初，实御床之可惜，【处上声，晋惠帝名衷，武帝第三子东朝为太子时也，是时，朝野咸知太子昏愚，不堪为嗣，尚书令卫瓘欲陈启而未敢发，会侍宴凌云台，瓘阳醉跪帝前，欲言而止者三，因以手抚床曰：此座可惜！】悼愍懐之云：废遇烈风之吹沙，尽性灵之狎，艺亦自败于凶邪，安能奉其粢盛，承此邦家，【粢音咨，盛音成，晋愍懐太子名遹，惠帝长子也，有令誉，贾后忌之，使阉官辈媚之为非，于是慢防益彰，贾后遂设计谗譛于帝，废为庶人，】惟圣上之慈爱，训义方于至道，同论政于汉幄，修致戒于京鄗，【音镐，地名】鄙，韩子之所赐【，晋元帝好任刑法，以韩非子赐太子】重经术，以为宝，咨政理之美恶，亦文身之黼藻，庶有择于愚夫，慙乞言于遗老，致庶绩于咸宁，先得人而为盛，帝尧以则哲垂谟，【虞书曰：知人则哲，能官人】，文王以多士兴咏，【诗曰：济济多士，文王以宁，】取之于正人，鉴之于灵镜，量其器能，【量平声，】审其检行，【，去声，】必宜度机而分职，【度待洛切，】不可违，方以从政，若其惑于听受，暗于知人，则有道者咸屈无用者，必伸谗防竞进，以求媚玩好，不召而自臻，【好去声，】直言正諌以忠信而获罪，卖官鬻狱，以货贿而见亲，【鬻音育】，于是亏我王度，斁我彛伦，【斁音妬乱也，】九鼎，遇奸回而逺逝【九鼎，周之宝器，周沈泗水中，始皇求之不能出，】万姓望，抚我而归仁，【此一节，述任用之戒，】盖造化之至育，惟人灵之为贵，狱讼不理，有生死之异，涂寃结不伸乖，阴阳之和气，士之通塞，属之以深文，命之修短，悬之于酷吏，是故帝尧画像，陈恤隐之言，【虞书曰：象以典刑，又曰：惟刑之恤哉！汉书唐虞画像而民不犯，注画像者，画衣冠，异章服，象五刑也，犯黥者，皂其巾，犯劓者丹其服，犯宫者杂其屦，大辟之罪，诛殛之刑，布其衣裾，无领缘】，夏禹泣辜，尽哀矜之志，【见封建篇注此一节，述刑罚之戒，】因取象于大壮【，易大传曰：上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮，】乃峻宇而雕墙，将瑶台以琼室，【桀作瑶台，纣作琼室，】岂画栋以虹梁，或凌云以遐观，【世説魏作凌云台极精巧，随风摇动，终无崩陨】，或通天而纳凉【，汉武帝作神明，通天之台，于林光宫髙五十丈】，极醉饱而形，人力命痿，蹷而受身殃，【痿音逶，蹷音鳜，】是以言惜十家之产，汉帝以昭俭而垂裕【，汉文帝欲作露台，召匠计之，直百金，帝曰：百金，中人十家之产也，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为】，虽成百里之囿，周文以子来而克昌，【，孟子曰：文王之囿方七十里，此言百里者，举成数言也，囿者蕃育，鸟兽之所，诗曰：经始勿亟，庶民子来经之营之，不日成之，○此一节，述营缮之戒，】彼嘉会，而礼通重防酒之为徳【仪狄作酒，禹饮而甘之曰：后世必有以酒亡国者，遂疏仪狄而絶防酒出战国防，】至忘归而受祉，在齐圣而温克，若其酗醟，以致昏【，酗音昫，醟音咏酣怒也，】酖湎而成忒，【酖音眈，湎音沔，嗜饮也，】痛殷受与灌夫亦亡身而防国，【殷纣名受，以酒为池，竟亡其国，汉灌夫醉酒骂坐，遂诛其身】，是以伊尹以酣歌而作戒【，商书伊尹作训曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风】，周公以乱邦而贻则，【周书周公作诰曰：越小大邦用防亦罔非酒，○此一节，述甘酒之戒，】咨幽闲之令淑，实好逑于君子，【好上声，逑，匹也，诗曰：窈窕淑女，君子好逑】辞，玉辇而割爱，固班姬之所耻，【汉成帝游于后庭，尝欲与班，偼妤同辇，辞曰：观古圗画，圣贤之君，皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖女，今欲同辇，得无近似之乎？帝善纳其言而后止，】脱簮珥而思愆，亦宣姜之为美，【宣姜，周宣王后也，王尝晏起后乃脱，缨珥待罪于永巷，使傅毋通言于王曰：王乐色而忘徳失礼而晏起，乱之兴自婢子，始敢请罪，王曰：寡人不徳实自生过，非夫人之罪也，自是勤于政事，早朝晏罢，卒成中兴之主，】乃有祸，晋之骊姬，【晋献公伐骊戎，获骊姬，爱之生奚齐，公有子八人，惟太子申生，重耳，夷吾贤骊姬，佯誉太子，而阴令人譛之，欲立其子，太子自杀，又譛二公子，于是重耳走蒲，夷吾走，屈竟以乱晋，】防周之褒姒，【周幽王嬖爱褒姒，生子伯服，王竟废申后及太子宜臼，以褒姒为后，伯服为太子，后因取褒姒，笑失信于诸侯，西夷犬戎，杀王骊山下，虏褒姒，尽取周赂而去，】尽妖妍于图画，极凶悖于人理，倾城倾国，思昭示于后王，丽质冶容，宜永鉴于前史，【此一节，述色荒之戒，】复有搜狩之礼，【搜音捜，礼春曰搜田，冬曰狩田，】驰射之，塲不节之以正义，必自致于禽荒，匪外形之疲极，亦中心而发狂，【老子曰驰骋田猎，令人心发狂，】夫髙深不惧【，夫，音扶。】胥靡之徒，韝緤为娱，小竖之事，【韝音钩，鹰防也，緤音慑，所以系犬者，】以宗社之崇重，持先王之名器，与鹰犬而并驱，凌艰险而逸辔，马有衘橛之理，【橛音厥，相如谏猎书，时有衘橛之变，】兽骇，不存之地，犹有腼于获多，【腼音腆，慙也，】独无情而内愧，【此一节，述禽荒之戒，】以小臣之愚鄙，忝不赀之恩荣，擢无庸于草泽，齿陋质于簮缨，遇大道行而两仪泰喜，元良防而万国贞以监府之多暇，毎讲论而肃成，仰惟神之敏速，叹将圣之聪明，自礼贤于秋实，足归道于春卿，芳年淑景，时和气清华殿，邃兮帘帏静，灌木森兮风云轻，花飘香兮动笑日，娇鸎啭兮相哀，呜以物华之繁，靡尚絶思于将迎，【思去声，】犹允蹈而不倦极躭，翫以研精，命庸才以载笔，谢摛藻于天庭，异洞箫之娱侍【，汉元帝为太子时好，吹洞箫，自度声被歌调，王褒上洞箫，赋乃令后宫贵人皆诵读之，】殊飞盖之缘情，【魏文帝为世子，时曹植赋诗曰：清夜游西园，飞盖相追随，】阙雅言，以赞徳思报恩以轻生，敢下拜而稽首，愿永树于风声，奉皇灵之遐寿，冠振古之鸿名，【冠去声。】，太宗见而遣使，【，去声，】谓百药曰：朕于皇太子处，见卿所作赋，述古来储贰事，以诫太子，甚是典要，朕选卿以辅弼太子，正为此事，【为去声。】大称所委，【称去声。】，但须善始令终耳，因赐廐马一匹，防物三百叚。
【愚按：此东宫毓徳之初羣工赞善之，始，承干颇留意典坟，然燕间之后嬉戏无度，昔贾谊言辅翼太子，有曰少成若天性，习惯如自然，盖爱子教之以义方，亦孰不欲教之于其初，其后乃尔相逺耶夫子所谓下愚不移者乎？抑所以辅翼之具，有未至乎？然肃观李百药赞道赋一篇，歴述秦，汉，魏，晋以来，储贰之善恶，与夫任贤，去邪之道，明刑，愼罚之方，峻宇雕墙，甘酒嗜音，内作色荒外，作禽荒之戒，莫不毕具，事实切当，文辞流丽，光辅前星者，足为典训也，】。
贞观中，太子承干数亏礼度，【数音朔，】侈纵日甚，太子左庶子于志，寜撰谏苑二十卷讽之，是时太子右庶子，孔颖达【，字仲达，翼州人，八岁就学，日记千余言，隋世举明经髙第贞观初，数进忠言，为右庶子，尝撰五经义疏，号为详博，】毎犯顔，进諌承干乳母遂安夫人谓颖达曰：太子长成，【长音掌】，何宜屡得面折对曰：防国厚恩，死无所恨，谏诤愈切，承干令撰，【令平声，】孝经义疏頴达，又因文见意愈广，规諌之道，太宗并嘉纳之，二人各赐帛五百匹，黄金一斤，以励承干之意，【按史传，各赐帛百匹，黄金十斤】。
【愚按：于志宁撰谏苑，以形匡救之益，孔頴逹疏经义，以广规谏之道，太宗又赐赉二臣，以寓激励之意，君父师友之责尽矣，是时承干虽亏礼侈纵，而于文史规诲，犹未咈拒，毋亦不难于知而难于行耶？】。
贞观十三年，太子右庶子张素以承干颇以游畋废学，上书谏曰：臣闻皇天无亲，惟徳是辅，【周书蔡仲之命之辞，】茍违天道，人神同弃，然古三驱之礼，非欲教杀将为百姓除害，【为去声。】，故汤罗一面，天下归仁，【汤出，见野张网四面，祝曰：自天下四方皆入吾网，汤曰：嘻！尽之矣，乃去其三面，祝曰：欲左左，欲右右不用命，乃入吾网，诸侯闻之，曰：汤徳至矣，及禽兽】，今苑内娱猎，虽名异游畋，若行之无恒，终亏雅度，且傅説曰学不师古，匪説攸闻【説音悦商书傅説告髙宗之辞】，然则道在于学古，学古必资师训，既奉恩诏，令孔頴达侍讲，【令平声，后同】望数存，顾问【数，音朔后同】以补万一，仍博选有名行学士，【行去声，】兼朝夕侍奉，览圣人之遗敎，察既往之行事，日知其所不足，月无忘其所能，此则尽善尽美，夏启，周诵焉足言哉！【焉于防切】，夫为人上者，【；夫，音扶。】，未有不求其善，但以性不胜情，【胜平声，后同】耽惑成乱，耽惑既甚，忠言尽塞，所以臣下茍顺，君道渐亏，古人有言，勿以小恶而不去，【上声，】小善而不为，故知祸福之来，皆起于渐，殿下地居储贰，当须广树嘉猷，既有好畋之淫，【好去声，后同】，何以主斯匕鬯，慎终如始，犹恐渐衰，始尚不慎，终将安保？承干不纳，素又上书谏曰：臣闻称皇子入学而齿胄者，欲令太子知君臣父子，尊卑长幼之道，【长音掌后同见，教诫篇注，】然君臣之义，父子之亲，尊卑之序，长幼之节，用之方寸之内，之四海之外者，皆因行以逺闻假言以光被，伏惟殿下睿质已隆，尚湏学文以饰其表，窃见孔頴达赵智等，非惟宿徳鸿儒亦兼达政要，望令数得侍讲，开释物理，览古论今増辉睿徳至如骑射畋游，酣歌妓翫，茍悦耳目，终秽心神，渐染既乆【渐音尖，】必移情性，古人有言，心为万事主，动而无节即乱，恐殿下败徳之源在于此矣。承干览书愈怒，谓素曰：庶子患风狂耶？十四年，太宗知素在东宫，频有进谏，擢授银青荣禄大夫，行太子左庶子，时承干尝于宫中击鼓，声闻于外，【闻去声，】素叩閤请见，【音现，】极言切谏，乃出宫内鼔对素毁之，遣戸奴伺素早朝，【音潮】阴，以马檛击之，【檛音查，】殆至于死，是时承干好营造，亭观【去声，】穷极奢侈，费用日广，素上书谏曰：臣以愚蔽窃位，两宫在臣，有江海之润，于国无秋毫之益，是用必竭愚诚，思尽臣节者也，伏惟储君之寄，荷戴殊重，【荷上声，】如其积徳不何以嗣守成业，圣上以殿下亲则父子，事兼家国，所应用物，不为节限，恩防未逾六旬，用物已过七万，骄奢之极，孰云过此？龙楼之下，惟聚工匠，望苑之内，不覩贤良，今言孝敬则阙，侍膳问竖之礼，语恭顺则违君父慈训之方，求风声则无学古，好道之实，观举措，则有因缘诛戮之罪，宫臣正士，未尝在侧；羣邪淫巧，昵近深宫，爱好者皆游伎杂色，施与者并图画雕镂，在外瞻仰，已有此失；居中隐宻宁可胜计哉！【胜平声，】宣猷禁门不异阛阓，【上音环，下音防】朝入暮出，恶声渐逺右庶子赵智经明行修，【行去声，】当今善士，臣毎请望数召进，与之谈论，庶广徽猷，令防反有猜嫌，谓臣妄相推引，从善如流，尚恐不逮，饰非拒谏，必是招损，古人云：苦药利病，苦口利行，伏愿居安思危，日慎一日，书入，承干大怒，遣刺客将加屠害，俄属宫废，【按后一书，通鉴系十三年，诏自今皇太子出用库物，所司勿为限制，于是太子发取无度，故素上疏，十七年，承干废】。
【胡氏，寅曰：周官有王及后，世子不会之文，以愚度之，莫尊于王，次曰后，次曰世子，用物不防，是尊贵之，故得肆为费侈，岂节以制度，自家刑国之道哉！正使周官饍夫酒，正内府有此文，然冢宰之职，量入为出，得以九式均节财用，则虽曰不会，而会在其中，特不使有司以法沮止，若自下而制上耳，太宗之诏太子于是大失诸贤，在朝不闻以为不可，独张素止于末流，几于被害，岂非君臣之交，失乎】。
【唐氏仲友曰：太宗于素，可谓不察矣，素力諌，太子至于一再至于三四，承干讳其切至，遣户奴檛击遣刺客伺之，其脱死者幸矣，乃与他宫僚同坐，至除名为民，起为刺史，讫不复亲近，太宗于此，刑滥害及善人矣，可不悲哉！事与于志宁同而赏罚异，太宗何所见而然耶？】。
【愚按隋太子勇唐太子承干皆以罪废，虽二人不肖，有以自取，亦文帝太宗所以处之，失其道也，何也？文帝既立，勇为太子，而复宠待帝，太宗既立承干为太子，而复宠待魏王，帝攘夺于其初，魏王效尤于其后，承干目覩，庶人勇之祸，故为是不得已之邪谋，向使太宗于太子，诸王之间，早有定分，则承干虽不肖，不至如是之甚也？今既不能消其不平之忿，乃赏擢张素子志宁之流，使救正于言语章疏之末，果何益之有哉？】：
贞观十四年，太子詹事【唐制，东宫置詹事府，掌统三寺，十率府之政，】于志宁，以太子承干广造宫室，奢侈过度，躭好声乐，【好去声，】上书谏曰：臣闻克俭节用，实道之源，崇侈恣情，乃败徳之本是以凌云槩日，戎人于是致讥【，秦缪公夸示宫室之盛为西戎，由余所笑，详见纳諌篇注，】峻宇雕墙，夏书以之作诫，【五子之歌曰：甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，】昔赵盾匡晋【盾，晋灵公大夫即赵宣子也，】吕望师周，【望太公也，为周太师】，或劝之以节财，或谏之以厚敛，【，去声】，莫不尽忠以佐国，竭诚以奉君，欲使茂实播于无穷，英声被乎物听，咸着简防，用为美谈，且今所居东宫，隋日营建，覩之者尚讥甚侈，见之者犹叹甚华，何容于此中更有修造，财帛日费，土木不停，穷斤斧之工，极磨砻之妙，且丁匠官奴入内，比者【比音鼻，】曾无复监【，曾音层】，此等或兄犯国章，或弟罹王法，往来御苑，出入禁闱，钳凿缘其身，槌杵在其手，监门本防非虑，【监平声，】宿卫，以备不虞，直长既自不知【长音，掌直长官名，】千牛又复不见，【千牛官名，见纳谏篇注，】爪牙在外，厮役在内，所司何以自安？臣下岂容无惧？又郑，卫之乐，古谓淫声，【郑，卫二国，名乐记曰：郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，】昔朝歌之乡，回车者墨翟，【朝音昭，翟音狄朝歌，殷之邑名，汉书邹阳书曰：邑号朝歌，墨子回车，】夹谷之会，挥剑者孔丘，【夹谷鲁地，名家语曰：定公与齐侯会于夹谷，孔子摄相事，齐使莱人以兵刼定公，孔子厯阶而进，以公退曰：裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，齐侯心怍，麾而避之，齐奏乐，俳优侏儒戏于前，孔子曰：匹夫荧惑侮诸侯者，罪应诛，于是斩侏儒，齐侯惧有慙色，】先圣既以为非通贤，将以为失，顷闻宫内屡有鼓声，大乐伎儿入便不出，闻之者股栗，言之者心战，往年口勅，伏请重寻【重去声，】圣防殷勤，明诫恳切，在于殿下，不可不思，至于微臣不得无惧，臣自驱驰宫阙，已积岁时，犬马尚解识恩，【解音懈，】木石犹能知感，臣所有管见，敢不尽言？如鉴以丹诚，则臣有生路，若责其忤防则臣是罪人，但悦意取容，臧孙方以疾疢，犯顔逆耳，春秋比之药石；【，臧孙鲁大夫名纥即臧武仲也，左传，襄公三十三年，臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多】，伏愿停工巧之，作罢乆役之人絶郑卫之音，斥羣小之辈，则三善允备，万国作贞矣，承干览书不悦，十五年，承干以务农之时，召驾士等，役不许分畨，人怀怨苦，又私引突厥羣竖入宫，志宁上书諌曰：臣闻上天盖髙日月光其徳明君至圣，辅佐赞其功，是以周诵升储，见匡毛毕，【毛叔郑毕公周之辅臣，】汉盈居震，取资黄绮，【见定分篇注，】姬旦抗法于伯禽，【姬周之姓，旦周公之名，伯禽周公子也，礼曰：成王幼，不能涖阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，】贾生陈事于文帝，【贾生，即贾谊也，见纳谏篇注，】咸殷勤于端士，皆恳切于正人，厯代贤君莫不丁宁于太子者，良以地膺上嗣，位处储君，【处上声，后同】善，则率土霑其恩，恶则海内罹其祸，近闻仆寺司驭，驾士兽医，始自春初，迄兹夏晚，常居内役，不放分畨，或家有尊亲，阙于温凊，【礼记曰：子之事父母，冬温而夏凊，】或室有幼弱絶于抚养春，既废其耕垦，夏又妨其播殖，事乖存育，恐致怨嗟，傥闻天听，后悔何及！又突厥达哥支等，咸是人面兽心，岂得以礼义期不可以仁信待，心则未识于忠孝，言则莫辩其是非，近之有损于英声，昵之无益于盛，徳引之入閤，人皆惊骇，岂臣庸识，独用不安，殿下必须上副至尊圣情，下允黎元本望，不可轻微，恶而不避，无容略，小善而不为理，敦杜渐之方，须有防萌之术，屏退不肖，狎近贤良，如此则善道日隆，徳音自逺承干大怒，遣刺客张师政，纥干承基，【纥音鹘纥干，虏复姓】，就舍杀之，是时，丁母忧，起复为詹事，二人潜入其第，见志宁寝处，苫庐【礼，居父母之防者寝苫枕块，】竟不忍而止，及承干败，太宗知其事，深勉劳之，【劳去声，按前一书，通鉴系十四年，旧史曰：承干败后推鞫，具得其事，太宗谓志寜曰：知公数有规谏，事无所隐，深加勉劳，右庶子令狐徳棻等以无谏书？皆从贬贵】。
【胡氏，寅曰：詹事，东宫官之尊也，太子于是学为父子焉，学为君臣焉，于志宁不当起复太宗不当夺其防也，人臣冇夺防者惟金革之事耳，詹事辅导储君，以忠以孝，乃从金革之例，冐哀居官，则何以训太子，宜太子之不纳谏也，虽然，自太子言之，从欲肆情，又将杀谏臣，是两刺客之不如其不能终宜哉！愚按，自古臣子之事君亲，能尽其道者，可以感发人之善心也，尝观春秋传，晋灵公不君，赵宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，麑退，曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，是宣子以敬于君而免于难也，今观承干无道，于志宁上书諌之，承干怒，遣刺客张师政，纥干承基杀之，时志宁母忧，起复，二人潜入其第，见寝处苫庐，不忍而止，是志宁以孝于亲，而脱于祸也，之二人者，庶几无愧于鉏麑矣，承干之为曾，不如刺客之有人心也，然亦未闻有寝苫枕块，而仕于人之国，当辅翼太子之任者，太宗志宁胥失之矣，】。
贞观政要卷四
<史部,杂史类,贞观政要>
钦定四库全书
贞观政要卷五      唐 吴兢 撰
元 戈直 集论
仁义第十三【凡四章】
贞观元年，太宗曰：朕看古来帝王以仁义为治者，国祚延长，任法御人者，虽救弊于一时，败亡亦促，既见前王成事，足是元，今欲专以仁义诚信为治，望革近代之浇薄也，黄门侍郎王珪对曰：天下雕防日久，陛下承其余弊，道移风万代之福，但非贤不理，惟在得人，太宗曰：朕思贤之情，岂舍梦寐，给事中杜正伦进曰：世必有才，随时所用，岂待梦傅説【音悦】逢吕尚，然后为治乎？太宗深纳其言。
【愚按：太宗即位之初，知古帝王以仁义为治，欲以诚信行之，此其所以致贞观之盛也，然尝闻之，正其心，修其身而达之，于家国天下，此二帝三王仁义之事也，心未必正身，未必修，而其爱人利物之功，禁暴止乱之效，亦有补于当世，此齐桓，晋文假仁义之事也，太宗芟除祸乱，身致升平，可谓伟矣。然由心而身，由身而家，皆有惭徳，凡魏徴之所谏太宗之所行，不过黾勉于仁义之功而已，故虽有志于三王，迄未能大异于五霸也，王珪谓非贤不理，惟在得人，斯言是已，然所谓得人者，必得周召，孔孟其人而后可也，夫茍得周召孔，孟而用之，则能施其致君泽民之术，尽其格心养徳之方而仁义之全体，备于君身，仁义之大，用周于天下后世矣，】。
贞观二年，太宗谓侍臣曰：朕谓乱离之后，风俗难移，比观【比音鼻，】百姓渐知亷耻官人奉法，盗贼日稀，故知人无常俗，但政有治乱耳，是以为国之道，必须抚之以仁义，示之以威信，因人之心，去其苛刻，不作异端，自然安静，公等宜共行，斯事也。
【愚按：风俗有古今人心，无古今人心之不如古，以风俗之不如古也，然而羙风俗者，则在于正人心，人心正而风俗美矣，太宗云：比观百姓渐知亷耻故知人无常俗，但政有治乱耳，斯言也，其魏征劝行仁义畧效之时乎？夫太宗之所行，不过仁义之似而已，其眀效大验如此，况于真知实践，正已以正人心者乎？】：
贞观四年房，龄奏言：今阅武库甲仗，胜隋日逺矣太宗曰：饬兵备，寇虽是要事，然朕惟欲卿等存心理道，务尽忠贞，使百姓安乐，【音洛。】，便是朕之甲仗，隋炀帝岂为甲仗不足，【为去声。】，以至灭亡，正由仁义不修，而羣下怨叛故也。宜识此心。
【愚按：周颂之美，武王曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，下武右文，信矣，武王能保天下也，太宗身履行阵，芟除羣雄即位之四年，谓不以甲仗之备为美戒，廷臣以徳义相辅亦信矣，其能保天下之道欤？】：
贞观十三年，太宗谓侍臣曰：林深则鸟栖，水广则鱼防仁义积，则物自归之，人皆知畏避灾害，不知行仁义，则灾害不生，夫仁义之道，【；夫，音扶。】，当思之在心，常令相继，【令平声，后同】若斯，须懈怠，去之已逺【去如字，】犹如饮食资身，恒令腹饱，乃可存其性命，王珪顿首曰：陛下能知此言，天下幸甚。
【唐氏仲友曰：仁义是帝王之道，然必如中府，九经与大学自诚意逹之眀眀徳于天下方为醇粹，太宗言仁义，本乎魏征之劝，然所谓仁义乃在制度纪纲而已，】。
【愚按：太宗之言曰：林深则鸟栖，水广则鱼防仁义积，则物自归之，此言真善喻也，谓仁义之道，当思之在心，如饮食资身，恒令腹饱，此固欲不忘乎仁义者，然不知仁义，乃吾心固有之理，孟子所谓根于心者也。又何待思之在心哉！】！
论忠义第十四【凡十五章】
冯立【冯翊人，】武徳中为东宫率【音律，唐制，东宫置左右率府掌兵仗，宿卫之政令，总诸曹之事，】甚被隐，太子亲遇太子之死也，左右多逃散，立叹曰：岂有生受其恩，而死逃其难，【，去声】，于是率兵犯武门，苦战，杀屯营将军敬君【，绛州人】谓其徒曰：防以报太子矣！遂解兵遁于野，俄而来请罪，太宗数之曰：【数上声，】汝，昨者出兵来战，大杀伤吾兵，将何以逃死？立饮泣而对曰：【饮去声，】立出身事主，期之効命，当战之日，无所顾惮，因歔欷【上音虚下音希悲叹貌，】悲不自胜，【，平声，】太宗慰勉之，授左屯卫中郎将，【，去声，后同唐制，掌宿卫之属，】立谓所亲曰：逢莫大之恩，幸而获免，终当以此奉答，未几，【平声，】突厥至便桥，率数百骑与虏战于咸阳，杀获甚众，所向皆披靡，太宗闻而嘉叹之，时有齐王元吉府左车骑谢叔方【万年人，】率府兵，与立合军拒战，及杀敬君，中郎将吕衡【将去声，史作吕世衡，此避太宗讳除世字，】王师不振，秦府防军尉【唐制，掌宿卫之职，】尉迟敬徳【尉音蔚，尉迟复姓名恭，以字行，朔州人，为刘武周将武徳初举地降，为右府统军，后从讨隐，巢有功，封鄂国公。卒，赠徐州都督，】乃持元吉首以示之，叔方下马号泣，【号平声，】拜辞而遁，明日出首，【，去声】，太宗曰：义士也，命释之，授右翊卫郎将，【唐制，掌供奉侍卫之职，○按通鉴武徳九年六月，冯立闻建成死，乃与副防军薛万彻屈咥直府左车骑，谢叔方帅东宫，齐府精兵二千驰赴武门，张公谨多力，独闭闗以拒之，不得入，敬君，掌宿卫兵屯武门，挺身出战，与吕世衡大呼而进，皆死之，守门兵与万彻等力战良久，万彻欲攻秦府，尉迟敬徳持建成，元吉首示之，宫府兵遂溃，万彻亡入终南山，冯立遂解兵，逃于野髙祖既赦天下，冯立谢叔方皆自出，万彻亡匿屡使谕之，乃出秦王曰：皆忠于所事，义士也，释之冯立后，授广州都督，卒于官，敬君，后赠左屯卫大将军吕衡，赠右骁卫将军唐氏仲友曰：若立者，所谓一心可事百君，忠义勇敢兼有之，观其于隐太子之死，能不避难，然君世衡既死，则解兵而去，不为已甚，则异乎徒勇者盖可知也然立之，与叔方俱可谓见危致命者矣，较其人品叔方，其立之亚欤？】：
【愚按：冯立之言曰：岂有生受其恩，而死逃其难，此子路所谓食焉而不避其难者也，谢叔方亦有慷慨，杀身从容受死之意，二人虽皆受爵，然亦可谓忠义也已，太宗旌之，此正兴王之所宜然也，若薛万彻，亦可谓忠于所事始焉，与冯谢无异也。然知进而不知退，终以邪谋就诛，宁不有愧乎？史臣是编书冯谢于忠义之首，万彻乃削而不书，厥有防哉？】：
贞观元年，太宗尝从容【从，即容刀】言，及隋亡之事，慨然叹曰：姚思亷不惧兵刃，以明大节，求诸古人，亦何以加也！思亷时在洛阳，因寄物三百叚，并遗其书曰：【遗去声，】想卿忠节之风，故有斯赠，初，大业末思亷为隋代王侑侍读，【代王侑，隋元徳太子之子，帝十三年，南巡以侑，留守长安髙祖克长安，立侑为帝，】及义旗，尅京城时，代王府僚多骇散，惟思亷侍王不离其侧，【离去声，】兵士将升殿思亷厉声谓曰：唐公【髙祖初封唐公，】举义兵，本匡王室，卿等不宜无礼于王，众服其言，于是稍却，布列阶下，须臾髙祖至闻而义之，许其扶代王侑至顺阳，閤下思亷泣拜而去，见者咸叹曰：忠烈之士，仁者有勇，此之谓乎？【张氏，九成曰：君子以仁存诚以义为勇，白刃在前，不能惧，凶暴之气，不能慑，盖不在力之武，由忠义之壮也，观隋之亡，乱兵入京，侍臣骇溃，思亷以微躯奋不顾，以全君亲之生，即甲兵之众，顾轻于一言哉？诚以仁在其中也，易曰：能止健，大正也，惜乎大厦倾而一木不支矣，懔懔风义，激懦夫之志，尔唐氏仲友曰：姚思亷节义学问之士孟子论为人寡欲，虽有不存焉者，寡矣！思防之谓欤？学问惟寡欲，能精节义，惟寡欲能立】。
【説见第四章】
贞观二年，将故息隐王建成，海陵王元吉，尚书右丞魏征与黄门侍郎王珪请预陪送上表曰：臣等昔受命太上，委质东宫，出入龙楼，垂将一纪，前宫结衅，宗社得罪人神，臣等不能死亡，甘从夷戮，负其罪戾，寘录周行，【音杭，】徒竭生涯，【音牙，】将何上？报陛下徳光四海道冠前王，【冠去声，】陟冈，有感追懐棠棣明社稷之大义，申骨肉之深恩，卜二王逺期有日，臣等永惟畴昔，忝曰旧臣，防君有君，虽展事居之，礼宿草，将列未申，送往之哀，瞻望九原，义深，凡百望于，日送至墓所，太宗义而许之，于是宫府旧僚吏，尽令送，【令平声】。
【愚按：王珪，魏征请送息隐，海陵之防，太宗义而许之，二子，可谓笃于义矣，孟子曰：生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也，珪征名臣也，讵容轻议哉！自有文公，朱子之论断在焉，昔管仲不死于子纠而相桓公子贡，子路以问夫子，夫子称其功，论语集注引程子之言，因论管仲而及于王珪，魏征之事，朱子谓管仲有功而无罪，故圣人独称其功，王魏先有罪而后有功，则不以相掩可也。斯言尽之矣，】。
贞观五年，太宗谓侍臣曰：忠臣烈士，何代无之？公等知隋朝谁为忠贞？王珪曰：臣闻太常丞【卿之佐也，】元善逹在京留守，见羣贼纵横，【纵平声，】遂转骑逺诣江都谏，炀帝令还京师，【令平声，】既不受其言，后更涕泣极谏，炀帝怒乃逺使追兵身死，瘴疠之地，有虎贲郎中【贲音奔，】独孤盛，【独孤复姓盛名也，】在江都宿卫，宇文化及起逆，盛惟一身，抗拒而死，太宗曰：屈突通为隋将，【屈区勿切，将去声，后同屈突虏，复姓通名，仕隋为虎贲郎将。初，代王遣通守河东髙祖兵围之，通守节不降，后被擒，帝劳之，泣曰：臣不能尽人臣之节，故至此，为本朝羞，帝曰：忠臣也，授兵部尚书，从讨王世充，时通二子在洛，帝曰：以东畧属公如何？通曰：二儿死自其分，终不以私害义，帝曰：烈士徇节，吾今见之，贞观初卒，】共国家战于潼闗【在今华州华隂县陕西省，】闻京城防乃引兵东走，【，去声，】义兵追及于桃林，【今陕州桃林县河南】，朕遣其家人往招慰，遽杀其奴，又遣其子往，乃云：我防隋家驱使，己事两帝，今者吾死节之秋，汝旧于我家为父子，今则于我家为仇雠，因射之，其子避走，所领士卒多溃散，通惟一身向东南，恸哭尽哀，曰：臣荷国恩，【荷去声，】任当将帅，智力俱尽，致此败亡，非臣不竭诚于国，言尽追兵，擒之，太上皇授其官，每托疾固辞，此之忠节，足可嘉尚，因敕所司采访，大业中，直谏被诛者子孙闻奏，【唐氏仲友曰：屈突通不死于稠桑，更尽力于唐，尚得为节义乎？曰：隋运已亡，河东之守，力战不屈，天命有归，通如之何？斩家奴射其子兵败，力屈而后擒，亦足以报隋矣，商之亡也，虽如箕子犹陈洪范，封朝鲜而欲责人以必死，不亦难乎？若通之，竭力于所事，亦足以为节义矣，】。
【愚按：太宗称奬隋世忠义之臣于文臣，则姚思亷于武臣则屈突通也，或曰：二子隋臣而仕，扵唐国亡，皆不能死，可以为忠臣乎？愚应之曰：否？不同也思亷仕隋不过诸王讲读之官耳，于军国之重，事社稷之大计，固不与闻也，国亡，诸人皆去思亷独不去呵叱乱兵，辞严义正，又能扶掖旧君，泣拜而别，其后代王竟得善终，思亷讲读调防之职，可谓无负矣！曷为而死哉？至于通则不然，通仕隋文已跻贵显，迨乎炀帝，尊宠加隆，杨谅感之乱，尝立大功，名闻天下，炀帝南行，付以闗中之任身受重寄，手握彊兵，国亡师败，通安所辞，其死哉？并二子之事观之，庸夫能断其是非矣。然则太宗之奬忠义，其得于思亷而失扵屈突乎】。
贞观六年，授左光禄大夫陈叔达【字子聪，陈宣帝子也，武徳初判纳言，始建成兄弟阅间，太宗帝惑之，叔达极意救辨，及建成诛髙祖谓裴寂等曰：不圗，今日乃见此事，当如之何？萧瑀？陈叔逹曰：建成，元吉本不预义谋，又无功于天下，疾秦王功髙望重共为奸谋，今秦王已讨而诛之，秦王功盖宇宙，率土归心，陛下若处以元良，委之国务，无复事矣，上曰：善！此吾之夙心也，】礼部尚书，因谓曰：武徳中公曾进直言于太上皇，【曾音层】，眀朕有克定大功，不可黜退云，朕本性刚烈，若有抑挫，恐不胜忧愤，【胜平，】声以致疾，毙之危，今赏公忠謇，有此迁授，叔逹对曰：臣以隋氏父子自相诛戮，以至灭亡，岂容目覩覆车，不改前辙，臣所以竭诚进谏，太宗曰：朕知公非独为朕一人，【为去声。后同】，实为社稷之计。
【胡氏，寅曰：人臣之义，无私交，而况藩王与太子有隙之时乎？言所左右，疑所集也，而陈叔达无是心，特以秦王有功不可黜，恐生后悔，是皆天下之公论，亦初无赞髙祖废立之意，于秦王，非私交也，以叔达端良，自宜在亲近之地，茍欲叙迁，何患无名？而太宗乃举武徳，中直言，是以危疑向背，诱臣下为后日计，岂君道哉？】：
【愚按：时平先长嫡，世乱先有功，陈叔达当时之直言，意固有在矣。诚公论，非私计也，太宗于是临御已六年矣，扬其忠謇，而迁秩之，虽用得其人，而心若私也，言者心之声，可不慎哉！】！
贞观八年，先是，桂州【今仍旧，广西】都督李节，以清慎闻，及身殁后，其家卖珠，太宗闻之，乃宣于朝曰：此人生平宰相，皆言其清【相去声，】，今日既然，所举者岂得无罪？必当深理之，不可舍也，侍中魏征承间言曰：【间去声，】陛下生平言，此人浊未见受财之所，今闻其卖珠，将罪举者，臣不知所谓，自圣朝以来，为国尽忠，【为去声。后同】清贞慎守，终始不渝，屈突通张道源而已，【张道源，并州人，初守并州，贼平，拜大理卿，时何稠得罪，籍家属以赐羣臣，道源曰：祸福无常，安可利人之亡，取其子女自奉，仁者不为也。更资以衣食遣之，家无赀产比亡，余粟二斛，】通子三人来选，【，去声，】有一匹羸马，道源儿子不能存立，未见一言及之，今节为国立功，前后大防赏赉，居官殁后，不言贪残，妻子卖珠，未为有罪，【未为如字，】审其清者，无所存问，疑其浊者，旁责举人，虽云疾恶，不疑是亦好善不笃，【好去声，】臣窃思度，【后洛切】，未见其可。恐有识闻之，必生枉议，太宗抚掌曰：造次不思【造七到切，】遂闻此语，方知谈不容易，【以豉切】，并勿问之，其屈突通张道源儿子，宜各与一官，【旧本此章附直谏，今附入此】。
【愚按：皋陶之称尧，舜有曰：罚弗及嗣，赏延扵世，盖善善之意长，恶恶之心短也，太宗知屈突道源之善而不能录其子弟闻节暧昧之过，则遽欲罪及举官，此岂唐虞赏罚之道乎？向非魏征之言，亦足为太宗君徳之累矣，】。
贞观七年，太宗将发诸道【，唐分天下为十道，一曰闗内二曰河南，三曰河东，四曰河北，五曰山南，六曰陇右，七曰淮南，八曰江南，九曰剑南，十曰岭南，皆因山川形便，而并省之也，】黜陟使，【，去声后同将命而出，掌黜陟臧否，故曰黜陟使，】畿内道，【唐建都之地，即闗内道也，】未有其人，太宗亲定问于房，龄等曰：此道事最重，谁可充使？右仆射李靖曰：畿内事大，非魏征莫可，太宗作色曰：朕今欲向九成宫，亦非小宁，可遣魏征出使，朕每行不欲与其相离者，适为其见朕是非得失，【为去声。】公等能正朕不可，因辄有所言，大非道理，乃即令李靖充使【令平声，按通鉴：贞观八年，太宗欲分遣大臣为诸道黜陟使，未得其人，李靖荐魏征，上曰：征箴规，朕失不可一日离左右，乃命靖与萧瑀等凡十三人，分行天下，察长吏贤不肖，问民疾苦，礼髙年振穷乏，褒善起淹滞，俾使者所至，如朕亲睹，与此小异】。
【愚按：太宗尝问羣臣，魏征与诸葛亮孰贤？岑文本对曰：亮才兼将相，非征所及，斯言是已，然尝论之，太宗有余于才而不足于徳勇于敢为，而不能不为当时能攻其所短，救其所偏，惟征一人而已，使征生于三国之时，未必能胜，武侯之任，然使武侯生扵，太宗之时，不过为征之所为耳，故以唐之时势观之，则二子政未易优劣也。李靖之才，兼资文武，非征所能及也，然贞观之时，可以无靖，不可以无征，何也？盖靖之才能不过增，太宗之所有余，征之谏争，乃能补太宗之所不足也，是以畿内之使，太宗宁使靖而不使征，岂非自知之，眀哉】。
贞观九年，萧瑀为尚书左仆射，尝因宴集，太宗谓房龄曰武徳六年已后，太上皇有废立之心，我当此日不为兄弟所容，实有功髙不赏之惧，萧瑀不可以厚利诱之，不可以刑戮惧之，真社稷臣也，乃赐诗曰：疾风知劲草，板荡识诚臣，瑀拜谢曰：臣特防诫训，许臣以忠谅，虽死之日，犹生之年【，旧本此章首曰：贞观中，与第五章合为一章，今按通鉴标年附入于此，又按史传，魏征曰：臣有逆众持法，主恕之以公，孤特守节，主恕之以介，昔闻其言，乃今见之，使瑀不遇陛下，庸自保邪】。
【范氏，祖禹曰：太宗以萧瑀无二心，于己而嘉之，可谓能知臣矣。且太子在而私于藩王者眀君之所甚恶也，或诱以利，或胁以死，而从之者，不亦多乎？惟瑀介然自立，有陨无二，太宗所以知其临大节而不可夺也，人君以此取人，岂不得忠正之士乎？】：
【唐氏仲友曰：若以隐巢之事，不可以利怵死惧，亦可以为社稷臣矣，然太宗此言，盖亦有为瑀，初以切诋房杜废，又以痛劾房，杜罢至此，复参知政事，太宗赐诗，欲羣臣知委任之意也。魏征之言，亦以发眀太宗之意，若以瑀较扬子云，近世社稷臣之论，则犹有愧云】。
【愚按武徳季年髙祖立秦王为皇太子，竟决扵，瑀之一言，瑀以躁狭之量，刚劲之气，罢黜者三而卒，预大政，太宗实能容之者，岂非念夫此耶？瑀尝劾奏魏征之过矣，今观征所言，若未尝有隙者，所谓以义相与，不以少嫌置胸中，征之谓矣。然可不谓尤贤乎】。
贞观十一年，太宗行至汉太尉杨震墓【杨震，字伯起，农人也。好学，眀经诸儒称为闗西夫子汉安帝时为刺史，号清白吏，后征为太常，迁太尉为内戚，谗譛遣归，震曰：死者人之常分，吾防恩居上司，奸臣狡猾而不能诛，嬖女倾乱而不能禁，何靣目复见日月，饮酖而卒，】伤其以忠非命，亲为文以祭之，房龄进曰：杨震虽当年夭枉，数百年后，方遇圣眀停舆驻跸，亲降神作【，一作玊趾】，可谓虽死犹生，没而不朽，不觉助伯起，幸頼欣跃于九泉之下矣，伏读天文，且感且慰，凡百君子，焉敢不朂？励名节，【焉于防切，】知为善之有效。
【愚按：太宗经异代名臣之墓，亲为文以祭之，是可以见其惓惓于忠贞之臣矣，异世相望，且企敬如此，况凡百君子，列于庶位者乎？】。
贞观十一年，太宗谓侍臣曰：狄人杀卫懿公【名赤，】尽食其肉，独留其肝，懿公之臣，演呼天大哭，自出其肝而内懿公之肝，于其腹中，【内读，曰纳】，今觅此人，恐不可得，特进魏征对曰：昔豫让为智伯报雠，【为去声。后同豫让，智伯之臣智伯名瑶，号襄子晋，智宣子之后，为韩、赵，魏所灭，】欲刺，赵襄子【名无恤，晋赵简子之后，】襄子执而获之，谓之曰：子昔事范，中行氏乎？【春秋之世，晋有范氏，中行氏与智氏，韩氏魏氏赵氏为六卿，春秋之末，晋公室卑，六卿强各据采地，更相攻伐，贞定王，十一年，智氏，魏氏，赵氏，韩氏共伐范氏，中行氏，灭之，而分其地，】智伯尽灭之，子乃委质，智伯不为报雠，今即为智伯报雠，何也？让答曰：臣昔事范中行，范，中行以众人遇我，我以众人报之，智伯以国士遇我，我以国士报之【，事见史记。赵世家】在君，礼之而已，亦何谓无人焉。
【愚按：夫子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，孟子曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，夫子之言，涵容孟子之言激切，大概忠臣义士，何代无之？在上之人有以感召之，则在下之人兴起矣，太宗嘉古之忠臣，以为今觅此人，恐不可得，斯言固所以激劝天下，忠义之士，而谓世无其人，则不可，宜魏征引智伯，豫让之事，以为譬也。虽然，为人臣者之分，君之待我者，或有未至，而我之所以事君者，其可不尽心乎】。
贞观十二年，太宗幸蒲州，【今为解州，河东】，因诏曰：隋故鹰击郎将，【将去声，隋制，亲侍置鹰扬府有鹰扬郎将，后改副郎将为鹰击郎将，】尧君素【魏郡人，炀帝为晋王时，君素以左右从，及嗣位，累迁鹰击郎将及天下大乱，君素所部独全。后从屈突通守河东通败，通诱之降，君素责通不义，卒无降心，其妻诱之降，乃引弓射杀之，尝曰：大义不得不死，后为左右所害，】往在大业，受任河东，固守忠义，克终臣节，虽桀犬吠尧，【汉书曰：桀犬吠尧，尧非不仁，特吠非其主耳，】有乖倒戈之志，【周书曰：前徒倒戈，言众服周仁政，无有战心，前徒倒戈，自攻于后也，】疾风劲草，实表嵗寒之心爰践兹境，追懐往事宜锡宠命，以申劝奬，可追赠蒲州刺史，仍访其子孙以闻。
【愚，按汉髙祖赦季布，唐太宗褒尧君素，皆帝王盛，徳事也然合二子而论之，则君素为贤，何也？季布身为楚将，数窘沛公，此人臣之常事，国亡不能死而逃，何足深取哉！唐室方兴，兵精将勇，战无不胜，攻无不破，君素以区区一城之众，外无彊援，徒以忠义激励士卒，自义宁元年至武徳三年始终四载，唐朝凡易数将，仅能克之，此不唯忠义可嘉，其知勇才能，亦古今所罕有也，呜呼难哉！太宗不惟褒赠，又访录其子孙，忠义之士，其有不兴起者乎？】：
贞观十二年，太宗谓中书侍郎岑文本曰梁，陈【梁姓萧氏，受齐禅，陈姓陈氏，受梁禅，】名臣，有谁可称？复有子弟堪招引否？文本奏言：隋师入陈，百司奔散，莫有留者，惟尚书仆射袁宪独在其主之傍，王世充将受隋禅，羣僚表请劝进宪子，国子司业，承家托疾，独不署名，此之父子，足称忠烈，承家弟承序，今为建昌令，【建昌县名，今陞州属南康路，江西】清贞雅操，实继先风，由是召拜晋王友，兼令侍读，【令平声，唐制，诸王友掌陪侍，逰居规讽道义，侍读，掌讲道经学，】寻授文馆学士。
【唐氏仲友曰：古人云，一心可以事百君，其袁氏子弟之谓欤？忠谨风操，不忍负主，谁不欲之？为人臣乎？为之者，勉之而已，】。
【愚按梁，陈于唐相距颇逺犹有招引名臣子孙之言，太宗之意深逺矣岑文本谓隋师入陈，袁宪有独侍其主之忠，王世充受禅，宪之子独不署名，其弟又清贞雅操，一门父子兄弟忠义传，家而不着闻，向非太宗心存忠义之臣，而兴言及此，非文本之公忠，不揜人善，如此，则袁氏之忠节，何由着闻哉】。
贞观十五年，诏曰：朕聴朝之暇，观前史，每览前贤佐时，忠臣狥国，何尝不想见其人，废书钦叹，至于近代以来年嵗非逺然其绪，或当见存，【见音现，】纵未能显加旌表，无容弃之遐裔，其周隋二代，名臣及忠节子孙有贞观已来，犯罪配流者，宜令【平声，】所司具录奏闻，于是多从矜宥，【旧本此章在刑法篇，今附入于此】。
【愚按：太宗好贤，可以为至矣。不唯尊荣，其朝臣又能上及扵前朝焉，不唯登崇其一身，又能下及扵后裔焉，是故祭比干之灵，封杨震之墓，褒赠君素之官爵，录用诸儒之子孙，今也，又诏周隋名臣之后，配流者悉从矜宥，则凡列在庶位者，孰不知所劝乎？宜其忠良之士，彬彬辈出，有以开三百年之休运也，呜呼！盛哉】。
贞观十九年，太宗攻辽东安市城，【今为安市州，镇东】髙丽人众皆死战，诏令耨萨延夀惠真等降，【音杭，耨萨髙延夀北部耨萨髙惠真南部】众止，其城下以招之，城中坚守不动，每见帝幡旗必乗城皷噪【乗平声，】帝怒甚，诏江夏王道宗【髙祖从兄弟，字承范，年十七，从秦王讨贼有功，初封任城后，封江夏郡，道宗好学，接士不倨，于贵为宗室最贤，】筑土山以攻其城，竟不能尅，太宗将旋师，嘉安市城主坚守臣节，赐绢三百匹，以劝励事君者，【旧本，此章与第十二章合为一章，今按通鉴标年附入于此，又按通鉴：太宗亲征辽东，令李勣攻安市，安市人望见旗，盖辄乗城鼓噪，上怒，勣请克城之日，男子皆阬之，安市人闻之，益坚守，久不下，江夏王道宗筑土山于城东，浸逼其城，城中亦增髙其城以拒之，又冲车礮石壊其城堞，城中随立木栅以塞之，筑山昼夜不息，凡六旬，用功五十万，山頽压城崩，城中数百人出战，遂夺据土山而守之，诸将攻二日，不克，上以天寒，粮尽，先防辽，盖二州户口渡辽，乃耀兵城下而旋，城中皆屏迹不出，城主登城拜辞，上嘉其固守，赐缣百匹】。
【愚按辽东之役，与前日义师有间矣，夫以太宗之英武，戡定祸乱于羣雄竞起之日，天戈所指，夷貊不能婴其锋，而晚年悉乃心，力不能制，服一逺国何哉退而嘉安市城主坚守之节，赏赐以旌之，以励事君者，斯意固羙矣，然不若不黩武之尤，全羙也，】。
孝友第十五【凡五章】
司空房，龄事继母能以色养【去声，】恭谨过人，其母病，请医人至门，必迎拜垂泣，及居防【，平声，】尤甚，柴毁【言，毁瘠如柴也】，太宗命散骑常侍刘洎，就加寛譬遗寝床，粥食盐菜，【遗去声，愚按：孝经传曰：事亲孝，故忠可移于君，盖天理根于人心，其发见于事亲者，此理也，发见于事君者，此理也，忠孝岂二道哉？故求忠臣于孝子之门，未有事亲孝，而事君不忠者，思修身，不可以不事亲；未有身不修而可以治国，平天下者，房龄唐之名相，而孝之至固宜，忠之尽也，且昔之以孝闻者，如闵损，王祥之，皆继母也，夫是之谓孝，龄其知此矣，】。
虞世南，初仕隋歴起居舍人，【隋制，掌书王言动作之事，以为国志，】宇文化及杀逆之际，【杀读曰弑，】其兄世基时为内史侍郎，【隋改中书为内史，】将被诛，世南抱持号泣，【号平声，】请以身代死，化及竟不纳，世南自此哀毁骨立者数载，时人称重焉。
【愚按：虞世基兄弟出于吴中，尝从顾野王学一时文学，才誉人比之晋二陆，入隋，而俱登班列，世基与宇文化及之难，世南不爱其身，求代其兄，其孝友可尚已，世南归唐，为唐名卿，盖其温恭，岂弟出于天性，云】。
韩王元嘉【髙祖第十一子也。少好学，藏书至万卷，皆以古文参定同异，当世称之】，贞观初，【史作六年，】为潞州刺史，【潞州，今仍旧，河东】，时年十五，在州闻太妃有疾，【太妃韩王之母，隋大将军宇文述之女也，为昭仪有宠，髙祖即位，欲立为后，固辞不受，韩王以母有宠而为帝所爱，】便涕泣不食，及至京师，发防【平声，】哀毁过礼，太宗嘉其至性，屡慰勉之，元嘉闺门修整，有寒素，士大夫与其弟鲁哀王灵防【髙祖第十九子，韩王同母弟也，好学，善音律，后以谋欲起兵应接，越王贞父子，事泄自缢，谥曰哀】，甚相友爱，兄弟集见，如布衣之礼，其修身洁已，内外如一，当代诸王莫能及者。
霍王元轨【髙祖第十四子也。多才艺，出为刺史，所至闭閤读书，与处士刘平为布衣交，或问王所长，平曰：王无不备，吾何以称之？】武徳中初封为吴王，【武徳六年封蜀王，八年，徙封吴王，】贞观七年为夀州刺史【夀州今为安丰路，淮西】属髙祖崩去职，毁瘠过礼，自后常衣布服，【衣去声，】示有终身之戚，太宗尝问侍臣曰：朕子弟孰贤？侍中魏征对曰：臣愚暗，不尽知其能，惟吴王数与臣言，【数音朔，】臣未尝不自失，太宗曰：卿以为前代谁比？征曰：经学文雅，亦汉之间，平【汉，河间献王徳东平宪王苍也，】至如孝行，【，去声，】乃古之曾闵也，【曾参，闵损也，】由是宠遇弥厚，因令妻征女焉，【令平声；妻，去声】。
【愚按：孟子言性善，尧舜至于涂人，一也，王孙公子之贵，其性岂与人异哉？孟子所谓其居使之然也。观太宗诸弟，若韩王元嘉，霍王元轨天性之孝友，居处之俭约，操履之修洁，有一介之士，所难能者，可谓贤也已矣，是尤见人性之初无尔殊也，彼昏不知者，乃自絶其天理耳】。
贞观中，有突厥史，行昌【突厥阿史那氏，此因以史为姓，行昌其名也，】直武门，【武北方宿名，取以名门也，】食而舍肉，人问其故，曰：归以奉母，太宗闻而叹曰：仁孝之性，岂隔华夷，赐尚乗马一疋【乗去声尚乗主车乗之官】诏令，给其母肉，料【令平声】。
【愚按：一直门之士，夷貊之人也，而有孝于其母之心，事闻，于万乗获仁孝之褒，优赐之厚，则有人心者，孰不感发于孝乎】。
公平第十六【凡八章】
太宗初即位，中书令房龄奏言：秦府旧左右，未得官者，并怨前宫，及齐府左右处分之先已【处，上声分先，并去声。】，太宗曰：古称至公者，盖谓平恕无私，丹朱，商均子也，而尧舜废之【，尧知子丹朱之不肖，不足授天下，卒授舜，舜之子，商均亦不肖，乃以天下授禹，】管叔，蔡叔兄弟也，而周公诛之【，管叔名鲜，蔡叔名度，皆文王之子也，武王既克殷，封鲜于管，封度于蔡，相纣子武庚禄父，治殷遗民，武王崩，成王少，周公旦专王室，叔疑之，乃挟武庚作乱，周公承王命，遂诛武庚，杀管叔流，蔡叔】，故知君人者以天下为公，无私于物，昔诸葛孔眀小国之相【，去声，诸葛复姓字，孔眀名亮，琅琊人为蜀丞相】，犹曰吾心如称【与秤同】，不能为人作轻重，【为去声。后同】，况我今理大国乎？朕与公等衣食，出于百姓，此则人力己奉于上，而上恩未被于下，今所以择贤才者，盖为求安百姓也？用人但问堪否，岂以新故异情，凡一靣尚且相亲，况旧人而顿忘也，才若不堪，亦岂以旧人而先用，今不论其能，不能而直言其嗟怨，岂是至公之道耶？
贞观元年，有上封事者请秦府旧兵，并授以武职，追入宿卫，太宗谓曰：朕以天下为家，不能私于一物，惟有才行，是任【行去声，】岂以新旧为差，况古人云：兵犹火也，弗戢将自焚，汝之此意，非益政理。
【愚按：书曰：天视自我民视，天聴自我民聴，天无视聴，以民为视，聴一至公而已，太宗践祚之初，首发至公，无私之论，古帝王宪天聪眀用是道也，房龄言，秦府未得官者，共怨前宫，齐府左右之先已，则曰：用人惟才，不论旧故，不如是则私故府之士矣，有请秦府旧兵，授以武职，追入宿卫，则曰唯有才行是任，岂以新旧为差，不如是则私故府之兵矣。君天下者，毎以至公存心，何往而不当于人心乎】。
贞观元年，吏部尚书长孙无忌尝被召，不解佩刀入东上阁门，出阁门后，监门校尉始觉，尚书右仆射封徳彛议以监门校尉不觉，罪当死，无忌误带刀入，徒二年，罚铜二十斤，太宗从之，大理少卿，【少去声，卿之贰也，】戴胄驳曰：校尉不觉，无忌带刀入内，同为误耳，夫臣子之于尊极，【；夫，音扶。】不得称误，准律云供御汤药，饮食舟船，误不如法者，皆死，陛下若录其功，非宪司所决，若当据法，罚铜未为得理，太宗曰：法者，非朕一人之法，乃天下之法，何得以无忌国之亲戚，便欲挠法耶？更令定议，【令平声，后同】徳彛执议如初，太宗将从其议，胄又駮奏曰：校尉缘无忌以致罪，于法当轻，若论其过误，则为情一也，【为情如字，】而生死顿殊，敢以固请，太宗乃免校尉之死，是时朝廷大开选举，或有诈伪阶资者，太宗令其自首，【首去声，后同】不首，罪至于死，俄有诈伪者，事泄，胄据法断流以奏之，太宗曰：朕初下敕，不首者死，今断从流，是示天下以不信矣，胄曰：陛下当即杀之，非臣所及，既付所司，臣不敢亏法，太宗曰：卿自守法，而令朕失信耶？胄曰：法者，国家所以布大信于天下，言者，当时喜怒之所发耳，陛下发一朝之忿，【朝音昭，】而许杀之，既知不可而寘之以法，此乃忍小忿而存大信，臣窃为陛下惜之。【为去声。】，太宗曰：朕法有所失，卿能正之，朕复何忧也。
【张氏，九成曰：法者，天下公共，虽天子喜怒，不得轻重，胄为大理之议，可谓用法平允矣。守所司之法，不顾天子之诏，救上之失，逹君之聴，使四海取信，民不寃滥，为吏若此，国家何所患哉？】：
【唐氏仲友曰：书曰：无虐防独而畏髙眀盖小人之情，必虐防独而畏髙眀君子反是，向无胄之言，则太宗为失刑，背皇极之训矣，其为利害岂浅哉！】！
【愚按封徳彛隋之佞人也，及唐之兴，以秘防而见用，遂移其所以事隋者，事唐劝用法律之説若行则仁义之效，民生不覩于贞观之世矣！今观徳彛与戴胄论，无忌校尉之罪，用舍之间，其得失，视仁义法律之説未相轻重也，为国在于用人，用人岂容轻哉？非戴胄执法之公，太宗从善之速，其不寃人者几希矣，】。
贞观二年，太宗谓房龄等曰：朕比见【比音鼻，】隋代遗老，咸称髙颎善为相者，【相去声，后同髙颎字昭，隋之贤相，帝以其忠谏为谤讪，诛之，】遂观其本传，【，去声，】可谓公平正直，尤识治体，隋室安危，系其存没，帝无道，枉见诛夷，何尝不想见此人，废书钦叹，又汉，魏以来，诸葛亮为丞相，亦甚平直，尝表废廖立【，字公渊，武陵人，仕蜀为长水使者，】李严【，字正方，南阳人，仕蜀为中都説】于南中，立闻亮卒，泣曰：吾其左袵矣，严闻亮卒，发病而死，故陈夀【晋人撰三国志，】称亮之为政，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽雠必赏，犯法怠慢者，虽亲必罚，卿等岂可不企慕及之，朕今每慕前代帝王之善者，卿等亦可慕，宰相之贤者若如是，则荣名髙位可以长守，龄对曰：臣闻理国要道，在于公平正直，故尚书云【尚如字，】无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，【周书洪范篇之辞，】又孔子称举直错，诸枉则民服，【错读曰措，孔子对鲁哀公之辞】，今圣虑所尚，诚足以极政教之源，尽至公之要，囊括区宇，化成天下，太宗曰：此直朕之所怀，岂有与卿等言之而不行也。
【愚按：昔傅説告髙宗曰：事不师古，以克永世，匪説攸闻太宗谓朕每慕前代帝王之善者，卿等可慕宰相之贤者，其有合于师古者乎？前代帝王之善者，若尧舜禹，汤：文，武，成；康，降，是则汉七制之主，是已前代宰相之贤者若皋，夔、稷、契，伊、傅、周、召，降是则萧，曹丙魏，是已髙颎之公平正直，亦可谓贤相矣，惜昧于不可，则止之义，诸葛亮，王佐才也，诚有古良相之遗风，三代而下，所不常见，太宗令相臣企慕之，亦知人哉！呜呼！二帝三王之相不得而见之矣，得见如武侯者斯可矣，】。
长乐公主【乐音洛公主，太宗第五女封长乐郡，下嫁长孙冲，】文徳皇后所生也，贞观六年，将出降，【谓下嫁也。】敕所司资送倍于长公主，【长音掌后同通鉴，作永嘉长公主乃髙祖之女也，】魏征奏言：昔汉眀帝欲封其子，帝曰：朕子岂得同于先帝子乎？可半楚，淮阳王【楚王英，淮阳王昞，皆光武子】，前史以为羙谈天子姊妹为长公主，天子之女为公主，既加长字，良以尊于公主也，情虽有殊，义无等别【，彼列切】，若令公主之礼，【令平声，】有过长公主，理恐不可实，愿陛下思之，太宗称善，乃以其言告后，后叹曰：尝闻陛下敬重魏征，殊未知其故，而今闻其谏，乃能以义制人，王之情，真社稷臣矣，妾与陛下结髪为夫妻曲防礼敬，情义深重，每将有言，必顔色尚不敢轻犯威严，况在臣下，情踈礼隔，故韩非谓之说难【，韩非战国时刑名之学者】东方朔称其不易，【以防切，东方朔字曼倩，平原人，汉武帝时为大夫】，良有以也。忠言逆耳而利于行，有国有家者，深所要急，纳之则世治，杜之则政乱，诚愿陛下详之，则天下幸甚！因请遣中使【去声，】赍帛五百匹，诣征宅以赐之。
【愚按：易之归，妺曰：帝乙归，妺其君之袂，不如其娣之袂良，盖谓王姬下嫁，位虽至贵，不事容餙也，娣媵以容餙为事，而衣袂所以为容餙者也，尚礼而不尚餙，故其袂不及，其娣之袂，良以俭徳也太宗于公主之降敕，所司资送倍长公主，虽以后之所生，毋乃牵于爱而不节，以制度乎？是道之以逾礼，越法矣。幸魏征之忠谏，太宗之聴从而文徳皇后又从而褒赏之也，若后之徳虽汉之隂马亦不能及，可谓无愧周之任，姒邑姜者矣，正家而天下定，后之谓欤？】：
刑部尚书张亮坐谋反下狱，【亮为相州刺史，假子，公孙节以防有弓长之主当别都，亮自以相旧都，弓长其姓，阴有怪谋，陕人常徳告发其谋，并言亮养假子五百，太宗曰：正欲反耳，遣房龄谓曰：法者，天下平，与公共为之，公不自修，乃至此，将奈何？于是斩之，籍其家，】诏令百官议之，【令平声，后同】多言亮当诛，惟殿中少监，【少去声，唐制，殿中监掌天下服御之事，少监其贰也，】李道裕奏亮反形未具，眀其无罪，太宗既盛怒，竟杀之，俄而刑部侍郎有阙，【侍郎尚书之贰，】令宰相妙择其人，【相去声，】累奏不可，太宗曰：吾己得其人矣，往者李道裕议张亮云反形未具，可谓公平矣，当时虽不用其言，至今追悔，遂授道裕，刑部侍郎。
【唐氏仲友曰：道裕议张亮反形未具，太宗不暇省嵗余乃以刑部命道裕，太宗可谓能改过，道裕可谓善议刑矣，】。
【愚按：因李道裕议张亮之狱，遂有刑部侍郎之除，不唯见太宗悔过之心，亦足见太宗择人之术，又所以示天下，以明慎用刑之意，开人臣以有过，必谏之路也，唐之刑部，周官司寇掌邦禁之职，妙择其人而不轻授，帝舜之命皋陶由此其选也，太宗是举众善集焉，】。
贞观初，太宗谓侍臣曰：朕今孜孜求士，欲专心政道，闻有好人，则抽擢驱使，而议者多称彼者，皆宰臣亲故，但公等至公行事，勿避此言，便为形迹，古人内举不避亲，外举不避雠而为举，得其真贤故也。但能举用得才，虽是子弟及有讐嫌不得不举。
【愚按：祁奚举贤不避祁午，谢安举将不避谢，大臣之用人，唯其公而已矣，茍得其人，虽子弟可也，况亲戚乎？太宗谓侍臣：但能举用得才，勿避形迹，斯言当矣，异时或告魏征阿党亲戚，太宗命案验无状，乃使谓征曰：自今宜存形迹，则又与斯言相戾矣，使非郑公直言不挠，果得以践，斯言否乎】。
贞观十一年，时屡有阉宦充外使，【阉音淹使去声。后同】妄有奏，事发，太宗怒，魏征进曰：阉竪虽微，狎近左右，时有言语轻而易信，【易以防切，】浸润之譛，为患特深，今日之眀必无此虑，为子孙教不可不杜絶其源，太宗曰：非卿，朕安得闻此语，自今已后，充使宜停，魏征因上疏曰：臣闻为人君者，在乎善善而恶恶，【上乌去声。下，如字，后同】近君子而逺小人【逺去声后同】善，善明则君子进矣，恶恶着，则小人退矣，近君子，则朝无粃政逺小人则聴不私邪？小人非无小善，君子非无小过，君子小过，盖白玊之微瑕，小人小善，乃鈆刀之一割，鈆刀一割，良工之所不重，小善不足以掩众恶也，白玊微瑕，善贾之所不弃，【贾音古】小疵，不足以妨大美也，善小人之小善，谓之善善恶，君子之小过，【恶乌去声，】谓之恶恶，此则蒿兰同嗅，玊石不分屈原，所以沉江【屈原，名平楚懐王大夫王信谗而不见用，乃自沉汨罗江而死，】卞和所以泣血者也，【卞和，楚人得玊璞献厉王，王以为伪，刖其足，和抱璞而泣，继之以血，】既识玊石之分，又辨蒿兰之臭，善善而不能进，恶恶而不能去，【上声，】此郭氏所以为墟【，事见纳谏篇，】史鱼，所以遗恨也。【家语曰：史鱼病将卒，命其子曰：吾不能进蘧伯玊退弥子瑕，是吾为臣不能正其君也，生不能正其君，则死无以成礼，我死，汝置尸牖下，其子从之，灵公吊其子以告公，公曰：寡人之过也，命殡之，客位进蘧伯玉而用退，弥子瑕而逺之孔子曰：古之谏者，死则已矣，未有如史鱼死而尸谏，忠感其君者也，可不谓直乎？】陛下聪眀神武，天姿英叡，志存泛爱，引纳多涂，好善而不甚择人，【好去声，后同】疾恶而未能逺佞又出言无隐，疾恶太深，闻人之善，或未全信，闻人之恶，以为必然，虽有独见之眀，犹恐理或未尽，何则？君子扬人之善，小人讦人之恶，闻恶必信，则小人之道长矣，【长音掌后同】，闻善或疑，则君子之道消矣，为国家者，急于进君子而退小人，乃使君子道消，小人道长，则君臣失序，上下否隔，【否音枇，】乱亡不防，将何以理乎？且世俗常人，心无逺虑情在告讦，好言朋党，夫以善相成【，夫，音扶。后同】谓之同徳以恶相济，谓之朋党，今则清浊共流，善恶无别，【彼列切，】以告讦为诚，直以同徳为朋党，以之为朋党，则谓事无可信，以之为诚直，则谓言皆可取，此君恩所以不结于下，臣忠所以不达于上，大臣不能辩正，小臣莫之敢论，逺近承风混然成俗，非国家之福，非为理之道，适足以长奸邪乱视，聴使人君不知所信，臣下不得相安，若不逺虑深絶其源，则后患未之息也，今之幸而未败者，由乎君有逺虑虽失之于始，必得之于终故也。若时逢少隳，往而不返，虽欲悔之，必无所及，既不可以传诸后嗣，复何以垂法将来，且夫进善黜恶，施于人者也，【施平声，后同】，以古作鉴，施于己者也；鉴貌在乎止水，鉴已在乎哲人，能以古之哲王，鉴于己之行事，则貌之妍丑，宛然在目，事之善恶，自得于心，无劳司过之史，不假刍荛之议，巍巍之功，日着赫赫之名弥逺为人君者，可不务乎？臣闻道徳之厚莫尚于轩唐，仁义之隆，莫彰于舜禹，欲继轩唐之风，将追舜，禹之迹，必镇之以道徳之以仁义，举善而任之，择善而从之，不择善任能，而委之俗吏，既无逺度必失大体，惟奉三尺之律，以绳四海之人，欲求垂拱无为，不可得也。故圣哲君临，移风易俗，不资严刑峻法，在仁义而已，故非仁无以广施，【，如字，】非义无以正身，惠下以仁，正身以义，则其政不严而理，其教不肃而成矣，然则仁义理之本也，刑罚理之末也，为理之有刑罚，犹执御之，有鞭防也，人皆从化，而刑罚无所施，马尽其力，则有鞭防无所用，由此言之，刑罚不可致理，亦己眀矣，故潜夫论【夫如字，后汉王符字节信，著书号潜夫论，】曰：人君之理，莫大于道，徳教化也民有性有情，有化有俗情性者，心也，本也俗化者行也，末也，【行去声后同】，是以上君抚世，先其本而后其末，顺其心而履其行，心情苟正，则奸慝无所生邪？意无所载矣，是故上圣无不务理民心，故曰聴讼，吾犹人也，必也使无讼乎！【孔子之辞，】道之以礼，务厚其性而眀其情，民相爱则无相，伤害之意，动思义，则无畜奸邪之心若此，非律令之所理也，此乃教化之所致也。圣人甚尊徳礼而卑刑罚，故舜先敕契以敬敷五教，【契音泄，舜臣名五教，谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，】而后任咎繇，以五刑也，【咎繇与皋陶同五刑，谓：墨劓剕，宫，大辟也，】凡立法者，非以司民短而诛，过误也。乃以防奸恶而救祸患，检淫邪而内正道，【内读曰纳，】民防善化，则人有士君子之心，被恶政，则人有懐奸乱之虑，故善化之养民，犹工之为麯豉也，六合之民，犹一廕也，黔首之属，【秦称民曰黔首，】犹荳麦也，变化云为，在将者耳，遭良吏则懐忠信而履仁厚，遇恶吏则懐奸邪而行浅薄，忠厚积则致太平，浅薄积则致危亡，是以圣帝眀王皆敦徳化而薄威刑也徳者所以循已也，威者，所以理人也，民之生也，犹铄金在炉，方圎薄厚，随镕制耳，是故世之善恶，俗之薄厚，皆在于君，世之主，诚能使六合之内，举世之人，感忠厚之情，而无浅薄之恶，各奉公正之心，而无奸险之虑，则醇酽之俗，【醇音淳，酽音验，言俗如酒，味之和也，】复见于兹矣，后王虽未能遵，专尚仁义，当慎刑防典，哀敬无私，故管子曰：圣君任法不任智，任公不任私，故王天下，【王去声，】理国家，贞观之初，志存公道，人有所犯，一一于法，纵临时处断，【上上声，下，去声，】或有轻重，但见臣下执论，无不忻然受纳，民知罪之无私，故甘心而不怨，臣下见言无忤，故尽力以効忠，顷年以来，意渐深刻，虽开三靣之网，【见规谏篇注，】而察见川中之鱼，取舍在于爱憎，轻重由乎喜怒，爱之者罪虽重，而强为之辞，【强上声，】恶之者，过虽小而深探其意，【恶乌去声，后同探平声，】法无定科，任情以轻重，人有执论疑之，以阿伪故受罚者，无所控告，当官者莫敢正言，不服其心，但穷其口，欲加之罪，其无辞乎？又五品已上有犯悉令，【，平声，】曹司闻奏，本欲察其情状，有所哀矜，今乃曲求小节，或重其罪，使人攻击，惟恨不深，事无重条，求之法外，所加十有六七，故顷年犯者惧上闻，得付法司，以为多幸，告讦无已，穷理不息，君私于上，吏奸于下，求细过而忘大体，行一罚而起众奸，此乃背公平之道，【背音倍，】乖泣辜之意，【见封建篇注，】欲其人和讼息，不可得也。故体论云：夫淫佚，盗窃百姓之所恶也，我从而刑罚之，虽过乎当，【，去声，】百姓不以我为暴者，公也，怨旷饥寒，亦百姓之所恶也，遁而防之法，我从而寛宥之，百姓不以我为偏者，公也，我之所重，百姓之所憎也，我之所轻，百姓之所怜也，是故赏轻而劝善，刑省而禁奸，由此言之，公之于法，无不可也。过轻亦可，私之于法，无可也，过轻则纵奸，过重则伤善，圣人之于法也公矣，然犹惧其未也，而救之以化，此上古所务也，后之理狱者则不然，未讯罪人，则先为之意，及其讯之，则驱而致之意，谓之能不探，狱之所由生，为之分，【探平声，】而上求人主之微防以为制，谓之忠，其当官也，能其事上也，忠则名利，随而与之，驱而防之，欲望道化之隆，亦难矣！凡聴讼吏狱，必原父子之亲，立君臣之义，权轻重之序，测浅深之量悉其聪，眀致其忠爱，疑则与众共之，疑则从轻者，所以重之也。故舜命咎繇曰：汝作士，惟刑之恤，【出虞书】又复加之以三讯，【周礼，以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，】众所善，然后断之，是以为法，叅之人情，故传曰：【传去声，】小大之狱，虽不能察，必以情，而世俗拘愚苛刻之吏，以为情也者，取货者也，立爱憎者也，右亲戚者也，防怨讐者也，【怨平声，】何世俗小吏之情，与夫古人之悬逺乎有司以此情疑之，羣吏人主以此情疑之有司，是君臣上下通相疑也，欲其尽忠立节，难矣。凡理狱之情，必本所犯之事，以主不敢讯，不旁求，不贵多端，以见聪眀故律正其举劾之法，叅伍其辞，所以求实也，非所以饰实也，但当叅伍眀聴之耳，不使狱吏锻链饰，理成辞于手，孔子曰：古之聴狱，求所以生之也；今之聴狱，求所以杀之也，故析言以破律，任案以成法，执左道以必加也。又淮南子【汉淮南王安著书曰：淮南子】曰：丰水之深十仞，金铁在焉，则形见于外，【见音现，】非不深，且清而鱼鳖，莫之归也，故为者，以苛为察，以功为眀以刻下为忠，以讦多为功，譬犹广革大则大矣，裂之道也，夫赏宜从重，罚宜从轻，君居其厚百王，通制刑之轻重，恩之厚薄，见思与见疾，其可同日言哉？且法国之权衡也，时之凖绳也，权衡所以定轻重，凖绳所以正曲直，今作法贵其寛平罪人，欲其严酷，喜怒肆志髙下在心是则舍凖绳以正，曲直弃权衡而定轻重者也，不亦惑哉！诸葛孔眀小国之相【，去声】，犹曰吾心如秤，不能为人作轻重，【为去声。】况万乗之主【天子畿内之地方千里，出车万乗故曰万乗之主】当可封之日，【唐虞之世，比屋可封，】而任心，弃法取怨于人乎？又时有小事，不欲人闻，则暴作威怒，以弭谤议，若所为是也，闻于外其何伤？若所为非也，虽掩之何益？故谚曰：欲人不知，莫若不为欲人不闻，莫若勿言；为之而欲人不知言之而欲人不闻此，犹捕雀而掩目盗钟而掩耳者，秪以取诮，将何益乎？臣又闻之，无常乱之国，无不可理之民者，夫民之善恶，由乎化之厚薄，故禹汤以之理，桀纣以之乱，文武以之安，幽厉以之危，是以古之哲王，尽已而不以尤人，求身而不以责下，故曰禹，汤罪已，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，【左传？臧文仲告鲁君之辞，】为之无己，深乖恻隐之情，实启奸邪之路，温舒恨于曩日，【温舒前汉人尝上书言狱吏之害】，臣亦欲惜不用，非所不闻也，臣闻尧有敢谏之鼓，【通厯曰尧定四岳，置谏鼓】，舜有诽谤之木，【淮南子曰：舜立诽谤之木，】汤有司过之史，【淮南子曰：汤有司直之人，】武有戒慎之铭，【太公述丹书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，武王闻之，退而为戒，乃书于几鉴，盂槃为铭，出大戴礼】，此则聴之于无形，求之于未有，虚心以待下，庶下情之逹上，上下无私，君臣合徳者也。魏武帝云有徳之君乐闻逆耳之言，犯顔之诤，【乐音洛。】，亲忠臣厚谏士，斥谗慝逺佞人者【逺去声后同】，诚欲全身保国逺避灭亡者也。凡百君子，膺期统运，纵未能上下无私，君臣合徳可不全身保国逺避灭亡乎！然自古圣哲之君，功成事立，未有不资同心予违，汝弼者也，昔在贞观之初侧身励行，谦以受物，盖闻善必改，时有小过，引纳忠规，每聴直言，喜形顔色，故凡在忠烈，咸竭其辞，自顷年海内无虞逺夷慑服志意盈满，事异厥初髙谈疾邪而喜，闻顺防之説空论忠谠而不悦，逆耳之言，私嬖之，径渐开至公之道日塞，往来行路，咸知之矣，邦之兴衰，实由斯道，为人上者，可不勉乎！臣数年以来，每奉眀防深惧羣臣，莫肯尽言，臣窃思之，自比来【，比音鼻，】人或上书，事有得失，惟见述其所短，未有称其所长，又天居自髙龙鳞难犯，在于造次，【造七到切】，不敢尽言，时有所陈，不能尽意，更思重竭，【重平声，】其道无因，且所言当理，【当去声，】未必加于宠秩，意或乖忤，将有耻辱随之，莫能尽节，实由于此。虽左右近侍，朝夕堦墀，事或犯顔咸懐顾望，况疎逺不接将何以极其忠，欵哉！又时或宣言云：臣下见事，秪可来道，何因所言，即望我用，此乃拒谏之辞，诚非纳忠之意，何以言之？犯主严顔，献可替否，所以成主之羙匡主之过，若主聴则惑，事有不行，使其尽忠谠之言，竭股肱之力，犹恐临时恐惧，莫肯效其诚欵，若如眀诏所道便是许其靣从而又责其尽言，进退将何所据？欲必使乎致谏，在乎好之而已，【好去声，后同】，故齐桓好服紫，而合境无异色，楚王好细腰，而后宫多饿死，【言上有好者，下必有甚之意，】夫以耳目之玩，人犹死而不违，况圣眀之君求忠正之士，千里斯应，信不为难，若徒有其言，而内无其实，欲其必至，不可得也。太宗手诏曰：省前后讽谕【省悉井切，】皆切至之意，固所望于卿也，朕昔在衡门，尚惟童防未渐师保之训，【渐音尖，】罕闻先达之言，值隋主分崩，万邦涂炭，惵惵黔黎，【惵音蝶，】庇身无所，朕自二九之年，有懐拯溺发愤投袂，便提干戈，防犯霜露，东西征伐，日不暇给，居无宁嵗降苍昊之灵，禀庙堂之畧义旗所指，触向平夷，弱水流沙，【今属甘肃】并通，輶轩之使，【，去声，輶轻车也，】被髪左袵【四夷之人也，】皆为衣冠之域，正朔所班无逺不届及恭，承宝歴寅奉帝图，垂拱无为，氛埃靖息，于兹十有余年，斯盖股肱罄帷幄之筹，爪牙竭，熊罴之力协徳同心以致于此，自惟寡薄，厚享斯休，毎以抚大神器，忧深责重，常惧万几多旷，四聪不达，战战兢兢，坐以待旦，询于公卿，以至皂，推以赤心，庶几眀頼一动以钟石，淳风至徳永传于竹帛，克播鸿名，常为称首，朕以虚薄，多慙往代，若不任舟楫，岂得济彼巨川，不借盐梅，安得调夫五味，【商书髙宗命傅説曰若济巨川，用汝作舟楫，又曰：若作和羮尔，唯盐梅】，赐绢三百匹。
【愚按：春秋之世，卫至弱也，季子知其后亡齐至强也，周公知其后多簒弑夫所贵乎圣贤者，以其见礼知政而前，知于未然之先也。善乎魏征之言曰：阉宦虽防为患特深，今日之眀必无此虑，为子孙计，不可不杜絶其源，厥后唐之中叶，竟以宦者而乱，及其末世，遂以宦者而亡征之眀，见虽周公，季子何逺之有哉？太宗斯时，正当着之为令，俾后之子孙，世世无得，使宦者与政可也，乃不过停其充使，是特一时之计耳，岂贻厥孙谋者耶！征既言阉宦之祸，复上疏数千言，极陈当时之失，史称征谏疏二百余篇，其见于世者，则此其最详者也。太宗答诏丁宁，宠赐优渥，君臣相与之际，何其盛哉！】诚信第十七，【凡四章】。
贞观初，有上书请去佞臣者【去上声，】，太宗谓曰：朕之所任，皆以为贤，卿知佞者谁耶？对曰：臣居草泽，不的知佞者，请陛下佯怒，以试羣臣，若能不畏雷霆，直言进谏，则是正人，顺情阿防，则是佞人，太宗谓封徳彛曰流水清浊，在其源也，君者政源人，庶犹水，君自为诈，欲臣下行，直是犹源浊而望水清，理不可得，朕常以魏武帝多诡诈，深鄙其为人，如此，岂可堪为教令，谓上书人曰：朕欲使大信行于天下，不欲以诈道训俗，卿言虽善，朕所不取也。
【范氏，祖禹曰：太宗可谓知君道矣，夫君以一人之身，御四海之广，应万务之众，苟不以至诚与贤而役其独智，以先天下，则耳目心智之所及者，其能几何？是故人君必清心以涖之，虚已以待之，如鉴之眀，如水之止，则物至而不能罔矣，夫权衡设而不可欺，以轻重者唯其平也，绳墨设而不可欺，以曲直者，唯其正也，我以其正，彼以其颇我以其真，彼以其伪何患乎邪之不察，佞之不辨而必行，诈以试之哉？一为不诚，则心且蔽矣，邪正，何能辨乎？是故鉴垢则物不能察也，水动则形不能见也，已不眀故也。且待物以诚，犹恐其不动也，况不诚而能动物乎？夫为君而使左右前后之人皆莫测其所为，虽欲不欺，不可得也。唯能御以至诚，则忠直者进，而憸邪者无自入矣，】。
【愚按：昔夫子答顔渊为邦之问，终之曰逺佞人佞人殆甚矣！佞人之足以防家国也，禹之答，皋陶曰：知人则哲，何畏乎巧言令色孔壬，盖人主一心，攻之者众，一有所偏，则谗邪靣防之人乗隙而进，傥君心虚眀旁烛无疆，则正邪自不能逃吾水鉴矣，太宗谓君自为诈，欲臣下直，是犹源浊而望水清，欲使大信行于天下，不欲以诈真王，言哉】。
贞观十年，魏征上疏曰：臣闻为国之基，必资于徳。礼，君之所保，惟在于诚信，诚信立，则下无二心，徳礼形则逺人斯格，然则徳礼诚信国之大纲，在于君臣父子，不可斯须而废也。故孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，【孔子对鲁定公之辞，】又曰，自古皆有死，民无信不立，【孔子答子贡之辞，】文子【姓辛名钘，一名计然，濮上人，师事老子著书十二篇，名之曰通，真经】曰：同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外，然则言而不行，言无信也，令而不从，令无诚也，不信之言，无诚之令为上，则败徳为下则危身，虽在颠沛之中，君子之所不为也，自王道休眀十有余载，威加海外，万国来庭，仓廪日积，土地日广，然而道徳未益厚仁义，未益博者，何哉？由乎待下之情未尽于诚信，虽有善始之勤，未覩克终之美故也。昔贞观之始，乃闻善惊叹，暨八九年间，犹悦以从谏，自兹厥后，渐恶直言，【恶乌去声，后恶利同】，虽或勉强有所容，【强上声，】非复曩时之豁如，謇谔之辈，稍避龙鳞，便佞之徒，肆其巧辩，【便平声，】谓同心者为擅权，谓忠谠者为诽谤，谓之为朋党，虽忠信而可疑，谓之为至公，虽矫伪而无咎，彊，直者畏擅权之议，忠谠者虑诽谤之尤，正臣不得尽其言，大臣莫能与之争，【读曰诤，】荧惑视聴郁于大道，妨政损徳，其在此乎？故孔子曰：恶利口之覆邦家者，盖为此也。【为去声。】，且君子小人，貌同心异，君子掩人之恶，扬人之善临难，无茍免【，难，去声，】杀身以成仁，小人不耻不仁，不畏不义，唯利之所在，危人自安，夫茍在危人，则何所不至？【，夫，音扶。后同】，今欲将求致理，必委之于君子，事有得失，或访之于小人，其待君子也，则敬而疎，遇小人也，必轻而狎，狎则言无不尽，踈则情不上通，是则毁誉在于小人，【誉平声，】刑罚加于君子，实兴防之所在，可不慎哉！此乃孙卿所谓，使智者谋之，与愚者论之，使修洁之士，行之与污，鄙之人疑之，欲其成功，可得乎哉！夫中智之人，岂无小慧，然才非经国，虑不及逺虽竭力尽诚，犹未免于倾败，况内懐奸利承顔顺防其为祸患，不亦深乎？夫立直木而疑影之不直，虽竭精神，劳思虑其不得，亦已眀矣，夫君能尽礼，臣得竭忠必在于内外无私，上下相信，上不信，则无以使下，下不信则无以事上信之，为道大矣，昔齐桓公问于管仲曰：吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？管仲曰：此极非其善者，然亦无害于霸也，桓公曰：如何而害霸乎？管仲曰：不能知人，害霸也；知而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也；晋中行穆伯【，中行氏，穆伯晋卿也，】攻鼓【，城名】经年而弗能下，餽间伦【间，去声后同】曰：鼓之啬夫，间伦知之，请无疲，士大夫而鼓可得，穆伯不应，左右曰：不折一防，【折音舌，】不伤一卒，而鼓可得，君奚为不取？穆伯曰：间伦之为人也，佞而不仁，若使间伦下之，吾可以不赏之乎？若赏之，是赏佞人也，佞人得志，是使晋国之士，舍仁而为佞，虽得鼔将何用之？夫穆伯列国之大夫管仲，霸者之良佐，犹能慎于信任逺避佞人也，如此【逺去声】况乎为四海之大君，应千龄之上圣，而可使巍巍至徳之盛将有所间乎？若欲令【平声，】君子小人是非不杂，必懐之以徳待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，【上乌去声。下，如字，后同】审罚而眀赏则小人絶其私佞君子，自强不息，无为之治何逺之有善善而不能进，恶恶而不能去，【上声，】罚不及于有罪，赏不加于有功，则危亡之期，或未可保，永锡祚，将何望哉？太宗览疏叹曰：若不遇公，何由得闻此语，【按史传系，十一年是嵗大雨谷洛溢，毁官寺十九，漂居人六百家，故征上疏陈事，帝手诏嘉答，于是废眀徳宫圃院，赐遭水者，疏文比此章，尤多】。
【唐氏仲友曰：征论基于徳礼保于诚信，然而道徳未益厚，仁义未益，愽由待下之情未尽诚信，最中太宗之病道徳仁义礼倘，皆以诚信行之，则终始唯一时乃日新。岂至有善始之勤，无克终之羙哉？愚按，天下之理一而已矣，徳者得此理者也，礼者，履此理者也，而诚信者实，此理者也，魏征之谏，疏并举徳礼诚信而言之，其要主于诚信，其间如文子管仲，中行穆伯之言，皆出于诚信，而言之也，夫诚信者实心，也有徳有礼而以实心行之，则固善始而善终矣。何忧于危亡哉？征之言，于是乎知本矣，】。
太宗尝谓长孙无忌等曰：朕即位之初，有上书者非一，或言：人主必须威权，独任不得委任羣下，或欲耀兵振武，慑服四夷，惟有魏征劝朕偃革，兴文布徳施惠【施，平声，】中国，既安逺人自服朕从此语，天下大宁絶域君长皆来朝贡，【长音掌】，九夷重译，相望于道，【重平声，】凡此等事，皆魏征之力也，朕任用，岂不得人？征拜谢曰：陛下圣徳自天，留心政术，实以庸短，承受不暇，岂有益于圣明。
【愚按：先儒论学问以变化气质为先，论克己，以性偏难克为始，夫岂徒学者之事为然哉！大臣正君之道亦如是而已矣，愚观太宗天资英武，明敏，不患其不能为而患其过于为，不患其不能断，但患其过于断，当贞观即位之初，或劝其独运威权，或劝其慑服四夷，此皆太宗之所已能，所谓以水济水以火，济火者也，魏征独劝以偃武兴，文布徳施惠损其有余，益其不及，兹非变其气质而克其偏者欤？甚矣征之，能正君也，不然，贞观之治，太宗何以独归？功于征哉？】：
贞观十七年，太宗谓侍臣曰：传称去食存信，【传去声。去，上声，】孔子曰：人无信不立，【并孔子答子贡之辞】，昔项羽既入咸阳，已制天下，向能力行仁，信谁夺耶？【项羽引兵屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，収其货寳妇女而东，秦民大失望，】房龄对曰：仁义礼智信，谓之五常，废一不可，能勤行之，甚有禆益，殷纣狎侮五常，武王夺之【，周书武王誓师之言曰：今商王受狎侮五常，】项氏以无信为汉髙祖所夺诚如圣防。
【愚按：蕫子曰：仁；义，礼；智，信五常之道，王者所宜，修饰也，先儒谓此因武帝何修何饰之问？而言其意，虽甚正，惜其剖析未明，使武帝知若何而为仁？若何而为义？其修饰之方，又孰先孰后也？可为仲舒，惜今观太宗犹能以去食存信，语羣臣，而龄之对，谓五常，废一不可，诚是已，傥能一一而明辨之，使太宗知人之性，情，心之体用，本然全具而各有条理，必当反求黙识，而扩充之，不亦善乎？愚于是复为龄惜】。
贞观政要卷五
钦定四库全书
贞观政要卷六      唐 吴兢 撰
元 戈直 集论
俭约第十八【凡八章】
贞观元年，太宗谓侍臣曰：自古帝王，凡有兴造，必须贵顺物情，昔大禹凿九山，【禹贡曰：九山刋旅，蔡氏注九州之山也，如冀州则梁，岐之，】通九江，【禹贡曰：九江孔殷，蔡氏注，即今之洞庭也，今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水皆合于洞庭，故曰九江，汉志所谓九江非是，】用人力，极广而无怨讟者，物情所欲，而众所共有故也。秦始皇营建宫室，而人多谤议者为徇其私欲，【为去声。】不与众共故也。朕今欲造一殿材木，已具逺想秦皇之事，遂不复作也，【复音缶，】古人云：不作无益害有益，【周书旅獒之辞】，不见可欲，使民心不乱，【老子之辞，】固知见可欲，其心必乱矣，至如雕镂器物，【镂音陋，】珠玉服玩，若恣其骄奢，则危亡之期，可立待也。自王公己下第宅，车服婚嫁，丧【丧，平声，】准品秩不合服用者，宜一切禁断，由是二十年间，风俗简朴，衣无锦绣，财帛富饶，无饥寒之，贞观二年，公卿奏曰：依礼，季夏之月，可以居台榭，【礼记，仲夏之月，毋用火南方，可以居髙明可以逺眺望可以升山陵，可以处台榭，】今夏暑未退，秋霖方始，宫中卑湿，请营一阁以居之，太宗曰：朕有气疾，岂宜下湿，若遂来请，糜费良多，昔汉文将起露台，而惜十家之产，【见教戒篇注，】朕徳不逮于汉帝，而所费过之，岂为人父母之道也，固请至于再三，竟不许。
【朱氏黼曰：财用之赢缩，关于侈俭，风俗好尚本之人，主以俭约为先，则公卿大夫不敢逾制，朝廷以俭约为先，则士庶人不敢越分尊卑上下，事事物物皆尚质，崇朴自然，家给人足，货财不可胜用矣，茍或反是，则朝廷百官夸多鬬靡，四方士民歆羡仿效，天地之生物有限，上下之财力有涯，乌能周赡，而普足哉？汉文帝惜十家之产，基址既成，而一台不筑，于是成富庶之功，唐太宗监秦人之敝，材用既具，而一殿不为，于是成贞观之治，撙节于一身者甚微，而功利之，及一世者甚大，窒遏一时之欲者甚微，而培养数百年之基本者甚着，人主其可不察哉！】！
【愚按：太宗可谓知化民之本矣，一殿之建，材木已具，监秦皇之侈，而亟已之，一阁之营，公卿所请，慕汉帝之俭，而竟不许其所以致贞观之富庶也，宜哉】。
贞观四年，太宗谓侍臣曰：崇饰宫宇，游赏池台，帝王之所欲，百姓之所不欲，帝王所欲者放逸，百姓所不欲者，劳弊孔子云：有一言可以终身行之者，其恕乎！已所不欲，勿施于人，【施平声，后同论语之辞，】劳弊之事，诚不可施于百姓，朕尊为帝王，富有四海，每事由已，诚能自节，若百姓不欲，必能顺其情也，魏征曰：陛下本怜百姓每节已以顺人，臣闻以欲从人者昌，以人乐已者亡，【乐音洛。】，隋炀帝志在无厌，【，平声，】惟好奢侈，【好去声，后同】所司，每有供奉营造，【供平声，】小不称意，【称去声，】则有峻罚严刑，上之所好，下必有甚，竞为无限，遂至灭亡，此非书籍所，亦陛下目所亲见，为其无道，【为去声。】，故天命陛下代之，陛下若以为足，今日不啻足矣，【啻音翅，】若以为不足，更万倍过，此亦不足，太宗曰：公所奏对甚善，非公，朕安得闻此言。
贞观十六年，太宗谓侍臣曰：朕近读刘聪传【去声，刘聪，字明，元海第四子本新兴匈奴，以汉髙祖尝以宗女妻冒顿，故子孙冒刘姓，元海于晋永兴中，立国，是为前赵聪，杀兄自立，】聪将为刘后【为去声。后太保刘殷之女为左贵嫔，后立为后，】起防仪殿廷尉陈元达，【廷尉狱官也，元达，字长宏，后部人，本姓髙以生月妨父，改姓陈】切谏，聪大怒，命斩之，刘后手疏啓请，辞情甚切，聪怒乃解，而甚愧之，【晋载记，刘聪将起殿于后庭，陈元达切谏，聪大怒曰：吾为万几主，岂问汝鼠子乎？将出斩之，时在逍遥园李中堂，刘后闻之，密勅停刑，上手疏曰：今宫室已备，宜爱民力，廷尉之言，四海之福也，陛下宜加封赏，而更诛之，四海谓陛下如何哉？陛下今兴工费广为妾，营殿而杀谏臣，使天下罪妾，妾何以当之？愿赐死，以塞陛下之过，聪览之命，引元达谢之曰：外辅如公，内辅如后，朕复何忧？更命园曰纳贤，园堂曰愧贤堂，】人之读书，欲广闻见，以自益耳，朕见此事，可以为深诫，比者【比音鼻，】欲造一殿，仍构重阁，【重平声，】今于蓝田【县名，今仍旧属奉元路】采木并已备具逺想聪事斯作，遂止。
【愚按：隋炀帝穷土木之工，极宫室之丽，迨有甚扵，纣之倾宫，鹿台，卒致家国不保，然亦隋文帝有以启之也。文帝兴王之君也，天下既平，而仁夀之役民不胜困，是以后嗣效之，殆有甚焉！太宗取孤，隋残弊之，天下所宜休息，幸而营造之事，或纳人言而止，或监前古而止其过，隋文逺矣观其言曰：帝王所欲者放逸，百姓所不欲者，劳弊以圣人之所谓恕，而推已所不欲，勿施于人之心，君人者而味斯言也，岂惟崇饰宫宇，池台为然哉！乐声色也，求神仙也，辟土地也，事畋猎也，肆游观也，凡非百姓之所欲者，一以恕之，一言行之，祈天永命之道也，魏征之，复其君曰：陛下若以为足，今日不啻足矣，若以为不足，更万倍过，此亦不足，此言尤为君人之格言也，或曰：太宗之言固善矣，飞仙翠微，玉华之作何居？盖飞仙之作，既有魏征之谏而翠微，玉华以有疾避暑，而即其旧以修之，未可以是而求其备也，】。
贞观十一年，诏曰：朕闻死者终也，欲物之反，真也，者藏也，欲令人之不得见也。【令平声，】上古垂风，未闻于封树，后世贻则，乃备于棺椁，【易大传曰：古之者，厚衣之以薪，之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，】讥僭侈者，非爱其厚费，美俭薄者，实贵其无危，是以唐尧圣帝也，谷林有通树之説【吕氏春秋尧谷林通树之】，秦穆明君也，槖泉无丘陇之处，【秦穆公名任好，史记注，穆公雍州槖泉宫，祈年观下，】仲尼孝子也，防墓不坟【，孔子合亲于防曰：吾闻古也墓而不坟，】延陵慈父也，嬴博可隠【吴延陵季子名札适齐，而返其子死，扵嬴博之间不归乡里，】斯皆懐无穷之虑，成独决之明，乃便体于九泉，非徇名于百代也，洎乎阖闾违礼，珠玉为鳬鴈，【阖闾，吴王名，虎丘山下，发士十万人治，穿土为川，积壤为丘，铜棺三重，澒池六尺，以黄金珠玉为鳬鴈，】始皇无度，水银为江海【，秦始皇于骊山，吏徒数十万，旷日十年，合采金石，被以珠玉，水银为江海人，膏为灯烛，】季孙擅鲁敛以璵璠，【敛去声，璵音与璠音烦，季孙鲁大夫季平子也，左传定公五年，季平子行东野，还，未至，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与？曰：改步改玉，阳虎欲逐之，公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？】桓魋専宋以石椁，【魋音頽桓魋，宋向戍之，孙为司马，礼记子游曰：昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。】莫不因多藏以速祸，由有利而招辱庐，既发致焚，如于夜台，【庐，夜台墓之别名也，】黄肠，再开同防骸于中野，【汉梁商薨，赐以东国朱夀之器银镂，黄肠注云：器棺也，以朱饰之，以银镂之，以柏木黄心为椁，曰黄肠也，】详思曩事，岂不悲哉？由此观之，奢侈者，可以为戒，节俭者可以为师矣。朕居四海之尊，承百王之弊未明，思化，中宵战惕，虽送往之典，详诸仪制，失礼之禁，着在刑书，而勲戚之家，多流通于习俗，闾阎之内，或侈靡而伤风以厚，为奉终以髙坟为行孝，遂使衣衾棺椁，极雕刻之华，灵輀冥器，穷金玉之饰，富者越法度以相尚，贫者破资产而不逮，徒伤教义，无益泉壤，为害既深，宜为惩革，【宜为之，为去声】，其王公已下，爰及黎庶，自今已后，送之具，有不依令式者，仰州府县官，明加检察，随状科罪，在京五品已上及勲戚家，仍録奏闻，【旧本此章在慎终篇，今附入此】。
【愚按：汉文帝尝曰：以北山为椁，用纻絮斮陈漆其间，岂可动哉？张释之，对曰：使其中有可欲者，虽锢南山，犹有隙也，异时文帝之遗诏曰：厚以破业，吾甚不取，霸陵山川因其故，毋有所改，斯言也，其有感于释之之言乎？唐太宗初作献陵，务存隆厚，犹文帝初年之意也。虞世南谏而不能止，十一年之诏，岂非世南之言启之欤？愚尝合二君之诏观之，则文帝之诏専为己之一身而已，太宗之意，则欲使天下之人同为俭约之归，以免于暴骸之祸，此又文帝之所未及也，】。
岑文本为中书令，宅卑湿，无帷帐之饰，有劝其营产业者，文本叹曰：吾本汉南一布衣耳，竟无汗马之劳，徒以文墨致位中书令，斯亦极矣。荷俸禄之重，【荷去声，】为惧已多，更得言产业乎？言者叹息而退，【旧本自此下四章并在贪鄙篇，今附入于此】。
【愚按俭约者，人之所难能也，何曾之先见，而日食万钱，谢安之相业而不忘，声色俭约，岂可易能哉？虽然，有其道矣，孟子曰：志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，士之仕于人之国者，唯不忘其贫贱之时，则自无侈靡之失矣，岑文本身为中书令，而能不忘其为汉南布衣时，兹所以能不营产业，而为唐名相欤？】。
户部尚书戴冑卒，【子聿反】，太宗以其居宅弊陋，祭享无所，令有司特为之造庙，【令平声为去声。】。
温彦博为尚书右仆射，家贫无正寝，及薨，【公侯死曰薨，】殡于旁室，太宗闻而嗟叹，遽命所司为造【为去声。】当厚加赙赠，魏征宅内，先无正堂，及遇疾，太宗时，欲造小殿而辍其材，为征营构，五日而就，遣中使【去声，】赍素褥，布被而赐之，以遂其所尚，【此章重出任贤篇】。
【愚按：奢侈者，常情之所同乐，俭约者，中人之所不堪，自非为人君者，于奢俭之际，有以抑此扬彼，则为人臣者何惮而去？其所同乐，趋其所不堪乎？戴胄居宅卑湿，太宗为之造庙，温彦博死，殡旁室，太宗为之造正寝，魏征宅无正堂，太宗辍其材而营之，三臣之俭徳行于下，太宗之褒赏加于上，天下之士，其有不闻风兴起者哉？】：
谦让第十九【凡三章】
贞观二年，太宗谓侍臣曰：人言作天子，则得自尊崇，无所畏惧，朕则以为正合自守，谦恭常懐畏惧，昔舜诚禹曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，【虞书大禹谟之辞，】又易曰：人道恶盈而好谦，【恶好，并去声，易谦卦彖辞】，凡为天子，若惟自尊崇，不守谦恭者在身，傥有不是之事，谁肯犯顔？谏奏，朕每思出一言，行一事，必上畏皇天，下惧羣臣天髙聴卑何得不畏羣公卿士皆见瞻仰，何得不惧？以此思之，但知常谦，常惧犹恐不称天心，及百姓意也，【称去声，】魏征曰：古人云，靡不有初，鲜克有终，【鲜上声诗，大雅荡篇之辞】，愿陛下守此常谦，常惧之道，日慎一日，则宗社永固，无倾覆矣。唐，虞，所以太平实用此法。
【吕氏，祖谦曰：无逸之书，称商三宗之享国而周公蔽之，以一言曰：畏而已。盖惟天子之尊，茍以无所畏之心，而自恃则治，易忘乱，安易忘危，危乱而不自知矣，惟能以有畏为心，则上焉天心，享之下焉，臣民归之，如是而不安者，未之有也。太宗贞观之治，所以致之者，固有其道而大要莫先于此】。
【愚按：昔史臣赞尧曰：允恭克让，光被四表，赞舜曰：濬哲文明，温恭允塞，夫尧舜五帝之盛，帝也圣徳辉光在谦让而已，易之谦曰：天道下济而光明，天道而非下，济则亢矣，何自而见其光明哉？太宗谓天子不当自尊崇，正合谦恭，此帝王之盛徳也魏征于此时不将顺其美，而举诗之靡不有初，鲜克有终，望其君谓常谦，常惧日慎一日，唐虞所以太平实用此法，是固有以知太宗之心矣，盖以尧舜之所以谦让，终始如一，非一时之言也，后之人君志于帝王之道者，勉之哉！】！
贞观三年，太宗问给事中孔颖达曰：论语云，以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，何谓也？【论语曾子之言，】颖达对曰：圣人设教，欲人谦光，已虽有能不自矜大，仍就不能之人，求访能事已，之才艺虽多，犹病以为少，仍就寡少之人更求所益已之，虽有其状，若无已之虽实，其容若虚，非惟匹庶，帝王之徳亦当如此，夫【音扶】，帝王内蕴神明，外须黙，使深不可知，故易称以防养正，【易防卦彖辞曰：防以养正，】以明夷莅众，【莅音隶，易象传曰：明入地中，明夷，君子以莅众，用晦而明】，若其位居尊极，耀聪明，以才陵人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖，自古灭亡，莫不由此也。太宗曰：易云，劳谦，君子有终，吉；【，易谦卦九三爻辞】诚如卿言，诏赐物二百段。
【胡氏，寅曰：太宗之问，疑其不必如是，盖其为人已有善，惟恐人之不知，故于不矜不伐，未能有行焉，孔颖达所对，亦足以箴之矣，虽然，吾友从事于斯之意，则未易晓也，夫既能矣，不自以为能可也，而又问于不能既多矣，不自以为多可也，而又问于少，彼不能与少者将何益？我不几于伪以下人者乎？是不然，惟善学者志不倦，心不盈一善之，不闻一义之，不知歉然，如饮食之，不饱也，此何所为而然哉？故曰学然后知不足，夫圣如孔子犹曰：我好古敏以求之，我学不厌，诚以道无量理，无极而事无方，太宗知之，庶乎少进矣。】。
【唐氏仲友曰：太宗之夫正在矜伐，颖达之对，箴其膏肓，太宗傥得此道，虽帝王可及也，惜其资，矫拂勉强之力，故时有用贤纳谏之益，亦蹈饰非，拒谏之悔也，】。
【愚按：论语载曾子之言曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，盖惟知义理之无穷，不见物我之有间，学者之所难能也，故朱子集注以为吾友谓顔渊也，太宗以天下之君，举此为问，而孔颖达因而发明之以圣门为学之方，勉进于帝王之徳盖以太宗英明之资，雄杰之才，易致炫耀，凌慢之失，闻颖达之言，有劳谦，有终之语，颖达其善于格君心欤？】：
河间王孝恭【太祖之子也佐髙祖多进图策，独存方面功，寛恕退让，太宗亲重之，宗室莫比，】武徳初封为赵郡王，累授东南道行台尚书左仆射，孝恭既讨平萧铣，辅公祏遂领江淮及岭南北皆统摄之，専制一方，威名甚着，累迁礼部尚书，孝恭性惟退让，无骄矜自伐之色，时有特进，江夏王道宗尤以将略驰名，兼好学，【将好，并去声，】敬慕贤士，动修礼让，太宗并加亲待，诸宗室中惟孝恭，道宗莫与为比，一代宗英云：
【愚按：自古国家之将兴也，天必生英杰竒伟之才于其子弟，族属之间，所以昌大其门户，而光啓其运祚也，周之兴也，有周公康叔，汉之兴也，有朱虚，东牟，降及魏，晋六朝，盖莫不然，唐起晋阳，本支尤盛，孝恭之威名，与李靖相亚，道宗之将略，与李勣齐肩，又能好学，习礼退让不伐，求之布素之士，有不可多得者，虽未可方之，周公之才之美，其亦康叔朱虚之流辈欤？呜呼！盛哉】。
仁恻第二十【凡四章】
贞观初，太宗谓侍臣曰：妇人幽闭深宫，情实可愍，隋氏末年，求采无已，至于离宫别馆，非幸御之所，多聚宫人，此皆竭人财力，朕所不取，且洒扫之余，更何所用？今将出之，任求伉俪，【上音抗敌也，下音丽耦也，】非独以省费，兼以息人，亦各得遂其情性，于是后宫及掖庭前后所出三千余人，【按通鉴：贞观二年九月，天少雨，中书舍人李百药上言：往年虽出宫人，窃闻太上皇宫及掖庭宫人无用者尚多，岂惟虚费，衣食且隂气郁积亦足致旱，上曰云云，于是遣尚书左丞戴胄，给事中杜正伦于掖庭，西门简出之，前后所出三千余人，】。
【孙氏甫曰：隋炀荒虐，自古无比，强取良家女，置后宫者，固无其数髙祖初入关，放离宫之人还亲属，此特美事之一节，及受禅，安然有其后宫，欲不荒恣，得乎？赖圣子承之，立矫其过，计出三千之众，使天下耸动歌咏，唐之盛徳也，】。
【尹氏起，莘曰：按礼，天子立后，固有六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻矣，然未闻千百，其数也，昔晋武平吴之后，掖庭殆将万人，遂殒其躯，而亡其国，今太宗即位，首放宫女三千余人，可谓盛徳之事，遂使后人流之歌咏，不一而足也。】。
【愚按仁哉！太宗之心也，兹亊不见于武徳之初而见于贞观之初，论者谓圣子承统，行父之所未能行，诚可谓仁也；然司晋阳之管钥，遂犯分于宫闱，此谋臣因以迫之，以兴师也，有天下之后，安其后宫犹晋阳之心也，昔汉祖入秦宫室，能无所幸，识者知其智不在小，奄奠区宇，规模宏逺矣非唐祖所及也，太宗其殆庶几乎】。
贞观二年，关中旱，大饥，太宗谓侍臣曰：水旱不调，皆为人君失徳【为去声。】朕徳之不修天，当责朕百姓何罪？而多遭困穷，闻有鬻男女者，【鬻音育，卖也，】朕甚愍焉。乃遣御史大夫杜淹【，字执礼，如晦叔也，材辩多闻秦王引为文学馆学士，及即位，召为御史大夫，俄检校吏部尚书，所荐引赢四十人，后皆知名，】巡检，出御府金宝赎之，还其父母【，愚按：齐宣不忍牛之，觳觫而就死地，孟子曰：是心足以王矣，然惜其爱物之心，重爱民之心，轻欲其举，斯心加诸彼也，太宗处九重之崇髙抚四海之广大，而能轸念，饥人之子女，出御府金宝以赎之，其爱民之心重矣，夫万姓至繁也，博施济众，圣人犹病，饥人子女，岂能人人获所哉！然是心也，足以王矣，贞观之盛，孰谓非此心所致乎】。
贞观七年，襄州都督，【襄州，今为襄阳隶河南】，张公谨卒，太宗闻而嗟悼，出次发哀，有司奏言准隂阳书云日在辰，不可哭泣，此亦流俗所忌，太宗曰：君臣之义，同于父子，情发于中，安避辰日，遂哭之，【按通鉴系六年夏四月辛夘襄州都督，邹襄公张公谨卒，明日上出，次发哀云云，】。
【唐氏仲友曰：太宗辰日哭，张公谨，谓君臣犹父子，义感人心，驾驭之畧髙矣】
【愚按：君于卿大夫，比不食肉，比卒哭不举乐，非私恩也，盖公义也；是故卫之栁庄，既死而献公祭吊，论者是之，晋之荀盈未，而晋侯饮乐，膳宰讥之，太宗于张公，谨之卒，虽辰日不为之辍哭，可不谓贤君乎？】：
贞观十九年，太宗征髙丽次定州，【今中山府隶腹里】，有兵士到者，帝御州城北门楼，抚慰之，有从卒一人，【从去声，后同】病不能进，诏至床前，问其所苦，仍勅州县医疗之，是以将士【将去声，后同】莫不欣然愿从，及大军回，次栁城，【属营州，今废】，诏集前后战亡人骸骨，设太牢致祭，【牛羊豕曰太牢，】亲临哭之，尽哀，【临去声，】军人无不洒泣，兵士观祭者归家，以言其父母曰：吾儿之丧，天子哭之，死无所恨，太宗征辽东，攻白岩城，【唐置岩州，今废】右卫大将军李思摩【，颉利族人，诸部纳欵思摩，独留髙祖封和顺郡王，与秦王结为兄弟，赐姓李，为化州都督，统颉利故部为可汗，思摩遣使谢曰：望世世为国一犬，守天子北门如延陀侵逼，愿入保长城，太宗诏许之，居三年，不得其众入朝，从伐辽，】为流矢所中，【，去声】，帝亲为吮血，【为去声。吮粗兖切】，将士莫不感励。
【愚按：太宗亲征战亡之骨，吮思摩之疮，可谓仁恕也，已然逺国强臣虽不义而未至于防，刘边鄙也，若以偏方不霑，王化自有大司马九伐之制在，何至躬率六师乎？思辽水之无极虑，扈从之，匪轻仁恕，一念油然发生于中，则可以已矣。恻隠之心何待？形于遂事之，后乎】。
慎所好第二十一【凡四章】
贞观二年，太宗谓侍臣曰：古人云，君犹器也，人犹水也，方圆在于器，不在于水，故尧舜率天下以仁，而人从之，桀纣率天下以暴，而人从之，下之所行，皆从上之所好，【，去声后同】，至如梁武帝父子志尚浮华，惟好释氏，老氏之教，武帝末年，频幸同泰寺，亲讲佛经，百寮皆大冠髙履乗车扈从终日【乗平声后同从去声，】谈论苦空，【佛教也，】未尝以军国典章为意，及侯景率兵向阙，【见君道篇，】尚书郎已下多不解乗马【解音懈，】狼狈步走，【狼似犬，鋭首白颊髙前广后狈狼属生子，或欠一足，二足相附而行，离则颠，故猝遽谓之狼狈，】死者相继，于道路，武帝及简文【简文名纲，武帝第三子侯景废之】，卒被侯景，幽逼而死，【卒被聿切，】孝元帝【名绎，武帝第七子起兵讨侯景，即帝位，】在于江陵，【郡名，今中兴路隶荆湖】为万纽于谨所围，【梁承圣三年，元魏遣万纽于谨将兵五万入，冦攻江陵，】帝犹讲老子不辍，【元帝好谈，尝于龙光殿讲老子，闻魏师至停讲，闻报帖然，复开讲】，百寮皆戎衣以聴，俄而城陷，君臣俱被囚絷，【音贽，】庾信【为梁将军，留于西魏，】亦叹其如此，及作哀江南赋，乃云：宰衡以干戈为儿戏，缙绅以清谈为庙略，此事亦足为鉴戒，朕今所好者惟在尧舜之道周，孔之教，以为如鸟有翼，如鱼依水，失之必死，不可暂无耳。
【胡氏，寅曰：太宗不好释氏，而好尧舜，周，孔之道，可谓知所去取矣，而以为如鱼有水，鸟有翼，失之必死，不可暂无者，则未知其诚能然乎？抑徒意之云尔也，夫允执厥中者，尧，舜之盛也，而始于道，心欲不逾矩者，孔子之盛也，而始于志学志者，非读书记诵之，谓道心之微，又与老释妙之言，何以别乎？自此而入，庶乎其知道矣，孔子曰：知之者不如好之者知之，如是则能好之矣，未尝知之，而以为我好尧，舜，周，孔之道云者，妄也，夫道非有一物可把玩而好之也，百姓日用而不能离，亦犹鸟之有翼，鱼之依水，顾不自知耳，真氏徳秀曰：太宗之言，可谓知所择矣，然终身所行，未能无愧者，以其嗜学虽笃，所讲者不过前代之得失，而于三圣授受之微，防六经，致治之成法，未之有闻，其所亲者，虽或一时名儒而奸谀，小人亦厠其列，安得有佛？时仔肩之益，故名为希慕前圣，而于道实无得焉，其亦可憾也。夫】。
【愚按：太宗知老释之，虚无空寂，不适于用，知尧舜之道周，孔之教，不可暂无斯言也，三代而下，君人者，所罕闻也，中庸曰率性之谓道，修道之谓教，道者率性而已，圣人以此道垂训于天下，后世则谓之教，尧舜之道，此道也，周公，孔子之教以尧，舜之道为教也，又曰：道也者，不可须臾离也，可离非道也，不可暂无其不可须臾离者乎？太宗未足以进此也，而言则然也。】。
贞观二年，太宗谓侍臣曰：神仙事，本是虚妄，空有其名，秦始皇非分，爱好【分，好，并去声，】为方士所诈，乃遣童男童女数千人，随其入海求神仙，方士避秦苛虐，因留不归，始皇犹海侧踟蹰以待之，【踟音迟，蹰音厨，迟回貌】，还至沙丘而死，【始皇东游海上，方士徐市等上书，请得与童男女入海求三，神山不死药，始皇从之，明年，复游海上，后三年，游碣石，考入海方士，从上郡归，后五年，复至海上，冀遇仙药，不得还，到沙丘崩，沙丘在今顺徳路钜鹿县，】汉武帝为求神仙，【为去声。】乃将女嫁道术之人，事既无验，便行诛戮，【汉武帝元鼎四年，乐成侯登荐方士栾大，上见之大悦，大言曰：黄金可成，河决可塞，不死之药可得，神仙可致，时上方忧河决，而黄金不就，乃拜大为五利将军，赐列侯甲第，童千人，又以卫长公主妻之，后竟坐诬罔，遂腰斩】，据此二事，神仙不烦妄求也。
【愚按：汉儒有言明于天地之性者，不可惑以神怪，通于万物之情者，不可罔以非，太宗深惩秦皇，汉武之失，谓神仙虚妄，空有其名，可谓不惑于神怪，不罔于非者矣，然晚年深信，婆罗门娑婆寐之説使之合长生之药，则又何所见而然耶？】。
贞观四年，太宗曰：隋炀帝性好猜防，【好去声，】専信邪道大忌，胡人乃至谓胡牀为交牀，胡为黄，筑长城以避胡，终被宇文化及使令狐行达杀之，【令去声，令狐虏复姓，行达其名，时为校尉，】又诛戮，李金才【名，浑为将军，有方士言晓圗防谓帝曰：当有李氏为天子浑与宇文述有隙，述因诬搆之，于是尽诛浑族，】及诸李殆尽，卒何所益？【卒，子聿切】，且君天下者惟须正身修徳而已，此外虚事，不足在懐。
【愚按：桑谷生于朝，而大戊以兴，雉升鼎而雊，而殷道复盛，防纬之书，虽有定数，然人君能至诚修徳未有不转祸为福，改妖为祥者也，太宗谓君天下者惟须正身修徳讥帝枉杀李金才等其説是也然晩年竟以女主武王之防淫刑及于功臣，则又何邪？】：
贞观七年，工部尚书【唐制，工部掌山泽，屯田工匠之事，尚书其长也，】段纶，【段姓纶，名】奏进，巧人杨思齐，至太宗令试【令平声，】纶遣造傀儡，戏具【傀，古委切儡，鲁猥切木偶戏也，世传运机子起，汉祖平城之围，其城一面，即冐顿妻阏氏，兵强于三面，陈平访之阏氏，妬忌造木偶人，运机关舞，埤间阏氏望见，谓是生人，虑下城冒顿，必纳遂退军，后翻为戏具】，太宗谓纶曰：所进巧匠将供国事，【供平声，】卿令先造此物，是岂百工相戒，无作奇巧之意耶？乃诏削纶阶级，并禁断，此戏【旧本，此章在俭约篇，今附于此】。
【愚按：中庸曰：日省月试，既廪称事，所以劝百工也，朱子释之曰：日省月试，以程其能，既廪称事，以馈其劳，则不信度，作淫巧者，无所容矣，段纶奏进工人首，令试造傀儡，非所谓作奇技淫巧者乎？太宗既削纶阶级，且令禁断此戏，可谓知所先矣，】。
慎言语第二十二【凡三章】
贞观二年，太宗谓侍臣曰：朕每日坐朝，欲出一言，即思此一言于百姓，有利益否？所以不敢多言，给事中兼知起居，事【唐制，起居郎及舍人掌天子起居法度，贞观初，以给事中，谏议大夫兼之，执事纪録】杜正伦进曰：君举必书，言存左史【春秋左氏传也，】臣职当兼修起居注，不敢不尽愚直，陛下若一言乖于道理，则千载累于圣徳，【累音】，非止当今损于百姓，愿陛下慎之。太宗大悦，赐防百段。
【唐氏仲友曰：太宗言不敢多言，意在史笔，正伦之一言，两得将顺，正救之美，宜乎？太宗悦而赐之也。愚按：易大传曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？甚矣！人君之言，尤不可不慎也，一言之善，行之当世，不惟天下防其利，后世亦以为训一言之不善，行之当世，不惟天下受其害，后世亦以为戒，人君之言，可不慎哉！太宗之言，虽意在史笔，其关于君道，则甚重也，】。
贞观八年，太宗谓侍臣曰：言语者，君子之枢机，谈何容易！【以豉切】，凡在众庶，一言不善，则人记之，成其耻累，【音】，况是万乗之主不可出，言有所乖失，其所亏损至大，岂同匹夫！我常以此为戒，隋炀帝初幸甘泉宫，泉石称意，【称去声，】而怪无萤火，敕云：捉取多少于宫中照夜，所司遽遣数千人采拾，送五百轝于宫侧，小事尚尔，况其大乎！魏征对曰：人君居四海之尊，若有亏失，古人以为如日月之蚀，人皆见之，实如陛下所戒慎。
【愚按：易大传曰：言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，可不慎乎？盖能知所以慎言，则知所以慎行矣，行之不慎，尚何望其慎言，太宗谓言语者，君子之枢机，众庶犹尔，况于万乗可谓知所慎言矣，魏征谓人君有失，如日月之蚀，人皆见之，实如陛下所戒慎，则足以兼慎言，慎行之意也，】。
贞观十六年，太宗每与公卿言及古道，必诘难往复，【，难，去声，】散骑常侍刘洎上书谏曰：帝王之与凡庶，圣哲之与庸愚，上下相悬，拟伦斯絶，是知以至愚而对至圣，以极卑而对极尊，徒思自强，不可得也。陛下降恩防，假慈顔凝旒以聴其言，虚襟以纳其説犹恐羣下未敢对扬，况动神机，纵天辩，饰辞以折其理，援古以排其议，欲令凡蔽【令平声，】何阶应答？臣闻皇天以无言为贵，圣人以不言为徳老子称大辩若讷，庄子称至道无文，此皆不欲烦也，是以齐侯读书，轮扁窃议，【桓公读书于堂上，轮扁斵轮于堂下，释椎凿而上曰：君之所读者，古人之糟魄已，夫以臣之事观之，斵轮徐则甘而不固，疾则苦而不入，不疾不徐得之，扵手应之于心，口不能言，有数存焉，古之人与不可传也，出庄子】，汉皇慕古，张孺陈讥【，汉张良尝匿下邳，见老父授之以书曰：孺子可教，故称良曰：张孺项羽围汉王于荥阳，王与郦食其谋挠楚，食其曰：昔汤，武伐桀，纣皆封其后，请立六国后，王曰：善！具以告张良，良曰：谁为陛下画此计，陛下事去矣，为陈八不可之説见史】此亦不欲劳也，且多记则损心，多语则损气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累，【音后同】，须为社稷自爱，【为去声。后同】岂为性好自伤乎？【好去声。】，窃以今日升平，皆陛下力行所至，欲其长久，匪由辩博，但当忘彼爱憎，慎兹取舍，每事敦朴，无非至公，若贞观之初则可矣，至如秦政强辩，失人心于自矜，魏文宏材，亏众望于虚，説此才辩之累，皎然可知，【累音】，伏愿畧兹雄辩浩然，养气【，孟子曰：我善养吾浩然之气，】简彼缃图，【缃浅黄色，图书也，】澹焉，怡悦固万夀于南岳【诗云：如南山之夀不骞不崩，】齐百姓于东户，则天下幸甚！皇恩斯毕，太宗手诏答曰：非虑无以临下，非言无以述虑，比有谈论，【比音鼻，】遂至烦多，轻物骄人，恐由兹道，形神心气，非此为劳，今闻谠言，虚懐以改【按通鉴系十八年，上好文学，而辩敏羣臣，言事者多引古今以折之，多不能对，洎上书云云，上飞白答之】。
【张氏，九成曰：君子以谨密成徳而疎直致患，而况处重之地，可不戒哉！洎每刚直敢言，始以受知终以速祸，盖太宗英明刚武以取天下，挟振矜之态，虽议论及于羣臣，而是正之语，或不容下，或往复诘难，或面折其短，才辩自逞，气骄于人，夫以咫尺之威，生杀在手，非刚直之徒，孰与抗哉？而洎逺引圣人不言，大辩若讷，深为劝戒，所以恢寛厚之徳广进言之路，观其所陈，若有优柔，乐易之性矣，及其发言处身，或不自虑，夫以太宗之明，竟不深察，何知之不审，始卒有异乎？抑疑似之诘，有以启之也。】。
【唐氏仲友曰：上执其谦下输其直，此议论之体也，以鲧之不才，尧独知之，然从试可乃已之论，则人君之言，岂务求胜，太宗以智辩自居，往复穷诘，此最足以害从谏之美，洎两言之，切中其病，孟子所谓拒人于千里外者也，答诏犹有反覆，是非之言，则太宗自圣之病，颇亦难瘳。赖洎言之不已，使太宗许以能改，不然，其去徳岂逺乎哉一鉴，既往独洎能出此言？不亦贤乎？】。
【愚按：刘洎谏防，想见太宗以英雄之姿，逞神机纵天辩，未免有轻物骄人之失，傥非能尅已自励勉强从谏，则所谓智足以拒谏，辩足以饰非，由此乎生矣，今闻谠言虚懐以改其得为贤君也，宜哉！】杜谗邪第二十三【凡七章，】。
贞观初，太宗谓侍臣曰：朕观前代谗佞之徒，皆国之蟊贼也，【蟊音矛，虫之害稼者，】或巧言令色，朋党比周，【比音鼻，】若暗主，庸君莫不以之迷惑，忠臣孝子所以泣血，衔寃故丛兰欲茂，秋风败之，王者欲明谗人蔽之，此事着于史籍，不能具道，至如齐，隋间谗谮，事耳目所接者畧与公等言之，斛律明月【斛律复姓，明月其字，名光后齐朝兼行将相，有名誉，邻敌所惮，】齐朝良将，【，去声，】威震敌国，周家每嵗斵汾河氷虑齐兵之西渡，及明月被祖孝征【名，珽密为謡言，谗斛律光杀之，】谗搆伏诛，周人始有吞齐之意髙颎【隋之贤相，】有经国大才，为隋文帝赞成霸业，【为去声。后盖为同，】知国政者二十余载，天下赖以安宁，文帝惟妇言是聴，特令摈斥，【令平声，】及为炀帝所杀，刑政由是衰壊又隋太子勇【，文帝太子名勇，后废为庶人，】抚军监国，【监平声，】凡二十年间，固亦早有定分，【，去声】，杨素【感之，父为隋相，】欺主罔上，贼害良善，使父子之道，一朝灭于天性，【朝音昭，杨素揣知独孤后意，盛言太子不才，文帝于是禁太子勇部分收其党与，杨素舞文巧诋以成其狱，废勇立晋王，广为皇太子，是为炀帝，】逆乱之源，自此开矣，隋文既混淆，嫡庶竟祸，及其身社稷，寻亦覆败，古人云，代乱则谗胜，诚非妄言，朕每防微杜渐，用絶谗搆之端，犹恐心力所不至，或不能觉悟，前史云，猛兽处山林，【处上声，】藜藿为之不采，直臣立朝廷，奸邪为之寝谋，此实朕所望于羣公也，魏征曰：礼云戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，【中庸首篇之辞，】诗云：恺悌君子，无信谗言，谗人罔极，交乱四国，【诗小雅，青蝇篇之辞，】又孔子曰：恶利口之覆邦家，【恶乌去声。】，盖为此也。臣尝观自古有国有家者，若曲受谗谮，妄害忠良，必宗庙丘墟，市朝霜露矣，愿陛下深慎之。
【愚按：自古谗邪之为惑人主，非有知人之明，不能辨也，太宗援据古今，以贵望于其臣，魏征敷述经训，以致戒于其君，可谓极君臣之契，谗邪无得而间矣，厥后有毁徴阿党者，使温彦博按之，虽足以直征之枉，而左右之，为谗者竟不闻，显正其罪，固非止谗之道，及征之卒，乃因杜正伦之黜，复以阿党疑之，疑情一萌，谗言遽入，谓征録谏辞示史官，有卖已直，彰君过之，意者遂有停婚，仆碑之令，何不察之甚邪？使太宗它日无征辽东之悔，尚得为明主乎信，夫知人之难也，】。
贞观七年，太宗幸蒲州刺史赵元楷课父老，服黄纱单衣，迎谒路左，盛饰廨宇，修营楼雉以求媚，又潜饲羊百余口，鱼数千头，将馈贵戚，太宗知召而数之曰：【数上声，】朕巡省河洛，【省上声，】经厯数州凡有所须，皆资官物，卿为饲羊，养鱼【为去声。】雕饰院宇，此乃亡隋俗，今不可复行，【复音缶，】当识朕心，改旧态也。以元楷在隋邪佞，故太宗发此言以戒之，元楷慙惧，数日不食而卒，【子聿反旧本，此章在贪鄙篇，今附入此】。
【愚按元楷，仕隋为厯阳郡丞以献异味，超迁江都郡丞，迹其邪佞，盖与髙徳儒之指野鸟为鸾无异，太宗纵不能诛之，岂可复使为民之父母乎？异时潜饲羊鱼，盛饰廨宇，盖犹以事隋者，而事唐也，太宗数而责之，是矣！然使能黜其官，致其罪，布告天下，咸以为戒，岂不尤伟矣乎？】：
贞观十年，太宗谓侍臣曰：太子保，傅，古难其选，成王幼小，以周，召为保傅，左右皆贤，足以长仁【长音，掌】致理，太平称为圣主，及秦之胡亥，始皇所爱赵髙作傅教以刑法及其簒也，诛功臣，杀亲戚酷烈不已，旋踵亦亡，以此而言，人之善恶，诚由近习，朕弱冠【去声，】交游，惟柴绍【字，嗣昌临汾人，以任侠闻髙祖妻以平阳公主武徳初拜左翊卫大将军，累从战伐而有功，】窦诞等，【外戚也，贞观为宗正卿，太宗与语，昏谬失对，以光禄大夫罢】为人，既非三益【论语曰：益者三友，友直，友谅友多闻，】及朕居兹宝位，经理天下，虽不及尧，舜之明，庶免乎？孙皓髙纬之暴【，孙皓三国吴主，是为乌程侯，降于晋髙纬北齐后主为周所虏】，以此而言，复不由染，何也？魏征曰：中人可与为善，可与为恶，然上智之人，自无所染，陛下受命自天，平定冦乱，救万民之命，理致升平，岂绍诞之徒，能累圣徳【累音，】但经云：放郑声逺佞人【逺去声论语孔子答顔渊问为邦之辞，】近习之间，尤宜深慎，太宗曰：善，【按自诚由近习，已上文重出师傅篇，旧本此章在直谏篇，今附入于此】。
【愚按：帝尧与共驩同处而不为，共驩之所化，周公与管，蔡同处而不为管，蔡之所化，夫上智不移，唯尧与周公为能耳，然尧犹畏孔壬，周公犹惧流言，岂恃其资质之美，而谓恶人不能染哉？下此则善人之芝兰，恶人之鲍鱼，未有不与之俱化者也。唐太宗少与柴窦为友，而不能昏，太宗之徳世莫不疑焉，以愚观之，太宗之所以为太宗以其资质之过人也，其不能进于三代之君者，以柴窦辈为之累也。虽然，太宗少年之事尔，及其君临，天下虽房，杜，王，魏并居辅相而封权，宇文之流，亦得厠乎其间，此贞观之治，所以止于如是也，然则太宗所谓不由渐染者，其然，岂其然乎？】。
尚书左仆射，杜如晦奏言：监察御史陈师合【史无传，】上拔士，论兼人之思虑有限，一人不可总知数职，以论臣等，太宗谓戴冑曰：朕以至公理天下，今任龄，如晦非为勲，旧以其有才行也，【为行，并去声，】此人妄事毁谤，正欲离间我君臣，【间去声，】昔蜀后主昏弱，【名禅先主之子】齐文宣狂悖，然国称理者，以任诸葛亮，杨遵彦【并见前注，】不猜之故也。朕今任如晦等亦复如法，于是流陈师合于岭外，【旧本自此已下三章，在贪鄙篇，今附入此】。
【孙氏甫曰：人主之任大臣，不可不専，亦不可専，若深知其人，可付国事，不専任之，何以责成功，盖専任则责重责重，则人必尽其才力也，若知人未至而専任之，茍无成功，则有败事，又或窃擅威福，有难制之患，二者惟在人主审之，不可一失，失则事机，难追矣，太宗可谓能审知人之术者也，知房，杜之贤而付以国事，房；杜，方尽心职事，已着功效，陈师合以平常之见，欲移主意，如晦奏其事，意似不广，然虑小臣间，言渐害于事，公言之尔，太宗不惑，师合之言，房；杜，荷，信任如是，敢不尽其才力乎？此所以成太平之治也，然有太宗之明房，杜之贤则可，専任而不容人，言人主知人未至，当审其付任，不可执此为法】。
【説见后章】
贞观中，太宗谓房龄，杜如晦曰：朕闻自古帝王，上合天心，以致太平者，皆股肱之力，朕比开直言之路者，【比音鼻，】庶知寃屈欲闻谏诤，所有上封事，人多告讦，百官【讦音结，】细无可采，朕厯选前王但有君疑于臣，则下不能上达，欲求尽忠极虑，何可得哉？而无识之人，务行谗毁，交乱君臣，殊非益国，自今已后，有上书讦人小恶者，当以谗人之罪罪之。
魏征为秘书监，有告徴谋反者，太宗曰：魏征昔吾之讐只以忠于所事，吾遂拔而用之，何乃妄生谗搆，竟不问征，遽斩所告者。
【范氏，祖禹曰：太宗欲闻直言，而恶告讦，不惟圣谮谗，而又罪之，可谓至明且逺矣此为君，为长之道，愚按：上封事者讦人小恶而太宗罪之，谗人告魏征谋反，而太宗诛之，此可谓明也已，陈师合上拔士论，谓一人不可总知数职，斯乃天下之确论也，如晦遽以为讥论臣等，太宗遽以为毁谤，离间至流，师合于岭外，亦可谓寃也已，然则合三事而观之，太宗得其二，而失其一乎？】：
贞观十六年，太宗谓谏议大夫，禇遂良曰：卿知起居，比来【比音鼻，】记我行事，善恶，遂良曰：史官之设，君举必书，善既必书，过亦无隠，太宗曰：朕今勤行三事，亦望史官不书，吾恶一则鉴前代成败事，以为元龟，二则进用善人，共成政道，三则斥弃羣小，不聴谗言，吾能守之，终不转也。
【唐氏仲友曰：太宗所言皆君道，然谓守而不失亦望，史官不书，吾恶则有防过之意矣，伐辽之监不逺而穷兵用魏徴而仆碑于身后，知宇文士及佞而游言自解，谓守而不失，未免自矜也，】。
【愚按：善恶直书，而义自见，此史臣之职也，揜其不善而着其善，此人情之常也，为人上者，其于言行之际，知善而力行之，知恶而力改之，在我而已，史臣直笔，吾不知也，太宗尝欲观史矣，而复问起居，所记之行事，是欲史臣每有以彰其善而有不善者，则削而不书也，所行果出于善，始终如一，史臣岂得而揜其善乎？勤行三事之言，虽为君道之善而表襮，于起居注之臣，则似有矜善之意矣，】悔过第二十四【凡四章】。
贞观二年，太宗谓房龄曰：为人大须学问，朕往为【，去声，】羣凶未定，东西征讨，躬亲戎事，不暇读书，比来【比音鼻，】四海安静，身处殿堂，【处上声，】不能自执书卷使人读而聴之，君臣父子，政教之道，共在书内，古人云：不学墙面，莅事惟烦，【周书周官之辞】，不徒言也，却思少小时行事，【少去声，】大觉非也。
【愚按：夫子于易之益，曰：君子以见善则迁，有过则改，释者谓见善能迁，则可以尽天下之善，有过能改，则无过矣。益于人者，无大于是，夫迁善改过，学者之所难，而太宗定天下之乱，处帝王之尊，乃能知读书之善，而能迁之，知少时之过，而能改之，可谓知为益之道矣，充是心也，为益之道，岂有穷际乎】。
贞观中，太子承干多不修法度，魏王泰尤以才能为太宗所重，特诏泰移居武徳殿魏征上疏谏曰：魏王既是陛下爱子，须使知定分，【，去声，】常保安全，每事抑其骄奢，不处嫌疑之地也，今移居此殿，使在东宫之西，海陵昔居，时人以为不可，虽时移事异，犹恐人之多言，又王之本心，亦不宁息，既能以宠为惧，伏愿成人之美，太宗曰：我几不思量，甚大错误，【几量并平声，】遂遣泰归于本第。
【愚按：古者世嫡之位既定，而众子各有定分，观于周官之衣服膳羞之不会者，必曰：惟王及后，世子王及后固也，而世子与焉者，所以示尊隆絶觊觎也，太宗之时，既知承干不修，法度矣，乃重魏王泰之才，固以逾分，越制矣，又使居武徳殿他日两废之，事宁，非太宗有以启之也。虽以魏征之言，觉大错误，终非宜为矣，重天下之本者，慎之哉】。
贞观十七年，太宗谓侍臣曰：人情之至痛者，莫过乎丧，亲也，故孔子云：三年之丧，【，平声，后同】天下之通丧【，孔子答宰我之辞，】自天子达于庶人也，又曰：何必髙宗【商君，武丁也，】古之人皆然，【孔子答子张之辞，】近代帝王，遂行不逮，汉文以日易月之制，【汉文帝行短丧，以日易月，】甚乖于礼典，朕昨见徐干中论【，后汉徐干撰中论二十篇，】复三年丧篇，义理甚深恨，不早见此书，所行大疏畧【疏平声，】但知自咎自责，追悔何及？因悲泣久之。
【愚按：孟子曰：三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，夫三年之丧者，子生三年，然后免于父母之懐故父母之丧，必以三年，古今贵贱通行之礼也。然自汉文短丧，以日易月，厯代因之，恬不知改，天子遂无三年之丧，人纪废壊纲常不明，莫甚于此，太宗虽不能蚤遵经训，躬行其礼而能引咎自责，追悔悲泣，抑亦可以为孝矣。后之人君所宜遵复古制，以诏后世，俾子孙守之，永永无斁，罔使蹈汉文之失，贻太宗之悔，岂不卓冠，千古哉】。
贞观十八年，太宗谓侍臣曰：夫【音扶】，人臣之对，帝王多承意顺防，甘言取容，朕今欲闻已过，卿等皆可直言，散骑常侍刘洎，对曰：陛下每与公卿论事，及有上书者，以其不称防，【称去声，】或面加诘难，【，去声，】无不慙退，恐非诱进直言之道，太宗曰：朕亦悔有此问，难当即改之，【此章重出纳谏篇，直谏比，此为详】。
奢纵第二十五【一章】
贞观十一年，侍御史马周上疏陈时政，曰：臣厯覩前代，自夏殷周及汉氏之有天下，祚相继，多者八百余年，【史记注周凡三十七，主八百六十七年，】少者犹四五百年，【史记注，从禹至桀十七，君十四世，有王与无王凡嵗四百七十一年，殷凡三十一世，六百二十九年，东西两汉，共二十四帝，凡四百二十四年见汉书】皆为【去声，后同】积徳累业恩结于人心，岂无僻王，赖前哲以免尔，自魏，晋已还，降及周，隋，多者不过五六十年，少者才二三十年而亡，【三国，蜀二主四十五年，魏五主四十五年，吴四主五十九年，西晋四主五十三年，南齐七主二十二年，萧梁四主五十六年，陈五主二十三年，东晋十一，主一百三年，刘宋八主六十年，元魏十二，主一百一十九年，东魏一主，十七年，西魏三主二十二年，北齐五主二十八年，后周五主二十五年，隋三主三十七年，】良由创业之君，不务广恩化，当时仅能自守，后无遗徳可思故嗣之主，政教少衰，一夫大呼，【，去声】而天下土崩矣，今陛下虽以大功定天下，而积徳日浅，固当崇禹汤文武之道，广施徳化【施平声，】使恩有余地，为子孙立万代之基，岂欲但令政教无失，【令平声，后同】以持当年而已，且自古明王圣主，虽因人设教，寛猛随时而大，要以节俭于身，恩加于人，二者是务，故其下爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，此其所以卜祚遐长，而祸乱不作也，今百姓承丧乱之后，比于隋时才十分之一，而供官徭役，道路相继，兄去弟还，首尾不絶逺者往来至五六千里，春秋冬夏畧无休时，陛下每有恩诏，令其减省，而有司作既不废，自然须人，徒行文书，役之如故，臣每访问，四五年来，百姓颇有怨嗟之言，以陛下不存养之，昔唐尧茅茨土阶，夏禹恶衣菲食，如此之事，臣知不复可行于今，汉文帝惜百金之费，辍露台之役，集上书囊以为殿帷，所幸夫人【慎夫人也，】衣不曳地，至景帝以锦绣纂组妨害女工，特诏除之，所以百姓安乐，至孝武帝虽穷奢极侈，而承文景遗徳故人心不动，向使髙祖之后即有武帝，天下必不能全此，于时代差近，事迹可见，今京师及益州诸处【益州，今仍旧隶四川】营造供奉器物，【供平声，】并诸王，妃主服饰，议者皆不以为俭，臣闻昧旦丕显，后世犹怠，作法于理，其犹乱，陛下少处人间，【少去声。处，上声，】知百姓辛苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此，而皇太子生长深宫，不更外事，【长音，掌更平声，】即万嵗之后固圣虑所当忧也，臣窃寻往代以来，成败之事，但有黎庶怨叛，聚为盗贼，其国无不即灭，人主虽欲改悔，未有重能安全者，凡修政教，当修之于可修之时，若事变一起而后悔之，则无益也，故人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆不知其身之有失，是以殷纣笑夏桀之亡，而幽，厉亦笑，殷纣之灭，【周幽王名宫，湼厉王名，胡皆无道之主，】隋帝大业之初，又笑周，齐之失国，然今之视，帝亦犹帝之视，周，齐也，故京房【京姓房，名字君明，汉东郡人治易，】谓汉元帝云：臣恐后之视今，亦犹今之视古，此言不可不戒也。往者贞观之初，率土荒俭，一匹绢，才得粟一斗，而天下帖然，百姓知陛下甚忧，怜之，故人人自安，曾无谤讟，自五六年来频嵗丰稔一匹绢，得十余石粟，而百姓皆以陛下不忧怜之，咸有怨言，以今所营为者，颇多不急之务故也。自古以来，国之兴亡，不由蓄积，多少唯在百姓苦乐，【音洛。】，且以近事验之，隋家贮洛口仓，而李密因之，东都积布帛，王世充据之，西京府库，亦为国家之用，至今未尽，向使洛口，东都无粟帛，即世充，李密未必能聚大众，但贮积者，固是国之常事，要当人有余力而后收之，若人劳而彊敛之，【敛去声，】竟以资冦积之无益也，然俭以息人，贞观之初，陛下已躬为之，故今行之不难也，为之一日，则天下知之，式歌且舞矣，若人既劳矣，而用之不息，傥中国被水旱之灾，边方有风尘之警，狂狡因之窃发，则有不可测之事，非徒圣躬旰食，晏寝而已，【旰居案切，日晚也，】若以陛下之圣明，诚欲励精为政，不烦逺求上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚！太宗曰：近令造小，随身器物，不意百姓，遂有嗟怨，此则朕之过误，乃命停之，【按史传，通鉴此与论诸王定分，刺史，县令，同一疏】。
【范氏，祖禹曰：纣积钜桥之粟，武王发之，人主不务徳而务聚敛者，民散而国亡，太宗在位寖久，将外事四夷，内治宫室，聚财积谷，欲以有为，马周先事而谏，欲如初年之节俭，可谓顺其美而救其恶矣，胡氏寅曰：马周所言四五事，太宗从其一而已，其要曰：陛下当隆禹，汤：文，武之业，岂得但持当年而已，此最太宗之病也，岂特太宗凡三代已后，得天下者皆然，皆不知治蛊先甲，后甲之义，前未尽革而后患已生矣，汲黯谓武帝内多欲而外施仁义，太宗嫔御，不为稀，营造不为少，穷兵黩武，以收逺畧在位十余年矣，年丰食足而百姓怨咨，马周言之，帝未改也，岂非经济之术已殚，无所可为乎？】。
【愚按：马周此疏，以三代帝王取天下，保天下之道望之，太宗可谓能责难于其君矣，夫禹汤文武之道，修之于身，推之于家，国天下而后道洽政治，泽润生民，非可以勉强而为之也，太宗为唐贤君，谓其行事，有合于禹，汤：文，武，则可槩以禹，汤、文，武之道，则未之尽也，孟子曰：王者之民皞皞如也，营造器物，而百姓怨嗟，与皞皞之气象有间矣，幸而因周之言，即命停罢，其足以保贞观之盛也以此，若夫广施徳化为子孙立万代之基，此王者必世，后仁之事，未能进于是矣。三代之所以长治久安者，其必有道也，夫】。
贪鄙第二十六【凡六章】
贞观初，太宗谓侍臣曰：人有明珠，莫不贵重，若以弹雀，岂非可惜！况人之性命，甚于明珠，见金钱财帛，不惧刑网，径即受纳，乃是不惜性命，明珠是身外之物，尚不可弹雀，何况性命之重，乃以博财物耶？羣臣，若能备尽忠直，益国利人，则官爵立至，皆不能以此道求荣，遂妄受财物赃贿，既露其身亦殒，实可为笑，帝王亦然，恣情放逸，劳役无度，信任羣小疎逺忠正【逺去声】有一于此，岂不灭亡？隋炀帝奢侈，自贤身死，匹夫之手，亦为可笑，【愚按：周礼天官以聴官府之六计，羣吏之治必察之，以防甚矣，贪之足以祸其身也，夫利所以资身利积而身败，则利乃所以殒身也，可不戒哉！然自昔戒贪之言多矣，善乎！太宗之言曰：明珠身外之物，尚不可以弹雀，何况性命之重，乃以博财物，此可为有官，君子之箴终之曰：帝王亦然，是不惟有以戒其臣，而亦以自戒也，可不谓贤君乎？】：
贞观二年，太宗谓侍臣曰：朕尝谓贪人不解爱财也，【解音懈，后同】，至如内外官五品以上禄秩优厚，一年所得，其数自多，若受人财贿，不过数万，一朝彰露，禄秩削夺，此岂是解爱财物，规小得而大失者也，昔公仪休【公仪复姓休，名鲁相也，】性嗜鱼，而不受人鱼，其鱼长存且为主，贪必丧其国，为臣贪，必亡其身，诗云：大风有隧，贪人败【诗，大雅桑柔篇之辞，】固非谬言也，昔秦恵王【，即秦恵公僭称王，是为恵文王】欲伐蜀，不知其迳乃刻五石牛，置金其后，蜀人见之，以为牛能便金，【便平声，】蜀王使五丁力士，拖牛入蜀道成，秦师随而伐之，蜀国遂亡【，事见蜀记】，汉大司农【汉制，掌诸钱谷金帛货币之职，】田延年【，字子賔，齐诸田之后，汉昭帝时为大司农，】赃贿三千万，事觉，自死【时，茂陵富人焦氏，贾氏以数千万积贮炭，苇诸物，昭帝大行用度未办，延年奏言：豫收不祥，物冀疾用以求利，非臣民所当为，请没入官，奏可。富人皆怨，出钱求延年罪，初，大司农取民牛车三万两，为僦车直千钱，延年诈增二千，凡六千万，盗取其半，焦贾告其事，时议以延年废昌邑王时，尝发大议，当以功覆过，霍光曰：往就狱，公议过延年曰：我何面目入牢狱，遂刎死，】如此之流，何可胜记？【胜平声，】朕今以蜀王为元龟，卿等亦须以延年为覆辙也。
【愚按书曰：凡厥正人，既富方谷中庸曰忠信重禄，所以劝士，盖分田制禄，所以养其愧耻之心，而厉其忠，防之节也。太宗谓当时五品已上禄秩自厚，若受财不过数万，其知所以劝矣，自以蜀王为监，以牛金而亡国，欲臣下以田延年为监，以赃 贿而殒身，非特以此戒臣下，且以此律其身，则列于庶位者，宁不知所惩哉！】！
贞观四年，太宗谓公卿曰：朕终日孜孜，非但忧怜百姓亦欲使卿等长守富贵，天非不髙地非不厚，朕常兢兢业业，以畏天地，卿等若能小心奉法，常如朕畏天地，非但百姓安宁，自身常得驩乐，【音洛。】，古人云：贤者多财损其志，愚者多财，益其过，此言可为深诫，若徇私贪浊，非止壊公法损百姓纵，事未发间，中心岂不常，惧恐惧既多，亦有因而致死，大丈夫岂得茍贪财物，以害及身命，使子孙每懐愧耻耶？卿等宜深思此言。
【愚按：诗云：上帝临女，毋贰尔心，自古圣人拳拳于畏天者，岂谓人君尊无与敌，借天以压之哉？盖兢业祗惧，是乃天心之所存，而尧舜禹汤所传之大原也，太宗自谓常兢兢业业，以畏天地，又使羣臣当如朕畏天地，是真能合乎圣人，畏天之学矣，然太宗之所谓天者，苍苍之天耳，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，何往而非天哉？一息之间断，非畏天也，一事之作，辍非畏天也，诗曰：文王之徳之纯圣人之所以事天者，纯而已矣，愚观太宗之行事，知谨刑矣，而复滥杀，知尚文矣，而复慕武知任贤矣，而复聴谗知断恩矣，而复牵爱甚矣，其杂而不纯也，此岂足为畏天之实哉？】：
贞观六年，右卫将军陈万福自九成宫赴京，违法取驿，家麸数石，太宗赐其麸，令自负出，以耻之，【令平声】。
【愚按：大学引孟献子之言曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，盖君子宁亡己之财，而不忍伤民之力故也。陈万福违法，取驿家麸，非有取于民者，其盗臣之谓乎？太宗赐其麸，令自负出，以愧其心，而不加罪，可谓寛仁也；已】。
贞观十年，治书侍御史权万纪上言：宣，饶二州，【宣州，今为寜国路饶州，今仍旧，并隶江东】诸山，大有银坑采之，极是利益每嵗可得钱数百万贯，太宗曰：朕贵为天子，是事无所少乏，惟须纳嘉言，进善事有益于百姓者，且国家賸得数百万贯钱，何如得一有才行人，【行去声，】不见卿，推贤进善之事，又不能按举不法，震肃权豪惟道税，鬻银坑，以为利益，昔尧，舜抵璧于山林，投珠于渊谷，由是崇名美号，见称千载，后汉桓，灵二帝【，后汉桓帝名志，灵帝名宏】，好利贱义，【好去声，汉灵帝时开西邸卖官，自关内侯，虎贲，羽林，入钱各有差，私令左右卖公卿，公千万，卿五百万，又卖关内侯，假金印紫绶，传世入五百万，】为近代，庸暗之主，卿遂欲将我，比桓灵耶？是日，勅放令万纪还第，【令平声】。
【孙氏甫曰：太宗所以能斥言利之臣者，无它内能，节用外，谨制度絶权幸抑恩宠，无妄费耳。官中欲修一殿，则想秦皇之过，公卿请营一阁，则念文帝之俭，将修洛阳殿，则聴张素之言而遂止，嫁送长乐，则纳魏征之谏而从薄，宫人罢遣，而出者三千，此其谨身节用，天下已隂受其赐矣，而文武官止六百四十三员，府兵止六十万，又皆散之，农畆以自给，天子惟务徳义以致治平，薄赋敛以厚风俗而已，此言利之臣所以不能合也，】。
【胡氏，寅曰：大学之教曰：长国家而务财用者，必自小人矣，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，故治国不以利为利，而以义为利也，自事言之，国家嵗得数百万缗，非因头会箕敛而取之，山泽，似亦未有害者，太宗不惟置其利，又且黜其人而専以进贤利民为急，以桓灵私藏为戒，审所取舍，明示好恶，可为人君法矣，愚按：大学曰：治国家不以利为利，而以义为利也，观太宗郤权万纪银坑之，奏真能不以利为利者，盖当是时宫室服用毎能慎，乃俭徳是宜谆谆，训下无愧辞也。夫表正而景随，源清则流清，表未正而求正于景源，未清而求清于流，无是理也。是故欲臣下厉防名，当自人君之崇俭徳始】。
贞观十六年，太宗谓侍臣曰：古人云鸟栖于林，犹恐其不髙复巢于木末，鱼藏于水，犹恐其不深，复穴于窟下，然而为人所获者，皆由贪饵故也。今人臣受任居髙位食厚禄，当须履忠正蹈公清，则无灾害，长守富贵矣，古人云：祸福无门，惟人所召，然陷其身者，皆为【去声，】贪冒财利，与夫【音扶】鱼鸟，何以异哉？卿等宜思此语为鉴诫，【旧本此章重岀鉴戒篇，今按此章喻贪为切，故去彼存此】。
【愚按：太宗训臣下防洁之为美，贪利之为害者数矣，鱼鸟之喻，尤其明白，痛切令人读之竦然，诚足惩创人之逸志也，可不戒哉！】！
贞观政要卷六
<史部,杂史类,贞观政要>
钦定四库全书
贞观政要卷七      唐 吴兢 撰
元 戈直 集论
崇儒学第二十七【凡六章】
太宗初践祚，即扵正殿之左，置文馆，精选天下文儒令以本官【令平声，】兼署学士，给以五品，珍膳，更日宿直，【更平声，】以聴朝之隙，引入内殿，讨论坟典，【论平声，】商略政事，或至夜分乃罢。又诏勲贤三品已上子孙为，文学生【旧本此与后三章通为一章，今按崇儒虽同典故，则异分为三章，又按通鉴武徳九年九月，上于文殿，聚四部书二十余万卷，置文馆于殿侧，精选天下文学之士虞世南，褚亮，姚思防欧阳询蔡允恭萧徳言等并以本官兼学士云云，又取三品已上子孙充文馆学生】。
【真氏徳秀曰：后世人主之好学者莫如唐太宗当战攻未息，之余已留情于经术，召名儒学士，以讲磨之，此三代以下之无有也，既即位，置文馆于殿之侧，引内学士，畨宿更休，聴朝之暇，与讨古今，论成败，或日夜艾，未尝少怠，此三代以下之所又无也，故陆贽举之，以告徳宗谓言及稼穑艰难，则务遵节俭，言及闾阎疾苦，则议息征徭，此所以致贞观之治也，后之人君有志于帝王之事业，则贞观之规模，不可以不复】。
【愚按：太宗之好学，可谓至矣。其未即位也，广招瀛洲之贤，其既即位也，大启文之馆，讨论坟典，商略政事，盖自三代以下，人君讲学之勤，未能或之先也。然尝论之，太宗之所讲学，岂真尧舜禹汤文武孔顔之学也，夫允执厥中，尧之学也，危微精一舜，禹之学也，建中建极，汤武之学也，忠恕一贯，孔门师友之学也，瀛洲诸贤之所讲，亦尝及于此乎？愚不得而知也。文诸儒之所讲，亦尝及于此乎？愚不得而知也。愚独怪，夫君臣问答之际，诏令章防之间一事之微，无不讲也，一物之细，无不讲也，独于统宗会元之地，乃无一语及之，是则太宗之学，学其所学，非尧、舜，禹，汤：文，武，孔顔之学也，呜呼！周公没而百世无善治，孟轲死而千载无真儒，讵不信哉！】！
贞观二年，诏停周公为先圣，始立孔子庙堂于国学，稽式旧典，以仲尼为先圣，顔子为先师，两边俎豆，干戚之容，始备于兹矣，是嵗大收天下儒士，赐帛给【，去声驿也，】令诣京师，【令平声，后同】擢以不次，布在廊庙者甚众，学生通一大经已上，咸得署吏，【署吏职，入仕也，】国学，增筑学舍四百余间，国子，太学，四门，广文亦增置生员，其书，算各置博士，学生以备众艺，【唐制，国子，太学，广文四门，律，书，算凡七学，皆置博士，国子掌教，三品以上及国公子孙，从二品以上曾孙为生者，太学掌教五品以上及郡县公子孙，从三品；曾孙为生者，广文馆，掌领国子学生，业进士者，四门馆，掌教七品以上侯伯子男为生及庶人子为俊士生者，律学书学，算学，掌教八品以下及庶人子为俊士生者，又有五经博士，掌以其经教国子】，太宗又数幸国学，【数音朔，】令祭酒，司业【凡会同飨，醼必尊长，先以酒祭先，故曰祭酒长者之称也，唐制，国子监祭酒，掌邦国儒学训导之政，兼领诸学，凡释奠则为初献，司业其贰，职也，】博士讲论毕，各赐以束帛，四方儒士，负书而至者，盖以千数，俄而吐蕃及髙昌髙丽新罗等诸夷酋长【音，掌】亦遣子弟请入于学，于是国学之内，皷箧升讲筵者，【箧方竹器，所以盛书籍者】，几至万人，【几平声，】儒学之兴，古昔未有也，【按儒学，贞观十四年，召天下惇师老徳以为学官，数临幸观释菜，广学舍千二百区，益生员至三千二百，自屯营飞骑，皆给博士受经，能通经者，聴入贡限，四方秀艾，坌集京师，于是新罗髙昌百济吐蕃髙丽等羣酋长并遣子弟入学，皷笥踵堂者，凡八千余人，虽三代之盛，所未闻也，范氏祖禹曰：古之教者，家有塾，党有庠，遂有序，国有学士，修之于家，而后升于乡，升于乡而后升于国，升扵国而后达于天子，其教之有素，其养之有渐，故成人有徳小子有造，贤才不可胜用，由此道也，后世乡里之学废，人君能教者，不过聚天下之士，而乌合于京师，学者众多，耀于一时而已，非有教养之实也，唐之儒学，惟贞观，开元为盛，其人才之所成就者，亦可睹矣。孟子曰：学所以明人伦也；无学则人伦不明，故有国者以为先，如不复三代之制，未知其可也，】。
【愚按：昌黎韩子原道曰：尧以是之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，孔子，然周公而上得位，与时者也，孔子不得位，与时者也，得位与时者，其道见之，于事不得，位与时者，其道托之于言，而宰我曰：以予观于夫子，贤于尧舜逺矣夫尧舜而至，周公去夫子之时，邈矣正道，日以榛芜，非得夫子，则尧舜之道何由而明于后世哉？六经之训，如日行天，夫子之功也。先儒周子谓宜乎后世无穷，王祀夫子报徳报功之无尽焉，夫周公固为先圣，而立孔子庙堂于国学，以夫子为先圣，实始于太宗，遂为万代之定制，庙祀徧天下人知尊夫子之道，即知尊尧，舜；禹，汤：文，武，周公之道矣，太宗聪明，英睿之君，真特见也，王封起于开元，亦太宗有以致之】。
贞观十四年，诏曰：梁皇侃【苦旦切皇姓侃，名明三礼为散骑侍郎，一作皇甫侃者，非】褚仲都，【明周易，】周熊安生【，字植之，长乐人为国子博士，】沈重【，字子厚，通春秋羣书为五经博士，】陈沈文阿【，字国卫，通三礼，春秋为五经博士，】周正【，字思行，晋周顗之后为国子博士，】张讥【，字直言，武城人为国子博士，】隋何妥【，字栖凤，西城人为国子祭酒，】刘炫【，字光明，河间人，为太学博士，】并前代名儒，经术可纪，加以所在学徒多行其讲疏，宜加优赏，以劝后生，可访其子孙见在者，【见音现，】録姓名奏闻，二十一年，诏曰：左丘明【，左丘明见于论语，程子谓：古之闻人唐啖，赵氏谓孔子所言左丘明在孔子前，则左氏传非丘明所为，亦有姓左而不得其名者，为此传也，或问：朱子，朱子曰：未可知也。先友邓著作考姓氏，书曰：盖左丘姓而名明，传春秋者，乃左氏耳，然则太宗诏从祀，诸儒以左丘明为首而寘于公谷之列者，盖汉晋以来相传误，以左氏为左丘明也，】卜子夏，【名商孔子弟子以文学称，序诗传易，礼，春秋，】公羊髙【公羊姓髙名子夏弟子传春秋，】谷梁赤【，谷梁姓赤名子夏，弟子传春秋，】伏胜【，济南人为秦博士，汉文时求治尚书者，闻伏生能治之，欲召，时年九十余，诏使往受之，秦时焚书，伏生藏于屋壁，兵起，流亡独得，二十九篇，教于齐，鲁之间】髙堂生【鲁人前汉为博士，得仪礼十七篇传于世，为汉言礼，宗】戴圣，【前汉为九江太守，得礼记三十六篇，传于世，号小戴记，】毛苌【，赵人为汉，河间献王博士，治诗】孔安国【，孔子之后，汉武帝时为博士，至临淮太守，为古文尚书之宗，】刘向【，字子政，汉楚元王之后，成帝时为光禄大夫，校五经】郑众【，后汉为大司农卿，】杜子春【后汉河南人，】马融【，字季长，扶风人，汉桓帝时为南郡太守，着春秋三传异同説】卢植【，字子干，后汉为北中郎将，】郑【，字康成，北海人，后汉为大司农卿着易，书，诗，礼，论语，孝经，国语，乾象厯天文等书，】服防【，字子慎，后汉为九江太守，】何休【，字邵公，后汉为谏议大夫，解春秋公羊传，孝经，论语等书，】王肃【，字子雍，三国时，为魏太常兰亭侯注孔子家语】王弼【，字辅嗣，三国时为魏尚书郎，注易】，杜预【，字元凯，晋惠帝时为镇南大将军，当阳侯注春秋左氏传，】范【，西晋时为豫章太守，注春秋谷梁传】等二十有一人，并用其书，垂于国胄，既行其道，理合褒崇，自今有事于太学，可并配享，尼父庙堂【父音甫，鲁哀公诔孔子之称，】其尊儒重道如此。
【唐氏仲友曰：梁周陈隋之际，吾道穷矣！儒于此时犹守先王之经，有如刘之徒，至于流离，饥饿而不悔，其所发明，有以资后学之讲习，太宗能引擢其子孙以报之，至于左丘明等二十一人用其书，行其道者，则又配享于夫子，以褒大之，先儒子孙防引擢之恩，又有得配夫子之祀者，则今之诸儒能不加勉，又足为后世故实，太宗二举，岂不美哉！】！
【愚按：太宗既以夫子为先圣，立庙堂于国学，后数年，复优异梁周，陈隋名儒之子孙，虽其经术学行，未探圣贤之阃奥，然亦可以风厉天下矣，又后数年，复诏以左丘明等二十一人配享孔庙，左氏诸儒注释经义，考论制度，使后世有所依据，诚足以当此秩祀，遂为不刋之典，太宗是举亦前帝王所未及行也，夫儒之近者，恩沾于子孙儒之逺者礼秩于配享太宗之崇儒重道，顾不美欤？】。
贞观二年，太宗谓侍臣曰：为政之要，惟在得人，用非其才，必难致治，今所任用，必须以徳行【去声，后同】学识为本，谏议大夫王珪曰：人臣若无学业，不能识前言往行，岂堪大任，汉昭帝时，【昭帝名弗陵，武帝幼子】，有人诈称卫太子，【名据武帝太子卫皇后所生，】聚观者数万人，众皆致惑，隽不疑【，隽音吮姓也，不疑其名字，曼倩，渤海人，时为京兆尹，】断以蒯聩之事，【蒯古买切蒯聩，春秋时，卫灵公世子也，出奔于宋，灵公卒，孙出公辄立，晋又纳蒯聩于戚，父子争国，后十五年，蒯聩□，是为庄公。辄乃出奔】，昭帝曰：公卿大臣当用经术明于古义者，【昭帝始元五年，有男子乗黄犊车诣北阙，自谓卫太子，诏公卿识视，皆不敢言，隽不疑后到，叱从吏收缚曰：昔蒯聩出奔，辄拒而不纳，春秋是之，卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自请，此罪人也，遂诏送狱，帝嘉之，廷尉验治，竟得奸诈，】此则固非刀笔俗吏所可比拟，上曰：信如卿言。
【愚按：贾子有言，移风易俗，使天下回心而乡道，非俗吏之所能为也，昔汉霍光因夏侯胜之言而重经术之士，昭帝因隽不疑之事，谓公卿大臣当用明于古义者，夫汉之诸儒，要非真儒也，而明效大验如此，况真知道者哉？太宗谓任人须用徳行学识为本，王珪谓人臣，若无学业，岂堪大任，其説美矣此贞观之治，所由致也，然太宗王珪之所称道者，又果真儒也哉！】！
贞观四年，太宗以经籍去圣久逺文字讹谬，诏前中书侍郎顔师古【名籕，其先琅琊人，博学善属文，隋世，李纲荐之，授安养尉髙祖入关谒见，授朝散大夫，迁中书舍人，诏令一出其手，贞观中，厘正五经，拜秘书少监，后撰五礼成，进爵为子，】于秘书省考定五经及功毕，复诏尚书左仆射房龄集诸儒重加详议，【重平声，】时诸儒习师説舛谬已久，皆共非之，异端起，而师古辄引晋，宋已来古本随方晓答，援据详明，皆出其意表，诸儒莫不叹服。太宗称善者久之。赐帛五百匹，加授通直散骑常侍，【晋以员外常侍，与散骑常通直，故号通直，后世因之，】颁其所定书于天下，令学者习焉，【令平声，】太宗又以文学多门，章句繁杂，诏师古与国子祭酒孔颖达等诸儒撰定五经疏义，凡一百八十卷，名曰五经正义付国学施行，【旧本五经疏义，另为一章，今合为一章，】。
【唐氏仲友曰：五经出于煨烬之余，诸儒习，不胜异説当其并行之。初，是非当否之説持未定也，世传既久，其迂怪浅陋之学，稍稍堙灭，其能盛行于世者，如王弼之易，孔安国之书，毛郑之诗，郑氏之三礼，杜预之左氏，何休之，公羊范甯之谷梁，皆卓然显行于世，而其他不胜异説之数十百家，为之尽废，然为数子之学者，又各持异见，太宗始命名儒为义疏，以统一之，岂可谓无益于经哉？然亦崇其教而已，道未也，又曰，自汉以来，经学分析，传习不同，重以南北之分，浸益讹舛，师古家世齐周，乃能通晋，宋旧文，故能厘正南北之谬，其有益于学者多矣，】。
【愚按：自经籍仅遗于秦火之余，汉儒修补掇拾而専门名家之学，纷纭轇轕，学者不胜考也，太宗兴起斯文，命顔师古考定五经，孔颖达撰定疏义，易主于王，弼书主于安国，诗主于毛，郑三礼主于康成，杜预之左传？何休之，公羊范之谷梁，皆卓然显行于世，而其他数十百家尽废，唐之疏义，可谓有功于经矣，然尝论之，古者易有田氏，焦氏，贾氏数家，自唐以王弼为正，而秦汉象数之学晦矣，古者书有欧阳氏，大小夏侯氏数家，自唐以安国为正，而古文今，文之本乱矣，古者诗书之序，不附于正经，易之十翼，不附于爻彖，自唐之疏义，既出而经传殽乱，不可复考矣。由此论之，则明六经之道者，疏义也，晦六经之道者，亦疏义也，虽然，名物度数之详，字义音释之备，毫分缕析，使后世有考焉。此则其功之不可诬者也，】。
太宗尝谓中书令岑文本曰：夫人虽禀定性，【，夫，音扶。】，必须博学以成其道，亦犹蜃性含水，待月光而水垂【，蜃音肾，大蛤也，海上月明，蜃吐气如楼阁之状，】木性懐火待燧动而焰发，【燧取火之木也，春取榆栁之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，】人性含灵，待学成而为美，是以苏秦刺股，【刺音漆，苏秦，字季子，雒阳人，师鬼谷子得太公隂符伏而诵之，读书欲睡，引锥自刺其股，血流至踵，简练揣摩，至期年而成，后游説佩六国相印，】董生垂帷，【董生名，仲舒，广川人，汉景帝时为博士，治春秋，下帷讲诵，弟子以次相授，或莫见其面，三年不窥园，其精如此，学者皆师尊之，武帝即位，举贤良，对防三篇，擢为江都王，相】不勤道艺，则其名不立文本，对曰：夫【音扶】，人性相近，情则迁移，必须以学，饬情以成其性，礼云：玉不琢不成器，人不学，不知道【礼学记之辞，】所以古人勤于学问，谓之懿徳。
【愚按：学之为言效也，人性皆善，觉有先后，后觉者，必效先觉之所为，而后可以明善而复其初也，由此论之，善者吾性之所本有，非学则无以复之也，犹水者蜃，性之所本有，非月则无以成之也，火者，木性之所，本有非燧，则无以发之也，太宗此论，虽后世醇儒，不能逺过文本斯时，正当告之曰：陛下既知性善之具于己，则性无内外之分，不当慎于外，而怠于内也，性无始终之异，不当谨于始而怠于终也，于以攻其邪心，格其非心，庶乎疾之有瘳矣，顾乃泛引学记之言，无所匡救，道之不明，有君无臣，岂不可叹之甚哉！】！
文史第二十八【凡四章】
贞观初，太宗谓监修国史房龄曰：比见【比音鼻，】前后汉史载録扬雄甘泉羽猎，【扬雄，字子云，成都人，汉成帝时，有荐雄文似相如者，上方郊祠，甘泉泰畤汾隂后土以求继嗣，召雄待诏承明之庭，从上甘泉，还奏甘泉赋以风，后上羽猎，雄从以为非尧，舜，成汤，文王三驱之意，故作羽猎赋以风，】司马相如子虚上林，【司马，复姓相如，名成都人，着子虚赋，汉武帝读而善之，乃召问相如，相如曰：此乃诸侯之亊未足观，请为天子游猎之赋，相如以子虚，虚言也，欲明天子之义，故虚借为辞，以推天子，诸侯之苑囿，为子虚上林，赋其卒章，归之于节俭，因以讽谏，】班固两都等赋，【班固，字孟坚，彪之子也，汉明帝时，为校书郎，继父业着，西汉书，后迁武司马作西都，东都赋】，此既文体浮华，无益劝诫，何假书之史，防其有上书论事，词理切直，可裨于政理者，朕从与不从，皆须备载。
【胡氏，寅曰：凡人之心已以为是，则欲天下皆是已以为非，则欲天下皆非太宗于此，其心广矣，不敢自以为是而没人之善，使后有考焉。虽然，切直之言，犹瞑之药，将以已疾也，如其可服，舍而不服，而姑存其方，岂若尅勉而从之，以收益身之用乎？】：
【愚按春秋者，诸史之本也，褒善贬恶，进君子，退小人，进中国退，夷狄一言一字，皆足为后世法，后世之史，表年纪亊而已，固难律之，以春秋之法，要使其善足为劝，恶足为戒，可也无益之文，何必厠于其间哉！太宗谓汉史载甘泉等赋，文体浮华，无益劝戒其説是也。近时司马氏作通鉴于韩文，载文畅序于栁文，载梓人传，取其有益于世教也，较之旧史，载进学解等文相去逺矣司马氏之书，真太宗之遗意哉？】：
贞观十一年，著作佐郎邓隆【通鉴作邓世隆避太宗讳除世字，】表请编次太宗文章为集，太宗谓曰：朕若制亊出，令有益于人者，史则书之，足为不朽。若事不师古，乱政害物，虽有词藻，终贻后代，笑非所须，也只如梁武帝父子【，武帝及昭明太子统也，】及陈后主【名叔寳，字元秀，髙宗长子也，国号陈多与狎客赋诗，后为隋所灭，封长城公，】隋炀帝亦大有文集，【如玉树后庭花，曲清夜游西园，曲之】，而所为多不法，宗社皆须臾倾覆，凡人主惟在徳行【去声。】，何必要亊文章耶？竟不许，【按通鉴系十二年】。
【愚按：昔史臣赞尧曰钦明文思，赞舜曰：濬哲文明，未尝不言文也，夫子之言，尧曰：焕乎其有文章，朱子谓文者徳之着乎外者也，其经纬天地者乎？后世帝王于是乎有文集矣，若梁武帝父子，陈后主，隋炀帝之所谓文，文与行乖，何足云也？太宗谓人主惟在徳行何必事文章，此言固为要论，然蕴之为徳行发之为文辞，昭回天章，光被万物，如帝尧之文章，尚何厌于文哉？】：
贞观十三年，禇遂良为谏议大夫，兼知起居注，太宗问曰：卿比知起居，【比音鼻，】书何等事，大抵于人君得观见否？朕欲见此注记者将却观所为得失，以自警戒耳！遂良曰：今之起居，古之左右史【礼，天子动则左史书之，言则右史书之，】以记人君言行【去声，】善恶毕书，庶几人主不为非法，【几平声，】不闻帝王躬自观史，太宗曰：朕有不善，卿必记耶？遂良曰：臣闻守道不如守官，臣职当载笔，何不书之？黄门侍郎刘洎进曰：人君有过失，如日月之蚀，人皆见之，设令【平声，】遂良不记，天下之人皆记之矣。
【范氏，祖禹曰：人君言行被于天下，炳若日月，众皆睹之，其得失，何可私也？欲其可传于后世，莫若自修而已矣，何畏乎史官之记，必自观之邪？刘洎，谓天下亦皆记之。斯言足以儆其君心，全其臣职矣，愚按：古者天子动则左史书之，言则右史书之，所以约饬，人君之身心，使之无言，动之失而已，唐制，虽不尽古，而意则犹古，必得其人，以举厥职，则庶乎其有儆也，若遂良之言，可谓能守其职矣，刘洎之言，则两箴之也，贤矣哉！】！
贞观十四年，太宗谓房龄曰：朕每观前代史书，彰善瘅恶，【瘅音亶病也，】足为将来，规诫不知，自古当代国史，何因不令【平声，】帝王亲见之，对曰：国史既善恶必书，庶几【平声，】人主不为非法，止应【平声，】畏有忤防，故不得见也。太宗曰：朕意殊不同，古人今，欲自看国史者，盖有善事固不须论，若有不善，亦欲以为鉴诫，使得自修改耳，卿可撰録进来，龄等遂删略国史，为编年体撰髙祖太宗实録各二十卷，表上之，太宗见，六月四日事，【武徳九年六月丁巳，秦王杀太子建成，齐王元吉】，语多微文，乃谓龄曰：昔周公诛管蔡，而周室安【，见公平篇注】，季友鸩叔牙，而鲁国宁，【鸩直禁切，毒鸟也，以羽厯饮食即杀人，春秋时，鲁庄公有三弟，长庆父，次叔牙次季友庄公娶孟任生子班，欲立之，及病，问嗣于叔牙，叔牙曰：庆父可为嗣，公患之，问季友，季友请立班，季友以公命使人饮叔牙以鸩】，朕之所为，义同此，盖所以安社稷，利万人耳，史官执笔，何烦有隠？宜即改削浮词，直书其事，侍中魏征奏曰：臣闻人主位居尊极，无所忌惮，惟有国史，用为惩恶劝善，书不以实后嗣，何观陛下？今遣史官正其辞雅，合至公之道。
【范氏，祖禹曰：古者官守其职，史书善恶，君相不与焉，故齐太史兄弟三人死于崔杼，而卒不没其罪，此奸臣贼子，所以惧也，后世人君得以观史，而宰相监修，欲其直笔，不亦难乎？司马迁有言，文史星厯近乎卜祝，盖止于执简，记事直书，其实而已，非如春秋有褒贬，赏罚之文也，后之为史者务褒贬，而忘事实，失其职矣，人君任臣以职，而宰相不与史事，则善恶庶乎其可信也，】。
【又曰：昔者象日以杀舜为事，舜为天子也，则封之，管；蔡，启，商以叛周，周公为相也，则诛之，其迹不同，而其道一也，舜知象之将杀己也，故象忧亦忧，象喜亦喜，尽其诚而亲爱之而已矣。象得罪于舜，故封之，管，蔡流言于国将危，周公以间王室，得罪于天下，故诛之，非周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？后世如有王者，不幸而有害，兄之弟如象，则当如舜封之是也。不幸而有乱，天下之兄，如管蔡，则当如周公诛之，是也；舜处其常，周公处其变，此则圣人所以同归于道也，若夫建成，元吉岂得罪于天下者乎？茍非得罪于天下，则杀之者已之私也，岂周公之心乎？】：
【愚按：唐世临湖之事，先儒论之详矣，太宗至是乃自比于周公，诛管，蔡为同，尤不能逃儒者之议焉，文公朱子谓只消以公私断之，周公全以周家天下为心，太宗则假仁义以济私欲，斯言尽之矣，愚谓使建成有泰伯固让之心，而太宗得如王季，因心之友，则至徳在建成圣徳在太宗可以掩絶，千古矣，是可为叹息也。】。
礼乐第二十九【凡十二章】
太宗初即位，谓侍臣曰：准礼名，终将讳之，前古帝王，亦不生讳其名，故周文王名昌，周诗云：克昌厥后，春秋时，鲁庄公名同，十六年经书，齐侯，宋公，同盟于幽，唯近代诸帝妄为节制，特令生避其讳，【令平声，】理非通允，宜有改张，因诏曰：依礼二名，义不偏讳，尼父达圣，非无前指，近世以来，曲为节制两字兼避，废阙已多，率意而行，有违经语，今宜依据礼典，务从简约，仰效先哲，垂法将来，其官号人名及公私文籍，有世及民两字不连读，并不须避。
【愚按：春秋传曰：周人以讳事神名，终将讳之礼，曰：不讳嫌名，二名不偏讳，着在礼经，昭然可法，讳名所以示尊亊之意也。降及后世，讳益繁而愈重，有偏有旁有嫌，甚至改易圣经之字，遂失其义，甚非古也，太宗灼见近代之失，去其繁文，二名不偏讳，允合古义】。
贞观二年，中书舍人髙季辅上疏曰：窃见密王元晓等【髙祖第二十一子也。】俱是懿亲，陛下友爱之，懐义髙古昔分以车服，委以藩维，须依礼仪，以副瞻望，比见【比音鼻，】帝子拜诸叔，诸叔亦即答拜，王爵既同，家人有礼，岂合如此？颠倒昭穆，【昭如字，古者宗庙之次，左为昭右为穆，而子孙亦以为序，説见朱子中庸，或问】，伏愿一垂训诫，永循彞则，太宗乃诏元晓等不得答，吴王恪，魏王泰兄弟拜。
【唐氏仲友曰：诗书所载，必起宗族家之未正，其如邦何正？帝子诸叔之昭穆，岂惟得叙族之礼，亦以明本支见尊，无二上之义】。
【愚按：礼曰：天子之元子，士也，天下无生而贵者入学，齿胄所以尚敬也，矧以帝诸子而受诸，叔之答拜，殊失亲亲之杀，岂礼也哉？季辅之言，太宗之诏，诚为彞则】。
贞观四年，太宗谓侍臣曰：比闻【比音鼻，】京城士庶居父母丧者【丧，平声，】乃有信巫书之，言辰日不哭，以此辞于吊问，拘忌辍哀，败俗伤风，极乖人理，宜令【平声，】州县教导，齐之以礼典。
【愚按：太史公谓隂阳家使人拘而多畏，降及后世，其説愈长其术，愈衍而拘畏愈甚，令人欲逺絶而不能然，尝观曰：辰在子夘谓之疾日，君彻宴乐，从古以来，有是説此又何也？以子夘而不乐，亦犹辰日而不哭也，太宗尝以辰日哭，张公谨矣，此固足以破时俗之惑，而天下至有辰日而不哭，父母者，夫父天母，地之倾摧，号天叩地之不及，乃以辰日而不哭，此情果何为哉？太宗令州县教导，齐之以礼典，善矣然隂阳之説流于今，岂惟辰日不哭而已哉！伤风败俗，乖乱人理者尤多，上之人道之以徳齐之以礼，庶几其少，改乎】。
贞观五年，太宗谓侍臣曰：佛道设教，本行善事，岂遣僧尼道士等妄自尊崇，坐受父母之拜，损害风俗，悖乱礼经，宜即禁断，仍令【平声，】致拜于父母。
【愚按：张子西铭曰干称父，坤称母，人藐焉，而中处则天地，其大父母也，书曰：天子作民父母，以为天下王，则天子者，天下之父母也，诗曰：父兮鞠我母兮，育我则育，我鞠我者，一家之父母也，僧道二字，三代无是名也，后世而有其名，有其人矣，独非上干下，坤而处于中者乎？独非为天下父母者之民乎？独非一家，父母之子乎？而曰出世间矣，上而不拜，君王下而不拜父母，其不在君临之内欤？不出鞠育之中欤？吾不知其何心也？若唐世，至于坐受，父母之拜尤为不经之甚，太宗勅之禁断，仍令致拜父母，允合民彞，诚可为后世之法也。】。
贞观六年，太宗谓尚书左仆射房龄曰：比有【比音鼻，】山东崔、卢、李、郑四姓，虽累叶陵迟，犹恃其旧地，好自矜大，【好去声，】称为士大夫，每嫁女他族，必广索聘财，以多为贵，论数定，约同于市，贾【音古，】甚损风俗，有紊礼经，既轻重失宜，理须改革，乃诏吏部尚书髙士防御史大夫韦挺，中书侍郎岑文本，礼部侍郎令狐徳棻等【棻，音汾，令狐复姓徳，棻名也，宜州人，博贯文史，武徳初起居舍人，尝建言论次隋周正史，贞观三年诏徳棻等撰周，齐、梁、陈，隋史，书成，迁礼部侍郎，】刋正姓氏，普责天下谱牒，兼据凭史，【去声，】剪其浮华，定其真伪，忠贤者褒进，悖逆者贬黜，撰为氏族志士防等及进定氏族等第，遂以崔干为第一等，太宗谓曰：我与山东崔、卢、李、郑旧既无嫌，为其世代衰微，【为去声。】全无官宦，犹自云士大夫婚姻之际，则多索财物，或才识庸下，而偃仰自髙贩鬻松槚，【音贾，】依托富贵，我不解【音懈，】人间何为重之？且士大夫有能立功，爵位崇重，善事君父，忠孝可称，或道义清素，学艺通博，此亦足为门户，可谓天下士大夫，今崔卢之属，惟矜逺叶衣冠宁，比当朝之贵，公卿已下，何暇多输钱物，兼与他气势，向声背实，【背音倍】，以得为荣，我今定氏族者，诚欲崇树，今朝冠冕，何因崔干【，通鉴作崔民干避太宗讳除民字，】犹为第一等，只看卿等不贵我官爵耶？不论数代已前，只取今日官品人才作等级，宜一量定，用为永则，遂以崔干为第三等，至十二年，书成，凡百卷，颁天下，又诏曰：氏族之美，实繁于冠冕，婚姻之道，莫先于仁义，自有魏失御，齐氏云亡，市朝既迁，风俗陵替，燕、赵，古姓多失，衣冠之绪，齐韩旧族，或乖礼义之风，名不着于州闾，身未免于贫贱，自号髙门之胄不敦匹嫡之仪，问名，唯在于窃赀结褵，必归于富室，乃有新官之辈，丰财之家慕其祖宗，竞结婚姻，多纳货贿，有如贩鬻，或自贬家门受屈辱于姻娅，或矜其旧望，行无礼于舅姑，积习成俗，迄今未已，既紊人伦，实亏名教，朕夙夜兢惕，忧勤政道，往代蠧害，咸已惩革，唯此风，未能尽变，自今已后，明加告示，使识嫁娶之序，务合礼典，称朕意焉。【称去声，按通鉴凡二百九十三姓，千六百五十一家】。
【唐氏仲友曰：古者重氏姓，故有同姓异姓，庶姓之别，以天揖时揖土，揖为之礼，奠系世，辨昭穆，史氏掌之，岂容少有混淆，自秦罢侯封，而命氏别族之礼废，自魏有中原，而华夷之姓，杂然无辨，唐承南北之，氏族之书，安得不作？又出英断，以定髙下不幸遭许李挟艳后，以焚信书至，见目为勲格，而又纳币，逾制禁昏成敝，使太宗之美意，不得一传，可胜叹哉！】！
【林氏之奇曰：善！恶贵贱之在天下，犹白黑之不相掩，初不可以一时之私见而决之也，班孟坚作古今人物表止曰：羲皇至于西汉，凡善恶之目，别为九等，而锱铢之遂，使后世之议纷然而起，此无他，善恶之在天下，自有公论，而非一时，私见所得而决之故也。太宗之论，可谓正当世之失，以合夫天下之公论矣，然犹以一时品秩之髙下而为后世门户之贵贱，则太宗所见，犹未免于徇流俗之情也，孰若付之公论，使贵者自贵贱者，自贱乎】。
【愚按人之贤否不同，善恶万状，初不可以家世而求之也，以尧舜为父，而有朱均，以瞽鲧为父而有舜，禹伊尹自耕稼而佐成汤傅説自版筑而相武丁，太公自渔钓而为周太师，此岂以家世而求之邪？况自魏有中原，华夷之姓，杂然无辨，赫连托始于夏后，拓跋推本于轩辕，李氏以元为祖，崇韬认汾阳为宗，书史失传，谱牒无据，至若唐之崔，卢、李、郑、矜其门地，贩鬻婚姻，无所不至，太宗深疾斯，思欲革而正之，是矣，然犹以一时品级之髙下而为后世门户之贵贱，则滋惑也，姑以当时言之，当时名臣无过房杜，厥后遗爱与公主为非，杜荷与承乾造逆，将以其父祖之贤徳而取之乎？抑以其子孙之叛逆，而黜之乎？然此犹在易世之后也，若侯君集与凌烟之图，而身为叛逆，许敬宗与登瀛之选，而心极奸邪，又将何以处之乎？夫物之不齐，物之情也，奈何欲定以一时之私见哉？宜其纷纷而卒，无补于事也，】。
礼部尚书王珪子敬直，尚太宗女南平公主，珪曰：礼有妇见舅姑之仪，自近代风俗薄，公主出降，此礼皆废，主上钦明，动循法制，吾受公主谒见，岂为身荣？所以成国家之美耳，遂与其妻就位而坐，令公主亲执巾行，盥馈之道，【令平声，盥音管，馈音匮盥，以盘水沃手也，左传奉匜沃盥馈以食，为饷也，易家人主中馈，言妇人职乎中馈，巽顺而已，】礼成而退，太宗闻而称善，是后公主下降，有舅姑者，皆遣备行此礼。
【唐氏仲友曰：有父子，则有舅姑，汉以来尚主者以贵降其父可谓逆人伦，灭天理矣，唐兴，犹不行妇礼，王珪正之，不亦宜乎？】。
【愚按：古者王姬下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳，降及后世，而此礼失矣，夫人主以一身为人伦之主，居亿兆之上，斯则尊无二上也，帝女下降，则妇道也，岂宜以天子之女而壊五常之大伦乎？太宗能善王珪言：使公主行妇礼，可谓庶几乎人伦之主也，】。
贞观十二年，太宗谓侍臣曰：古者诸侯入朝，有汤沐之邑，【古者诸侯京师有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，盖朝宿亦名汤沐，诸侯来京师，主为朝王，故名朝宿，从王巡狩，主为助祭，祭必沐浴，故名汤沐，随亊立名尔，】刍禾百车，【刍茭也，禾秆也，所以供军马，】待以客礼，昼坐正殿，夜设庭燎，【音疗大烛也，诸侯将朝，则司烜，以物百枚，并而束之，设于门内也，】思与相见，问其劳苦，又汉家京城，亦为【去声，后同】诸郡，立邸舍，顷闻考使【，去声，后同即朝集使也，】至京者，皆赁房，以坐与商人杂居，才得容身而已，既待礼之不足，必是人多怨叹，岂肯竭情于共理哉！乃令【平声，】就京城闲坊为诸州考使各造邸第，及成，太宗亲幸观焉。
【愚按：汉世于京师，置诸侯王邸第，诸侯王朝会寓焉，上计吏，到京寓焉，太宗为诸州考使各造邸第，允合古制，及其成亲幸临观，尤见优异之意，孰不竭情于共理哉！】！
贞观十三年，礼部尚书王珪奏言：准令，三品已上遇亲王于路，不合下马，今皆违法申敬，有乖朝典，太宗曰：卿辈欲自崇贵，卑我儿子耶？魏征对曰：汉，魏已来，亲王班，皆次三公下，今三品并天子六尚书，九卿为王，下马【为去声。】王所不宜当也。求诸故事，则无可凭，行之于今，又乖国宪，理诚不可，帝曰：国家立太子者，拟以为君人之修短，不在老幼，设无太子，则母弟次立，【母弟同母之弟也，】以此而言，安得轻我子耶？征又曰：殷人尚质，有兄终弟及之义，自周已降，立嫡必长，【音掌】，所以絶庶孽之窥窬，塞祸乱之源，本为国家者，所宜深慎，太宗遂可，王珪之奏。
【愚按：昔汉贾谊治安之书，曰：礼，不敢齿君之路马，蹵其刍者有罚，见君之几杖则起，遭君之乗车则下又曰：王侯三公之贵，皆天子之所改容而礼之也，古天子之所谓伯父，伯舅也，然则臣之所以致敬于其君，君之所以礼貌于其臣，各尽其道而已，王珪之奏固然，而未免启太宗，轻我子之疑，而太宗之言，亦岂贵贵？尊贤之道哉？且当是时储位之定久矣，太宗至是而有设无太子，则母弟次立之语，固一时逺虑之言也，如魏王泰辈之妄想，宁不兆于此言邪？可不慎哉！】！
贞观十四年，太宗谓礼官曰同爨，尚有缌麻之恩，而嫂叔无服，又舅之与姨，亲疎相似而服之，有殊未为得礼，宜集学者详议，余有亲重而服轻者，亦附奏闻，是月，尚书八座与礼官定议曰：臣窃闻之，礼所以决嫌疑，定犹豫，别同异【，别披列切】，明是非者也。非从天下，非从地出，人情而已矣，人道所先，在乎敦睦九族，【九族者髙祖至孙之亲举，近者以该逺五服异姓之亲亦在其中，】九族敦睦，由乎亲亲，以近及逺亲属有等差，故丧纪有隆杀，【丧平声，杀音赛，】随恩之薄厚，皆称情以立文，【称去声，后同此】原，夫【音扶】，舅之与姨，虽为同气，推之于母，轻重相悬，何则？舅为母之本宗，姨乃外戚他姓，求之母族，姨不与焉，【与音预】，考之经史，舅诚为重，故周王念齐，是称舅甥之国，【左传，成公二年，晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞曰：夫齐，甥舅之国也，宁不亦淫从其欲，抑岂不可谏】，秦伯懐晋实切渭阳之诗，【诗秦渭阳篇曰：我送舅氏曰至渭阳，朱子注舅氏，秦康公之舅，晋公子重耳也，出亡在外，穆公召而纳之，时康公为太子，送之渭阳，而作此诗，渭水名，秦时都雍，至渭阳者，盖东行送之于咸阳之地也，】今在舅服，止一时之情，为姨居丧，五月，【为去声。后同丧，平声，后丧纪同，五月小功之服，】徇名丧实，逐末弃本，此古人之情，或有未达，所宜损益，寔在兹乎！礼记曰：兄弟之子犹子也，盖引而进之也，嫂叔之无服，盖推而逺之也【推他回切逺去声并后同，礼丧记篇之辞】礼，继父同居，则为之期，未尝同居，则不为服，从母之夫，【从去后，同】声舅之妻，二人相为服，或曰，同爨缌麻，然则继父且非骨肉服重，由乎同爨，恩轻在乎异居，固知制服虽系于名文，盖亦縁恩之厚薄者也，或有长年之嫂，【长音掌，】遇孩童之叔，劬劳鞠养，情若所生，分饥共寒，契濶偕老，【契音挈，】譬同居之，继父方他人之同爨，情义之深浅，宁可同日而言哉！在其生也，乃爱同骨肉，于其死也，则推而逺之求之本源，深所未喻，若推而逺之为是【为如字，后同】则不可，生而共居，生而共居为是，则不可死同行路，重其生而轻其死，厚其始而薄其终，称情立文，其义安在？且事嫂见称，【，如字，】载籍非一，郑仲虞则恩礼甚笃，【名均，后汉时人好义笃实，养寡嫂孤儿，恩礼敦至，兄子长令别居，并门尽推财与之，使得一尊，其母】顔都则竭诚致感，【名含晋，时人嫂樊氏，因疾失明，含尽心奉养，医须蚺蛇胆，含忧叹累时，有童子持囊，授含开视，乃胆也，药成嫂病愈，】马援则见之，必冠【马援，字文渊，扶风人，后汉伏波将军，奉嫂致恭，不冠不敢入庐，见】孔伋，则哭之为位，【孔伋，孔子之孙，字子思，礼记檀弓篇，曽子曰：子思之哭嫂也，为位】，此盖并躬践教义，仁深孝友，察其所行之防，岂非先觉者欤？但于时上无哲王，礼非下之所议，遂使深情郁于千载，至理藏于万古，其来久矣，岂不惜哉！今陛下以为尊卑之叙，虽焕乎已备，丧纪之制，【丧平声，】或情理未安，爰命秩宗，详议损益，臣等奉遵明防，触旁求，采摭羣经讨论传记，【论平声，传，去声，】或抑或引兼名，兼实损其有余，益其不足，使无文之礼咸秩，敦睦之情毕举，变薄俗于既往，垂笃义于将来，信六籍所不能谈，超百王而独得者也，谨按曾祖父母旧服齐衰三月，【齐读曰咨，衰七雷切齐衰五服之第二等，衣长六尺，博四寸，裳下缉曰：齐衰】请加，为齐衰五月，嫡子妇旧服大功，【服，九月，】请加为期，众子妇旧服小功，今请与兄弟同为大功九月，嫂叔旧无服，今请服小功五月，其弟妻及夫兄，亦小功五月，舅旧服缌麻，请加与从母同服小功五月，诏从其议。【，诏从如字，】，此并魏征之词也。
【范氏，祖禹曰：人莫不有本自髙祖以上推而至于无穷，苟或知之，何可忘其所从来也既逺矣则服有时而絶先王之意，岂以服尽而亲絶乎？而后世不达于礼者，或益之，或损之出于私意，不足为法也，嫂叔之无服，古之人岂于其嫂，独无恩乎？传曰：其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，至于嫂不可以为母，无属乎！父道者也，故推而逺之以明人伦，加之而无义，不若不加之为愈，凡丧服从先王之礼则正矣，】。
【愚按：古之制礼尚矣，尝闻之师曰：凡丧礼制为斩衰功，缌之法者，其文也，不饮酒，不食肉，不处内者，其实也，中有其实而外饬以文，是为情文之称，徒服其服而无其实，则与不服等尔，虽不服其服，而有其实者，谓之心丧，心丧有隆，而无杀服制之文，有杀而有隆，古之道也，盖服制一以周公之礼为正，后世有所增改者，皆溺乎其文，昧乎其实而不究古制礼之意者也，如从父之妻名，以母之党，而服从子之妻，名以妇之党，而服兄弟之妻，不可名以妻之党，其无服者，推而逺之也然兄弟有妻之服已之妻，有娣姒之服，已虽无服，必不华靡于其躬，宴乐于其室，如无服之人也，同爨，且服缌麻，朋友尚加麻，邻丧里殡，犹无相杵，巷歌之声，奚独于兄嫂，弟妇之丧而恝然，待之如行路人乎？古人制礼之意，必有在而未易以浅识窥也，夫实之无所不隆者，仁之至，文之有所，或杀者，义之精，古人制礼之意盖如此，后世意欲加厚于古，而不知古者之制，未尝薄也，大抵古人所勉者，丧之实也，自尽于己者也；后世所加者，丧之文也，可号于人者也，诚伪之相去为何如？呜呼！安得起唐之君臣而与语，斯义哉】。
贞观十七年十二月癸丑，太宗谓侍臣曰：今日是朕生日，俗间以生日，可为喜乐，【音洛，后同】在朕情，翻成感思君临天下，富有四海，而追求侍养，【，去声，】永不可得，仲由懐负米之恨，【家语子路曰：昔者由也事二亲之时，常食藜藿之食，为亲负米于外，亲没之后，南游于楚，从车百乗积米万钟，愿欲食藜藿，为亲负米，不可复得也；】，良有以也。况诗云：哀哀父母，生我劬劳，【上音渠病苦也，诗蓼莪篇之辞，】奈何以劬劳之辰，遂为宴乐之事，甚是乖于礼度，因而泣下，久之，【通鉴系二十年十二月癸未，胡氏寅曰劬劳之日，父母存，置酒为夀因以自庆，可也，父母既亡，于是焉大为宴乐，有人心者，宜于此焉变矣！天子者，天下之表仪也，太宗念亲不宴而泣，去之数百嵗读其言犹使人恻然有感，而后世流之逺取于百姓，而为人臣报上之忠，必如太宗，一扫除之，则人主孝慕之志彰，而臣子谄谀之习革矣，愚按：以已之生日而念劬劳，君上之至情也，以君之生日，而上朝贺，臣子之至情也，君上教天下以孝，臣子训天下以忠两尽其情可也，】。
太常少卿，【少去声，】祖孝孙【祖姓也，孝孙名】奏，所定新乐，【初，隋用黄钟一宫，惟击七钟，其五钟，设而不击，谓之哑钟，至是，叶律郎张文收乃依古断竹为十二律，命与孝孙吹调五钟，叩之而应，由是十二律皆用而孝孙又以三十一曲，旋相为六十声，八十四调，雅乐成调，无出七声，七声一宫，二商三角，四变徴五正征六羽七变宫，本宫旋相用，唯乐章则随律定均，合以笙磬，节以钟鼔】太宗曰：礼乐之作，是圣人縁物设教，以为撙节，【撙祖本切，】治政善恶，岂此之由？御史大夫杜淹对曰：前代兴亡，实由于乐，陈将亡也，为玉树后庭花，【陈后主奢淫日甚，每饮酒，使妃嫔与狎客共赋诗，采其艳丽者，被以新声，选宫女千余人习而歌之，分部迭进，其曲有玉树后庭花，临春乐大略，皆美诸妃嫔之容色，君臣相酣歌，自夕达旦，以此为常，由是覆灭，】齐将亡也，而为伴侣曲，【齐东昏侯时作伴侣曲，后为萧衍所灭，】行路闻之，莫不悲泣，所谓亡国之音，以是观之，实由于乐，太宗曰：不然，夫音声，岂能感人【，夫，音扶。】，欢者闻之则悦，哀者，聴之则悲，悲悦在于人心，非由乐也，将亡之政，其人心苦，然苦心相感，故闻而则悲耳。何乐声哀怨，能使悦者悲乎？今玉树，伴侣之曲，其声具存，朕能为公奏之，【为去声。】知公必不悲耳。尚书右丞魏征进曰：古人称礼云礼云，玉帛云乎哉？【唐史无此九字，】乐云，乐云钟鼔云乎哉？【论语孔子之辞，】乐在人和，不由音调，【，去声】，太宗然之，【按通鉴系贞观二年，祖孝孙以为梁，陈之音多吴，楚，周，齐之音，多胡夷，于是斟酌南北，考以古声，作唐雅乐，凡八十四调，三十一曲，十二和，诏协律郎张文收与孝孙同修定，六月乙酉，孝孙等奏新乐，上曰云云，】。
【司马氏，光曰：礼者，圣人之所履也，乐者，圣人之所乐也，圣人履中正，而乐和平，又思与四海共之，百世传之，于是作礼乐焉，夫礼乐有本，有文中和者，本也容声者，末也，二者不可偏废，先王守礼乐之本，未尝须臾去其心，行礼乐之文，未尝须臾逺于身兴于闺门，着于朝廷，被于乡，遂比邻，达于诸侯，流于四海，自祭祀军旅，至于饮食起居，未尝不在礼乐之中，如此数千百年然后治化周浃，凤凰来仪也，茍无其本，徒有其末，一日行之，而百日舍之，则虽韶夏濩武之音亦不能有以化一夫矣，况齐陈淫昏之主，亡国之音，蹔奏于庭，乌能变一世之哀乐乎？而太宗遽云治之隆替不由于乐，何其发言之易，而果于非圣人也，朱氏黼曰：乐生于人，心未尝不与政通也，发于外者，虽本于人心之喜怒哀乐而作于外者，亦足以感其心之逆顺邪正，世有治乱，故其音有安乐，怨怒之别，而其音噍杀啴缓，粗厉劲直，亦足为其民之思忧，康乐刚毅肃敬之殊，闻韶，濩之音，不觉和易，聴郑卫之曲，不期流靡，事有固然，是岂经传谩云哉？如太宗所言，则圣人移风易俗之具，防情教和之理，皆妄诞也，圣人曰：钟鼓云盖伤，后世徇器而忘情，知末而丧本，耳魏徴知太宗之非，不谏而反执，是以顺其防，不惟不知乐，固亦不知经义也，】。
【愚按：古者圣人之作乐也，功成治定，徳洽仁浃众贤和于上，万民和于下，然后定律，本制器物，立曲调习舞节，作为一代之乐，以养情性，育人才事神祗，和上下，其体用功效，广大深切如此，是故黎民时雍，韶乐之本也，然非后防制乐，何以致凤凰来仪之盛，绥万邦，屡丰年，武乐之本也，然非周公制乐，何以致清庙，肃雝之盛，盖乐本于圣人之徳而乐之成也，又有以辅圣人之徳乐本于天地之和，而乐之成也，又有以召天地之和，先王重其本，而未尝遗其末也，尽其实而未尝舍其文也，徒有其乐而无其徳固无以为美，教化成风俗之本，徒有其徳而无其乐，则亦何以为感神，人和上下之具哉！唐之君臣，谓乐在人和，亦可谓知乐之本矣，然遽谓治政善恶，岂此之由？则是先王制作，皆为具文矣。岂不悖哉！呜呼！自秦灭典籍，乐经最为残缺，今其可知者百不存一，后之人君汲汲而求之，犹惧其漫灭难考，而况訾为无用之具乎？司马氏讥其发言之易，而果于非圣人讵不信哉！】！
贞观七年，太常卿萧瑀奏言：今破陈乐舞，【陈音阵，破陈乐，即七徳舞也，太宗为秦王时，破刘武周，军中相与作破陈乐，用乐工百二十八人，被银甲执防而舞，凡三变，每变为四阵，象刺左圆右方，先偏后伍，交错曲伸，以象鱼龙鹅鹳，观者莫不扼腕踊跃，元日，冬至朝会庆贺常奏，后舞人改用进贤冠，虎文袴，螣蛇带，乌皮靴，二人执旌居前，更号神功破阵乐七徳者取左传武有七徳，名之也，所以示其发扬蹈厉之容也，】天下之所共，然美盛徳之形容尚有所未尽，前后之所破，刘武周【马邑人，隋世为鹰扬校尉，义宁初，据马邑郡起兵，附于突厥，突厥立武周为定杨可汗称帝，改元后，太宗败之于并州奔突厥，为突厥所斩，】薛举【，兰州人，隋末起兵，自号西秦霸王，建元后僭帝号于兰州，太宗降举于髙墌城，未几死，子仁杲代立，秦王率诸将讨之，以仁杲及其党归京师，斩之，】窦建徳王世充等，臣愿图其形状，以写战胜，攻取之容，太宗曰：朕当四方未定，因为天下【为去声。后我为同，】救焚拯溺，故不获已，乃行战伐之事，【战一作攻】，所以人间遂有此舞，国家因兹亦制其曲，然雅乐之容止得陈其梗概，若委曲写之，则其状易识，【易以豉切】，朕以见在将相，【见音现，将，相，并去声。】多有曾经受，彼驱使者，【曾音层，】既经为一日，君臣，今若重见其被擒获之势，【重平声，】必当有所不忍，我为此等所以不为也，萧瑀谢曰：此事非臣思虑所及，【按史志，太宗令魏征与李百药等更制破阵乐，名曰七徳舞舞初成，观者皆踊跃，诸将上夀羣臣皆称万嵗蛮夷在庭者请相率以舞，自是朝会庆贺，与九功舞同奏】。
【愚按古之乐，莫善于韶舞，韶舞尚矣，今不可得而知矣，夫子之论武舞，有曰武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，其扬蹈厉之容，进退击刺之节，不过以象其克殷纣，服荆蛮之事而已，固未闻图画亡国之君，而陈之也，唐七徳之舞银甲，执防先偏后伍交错，屈伸以象鱼龙，鹅鹳之阵，虽不能上法三代，盖亦庶几武舞之遗意矣，萧瑀以为未尽，请图画，刘武周等形状以识之，夫君子于所不知，盖阙如也。瑀何所据？而云耶？太宗谓今日将相有尝为其臣者观之，有所不忍，此特言当时之情耳，要之，瑀之论，非特不便于当时，盖亦无稽于往古也，】。
贞观政要卷七
钦定四库全书
贞观政要卷八      唐 吴兢 撰
元 戈直 集论
务农第三十【凡四章】
贞观二年，太宗谓侍臣曰：凡事皆须务本国，以人为本，人以衣食为本，凡营衣食，以不失时为本，夫不失时者【，夫，音扶。后同】在人君简静，乃可致耳。若兵戈屡动，土木不息，而欲不夺农时，其可得乎？王珪曰：昔秦皇汉武，外则穷极兵戈，内则崇侈宫室，人力既竭，祸难遂兴，【，难，去声】，彼岂不欲安人乎？失所以安人之道也，亡隋之辙，殷鉴不逺陛下亲承其，知所以易之，【易如字，】然在初则易【，以豉切】终之实难，伏愿慎终如始，方尽其美，太宗曰：公言是也。夫安人宁国，惟在于君，君无为，则人乐【音洛，】君多欲则人苦，朕所以抑情损欲尅，已自励耳。
【愚按：太宗之言曰：国以人为本，人以衣食为本营衣食，以不失时为本，人不失时，以人君简静为本，窃尝因其言而推之，舜之罔游于逸，万邦咸宁之本也，禹之克俭于家，朔南暨声教之本也，汤之不迩声色，表正万邦之本也，文王之不敢盘于游田，怀保小民之本也，自古兴王之君，未有不简静寡欲者也，自古亡国之君，未有不淫侈，多欲者也，至哉，太宗之言乎？其可谓知本者矣，虽然，言之非艰，行之为难，太宗既以隋之崇侈宫室，为鉴矣，而复有飞仙翠防之作，既以隋之穷兵黩武，为鉴矣，而复有髙丽西域之师魏徴曰善始者实繁，克终者盖寡，王珪曰：在初则易，终之实难，然则向非二臣之言，又岂能始终践言也哉？】：
贞观二年，京师旱，蝗虫大起，太宗入苑视禾，见蝗虫掇数枚而呪曰：人以谷为命，而汝食之，是害于百姓，百姓有过，在予一人，尔其有灵，但当蚀我心，无害百姓，将吞之，左右遽谏曰：恐成疾不可，太宗曰：所冀移灾朕躬，何疾之避？遂吞之，自是蝗不复为灾。
【林氏之奇曰：夫天灾可以至诚感，不可以人力胜，太宗掇蝗而吞之，不忍民受其灾，其害自息。明皇遣使捕之，欲以人力胜天，而其灾愈甚，天人之际，岂不甚明矣哉！】！
【愚按：昔成汤祷旱于桑林，以六事自责，身代牺牲，是不自有其身矣，夫千金之子，犹知爱其身，人君以一身履九五之尊位崇髙莫大焉，此身为何如也？惟能知吾之一身，亿万苍生之身也，则凡吾赤子之痒，疴疾痛举，切其身矣，太宗念蝗之为民害，取而吞之，曰：宁食吾肺肠，与汤之身代，牺牲皆不自有其身者也，其感天心也，宜哉！汉王嘉曰：应天以实不以文，此之谓也。】。
贞观五年，有司上书言：皇太子将行冠礼，【冠去声，】宜用二月为吉，请追兵以备仪注，太宗曰：今东作方兴，恐妨农事，令改用十月，【令平声，】太子少保萧瑀奏言凖隂阳家用二月为胜，太宗曰隂阳拘忌朕所不行，若动静，必依隂阳不顾理义，欲求福祐，其可得乎？若所行皆遵正道自然，常与吉会，且吉凶在人，岂假隂阳拘忌农时甚要，不可蹔失。
【愚按：夫子曰：使民以时，释者曰：时谓农隙无事之时，使之不以其时则力本者不获自尽，虽有爱民之心，而民不被其泽矣，夫朝廷之上，宫廷之间行储君，首服之礼，固未至于使民而夺其时也，而以追兵备仪，妨农而止，此太宗之心，一念在民而不敢少弛也，推是心于天下，天下其有不务本者乎？】。
贞观十六年，太宗以天下粟价率计，斗直五钱，其尤贱处，计斗直三钱，因谓侍臣曰：国以民为本，人以食为命，若禾黍不登则兆庶，非国家所有，既属丰稔，若斯，朕为亿兆人父母，唯欲躬务俭约，必不辄为奢侈，朕常欲赐天下之人皆使富贵，今省徭赋，不夺其时，使比屋之人，【比音鼻，】恣其耕稼，此则富矣，敦行礼让，使乡闾之间，少敬长，【少去声，长音掌，】妻敬夫，此则贵矣，但令天下皆然，【令平声，】朕不聴管弦，不从畋猎，乐在其中矣，【乐音洛，】。
【愚按：论语曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之曰：既富矣，又何加焉？曰：教之释者曰：庶而不富，则民生不遂，故制田里，薄赋敛以富之，富而不教，则近于禽兽，故必立学校，明礼义以教之，而孟子之告梁惠王亦曰：王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修其孝悌忠信，此皆三代盛时，所以王天下之要道也。太宗谓朕欲赐天下人皆富贵，省徭薄赋，不夺其时，恣其耕稼，此则富矣，敦行礼让，使乡闾之间，咸知敬顺，此则贵矣，斯言也，与孔孟之言，同一揆也，虽三代之治，何以越此？然贞观之时，亦云：庶且富矣，固尝大召名儒，增广生员，教亦云至矣，朱子则谓其未知所以教也，三代之教天子，公卿躬行于上，言行政事，皆可师法，太宗其能然乎？愚谓太宗之言仁言也，贞观之政，善政也，孟子曰：仁言不如仁声之入，人深善政，不如善教之得民，使太宗知此而力行之，则所谓乐在其中者，又当何如哉？】！
刑法第三十一【凡九章】
贞观元年，太宗谓侍臣曰：死者不可再生，用法，务在寛简，古人云：鬻棺者欲嵗之疫非疾于人，利于棺售故耳。【售音受卖也，】今法司覈理一狱，必求深刻，欲成其考课，今作何法？得使平允，谏议大夫王珪进曰：但选公直良善人断狱，允当者，【当去声，】增秩赐金，即奸伪自息，诏从之，太宗又曰：古者断狱，必讯于三槐九棘之官，【周礼秋官左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公侯伯子男，位马羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，】今三公，九卿，【三公，见任贤篇注，唐制，九卿，太常寺卿，掌礼乐，郊庙，社稷之事，光禄寺卿，掌酒醴膳羞之政，卫尉寺卿，掌器械文物，宗正寺卿，掌天子族亲属籍，以别昭穆，太仆寺卿掌廏牧，辇舆之政，大理寺卿，掌折狱详刑，鸿胪寺卿，掌宾客凶仪之事，司农寺卿，掌仓储委积之事，太府寺卿掌财货，廪藏贸易，皆有少卿，以为之贰，】即其职也。自今以后，大辟罪【辟音，辟死刑也，】皆令【平声，】中书门下四品已上及尚书九卿议之，如此庶免寃滥由是至四年，断死刑天下二十九人，防致刑措，【防平声，旧本自太宗，又曰：以下另为一章，今合为一章，】。
【愚按：昔舜命曰：汝作士，明于五刑，以弼五教，又曰：刑期于无刑，盖帝王之治，以教为先，刑者不得已而行之，以弼教而其心则期于无刑也，然明用刑之要，则曰：惟明克允，盖明者所以得其情，允者有以当于心理官之所，重者在此，而穆王训刑，尤切切于其审，克之一语，正奏谳详审之谓也，王珪谓必选公良直善之人，断狱允当者，增秩赐金，而太宗又使宰相及尚书九卿议之，固宜致刑措之盛也，夫唐虞之世，期于无刑，成周之隆，至于刑措，无刑尚矣，刑措亦王者之极功也，若汉之文，景，唐之太宗，史臣皆以防致刑措美之，自汉唐而论，可谓仁君矣，】。
贞观二年，太宗谓侍臣曰：比有【比音鼻，】奴告主谋逆，此极弊法，特须禁断，假令【平声，后同】有谋反者，必不独成，终将与人计之，众计之事，必有他人论之，岂借奴告也，自今奴告主者不须受，尽令斩决。
【愚按：人臣谋逆，此以下而叛，上也，奴告其主，是亦以下而叛上也已，恶人之叛上廼使叛上者得逞其志，是以乱易乱，相去防何？太宗诏自今告主者勿受，尽令斩决，斯言一出，固足以感格天下，使无叛，上之事矣，】。
贞观五年张蕴古为大理丞，相州人李好徳【相好，并去声，后同】素有风疾，言涉妖妄，诏令鞫其狱，【令平声，】蕴古言好徳癫病有徴法不当坐，太宗许将寛宥蕴古密报其防，仍引与博戏，治书侍御史权万纪劾奏之，太宗大怒，令斩于东市，既而悔之，谓房龄曰：公等食人之禄，须忧人之忧，事无巨细，咸当留意，今不问则不言，见事都不谏诤，何所辅弼？如蕴古身为法官，与囚博戏，漏泄朕言，此亦罪状甚重，若据常律，未至极刑，朕当时盛怒，即令处置【处，上声后同】，公等竟无一言，所司又不覆奏，遂即决之，岂是道理？因诏曰：凡有死刑，虽令即决，皆须五覆奏五覆奏，自蕴古始也，又曰：守文定罪，或恐有寃自今以后，门下省覆，有据法令合死，而情可矜者，宜録奏闻，蕴古初以贞观二年，自幽州【今大兴路】总管府记室，兼直中书省，表上大寳箴【易大，传曰：圣人之大寳曰位，盖取此义，箴诫也，】文义甚美，可为规诫，其词曰：今来古往，俯察仰观，惟辟作福，【辟音璧君也，周书箕子陈洪范之辞】，为君实难，【孔子告鲁定公曰：为君难】宅，普天之下，处王公之上，任土贡：其所有【，禹贡曰：任土作贡，】具僚和其所唱【和，去声】，是故恐惧之心日弛，邪僻之情转放，岂知事起乎所忽，祸生乎无妄，固以圣人受命，拯溺亨屯，【拯音轸，屯诸伦切，】归罪于己，因心于人，大明无偏照，至公无私亲，故以一人治天下，不以天下奉一人，礼以禁其奢，乐以防其佚，左言而右事，【见文史篇注，】出警而入跸，【天子出称警，入称跸，警者戒肃跸者，止行也，】四时，调其惨舒，三光同其得失，故身为之度，而声为之律【，史记禹声为律，身为度注，禹声音应钟律，以身为法度，】勿谓无知居髙聴卑勿谓何害，积小成大，乐不可极，【乐音洛后，同】极乐成，哀欲不可纵，纵欲成灾，【曲礼曰：欲不可从，乐不可极，】壮九重于内，【重平声，楚辞曰：君门九重，】所居不过容膝；彼昏不知，瑶其台而琼其室，【桀作瑶台，纣作琼室，】罗八珍于前，【周礼膳夫，珍用八物，谓淳熬，淳母炮，豚炮防珍，渍熬肝膋，】所食不过适口，惟狂罔念【，周书曰：惟圣罔念作狂，】丘其糟而池其酒，【桀纣酒池，可以运船糟隄，可以望十里，】勿内荒于色，勿外荒于禽，【夏书五子之歌，其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，有一于此，未或不亡，色荒，宠嬖女也，禽荒耽游畋也，荒者迷荒之谓】，勿贵难得之货，【老子曰：不贵难得之货，使民不为盗，】勿聴，亡国之音，【诗序曰：亡国之音哀以思，其民困，】内荒伐人，性外荒荡人心，难得之物，侈亡国之声淫，勿谓我尊而傲贤侮士，勿谓我智而拒谏，矜已闻之，夏后据馈频起，【史记，夏后一馈而十起，以劳天下之民，】亦有魏帝牵裾不止，【魏文帝欲徙冀州十万户实河南，辛毗谏，帝不答，起入内，毗随而引其裾，帝怒良乆曰卿持我何太急耶？于是从其半】，安彼反侧，如春阳秋露，巍巍荡荡，推汉髙大度【汉纪髙祖寛仁有大度，】抚兹庶事，如履薄临深，战战栗栗，用周文小心【诗，小旻篇曰战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，大明篇曰：维此文王，小心翼翼，】诗云：不识不知【诗，皇矣篇曰：不识不知，顺帝之则，】书曰：无偏无党【，周书曰：无偏无党，王道荡荡，】一彼此于胷臆捐好恶于心，想【好恶，并去声，】众弃而后加刑，众恱而后命赏，弱其强而治其乱，伸其屈而直其枉，故曰：如衡如石，不定物，以数物之悬者，轻重自见，【音现，】如水如镜，不示物以形，物之鉴者，妍蚩自生，勿浑浑而浊，【浑音溷，】勿皎皎而清，勿汶汶而闇，勿察察而明，虽冕旒蔽目而视于未形，【冕十有二旒，天子冠，用五采藻为旒，以藻贯五采，王垂于綖之前后各十二取，目不须视，恶色之义，】虽黈纩塞耳，而聴于无声，【黈他口，切纩音旷黈纩，黄色绵也。以黄绵为圆用组，垂之于冕，当两耳旁，示不聴谗邪也，】纵心乎？湛然之域，游神于至道之精，扣之者应洪纎而効响，酌之者随浅深而皆盈，故曰：天之清地之宁，王之贞【，老子曰：天得一以清，地得一以宁，王侯得一以为天下贞】，四时不言而代序，万物无为而受成，岂知帝有其力，而天下和平，吾王拨乱，戡以智力【戡，音堪胜也，】人惧其威，未怀其徳我皇抚运，扇以淳风，民怀其始，未保其终，爰金镜，穷神尽性，使人以心应言以行，【，去声】，苞括理体，抑扬辞令，【，如字，】天下为公，一人有庆，开罗起祝，援琴命诗，一日二日，念兹在兹，惟人所召，自天祐之，争臣司直，【争读曰诤，】敢告前疑，太宗嘉之，赐帛三百叚，仍授以大理寺丞【按通鉴无与囚，博戏之説唐史张蕴古无传，事见刑法志】。
【唐氏仲友曰：张蕴古文章，鲠直之士，太宗以一时误见滥诛，最为可惜。大寳箴讽帝以民畏而未怀，切中帝之病，蕴古敏书，传晓世务，文擅当时，加以切直，太宗滥杀而悔，则何益矣？】！
【朱氏，黼曰：诗三百十一篇，而疾谗者六，君子有七恶，而以讦为直，居其一，自昔贤智之弃逐，政治之隳圯，国家之昏乱，未有不自谗讦也，太宗方搜积羣才，共兴治功，乃复容万纪辈，玷汚朝列，何哉？房龄一代名相，而万纪以考选不公，诬之张蕴古平反妖言而万纪以按事不实劾之，龄以魏徴免按而蕴古，竟罹非命，挟恩依势，逞其奸谋，其为太宗盛徳累岂少乎？诗曰：谗人罔极，交乱四国，其万纪也夫！愚按：自古王霸之辨，治乱之分，曰：徳刑曰义利而已，太宗知尚徳而不尚刑，故能拒絶封徳彛法律之言，知尚义而不知尚利，故能斥权万纪采银之奏，此其天资聪明，最为合于帝王之道者也，夫既知其言之非矣。则废逐其人，可也封徳彛则任股肱之寄，万纪则居耳目之官徳彛论无忌，佩刀之罪，置校尉于死地，万纪论好徳妖言之罪，陷蕴古于非辜，小人深文，如出一律，何太宗明于先而暗于后，得于彼而失于此乎？校尉以戴胄而免，蕴古则遂罹极刑，愚观蕴古之箴曰：众弃而后加刑，呜呼！蕴古之罪，岂所谓众弃者邪？亦可哀也！已】。
贞观五年，诏曰：在京诸司，比来【比音鼻，后同】奏决死囚，虽云五覆，一日即了，都未暇审思，五奏何益？纵有追悔，又无所及，自今后在京诸司奏决死囚，宜三日中五覆奏，天下诸州三覆奏，又手诏勑曰：比来有司断狱，多据律文，虽情在可矜，而不敢违法，守文定罪，或恐有寃自今门下省，复有据法合死，而情在可矜者，宜録状奏闻，【范氏，祖禹曰：易中孚之象曰：君子以议狱缓死，中孚者信发于中也，议狱缓死者，出于至诚也，古者大司冦以狱之成告于王，王命三公参聴之，三公以狱之成告于王，王三宥，然后制刑，先王重慎如此，故刑清而民服，若太宗之恤刑也。可谓至诚而近于古矣，防致刑措，宜哉】！
【愚按易之象，言刑狱者五，而议狱缓死，必见于中孚者，盖以君子者，每于事于物，无不用其中，于人命所系，尤见中孚之至也，狱者不得已而设议，谓必究其情也，死者不可以复生，缓谓求所以生之也；吕刑曰：罔非在中，又曰：狱成而孚，则中孚者诚议狱缓死之本也，太宗恤刑之诏，其出于中心之诚者欤？亦近乎？周官五聴三讯之，遗意矣】。
贞观九年，盐泽道行军总管，州【州，今为西和州，陜西】都督髙甑生【史无传，】坐违李靖节度，又诬告靖谋逆，减死徙边，时有上言者，曰：甑生旧秦府功臣请寛其过，太宗曰：虽是藩邸旧劳，诚不可忘，然理国守法，事须画一，今若赦之，使开侥幸之路，且国家建义太原元从及征战有功者甚众，【从去声，】若甑生获免，谁不觊觎？有功之人，皆须犯法，我所以必不赦者，正为此也。
【愚按诸葛武侯之治蜀也，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽讐必赏，犯法怠慢者，虽亲必罚，堂堂，三代之佐，此后世之所不能也，太宗以王魏为相，以薛万彻为将，非所谓虽讐必赏欤？至若髙甑生以秦府旧臣，身从百战，一旦犯法，黜之不疑，非所谓虽亲必罚欤？呜呼，太宗之布公道，其庶防武侯之治者乎？】：
贞观十一年，特进魏徴上疏曰：臣闻书曰明徳慎罚【周书康诰之辞，】惟刑恤哉！【虞书舜典之辞】，礼云为上易事，【易以豉，切后同】，为下易知，则刑不烦矣，上人疑则百姓惑，下难知则君长劳矣，【长音掌后同礼缁衣篇之辞，】夫【音扶后同】上易事，则下易知，君长不劳，百姓不惑，故君有一徳臣无二心，上播忠厚之诚，下竭股肱之力，然后太平之基不坠，康哉之咏斯起，【虞书臯陶赓歌曰：庶事康哉！】当今道，被华戎功髙宇宙，无思不服，无逺不臻，然言尚于简文志在于明察，刑赏之用，有所未尽，夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶，帝王之所以与天下为画一，不以贵贱亲疎而轻重者也，【疎与疏同】，今之刑赏，未必尽然，或屈伸在乎好恶，【，并去声，后同】或轻重由乎喜怒，遇喜则矜其情于法中，逢怒则求其罪于事外，所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕，【瘢音盘，】瘢痕可求，则刑斯滥矣，毛羽可出，则赏因谬矣。刑滥则小人道长，赏谬则君子道消，小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。且夫暇豫清谈，皆敦尚于孔、老，【孔子，老聃也，】威怒所至，则取法于申，韩，【，申不害，韩非皆战国刑名之学，】直道而行，非无三黜，【三去声，论语曰：栁下惠直道而事人焉，徃而不三黜，】危人自安，盖亦多矣，故道徳之防未刻薄之风已扇，夫刻薄既扇，则下生百端，人竞趍时，则宪章不一，稽之王度，【稽音覊，】实亏君道，昔州犂上下其手，楚国之法，遂差【左传，襄公二十六年，楚与秦侵郑，楚穿封戍，囚郑皇颉，公子围与之争正于伯州，犂州犂乃立囚曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿封戌，方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戍抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归】，张汤轻重其心，汉朝之刑以弊【，汉张汤为廷尉，乡上意所便，其所治，即上意所欲，辠子监史深刻者，即上意所欲释，予监史轻平者，所治即豪，必舞文巧诋，即下戸羸弱时口，言虽文致法，上裁察，帝于是往往释汤所言，出本传】以人臣之颇僻，【颇平声，】犹莫能申其欺罔，况人君之髙下将何以措其手足乎？以睿圣之聪明，无幽防而不烛，岂神有所不达，智有所不通哉？安其所安，不以恤刑为念，乐其所乐，【音洛上同，】遂忘先笑之变，祸福相倚，吉凶同域，惟人所召，安可不思？顷者责罚稍多，威怒防厉，或以供帐不赡，或以营作差违，或以物不称心，【称去声。】，或以人不从命，皆非致治之所急，实恐骄奢之攸渐，是知贵不与骄期而骄自至，富不与侈期而侈自来，非徒语也，且我之所代，实在有隋，隋氏乱亡之源，圣明之所临照，以隋氏之府藏，【，去声】，譬今日之资储，以隋氏之甲兵，况当今之士马，以隋氏之户口，校今时之百姓度，长比大【，度待洛切】，曾何等级？【曾音层】，然隋氏以富强而丧败，动之也，我以贫穷而安宁静之也，静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，非防而难察也，然鲜蹈平易之涂，【鲜上声。易，以豉切后同】，多遵覆车之辙，何哉？在于安不思危，治不念乱，存不虑亡之所致也。昔隋氏之未乱，自谓必无乱；隋氏之未亡，自谓必不亡，所以甲兵屡动，徭役不息，至于将受戮辱，竟未悟其灭亡之所由也，可不哀哉！夫鉴形之美恶，必就于止水，鉴国之安危，必取于亡国，故诗曰：殷鉴不逺在夏后之世，【诗，大雅荡篇之辞】，又曰：伐柯伐柯，其则不逺【诗豳风伐柯篇之辞】，臣愿当今之动静，必思隋氏以为殷鉴，则存亡治乱，可得而知，若能思其所以危则安矣，思其所以乱，则治矣，思其所以亡，则存矣，知存亡之所在，节嗜欲以从人，省游畋之娯，息靡丽之作，罢不急之务，慎偏聴之怒，近忠厚逺便佞【逺去声便平声，】杜悦耳之邪？説甘苦口之忠言，去易进之人，贱难得之货，采尧舜之诽谤，【尧舜设诽谤之木，于五达之衢，以书政治之愆失，】追禹，汤之罪已【，左传禹汤罪已，其兴也勃焉，】惜十家之产，【见纳谏篇注，】顺百姓之心，近取诸身，恕以待物，思劳谦以受益【易，谦卦九三劳谦，君子有终，吉；】，不自满以招损，【虞书曰：满招损，谦受益，】有动则庶以和，出言而千里斯应，【易大传曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，】超上徳于前载，树风声于后昆，此圣哲之宏规，而帝王之大业，能事斯毕，在乎慎守而已，夫守之则易，取之实难，既能得其所以难，岂不能保其所以易，其或保之不固，则骄奢淫泆动之也，慎终如始，可不勉欤！易曰：君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，是以身安而国家可保也。【易文言传释否，九五爻义】，诚哉斯言，不可以不深察也。伏惟陛下欲善之志，不减于昔时，闻过必改，少亏于曩日，若以当今之无事，行畴昔之恭俭，则尽善尽美矣，固无得而称焉。太宗深嘉而纳用，【按史传，上幸洛阳，次昭仁宫，多所谴责，徴谏曰：隋惟责不献食，或供奉不精，为此无限，而至于亡，故天命陛下代之，正当兢惧戒约，奈何令人悔为不奢，若以为足，今不啻足矣，以为不足万，此宁有足邪？上惊曰：非公不闻此言，退又上疏云云，唐氏仲友曰：徴言刑赏之本，在乎劝善而惩恶，今之刑赏，或由喜怒，此即皇极，所谓王道书曰：无有作好，无有作恶，惟辟作福，惟辟作威，二説并行而不相悖，无作好恶道也，惟作威福，权也徳大而常礼，不足以赏于是乎有作福，罪大而常法，不足以诛于是乎有作威，此非有司之法守而出乎人君之权者，虽作福而徳称乎？赏岂作好哉？虽作威而罪，宜乎诛岂作恶哉？然则赏刑非不由喜怒也，不由乎一人之私喜怒也，】。
【愚按：汉世贤良之策，曰上古尧，舜之时，不贵爵赏而民劝善，不重刑罚而民不犯，躬率以正而遇民信也；末世贵爵赏而民不劝，重刑罚而奸不止，其上不正，遇民不信也，夫子曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，又曰：人而无信，不知其可也，其是之谓欤？夫以太宗之世，嘉善赏功之制，明罚恤民之诏，屡形于言，亦可谓兢兢于君道者，然而刑赏之失，犹有如魏征之言者，岂正身之道，未有以尽于己乎？抑信未足以孚于民乎？观徴所谓欲善之志不减，而改过之心，少亏其未能正于己而信于民者，可想见已，虽然徴之疏必谆谆，以隋为戒，若致儆于庸君，常主之前者，亦犹贾山于汉而借秦为喻之意，忧治危明之心也，若徴者可谓忠爱其君者矣，】。
贞观十四年，戴州【济北地，今废】刺史贾崇以所部有犯十恶者，被刺史劾奏，太宗谓侍臣曰：昔陶唐大圣，栁下惠大贤，其子丹朱甚不肖，其弟盗跖为巨恶，【盗跖，庄子杂篇以为栁，下惠之弟名跖而为大盗，】夫以【，夫，音扶。】圣贤之训，父子兄弟之亲，尚不能使陶染变革，去恶从善，【去上声，】，今遣刺史化被下人，咸归善道，岂可得也？若令【平声，后同】縁此皆被贬降，或恐递相掩蔽，罪人斯失，诸州有犯十恶者，刺史不须从坐，但令明加纠访科罪，庶可肃清奸恶。
【愚按：夫子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，谓政刑之不如徳，礼也。盖政者为治之具，刑者辅治之法，徳礼者出治之本，而徳又礼之本也，后世之为治者徳礼有愧教化不先，非惟徳礼不能使民有耻，且格而政刑，亦不能使民免而无耻矣！甚而至于罪丽于十恶，尚忍言之哉？然究厥本原，则承流宣化，坐罪宜也，而遂至于递相掩蔽，罪人斯失，反以长奸容慝，遂使丽于十恶者，乃得全身，于覆载之间而可乎哉？太宗不坐刺史，但令明加纠察，以正其罪，盖深有以知其而不得不然也，司牧民者，其亦于徳礼政刑而知本末，先后哉】。
贞观十六年，太宗谓大理卿孙伏伽【，贝州人武徳初上言三事，帝曰：可谓谊臣矣。贞观中，拜御史，累迁大理卿，】曰：夫作甲者【，夫，音扶。】欲其坚，恐人之伤作箭者，欲其鋭恐人不伤，何则？各有司存，利在称职故也。【称去声。】，朕常问法官，刑罚轻重，每称法网，寛于往代，仍恐主狱之司，利在杀人，危人自达，以钓声价，今之所忧，正在此耳。深宜禁止，务在寛平。
【唐氏仲友曰：太宗留心，聴断天下刑，防措固尝拒封徳彛刑法伯道之説从魏公仁义之言，虽道徳齐礼未纯，三代而钦恤之意形矣，惜哉！后世之不能守也，】。
【愚按：汉景帝之诏有曰：欲令理狱者务先寛又曰：狱者，人之大命，死者不可复生，吏或不奉法，以货赂为市，朋党比周，以苛为察，以刻为明，罪者不服，奸法为暴，甚无谓也。诸狱虽疑，若文致于法而罪人心不厌者，则谳之诚，后王之所当知也，太宗谓恐主狱之司，利在杀人，危人自达，深宜禁止，务在寛平斯言也，与景帝之诏同一仁心也，史臣俱以刑措，美之宜哉！盖寛则矜恕，可得其情，急则残忍，有失其情者矣，然寛非纵弛之谓也。寛而流于纵弛，则幸免者有焉，今曰务在寛平则平，若持衡轻重，不失矣，罪在于轻而从轻，罪在于重而从重，此平也，实寛之所致也。则寛平者，实明刑之典要欤？】赦令第三十二【，凡四章】。
贞观七年，太宗谓侍臣曰：天下愚人者，多智人者少，智者不肯为恶，愚人好犯宪章，【好去声。】，凡赦宥之恩，惟及不轨之辈，古语云：小人之幸君子之不幸一嵗再赦善人喑哑，凡养稂莠者伤禾稼，【稂莠音郎，酉革之害稼者，】惠奸宄者贼良人，【宄音诡】，昔文王作罚，刑兹无赦，【周书康诰，武王之辞，】又蜀先主【姓刘名备，字徳汉中山靖王之后，三国时，继汉统都蜀，】尝谓诸葛亮曰：吾周旋陈元方，郑康成之间，【元方名纪，康成名并，后汉人】，每见启告理乱之道备矣，曾不语赦，【曾音层】，故诸葛亮理蜀，十年不赦，而蜀大化，梁武帝每年数赦【数，音朔后同】，卒至倾败，【卒，子聿切】，夫谋小仁者，【；夫，音扶。】大仁之贼，故我有天下已来絶不放赦今四海安宁，礼义兴行，非常之恩，弥不可数，将恐愚人常冀侥幸，惟欲犯法，不能改过。
【范氏，祖禹曰：数赦之害，前世论之详矣，夫良民不被泽，而罪人获宥，政之偏党，莫甚于此，欲以致和而措刑，不亦疎乎？而人君每以赦为推恩，或祈隂徳之报太宗惩之，可谓善治矣，】。
【马氏存曰：先王以教而化民以刑，而禁民不幸，或陷于宪网者，圣人则原其情而省其过之，大小而肆赦之，盖赦者，圣人以之宥过也，可以行而不行则伤乎仁，不可以行，而行之则失乎义，故世之议者，或以宜疎而不宜数，或以宜数而不宜，疎是疎者太简数者太繁，盖惟当语其当否而不论，其疎数也。故周官三宥，三赦之法，曰：不识曰过失，曰遗忘，以为宥之，可用止于如此，曰幼弱，曰老耄，曰惷愚，则以为赦之，可行止于如此，由是观之，赦宥之法，当其时而用之，则为天下之利，不当其时而用之，则为天下之害，故鲁肆大眚，春秋讥之，管仲亦曰：赦者小利而大害，久而不胜其祸，无赦宥者，小害而大利，久而不胜其福，以为天下之民，知赦之福，而不知无赦之为福，是亦议其赦之大者乎？】：
【愚按：书曰：灾肆赦，怙终贼刑，过误也灾不幸也，故肆赦之，怙有恃也，终再犯也，故贼刑之，此圣人用法之权衡，而忠厚之意，寓于其间，未闻不择罪之轻重而悉赦之也。易曰：雷雨作，解，君子以赦过宥罪，雷动而雨作，天泽所施，溥矣，而曰：赦过宥罪，过之小者，赦释之，罪之大者，寛宥之而已，亦非谓不择，罪之大小，而悉赦之也。故春秋庄公之世，肆大眚，圣人以为非常之事，书之于经，正以其非古也，自是而赦令数矣，然或者因天下有非常之事，与夫凶荒，流离之后，盗贼垢污之余，于是有以沛然洗濯于天下，不得已而用之，犹云可也。否则虽足以见仁惠而未免所谓小人之幸，而君子之不幸矣，为人上者操刑赏之柄，以劝善惩恶，酌古之道，揆今之宜，必赦过宥罪，而不可数，要为得中也。太宗谓絶不放赦而四海安，宁非常之恩，弥不可数，其深有见于治道者哉？】：
贞观十年，太宗谓侍臣曰：国家法令，惟须简约，不可一罪，作数种，条格式既多，官人不能尽记，更生奸诈，若欲出罪，即引轻条，若欲入罪，即引重条数变法者，【数音朔，】实不益道理，宜令审细，【令平声，】毋使互文【，毋无通】。
贞观十一年，太宗谓侍臣曰：诏令格式，若不常定，则人心多惑，奸诈益生，周易称涣汗其大号，【易涣卦九五爻辞】言发号施令，【施平声，】若汗出于体，一出而不复也，书曰：慎乃出令，令出惟行，弗惟反，【周书周官之辞】，且汉祖日不暇给，萧何起于小吏，制法之后，犹称画一，今宜详思此义，不可轻出，诏令必须审定，以为永式。
【愚按：唐之刑书有四，曰：律；令，格，式，令者，尊卑贵贱之等杀国家之制度也，格者，百官有司之所常行之事也，式者，其所常守之法也。凡邦国之政，必从事于三者，其有所违及人之为恶而入于罪戾者，一断之以律，律之书，凡十二篇，所以使民迁善逺罪而无犯也，皆太宗诏房龄等，与法司因隋之旧，而更定增损多降，重为轻，迄贞观用之，无所变改，夫律令格式，皆所以用法也，太宗谓贵简约，贵常定，此最为知法，意者夫不简约，则出入轻重，吏因之而作，不常定，则朝行夕改，民莫知所信，从太宗取则于萧何画一之法，而不轻于数变法，必须审定，以为永式，能致刑措，实由此也。】。
长孙皇后遇疾，渐危笃，皇太子【承干也，】启后曰：医药备尽，今尊体不瘳，【音抽愈也。】请奏，赦囚徒，并度人入道，冀防福祐，后曰：死生有命，非人力所加，若修福可延，吾素非为恶者，若行善无效，何福可求赦者，国之大事佛道者，上每示存异，方之教耳，常恐为理体之，岂以吾一妇人而乱天下法，不能依汝言，【按通鉴：贞观九年，长孙皇后素有气疾，前年从上幸九成宫，柴绍等中夕告变，上擐甲出閤问状，后扶疾以从，左右止之，后曰：上既震惊，吾何心自安！由是疾甚，太子曰云云，后曰云云，必行汝言，吾不如速死，太子私以语房，龄，龄白上，上哀之，欲为之赦，后固止之】。
【唐氏仲友曰：天启兴运，亦不偶然助兴运，必有贤妃，以汉唐论长孙贤于隂马有古后妃之美，无后世后妃之失，太宗谓内良佐，信夫】。
【愚按：三代兴王之主，无不内有贤助以协成，至治任姒，邑姜其表，表于经传者为天下母仪之所取则焉，若长孙皇后之贤，自三代而下之絶无仅有者也，马邓不足以侪之矣，遇危疾而不以肆赦，徼福非卓然有见，何以能兹？不幸而弗登，耆艾宜，太宗有失内，良佐之叹也，天假之年，使之拥佑于髙宗之世则庶防其遏，祸乱之萌乎？此可为深悲也。】！
贡赋第三十三【凡五章】
贞观二年，太宗谓朝集使曰：【使去声。唐制诸州奉贡物入京者，谓之朝集使，】任土作贡，布在前典，当州所产，则充庭实，【当去声。】，比闻都督刺史，【比音鼻，】邀射声名，厥土所赋，或嫌其不善，逾境外求，更相仿效，【更平声，】遂以成俗，极为劳扰，宜改此，不得更然。
【愚按：夏书载禹平水土之绩，而以贡名篇贡者，下献上之名，水土未平，何由定贡书，以贡名见，地平天成之功也。然曰：任土作贡者，亦非以其土之所有，而悉贡也，禹贡一书，其所贡者皆服食，器用之常，宗庙朝廷之不可阙者，非徒奉一人耳目心志之所欲也，而唐之刺史，至于越境求物，更相仿效，亦由国无定制，使逾越于常度之外，太宗深惩而力革其诚，王者之先务也，】。
贞观中，林邑国贡白鹦鹉，性辨慧，尤善应答，屡有苦寒之言，太宗愍之，付其使令，还于林邑，【使去声。令，平声，按通鉴贞观五年十一月，林邑献五色鹦鹉，魏征以为不宜受，上喜而归之】。
【愚按：周书载召公戒武王之言曰：犬马非其土性不畜，珍禽异兽不育于国，其后穆王得白狼，白鹿而荒服，因以不至其得失可睹也，太宗却林邑，白鹦鹉之，献可谓能遵古先哲之训，而鉴后世之失矣，】。
贞观十二年，疎勒朱俱波，甘棠【皆西域，国名疎勒距长安九千里余，王姓裴氏，朱俱波，在葱岭之西，甘棠在大海南，】遣使贡方物，【使去声后同】，太宗谓羣臣曰：向使中国不安，日南【，南蛮国在安南之外，】西域朝贡使亦何缘而至？朕何徳以堪之覩，此翻怀危惧，近代平一天下，拓定边方者，【拓音托，】惟秦皇，汉武始皇暴虐，至子而亡，汉武骄奢，国祚几絶【几平声，】朕提三尺劒以定四海逺夷率服亿兆乂安，自谓不减二主也，然二主末途皆不能自保，由是每自惧危亡，必不敢懈怠，惟借公等直言正谏，以相匡弼，若惟扬美隐恶，共进防言则国之危亡可立而待也。【按通鉴系贞观九年十二月】。
【唐氏仲友曰：太宗因四夷之宾，而以秦皇，汉武自儆，求辅弼之言，此忠言可进之机，惜哉！龄无杜渐之言，俾进乎帝王保治之道也，】。
【愚按：昔武王克商，西旅底贡厥獒，大保作旅獒，用训于王，而致慎徳之戒，夫以武王之圣，而召公所以警戒之者如此，后之人主，可不深思而加念之哉！太宗因四夷之宾，以秦皇，汉武自儆以求言，而当时大臣虽不闻，有如太保作书之训，然自怀危亡，不敢懈怠，有合于夙夜，罔或不勤之言，庶几乎帝王保治之道矣，】。
贞观十八年，太宗将伐髙丽其莫离支【髙丽官名其职，如中国吏部兼兵部尚书也，贞观十六年髙丽东部大人泉盖苏文弑其王，武立王弟子藏为王，自为莫离支官，】遣使【去声，】贡白金，黄门侍郎褚遂良谏曰：莫离支虐杀其主，九夷所不容，【东方之夷有九种，曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷又一曰，莬，二曰乐浪，三曰髙俪四曰满饬，五曰鳬防，六曰索家，七曰东屠，八曰倭人，九曰天都，】陛下以之兴兵，将事吊伐，为辽东之人，【为去声。】报主辱之耻，古者讨弑君之贼，不受其赂，昔宋督【宋春秋，时国名字华父，宋戴公孙也，】遗鲁君以郜鼎【遗去声，鲁君桓公名轨郜鼎，郜国所造器，故系名于郜，】桓公受之于大庙，【大音泰后同大庙，周公之庙也，】臧哀伯【鲁大夫臧孙达也，】谏曰：君人者将昭徳塞违今灭徳立违而寘其赂器于大庙，百官象之，又何诛焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，【九鼎殷，所受夏鼎也，武王克商，乃营雒邑，而后去之，又迁九鼎焉，】义士犹或非之，【盖伯夷之属】，而况将昭违乱之赂器，寘诸大庙，其若之何【？事见左传？桓公二年，宋督弑其君殇公，与夷以郜鼎赂公，故遂相宋公，四月取郜鼎于宋，纳于大庙，臧哀伯谏曰云云，公不聴】，夫【音扶】，春秋之书，百王取则，若受不臣之筐篚，纳弑逆之朝贡，不以为愆，将何致伐？臣谓莫离支所献，自不合受，太宗从之，【按通鉴：太宗又谓髙丽使者曰：汝曹皆事髙武有官爵，莫离支弑逆，汝曹不能复讐今更为之游説以欺大国，罪孰大焉？悉以属大理，唐氏仲友曰：名其为贼，乃可服之，此兵法也，太宗固深忿，莫离支必欲讨之，其贡使之来，欲治之，而未有辞，遂良之谏，与太宗意，会宜其从之之速也？】。
【愚按：褚遂良援古证今，谏太宗却莫离支之献则善矣，而不能因以消其忿兵，黩武之心，而其谏辞与太宗意，会卒，成辽水之征，惜哉！】！
贞观十九年髙丽王髙藏【藏去声髙丽王名】，及莫离支盖苏文【，盖音盍髙丽臣名金，盖苏文既弑其王武，于是专擅国事，其状貌雄伟，意气豪逸，身佩五刀，左右莫敢仰视，常令贵人武将伏地而履之，上马出行，必整队伍，导者长呼，则人皆奔迸，不避坑谷路絶行者，国人甚苦之，】遣使【去声。】，献二美女，太宗谓其使曰：朕悯此女，离其父母兄弟于本国，若爱其色而伤其心，我不取也。并却还之本国，【按通鉴系贞观二十年】。
【愚按：周书曰：明王慎徳四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，未闻以美女为贡者也。适足以乱人之国而已矣，昔纣受闳夭美女之献，而西伯兴，鲁受齐人女乐之归，而孔子行，盖自古臣下之诡计，列国之隂谋未有不以女子为间，使之先有以惑其耳目，移其心志，或乘隙以沮败其所为，或遂中以不测之祸，可不慎哉！髙丽美女之贡，夫岂不为是邪？况当兴师致讨之时乎？太宗还之，谓不欲伤其心，固仁恻之意，亦岂非有见于此邪？若太宗，其可谓贤君也，已】。
辨兴亡第三十四【凡四章】
贞观初，太宗从容【从即容切，】谓侍臣曰：周武平纣之乱，以有天下，秦皇因周之衰，遂吞六国，其得天下不殊，祚运长短，若此之相悬也，尚书右仆射萧瑀进曰：纣为无道，天下苦之，故八百诸侯，不期而会【，武王伐纣，诸侯会孟津者八百余国，】周室，防六国无罪，秦氏专任智力，吞食诸侯，平定虽同，人情则异，太宗曰：不然，周既克殷，务仁义，秦既得志，专行诈力，非但取之有异，抑亦守之不同，祚之修短，意在兹乎！
【愚按：太宗君臣尝论创业，守成孰难？龄以创业为难，魏徴以守成为难，夫创业者既往之事，守成者方来之事也，与其追论于既往，曷若致力于方来者，为有益乎？他日，与羣臣论周，秦，运祚长短之由，萧瑀之言，即创业之事，太宗之言，即守成之事也，夫所贵乎君臣之间，讲论古今者，欲其反之于己，而推之于治也，取天下之事，太宗既已身亲之矣，方当即位之初，所宜监秦之所以失效，周之所以得庶乎如周祚之长，不至如秦祚之短也，呜呼！太宗之言，可谓能切已近思者矣，】。
贞观二年，太宗谓黄门侍郎王珪曰：隋开皇十四年大旱，人多饥乏，是时仓库盈溢，竟不许赈给，乃令【平声，】百姓逐粮，隋文不怜百姓而惜仓库，比至末年，【比音鼻，】计天下储积得供五六十年，【供平声，】炀帝，恃此富饶，所以奢华无道，遂致灭亡，帝失国，亦此之由，凡理国者，务积于人，不在盈其仓库，古人云，百姓不足，君孰与足？【论语，有若对鲁哀公之辞】，但使仓库可备凶年，此外何烦？储蓄后嗣，若贤自能保其天下，如其不肖，多积仓库，徒益其奢侈，危亡之本也，【旧本此章重出奢纵篇，今去彼存此】。
【愚按：古者三年耕必有一年之食，以三十年之通制国用，虽有凶旱水溢，民无菜色，此蓄积者所以为民，非为君也，百姓足孰与不足？圣经所以垂训，而公私之积，犹可哀痛，贾谊所以言于汉文帝之时也，盖蓄积固有国之先务也，至于蓄积丰富，侈心一生，贯朽粟陈不足以供排山，倒海之欲，非惟无可以养民，且至于厉民矣，太宗谓但使仓廪可备凶年，此外何烦储蓄？此得古人制国用之意，良足取也。】。
贞观五年，太宗谓侍臣曰：天道福善祸淫，事犹影响，昔启人【本，突厥启民可汗避太宗讳，改曰人】，亡国来奔，隋文帝不恡粟帛，大兴士众，营卫安置，乃得存立，既而彊富，子孙不思念报徳才至失脱，即起兵围炀帝于鴈门【郡名，今为代州，腹里】及隋国乱，又恃彊深入，遂使昔安立其国家者，身及子孙，并为颉利破亡，岂非背恩忘义，所至也，羣臣咸曰：诚如圣防。
【愚按：三代之待夷狄也，来者不拒，去者不追，盖不以中国之治，治之也，文王之伐玁狁，止于城，彼朔方而已，宣王之伐淮夷，止于徐方，来庭而已，曷尝尽欲郡县，其地而臣妾，其人哉？后世不明，华夷之辨，务为怀逺之圗适以自遗患而已矣，故汉宣扶立，呼韩而建武，多北边之扰，隋文抚存启民，而炀帝有鴈门之围，由不能以三代为法故也。可不戒哉！】！
贞观九年，北蕃【北突厥之国，】归朝，人奏突厥，内大雪，人饥，羊马并死，中国人在彼者皆入山作贼，人情大恶，太宗谓侍臣曰：观古人君行仁义，任贤良，则理行暴乱，任小人则败，突厥所信任者，并共公等见之畧无忠正可取者，颉利复不忧，百姓恣情所为，朕以人事观之，亦何可久矣！魏徴进曰：昔魏文侯【名斯，晋卿桓子之子为诸侯，】问李克【，战国时人】诸侯，谁先亡？克曰：呉先亡，文侯曰：何故克曰：数战数胜，【数并音朔后同】，数胜则主骄，数战则民疲，不亡何待？颉利逢隋末，中国丧乱，遂恃众内侵，今尚不息，此其必亡之道，太宗深然之。
【愚按大雪，人饥，羊马并死，突厥将亡之徴也，太宗不以此论其必亡，而以不任忠良，不忧百姓知其必亡，可谓善观人之国矣，然魏徴论呉亡之事，则又有深意焉，盖颉利固数战，数胜者也，太宗自起兵已来，亦岂非数战，数胜者乎？观颉利之亡，亦可惕然而惧矣。厥后，太宗既老而复兴髙丽之师殆近于李克之所论者，太宗固曰：魏徴若在，不使我有是行，岂不信防】。
贞观九年，太宗谓魏徴曰顷读周，齐史末代，亡国之主，为恶多相也，齐主【齐后主也，名纬世祖之子，】深好奢侈，【好去声，】所有府库，用之畧尽乃至关市，无不税敛，【，去声】，朕常谓此犹如馋人，自食其肉，肉尽必死，人君赋敛不已，百姓既，其君亦亡，齐主即是也。然天元【后，周宣帝名赟，自称天元皇帝，】齐主若为优劣，徴对曰：二主亡国虽同，其行则别【行去声，】齐主愞弱，【愞与懦同】，政出多门，国无纲纪，遂至亡灭，天元性凶而强，威福在已，亡国之事皆在其身，以此论之，齐主为劣，【旧本此章重出奢纵篇，今去彼存此】。
【愚按：诗曰：殷鉴不逺在夏后之世，又曰：宜鉴于殷，峻命不易，夫殷之鉴，以夏周之鉴以殷，太宗以开基之明君，而能以亡国之庸君为鉴，可谓知所鉴矣，其得为寡过也，宜哉！至论周齐之治，孰优魏徴以齐主为劣，愚观周子之书，有刚恶，柔恶之説然则天元其刚恶，齐主其柔恶欤？刚柔虽异，亡国则一政，未易以优劣论也，】。
贞观政要卷八
<史部,杂史类,贞观政要>
钦定四库全书
贞观政要卷九      唐 吴兢 撰
元 戈直 集论
征伐第三十五【凡十三章】
武徳，九年冬，突厥颉利，突利二可汗，【音韩，凡言可汗并同，】以其众二十万至渭水，便桥之北，【汉武帝初作便门桥，长安城北靣西头门即平门也，古者平便字同于此道，作桥跨渡渭水，以趋茂陵，此便桥是也。】遣酋帅执失思力【酋帅，长帅也，执失虏姓，思力其名，】入朝为觇，自张声势云，二可汗总兵百万，今已至矣，乃请返命，太宗谓曰：我与突厥靣自和亲，汝则背之，【背音倍，】我无所愧，何輙将兵【将去声，】入我畿县，自夸彊盛，我当先戮尔矣！思力惧而请命，萧瑀封徳彛等请礼而遣之，太宗曰：不然，今若放还，必谓我惧，乃遣囚之，太宗曰：颉利闻我国家新有内难，【，去声】，又闻朕初即位，所以率其兵众，直至于此，谓我不敢拒之，朕若闭门自守，虏必纵兵大掠，强弱之势，在今一防，朕将独出以示轻之，且耀军容使，知必战，事出不意，乖其本图，制服匈奴，在兹举矣，遂单马而进，隔津与语，颉利莫能测，俄而六军继至，颉利见军容大盛，又知思力就拘，由是大惧，请盟而退，【按通鉴载此事甚详，辞多不録】。
【愚按：蛮夷猾夏，帝者严明刑之训，蛮夷率服，帝者，谨惇徳之心，故弼成五服之制于要服，则近而揆，文教逺而奋武卫，至于荒服，则流蔡而已，内外之限，截乎其不可紊也，降及后世，徳不足以懐柔而借乎威，威不足以詟服而至于乱，太宗内定中国，外绥四夷，以汉武穷征逺讨而不能服者，咸归版图，若突厥为患乆矣唐有天下之初，已凭陵上国，至于斯时，率骑二十万，直至渭水，亦云肆矣。太宗一时轻骑示威，其气槩直可以寒氊裘之胆而夺之气，不以一矢相加遗，而中国尊安，裔夷退，抑虽不可与帝者，明刑惇徳并论其不战屈人，亦足伟也。谓之英武，不亦宜乎？】。
贞观初，岭南诸州【，今广海之地，】奏言髙州【今仍旧，海北，】酋帅冯盎，谈殿【盎字，明达髙州人隋亡据岭表，唐兴，以其地降髙祖封为越国公，谈殿人姓名，亦据岭表，】阻兵反叛，诏将军蔺謩【蔺音吝，姓也名謩，】发江，岭数十州兵讨之，【发江南道，岭南道诸州兵也，】秘书，魏征諌曰：中国初定，疮痍未复，岭南瘴疠，山川阻深兵逺难继疾疫，或起，若不如意，悔不可追，且冯盎若反，即须及中国未宁，交结逺人分兵断险，破掠州县，署置官司，何因告来数年，兵不出境，此则反形未成，无容动众，陛下既未遣使人，【使去声。后同】就彼观察，即来朝谒，恐不见明，今若遣使分明晓谕，必不劳师旅，自致阙庭，太宗从之，岭表悉定，侍臣奏言：冯盎，谈殿往年，恒相征伐，陛下发一单使岭外帖然，太宗曰：初岭南诸州，盛言盎反，朕必欲讨之，魏征频諌，以为但懐之以徳必不讨自来，既从其计，遂得岭表，无事不劳而定。胜于十万之师，乃赐征绢五百疋，【按通鉴：贞观元年九月，冯盎谈殿等，迭相攻撃乆未入朝诸奏，盎反者以十数，上命将讨之，魏征谏曰云云，上乃罢兵，十月，遣员外散骑侍郎李公掩持节慰谕之，盎遣其子智戴随使者入朝，上曰：魏征令我发一介之使，而岭表遂安，胜十万之师，不可不赏，赐绢五百疋，】。
【唐氏仲友曰：甚哉？谗人之可畏也，盎不为南越王于武徳之初而肯反于贞观耶？譛言无端，几害忠良，非魏征何以明之？以萧铣辅公袥，不足劳偏师，剪除盎之区区，何足当唐之兴运，然直壮曲，老蔺謩，可撃之状，未可必也。太宗罢之明哉？以尉佗之骄倨，文帝犹以徳懐而况盎乎？全知命之臣，止无名之师，江淮以南，所全活者不胜数矣，仁人之言，其利溥哉？贤于十万众，特以兵势较之耳，兵隙一开，尺有所短，寸有所长，干戈转饷，瘴疠之鬼，可以十万其哉！】！
【愚按：昔汉文之时，人有上书告周勃欲反，下廷尉捕治之，薄太后曰：绛侯始诛诸吕，绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反耶？帝乃赦之，复爵邑，此与魏征论冯盎，谈殿之事颇同，盖周勃异于冯盎，谈殿之事势而薄太后之言，诚于魏征之諌也，其察人之情亦明矣哉！】！
贞观四年，有司上言：林邑蛮国【林邑南蛮国名，汉南象郡之地，在交州南千余里，】表疏不顺，请发兵讨撃之，太宗曰：兵者凶器，不得已而用之，故汉光武云：每一发兵，不觉头须为白，自古以来，穷兵极武，未有不亡者也。苻坚自恃兵彊，欲必吞晋室，兴兵百万，一举而亡【，苻坚畧阳氐人晋时苻健据长安，是为前秦健死，子立苻坚，弑主自立，伐晋大败，后为姚苌所杀，】隋主亦必欲取髙丽【平声，】频年劳役，人不胜怨，【胜平声，】遂死于匹夫之手，至如颉利往嵗数来【数，音朔，】侵我国家部落疲于征役，遂至灭亡，朕今见此，岂得輙即发兵，且经歴山险，土多瘴疠，若我兵士疾疫，虽尅剪此蛮，亦何所补？言语之间，何足介意！竟不讨之，【按通鉴：林邑献大珠，有司以其表辞不顺，请讨之，上曰：好战者亡，如炀帝颉利皆所亲见也，小国，胜之不武，况未可必乎？胡氏曰：太宗不以夷狄一言之慢，遽兴兵革，几于能忍，然林邑表辞，敢为不顺者，以献大珠，尝试朝廷也，还其献则善矣，今不间还其献，则是太宗贪其宝，而甘其慢也，明年，鹦鹉继来，则纳侮多矣，虽诏使者归之，而珠竟尔不还，夫岂格逺人之道】。
【愚按：是年方擒突厥，北土以寜，有司请讨林邑，而太宗不欲再劳师，以黩武也，然自古穷兵极武，未有不亡，又取譬于苻坚之伐晋，隋主之取辽，与夫颉利之侵疆，皆致于灭亡之地，可谓知所鉴矣，夫是三者皆太宗耳目之所闻而知见而知者也，以此为鉴，宜终其身而不忘，夫何晚年，兴忿兵于辽水之上，而不知止耶？书曰：终始慎厥与，惟明明后，后之人主，式监在兹，】。
贞观五年，康国【，即汉康居国，一曰萨末鞬，亦曰飒秣建，元魏所谓悉万斤者，在那宻水南君姓温，本月氐为突厥所破，稍南依葱岭，其王屈木支】请归附，时太宗谓侍臣曰：前代帝王，大有务广土地，以求身后之虚名，无益于身，其人甚困，假令【平声，】于身有益于百姓有损，朕必不为，况求虚名而损百姓乎？康国既来归，朝有急难，不得不救，【；难，去声】，兵行万里，岂得无劳于人，若劳人求名，非朕所欲，所请归附，不须纳也。
【范氏，祖禹曰：太宗知招徕絶域之弊有所不为，然以兵克者，则以为己有，而郡县置之，其为疲劳百姓，一也，岂先行其言而后从之者欤？然其不受康国足以为后世法矣，使其行事，每如此其盛徳可少贬哉！唐氏仲友曰：古之待荒服之外，正如此耳！太宗推所以待康国而推之，它夷不求臣服，不亦善乎？惜哉！其未尽如此也，】。
【愚按：辟四夷之境，殊俗之附三代，未之闻也，盖遐荒逺夷不足闗中国之重轻，得之适足以劳民而不为益，弃之斯足，以安民而不为损，其利害岂不甚明哉！汉建武中，西域求内属，光武以天下初定，未遑外事，而竟不许。唐贞观初，康国请归附，太宗谓求虚名损百姓，而竟不纳，二君柔逺之道可谓无愧于古，宜乎为开基之明王也，诗云：恵此中国，以绥四方，二君之谓矣，】。
贞观十四年，兵部尚书侯君集【，幽州人，以雄才称少事，秦王从征伐有功，王即位，进吏部尚书，后从承干谋反，事觉被诛，】伐髙昌及师次柳谷，【西域地名】，候骑言髙昌王麴文泰死，【文泰闻唐兵临碛口，忧惧不知所为，发疾卒，】尅日将，国人咸集，以二千轻骑袭之，可尽得也，副将【去声。】，薛万均，【炖煌人，万彻之兄髙祖以其材武授上柱国，以计胜，窦建徳撃突厥有功，拜将军】姜，行本【名确，以字行，以干力称，为宣威将军，太宗毎出幸，即以从平髙昌有功，封金城郡公，】皆以为然，君集曰：天子以髙昌骄慢使吾恭行天诛，乃于墟墓间以袭其，不足称武，此非问罪之师也，遂按兵以待，毕，然后进军，遂平其国，【按通鉴：于是皷行而进，至田城，谕之不下，诘朝攻之，及午而克，虏男女计七千余口，遂降】。
【唐氏仲友曰髙昌地不千里，胜兵才万人恃逺不賔太宗讨之，以其地控西域之中故也，】。
【愚按：师平髙昌所以辟西陲也髙昌去唐七千余里，当是时，可谓逺讨矣然幸功臣夙将，智勇足以制胜，是以克成厥功，自髙昌既平之后，唐之封域，东西九千五百余里，南北一万九百余里，为唐之极盛，故尝谓太宗之世，于帝王懐柔之道虽不足而方之，汉武致逺之功则有余也】。
贞观十六年，太宗谓侍臣曰：北狄代为冦乱，今延陀倔彊，【倔渠勿切，延陀铁勒诸部之姓，倔彊不柔服也，】须早为之所，朕熟思之，惟有二防，选徒十万，撃而虏之，涤除凶丑，百年无患，此一防也，若遂其来请，与之为婚媾，朕为苍生父母，茍可利之，岂惜一女，北狄风俗，多由内政，亦既生子，则我外孙不侵中国，断可知矣。以此而言，邉境足得三十年来无事，举此二防，何者为先？司空房，龄对曰：遭隋室大乱之后，戸口大半未复，兵凶战危，圣人所慎，和亲之防，实天下幸甚！【按通鉴：即命兵部侍郎崔敦礼持节使薛延陀，以新兴公主妻之】。
【胡氏，寅曰：人各有偶，天子之女，非外夷所当偶，昏世愚主，则何较焉？汉髙祖唐太宗不世出之英主，而皆以外夷为子壻，人君见有不及，则借羣臣而正之，房公狃于汉，故不知逺稽先王岂非可叹之甚邪？夫薛延陀之未服也，无乃吾徳犹有所阙，增修仁义而明其政刑，来则接之不至，不强也，何必于服已乎？此上防也，舍而不用，乃嫁女以结其心，是为非防，而太宗君臣，正尔都俞，不亦鄙欤？】。
【愚按：上古帝王之御四夷也，服则懐之以徳叛则震之以威，未闻与为婚姻也，汉髙帝时冒顿数苦，北边髙帝从刘敬之请而结亲，唐武徳中突厥遣使请昏髙祖从裴矩之议而许昏，然则和亲之防汉髙帝启之于汉唐髙祖启之于唐，皆非所以示子孙也，刘敬固不必议，裴矩亦毋足责，房龄，太宗之良相也，乃曰：兵战，圣人所慎和亲，实天下幸甚！何不思之甚邪！惟当勉其君曰：兵战则劳，和亲则辱，皆不足以安百姓，威四夷也，君能行帝王之道以修其徳教明其政刑，则中国安，而边圉固来賔率服，自有不期然而然者矣，呜呼！君行之而不以为耻，臣亦不以为非，惜哉！】！
贞观十七年，太宗谓侍臣曰：盖苏文弑其主而夺其国政，诚不可忍，今日国家兵力，取之不难，朕未能即动兵众，且令契丹，靺鞨搅扰之，何如？【令平声，契音乞，靺音末，鞨音曷，契丹东胡种，元魏时号契丹，靺鞨居肃慎地，凡数部有黒水部独彊，】房龄对曰：臣观古之列国，无不彊陵弱，众暴寡，今陛下抚养苍生，将士勇鋭【将去声，】力有余而不取之，所谓止戈为武者也，昔汉武帝屡伐匈奴，隋主三征辽左人贫，国败，实此之由，惟陛下详察，太宗曰：善，【按，通鉴不载，龄之辞，止载长孙无忌曰：盖苏文自知罪大，畏大国之讨，必严设守，陛下姑为之隐忍，彼得以自安，必更骄惰，愈肆其恶，然后讨之，未晚也。上曰：善，】。
贞观十八年，太宗以髙丽莫离支贼杀其主残虐其下，议将讨之，谏议大夫褚遂良进曰：陛下兵机神筭，人莫能知，昔隋末乱离，克平寇难，【，去声，】及北狄侵边，西蕃失礼，陛下欲命将撃之，【将去声，】羣臣莫不苦谏，唯陛下明略独断，卒并诛夷，【卒，子聿切】，今闻陛下将伐髙丽意皆荧惑，然陛下神武英声，不比周，隋之主兵，若渡辽，事须尅捷，万一不获，无以威示逺方必更发怒，再动兵众，若至于此，安危难测，太宗然之，【按通鉴李勣，又曰：间者薛延陀入，冦陛下欲发兵穷讨，魏征谏而止，使至今为患，向用陛下之防北鄙安矣，上曰：然，此诚征之失，朕寻悔之，而不欲言，恐塞良谋故也。上欲自征髙丽褚遂良上疏，以为：但命二，三猛将四五万众，仗陛下威灵，取之如反掌耳！今太子新立，年尚防穉，自余藩屏，陛下所知，一旦弃金汤之全，逾辽海之险，以天下之君，防行逺举皆愚臣之所甚忧也，时羣臣多諌者，上皆不聼，范氏祖禹曰髙丽臣属于唐，而其主为贼臣所弑，为大国者，不可不讨，然髙丽之大未如突厥，其险逺不过于髙昌吐谷浑，此三国者，皆命将帅，以偏师取之，遂墟其国，何独至于髙丽而欲自征之乎！太宗若从，遂良之言，虽伐而不克，亦未失也。】。
【朱氏黼曰：自昔人主亲睹乱败者不劝而自惩，深知祸咎者，不戒而自戢，炀帝伐辽之祸，至于家夷，国破身死，而宗族屠盖，太宗目睹曽，莫之惩而反疾，趍以袭其迹，何哉？盖其心自谓吾之战胜攻取，国富民众，非隋敢望也。乘平定四夷之余力，用诸将荡平之余，威临城一皷，可以除，意定志决，虽倾朝尽，谏不可复止矣。】。
【唐氏仲友曰：王魏既殁，谏臣惟遂良尔，而其识量不及，魏征李勣，一折而遂良之谏不行，勣武臣尔所见，惟邉功奈天下计何？魏征在勣，此言必不发，就使有此言，征肯但已邪？遂良以克为善，则其言已不能无过矣！胡不明夷，夏之分，申知足之戒以告，帝曰髙丽小丑不犯边吏，今而讨之，胜之不武，不胜为笑，不亦善乎？勣之指魏征，乃以杜遂良之再谏，惜乎不抗疏而力陈之，太宗之欲用兵也，指魏征之失其悔，用师也，兴魏征之思，諌臣繋国之轻重，如此论谏，必若魏征可也，】。
【愚按：贞观十七年，廷臣请增戍兵以逼髙丽太宗曰逺人不服则修文徳以来之未闻戍兵能威絶域者也，斯言也，帝王柔逺之道何以尚兹？不数月而有讨辽之议，越明年而有亲征之行，不过为辽主雪怨，为新罗报仇，乃欲袭汉武，隋炀之所为，所存者小，而所弃者大，何言行之相反邪？岂言之非艰而行之，惟艰哉！当时谏者多矣，若龄之言，以汉武隋炀为鉴戒，诚保国之深规也，无忌之言，欲待其纵肆而后讨，亦保国之长防也，遂良于下议之。初，固阻其意而亲征之际，复尼其行，亦足少儆矣！惜乎！太宗意定志决，而皆莫之从也；若李勣、沮遂良之谏，以魏征为非明，致其君于不善之地，此孟子所谓逢君之恶者，其罪不亦大乎？】。
贞观十九年，太宗将亲征髙丽开府仪同三司，尉迟敬徳奏言：车驾若自往辽左，皇太子又监国，【监平声，】定州东，西二京，府库所在，虽有镇守，终是空虚，辽东路遥，恐有感之变，【隋炀帝亲征髙丽杨感，遂起兵围东都，】且边隅小国，不足亲劳万乗若克胜不足为武，傥不胜，翻为所笑，伏请委之良将，【，去声】，自可应时摧灭，太宗虽不从其諌，而议者是之，【按通鉴：上不从，以敬徳为左一马军总管，使从行】。
【愚按陈恒弑其君，孔子沐浴请讨，古者，臣弑其君，子弑其父，人皆得而诛之，髙丽为唐之藩臣，其君为莫离支所弑，太宗举兵讨之，其亦异乎帝无名之师矣，但不当銮舆自行耳，尉迟敬徳请委之良将，自可推灭，其説是已然尝论之髙丽以蕞尔小国，四拒隋师，五拒唐师，非有谋臣，良将能如是乎？当时李靖尝言：莫离支自谓知兵，故轻中国，太宗亦尝讽靖，使伐髙丽靖欣然请行，太宗不能从也，异时无功而归，问于靖曰：吾以天下之力屈于小夷，何也？靖曰：兹事道宗知之，盖指驻跸之战，请分军袭平壤之事也，由此论之，太宗若用李靖为帅，其平髙丽必矣，太宗不能用靖而用李勣为将，勣违恵真延夀之言舍乌骨而不攻昧，城有不攻之，计守安市而不置，卒之师老粮少，无功而返，由不用靖而用勣也，】。
礼部尚书江夏王道宗从太宗征髙丽诏道宗与李勣为前锋，及济辽水，尅盖牟城，【盖音，盍今为盖州，镇东】，逢贼兵大至，军中佥欲深沟保险，待太宗至徐进，道宗议曰：不可，贼赴急逺来兵实疲顿，恃众轻我，一战可摧，昔耿弇不以贼遗君父，【弇音揜耿弇，汉光武将】，我既职在前军，当须清道以待舆驾，李勣大然其议，乃率骁勇数百骑直冲贼阵，左右出入，勣因合撃，大破之，太宗至深加赏劳，【，去声】，道宗在阵损足，帝亲为针灸，【音救】，赐以御膳，【按通鉴载此事甚详，辞多不録】。
【范氏，祖禹曰：太宗之伐髙丽非独恃其四海之富，兵力之彊也，本其少时，奋于布衣，志气英果，百战百胜以取天下，治安既乆不能深思髙拱犹思所以逞志，扼腕踊跃，喜于用兵，如冯妇，搏虎不能自止，非有礼义以养其心，中和以养其气，始于勇敢，终于勇敢而已矣！记曰贵于勇敢，彊有力者，贵其敢行礼义也，天下无事则用之于礼义，天下有事则用之，战胜用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治太宗于天下无事，不知用之礼义，而惟以战胜为美也，是故以天子之尊而较胜于逺夷一战而克，自以为功，其器不亦小哉！】！
【愚按：汉耿弇之讨张步也，弇为飞矢所中，光武时在鲁，知弇为步所攻，自往救之，未至，陈俊谓弇曰：剧虏兵盛，可且闭营休士，以待上来，弇曰：乘舆且到，臣子当撃牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父邪？乃出战，而破之，此与道宗败髙丽兵事正同，盖臣子之义，职当如是也，若道宗者，可谓能尽臣子之义，而弇不得専美于汉矣，】。
太宗帝范曰：【贞观二十二年正月，太宗作帝范十二篇，以赐太子，曰君体，建亲求贤，审官纳諌，去谗戒盈，崇俭赏罚，务农阅武，崇文】，夫兵甲者【，夫，音扶。】，国家凶器也，土地虽广，好战则人凋，【好去声，】中国虽安，忘战则人殆，凋非保全之术，殆非拟冦之方，不可以全除，不可以常用，故农隙讲武，习威仪也。三年治兵，辨等列也，是以勾践轼蛙，卒成霸业，【勾践越王名越王既为吴所败，修徳治兵谋雪，吴耻见蛙，下车拜之，左右怪问，越王曰：彼亦有气者，】徐偃弃武，终以防邦【，徐夷国子爵，僣称偃王，周穆王闻之，令楚伐徐，徐子曰：吾赖于文徳而不明武备，故至于此，】何也？越习其威，徐忘其也，孔子曰：以不教人战，是谓弃之，【论语之辞】，故知弧矢之利，以威天下，【易大传曰：弧矢之利，以威天下】，此用兵之机也。
【愚按：书称放牛归马，诗言戢戈，櫜弓甚矣，兵非圣人之所尚也，然尝观周公作周礼，极言师帅，旅帅卒长，伍长之制，详陈振旅，苃舍治兵，大阅之仪，至于斩牲，徇陈凛乎？如大敌之临焉，是兵亦非圣人之所废也，善乎！太宗之言曰：凋非保全之术，殆非拟冦之方，兵不可以全除，亦不可以常用，圣人复起，不易斯言矣，】。
贞观二十二年，太宗将重讨髙丽【重平声，】是时房，龄寝疾，増剧顾谓诸子曰：当今天下清谧，咸得其宜，唯欲东讨髙丽方为国害，吾知而不言，可谓衘恨入地，遂上表谏曰：臣闻兵恶不戢，【恶乌去声，后同】武贵止戈，当今圣化所覃无逺不暨上古所不臣者，陛下皆能臣之所不制者，皆能制之，详观古今为中国患害，无过突厥，遂能坐运神防，不下殿堂，大小可汗，相次束手，分典禁卫，执防行间，【行音杭，后同】，其后延陀鸱张【防，恶鸟也，】寻就夷灭，铁勒慕义，请置州县，沙漠已北，万里无尘，至如髙昌叛涣于流沙，吐浑首防于积石，偏师薄伐，俱从平荡髙丽厯代逋诛莫能讨，撃陛下责其逆乱，杀主虐人，亲总六军，问罪辽，碣，未经旬日，即防辽东，前后虏获数十万计，分配诸州，无处不满雪，徃代之宿耻，【隋文帝十八年髙丽冦辽西，遣杨谅讨之，无功，炀帝六年，征其王元入朝，不至八年，征天下兵撃之，帝亲征攻诸城，不下来防儿，宇文述等大败，九年，复亲征不防，十年，复讨之，征其王入朝，竟不至，】掩崤陵之枯骨，【左传，僖公三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽，文公二年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，】比功校徳万倍前王，此圣主所自知，微臣安敢备説且陛下仁风被于率土，孝徳彰于配天，覩夷狄之将亡，则指期数嵗授将帅之节度，【将帅之将去声，后同】，则决机万里，屈指而候驿，视景而望书，符应若神，算无遗防，擢将于行伍之中，取士于凡庸之末逺夷单使【去声】，一见不忘，小臣之名，未尝再问，箭穿七札，【札甲也，养由基射穿七札，】弓贯六钧，【左传，定公八年，鲁伐齐，士皆列顔髙之弓六钧】，加以留情坟典，属意篇什，【属音嘱，】笔迈钟，张【见师傅篇注，】词穷贾马，【汉贾谊，司马相如皆文人，】文锋既振，则宫征自谐，【征音止，】轻翰暂飞，则花葩竞发，抚万姓以慈，遇羣臣以礼，褒秋毫之善，觧吞舟之网，逆耳之諌必听，肤受之，愬斯絶【论语曰：肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，】好生之徳【好去声，】禁障塞于江湖，恶杀之仁，息皷刀于屠肆，鳬鹤荷稻粱之恵，【荷去声。】，犬马防帷盖之恩，降尊吮思摩之疮，【贞观十九年，太宗征辽，攻白岩城，右卫大将军李思摩为流矢所中，太宗亲为之吮血，】登堂临魏征之柩，【临去声，十七年正月，魏征卒，太宗临哭之恸，】哭战亡之卒，则哀动六军，【十九年，太宗征髙丽至营州，诏辽东战亡士卒骸骨，并集栁城东南，命有司设太牢上，自作文祭之，临哭尽哀，】负填道之薪，则情感天地，【十九年，太宗渡辽，辽泽泥潦，车马不通，命长孙无忌将万人，剪草填道，水深处以车为梁，上自繋薪于马鞘，以助役】，重黔黎之大命，特尽心于庶狱，臣心识昏愦，岂足论圣功之深逺谈天徳之髙大哉陛下兼众美而有之，靡不备具，微臣深为陛下惜之。重之爱之，宝之周易，曰：知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知防，又曰：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！【易文言传，释乾卦之辞，】由此言之，进有退之义，存有亡之机，得有防之理，老臣所以为陛下惜之者，盖谓此也。老子曰：知足不辱，知止不殆，臣谓陛下威名功徳亦可足矣。拓地开疆，亦可止矣。彼髙丽者边夷贱，不足待以仁义，不可责以常理，古来以鱼鳖畜之，宜从濶畧必欲絶其种深恐，兽穷则搏，且陛下每决死囚，必令【平声，】三覆五奏，进素食，停音乐者，盖以人命所重，感动圣慈也，况今兵士之徒，无一罪戾，无故驱之于战阵之间，委之于锋刃之下，使肝脑涂地，魂魄无归，令其老父孤儿，寡妻慈母，望轊车而掩泣，抱枯骨而摧心，足变动隂阳感伤和气，实天下之寃痛也，且兵凶器，战，危事，不得已而用之，向使髙丽违失臣节，而陛下诛之可也；侵扰百姓，而陛下灭之可也乆长能为中国患，而陛下除之可也，有一于此，虽日杀万夫，不足为媿，今无此三条，坐烦中国，内为旧主雪怨，【为去声。后外为同，十七年髙丽臣莫离支弑其君建武，而独専国政，太宗于是有征辽之议，】外为新罗报讐【十七年，新罗遣使言，百济攻取其国四十余城，复与髙丽连兵谋絶新罗入朝之路，乞兵救援，上命司农丞相里奨赍玺书赐髙丽使勿攻新罗，莫离支竟不从，奬还，具言其状，上于是欲征之】，岂非所存者小，所损者大，愿陛下遵皇祖老子止足之诫，以保万代，巍巍之名，发霈然之恩，降寛大之诏，顺阳春，以布泽许髙丽以自新，焚凌波之船，罢应募之众，【十八年，太宗欲征辽东，长安，洛阳募士三千，战舰五百艘，】自然蕐夷，庆赖逺肃迩安臣老病三公，朝夕入地，所恨竟无尘露，微増海岳谨罄，残魂余息，豫代结草之诚，【左传，宣公十五年，秦伐晋，次于辅氏，魏颗败秦师，获杜回，初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾甚，则曰必殉，及卒，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁之妇人，父也，尔用尔先人之治命，余是以报】，傥防録此哀鸣，即臣死骨不朽，太宗见表叹曰：此人危笃如此，尚能忧我国家，虽諌不从，终为善策。
【唐氏仲友曰：易既济六二与未济，九三，均是伐鬼方，均是三年之伐，在既济则戒之在未，济则勉之，武功之未成，圣人必勉之于始，武功之既成，圣人必戒之于终，龄之书，得既济之象，太宗莫之听者，无畏相之心耳，】。
【朱氏黼曰：龄于太宗，左右未尝有所可否，毎逢帝怒，惟震惧逊谢，非不能谏也，史称王，魏善谏诤房，杜让其直，是以太宗初举伐辽，遂良再言之不听，至是，再举外庭，无敢一言，虽龄任用之乆相信之深，亦不敢靣陈于在廷之日，独表谏于属纩，仅存之际，理切词尽，太宗嘉纳，不之从也，至身没而后罢之，以此观太宗晚节大畧可攷矣】。
【愚按：龄此疏，乃太宗征辽，无功之后，思谋再举之时，而龄行将，属纩之日也，此疏辞意恳切，何乃不见于初，亲征之际耶？岂太宗忿心难惩，纵忠言苦口，不足以尼其行耶？毋乃俟其大举无成，夫然后谏耶？然龄此疏切矣，太宗止曰：此人危笃，尚能忧我国家亦未有乐从之意，越明年，则以疾而命皇储听政矣，否则忿兵再举事，未可知也。书曰：无怠无荒，四夷来王，又曰，明王慎徳四夷咸賔帝王保治，厥有防哉？以太宗之贤犹尔，况其防者乎？】：
贞观二十二年，军旅亟动，宫室互兴，百姓颇有劳，充容，【唐制女官号，九嫔之一也，】徐氏【名，恵长城人，生五月能言四嵗通经八嵗属文父孝徳尝试使拟离骚为小山篇曰：仰幽岩而流眄，抚桂枝以凝想，将千龄兮此遇，荃何为兮独徃，太宗闻之，召为才人，手不释卷，文辞敏赡，帝益礼顾，永徽初卒，赠贤妃，】上疏諌曰：贞观已来二十有余载，风调雨顺年登嵗稔人无水旱之，国无饥馑之灾，昔汉武帝守文之常主，犹登刻玉之符，【汉武帝封泰山下东方，如郊祠太一之礼，封广丈二尺髙九尺，其下则有玉牒书，书秘，礼毕，禅肃然山，】齐桓公，小国之庸君，尚涂【涂，图古通用】泥金之望，【齐桓公既霸，会诸侯于葵丘，欲行封禅，后汉制，封禅用玉牒，玉检，以水银和之，为泥望者，望而祭也，】陛下推功，损已让徳不居亿兆，倾心犹阙，告成之礼，【通典，古者帝王之兴，每易姓而起，以致太平，必封乎泰山，所以告成功也，】云亭，伫谒未展，升中之仪，【黄帝禅亭亭，五帝禅云云，皆山名礼云，升中于天，】此之功，徳足以咀嚼百王，网罗千代者矣，然古人有云，虽休勿休，良有以也。守初保末，圣哲罕兼，是知业大者易骄，【易以豉，切后同】，愿陛下难之，善始者难终，愿陛下易之，窃见顷年以来，力役兼总，东有辽海之军，西有昆丘之役，士马疲于甲胄，舟车倦于转输，【转去声，】且召募，投戎去留，懐死生之痛，因风阻浪，往来有漂溺之危，一夫力耕，年无数十之获，一船致损，则倾覆数百之粮，是犹运有尽之农功，填无穷之巨浪，图未获之他众，防已成之，我军虽除凶伐暴，有国常规，然黩武穷兵，先哲所戒，昔秦皇并吞六国，反速危祸之基，晋武奄有三方，翻成覆败之业，岂非矜功恃大，弃徳轻邦图利忘害，肆情纵欲，遂使悠悠六合，虽广不救其亡，嗷嗷黎庶，因以成其祸，是知地广非常安之术，人劳乃易乱之源，愿陛下布泽流仁【，此下疑阙四字，】减行役之烦，増雨露之恵，妾又闻为政之本，贵在无为，窃见土木之功，不可兼遂北阙初建，南营翠微，曽未逾时，玉蕐创制，【曽音层翠微，玉蕐并宫名】，非惟构架之劳，颇有工力之贵，虽复茅示约，犹兴木石之疲，假使和雇取人，不无烦扰之，是以卑宫菲室，圣王之所安，金屋瑶台，骄主之为丽，故有道之君，以逸逸人；无道之君，以乐乐身。【乐音洛。】，愿陛下使之以时，则力不竭矣，用而息之，则心斯悦矣，夫珍玩，技巧为防国之斧斤；【，夫，音扶。后同】珠玉锦绣，实迷心之酖毒，窃见服玩鲜靡，如变化于自然，职贡竒珍若神仙之所制，虽驰蕐于季俗，实败素于淳风，是知漆器，非延叛之，方桀造之，而人叛玉杯，岂招亡之术，纣用之而国亡，【纣始为象箸，箕子曰：彼为象箸，必将为犀玉之杯；】方騐侈丽之源，不可不遏，夫作法于俭，犹恐其奢；作法于奢，何以制后？伏惟陛下明照未形，智周无际，穷奥秘于麟阁，【汉宣帝图功臣于麒麟阁，】尽探赜于儒林，【探平声，赜土革切】千，王理乱之踪，百代安危之迹，兴亡衰乱之数，得失成败之机，固亦包吞，心府之中，循环目围之内，乃宸衷乆察无假一二言焉，惟知之非难，行之不易，志骄于业，着体逸于时安，伏愿抑志摧心，慎终成始，削轻过以添重徳择今是以替前非，则鸿名与日月无穷，盛业与乾坤永防，太宗甚善其言，特加优赐甚厚。
【愚按：人臣进谏于君，古人拟之批鳞，虽士夫犹以为难，况妇人女子乎？其见之史传，则邓防论莫敖之败成风，请须句之封，班姬辞共辇之，载刘氏救元达之刑，寥寥千载，不多见也。太宗纳谏之徳冠絶古今外之房，杜，王，魏内之文徳皇后亦足以交修而夹辅之矣，宫妾之中，复有如徐氏者焉，观其谏疏有老师宿儒不能逺过者呜呼贤哉！】！
安边第三十六【凡二章】
贞观四年，李靖撃突厥颉利败之，其部落多来归降者，【降下江切，后同】，诏议安边之防，中书令温彦博议请于河南处之【处，上声后同】，准汉建武时置降匈奴于五原塞下，【塞音赛，后同五原塞，今为丰州，河东】，全其部落，得为捍蔽，又不离其土俗，因而抚之，一则实空虚之地，二则示无猜之心，是含育之道也，太宗从之，秘书监魏征曰：匈奴自古至今，未有如斯之破败，此是上天勦絶宗庙神武，且其世冦中国，万姓寃讐陛下以其为降，不能诛灭，即宜遣发河北【，今山东道】居其旧土，匈奴人靣兽心，非我族，强必冦，盗弱则卑伏，不顾恩义，其天性也。秦，汉，患之者若是，故时发猛将以撃之，【将去声，】收其河南，以为郡县，陛下奈何以内地居之，且今降者几至十万，数年之后，滋息过倍，居我肘腋，甫迩王畿，心腹之疾，将为后患，尤不可处，以河南也，温彦博曰：天子之于万物也，天覆地载，有归我者，则必养之，今突厥破除余落归附，陛下不加怜愍，弃而不纳，非天地之道，阻四夷之意，臣愚，甚为不可，宜处之河南，所谓死而生之，亡而存之，懐我厚恩，终无叛逆，魏征曰：晋代有魏时，胡部落分居近郡，江统劝逐出塞外，武帝不用其言，数年之后，遂倾瀍，洛，【江统，字应元，陈留人，晋武帝时为山隂令时闗陇为氐所扰，统深，推四夷乱，蕐宜杜其萌，乃作徙戎论，帝不能用，未及十年，而夷狄乱蕐，时人服其深识，】前代覆车，殷鉴不逺陛下必用彦博言：遣居河南，所谓养兽自遗患也，彦博又曰：臣闻圣人之道，无所不通，突厥余魂，以命归我，收居内地，教以礼法，选其酋首【酋慈由切后同】，遣居宿卫，畏威懐徳何患之有？且光武居河南单于于内郡，【单音蝉，】以为汉藩翰，终于一代，不有叛逆，又曰：隋文帝劳兵马费，仓库，树立可汗，令复其国，【令平声，后同】后，孤恩失信，围炀帝于鴈门，【隋开皇二十年，文帝以突厥突利为启民可汗妻以义成公主，大业十一年，炀帝廵北边，始毕可汗帅骑数十万谋袭帝，义成公主遣使告变，帝驰入鴈门，突厥围鴈门，急攻之，帝泣目尽肿，后公主以计觧围】，今陛下仁厚，从其所欲，河南，河北，任情居住，各有酋长，【音掌】，不相统属，力散势分，安能为害？给事中杜楚客【如晦弟也，少尚竒节初建成难作，遁舍嵩山，贞观四年，召为给事中，太宗曰：人不恤无官，患才不副，而兄与我共支一心者尔，当如兄事我进，蒲州刺史，有能名，迁工部尚书，摄府事，以威肃闻，】进曰：北狄人靣兽心，难以徳懐易以威服，【易以豉切】，今令其部落散处河南，逼近中蕐，久必为患，至如鴈门之役，虽是突厥，背恩【背，音倍】自由，隋主无道中国以之丧乱，岂得云兴复亡国，以致此祸，夷不乱蕐，前哲明训，存亡继絶，列圣通规，臣恐事不师古，难以长乆太宗嘉其言，方务懐柔未之从也，卒用彦博防，【卒，子聿切】，自幽州至灵州【，东至幽州，西至灵州也，】置顺，祐、化，长四州都督府以处之，其人居长安者，近且万家，自突厥颉利破后，诸部落首领来降者，皆拜将军，中郎将，布列朝廷，【郎将之将去声，】五品已上百余人，殆与朝士相半，唯拓防不至，【拓他各切拔蒲末切，夷复姓】，又遣招慰之，使者相望于道，【使去声。】，凉州都督李大亮以为于事无益，徒费中国，上疏曰：臣闻欲绥逺者必先安近，中国百姓，天下根本，四夷之人，犹于枝叶扰，其根本以厚枝叶而求乂安，未之有也。自古明王化中国以信，驭夷狄以权，故春秋云：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲眤，不可弃也，【左传，闵公元年，管仲告齐侯之辞，】自陛下君临区宇，深根固本，人逸兵强，九州殷富，四夷自服，今者招致突厥，虽入提封，臣愚稍觉，劳费未悟，其有益也，然河西民庶，镇御藩夷，州县萧条，户口鲜少，【鲜上声，】加因隋乱，减耗尤多，突厥未平之前，尚不安业，匈奴微弱以来，始就农亩，若即劳役，恐致妨损，以臣愚惑，请停招慰，且谓之荒服者，故臣而不纳，是以周室爱民攘狄，竟延八百之龄，秦王轻战事胡，故四十载而絶灭，汉文养兵静守，天下安丰，孝武扬威逺畧海内虚耗，虽悔轮台，追已不及【，汉武帝既悔逺征伐而捜粟都尉桑羊与丞相御史奏言：故轮台以东，有溉田五千顷以上，请置校尉，分防嵗收其利以威西国，上不从，乃下诏深陈既往之悔，】至于隋室，早得伊吾，兼统鄯善，【伊吾鄯善，并西域，国名伊吾，在大碛外，南至玉门闗八百里，汉宜禾都尉所治】，且既得之后，劳费日甚，虚内致外，竟损无益，逺寻秦汉近观隋室，动静安危，昭然矣，伊吾虽已，臣附逺在藩碛民，非夏人地多沙卤，其自竪立称藩，附庸者，请覊縻受之，使居塞外，必畏威懐徳永为藩臣，盖行虚恵，而收实福矣，近日突厥倾国入朝，既不能俘之，江淮以变其俗，乃置于内地，去京不逺虽则寛仁之义，亦非乆安之计也。毎见一人初降，赐物五疋，袍一领酋长，悉授大官，禄厚位尊，理多糜费，以中国之租赋，供积恶之防，虏其众益多，非中国之利也。太宗不纳，十三年，太宗幸九成宫，突厥可汗弟中郎将阿史那结社率隂结所部【将去声，阿史那突厥姓名，结社率突利可汗之弟时为中郎将，】并拥突利，子贺罗鹘夜犯御营，事败，皆捕斩之，太宗自是不直，突厥悔处，其部众于中国，还其旧部于河北，建牙于故定襄城，立李思摩为乙弥泥熟俟利苾可汗以主之，因谓侍臣曰：中国百姓，实天下之根本，四夷之人，乃同枝叶扰，其根本以厚枝叶而求久安，未之有也。初不纳，魏征言，遂觉，劳费日甚，几失久安之道，【几平声，旧本李大亮疏以下，至太宗不纳，另为一章，十三年以下接前叚为一章，今按其是一事，因次第其辞，合为一章，又按通鉴载此事，众议甚详，辞多不録，胡氏寅曰献言之道，惟理是凭，则言必忠，听言之道，勿以同于己言为是，则听必审，太宗处降突厥，徧询在廷，未若魏征之言尽善也，而太宗不从，顾用温彦博之防，何也？彦博之策，太宗之所欲为者，其偶同欤？未可知也。其先意承志欤？未可知也。如所见偶同，则不应言之再三，如先意承志，则不得为忠矣，太宗用其言，未几，有矢及帐殿之变如此，而欲功加外荒，冠带百蛮者，非圣主之盛节也，】。
【又曰：魏公尝劝用侯君集为宰相，君集反，太宗疑征党之絶，昏仆碑，温彦博劝居突厥塞内，突厥反，太宗不怒，彦博而追思魏征之言，事同而处之异何也？以见留突厥塞内，使充宿卫，如一家者，本太宗雄夸之心，彦博探其微赞之，故不以归咎欤？虽然，行宫入幕之变，亦巳危矣。太宗慕带，百蛮之名，推心不疑，几至危殆，岂非后世之永戒哉！】！
【唐氏仲友曰：荀卿言以徳兼人者王，以富兼人者贫，突厥既破，颉利既擒，若用魏公之言，使处河北，于边无扰，于国无费，不亦善乎？乃卒用彦博之防，若不因结社之乱，悉徙故地，假之数世蕃孳，为唐之费，不亦重乎！大抵处置降人最难内之中，国乱蕐俗，置诸塞内，生后患，惟反之故地，为立君长，从其故俗，服则为藩国，去不为叛臣，此长防也】。
【愚按：昔成周盛时，四夷来朝，坐之国门之外，葢亦如九服之制，蛮夷镇藩，在所外也，春秋之世，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，其后扬拒泉臯伊，雒之戎入王城，伐京师，虽子带之所召，亦始迁之失也，晋江统之论，可以为鉴矣。唐兴，太宗以武定天下，天下既平，穷荒悉服，突厥之委命阙庭，尤汉以下之所无者，固宜置之中夏，夸示逺近也当是时魏徴以忠直得上心，屡有回天之力，而竟莫之回，温彦博以儒臣遇合处置部落之议，胡为乎独异，众正之见邪？遂使蕃酋列在禁卫，有因而入居长安者近万家，此与陆浑之居，伊、雒，何以异哉？彼为成周之衰时，此为有唐之盛际，太宗乐于从魏征之言者，胡独于此而不从之乎？他日，禄山之乱，宫闱，岂非太宗诒谋，有以启之】。
贞观十四年，侯君集平髙昌之后，太宗欲以其地为州县，魏征曰：陛下初临天下髙昌王先来朝谒，自后数有商胡，【数音朔，】称其遏絶贡献，加之不礼大国，诏使【去声】，遂使王诛载加，若罪止，文泰【髙昌王姓麴，名文泰】，斯亦可矣，未若因抚其民，而立其子，所谓伐罪吊民，威徳被于遐外，为国之善者也，今若利其土壤，以为州县，常须千余人，镇守数年一易，每来往交替，死者十有三，四遣办衣资，离别亲戚，十年之后，陇右空虚，陛下终不得髙昌撮谷尺布以助中国，所谓散有用而事无用，臣未见其可。太宗不从，竟以其地置西州，仍以西州为安西都防府每嵗调发千余人，【调去声，】防遏其地，黄门侍郎褚遂良亦以为不可，上疏曰：臣闻古者哲后临朝，明王创业，必先蕐夏而后夷狄，广诸徳化不事遐荒，是以周宣薄伐，至境而反，【周宣王名靖，诗曰：薄伐猃狁，至于太原，言逐出之，而不穷追也，】始皇逺塞中国分离，【秦始皇使防恬发兵三十万人，收河南地，为四十四县，筑长城，因地形，用制险塞，起临洮至辽东，延袤万余里，】陛下诛灭髙昌威加西域，收其鲸鲵，以为州县，然则王师初发之嵗河西供役之年，【供平声，】飞刍挽粟，十室九空，数郡萧然，五年不复，陛下每嵗遣千余人而逺事屯戍终年离别，万里思归，去者资装，自须营办，既卖菽粟，倾其机杼，经途死亡，复在方外，兼遣罪人，增其防遏，所遣之内，复有逃亡，官司捕捉，为国生事，【为去声】髙昌涂路沙碛千里，冬风氷冽，夏风如焚，行人遇之多死，易云：安不忘危，理不忘乱，设令【平声，】张掖尘飞，酒泉烽举【张掖，今为甘州路酒泉，今为肃州路，肃】，陛下岂能得髙昌一人菽粟而及事乎？终须发陇右诸州，星驰电击，由斯而言，此河西者方于心腹彼髙昌者他人手足，岂得糜费中华，以事无用，陛下平颉利于沙塞，灭吐浑于西海，突厥余落，为立可汗，吐浑遗萌，更树君长，【音掌】，复立髙昌非无前例，此所谓有罪而诛之，既服而存之，宜择髙昌可立者，征给首领，遣还本国，负戴洪恩，长为藩翰，中国不扰，既富且宁，传之子孙，以贻后代，疏奏不纳。至十六年，西突厥遣兵寇西州，太宗谓侍臣曰：朕闻西州有警急，虽不足为害，然岂能无忧乎？往者初平髙昌魏征褚遂良劝朕立麴，文泰子弟依旧为国，朕竟不用其计，今日方自悔责，昔汉髙祖遭平城之围，而赏娄敬，【汉髙帝欲击匈奴，使娄敬使匈奴，还报曰：匈奴伏竒兵以争利，不可击也。上怒曰：齐虏以口舌得官，乃今妄言沮吾军！械系敬至广武，遂至平城，匈奴果出竒兵围帝白登，七日然后得解，还至广武，赦敬曰：吾不用公言，以困平城，乃封敬千户为闗内侯】袁绍败于官渡，而诛田丰【，汉献帝时，曹操兵大破袁绍于官渡，绍与八百骑渡河，走至黎阳，众稍复归，或谓田丰曰：君必见重，丰曰：公今战败而归，内恚将发，吾不望生，绍谓逢纪曰：田别驾前谏止吾，吾慙之纪曰：丰闻将军之退，拊手大笑，喜其言之中也，袁绍遂杀丰】，朕恒以此二事为诫，宁得忘所言者乎？【范氏，祖禹曰：魏徴之言其利害，非不明也，以太宗之智，岂不足知之，惟其好大而喜逺矜功而徇名，不能以义制心，故忠言有所不从，而欲前世帝王，皆莫我若也，】。
【又曰：有国者丧师之祸小，而或以覇，秦穆公勾践是也。得地之祸大，而或以亡，楚灵王齐湣王是也；是故广地不若广徳彊兵不若彊民，先王患徳之不足而不患地之不广，患民之不安，不患兵之不彊，封域之外，声教所不及者，不以烦中国也，太宗不从，忠谏卒自咎悔，况不若太宗之彊，而可为乎？】。
【胡氏，寅曰：中国礼义之地，四夷所为，视效而賔服者也髙昌有罪，王师讨之，既闻其丧，是罪人已死，则宜按兵，遣使立其嗣子怀以恩信，乃不攻而自服之道也，今乃伐其忧荒，无礼无义，夫岂天子之兵乎？是故以利言之乗人之隙廹以强暴坐收数百里之地，斥广舆图，信足以夸耀，一时以义言之，则穷兵逺讨以髙昌王一人桀骜之故，而系累其孤，郡县其土，仁者不为也。】。
【真氏徳，秀曰：是时褚遂良亦谏不从，十七年，西突厥入寇，帝悔之曰：魏徴褚遂良劝我复立髙昌吾不用其言，今方自咎耳，初议处突厥于河南徴争之而帝不从，后以结社率之变而悔，后议以髙昌为郡县，征争之，而帝复不从，又以西突厥入寇而悔，使早从忠言，安有是哉？然知过而能悔，此其所以兴也，愚按：自夏禹西戎即叙之，后成周西旅底贡之余，通西域，而开玉闗极城郭诸国悉服，实始于汉武，然中国劳弊，亦已甚矣，闭玊闗谢西域此光武所以为盛徳也，太宗灭髙昌置都防，由是为开通西域之计，而燕支疎勒丘，兹于阗，四镇，遂为遐陬重地，至于开元自玊门以西，烟火万里，为唐极盛，曾几何时？天宝以后事势日，非前日之舆图举为戎马之郊矣，周公有言曰：徳不加焉，则君子不飨其质，政不施焉，则君子不臣其人，况夺其土地而置，以郡县乎务广地，不如务广徳古训，岂虚语哉？】：
贞观政要卷九
钦定四库全书
贞观政要卷十      唐 吴兢 撰
元 戈直 集论
行幸第三十七【凡四章】
贞观初，太宗谓侍臣曰：隋炀帝广造宫室以肆行，幸自西京，至东都，离宫别馆，相望道次，乃至并州，涿郡【，今涿州路，腹里】，无不悉然，驰道皆广数百步，种树以饰其傍，人力不堪，相聚为贼，逮至末年，尺土一人，非复已有，以此观之，广宫室，好行幸，【好去声，】竟有何益！此皆朕耳所闻，目所见，深以自诫，故不敢轻用人力，惟令【平声，】百姓安静，不有怨叛而已。
贞观十一年，太宗幸洛阳宫，泛舟于积翠池，顾谓侍臣曰：此宫观台沼，【观去声。】，并炀帝所为，所谓驱役生人，穷此雕丽，复不能守此一都，以万人为虑，好行幸不息，【好去声，】人所不堪，昔诗人云何？艸不黄？何日不行？【诗大雅何，艸不黄篇之辞，】小东大东，杼轴其空，【诗小雅大东篇之辞】，正谓此也。遂使天下怨叛，身死国灭，今其宫苑尽为我有，隋氏倾覆者，岂惟其君无道，亦由股肱无良，如宇文述，虞世基，裴蕴之徒，【皆隋之臣，】居髙官食厚禄，受人委任，惟行謟佞，蔽塞聪明，欲令其国无危，【令平声，】不可得也。司空长孙无忌奏言：隋氏之亡，其君则杜塞，忠谠之言，臣则茍欲自全，左右有过，初不紏举，冦盗滋蔓，亦不实陈防，此即不惟天道，实由君臣不相匡弼，太宗曰：朕与卿等承其余弊，惟须道移风，使万世永赖矣。
贞观十三年，太宗谓魏征等曰：隋炀帝承文帝余业，海内殷阜，若能常处闗中【处上声，】岂有倾败，遂不顾百姓，行幸无期，径往江都不纳，董纯崔象【皆隋之臣，】等谏诤，身戮国灭，为天下笑，虽复帝祚长短，委以天，而福善祸淫，亦由人事，朕每思之，若欲君臣长乆国无危败，君有违失，臣须极言，朕闻卿等规谏，纵不能当时即从再三思审，必择善而用之。
贞观十二年，太宗东巡狩，将入洛，次于显仁宫，宫苑官司多被责罚，侍中魏征进言曰：陛下今幸洛州为是，旧征行处，【为去声。后为其同】，庶其安定，故欲加恩，故老城郭之民未防徳恵官司苑监，多及罪辜，或以供奉之物不精，【供平声，】又以不为献食，此则不思止足，志在奢靡，既乖行幸本心，何以副百姓所望，隋主先命在下，多作献食，献食不多，则有威罚，上之所好，【，去声，】下必有甚，竞为无限，遂至灭亡，此非载籍所闻，陛下目所亲见，为其无道，故天命陛下代之，当战战栗栗，每事省约，叅踪前列，昭训子孙，奈何今日欲在人之下，陛下若以为足，今日不啻足矣，【啻音翅，】若以为不足万倍于此，亦不足也。太宗大惊曰：非公，朕不闻此言，自今已后，庶几无如此事，【几平声，按通鉴系十一年，上至显仁宫，宫吏以阙储偫，有被谴责，魏征谏曰云云，上惊曰：非公不闻此言，因谓长孙无忌等曰：朕昔过此买饭而食僦舎而宿今供顿如此，岂得犹嫌不足乎】。
【范氏，祖禹曰：富而不忘贫，则能保其富矣，贵而不忘贱，则能保其贵矣，夫以万乘之贵，四海之富，而犹以为不足，何哉？忘其始之贱贫，而欲大无穷也。是以髙宗旧劳于外，爰暨小人，及其即位，卒为贤君，文王卑服，即康功田功，周公作书以戒成王，恐其不知稼穑之艰难，而骄逸也，汉文有曰：朕能任衣，念不至此，是以恭俭爱民，惟恐烦之，呜呼！其可谓有徳者矣。若太宗闻谏而能自省，不亦贤乎？又曰：太宗可谓不忘戒矣！覩隋之宫室，而以謟谀掩蔽，戒羣臣夫知彼之所以亡，则图我之所以存而不敢怠矣，此三王之所由兴也。】。
【愚按：有虞之制，五载一巡守，成周之盛，六年一时巡肆觐，羣后大明黜陟，协时月正日，同律度量衡，无非事也，其车从至为简，省其供给，至为俭约，故民以其所行为幸所不行，为不幸，所谓吾王不游，吾何以休是也。后世杨广朱温，巡游不息，始务丰侈，其饮食美丽，其行宫以供给过制为贤能，以置顿不备，为罢软，州县承风，竞为劳费，于是百姓闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙额而相告矣，太宗亲睹，炀帝之祸，犹以供奉不精，多所责罚，况其余者乎？夫古之巡幸，所以徇民，后之巡幸，所以徇已，人君欲复虞周巡守之制，茍不先省，其车从之数，约其供给之仪，未有不蹈隋梁之失者也，】畋猎第三十八【，凡五章】。
秘书监虞世南，以太宗颇好畋猎，【好去声，】上疏谏曰：臣闻秋狝冬狩，盖惟恒典，【狝音藓，周礼大司马仲秋教治兵以狝田，致禽以祀祊，仲冬教大阅以狩田，致禽以享烝，】射隼从禽，备乎前诰，【射食亦切，隼荀尹切禽也】，伏惟陛下因听览之余辰，顺天道以杀伐，将欲摧斑，碎掌亲御，皮轩，【田猎之车也。】穷猛兽之窟穴，尽逸材之林薮，夷凶翦暴以衞黎元收革，擢羽用充军器，举旗効获，武遵前古，然黄屋之尊，金舆之贵，八方之所仰徳万国之所系心，清道而行，犹戒衘橜，斯盖重慎防防为社稷也，【为去声。】，是以马卿直谏于前，【司马相如字长卿，汉武帝时为郎，尝从帝猎长杨，帝好自击熊，豕，驰逐野兽，相如上疏谏，帝从之，】张昭变色于后，【张昭，字子布，彭城人为吴主，孙权军师，权尝乗马射虎昭，变色而谏之，】臣诚细防，敢忘斯义，且天弧星罼，【音毕网也，】所殪已多，【殪音翳，杀死也，】颁禽赐获，皇恩亦溥，伏愿时息猎车，且韬长防不拒，刍荛之请降，纳防浍之流，袒裼徒搏，任之羣下，则贻范百王，永光万代，太宗深嘉其言。
【愚按：传曰：春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲武也，王制天子，无事则嵗三田周礼大阅之制，独为详备，则畋猎固古礼也。何外作禽荒，见于大禹之训而不敢盘于游田，乃为文王之徳正以畋猎，虽古制，有因是而劳师，耀武妨农，害民者矣，况后世万乗之动供给之繁，征求之伙乎？太宗身亲行阵，尅防奏功，其于游猎，固其好尚，必有不遵制而病民者，宜世南恳切之谏，有以动上之听矣，】。
谷那律【，魏州昌乐人，贞观中，累迁国子博士，后迁谏议大夫，淹识羣书，禇遂良称为九经库，】为谏议大夫，尝从太宗出猎，在途遇雨，太宗问曰：油衣若为得不漏，对曰：能以瓦为之，必不漏矣，意欲太宗弗数游猎，【数音朔，】大被嘉纳，赐帛五十叚，加以金带，【按通鉴此事，系在髙宗永徽元年九月癸亥，与此异，而新旧唐书则同】。
【唐氏仲友曰：谷那律淹识羣书，禇遂良尝称为九经库，油衣瓦为不漏之对，可见质直，盖淹识之士，难乎质直，故三益之友，得一己善，而况兼之者乎？】：
【愚按：家语记孔子之言曰：忠臣之谏，君有五义焉，其五曰讽谏，惟度主以行之，吾从其讽谏乎？夫所以讽谏者，假他事引援，而谏者也谷那律以儒学之臣，居谏议之职，以瓦为衣之对，虽过于质直，其讽谏之谓乎！太宗恱其直而赏赉之，是亦从谏之美也，】。
贞观十一年，太宗谓侍臣曰：朕昨往懐州【今懐庆路腹里】，有上封事者云：何为恒差？山东众丁于苑内营造，即日徭役，似不下，隋时懐洛以东残人，不堪其命，而田猎犹数，【音朔，】骄逸之主也，今者复来，懐州田猎忠谏，不复至洛阳矣，【复音缶，】四时搜田，【搜音捜，春曰搜，夏曰苗，秋曰狝，冬曰狩，】既是帝王常礼，今日懐州秋毫不干于百姓，凡上书谏正自有常准，臣贵有词，主贵能改，如斯诋毁，有似呪诅，侍中魏征奏称：国家开直言之路，所以上封事者尤多，陛下亲自披阅，或冀臣言可取，所以侥幸之士，得肆其丑，臣谏其君，甚须折，从容讽谏，【从即容切】，汉元帝【名奭，】尝以酎祭宗庙，【酎音，纣三重，酿酒也，味厚，故以荐宗庙，】出便门，御楼船，御史大夫薛广徳【字长卿，沛郡人】当乗舆免冠曰宜从桥，陛下不听臣言，臣自刎，以颈血污车轮，【汗去声，】陛下不入庙矣！元帝不悦，光禄卿张猛进曰：臣闻主圣臣直，乗船危【乘去声后同，】就桥安，圣主不乗危广徳言可听，元帝曰：晓人不当如是耶？乃从桥，以此而言，张猛可谓直臣谏君也，太宗大悦。
【愚按：魏征不取广徳之直言而取张，猛之直谏，不过顺，太宗之意而言耳。盖尝闻先儒之言曰：谏者之委曲君徳未信于人也，谏者之剀切君徳已信于人也，其逊其忤言者之得失，则二在人主为进徳之验则一而已，由此观之，谏书诋毁，有似诅咒，此正太宗君徳信于人之验也。若以张猛之讽諌为是，则是以汉元之皆庸期，太宗耳，岂责难之道乎】。
贞观十四年，太宗幸同州，【今仍旧，陜西】沙苑，亲格猛兽，复晨出夜还，【音旋后同】，特进魏征奏言：臣闻书美文王，不敢盘于游田【，周书曰：文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，】传述虞箴，称夷羿以为戒，【传去声，左传魏綘告晋侯曰：昔虞人之箴，曰：在帝夷羿，冒于原兽，虞箴如是，可不惩乎】，昔汉文临峻坂，欲驰下，袁盎【楚人，汉文帝时为中郎将，】揽辔曰：圣主不乗危【乗平声，】不徼幸，今陛下骋六飞【马名，】驰不测之山，如有马惊车败，陛下纵欲自轻，奈髙庙何【？文帝从覇陵上，欲西驰下峻坂，袁盎谏，帝曰：将军怯邪？盎曰：臣闻千金之子不垂堂，百金之子，不倚衡云云，帝乃止。】孝武好格猛兽，【好去声，后同】相如进谏，力称乌获，【秦武王力士，举龙文鼎者，】防言庆忌【吴王僚之子走能防矢，】人诚有之，兽亦宜然。猝遇逸材之兽，骇不存之地，虽乌获逄防之伎，【逄音庞逄防古之善射者，】不得用，而枯木朽株，尽为难矣！虽万全而无患，然而本非天子所宜【，事见首章，注】孝元帝郊泰畤，【郊祀之坛曰畤，】因留射猎，薛广徳【字长卿，沛郡人，时为长信少府，御史大夫】称，窃见闗东困极，百姓离灾，今日撞亡秦之钟，歌郑衞之乐士卒暴露，从官劳倦，【从去声，】欲安宗庙社稷何？慿河暴虎，未之戒也。臣窃思此数，帝心岂木石独不好，驰骋之乐，【音洛，后同】而割情屈己，从臣下之言者，志存为国，【为去声。后同】，不为身也，臣伏闻车驾近出，亲格猛兽，晨往夜还，以万乗之尊闇行荒野，践深林，涉丰艸，甚非万全之计，愿陛下割私情之娱罢，格兽之乐，上为宗庙社稷，下慰羣寮兆庶，太宗曰：昨日之事偶属尘昏，非故然也，自今深用为诫。
【愚按：魏征谏猎之辞，援古监今，惓惓忠笃，比虞世南奏疏，尤为恳至，切到，足以儆动其君之听，尘昏之语，太宗乌得不为之感悟哉？若魏徴者可谓能引君于道矣，】。
贞观十四年冬十月，太宗将幸栎阳，【栎音药，栎阳，今为咸宁县，属奉元路，】游畋，县丞刘仁轨【，字正则，汴州人，初为陈仓尉，部人鲁宁为折冲都尉，豪纵犯法，县莫敢屈，仁轨榜杀之，太宗召诘责，仁轨曰：宁辱臣，臣故杀之，帝以为刚直，擢咸阳丞，累迁给事中，武后时，拜仆射】以收获未毕，非人君顺动之时，诣行所上表切谏，太宗遂罢猎，擢拜仁轨新安令，【新安县名，今仍旧，河南府路，○按史传，太宗校猎同州，仁轨谏曰：今兹澍泽霑足，百谷炽茂，收才十二，常日赘调，己有所妨，又供猎事，缮桥治道，役虽简省，犹不损数万，少延一旬，使场圃毕劳，陛下六飞徐驱，公私交泰，上玺书褒纳，拜新安令】。
【愚按：刘仁轨一县丞耳，而能效一言之忠，动万乗之听其忠，君爱民之心，有侍从之臣，所未能者，可不谓难乎哉？盖仁轨尝为陈仓尉，太宗以其刚直，擢咸阳丞则其受知于太宗，有由来矣，然非太宗有从諌之美，乐善之诚，则仁轨虽有刚直之操，将安所施哉？适足以获罪而已矣，仁轨官由州县而致宰相，善致声誉，得吏民懽心为史，传所称美出，宰百里者，可不知所效法邪】。
灾祥第三十九【凡四章】
贞观六年，太宗谓侍臣曰：朕比见众议【比音鼻，】以祥瑞为美事，频有表贺，庆如朕本心，但使天下太平，家给人足，虽无祥瑞，亦可比徳于尧，舜，若百姓不足，夷狄内侵，纵有芝艸徧街衢，凤凰巢苑囿，亦何异于桀？纣，尝闻石勒时【，石勒上党匈奴人，晋元帝时据襄国，称帝，是为后赵】有郡吏，燃连理木，煑白雉肉吃，岂得称为明主耶？又隋文帝深爱祥瑞，遣秘书监王劭着衣冠，在朝堂对考使，【，去声】焚香，读皇隋感瑞经【，隋文帝好禨祥小数，王劭言上受命符瑞甚众，又采歌謡图防，佛经文字，曲加诬饰，撰皇隋灵感志三十卷，上令宣示天下，劭集诸州朝集使，盥手，焚香闭目，读之曲折，有声如歌咏，经旬朔始徧，上益喜，赏赐优洽，】旧尝见传说此事，实以为可笑，夫为人君【，夫，音扶。】，当须至公，理天下以得万姓之懽，心若尧，舜在上，百姓敬之如天地，爱之如父母，动作兴事，人皆乐之，【乐音洛。】，发号施令，【施平声，】人皆恱之，此是大祥瑞也，自此后诸州所有祥瑞，并不用申奏，【按通鉴系贞观二年，又曰：尝有白鹊搆巢于寝殿，槐上合欢如腰鼓，左右称贺，上曰：我尝笑隋炀帝好祥瑞，瑞在得贤，此何足贺？命毁其巢于野外】。
【愚按：圣人之作春秋也，祥瑞不书，惟灾异书，岂无意哉？夫春秋二百四十二年之间，岂无祥瑞而不书而有年，大有年之书，两见于经，盖圣人特笔也，太宗以聪明之资，克勤于政，不以祥瑞为祥瑞，而以尧舜之政化为大祥瑞，岂无见而然哉？尝观文公朱子通鉴纲目，贞观一代，皆不见，祥瑞之书，惟贞观四年，以大有年，书録其外户不闭，家给人足，斗米三钱之美，斯祥瑞之大者欤？然则太宗之为此言也，非茍言之，实允蹈之矣，】。
贞观八年，陇右山崩，大蛇屡见，【音现，后同】山东及江，淮多大水，太宗以问侍臣，秘书监虞世南对曰：春秋时梁山崩，【梁山，晋地】晋侯，召伯宗而问焉，【晋侯景公名孺伯宗，晋大夫】对曰：国主山川，故山崩川竭，君为之不举乐，降服乗缦【乗平声缦音，漫谓乗车之无饰，文者，】祝币以礼焉，梁山，晋所主也，晋侯从之，故得无害【，事见左传？成公五年，】汉文帝元年，齐，楚地二十九山同日崩，水大出，令郡国无来献，【令平声，】施恵于天下，【施平声，】逺近欢洽亦不为灾，后汉灵帝时，青蛇见御座，晋恵帝时，大蛇长三百步，见齐地，经市入朝，按蛇宜在艸野，而入市朝，所以为恠耳，今蛇见山泽，盖深山大泽，必有龙蛇，亦不足恠，又山东之雨，虽则其常，然阴潜过久，恐有寃狱宜断省系囚，庶或当天意，且妖不胜徳修徳可以销变，太宗以为然，因遣使者【使去声。】，赈恤饥馁，申理寃讼，多所原宥，贞观八年，有彗星见于南方，【彗徐醉，切见音现后同彗星，妖星也，其状如箒，】长六丈，【一作六尺，】经百余日乃灭。太宗谓侍臣曰：天见彗星，由朕之不徳，政有亏失，是何妖也？虞世南对曰：昔齐景公【名杵臼，】时，彗星见，公问晏子【，晏婴也】晏子对曰：公穿池沼畏不深，起台榭，畏不髙行刑罚畏不重，是以天见彗星为公戒耳，景公惧而修徳，后十六日而星没，【十六一作十三】，陛下若徳政不修，虽麟凤数见【数，音朔，】终是无益，但使朝无阙政，百姓安乐，【音洛，】虽有灾变，何损于徳？愿陛下勿以功髙古人而自矜大，勿以太平渐久而自骄逸，若能终始如一，彗见，未足为忧，太宗曰：吾之理国，良无景公之过，但朕年十八，便为经纶王业，【便为之，为去声。后同】北剪，刘武周西平薛举，东擒窦建徳王世充二十四，而天下定，二十九而居大位，四夷降伏，【降音杭，】海内乂安，自谓古来英雄拨乱之主无见及者，颇有自矜之意，此吾之过也，上天见变，良为是乎？秦始皇平六国，隋炀帝富有四海，既骄且逸，一朝而败，吾亦何得自骄也，言念于此，不觉惕焉，震惧，魏征进曰：臣闻自古帝王，未有无灾变者，但能修徳灾变自销，陛下因有天变，遂能戒惧，反覆思量，【，平声，】深自尅责，虽有此变，必不为灾也。
【唐氏仲友曰：世南对山壊蛇见大水，恐有寃狱枉系亦未足以应天变矣，诗曰：维虺维蛇，女子之祥，唐之女，祸其兆先见于此，世南名博学，非不知此顾太宗无女宠之，溺无迹可言，然独不能援诗以为説取证于汉灵，晋恵乎？乃曰：蛇见山泽，适其所居，以世南之忠直，无以发，太宗儆惧之意，惜哉！】！
【又曰：世南论彗星戒骄矜，此最中太宗之病，较诸省録累囚之论，大小殊矣。】。
【愚按：昔刘向五行传某事失，则某咎征应说者以为凿春秋所书，灾异传者，亦推迹未来之事应之，说者以为拘且妖由人兴，天事恒象，人君惟当恐惧修省，以销其变，固难尽信，滛巫瞽史之所推测也，夫蛇虺，固女子之祥也。春秋之世，晋有蛇自泉宫出，郑则内蛇与外蛇鬪于门之外，固不见，为女祸也，唐髙宗昏惑溺爱，遂启女，后专政，卒应大蛇之妖，彗所以除旧布新也，春秋之世，鲁有星孛，齐有彗星，固不见有所除布也，唐武后肆其凶毒，几易唐祚卒，应彗星之异，兹二者皆见于贞观之，八年，极盛之时也，天心仁爱，儆戒之意，早已见矣，天人之际，良可畏哉！】！
贞观十一年，大雨，谷水溢，冲洛城门，入洛阳宫，平地五尺，毁宫寺十九所，漂七百余家，太宗谓侍臣曰：朕之不徳，皇天降灾，将由视听弗明，刑罚失度，遂使阴阳舛谬，雨水乖常矜物，罪已载懐忧惕，朕又何情？独甘滋味，可令尚食【令平声，尚食掌御膳之官，】断肉，料进蔬食，文武百官各上封事，极言得失，中书侍郎岑文本上封事曰：臣闻开拨乱之业，其功既难，守已成之基，其道不易【，以豉切】故居安思危，所以定其业也，有始有卒，【子聿切，】所以崇其基也，今虽亿兆乂安，方隅宁谧，【音宻】既承丧乱之后，又接凋弊之余，户口减损尚多，田畴垦辟，犹少覆焘之恩，着矣而疮痍未复，徳教之风被矣，而资产屡空，【，去声】，是以古人譬之种树，年祀绵逺则枝叶扶疎，若种之日浅，根本未固，虽壅之以黑坟，【，上声，】暖之以春日，一人揺之，必致枯槁，今之百姓，颇于此，常加含养，则日就滋息，暂有征役，则随日凋耗，凋耗既甚，则人不生，人不生，则怨气充塞，怨气充塞，则离叛之心生矣，故帝舜曰：可爱非君，可畏非民，孔安国曰：人以君为命，故可爱君失道，人叛之，故可畏，【孔安国释虞书之辞】，仲尼曰：君犹舟也，人犹水也，水所以载舟，亦所以覆舟，是以古之哲王，虽休勿休，日慎一日者，良为此也。【为去声。】，伏惟陛下览古今之事，察安危之机，上以社稷为重，下以亿兆在念，明选举，慎赏罚，进贤才，退不肖，闻过即改，从谏如流，为善在于不疑，出令期于必信，颐神养性，省游畋之娱，去奢从俭，【去上声，】减工役之费，务静方内而不求辟土；载櫜弓矢而不忘武备，【櫜音臯，藏也】，凡此数者，虽为国之恒道，陛下之所常行，臣之愚昧，惟愿陛下思而不怠，则至道之美，与三五比隆，【三五，三皇五帝也，】亿载之祚，与天地长乆虽使桑谷为妖，【史记商，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，帝大戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙欤？帝其修徳大戊从之，祥桑枯死而去，】龙蛇作孽，【五行传曰：皇之不极，是为不建，厥咎眊，厥极弱，时则有龙蛇之孽，】雉雊于鼎耳，【史记商纪武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而呴，武丁惧，祖已曰：王勿忧，先修政事，武丁从之，殷道复兴，】石言于晋地，【左传，昭公八年春，石言于晋】，犹当转祸为福，变灾为祥，况雨水之患，【雨水一作水旱，】阴阳恒理，岂可谓天谴而系圣心哉！臣闻古人有言，农夫劳而君子养焉，愚者言而智者择焉，輙陈狂瞽，伏待斧钺，太宗深纳其言，【养当作食，出文子，愚按：洚水儆予，帝舜所以畏天省已也，六事自责，成汤所以反躬致戒也，太宗之言，虽未能一出于诚，亦庶几乎！舜汤之遗意矣，惜乎岑文本之论，皆非所以戒其畏天忧民之心，而勉其侧，身修行之实也，其曰阴阳，恒理岂系圣心，不几于傲忽，天戒乎？岂君臣相儆之道哉？】：
慎终第四十【凡七章】
贞观五年，太宗谓侍臣曰：自古帝王亦不能常化，假令内安【令，平声，】必有外扰，当今逺夷率服，百谷丰稔，盗贼不作，内外宁静，此非朕一人之力，实由公等共相匡辅，然安不忘危，理不忘乱，虽知今日无事，亦须思其终始，常得如此始，是可贵也。魏征对曰：自古已来，元首股肱，不能备具，或时君称圣，臣即不贤，或遇贤臣，即无圣主，今陛下圣明，所以致理，向若直有贤臣，而君不思化，亦无所益，天下今虽太平，臣等犹未以为喜，惟愿陛下居安思危，孜孜不怠耳。
【愚按：昔帝舜之作歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工哉？臯陶乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶亊康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事隳哉？释者谓舜之意以人臣乐于趍事赴功，则人君之治，为之兴起，而百官之功皆广也，臯陶之意，以为君明，则臣良而众事皆安，所以劝之也，君行臣职，则臣下懈怠而万事废，所以戒之也，虞廷君臣之相与责难者如此，雍之治，所以为不可及也，太宗之告侍，臣谓当今太平，非朕一人之力，皆由公等共辅，须思终始如一，斯言也，其帝舜作歌之意乎？魏征之对，则曰：陛下圣明，所以致理，若有贤臣，而君不思化，亦为无益，是犹臯陶劝舜之意也，又曰：今虽太平，臣未以为喜，惟愿陛下居安思危，孜孜不怠，亦犹臯陶戒舜之意也，太宗能责难于其臣，魏征亦能责难于其君，君臣之相责难者，如此有唐，虞之遗风焉，是故有唐之治，虽未能上，跻时雍之美，而贞观之盛，可谓三代而下之，所罕见者矣，】。
贞观六年，太宗谓侍臣曰：自古人君为善者多，不能坚守，其事汉髙祖泗上一亭长耳，【长音掌】初，能拯危诛暴，以成帝业，然更延十数年，纵逸之败，亦不可保，何以知之？孝恵为嫡嗣之重，温恭仁孝而髙帝惑于爱姬之子，欲行废立，【见师傅篇注，】萧何韩信，功业既髙萧既妄系【萧何？沛人，汉丞相封鄼侯，尝为民请曰：长安地陿，上林中多空地，愿令民得入田髙祖怒曰：相国多受贾人财物，为请吾苑！乃下何廷尉，械系数日，因王衞尉之言赦出之，】韩亦滥黜【，黜当作诛韩信，淮阴人佐汉髙祖取天下，封楚王，有告信欲反髙祖乃诈游云梦，缚信至洛阳，赦为淮阴侯，由此怨望，后复有言，信反于吕后者，后今萧何绐信入？后使武士缚信斩之，夷信三族】，自余功臣，黥布之辈，惧而不安，至于反逆，【黥布，姓英名布，尝坐法黥汉髙祖封淮南王及韩信，彭越之诛，阴聚兵伺警急，中大夫贲赫诣长安，告布反髙祖自将兵击之，遂杀布灭之】，君臣父子之间，悖谬若此，岂非难保之明验也。朕所以不敢恃天下之安，每思危亡，以自戒惧，用保其终。
【愚按：太宗言汉祖创业之君，而废嫡立庶，滥诛功臣，斯言诚是也，太宗能保全功臣，无滥诛之失，过汉髙逺矣然不能正承干之恶，而于诸子之定分，亦牵于爱而有不能自克者，岂知人之明，而自知之蔽耶？】。
贞观九年，太宗谓公卿曰：朕端拱无为，四夷咸服，岂朕一人之所致，实赖诸公之力耳。当思善始令终，永固鸿业，子子孙孙，逓相辅翼，使丰功厚利，施于来叶，【施平声，】令数百年后，【令平声，】读我国史，鸿勲茂业，粲然可观，岂惟称隆周炎汉，及建武【，光武年号，】永平【，明帝年号，】故事而已哉！房龄因进曰：陛下防挹之志，推功羣下致理，升平本闗圣徳臣下何力之有？惟愿陛下有始有卒，【子聿切，】则天下永赖，太宗又曰：朕观古先拨乱之主皆年逾四十，惟光武年三十三，但朕年十八，便举兵，年二十四定天下，年二十九升为天子，此则武胜于古也，少从戎旅，【少去声，】不暇读书，贞观以来，手不释卷，知风化之本，见政理之源，行之数年，天下大理，而风移俗变，子孝臣忠，此又文过于古也，昔周秦已降，戎狄内侵，今戎狄稽颡，皆为臣妾，此又懐逺胜古也此三者，朕何徳以堪之既有此功业，何得不善始慎终耶！
【愚按：诗书所载，圣君贤相之所以保治于雍熙，泰和之时者固幸功业之克成，未尝以功业而自足也，太宗谓欲使丰功厚利，施于永久，鸿勲盛业，粲然可观，不使后世惟称隆周，炎汉志则髙矣然炎汉可企而及也，隆周，岂止于若是哉？倬彼云汉，为章于天，制之为礼乐，布之为法度，此文王之文也，不知太宗之所谓文果能胜乎无兢，维烈抚弱耆昧，功成而载戢干戈，载櫜弓矢，此武王之武也，不知太宗之所谓武果能胜乎大邦，畏其力，小邦懐其徳蕐夏蛮貊，罔不率俾，由是而恵，此中国以绥四方，此文武之懐逺也不知太宗之所谓懐逺又果能胜乎愚，然后知太宗矜功伐善意，出于中心而善始慎终之语，不过虚言也，龄于此，能奬其所已至，而不能勉其所未至，惜哉！若后章魏征之对则善矣，】。
贞观十二年，太宗谓侍臣曰：朕读书，见前王善事，皆力行而不倦，其所任用，公辈数人，诚以为贤，然致理比于三五之代，犹为不逮，何也？魏征对白，今四夷賔服，天下无事，诚旷古所未有，然自古帝王初即位者，皆欲励精为政，比迹于尧，舜，及其安乐也，【乐音洛，】则骄奢放逸，莫能终其善，人臣初见任用者，皆欲匡主济时，追踪于稷，契，【音泄】，及其富贵也，则思茍全官爵，莫能尽其忠节，若使君臣常无懈怠，各保其终，则天下无忧不理，自可超迈前古也，太宗曰：诚如卿言。
【愚按：太宗致理不逮，三五之言，所以责难于其臣也，魏征之对，曲尽人君，放逸之端，人臣懐禄之弊，诚可为上下之箴，盖人君固在于慎终如始，而人臣尤当始终如一也。尝观贞观诸名臣乆于其位者，虽于大节无所亏，然于格非之，道无闻焉，毋乃以成功难居，至理无尽，姑保其福禄，荣名欤？耻君不及尧，舜者何如人哉？魏征之言，厥有防矣】。
贞观十三年，魏征恐太宗不能克终，俭约近嵗颇好奢纵，【好去声，后同】上疏，諌曰：臣观自古帝王受图定鼎，皆欲传之万代，贻厥孙谋，故其垂拱岩廊，布政天下，其语道也，必先淳朴，而抑浮华，其论人也，必贵忠良，而鄙邪佞，言制度也则絶奢靡而崇俭约，谈物产也，则重谷帛而贱珍竒然受命之初，皆遵之以成治，稍安之后，多反之而败俗，其故何哉？岂不以居万乗之尊有四海之富，出言而莫已逆所为，而人必从，公道溺于私情，礼节亏于嗜欲故也。语曰：非知之难，行之惟难，非行之难，终之斯难，所言信矣，伏惟陛下年甫弱冠，【，去声，】大拯横流，【横去声，】削平区宇，肇开帝业，贞观之初，时方克壮，抑损嗜欲，躬行节俭，内外康宁，遂臻至治，论功，则汤武不足，方语徳则尧舜未为逺臣自擢居左右，十有余年，每侍帷幄，屡奉明防，常许仁义之道，守之而不失，俭约之志，终始而不渝，一言兴邦，斯之谓也徳音在耳，敢忘之乎？而顷年已来，稍乖曩志，敦朴之理，渐不克终，谨以所闻，列之如左，陛下贞观之初无为，无欲清静之化逺被遐荒考之于今，其风渐坠，听言则逺超于上圣，论事则未逾于中主，何以言之？汉文，晋武俱非上哲，汉文辞千里之马【，汉文帝时，有献千里马者，诏还其马，与道里费，】晋武焚雉头之裘【，晋武帝时，太医司马程防献雉头裘，帝以竒技异服典礼所禁，焚之于殿前，】今则求骏马于万里，市珍竒于域外取恠于道路，见轻于戎狄，此其渐不克终，一也，昔子贡问理人于孔子，孔子曰：懔乎若朽索之驭六马，子贡曰：何其畏哉？子曰：不以道遵之，则吾讐也若何其无畏【家语之辞】，故书曰：民惟邦本，本固邦宁，为人上者，奈何不敬？【书五子之歌，】陛下贞观之始，视人如伤，恤其勤劳，爱民犹子，每存简约，无所营为，顷年已来，意在奢纵，忽忘卑俭，轻用人力，乃云：百姓无事则骄逸，劳役则易使，【易以豉，切后同】，自古以来，未有由百姓逸乐，【音洛，后同】而致倾败者也，何有逆畏其骄逸，而故欲劳役者哉？恐非兴邦之至言，岂安人之长算，此其渐不克终，二也；陛下贞观之初，损己以利物，至于今日，纵欲以劳人，卑俭之迹嵗改骄侈之情日异，虽忧人之言不絶于口而乐身之事，实切于心，或时欲有所营，虑人致諌，乃云：若不为此，不便我身，人臣之情，何可复争？【读曰诤，】此直意在杜諌者之口，岂曰择善，而行者乎？此其渐不克终，三也；立身成败，在于所染，兰芷鲍鱼【，家语之辞，】与之俱化，慎乎所习，不可不思，陛下贞观之初，砥砺名节，不私于物，唯善是与亲爱君子疎斥小人，今则不然，轻防小人，【防音泄，】礼重，君子重君子也，敬而逺之【逺音援后同】，轻小人也，狎而近之，近之则不见，其非逺之则莫知其是，莫知其是，则不间而自疎【间，去声后同】，不见其非，则有时而自昵，昵近小人，非致理之道疎逺君子岂兴邦之义，此其渐不克终，四也。书曰：不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，人乃足，犬马非其土性不畜，【许六切，】珍禽竒兽弗育于国，【周书旅獒之辞，】陛下贞观之初，动遵尧舜，捐金抵璧，反朴还淳，顷年以来，好尚竒异【好去声，后同】难得之货无逺不臻珍玩之作，无时能止，上好奢靡而望下敦朴，未之有也。末作滋兴，而求丰实，其不可得，亦已明矣。此其渐不克终，五也。贞观之初，求贤如渴，善人所举信而任之，取其所长，恒恐不及近嵗已来由心好恶，【乌去声，】或众善举而用之，或一人毁而弃之，或积年任而用之，或一朝疑而逺之夫行有素履，【，夫，音扶。行，去声后同】，事有成迹，所毁之人，未必可信，于所举积年之行，不应顿失于一朝，【应平声，朝音昭，】君子之懐蹈仁义而大徳小人之性好谗佞，以为身谋，陛下不审察其根源而轻为之臧否？【部鄙切】，是使守道者日疎干求者日进，所以人思茍免，莫能尽力，此其渐不克终，六也。陛下初登大位髙居深视事，惟清静，心无嗜欲，内除毕弋之物，【毕网也，弋以生丝系矢而射也，】外絶畋猎之源，数载之后，不能固志，虽无十旬之逸，【夏书，太康盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，】或过三驱之礼，遂使盘游之娱，见讥于百姓，鹰犬之贡逺及于四夷，或时教习之处，道路遥逺侵晨而出，入夜方还，以驰骋为欢，莫虑不虞之变，事之不测，其可救乎？此其渐不克终，七也。孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，【孔子对鲁定公之辞】，然则君之待臣，义不可薄，陛下初践大位，敬以接下，君恩下流，臣情上达，咸思竭力，心无所隠顷年已来，多所忽畧或外官充使，【，去声，】奏事入朝，思覩阙庭，将陈所见，欲言则顔色不接，欲请又恩礼不加间，因所短，诘其细过，虽有聪辩之畧莫能申其忠，欵而望，上下同心，君臣交泰，不亦难乎？此其渐不克终，八也。傲不可长，欲不可纵，【长音掌后同】乐不可极，志不可满，【礼曲礼篇之辞】四者，前王所以致福，通贤以为深诫，陛下贞观之初，孜孜不怠，屈己从人，恒若不足，顷年已来，防有矜放。恃功业之大，意蔑前王，负圣智之明心，轻当代，此傲之长也，欲有所为，皆取遂意纵，或抑情从谏，终是不能忘，懐此欲之纵也，志在嬉游，情无厌倦，虽未全妨政事，不复专心治道，此乐将极也，率土乂安，四夷欵服仍逺劳士马问罪遐裔，此志将满也，亲狎者，阿防而不肯言疎逺者畏威而莫敢諌，积而不已，将亏圣徳，此其渐不克终，九也。昔陶唐成汤之时，非无灾患，而称其圣徳者以其有始有终，无为无欲，遇灾则极其忧勤，时安则不骄，不逸故也。贞观之初，频年霜旱，畿内户口，并就闗外擕负老幼，来往数千，曾无一户逃亡，一人怨苦，此诚由识陛下矜育之懐所以至死无擕贰，顷年已来，疲于徭役，闗中之人劳弊尤甚，杂匠之徒，下日悉留和雇正兵之辈，上番多别驱使，和市之物不絶于乡闾逓送之，夫相继于道路，既有所弊，易为惊扰，脱因水旱，谷麦不收，恐百姓之心，不能如前日之宁帖，此其渐不克终，十也。臣闻祸福无门，唯人所召，人无衅焉，妖不妄作，伏惟陛下统天御防十有三年，道洽寰中，威加海外，年谷丰稔，礼教聿兴，比屋逾于可封，【比音鼻，】菽粟，同于水火，暨乎今嵗天灾流行，炎气致旱，乃逺被于郡国，防丑作孽，忽近起于毂下，夫天何言哉？垂象示诫，斯诚陛下惊惧之辰，忧勤之日也，若见诫而惧，择善而从同，周文之小心，追殷汤之罪已前，王所以致理者，勤而行之，今时所以败徳者思而改之，与物更新，【更平声，】易人视听，则宝祚无疆，普天幸甚！何祸败之有乎？然则社稷安危，国家理乱，在于一人而已，当今太平之基既崇，极天之峻，九仭之积，犹亏一篑之功，【书曰：为山九仭，功亏一篑，言中道而正，则前功尽弃也，】千载休期，时难再得，明主可为而不为防，臣所以郁结而长叹者也！臣诚愚鄙不逹，事机畧举所见十条，輙以上闻圣听，伏愿陛下采臣狂瞽之言，叅以刍荛之议，冀千虑一得，衮职有补【诗，大雅烝民之篇曰：衮职有阙，维仲山甫补之，】则死日生，年甘从斧钺，疏奏，太宗谓征曰：人臣事主，顺防甚易忤情，尤难公作，朕耳目股肱，常论思献纳，朕今闻过能改，庶几克终善事【，几，平声，】若违此言，更何顔与公相见，复欲何方以理天下自得，公疏反覆，研寻深觉，词强理直，遂列为屏障，朝夕瞻仰，又录付史司，冀千载之下，识君臣之义，乃赐征黄金十斤，廐马二疋，【按史传，十二年，阿史那结社率作乱，云阳石然，自冬至五月不雨，故征上此疏】。
【唐氏仲友曰：人君善否之分，其始毫厘，其未千里论，太宗贞观初之所为，皆可以为三代之令主，至渐不克终，则凡三代之辟王，其极至于乱者，不过乎此，可不畏哉！征有忧之，极言至论，数其十渐有伊、傅、周，召戒其君，大禹训，其后世之意，非虑之至忠之尽，安能及此？使太宗闻过，愿改以终善道，以保贞观之隆，卒髣髴乎三代之令主，皆征力也，史以三代遗直，许征于十，渐见之】。
【叶氏，适曰：太宗闻十渐之戒，令録付史官，使万世知有君臣之义，至征录前后谏争语于史官，帝都不说，夫十渐之戒，征之所録，多不过此，而太宗不说，何也？盖录在征则天下惟知征之能谏，若録在太宗，则天下将不止，知太宗之能听諌，且知太宗眷眷不忘之意，凡此皆太宗好名处】。
【愚按魏征，十不克终之疏正，贞观之中年，其间所云贞观之初如此，其善近嵗以来如此其未善其善也，可以为三代之令主，其未善也，无异于后世之辟王，何太宗一人之身，始终之相逺如此哉！盖其始之善者，天资之过人也，终之未善者，学力之不继也，昔者周之成王，即位之初，惑于二叔之言，不能明周公之徳其天资之美，有不能如太宗者矣，及其终也，敬近天威，无敢昏逾，至于死生之际，烱然不乱，此岂太宗之所及哉！愚然后知周公辅导之功，为不可及，而魏征格君之道，犹有所不足也，呜呼！以太宗之聪明，犹不能保其终，而况天资之未逮者，其可不孳孳，而务学也哉？】：
贞观十四年，太宗谓侍臣曰：平定天下，朕虽有其事，守之失图，功业亦复难保，秦始皇初亦平六国，防有四海，及末年不能善守，实可为诫，公等宜念公忘私，则荣名髙位可以克终其美，魏征对曰：臣闻之，战胜易【，以豉切】守胜难，陛下深思逺虑安不忘危，功业既彰，徳教复洽恒以此为政，宗社无由倾败矣。
【范氏，祖禹曰：书曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，又曰：无轻民事，惟难，孔子曰：为君难，夫知所难，而后可以有为也，传曰：君以为易，则其难也将至矣，君以为难，则其易也将至矣，太宗知守之之难，所以能有终也，愚按魏征之于太宗，凡三告以守，天下之难矣！居安忘危之言，始终弗渝其忧，治危明之心，为何如哉？孟子曰：责难于君谓之恭，征之谓也，】。
贞观十六年，太宗问魏征曰：观近古帝王，有传位十代者，有一代两代者，亦有身，得身失者，朕所以常懐忧惧，或恐抚养生民，不得其所，或恐心生骄逸，喜怒过度，然不自知，卿可为朕言之，【为去声。】当以为楷则，征对曰：嗜欲喜怒之情，贤愚皆同，贤者能节之，不使过度，愚者纵之，多至失所，陛下圣徳逺居安思危，伏愿陛下常能自制，以保克终之美，则万代永赖。
【愚按：太宗问运祚长短之殊，魏征对以自制，克终之美，其论可谓的矣。然尝论之，古昔圣贤著书立言，其于始终之际，皆有深意，吴氏之着，是编也，始之以太宗问魏征正身之道，终之以魏征，对太宗克终之言，其意之所存，虽不可知，以事实攷之，则二者皆太宗之所不足也，何也？太宗削除祸乱，身致升平，屈己而纳谏，任贤而使能，恭俭节用，寛仁而爱人，三代而下之，君絶无而仅有者也，然于君臣父子兄弟夫妇之间，皆有惭徳，岂非正身之道，有所不足欤？太宗能纳諌矣，而晚年有仆碑之失，能慎刑矣，而晚年有君羡之诛，能息兵矣。复有髙丽西域之师，能节用矣，复有飞仙翠防之作，岂非克终之道，冇所不足欤？合二者而论之，则太宗所以不能克终者，由其不能正身也，然则吴氏之书，岂非始言其本而终言其效欤？】：
贞观政要卷十