辽东行部志  （金）王寂 撰
●辽东行部志
金王寂着
明昌改元，春，二月，十有二日，丙申，予以使事，出按部封，僚吏送别于辽阳，瑞鹊门之短亭，是日宿渖州，渖州在有唐时尝为高丽侵据，至高宗命李绩东征，置安东都护府于平壤城，以领辽东，其后或治故城，或治新城，实今之渖州也，又韩颖渖州记云：新城即渖州是也。至于唐季不能勤远，辽东之地，为渤海大氏所有，传国十余世，当五代时，契丹与渤海血战数十年，竟灭其国，于是辽东之地尽入于辽，予因念经行之路，尚隐约有荒墟故垒，皆当时屯兵力战，暴骸，流血之地，于今为乐国久矣，吊亡，怀古亦诗人不能忘情也，因赋一诗云：李唐遭百六，边事失经营，大氏十传世，辽人久弄兵战场，春草瘦戍，垒暮烟平，今日归皇化，居民自乐生。
丁酉，次望平县，望平本广宁府，倚郭。山东县也，朝廷以广宁距章义，县三百余里，路当南北之冲，旧无郡邑，乃改山东为望平治，梁鱼务以适公私之便，是夕，借宿僧寺，寺中窣堵波，其上有大定二年春，显宗御题下云：皇子楚王书，即是当时未正春宫之号，从世宗自辽之燕于此，驻跸时所书也，方将瞻拜其下，怀想天日之表，不意已为寺僧埽去，令人叹恨不已，因作诗以纪其事，云：解鞅招提，日已西强，将懒脚污丹梯，深藏舍利，天龙护高出枝撑，野鹤栖尚忆云：章留素壁，岂期俗物埽黄泥低徊，搔首无人，会风树萧，萧鸟自嗁，广宁本东阳罗郡，渤海时为显德府，辽世宗兀律以其父突欲归中原，被害，迎其丧归，葬于山之南，改显德曰：显州奉先军，以节度使治之，奉先者，以山陵在其侧故也。
戊戌，次广宁，宿于府第之正寝，以驱驰渴甚，斯须得秋白棃，其色鲜明，如手未触者，予间驿吏，吏曰：其法大概候其寒燠而辄易其处，食之使人胸次洒然，如执热以濯也，为赋一诗，医巫珍果，惟秋白经岁，色香殊不衰，霜落盘盂，比玉卵风生齿颊，碎冰澌，故侯瓜好真相敌，丞相梅酸谩自欺，向使马卿知此味，莫年消渴，不须医。
己亥，以文祭广宁公云，伏以医巫闾，维朔之镇山，广宁公有唐之封爵，威行千里，血食一方，职司虽异于冥阳，类应不愆于顷刻，某祗服，王命周按部封雪，孤穷无告之冤，去干没，横行之蠹，仰祈英鉴，洞照微衷，期使事之告成，赖神休之阴相尚飨。
庚子，予昨晚以簿书少隙携香，楮酒茗，致奠于广宁神祠，且讶其栋宇庳漏，旁风上雨，无复有补完者，予谓赞者曰医巫闾，天下之名山也，况其神位置尊显，而此邦之人，独不加敬，何也？赞者曰：人非不敬，以其神不妄作威福，故视之，平平耳，予笑曰：淫祠祅鬼，厌饫血食，而兹神顾乃如此，因赋长韵以发其不平之气，云千古广宁庙，□楣，牓旧题名，乘中祀典，秩赐上公，圭百鬼舆台，贱羣山部伍低地，封连蓟北，天遣镇辽西，桧影森旌节，松声殷鼓鼙，雕梁通蜥蜴，画栋落虹蜺，像古虫书，藓庭卑蚓篆，泥垂杨空鸟，?衣鸟，?衣蔓草，自萋萋香火，何尝到牲醪不见携，觋巫俱埽迹，樵牧漫成蹊，物理多徼幸，人情固执迷城，狐炉鹊尾，社鼠按豚蹏，居士争求福，彭郎为娶妻，吾生多坎轲，末路易推挤白玉，虽云洁青蝇，奈何栖人言？何恤是神鉴，自昭兮扼腕，声悲壮，垂头气惨凄虺隤，伏枥马进退，触藩羝，苟不登槐府，何如？钓柳溪乞骸，谋已决掣肘，事仍睽，仰视威灵，在潜通肸，蠁齐迟迟归，未得残日，乱鸦嗁。
辛丑，夜久不寐，步月中庭，偶得一绝句云：晚来泼火，雨犹寒，卷尽纤云，转玉盘，想见棃花深院落，秋千影里数归鞍。
壬寅，得故人王继昌子伋书为乃父乞哀词，予以埋没簿书，殊无好怀，漫赋二诗以寄之，天上玉楼，应断手，便骑箕尾去堂堂，梦回失大槐，安国事往堕，无何，有乡命也使然，濡末路天哉？或者付名郎旧游磨灭，今余几横涕，无从酹一觞，吾家碧树，忽先摧已矣，谁能赋七？哀石椁，正逢王果堕玉棺，独召子乔来山巅鹤去那容挽床上，琴亡更不开，想到灵芝梦游处，更无长乐晓钟催。
癸卯，是日得海山文集，乃辽司空大师，居觉花鸟，?山海云寺，时所制也，故目其集曰：海山，师姓郎名，思孝蚤年，举进士第，更历郡县，一日厌弃尘俗，祝发披缁，已而行业超绝，名动天下，当辽兴宗时，尊崇佛教，自国主以下亲王，贵主皆师事之，尝锡大师，号曰崇禄大夫，守司空，辅国大师，凡上章表名而不臣，兴宗每万机之暇，与师对榻，以师不肯作诗，先以诗挑之，曰：为避绮吟，不肯吟既吟，何必昧真心，吾师如此过，形外弟子争，能识浅深，师和之曰：为愧荒疏，不敢吟不吟，恐忤帝王心本吟，出世不吟意，以此来批，见过深天子，天才已善，吟那堪二相更同心直饶，万国犹难敌一智，宁当三智，深二相谓杜令公刘，侍中也，后遇天安节师，题松鹤图上，进云：千载鹤栖，万岁松霜翎一点碧枝中，四时有变，此无变，愿与吾皇，圣寿同师，自重熙十七年离去，海鸟?山，住持缙云山，兴宗特遣合门张世英赍御书并赐香，与磨丝等物，书云：冬寒司空，大师法候安乐，比及来冬，差人请去，幸望不赐违阻，末云：方属祁寒顺时，善保加 ，【 保加，：加保】 摄，详其始终问讯，礼如平交，非当时道行有大过人者，安能使时君推慕如此，然亦千载一遇，岂偶然哉。
甲辰，次闾阳，新县闾阳辽时干州也，承天皇太后，葬景宗于先茔陵之东南，建城，曰干州，取其陵在西北隅，故以名焉。本朝以其县去广宁府，五里改州为县，去岁又以县非驿路移东南六十里，旧南州寨为县治，居民萧条，亦无传舍，寄宿于僧寺主僧老且痹，谓予曰：渊唯识令致再四，意渊公初游海山，其后驻锡辽西住六和寺前三日，复经于此，再宿乃去，且留弃襦，以示其信，予视之，果然，渊公者，盖予祖父之孽子也，早年祝发听天亲，马鸣大论几三十年，所往携钞疏不下，两牛腰一日顿悟，向上路，遂语诸僧友曰：佛法无多，子元不在言语文字，乃以平生所业，束置高阁，自是徧历丛林，求正法眼，藏又数十年，今已罢参矣，但不得一见为恨，乃作诗以为他时夜话，张本云：了却三根，椽下事一瓶一钵，阅东州逻斋生厌树生耳，罢讲似嫌，石点头起灭无波，真古井往来，触物信虚舟，门人定喜归期近，松已回枝水复流。
乙巳，次同昌，旧名成州，长庆军节度使，始建于辽，圣宗女晋国公主，黏朮以从嫁户置。城郭市肆，故世传公主，成州者是也。是夕，假宿于南城之萧寺僧屋壁，闲作山水四幅，疑其真，即而视之，乃粉墨图染，勒画而成者，因作二颂遗主僧智坦他日遇明眼人，当出示之，画真犹是妄，何况画非真正做梦说梦，知是身非，身幻出丹青手，今人一念差，如观第二月犹见空中花。
丙午，次宜民县，宿福严院，宜民旧号川州，长宁军节度使，或谓白川州，故至今地名白川本朝，天会闲，改川州刺史，其后遭契丹之乱，残灭几尽，由是复降为县，予行宜民道中，是日熟食节，山林闲居民携妻孥上冢，往来如织，撩人归思，殊无聊赖，又念壮岁，献赋上都，尝出此途，今四十年矣，虽山川，依然而苍，颜华发，殆非昔日，感今怀旧，漫作诗以自遣云，踪迹年来，徧朔南消磨髀肉，困征骖，居民胜日，一百五倦客，流年六十三，水性依然，人自老树围如此，我何堪瓶？无储粟犹归去，待有良田，已是贪。
丁未，饭罢寺僧出示画，十六罗汉像，予观其笔意高远，殆非寻常画师所能到，视其背有跋云，熙宁二年九月，入内高班，张俊送到罗汉十六轴，又旁有小帖子，云待诏侯余庆等再定及第一品审知宋朝之旧物，非兵火流落，安得至于此耶？
戊申，次胡土虎寨，胡土虎，汉语浑河也，水边野寺，旧无名额，殿宇寮舍，虽非壮丽，然萧洒可爱，因留诗壁闲云，断桥环曲水，萧寺枕横坡，佛壁书蜗篆，僧窗网雀罗，天高延月久，地润得春，多粥板催行李驱驰，奈老何。
己酉，行约四十里，过小兰若，曰建福，临洮总管，萧卞之祖所创也。其立上有浮图，高出于两峰，闲望之巍然，玉立可爱，马上口占一绝云，林野初疑盘，野鹤岩巅，俄喜见枝撑，地偏绝胜，临平路闲与行人管送迎，是日，宿懿州宝严寺，懿州宁昌军节度使，古辽西郡，柳城之域，辽圣宗女燕国长公主，初古所建，公主纳国舅萧孝惠以从嫁，户置市城市，遂为州焉。旧名广顺军。
庚戌，移宿于返照，庵是庵，盖僧介殊之故居也，予尝两过宁昌，皆宿于此，故北轩有予，自平州别驾，审刑北道假宿宝严诗，北轩杂花烂熳，所恨主僧行脚未归，不得款接，晤语为留三绝句，且图他日重来，不为生客，实大定，甲午，暮春二十有二日也，塞路飞沙，没马黄，解鞍投宿，赞公房，主人何事，归来晚满院落花春草长桃李山僧手自栽，不应容易向人开，绿苔满院，重门锁为问，东风底处来，树头树底花开，尽摆撼春风，略不停耐久，何如种松竹，岁寒相对，眼终青大定，丁酉，予贰漕辽东以朝命，按治冤狱，复寓于此，是时始识殊公，过从者连日临分殊，乞言甚恳，因用前韵，是岁四月十二日也，杏子青，青小未黄，绿阴如染，可禅房腹摇鼻息，平生足，更觉空门，兴味长僧者，道机元自熟，楞严尘掩，不须开拥炉，谛听谈无上，天雨花，随麈尾来枕簟，清和消日，永轩窗明快，喜风停，道人不埽，阶前地爱惜莓苔，一径青，明昌改元之三月，予又以使事，按部经此，自甲午抵今凡十有七年，虽屋宇，依然而主，僧示灭久矣，北轩花木芜废殆尽，感念存亡，令人气塞，遂复用前韵，此与刘梦得三过，玄都观留诗，况昧殆相似焉。梁上遗经古硬黄，前身僧永后僧房，葛洪泽畔，中秋月，此夕相逢话，更长秾李夭桃满院栽当年，留宿正花开，而今树老僧行，上前度刘郎又独来露电，浮生何足恃？风镫短景，若为停，却寻旧日，经营处扑地，杨花叶已青。
辛亥，僧上首性润，邀予啜茶，于东轩壁闲有张谭，王乐之皇统，乙丑，岁游山诗碑，中有游辋川，问山神诗云：古栈松溪曲，绕岩乱山，随步翠屏开，不知摩诘幽栖，后更有何人？曾到来代，山神答诗云：好山好水人，谁赏古道？荆榛郁不开，一自施僧为寺后，而今再见右丞来，按公自序云：顷在阙下，阅摩诘所画，辋川图，爱其山水幽深，恐非人世所有，疑当时少加增饰，暨奉命来长安，暇日与都运刘彦谦总判李愿，良同游此川，将次蓝田，望玉山，已觉气象清绝，自川口至鹿苑寺，左右峰峦重复，泉石清润，花草蒙茸，锦绣夺目，与夫浮空积翠之气上下混然，宛如在碧，壶中虽顾，陆复生不可状，其万一方知昔之所见图本，乃当时草草寓意耳，时公方为行台尚书右丞，以王摩诘亦唐之，右丞也故尾句及之，又鹿苑寺诗云：前旌临辋水，一雨霁，蓝关予戏，谓坐客曰：前旌之说，大似松下，喝道至其次，云怒浪平欺石晴云，犹恋山予曰：赖有此耳，坐上为之绝倒，然观其游高冠古诗中有人闲无此景，树下悟前生之句，平淡浑成，意趣高远，向使生晋唐闲，必当升陶彭泽之堂入韦苏州之室矣，盖公胸次自有一邱一壑，故信口肆笔，绝无俗语，自公仙去，于今三十年，未尝见如此人物，纵有亦未易识也，悲夫！
壬子，饭素于经阁，座有老衲悟，公出示法，书数幅，皆古铭文衣铭曰：桑蚕苦女工，难得新捐旧，后必寒几，铭曰：安无忘危，存无忘亡，熟惟二者，后必无殃，杖铭曰：辅人无苟，扶人无容，又杖铭曰：身之疲杖以扶之，国之危，贤以图之，觞铭曰：乐极则悲，沈湎致非，社稷为危，镜铭曰：以铭自照者，见形容以人自照者，见吉凶，栉，铭曰：人之有发，旦旦思理，有身兮有心兮，胡不如是，枕铭曰：或枕或欹，有安有危，勿邪其思，凡此七铭，皆人之服食，器用旦夕不可阙者，求其源，盖出汤之盘铭，使行住坐卧，见之愀然，不敢懈惰，岂小补哉？故并录之，亦将以自警耳。
癸丑，饭罢登阁上有炽，圣佛坛四壁画二十八宿，皆辽待诏，田承制笔田，是时最为名手，非近世画工所能及，予以九曜坛像设残缺，乃尽索行橐中，得十千，付寺僧溥，公令补完之，徘徊登览，顾谓溥公曰：此寺额宝严人复呼为药师院者，何故？溥 【 ，溥下脱公字，】 曰：尝闻老宿相传，此辽药师公主之旧宅也，其后施宅为寺，人犹以公主之名呼之，今佛屋昔之正寝也，经阁昔之梳洗，楼也，感其事而作一诗富贵，剎那顷兴亡，瞬息中当年，秦女第浩劫，梵王宫翠阁，铅华歇，朱门锦绣，空给园与祇树千古共高风。
甲寅，僧溥公出示，故人王平仲所集，和蒙求始末，皆用旧韵，至于对属，事类亲切，不减前书，向其弟乞予为序，将锓木行世，予辞以不能，亦且不暇，将俟他日，平仲才学俱优，卒不为世用，而遂与草木共尽，惜哉！
乙卯，观银字藏经，上题云：高丽王王尧发心，敬造大晋，开运三年丙午二月，日又大般若波罗密多，经一部卷首云菩萨戒弟子，高丽国王王昭以我国光，德四年，岁在壬子，秋敬写此经一部，意者昭谬将冲幼，获嗣宗祧，机务既繁，安危所系，是以每倾心于天，佛因勤格以祈求，所感必通，事无不遂，故欲报酬恩，德辄有此，愿谨记予按：宣和六年，徐竞撰进，高丽图经首着，高丽王王氏宗系云王氏之先，盖高丽大族，当高氏政衰，国人以王建贤共立为君长时，后唐长兴三年也。请命于明宗，封高丽国王，石晋开运二年，建卒，子武立干，佑末，武卒，子昭立，自昭而下，凡十一传，至于尧，尧之袭封，岁月虽不可考，以其父运立于赵，宋神宗元丰六年，运立四年卒，子尧立，即是尧立于哲宗元佑二年也。今银字经却云：大晋，开运三年丙午，高丽王王尧发心敬造，以予考之，尧即建之十三代孙即建卒于开运二年，岂有尧造经于开运，三年耶？断无是理，况尧父名运，虽高丽用中原正朔在本国，亦当回避，此必妄耳，昭之所书经云：以本国光德四年，岁在壬子，秋敬写此经，据图所载，昭之父武卒于干佑末，按五代史刘知远即位之明年，改元干佑，终于三年而已，既云武卒于干，佑末，是必干佑三年也，计昭之嗣立，当契丹嗣圣灭，石晋之后，终刘汉之世，昭未尝朝贡，至郭，周广顺二年，昭方遣广评侍郎徐逢来，今经之跋文云：以我本国光德四年，既当时高丽未臣中国，宜止用本国年号也，然光德年号，当更考于他书，则真赝可知矣。
丙辰，宝严僧上首，溥公出示墨竹四幅，且求诗焉，余以纷纭，簿领中草草，作此云横枝出丛林，独得回光照，慎勿作长竿，寒鱼不受，钓右弄晴，法雨渍云梢，点点甘露滴，舌本自清凉，西江，不须吸右，洗雨风过，即安闲，风来即招飐，青青自真如尘色，终不染右披风，尊者老不枯，魁然挺高节，求心已无心断臂，犹立雪右古节。
丁巳，晨发懿州，是日，大风飞尘暗天，咫尺莫辨，驿吏失途，至东北山下，横流汹涌，深不可济，乃问路于耕者，却立谓予曰：我非力田，无以为生，官人顾不得安闲耶？乃熟视，一笑而去，予媿其言作诗以自责云，逆风吹面朝连暮，蓬勃飞尘涨，烟雾前驺，杳不辨西，东驻马临流，不能渡，却寻山崦，问津焉山下，野老方耕田，举鞭绝叫呼，不得俯首伛偻，驱乌犍，可怜野老，头如葆龟，手扶犂赤，双脚为言，生理固，须勤盖避，今朝风色恶，已而野老笑回头，我自家贫，仰有秋官人，富贵年如此，胡不收身，??见 ，【 ?，?见：觅，】 少休，我初无意聊自谑，不意此翁反见诮莫嗔，泷吏笑吾侬，自揣吾侬也，堪笑，是夕，寄宿于灵山县之佛寺。
戊午，早解鞅，于庆云县，县本辽之禖川，皇统闲始更今名。予方解衣盘礴，从者携束蒲以献，曰：适得双鱼，鲜可食也。发而视之，气息奄奄然，即命贮之，盘水中，少顷，植鬐鼓鬣，颇有生意，予叹曰：尔相濡以沫，相呴以湿，苟延斯须之命，何如？相忘于江湖哉？乃命长须持送于辽河之中流，圉圉，然洋洋然，幸不为校，人之欺也，戏作小诗以祝之，云我哀濡，呴辍晨羞，持送东城，纵急流，此去更饥，须闭口莫贪，香饵弄沈钩。
己未，晚达荣安县，昔在辽为荣州，借榻于萧寺僧舍壁闲有施食，放生记，乃墨蜡石本，装饰成轴，三复其文，辞理俱妙，大概假宾主，问答云：有大沙门于佛，诞施食放生时，一居士谓沙门曰聚食，施食真汝，悭贪取生，放生真，汝杀害，彼饿鬼等以悭贪，故彼畜生等，以杀害，故不应利彼而随堕彼云云，沙门即应之曰：以实不食，施少分，食作无数，食一切饿鬼，无不能食，以实不生，放今日生，令无尽，生一切畜生，无不能生，此其大略也；余不具，录其后云：至和二年四月八日，嘉禾陈舜俞记，熙宁七年五月七日，眉山苏轼书，予以宋史考之，至和二年，仁宗朝乙未岁也，熙宁七年，神宗朝甲寅岁也，又按三苏文集，熙宁四年冬，东坡通守余杭，七年秋，移守高密，以九月二十日，辞天竺观音去杭之密，今此记云，熙宁七年五月七日苏某书，即是犹在杭州时也，东坡忠厚不妄许可，如欧阳永叔□作韩魏公德威堂记，范仲淹作狄梁公神道碑，皆公手书，自余非文章议论，有大过人者，未尝容易作一字，今陈公所记，施食放生事，坡公特为之书者，意可知矣。公往在黄州，时率钱救不举之子在儋耳，时临江放垂死之鱼，以是观陈公之记，意必有会于心者，故为书之，其字端谨，大小颇与枕中经相类，真所谓传世之墨，宝云：
庚申，以军民田讼未判，为留再宿，午饭后信手取，故书遮眼，乃韩文公集开帙，得诗云：居闲食不足，从事力难任，二者俱害性一生，恒苦心三复，其言掩卷，为之太息，非韩公饱阅穷通，备尝艰阻，断不能作是语予，丁丑，筮仕凡四十年，俸入虽优，随手散去，家贫累重，生理索然，汗颜窃禄，则不免钟鸣，漏尽之罪，谋身勇退，则其如嗁，饥号寒之患，行藏未决，闵默自伤，为作五十六字云：举家千指，食嗷嗷不食，谁能等系匏掠剩，大夫汤沃雪，定交穷鬼，漆投胶，春蚕已老，不成茧，社燕欲归，犹恋巢莫待良田，径须去移山，聊解北山嘲。
辛酉，次归仁县，宿南城道院，归仁在辽时，为安州本朝，改降为县，抵暮，得季弟元微书及未央宫花头瓦砚诗。
壬戌，追念吾友高公无忌天德，辛未，岁尝为归仁簿，予时赴会宁御试过，此高公馆予甚勤，于今四十年矣，公大定丙午为尚书右司郎中，扈从之，金源，是岁，公之夫人与子相继而殁，婢仆死者，又数人，公自是绝无生意，期月之闲，一夕暴卒，公平生知我最深，故予悲伤，不能已也。遂作诗，且伤其不幸，云晚景桑榆，方见用秋霜，蒲柳已先雕虞兮命矣，甘为土鲤也，天乎！竟不苗奇祸，一门曾朱见旅魂万里，若为招伤心，此地鸾栖棘不见，抟风上九霄。
癸亥，次柳河县，旧韩州也，先徙州于奚营州，后改为县，又以其城近柳河，故名之，予寄宿僧舍，视其牓曰：澄心庵予，以周金纲公案戏为短颂，以问主僧云：心动万缘，飞絮心安，一念如冰，过去未来，见在待将那个心澄僧，虽尝讲经，绝不知个中消息，问之茫然，卒不能对，甲子，以妙香供旃檀金像。
乙丑，次韩州，宿于大明寺，韩州，辽圣宗时并三河，榆河二州为韩州，三河本，燕之三河县，辽祖掠其民，于此置州，故因其旧名而改城，在辽水之侧，常苦风沙，移于白塔寨，后为辽水所侵，移于今柳河县，又以州非冲，涂即徙于旧九百奚营即今所治是也。是日路傍见，俗谓鸡儿花者，予为驻马久之，吾乡原野闲，此物无数，然未尝一顾，今寒乡久客，忽见此花欣然有会于心，退之所谓照壁，喜见蝎者，亦此意欤？其花形色与鸡绝不相类，不知何以得此名也？为赋一诗，花有鸡儿号，形殊意却同，封包敷玉，卵含蘂啄，秋虫影卧，夜栖月头，骈晓舞风，但令无夭折，甘作白头翁。
丙寅，老兵自辽阳来得儿子钦哉！安信又附到葛次仲集句诗，亚卿平日喜作此，是亦得文章，游戏三昧者，至于事实贯串，声律妥帖，浑然可爱，自非才学该赡，岂能自成一家，如此其即事，云：世路山河险权门，市井忙田家云，雀语嘉宾笑，蝉鸣织妇忙，僧释子云：有营，非了义无事，乃真筌送别，云：世界多烦恼人，生足别离，又云：寂寞怜吾道，淹留见俗情晦日，云百年莫□，□回醉三月，惟残一日春，春望云：杨王卢骆真，何者？许史金张安在哉？寄死达云：举世尽从，愁里老何人，肯向死前休，秋郊寓目云：不堪回首还回首，未合白头，今白头其偶对，精绝多此类，东坡所谓信手拈得俱天成者，亚卿有焉。
丁卯，予卧榻，围屏四幅，皆着色画，大曲故事，公余少憩，各戏题一绝句湖，渭州云，相如游倦，弄琴心帘下，文君便赏音犊鼻，当年卜偕老，不防，终有白头吟新水云：徐郎生别一酸辛，破镜还，将泪粉匀，纵使三年不成笑，祇应学得息，夫人薄媚云，深知岁不利西行，郑六，其如誓死生异类，犹能保终始秦楼，风月却无情，水调歌头云，墙头容易，许平生绳断翻悲，覆水瓶子，满芳枝乱红，尽东君不管尽飘零。
戊辰，予昼寝，梦到，故山幅巾藜杖，盘桓于柳溪之上，既寤，予意谓造物者责以漏尽钟鸣，夜行不休，故神报如此，作诗以讼云，尝闻劳生佚，以老不谓区区老更忙，自笑顽躯，楦青紫，谁求绝足？鉴骊黄苦无长策，裨神主，大有闲山，着漫郎，梦到故乡，犹可喜，几时真个是还乡，己巳，次胡底，千户寨宿温迪罕司狱家胡底，汉语山也，以其寨居山下，故以为名。路傍有野花，状如金莲而差小，其叶琐细，大率如鱼藻，土人谓之耐冻青，生于祁寒，拨雪而见之，已青青，然予携以归，置之坐上，终日相对，伤其背时，失地为赋，一诗耐冻，虽微物，严冬不敢侵，蘂嫌宫额浅，色胜羽衣，深戏点人闲，铁闲铺地，上金腊梅，甘丈行霜菊，许朋簪风雪，窥天巧泥沙，惜陆沈分，无春借力，徒有岁寒心，采掇香盈把，歔欷泪满襟，栽移损生理，汝勿念知音。
庚午，次南谋懒，千户寨南谋懒，汉语岭也，以其近分水岭，故取名焉。借宿于朮，勃辇家屋壁，有两横幅，画江天风雪，水鸭鸂涑，?鸟相对于枯荷，折苇闲，其水禽毛羽，毫发可数，似有生意，乃命拂去尘埃，上有蝇头细字，髣髴可见，云：前翰林赐绯，待诏刘边七十七岁，写生既称前，翰林待诏，是必宣政闲人，因本朝混一之后，流落于漠北，时所作也。予且观且叹，为赋一诗云：枯荷不禁，风水鸭行且饮，折苇半，敧雪鸂涑，?鸟相对，寝风雪意未巳，寒气犹凛凛屋，煤昏细字，熟视仅可审，翰林前待诏，年过七十稔，想见宣政闲，纡朱给官廪，权门收短，幅轴玉囊古锦，纵非列神上，犹足入能品丹青，虽由学精绝，固天禀蛟螭，失江湖，鱼鲔初不淰，兰孙遭践履，生意羡葵荏，当年方得志，骄侈无乃甚，晚为口腹，累吮墨博，凡饪画工，屹如堵，见此当敛袵，我欲与题跋材，非曹与沈兴废，姑置之，投床就高枕。
辛未，次松瓦千户寨，松瓦者城也，寨近高丽旧城，故以名之。是日，山行始见水碓，予踟蹰良久，且叹其机巧，而伤其太朴之散也，作诗以纪其事，云：世人多机，心技巧变，淳古水碓，谁始有石臼而木杵，决流注其尾，尾抑首，自举其法如权衡轻重，司仰俯浮沈，刻漏箭动息，记里鼓，木牛转刍粟，摽弓殪，貔虎碾碓，出一律，桔槔何足数！我昔居村落，升合给爨，釜晨吹课，婢仆茧足，辞艰苦，是时，此未识自笑，愚且鲁，细思乃诡道抱瓮，应不取，文公圬者，传信矣，无浪语食焉，怠其事殃祸，尝因覩耕锄沥汗血，犹水旱风雨，况尔饱无功，天意恐不与。
壬申，宿特拨合寨，特拨合渐地也，晚登小山，山南杏数株，方蓓蕾矣，忽忆旧年，京洛闲才，元宵后时，有卖花声，今春将尽，方得见，此为赋三绝句云：柳色含烟冻，已回杏花迎日暖初开，须知造化无南北，更远春风也，到来杏梢，如怯晓寒轻，相对无言，却有情忆得上都，春睡足隔墙，时听卖花，声朔漠杏花，初破蕾南州，梅子已垂枝寒乡，倍费生成力，但得阳和，莫恨迟。
癸酉，宿辟罗寨，渤海高氏家，辟罗汉语，暖泉也，以山闲流水一股，经冬不冰，故以是名寨，予方解衣盘礴，忽闻檐闲燕语，亟视之，盖自春山行未见也，因念燕以炎凉儿女之计，不免羁栖于万里之外，可嗟也，平生便静，今衰老黄雀，傍檐嫌啅噪，忽闻燕语，绝可怜，亟出披衣任，颠倒呢喃，似说经岁别，念我穷愁，加慰劳飞云：轩在容借不故里，故园聊一到，不然，为我达一信问讯，平安却相报，黎明与汝当远别，汝可低头听吾告，稻粱，多处足罗网，闭口忍饥，无抵冒芹泥，深累要安稳，艾叶傥来，休急躁，明年，按部定经此，与汝相期，永为好，临行叮嘱，主人翁千万，莫将天物暴。
甲戌，次叩畏，千户营叩畏，汉语清河也，宿耶？塔剌处寨，汉语火鎌，火石也，是日曲折行山溪之闲，溪上有挑菜，女三四辈皆素面洁服，绝无山野尘俗之态，中有一人植立于道侧，尤非寻常八字，眉可比也。马上漫成四诗，手携篮子满新蔬，雾鬓风鬟，立暝途约束，前驱休问讯，罗敷嫌笑，使君愚荠，芽蒲笋遶溪生，采掇盈筐，趁早烹，想得见郎相斌媚饭箩，携去饷春耕，蹋青挑菜，共嬉游，不识风前，月下羞落日暖，歌携手去新声，争信锦缠头，羞将明媚，鬬春妍，顾影徘徊祇，自怜消得风流黄，太史国香，流落叹随缘。
乙亥，次和鲁夺徒千户，和鲁夺徒，汉语松山也，宿蒙古鲁寨蒙古鲁，汉语钵孟子也，是日，予以疲骛，长路困于跋涉，自念跃马食肉，壮年之事，今老矣，尚作此态，宜乎不胜其劳也，乃作诗以自慰，云深搀乌帽障，黄尘髀肉消磨，浪苦辛按辔澄清，须我辈据鞍矍铄，奈吾身祇凭忠信，行蛮貊，岂有文章，动鬼神，南彻淮阳北辽海，可能无地息劳筋。
丙子，次鼻里合土千户营，鼻里合土，汉语范河也，是日方作书，命取笔砚，主人携一瓦龟，其阔六寸，长则倍之，至首尾，盖足皆具，去其盖则水贮其肩，墨磨其背，然予未尝见也，因作龟研引材家瓦砚，伏灵龟，意谓天产非人为足，趺首尾如欲动，盖画八卦，从庖牺刳肠贮水，濡毛锥，削背如砥磨，玄圭中边，俯仰皆中规，十手对面，宁容迟，得非匠氏中野，观坏碑，揉泥想象得意生新奇，我知此物虽异制，其所由来，非近世陶泓，乃祖尔苗裔，中表罗文□，其弟何不捧玉堂阁老，金莲底夜草麻，辞拜房，魏又不随春房场屋，集计吏衡石低昂，较才艺，胡为流落沙漠之穷乡，何异越人章甫逐臭之都梁，苟不覆酱瓿，将支折脚之木，床惜也，不为世用，而令人悲伤嗟，予与汝兮，此生龃龉，虽欲自效兮，不知其所，明日启行，则吾将以佩刀易汝，径携以归，要注虫虾于环堵，砚兮砚兮，行当渡辽，鼓枻于洪波，汝勿念枯鱼之过河，倏然踊跃兮，如陶壁之飞梭，回首眷眷兮，蹴蹋于蛟鼍，使予瞻望不及矣，涕泗滂沱，呜呼！汝转弃予兮，予将如何？
丁丑，次咸平，宿府治之，安忠堂，咸平，禹别九州岛，其地则冀州之域，舜置十二州，即幽州之分，周封箕子始教民以礼义，秦并六国，置为辽东郡及高丽既强，侵据其地，唐高宗命李绩东征高丽，置为安东都护府，其后为渤海大氏所有契丹，时既灭，大氏卒入于辽，遂为咸州，以安东军节度，治之本朝，抚定置咸州详稳司，后升为咸平府，兼总管本路兵马事，昔予运漕，辽东居此者，凡二年，以是迁移区，并粗得知之，是日，易传于山下民家，旁有古城，甚大，问路人云：此高丽废城也，予驻立于颓基，极目四顾，想其当时营建恃以为万世之计，后不旋踵，已为人所有，良可叹哉！乃作诗以吊之，句丽方窃据，唐将已专征 【， 谓李绩也。】 国破千年，恨兵穷百战，平信知宗子固不及众心，诚试望含元殿，离离禾黍生。
戊寅，吾乡人王生者，见访生善星，水初为人择葬来此，因循不归，余二十年矣，今再见之，其贫如旧，所异者苍颜华发耳，予欲勉其归，以短诗赠之，忆昔分携如隔世相逢，惊见两茫然松楸，河朔三千里，萍梗，天东二十年，白发可怜，浮海粟青囊不博买山钱，明年，会约同归去里巷追随作散仙。
己卯，予公余块坐，因念旧年，逐食于此，尝游李氏园时牡丹数百本，方烂熳盛开，内一种萼白蘂，黄者，风韵胜绝，问其名曰双头白楼子，予恶其名不佳，乃改曰并蔕，玉东西，后日复往，则羣芳尽矣，所谓玉东西者，虽已过时，其典刑犹在，竚立久少，休于小亭，亭中有几案，置小砚屏，乃题绝句于砚屏上，今不知在否？因询其家李氏子取以示予，醉墨宛然，计其岁月十有七年矣。
庚辰，数日前，李花方破蕾予命，以瓶贮之，既而烂开，今日已复飘零，方叹息间，适有献桃花者，于是以桃易李桃以新泉渍而沃之，欣荣转甚，照映李花，粉光如玉，予谓桃李之品，素不能低昂，今一为弃物，一为珍玩者，无他，盖时与不时耳，因物感情，为赋一诗，且以雪李花之恨云，江陵，二月，李花飞安东，三月花尚稀，春寒要勒开未得，枝上的砾，团珠玑，秘壶满插，犹嫌窄红紫，纷纷厌俗格，朝夕调护，易新泉约束，不容纤手摘缟裙练帨，正可怜遽尔，玉减春风，前已恨色衰，甘弃掷桃花无赖，鬬芳妍，李被桃欺休懊恼，岂有先开不先老桃花，得意能几时，咫尺酴醿，开更好。
辛巳，予昼寝，既觉，观卧屏上，三僧围棊于松下，二老者对弈，一癯者，旁观一小僧，洗涤茶具，一童子负韦山笠，立于坐侧，衣裾体貌，种种不凡，至于胜负之态似，见于颜色，惜乎不知画手为谁也？为题一诗，于屏上云，人间龙象，风骨奇癯者，精悍老不疲，得非石林洪觉范参寥佛印，相追随茶瓜，却去香火冷，曦驭不转，松阴迟口钳，未欲作诗债坐隐，聊尔逃禅，痴黑矜骤胜，见颜色白负少，衄方低眉，宣州一着，太容易瓜葛，争道真儿嬉，吾闻懒瓒有道者，寒涕不收，从垂颐，又闻作止俱是病，况此念念倾人危，何如四脚？棋盘一色，子一局，辗转无成亏。
壬午，问囚既罢，因询故吏予旧识王本者，今在何地？吏曰：弃家久矣，今住松山，尹皮袋之旧居，又问：尹皮袋何人也？吏曰：本陕右人居此山者，凡五十年，无贵贱少长，皆以尹皮袋呼之，自称曰得得，或问：得得之说，渠云：知得来处，知得去处，世以此为达，人有素约，虽风雨不愆，一日山下，渤海民家召饭，阴置蛊毒，既觉，辄嗽新泉，危坐数日，所苦良已，既而复召复去，门人娄先生者，事尹岁久，切戒之曰：今中毒，凡五幸无恙，当辞以不赴，尹曰：予不诺其请，则是家必不满意也，后竟为蛊所困，乃闭目不食，嗽水凡七昼夜，晨起谓娄，先生曰：汝尝吾粪秽否？娄有难色，尹笑曰：汝尚有此尔，乃自取以舐之，曰：无秽矣，吾将行上矣，娄且泣且恳，曰：愿师见教，尹曰：少吃盐莫吃，醋别人爱，你你休做，跏趺而逝，后数岁，有人持尹书以遗娄，先生曰：吾待汝于华山，汝宜速来，娄即往焉，后不知其所终，尹尸经三十年，兀坐如枯株，亦不腐，大定丙午岁，咸平集真观，刘道士载归本观，火其尸而葬之，有识者无不为之叹恨，又说初奉迎出故山，时冠服俨然，及临风衣袂飘扬，翩翩如飞，蜨焉，独幅巾宛然，无纤毫败朽，市民郭氏者，以新巾易之，秘藏于家，晨昏香镫，奉事弥谨。初，道友往来见时，得瞻顶，自后其家颇厌人事，托以羽化焉。
癸未，登紫霞山，观宇文叔通撰刘司空神道碑，刘公名宏，字子孝，唐燕王仁恭之七世孙也。仕辽任懿州，宁昌军节度使，收国初以阖境归附本朝，懿之生齿数万，无踦履之丧，公之力也。古人谓活千人者必封如公，又岂止活千人而已，则刘氏之昌也，无疑矣。
四月甲申朔，以先考讳日，饭僧于禅，会斋罢，易衣于方丈，壁间有着色，维摩居士，像其隐几，示病挥犀，语道俱有生意，详其顾盼领略，是必与文殊，对谈之际，惜乎两幅之失其一也。予因以两偈赞之云：不悟维摩其病，却将天女相猜，要识本来面目化身，金粟如来登玉座，余半席香积饭，惟一杯可笑，曼殊空利，区区却为食来。
乙酉，宿清安县治之，生明堂，清安世传，辽太祖始置为肃州，本朝，改降为县，驿卒告予曰：堂之北轩，有樱桃正发，予亟往视之，乃朱樱数株，长五尺许，每枝才三四，花憔悴，有可怜之色，予问其故，答曰：此方地寒经冬，畏避霜雪，辄埋于地，以是顿挫如此，予因念丁未岁尝假守淮西，厅事之后，朱樱四合，璀璨炫目，尝夜饮其下，月色如昼，疏阴满地，笙歌间作，都不知曙星之出也，感怀，今昔为作诗云：前年守淮西，官府颇雄壮，园池，通远近亭榭，分背向炎方，得春早，二月花已放白红，与青紫夺目，纷万状，得非造物者为出，无尽藏，朱樱结嘉实，炫耀极一，望钱王锦绣树金谷，红步障，予时籍清阴，坐待佳月，上老妻劝我饮稚子，俨成行长腰，芦花白宾厨，荐新酿，肴核既狼籍，鲙炙，庖夫饷乌乌长短句，付与雪儿唱眼花乱，朱碧世事，齐得丧儿童，虽见诮官守，幸不旷年来客，辽海黄尘没，飞鞅芳时，因奔走，安得有佳？况一从出山谷，风色如挟纩，春归樱始华生意未敷畅，冬藏苦冰雪，所幸今无恙，我将话，南州人，或疑诞妄，遶枝三叹息，回首一凄怆，退坐想繁华萧然，觉神王。
丙戌，复归，咸平路经西山，崇寿寺，昔予官守，于此寺已荒废，今十有五年，颓毁殆尽，又非曩昔之比，低徊感怆，遂留诗于寺壁云：紫霞山寺，久不来，往昔破碎，今摧颓一钵，残僧饫，藜藿百身，古佛眠，莓苔门楣，金乌经雨泣殿脊，铁凤含风，哀安得使君鞭紫马，咄嗟檀施，随缘来。
丁亥，谒先师宣圣庙学生，吕阳衙作尹等陪位，礼毕，少憩于营道堂，程考诸生月课，既而话及与予友善者，杨王李三秀才相继下世，又当时春秋二仲同来者转运副使郭重元幕客赵彬，赵莘亦成鬼录，念念不觉惘然，因成一绝句，旧僚郭赵身为烬，先友王杨骨已枯莫笑，嗫嚅翁不达人间，鬬在不如吾。
己丑，谒侍御史范元济于西塔寺，既别登九，曜阁有蔡正父所撰；弘理大师碑。
庚寅，宿铜山县铜山，辽之铜州也，本朝改为东平县焉。
壬寅，夏日剑舟居士，属馆上供事，从永乐大典中录出辽东行部志一卷，金王寂撰，寂字符老，蓟州玉田人。海陵天德二年进士，世宗大定二年，为太原祁县令，十五年，尝奉使往白霫治狱，十七年，以父艰归，明年，起复真定少尹兼河北西路兵马副都总管，迁通州刺史，兼知军事，又迁中都副留守，二十六年冬，由户部郎出守蔡州，二十九年，被命提点辽东路刑狱，章宗明昌初召还，终于转运使，中州集称其着，有拙轩集，北迁录诸书，拙轩集馆，臣在大典，中辑成六卷，付聚珍板印行，又有畿辅丛书，本金源，丛书本，而此录亦在大典中录出四库并未著录仅载，明昌元年二月十二日，在提点辽东路刑狱，任于二月十二日，出按至四月七日，止一月零二十五日，所经之地所办之事，所作之诗文，均载焉，于地理，并未详述，而所载诗五十七首，文三首，均拙轩集所不载，可补一卷，金源著述，传世日稀，梓而存之，亦考古者所欲快覩也，志中年月，屡经传写，不无讹舛，今取辛楣，先生四朝朔闰表，核之表云：金章宗明昌元年，岁次庚戌，二月朔为乙酉，十二日丙申，与志合，三月朔宋，丙辰，金乙卯四月朔，甲申，则金与宋同，与首一条干支恰合，余皆据表订定，庶不贻误读者，诗别钞出，转贻吴仲怡，中丞附刻拙轩集之后，宣统纪元，闰花朝日，江阴缪，荃孙跋于对雨，楼下之南窗。
辽东行部志