辽纪  （明）田汝成 撰
●目录
叙
辽纪
●辽纪叙
辽纪一卷，明田汝成撰汝成，字叔禾，钱塘人。嘉靖丙戌进士，官至广西布政司右参议，明史有传。其所著书，著录于四库者二种入存目者，五种是书，则入史部，杂史类之存，目为浙江汪启淑家藏本其已否？刊于明代，则不能详也。所纪始于洪武二年置，辽东卫讫，于嘉靖十七年，把当亥入寇，历一百七十年而事不必备，近人考明代事者，皆以实录为主，实录无征，始参以他书，此必遵之程也，是书所纪设卫年月，几无一与实录合者，如辽东卫置于洪武四年，刘益奉表来归之日，而是书则云置于二年，辽海卫置于洪武二十三年而是书则云置于十一年，金，复，海，盖四卫本不置于同，时 【 ，洪武七年，置金州卫，九年置海州，盖州二卫，十四年，置复州卫】 ，而是书则云俱置于洪武九年至铁岭卫则于洪武二十一年置于古铁岭城，二十六年徙于古银州地，而是书则谓二十一年，置于银州不着，迁徙之事，其它如宁远卫置于宣德五年而是书，谓在永乐三年，行太仆寺，置于洪武三十年而是，书谓在十一年，诸如此类，皆与实录乖异，无可征信，其尤误者，安乐自在二州，置于永乐六年奴儿干，都司置于宣德三年实录，纪载甚明，而是书谓皆置于永乐二十七年，按明成祖在位二十二年，自无永乐二十七年，其误固不待辨矣，盖田氏未尽，依据实录，杂采他书，或据传闻，以成此作 ，【 近人谢国桢，清开国史，料考谓是书多取材于实录，殊不尽然，】 四库总目讥其叙事，疏略挂漏，洵不诬也，然实录及明史，皆谓洪武六年设，辽阳府州县十年，革之而是书，则谓置于五年，以千户徐便署府事，既而罢之，全辽志亦云：置于壬子，即洪武五年也，又是书谓定辽左右二卫，置于洪武十年，虽异于实录， 【 实录谓置于六年，】 而与辽东志则脗合，是其致误之由，亦未必无据，又是书谓洪武十年罢定辽县，当为罢辽阳府州县之误二十年，命东川侯胡定等北伐，纳哈出当为胡海之误，此证之实录，及明，史而可定者，不待辨也，总目谓是书多载未行之奏议，无以资考订，然核之实录，即不免此病，讵宜独责，田氏自辽，金以来，尝以辽河迤西之地，属于中京，大定府元代易，大定府曰大宁，置山北辽东道于此，明代因之，置大宁都司是一言，辽地未尝遗大宁而不数也，是书以辽纪命名，故颇详朵颜三卫事，朵颜据大宁都司，故地不得谓之非？辽而总目讥其详于朵颜疆域未能分明，岂得为定论乎？即就辽东都司不兼大宁，而言亦非失，其断限辽东，志尝以开原徼外之地，叙入书内，此固为奴尔，干都司故地也，奴尔干故地，因久废而附于辽东，则大宁故地附于辽东，亦有何不可者？矧是书未尝以辽东命名也耶？考日本尊经阁，本辽东志为嘉靖十六年重修本在是，书所讫之前一年，或辽东志刊本已为田氏所见，且书中数事，有与全辽志畧同者 【 ，全辽志卷六史考一篇，多同是书，】 全辽，志刊行在，后 【 ，嘉靖四十四年】 ，恐又取材于是书卷首署无锡俞宪校正宪，字汝成，无锡人。嘉靖戊戌进士，官至湖广按察使，着盛明百家诗三百卷，见四库，存目 【， 总集类】 ，其年辈后于田氏，故任校字之役，是书世尟流传，惟日本静嘉，堂文库藏有钞本余，得借钞以校实录诸书，多所异同，可备一方之掌故，故取而刊行焉，金毓，黻校竟记。
四库全书总目卷五十三 【 史部杂史□存目二】
辽纪一卷 【 清江汪启叙家藏本】
明田汝成撰，汝成有炎缴纪闻已，著录是编，载辽东边事，始于洪武二年，迄于嘉靖十六年，叙事疏略，挂漏至多，又多载未行之奏议，殊不足以资考订，又三卫之中，惟福余跨辽而东，泰宁已为辽西境，朵颜则大宁都司地，非辽东地矣，书中详于朵颜是疆域，且未分明，无论记事矣。
案是书讫于嘉靖十七年文中误作十六年应正
●辽纪
钱塘田汝成 叔禾 编纂
无锡俞宪 汝成 校正
洪武二年置辽东卫
洪武三年春高丽王颛遣使称藩修贡
冬十月元平章刘益来归
先是，元主北遁，丞相也速以余兵栖大宁，也先不花据开原，洪保保据辽阳，哈剌不花据复州，刘益据得利，嬴城高家奴，据平顶山，而纳哈出，出没沙漠，互争雄长，至是也先不花高家奴纳哈出刘益等合兵趋辽阳，洪保保拒不纳，诸军攻破之，执洪保保以归，既而释之，诸酋不协，益乃奉表来归，以益为辽东卫指挥同知。
洪武四年遣大都督府断事，吴立抚赉，辽东新附官民。
初，洪保保既得释，复聚兵遁，得利嬴城，吴立至辽东，赏不及保保保，保大怼，以刘益卖已以杀刘益，而奔开原，益军惊乱，前元侍郎房暠，右丞张良佐讨洪保保不获，捕其党马彦辉等，斩之，益军始定，乃迎吴立于金州，权摄卫事，事闻，诏以立暠，良佐为指挥。
置定辽都卫以马云，叶旺为龙虎将军，定辽都卫指挥使。
旺淮西六安人云：庐州合肥人，皆以从龙功授职，引兵由登，莱海道，入金州招元参将叶廷秀，降之，进兵平顶山，攻破高家奴于老鸦寨，未几亦降，旺云同心，设略修城廓，缮甲兵，开屯田，建学校，选豪杰而周鹗，关忠王才，耿成陈玉皆名将，冠军辽阳，至今称之。
洪武五年置，辽阳州府县以千户徐便署府事，既而罢之。
洪武七年冬十二月，纳哈出寇辽东，指挥使叶旺，马云击走之。
纳哈出率众数万由长广渡辽水，直趋金州，旺云□曰：虏越复盖而入金州，金州有备，野无所获，进不能攻，势必不久而还，盖州东北山多险阻，西濒大海，设伏扼归，破之必矣。遂令云留守而旺以兵八千趋盖州，纳哈出引众还至熊岳，距大军七十余里，旺令千户徐便潜于青石山伐木为寨，积冰为垒，沃水使坚绝，其东北之路，又自海岸官盖牟城，密置钉板以指挥王才领强弩数百截，青石山隘口，其东南诸山，各树旗鼓以数卒更番击之，仍束刍为人衣以甲冑，设机动运为疑兵，分配既定，别遣部将耿成陈玉以兵夜劫虏营，众惊扰，纳哈出列军于城南旺率锐卒冲其中坚，炮声一起，诸山响应，指挥吴立亦出兵纵击之，自晨及晡，斩获无算，虏众大败，悉奔青石山，王才据桥力战，虏不能过。转驰而西，厄于冰垒，又闻四山鼓噪，进退仓皇至海岸，复值钉板，人马僵仆，纳哈出几获而遁去，云复出兵追击三百余里，歼其众殆尽。
洪武八年改辽东都指挥使司
洪武九年罢海州卫盖州卫复州卫金州卫
四卫皆在辽阳城南界海州，南去一百二十里，盖州二百四十里，复州四百二十里，金州六百里。
洪武十年罢定辽县，置定辽中卫，左卫，右卫，前卫，后卫。
五卫皆在辽阳城内，而巡按察院，布政分司，行太仆寺苑马寺，副总兵府都指挥使司在焉。
洪武十一年置辽海卫
设行太仆寺
寺在辽阳城内职掌官军马匹，点视孳牧，廋弱者督令餧养，倒失者，依限追偿。
洪武十五年夏四月诏辽东守臣议屯田之法
先是，辽东官军衣粮，仰给山东，岁运布纱，棉花由太仓海运至牛家庄，储支动计数千艘，士卒冒风波，多漂溺者，至是诏曰：辽右之地，元时号称沃野，元孽既殄，有劝朕复立辽阳行省者，朕以其地早寒，土旷人稀，不欲以官吏扰民，但以卫兵戍之，而岁费衣粮运，自海上闻之，一夫航海，举族怨哀，朕实悯之，其议开屯田，以为久利，守臣议入，乃计士卒以十分为率，三分屯种，七分戍逻。
洪武十六年夏五月，高丽入贡，敕辽东守将唐胜宗等绝之。
先是，元帝尝索女于高丽，而其臣周义，有女入元宫，元主出奔上，获其女蓄之义，数来朝贡，上厌之，至是，敕曰：旧岁今春高丽之使，水陆两至，皆非臣礼，东夷谲诈，不可深交，昔者汉四伐之，灭其国族，魏二伐之，屠其都邑，晋一伐之，焚其宫庐，俘其男女五万，隋二伐之，毁城杀将，唐四伐之，虏其夷王，斩首五万级，获牛马百万，辽五伐之，拔十余城，斩其乱臣，康肇金一伐之，元五伐之，夷王奔，躭罗追击，斩之，以躭为牧野，此自古中国，帝王不与深交之明验也。胜宗等出镇辽左，高丽使臣必且数至，宜谢绝之。
洪武十九年置东宁卫
洪武二十年春正月，命宋国公冯胜，颖国公傅友德，永昌侯蓝玉，南雄侯赵庸，定远侯王弼，东川侯胡定武定侯郭英等帅师二十万北伐，纳哈出降，擒之。
初，纳哈出分兵为四营，一曰，榆林深处，一曰养鹅，庄一曰龙安，一曰秃河，辎重富盛，畜牧蕃息，虏主数招之，不往，上命宋国公冯胜为大将军，颖国公傅友德为左将军，永昌侯蓝玉为右将军，南雄侯赵庸，定远侯王弼为左参将，东川侯胡定武定侯郭英为右参将，将兵讨之，纳哈出计无所出，乃遣使至大将军，营阳为纳款，而实觇兵势，胜遣玉往一，秃河受降，虏使还报，纳哈出闻之，乃指天啧啧曰：天不复与我有此众矣，遂率数百骑自诣玉纳降，玉大喜，出酒饮之，甚驩纳哈出，因酌酒酬玉，玉请先之，纳哈出饮讫，复酌以授玉，玉解衣衣之，谓曰：请服此而后饮，纳哈出不肯服，玉亦持酒不饮，争让久之，纳哈出取其酒浇地，顾其下咄咄语，将脱去，时郑国公常茂在坐，其麾下有赵指挥者，解胡语，以告茂直前缚之，纳哈出惊起就马，茂拔刀追之，伤臂不得去，都督耿忠遂以众拥之见胜，纳哈出所部妻子，将士凡十余万在松花河，自闻纳哈出被伤，遂惊溃，余众欲来追，纂胜遣前降将童观往谕之，于是其众亦降，凡四万余，并得其名，爱马所部二十余万人，牛马驴驼辎重，亘百余里，捷闻，诏以纳哈出为海西侯。
置沈阳卫
洪武二十一年置，秃者野人乞利，迷女直军民府，寻罢之，置三万卫。
卫在辽阳城北三百三十里，开原城是也。北路参将在焉，在古为肃慎之地，后曰挹娄，元魏时曰：勿吉，隋曰黑水靺鞨，金人起焉，改会宁府，号上京元，灭之，改开元至是改元为原，东北有长白山，横互千里，山巅有潭，万顷支流，南为鸭绿，江北为混同江。
置铁岭卫
即辽金时银州故城也在辽河之东
洪武二十二年罢义州置义州卫
义州在辽阳城西五百四十里西路参将在焉
夏五月建泰宁福余朵颜三卫
前元阿礼失里者，封辽王，居兀良哈，盖春秋时，山戎地也，至是与其党塔宾帖木儿等未降，乃建三卫，以阿礼失里为秦宁卫指挥使塔宾帖木儿为指挥同知，海撒男答奚为？福余卫指挥同知，脱鲁忽察儿为朵颜卫指挥同知，各以部落畜牧，藩护边徼，盖三卫者，契丹阿保机遗孽也，自宁前抵喜峰近宣府，曰朵颜，自锦，义历广宁，至辽河，曰泰宁，自黄泥凹逾沈阳，铁岭至开原，曰福余，其俗皆狡黠好杀，喜偷而朵颜尤无赖。
洪武二十三年置广宁卫
广宁，在辽阳城西四百二十里，三堂，户部分司，按察分司，游击将军府在焉。
洪武二十五年置，广宁前屯卫后屯卫中屯卫左屯卫。
洪武二十六年置广宁右屯卫
洪武二十七年置广宁中卫左卫右卫
永乐元年徙大宁都司于保定府，以其地畀兀良哈。
兀良哈者，朵颜三卫夷名也，靖难兵起，兀良哈以兵来助，上嘉之，至是，徙大宁，官军于保定府，散：营州等卫于顺天，永平之间，以其地畀兀良哈，听其各统部落，从俗种牧，飞放畋猎，以护边徼，国初设六边以驭胡起开原，历兴中，大宁抱红螺，跨独石，以达宣府，自宣府迤西直抵甘肃，势如率然，首尾相应，天设之险，而创造之艰也，自捐兴平，大宁之地，与兀良哈而红螺，白云之北，因而失险，退守锦，义宁前喜，峯三屯密云，白羊以达居庸，自是宣府左臂受日，?重卢龙，后背伛偻，辽之襟吭倾哽，诸陵亦时警严烽矣，夫不复兴平，大宁，则宁前一扼地耳，自潮河川，喜峯口以窥卢龙，则滦平骚然矣，自黄花白羊，则诸陵震惊矣，宣府之外藩，因之日拆也。
永乐三年置宁远卫
宁远，在辽阳城西七百七十里，南洛守备在焉，先是，永乐初，大宁沦没而红螺山，始捐外境，于是和州之墟，荆条之阳，胡马驰突，频岁抄掠，总兵巫凯，都御史包德怀，疏请割古，瑞州，锦州之地于曹庄，汤池之北，建卫治，赐名宁远。
永乐四年，海西夷人，把儿逊等内附，置建州毛怜古城等卫处之。
建州三卫女直，渤海大氏遗孽也，近松花江者，曰熟女直，近黑龙江者，曰：生女直完颜后金之遗孽也，建州之地，东南接朝鲜界，南接三江月，虎城东接毛怜，七姓野人黑龙江奴儿干，诸夷东北，洎北率皆海西四百余卫，野人女直西北泰宁夫余朵颜三卫实处其中，与诸夷联络犄角，而又五岭，喜昌石门险隘，人不得并行，骑不得成列，虏人视为咽喉，国初开原降虏，扬木荅户者率数百骑骑往奔之，其党滋盛，永乐初不即加兵，始事抚绥，自后桀惊为患，边将弗能制。
设苑马寺
寺在辽阳城内领六监二十四苑，职拿孳生马匹，每种马一岁课一驹，无驹者增银一两五钱，贮永宁监库。
永乐五年，命太监王彦等镇守辽东，令密察军机以闻。
上以诸镇奉报，边机多不以实，乃命内官镇守各边，密察动静，王彦奏带京营官军三千备御。
永乐八年秋八月，倭人寇金州，左都督刘江击走之。
先是，倭人比岁入寇，刘江立城堡于望海埚，顷之，倭舟泊，黄家山岛，烽喉甚急，江潜率马步军伏望海埚，翼日，倭舡二十余艘泊马雄岛径奔埚上江，亲督指挥徐刚领兵赴堡，外复遣百户姜隆以奇兵伏山下，邀其归路，约贼围堡，举炮发伏马步俱进，贼大败，奔桃花园，合兵围之，自辰至酉，生擒八百五十七名，斩七百四十二级，自此倭寇遂绝。
永乐九年，建州卫指挥李满住请以部落移住，辽阳东山苏子河许之。
先是，建州虏营去，边徼数千里，李满住者款塞，求近边牧种乃捐，苏子河与之，自是虏党滋繁，时肆杀掠，边民苦之。
永乐二十七年置安乐州自在州
时女直达达纳款甚众，乃建安乐自在二州于开原城处之，其酋皆授都指挥等职，给全俸赡之，次者号闲良，头目月给米二石，岁给大布四匹，棉花一斤八两，土田房屋，牛羊食物悉备，人给卫丁一名，愿出塞外探亲者听，寻徙自在于辽阳城。
置奴儿干都司
其地在建州东北，元时为东征元帅府，洪武中纳款，至是，上遣中官于建州造巨舰赍重宝，乘流至海，浮江而不招，其部落之未归者，建都司以统之。
正统十三年，参将毕恭议，捐三岔河，地与朵颜三卫虏人从之。
三岔河者，辽阳旧城也，先是，辽东海运直通辽阳镇岭以达开原，开原城西有老米湾者，旧行陆路也，自广宁直抵开原三百余里，每岁烧荒，东西兵马，会于棋盘山，东北至平顶山中，有显州废城者，辽时中京也肥饶之地，不下万顷，朵颜三卫虏人入寇，往往垂涎，势不可敌，至是，毕恭乃议捐之，冀以啖虏，敉其抄掠，而虏人缘此，愿益南侵，渐入猪儿山，老虎林辽河套，边患逾棘。
正统十四年谕诸边，大家豪首，有能招军奋勇者，授官有差。
时边军缺乏，胡虏凭陵，英国公张懋等请降，黄榜募召勤王，乃诏大家豪首，能招集勇士，万名以上者，授指挥千名者，授千户，百名者授百户，五十名者，授总旗十名者，授小旗，属都御史管束听调随征，每月支粮三斗，岁布一疋，于是辽东总旗屈，勤七孙贤等应命，招集马雄等一千三百人，授官有差。
景泰三年夏四月，建州等卫夷酋李满住董山等入寇，勑都御史寇深太监，宋文左都御史曹义等御之。
先是也。先之乱，边场骚然，而脱脱不花者也，先部酋也，以其众躁海，西海，西不保李满住等遂内徙，虏掠烽报日严，乃切责都御史寇深等发兵剿之，既而李满住等请入贡，自辩许之，乃所以略旄倪三百二十九人来献，廷议赦罪，赏赉有差。
秋八月，命都御史寇深密察自在，安乐等州，东宁等卫安插降，夷及议处置之策。
也先之乱，诸边降夷以内应败者数起，于是少保，兵部尚书于谦等疏言：野人女直各种夷人强则跋扈，败则投降，朝廷往往推旷荡之恩宥，反侧之罪，授官锡帛安插自在安乐，东宁等处给田屋以居者，动以千数，己巳之变，内应者蜂起，此诚狼子野心，非拳养可绊者，乃今边报日严，未知何等部落，或野人女直，或朵颜三卫叛夷乘势陆梁，奄来倐往，我军比比失利，诚恐安插诸夷邀利，潜构奸宄，合作狼跋，何支请勑边镇诸臣，密察动静，及议处置之策，以销意外，从之。
秋九月都御史寇深等陈边防机务
先是，尚书于谦请勑诸边守臣各陈边务，于是寇深等疏言：辽东山海关迤东，以北至于开元，皆临虏境，海州，辽阳虽隔辽河，亦有滩碕，可通人马，广宁义，锦宁远前屯，率多旷野，难以按伏西北，辽河兀良哈三卫诸夷东北，湿江松花江灰，扒江黑龙江海，西各种女直东南，婆猪江河迷等处，建州三卫诸夷，绵络巢居，声势相倚，或附虏猖狂，或因饥草窃追蹑，即散少驰，旋窥广宁，开原尤为要害，赖有团兵，其余各城，且屯且哨，臣等议请广宁有警则右参将刘端内使覃玑御之，而副总兵焦礼，分巡辽河迤西至于前，屯若辽阳，沈阳，海州有警，则都御史李纯都督佥事王祥御之，王祥仍巡辽河迤东，至于沈阳，开原，铁岭有警，则都督同知，胡深左监丞范英御之，胡深仍处开原，至于蒲河，臣与太监宋文都督曹义，随机调度，以张军声，都督指挥梁宣，宋政等则操练军马守，缮城池，修整墩堡，查给器械，各有专司，本镇粮草及屯军子粒，及发银籴贮可支两年，无烦转运，疏入，部议从之。
冬十月朵颜卫夷酋孛罗入贡请袭祖职从之
孛罗之祖哈孙，永乐间归款，授都指挥同知，顷者脱脱不花叛也，先而入寇，孛罗阴导之也，先击杀脱脱不花并其部落，孛罗降之，授达鲁花赤，寻以过斥还，乃遣火儿虎台等入贡，请袭祖职时，也先驻兵，阿剌忽马乞可兰海子，而泰宁卫都督佥事革千帖木儿，朵罗干等咸党也，先逆请，恐致怼启衅，部议许之。
成化二年秋八月勑左都御史李秉巡视东边
先是，开原左参军曹广遣指挥使史敬督官军，敛稼于私田，海西诸夷觇击之，官军死者二百余人，铁岭懿路，蒲河海州，广宁，辽河，白土厂，烽报甚急，诏罢曹广囚之，于是御史魏瀚言，辽东，西自山海东抵开原，边防迤远，太监总兵居中节制，左、右参将，分镇不周宣，大，卫所少于辽东，乃设副参等官，宣府五员，大同四员，辽东仅三员耳，况今多事，请比大同添设一员，以便策应，部议许之，乃移左参将孙璟代曹，广守开原，都指挥使施英充副总兵，都指挥佥事，周俊充右参将，分镇广宁，东西防御勑，左都御史李秉往视之，太监李良，武安侯郑宏皆住俸。
成化四年秋九月，建州卫夷酋苦女等入寇，命武靖侯赵辅都督王瑛，左都御史李秉击斩之。
建州三卫女直，比年入寇，上命赵辅等征之，帅师五万，分为三军，左军出浑河，紫河越石门土木河至分水岭，右军出鸦鹘关，喜昌口过凤凰城，黑松林，摩天岭至泼猪，江中军出抚顺，经薄刀山，鲇鱼岭过五岭，度苏子河至古城，时朝鲜亦遣中枢府知事，康纯鱼有沼，南怡等率兵来会，擒指挥，若女等，斩之，俘馘万余，指挥张额的里等率妻子来降。
成化十三年，冠带总旗，屈勤七等，请以所招军还令管束从之。
先是，屈勤七孙贤等奉例招集勇士六百户，余丁一千三百人，各置部落，钤束随征，右侍郎马文升等请以所招勇士编入，各所理补，故绝许之，于是屈勤七等，属抚顺千户所与见军操役屈，勤七等大哗，诣阙陈诉，乃仍令还自管束，属都司提调。
成化十四年春，正月，建州海西，朵颜等卫诸夷入寇，遣兵部左侍郎马文升往经略之。
时建州三卫女直海西各卫，野人女直完者秃人剌答等朵颜三卫达子，满都鲁等，比年入寇，杀掠千人，诏边臣发兵剿之，俘斩六百级，士马损失，亦略相当，乃遣左侍郎马文升经略之，诸夷听抚，俄而诸夷相惊，天兵奄至，复叛。
冬，十月，巡抚都御史王宗彝，请复开广宁，开原马市，从之。
先是，广宁，开原各立马市，以通朵颜三卫诸夷，其后朵颜与海西为党，闭绝久之，至是，边臣请复开马市以结其心，携海西之党，许之，乃遣通事刘海姚安监译之，刘海等抑勒诸夷，索舍里孙等物，诸夷不服，罢刘海等，以本镇参将，布，按三司官监之。
御史王崇之条陈边务
御史王崇之言，辽东官军俸钞，布花皆于山东仰赖，河西十一卫，自山海关，陆运给之，河东十四卫，自登州海运给之，然陆军常通，而海运渐废，旧有海船十一只，皆以坏溺粮饷艰难，自去年已前拖俸钱六百一十一万锭，布七十七万三千疋，棉花二十八万二千斤，比比奏讨竟无补还，乞折轻赍银两亦从陆运，以恤贫困，顷因辽东，屯粮不足，发银籴买，召商上纳，总以抚臣分以监司，名为综理，然而委任非人，通同势要，寅缘为奸，或虚报侵欺，或搀和粃腐，且不酌量地里，苟便人情，以致近易者，上纳益多艰，远者仍旧匮乏，重役军丁，跋涉转运，远近骚然，急宜措处，以济缓急，辽东土人，少事耕作，专一采取人参榛松围猎，野味以为生计，官府多指进贡为名，巧为需索，兼以强买民甚苦之，顷者派增影木，貂皮守臣役军采办，卖富差贫民益愁詈，乞念兵荒，速降停止，候稔岁征之，边方幸甚。
成化十五年，建州夷贼伏，当加等为乱，命抚宁侯朱永等征之，斩首六百级，伏当加等降，宥之。
伏当加者，都指挥使，保能之弟也，叛寇于边，命抚宁侯朱永等征之，斩首六百九十级，俘获四百八十余人，后伏，当加来降，命赦之。
入贡如故
夏，四月，建州石卫都指挥佥事，宋款赤巴来降，诏于广东安置。
成化十六年春二月，建州夷酋宋哈答来降，诏于辽东安置。
先是，建州诸夷，比年入寇，边防甚严，至是，宋款赤巴，宋哈答等来降，太监韦朗等奏言：宋款赤巴等悔罪来降，编管岭外，恐无以招携其党，乃命取宋款赤，巴亦于辽东安置，授千户，以其妻子给之。
夏四月，太监韦朗等招诱建州左卫叛夷，哈速等七十九人来献，诏斩哈速等五人，余于广东，云南，福建边卫充军。
秋九月，北虏入寇，勑太监汪直，刘恒保国公，朱永定西侯蒋琬威宁伯王越都御史孙洪等以京军御之。
先是，英国公张懋等会兵部议，将选过京营一等，二等精锐，官军分为三路，中路一万人为大同，宣府之援，东路五千名，为辽东永平，密云之援，西路五千人为偏头，延绥之援，每二千五百人，定委团营，侯；伯，都督一人统之，正马驮马三万疋，先尽团营之数不足者，以大营马补之，诸边有警，调发即行，是岁，北虏与三卫雠杀，逼近辽东，太监韦朗等以闻，乃命太监汪直监督军务，保国公朱永挂印充总兵官，威宁伯兼左都御史王越提督军务，太监傅德管领神鎗都指挥白瑜，李俊充左右参将蒋鉴马俊，充游击将军，统京军一万，往援辽东，太监刘恒监督军务，定西侯蒋琬挂印充总兵官，都御史孙洪参赞军务，太监张喜，管领神鎗都指挥白全，充参将杨玉充游击将军，统京军一万往宣府，大同，以备虏骑旋突，官军各赏银二两，户部遣官整理粮饷至边，贼已解去，乃罢。
成化十七年毛怜卫三姓，夷人郎引答忽赤等求贡，许之。
郎引答忽赤等二百余家，祖居干木河与七姓野人有隙，正统中，移居建州，欲附毛怜卫入贡，毛怜卫都指挥老童不许，欲附建州卫建州卫许之，都督同知缑谦都御史王家彝谓毛怜非去建州马程一月，建州南去塞外不过二三百里，郎引答忽赤等虽近建州，实毛怜部落也，若准附建州，恐毛怜化外诸夷未得朝贡者，觊觎移居，或启边衅，不若仍附毛怜，每岁准增一十二名，不在本卫，常贡百分之额，从之。
夏六月朝鲜国王李娎请开路入贡不许
朝鲜国王李娎奏言：臣敬奉天朝，世修职贡，罔敢违越，顷者建州残贼，梗塞周行，比比剽掠，陪臣苦之，请于东八站，迤南另开新路，以便行李，事下边镇评议，于是都督同知缑谦等议，言：朝鲜贡路先朝所开，皆有深意，虽纡绕险阻，已成通衢，岂可辄易？况建贼草窃有时，而新路荒芜未剪，即欲改作，创始实难，但凤凰山迤东，迤西原无烽堠，故有剽掠之虞，合自凤凰山，至叆阳，设墩一十三座，自通远堡东南，沿江设墩二十二座，分布军马，措置刍积，以防护往来，自鸭绿江西至凤凰山，约计百里，中有汤站，堪以立堡为凤凰城，前锋以便栖止，疏入，许之。
秋七月建州等三卫贼酋哈哈尚款关求贡不许
建州大疫，夷酋哈哈尚款关求贡，边镇以闻，部议从之，上不许。
成化十八年冬十一月朵颜三卫夷人入寇
时塞外间谍言三卫，与迤北和好入寇，而三卫夷酋复言为迤北达贼逐，杀移营近塞，稍稍捕略，报至，申饬边防，复译谕诸卫入贡，头目令传示部落，毋负世恩。
成化十九年，太监韦朗以赎留，虏孺来献，命给赏，内官为奴。
时北虏亦思马因叛，小王子为乱，小王子击杀之，遗弃幼稚，朵颜夷人，收获九人，将往鬻于海，西太监韦朗于马市，赎之来献，命给太监萧敬怀恩等为奴，幼女送浣衣局。
夏五月谕诸边内臣毋赎虏孺来献
时勋戚内臣竞卖，虏中男女，或公索于诸镇，于是兵部尚书张□疏言：夷虏贪利无亲，闻诸边有收赎，男女之风，必诱窃以邀利，驾名拾遗，启衅塞外，宜禁绝之，上然之，遂禁诸虏毋献。
弘治元年勑边臣各以军马实数来报
辽东一镇城堡墩，操守空马，步官军凡七万三千七百四十人，广宁前屯，官军二千六百八十三人，宁远官军四千五百八十二人，锦州官军五千五十三人，义州官军三千九百三十三人，广宁右屯官军五百二十三人，广宁卫官军一万五千八人，海州官军六千九百五十九人，辽阳官军一万二千八百二十人沈阳官军二千四百六十人，抚顺官军一千八十人，蒲河，官军九百六十五人，懿路官军一千三百二十四人，汛河，官军一千一十三人，铁岭，官军一千五百六人，开原官军六千四人，金州官军三千五百六十六人，复州官军一千人，盖州官军二千七百七十八人。
弘治七年春三月，伏当加入贡，建州卫都督脱罗赏哈等劫之京师，京师请诛，廷议囚之，寻贬南海安置。
伏当加来贡，以其兄保能职事为请，诸夷愤愤，脱罗等劫之，馆中言伏，当加为乱，纵横七八年，诸夷死败者甚众，今复隐情以欺，帝主入贡，授职法马，又不肯明言，是赏贼也，他日，谁无效尤之心，请按法诛之，事闻，上命廷臣大议，咸谓伏当加犯罪于前，蒙赦于后，许令入贡，宽假已多，乃复以其兄之职事为请，且有要言，不与，则归且复叛，启同类不平之心，罪在不赦，但诛之，则恐其家与脱罗等仇杀不已，为边场之忧，请囚之，以观动静，从之，既而镇臣以诸夷称快报，乃贬广东安置。
弘治八年冬十月都御史张岫请疏通寺马从之
时苑马寺，以军余马老牝，犹课军甚苦之，于是巡抚都御史张岫请督同守巡官将两苑养马，查验良者，仍存孳息，小弱不产，若牝马十八岁以上，不能拏驹者，每驿给四五疋，征银三两，每疋牝马二十岁以上，若漂沙不能揣驹者，以时值鬻之，解银，太仆寺以备边马，从之。
弘治十二年春三月辽东乏粮命发银济之
时辽东比年有警，边储匮乏，部议预给年例，银及淮，浙盐银赈之，不足，于是管粮郎中史学言，辽东二十五卫，每年粮料本折递支用粮七十万石，银八万二千两，皆以本镇屯粮及京，解年例银两供之，今定辽左等三十六仓见粮六千万石，广左二库，见银六万两，不彀一年支用，近奉诏书税粮，咸免二分，边军折银，每石加与一钱，本镇岁额，屯粮二十四万石，以二分免之，止征一十九万石，折银八万二千两，每石加给一钱，增银三万二千两，计凡一十一万四千两，以今岁年例银一十二万两除之，仅余六千两补给，去年拖军粮之数，尽绝无余减，征屯粮一万九千石，以岁支七十万石计之，尚欠粮五十一万石，即使每银一两，籴粮四石，亦须银一十三万两，况辽东连岁用兵，支给粮草，动以万计，此又出岁用之外者，闵念边镇，早赐处给，幸甚，幸甚！部议谓辽东自弘治八年预支年例银两递年预发，已过三年矣，兼以淮，浙盐银六十万，今犹不足，盖本镇兵荒，故比年告急，若不假借赈给，诚无慰边士之心，请于预支，弘治十五年年例外，再给银十万两，周之其金，复，盖三卫余丁，岁分两班伐草，每名纳银二钱，约计银二千余两，俱送会府掌之，未见作何支用？自今草价，令管粮郎中征贮以济边储，上从之。
冬十月朵颜三卫夷贼入寇廷议大举征之寻罢
时朵颜三卫夷贼入寇辽东，永平，密云诸边杀掠甚众，宁远卫指挥王臣刘纲等死焉，廷议征之，而序班杨旻，复陈朵颜诸卫建立之由，逆天之状，请命将大举，讨罪灭族，以复疆圉，上令廷臣详议，报可，乃勑辽东宣府，蓟州诸边整兵以候少保，兵部尚书马文升疏言：朵颜三卫洪武间，乃大宁都司所辖营州等十卫地也，分宁王府居之，与宣府辽东，列为三镇，太宗靖难兀良哈有效顺之劳，既都北平，乃封宁王于江西，徙大宁都司于保定，散营州等卫于永平，顺天之界，以其地畀兀良哈以树藩屏，御胡虏绝东巡，女直之谋，宣德间，稍肆侵扰，车驾亲征虏亦慑敛，寻复跳梁，正统九年命将往讨，阻遏凭凌，成化以来，时时草窃，然亦不敢拥众公侵，弘治初，古北口分守，内外边官出境，烧荒延焚，奥鲁穹庐剽夺，牲畜喜，峯口出哨，军士掩杀牧，稚边衅遂张，指挥王臣等又不度机宜，不远探候轻率，穷追以取歼灭，近报官军出塞，斩首三百余级，或有诱杀之情，以致三卫诸夷，龈龈骚动，名曰报仇，然朝贡之使络绎，京师尚奉法守，较之迤北罪或殊科，诚恐大军一出，玉石俱焚，则虏心益愤，况蓟州关塞险，扼贼从间道乘夜而来，不过数骑，若欲拥众长驱亦艰，进止潮河川口，虽稍平漫，而两山夹峙，矢石可施，河中巨石峥嵘，车马难渡，虏寇虽众，量不足忧，但令各镇整兵马严，烽火?侯，远巡瞭，饬固边防，相机战守，未可遽勤远略也，上从之，乃罢前诏。
弘治十三年秋七月，海西兀者卫都督察安察请赦考郎兀卫都指挥早哈，不许。
先是，考郎兀卫都指挥早哈成讨，温卫都指挥娄得偕真舍会同馆，早哈醉，杀娄得法司以早哈论死，请旨因之，至是，察安察言，夷俗杀人，无偿命之法，但以子女牛马酬之，请赦早哈，听从其俗，不许。
弘治十四年御史车梁条陈边务
御史车，梁言：顷者辽东胡虏，频入关塞，官军睥睨，不捕问之，则曰：朝廷有诱杀之，刑袭杀之罪，又有求讨盐米入境，贸易之例，胡人以此为解，杀之者反得谴重，故将士畏缩，而胡虏猖狂，闻之例，旧胡虏离边五十里，方许骑札，不许，逼近边墙，赈济盐米，贸易货物，俱于广宁，开元马市行之，宜令边将传谕虏人，除进贡外，但有逼近边墙，传箭打话者，就便捕杀不坐，诱袭之罪马市，每季一开，贸易货物，平日不许以赈济，盐米为名，科敛军伍，东周鹻场凤凰，叆阳旧为胡人牧猎之所，总兵韩斌议建四堡，胡虏始稀，辽阳迤西直抵前屯城堡倾颓，纵有官军数十余名，半皆羸弱，而镇东镇夷奉集三堡，地方偏僻，人马安闲，广宁招集余丁，金、复，盖宁远纳粮，余丁尚多，优空宜为调选，填实义州，前屯诸堡，以御胡人。
夏六月，辽东总兵官，定西侯蒋骥等抚谕罕河卫都指挥佥事尚古等入贡。
成化间，诸夷卫头目，但赍祖受勑书入贡，请职者多准升授，于是乞升者纷起，兵部议，准头目授职，非历二十五年者，不许升授，有能以掳掠汉人还者，准升一级，弘治十二年罕河卫指挥使尚古来贡献，骆驼一只，请升都督，不许，尚古入贡，小达子一人送还，汉人五人，部议升都指挥佥事尚古不悦，十四年六月，纠合兀者等卫都督察安察等领兵驻塞外，出怨望语，察安察亦言：建州毛怜朵颜诸卫，每贡百人，独海西，每卫止五人，多寡悬绝，自今不复入贡矣，守臣以闻，兵部尚书马文升等议，今辽东申边警备，谕戒诸夷毋得分外要请总兵官蒋骥等惧衅，乃遣通事白洪诣尚古招之，尚古乃令其兄赤卜革来朝，送还，汉人二人，且以升职为请，部议谓守臣止当申边警备，谕戒诸夷毋得分外要请而辄敢招之，诣阙，复为求官，无经国远略，但再逆所请，则夷怨益深，况尚古而归，汉人亦知守法姑准，升督都同知，以慰其心，从之，七月，达贼入寇，守臣御之，获番文于莽中，译是泰宁卫都督猛革忒木儿言：祖父报効天朝，既勤且力，今海西女直尚古以反状要请，遂得升官，公道何在？某不愤，故动众南侵，守臣以闻，部议谓夷情诡谲，莫知端倪，猛革忒木儿，既来犯边，不应自彰其名，况番书得之，莽中真伪未判，乞令守臣译谕猛革，忒木儿言：招抚尚古乃，边臣之失策，非朝廷本旨也，即有不愤自当公言，何至入寇，上从之。
秋八月，御史胡希颜请查理，辽东等卫军伍及全支，马料从之。
御史胡希颜疏言：辽东二十五卫旧额，官军一十八万有余，到今仅有七八万耳，盖由逃亡数多，清勾无法，先年虽曾差官后湖，誊册那改贯址，弊冗益多，各省皆有清军，御史一员，而辽东独缺，乞以清军事，务督委巡按御史，以兵部所贮宣德年间，军册为准，查对清勾，庶于行伍，可补辽东官马旧例，每匹月支豆料一石二斗，故马有全力，鏖战可仗，成化十九年，郎中毛泰奏革二斗，近年边官计吝小费，十月至三月，全给一石，四月至九月，扣革无支，以为时有青草，不须用料，岂知三月以后毛革，汗下马力全消，纵得生刍，不过浮膔骤发耳，达马秋肥，亦赖枯刍，细剉，艰其食而责之，健战一孺子，能辨其不堪，今虽不能骤复旧规，或可月给一石，部议从之。
弘治十五年秋八月，总兵官都督佥事，杨玉请招军给马。
时辽东大疫，胡虏窥边，于是总兵官杨玉奏言：辽东官军比之国初，三亡，其二墩堡辽远，调拨不周，永乐间，太监王彦奉带京军三千驻镇备御，至成化七年取回寻以达贼犯叆阳，给拨顺天，永平京操，官军四千余人，今者本镇兵力益寡，胡虏益张，请以京操军粮，调五六千相兼，防护前屯，宁远边疆，三百五十七里，卫所城堡二十二座，仅有官军五千七百三十人，锦；义，边疆二百七十四里，卫所城堡一十座，仅有官军五千三百五十三人，沈阳边疆，七十九里，仅有官军一千一百九十四人，地迂兵寡，战守两难，请照正统，成化年间，谕令官民豪杰召募，以实行伍，本镇官马，去岁查有四万九千八百七十五疋，疫死阵亡，六千九百五十疋，存者又多骡弱，不任驰驱，追敌数千里即仆矣，倒马军士年偿二三卖产鬻子，或自缢以图免，请给有司马匹，以苏贫困，疏入，部议谓京师天下根本，调官军以守边疆，殊失居重驭轻之体，顷者总制尚书秦綋奏革各镇，不许，辄请京军，辽东虽急，不可遣也，召募勇敢，已有成命，比年行之，每镇各限五千，辽东亦未举报，即使召集有期，恐训练未闲，有同乌合，缓急难仗，请就本镇，官军户下，每舍余三丁抽选一丁，月给粮四斗，甲仗银三两，委官统之，随军杀贼，其所敕护，皆父子兄弟之亲，自然用命，各边战马，敌亡者，官例给之，槽下死者，追椿头钱贴助，明银买补，辽东马之所生，又有苑马滋息，可以给军，所以自来，不以乏马告急，顷者都御史王宗彝奏言：辽东，比年兵荒马死，请以夷人员马给军，业已许之矣，而杨玉复以为言，必夷马不足故耳。今苑马寺报有孳，牝马二千四百五十一疋，请尽与之，兼以夷马再给，太仆寺马价银一万两以给军士，无马及一岁三次死马者。
弘治十七年夏五月御史余濂条陈边务
御史余濂，巡按山东，乃条具辽东边事以闻，其略曰：正统中，辽阳豪首屈勤七等，应命招军六百户，给与军余一千三百人，名为帮役，成化十三年，侍郎马文升议谓招军本以实伍，若给余丁而听令管束假以优间，非计也。遂将本镇所招勇敢悉编入，各所填补，故绝食粮操，备辨草上供，既而屈勤七等，病其厉已妄奏给还，以致各所同调之人，效尤纷起，非所以定约法，一人心也，臣愚以为屈勤七等，非勒回不可旧例，官军出百里之外者给行粮，监司镇守官员廪给，此皆常禄之外，优厚与之，今辽东备指挥等一十六员，皆离家出守，何止百里而无所资给焉，能禁其分外之米，即使每人日支廪米五升，岁计用米二百八十八石耳，惜此不假而仕，其私役军士，耕田自瞻，非所恤劳苦，厉廉勤也，叆阳堡周围三百四十丈，官军八百六十一人，由?兼场堡二百六十丈，官军四百七十二人，随住家丁，非数所及，城小难容，宜展西厢，以便栖寄凤凰城，清河东州马根单四堡，止有南门，艰于趋避，亦宜别作西门辽东，每岁修边军民杂作春秋二季合用五万余人，三月拘杀，五月放工，七月拘杀，九月放工，金，复，海，盖，地里悬阻，每夫一名，用银一两，卫所点勒之扰，俯仰耕稼之妨，民甚苦之，先年都指挥毕恭，每堡按伏兵马三百，就令督率余丁乘间修缮，当时最称得法，今每堡兵马益以招集，抽垛之人，不下三百，各有帮役余丁，若再给一人，如前伏按，暇则修浚墙壕，急则并力入保，况辽东土杂沙砾，霖雨易侵，即成化间所筑边墙，今存者几访之，父老皆言耐久，莫若砖石甃砌，次则如毕，恭按伏军余渐次修理，又其次则相地以植榆柳，因下以引湖泊，稍假岁月，则工程亦完，辽阳迤南三堡七十余里，蒲河至铁岭八十余里，四行品字，植柳三十万株，沈阳作闸一门，深一丈，阔倍之，蓄水勿枯，胡马必难，超越汤站堡，乃胡鲜入贡，所由地形，洼下蓄而难消，迤南五里，大佃子平衍，高爽可徙居之，鹻场叆阳相距一百三十里，山菁险塞，不便应援，其中赛马吉大佃，子堪以立营，拨军巡瞭，辽左等卫，投充勇士，招募义兵，例给二丁，贴役隐占年久生长子孙，不报，册籍，迩来各卫军余耗乏，而此等贴役，反得安闲，援例启趋避之，门异籍脱粮差之扰，头领藉军，余以为羽翼军，余仗头领，以为依归家，裕身优而不着，役先年，侍郎马文升议以招募诸人编入所伍法甚宜之，顷者达官费祥等招集亡命及四方流冗，约已千人，窃谓费祥祖本降夷，岂宜纵其羽卫，乞勑守臣通将新旧募兵，见在某城某堡，左城者就于该卫，项绝补军，在堡者优免，二丁贵，令贴役，或将在城，尽调守堡，充损军余，回卫当差，原招头领，量授职名，一体编寄，费祥等招军之费，量以给还，辽阳东西新设威宁德胜，武靖三营，土筑已罢，若令军余造砖包砌，必待三年，恐为风雨薄蚀，其余城堡新筑者，锦，义，大安九座，海州东安二座，蒲河半远一座，展筑者，开原中固一座，沈阳平虏一座，每营每堡约用银四百两，共计银六千八百余两，不若以官钱给之，隶河东者，委屯田副使李惟聪河西者，委分巡副使李实，顾役买料，则工作有程局造屯田，各有职掌，然局造季报公务，稍闲屯田趁时，催收兼有磨算，况前屯至开原，东西千里，辽阳至金州，南北七百里，河东五卫十四所，河西六卫十一所，难以遍历，辽河东西分官两员，屯局兼管，则广宁定辽诸卫亦当效此分官，以河为界，庶职务易完海，盖金复轮广六百余里，山险地旷，奔命亡赖罢，遂官吏流贩客商，或高丽流民，依投窝止，生齿日繁，车窃间作，宜择中土大壮科，建立城堡，调军守之，毕力河，旋城二处设巡检二员，分疆讥察，寄居客户，无籍可稽者一一纪录，十户为甲，甲长统之，五十户为队，队总统之，则差发易使，奸宄虽藏，辽东各卫奉例，抽选余丁，名曰垛军，调拨防御法非不可，但卫所人力，多寡不同，若一切抽取，则寡者益贫，甲去乙孤粮差，贻累须分等第，庶得均平，三义河，西抵广宁，湖沟铺一百二十余里，地洼水，鹻稻麦不结，谚呼穷三站，其去边墙，远者五六里，近者二三里，先年有河一道，限隔往来，今皆淤塞，若循故道，设闸阻之，亦可禁，胡骑之窃突金，复，盖州三卫军，余岁办青草，每名二百束，秋斫冬输，广宁收积，费用艰难，弘治十一年，御史罗贤奏准，每草二百束，折银一两二钱，少得宽恤，今以广宁多事，复加征二百束，何以供之？况金，盖二州军伍，日消金利海，利稍饶差发偏重，所添草束，宜与蠲除。
正德四年冬十二月御史赵应龙条陈边务
御史赵应龙言：叆阳堡至凤凰城一百四十里，山河阻?，?戹林木丛茂，贼每窥之，沿江墩去汤站堡九十里，凤凰城二百里，三角鉴山，两墩相去亦二百里，皆无烽火，?侯虽有巡哨之人，安能接武相及，故寇至而各堡，不相为援，正德元年，御史邢昭曾立新中堡，以镇夷堡，人马守之，寻以孤悬而废，臣阅得李宽老，营为诸堡，适中之地，堪以立堡，以便策应，辽阳六卫及自在头目皆永乐，宣德间，归附达官子孙自备鞍马报効杀贼，每月支粮二石，春操夏种自治生理，无有差役，近来各卫舍，余有力者，遂相附托，苦役镇守，抚总衙门，拥导出入，名曰随征，开除原卫身籍冒滥，粮赏隐蔽差役，宜与革除。
正德十二年春二月，忽右门卫夷酋都里等请从抚顺入贡，许之。
旧例，海西夷人入贡，悉从开原，都里等言：与诸夷有隙，请从抚顺，及以阵降，千户王良等来献，部议言：诸夷入贡，道里有常，但都里献还降官，颇知府法，姑暂准一年后不为例，从之。
夏五月都御史张贯请掣还调出边军不许
时宣府有警，兵部议调辽东官军三千策应，顷之，建州毛怜等卫夷贼入寇，清河堡，指挥徐政班，锴死焉，于是都御史张贯奏言：边军调出，故夷虏内侵，请掣还防守，部议谓张贯等，经略无方，以致失事，及归咎于防御，缺入达，虏乘隙本锁，官军八万有余，自正德六年节次调取二三千人，山东，河南，江西征剿，未闻建州三卫，夷人乘隙入寇也，去年九月，寇犯叆阳，官军斩首五十级，其时辽兵正在宣府，今年四月，寇犯广宁，官军斩首二十七级，其时辽兵正在蓟州，前此未闻藉所调三千，以致捷也，往年辽东粮饷，除本处屯粮及山东麦价布花，京运不过五万两，后因巡抚官不能修复旧规，托名招募，添至八万有余年，例增银十五万两，每年开中盐课，犹且告乏，即使调出三千尚存，军七万七八千人，何不训练调策应，而必欲返掣，调出之军也，上乃切责张贯等。
秋九月朵颜卫都督花当请以三百三十人入贡
先是，朵颜三卫每岁万寿圣节，正旦，令节各遣百人入朝，贡马百匹，至是花当及其子把孙儿强横率三百三十人，诣辽东款关求贡，关吏不许，花当大愤，遂诡言黄毛，达子犯其家，矫然反马，边臣以闻，部议申饬各边，整兵待之，若此虏悔过，照常求贡，即与验放，上从之。
冬十二月，朵颜都督花当遣其子把孙儿请贡，许之。
先是，花当以六百人诣辽东求贡，不许，遂与北虏连和入寇，参将陈干死焉，至是复诣蓟州款关，诡言添贡，非花当本意，乃都督先林，字罗之，唆使也，请今照常入贡，许之。
正德十三年春二月，朵颜卫夷酋把孙儿献还，被虏四人，求职不许。
正德十四年夏四月，巡抚都御史李贡奏定边官失事罪例。
时辽东多事，将官往往受罪，降职充军，巡抚都御史李贡奏言：诸边将官皆再三，抡选而后用，迩来疆场，多变法官，动以规例，绳之充军降职者，往往而是，或前任未结，后任继提所问愈多，则所选愈下，人怀顾忌，勇气全消，选代之际，驱迫涕泪而行，非所以鼓舞豪杰也，况任有崇卑部有众寡，一切裁督，何以服其心哉？守边将帅失误军机者，律有正条，不敢辄议，自今寇至，众寡相当，怯敌不御，以致杀虏，腹里军民者，守堡官五名以上，提调官十五名，以上备御官二十名，俱问守备不设，发边远充军，通查任内，前后身，斩获贼级一颗，准除虏杀五人，部下斩获一颗，准除虏杀二人，若虏杀不及前数，及掠杀牲口，若沿边探哨，或打草军民不曾深入腹里，止问：不应其领兵官敢有迎敌挫锋，斩获贼级，虽损军数多，亦论功升赏，若出战无功，被贼杀略，军士管队官五名，把总官，二十五名，千总官四十名，亦问前罪，亦查前后功次准赎，不及数者，亦问不应，若将官失律，以致败事。罪坐所由，依律拟斩，枭首示众，奏请定夺。部议从之。
嘉靖八年革回镇守辽东太监崔瑶
都御史潘珍御史朱孔阳等奏云：辽东镇守内臣，永乐间，始于王彦，彦父荫，理蛮率众内附，从征，所向有功，因责王彦以抚东夷监鎗，内臣始于宣德三年，太监杨宣管收神鎗，开原分守监，臣始于正统二年，改杨宣以充任以后，遂成故事，相沿差委本镇，密迩畿辅，僻在东隅，军民馈饷，全仰挽运不满千里，而内臣三员，其何以堪？且监枪所司止于一事，又与镇守同居一城，原领鎗铳，多给城堡，自有主者，知所慎重，所谓监督，不过簿书册籍，会计数目耳，开原虽称要害，而逋逃困于征求，精锐销于剥削，行伍凋惫，屯堡空虚，且又监丞，参将朝夕共处，嫌隙易生，见有异同，动夫机会，况夫官多民扰穷边，尤所不堪，以上各官所当裁革，上从之。
嘉靖十一年都御史成文筑沙河堡
广宁前屯，地广兵稀，都御史成文，筑沙河堡于中守之，请调海州续添步军五百人，防御，海州军怨望，不肯行，乃召集舍余，及寄籍之人，立伍以守。
夏五月朵颜卫都督方巾入贡革其伴当三人
方巾入贡，上赏金带一，围方巾，嗔其轻窄，疑内府剥克也，通事白昂，又从臾之，陛辞，日以番文上呈言，往年奴台，兀勤入贡，蒙给金带，既宽且重，而臣所领轻窄，乞究所由，事下礼部，于是尚书夏言言：方巾世受天恩，不知报効，乃敢辄嫌，上赐投渎番文，其间必有从臾之人，宜令边臣查究，革去方巾，伴当三人，明年，令同奴台兀勒各服金带赴朝，秤验轻重，以服其心，从之。
嘉靖十四年御史李善请恢复开原广宁边界
李善言，辽东旧无边墙，但觇候以守，海运可通，自广宁至开原，约三百余里，其地肥饶，无虑万顷，兼有水利，渔牧耕樵，无所不可，正统之变，胡虏内侵，守臣议筑边墙以塞外，坦漫无险可依，乃傍辽河迤里设堡，延长八百余里，国初边界委弃不守，资胡虏之利，乃今胡人，网罟舟楫，与中原无异，故边军益贫，况沾河，土脉疏漫台堡，易倾岁费修筑，请恢复旧址，展筑墙关，则外省戍卒，内益民生，部议请守臣复议可否，从之。
春三月二十九日广宁军叛击都御史吕经
时广宁大家，豪首隐蔽，丁粮以困畸，弱各军，占曰五十亩，名曰随马官田，其实皆屯田也，都御史吕经巡抚辽东，遣都指挥刘尚德查核之，尚德尽法，搜剔一军忽望，顷之，吕经将广辽阳城十里，役作遣指挥袁璘督之，一军皆哗，事闻，上罢吕经，提解就理道，广宁，广宁军士邀击吕经，裸体反接，并械刘尚德囚之，钥九门以拒命，劫狱出都指挥高大恩，推为谋主，事闻，廷议纷然，巡按御史曾铣煦戢，诸军悉委罪于刘尚德以激变拟死，诸将领皆以法论叛军，一无谁何？疏闻左都御史王廷相参议言，律文牧民之官，非法行事，激变良民，因而聚众失陷，地城池者斩，今据所勘，则诸军既无及叛之情，刘尚德辄拟激变之罪，轻重失伦，殊背律意，况诸军以私愤仇，上官裸体反接，钥拒城门，不道明甚，其间必有主使之人，诸将领皆以失职，坐法而一，军无问纲纪何居，乞敕兵部，会官详议，廷议遣大臣往勘，待报施行，上从之。
夏四月诏都御史韩邦奇巡抚辽东寻罢之
上雅不欲追诘叛军，适辽东镇守太监王纯等以广宁军士所列，吕经罪状，十一事来奏，且言总兵必得都督，郄永巡抚必得左侍郎周叙，以循诸军乏请，上乃罢韩邦奇，于是都给事曾忭言，顷者辽阳之变，不道通天，陛下览危城之疏，偏谤之词，遂独罪吕经，他无所问，非所以振法令，慑奸雄也，臣尝探测祸本，以为抚镇苛刻之政，军士骄悍之习，国家数宥之积，三者相因而成，今不正名晣，义鉴昔惩，今诚恐奸雄之窃，咲而乱贼之接迹也，吕经巡抚阙状，提解就理，则法典兴存，乃纠众邀击拔发裸体，系项游街是置，朝廷于何地？夫执辱抚臣，抗天子明命，罪一，焚公廨，闭城门，罪二，欲易抚镇，则坐名要请罪三，既执抚臣，乃列数状，词多溢恶，罪四词曰：请转奏皇上而不具姓名，傲君无上罪五。决堂陛之等，擅废置之权，若不捕擒元憝，明正典刑，则无复严惮，诸边效尤，陛下之忧，日益滋大矣，兵部议曰：军士被毒虽浅，积愤实深，恐有三五，奸徒幸祸，乘机鼓煽，愚昧者是明示勘官，若曰不必穷诘，诸军也，勘官志幸苟安，而庙堂所议，又复云尔，他日不过执二三乞儿，丐子锻炼成狱，以报陛下，塞明诏如此，胡不直悉赦之，犹不使滥及惷弱也，近者御史曹逵巡视居庸，操阅军士，行伍纷乱，不能控弦上马辄堕，逵欲行罚，官军环座大呼，姑息而罢，时事如此，而廷臣犹煦煦以幸苟安，掣肘结舌，且欲循叛军之请，以周叙代韩邦奇何异？唐时藩镇之故辙也？御史王廷亦言：窃详兵议略于守臣，则曰：查勘于军士，则曰抚处，昂彼抑此，意指昭然，臣谓此举谓苟且了事，则可谓之审于谋国，则未也，辽东之变，实自大同启之，大同之变，始杀都御史张文锦，备极惨烈，再击都督，桂勇，举家歼焉，而勇仅以身免，三杀总兵李瑾抗遏王师，勾引胡虏，反状明甚，陛下重恤民命，不尽加诛，故悍卒效尤，蔑视法典，贻诸边观哂，今复宽假，独罪抚臣而悍，军置之不问，是长乱也，于是兵部尚书张瓒等请遣左侍郎林廷木，?昂往勘其事，上从之。
冬十月御史曾铣奏报辽阳功次
上从廷议，遣侍郎林廷木，?昂往勘，辽阳而御史曾铣冀擒叛军数人以灭迹，乃与太仆寺杨最，副总兵李鉴等合谋，密察之，得陈羊儿于蛮儿等一十三人，计擒之，驰驿以闻，上大喜，迁曾铣，大理左寺丞，杨最等各升一级，余升赏者数十人，林廷木?，昂不竟事而返。
嘉靖十五年，广宁卫抚住达官，郎山等请补给赏赉。
郎山言，先世海西女直也，永乐间，纳款归附，安插自在，安乐两州，以夷俗抚住，有官者岁支全俸，无官者升间，良头目月支米二石，布四疋，绵花一斤八两，帮贴余丁一人，成化间，建州大乱，调臣等随征克捷，升赏有差，每岁加剌草布四疋，胖袄一袭子孙，永属边伍，正德间，守臣剥削俸米，渐亏又将钦赐田产帮丁，布花胖袄，夺占不与臣等化外之种也，操备之役，劳于官军，而赏赉反少，谁为悯怜？乞查例，?之则丧元锋镝，亦所不恨。
夏四月都御史任洛请蠲辽东朋银买马不许
嘉靖十二年十二月，武定侯郭勋言，诸边朋马之法，官军苦之，请旨蠲免，部议以为：旧例，虽更始准，暂免一年，至是，辽东大荒，都御史任洛，复以为请，部议以为朋，银买马征扰，或不能无，但倒马之家得资助之，亦可苏活。今欲恤轻举，而不顾重困，非通方之见也，辽东岁歉，姑准暂免一年，过此复举，从之。
嘉靖十六年秋八月，修撰龚用卿，给事吴希孟使朝鲜，还条陈边务。
修撰龚用卿，给事中吴希孟等言：辽东自广宁至开原，旧有陆路三百余里，洪武，永乐间，海运粮艘泛辽河抵开原，今城西老米湾，乃停泊之所也。正统间，始立边墙，议者谓恃辽河之险，迤??里随湾筑建台堡，绵延八百余里，弃河套肥饶，山泽之利于城外，以资夷虏台堡，涣隔不能应援，正德间，达贼董爪，束张加等，连年入寇，朝发开原，暮入广宁，自称神人，神马不知中国所恃以为险者，虏先据之矣，臣愚以为开原旧路，修复为便，以八百里之兵粮为三百里之守御则力，专以八百里之城，垣循三百里之地利则守固，况沿河筑台，本恃河险而不知夏涸冬氷，胡骑可越，近河鹻卤，兼有漫沙，临城十里，畏贼骚扰，弃而不耕，鞠为苇莽，每岁春秋修筑台堡，粮饷如流，非得策也，又闻虏人贪入贡之利，愿助边工，傥乘此与之议定行之，量加赏赉，则事亦易举，洪武初，辽东戍军二十万，十二操备十八屯田，其后地方多事，城堡渐加，乃以屯军拨充马队，迩来行伍益缺，又借马队，余丁以抵操备，稽其原额十去六七清勾之法，废格难行，惟可便宜处补耳，辽东地广人稀，四方亡命，潜匿偷生，久皆占籍，或附安乐自在两州，或托督司，各卫一丁寄册，举室安闲，窃以两州本处降虏，非为流民宜为纪，籍编入行伍，庶军额，可充椿朋马价，本为贫军偿马之资，立法未尝不善也，但纳银有限，而马死无常，兼以官事，指抑有买马，数年而银尚未给，操备一易，则征领皆虚，况贫军草束尚不能供，而责之马价，是重困也，宜令自今倒马有力之家，责令自买贫乏者，与倒马三次者以贡马，或寺马给之，而椿朋之征，尽与蠲去，疏入，部议谓恢愎旧疆之策，先年都御史马文升，李承勋，比比言之，而御史李善近复恳请，已奉旨行勘，三年而守臣，不报，盖恐启衅塞外，图始实难，今用卿等以为胡虏贪入贡之利，愿助边工，则人情可卜，宜催速勘可否，以为进止，清勾补伍之法，徒具虚文，无裨实用，弊诚有之，若欲以寄住流民，编籍补伍，恐人情不便，惊扰边方，买马朋椿之法，本以惜京军也，成化十三年七月，抚宁侯朱永言，京军偿马，马常不敷，且困贫乏，宜令马队官军，每岁以六月为数，每月出银都指挥，指挥一钱千百户镇抚七分旗军五分，名曰朋银，倒死，马主偿银，都指挥三两，指挥二两五钱千百户，镇抚二两旗军一两五钱，亡若资者，各加五钱，名曰椿银，裒银在官以给助死马者，则众擎易举，至十四年以镇守宣府，太监?胜之请，遂以朋椿之法行之，各边然贫军，拖赖官府，抑勒弊皆有之，不独辽东一镇也，顷者武定侯郭勋，都御史任洛，各请蠲免，朋买以恤边军，而部议旧例，难更姑准，暂免一年矣，若将朋椿银两尽行停止，而令有力之家，强其买补，则审判之际告扰繁，孰肯承有力之名哉？况贫军无所忌，惩则养马愈弛，马恐日耗，窒碍难行，其言三次，倒马者给夷马，或寺马则藉尝举行，宜从申谕。
嘉靖十七年夏六月，御史史褒善请于金州设兵备，宪臣及开置州县，不报。
御史史褒善言金，复，盖州西南距大海，东抵鸭绿江北界海州延袤千余里，颇称沃野，卫军俱调广宁，开原等处，操备该卫，止征屯粮，派徭役，理词讼，与腹里有司等金州，备御官本为备倭而设，今倭寇自总兵刘江马云，叶旺等望海埚，致捷百六十年，绝无踪影，而备御独存，虚糜廪饷，剥削贫民，似宜革去，辽东守巡二道，虽有分土，分民之法，大抵分巡住札，广宁理河西之事居多，分守住札，辽阳理河东之事居多，河东南，自金州北抵开原，千有余里，分守，难以周历，宜设兵备副使，或佥事一员，住札金州，以备倭厅事居之，庶易官而不费矣，黄骨岛堡，离金州四百余里，汤站堡，离辽阳四百余里，皆非边境，东西南北相去各五六百里，山场林木荒田，芜湖在在可食，生齿日繁，半是各省流民，山西废贾，或充发逃窜，蚁聚蜂屯烧山，煮海逾越法度，虽有守堡，半官罔知治理，宜照安乐自在二州，开设州治，以流官统之，编籍流民，以供徭役，垦辟土田，以增租税，选抽壮丁以护城池，庶于地方有益，不报。
秋八月，朵颜卫达贼把当亥入寇，总兵马永击斩之。
先是，把当亥以部落猎大清堡守堡，指挥徐颢诱杀其众九人，把当大怒，遂寇堡报，至都督马，永以军击败之，斩把当亥以归，顷之，其子班把孙复借朵颜兵千人入寇，都御史刘璋请马，永出御之，而少监王永，请以一军往镇安，俄而夷酋亦卜来言，虏设伏清河，宜远探候璋，戒王永勿轻进，永不听，率兵四百人以指挥勾堂统之，遇虏，虏佯败走，勾堂追之，伏发沟中，射堂军立尽，事闻，降王永二级，勾堂充军，责切刘璋，马永。
辽纪