辽阳闻见录  （清）顾云 撰
●目录
叙
卷上
卷下
●辽阳闻见录叙
上元顾，石公往任吉林，通志总辑客，辽东颇久，时志局提调通州杨伯馨，同桂精于辽事，初撰渖故二卷石公为叙以行之，其后伯馨卒，长春府任，又为叙其盛，京疆域考六卷，即刘悤石，世珩观察，取以刊入聚学，轩丛书者也，石公所撰盛京疆域，考叙略谓光绪，十七年辛卯从事吉林，通志局越，甲午，志事将竣，为将军郭博罗公要与西援，乙未，军罢，谢归其客，辽东之大略可考，见者如此，当光绪甲午乙未之交，中东战事，方亟石公居吉林将军，忠靖公长顺幕，身在兵间，据所闻见，撰为一书，颜曰辽阳，闻见录稿，存清史馆，吾邑袁洁，珊先生迻录得之，为余所见，谓宜刊入丛书，以广流传，据其所记，谓岁壬辰，游吉林偕李子丹编修纂通志，甲午，志麤，蒇秋将谢归，鹤汀将军苦不令行，九月，将军赴奉助战，要与同行，不忍辞，暂以客礼，主军中奏章，明年三月既停，战议和，遂谢将军道辽西入，山海关所记，视前叙为详，鹤汀者，忠靖公之字，亦即向所称郭博罗公也，方忠靖公之援辽阳也，石公寓于襄平书院，时与知州事徐公玙斋庆璋，命酒痛饮，抵掌，言天下事，其叙玙斋，在辽阳设防有必死之志，及委徐珍为吉峒峪，练长事，皆为吾侪，儿时所习闻，顾吾乡无人为之记载，则是书之可尚，又可知矣。伯馨所著二书，刊行已久，石公之书，讵可湮而不彰，爰取钞本付诸手，民世之考，辽阳旧事者，或有取焉，千华野史识。
●辽阳闻见录卷上
上元顾云石公
光绪二十年夏，朝鲜全州乱，驻朝鲜道员，袁世凯具其事，请增兵直隶总督北洋大臣李鸿章奏，以直隶提督叶，志超统兵往世，凯言兵，毋须多，故志超以千五人自海道入军牙山，时五月甲申也，旋益千八百人，全贼窜出州城，志超遣抚余党而日本，声言会剿已前入韩京，分营城外，并据仁川志，超白鸿章，鸿章以达总理衙门，时惧开衅，而各国驻京，使臣方调停中日，并罢兵，故令志超勿动，日本以其暇陆续增兵万人，粮械称是，癸巳，鸿章令志，超移军马山浦，旋止之志，超营务处道，员吴学廉言于鸿章，马山浦，牙山中曰：水原府去韩京七十里，若以兵船兼载，陆师疾，扼马山浦，而见兵移驻水原，势成犄角，水原可断，日军自仁川入韩京路马山浦可遏，日船入仁川，此地利所必争者，志超亦尝请以护商为名，移军仁川，近为韩京声援，皆不报。丙申，鸿章以全贼窜，长城焰仍炽，令志超专剿之，勿兼顾日本志，超以提督聂士成，进公州相机剿抚，日本于南路，布置益密，既要我济，师之船于白石浦，劫其一走，其一一创而自毁，又覆所雇商船而朝鲜使至军，乞援志超，召士成议，所向学廉，谓疾移军水原，渡汉江，即韩京，且形势足据，使亦言水原有储峙，可饷军志，超士成危之议，移成欢进可援韩京，退可扼公州，于是军发士成，以所部先军次成，欢日军已来，截且战且行，颇伤亡。
是月癸卯也，志超亦淮军之名者，然寡断，独将非所堪，至公州，乃绕道而北，越清州，忠州达金化谍言日军至自其国，登岸可千余众请击之，志超不许，既知徒手，行无械大悔，遂渡汉江，趋平壤，总兵卫汝贵，自直隶左宝贵，自奉天及马玉昆等，各以所部前，至七月辛未，诏志超总统前敌诸将，而汝贵之，遣鸿章颇短志，超用激汝贵，汝贵殊自张，比会议宝贵，玉昆皆奋，汝贵独否？志超虽任总统终，以故等夷，降意咨之，卒不合，乃密言于鸿章报，谓有军法，在志超则招之密室，示以鸿章语汝贵，虽佯谢愈益怏怏，鸿章驾驭，当时往往如此，尝自矜其术，而诸将水火，亦即由之，于是平壤诸军，汝贵玉昆营南门外，大同江志超所部江自康营北门外，小山，宝贵任城守日，故知兵，善以寡击众，每战胜不穷追，辄先顾后路，悬军深入，势宜然也。既溃，我成欢军，八月，乃进平壤，宝贵在奉天，以捕马贼，名颇轻敌，日军初至，轝炮散设山巅，且沟之，侦者以告，若弗闻，日军既逼，北山军溃，宝贵登城，发炮，殪于日军，其营官藉护尸开城走，遇日军，又弃之，于是诸军皆溃，志超将自刭，或尼而止，雨夜，日军四，伏溃军过则排枪以击并乱无次，是月，己未也，奏称：庚申，以是日恭上太后徽号，且中秋节云：宝贵赠恤，予谥忠壮，时海军提督丁汝昌以兵船十护运，及载陆军至，鸭录江之大东沟，日本兵船十二来截，陆军既毕，登汝昌督众与战船楼为日，炮击去弹火燃，须且伤额，并折其五色旗，或拥汝昌入舱，以避汝昌，挥之跃而上，战愈力，副将邓世昌见帅旗殁，恐军心遂摇，亟取五色旗于己船，卓之日，军以帅所在攒炮击其船，世昌亦还击日军，以鱼雷撞船，后破之，水入船偏沈，鏖战益力，既船前，又为鱼雷所洞，知不济急，使满机力，撞日船之巨者与俱，沈世昌自投于海，身环气圈，不没汝昌，暨他将见之，令刬船往，世昌拒弗，上曰：我而生，如我船死者何？且我撞沈日船，我死，足报国矣！因缩臂出气圈，自没于海，是役战六时之久，我船沈四击，沈日船三海外诸国，嗟异世昌，以为自海上鏖兵，无此恶战，其智勇忠烈，亦非他将可几，事闻，赠太子少保，衔谥壮节，而总兵林永升，游击陈金揆，参将黄建寅林履中，并加优恤。
越三日壬戌也，是日，诏师久无功，李鸿章褫去，三眼花翎，黄马褂，九月乙亥，诏四川提督宋庆既帮办，北洋军务，自依克唐阿外奉天防战，各营均归，节制依克，唐阿黑龙江将军，自请助战者，初军宽甸，寻与练兵大臣定安所部齐字营总统，倭恒额，吉字营总统，富林布分营大，高岭南而迤东，大高岭，古摩天岭，倭恒额，富林布及丰，绅阿所统盛字营，所谓东三省练军者也，依克唐阿，以所在观望，及日军渡蒲石河，不能援练军亦窳，不任战，与安定并褫志，超等既溃，北奔安州，又迤西奔义州，遂渡鸭绿江，安州故驻军八营，收合余众，尚可以守卒，弃去八营，随溃鸭绿江中国，朝鲜所界稍西，九连城而安，东宽甸二县，介其南北，虽边门外，皆中国境矣，西而迤北曰凤凰厅，以凤凰山，名山有石垒，古城可屯军数万，唐太宗征高丽，尝驻跸于此要区也，志超等既渡凭江，守宋庆居九，连城为声援，久之，日军至隔江，以枪炮对击弥日，烟焰蔽天，寻丈外，不复辨入，夜日军秉筏潜渡，益以炮于上，遮击及岸，然排枪进，我军始知已渡，惊而溃，宋庆亦走，是月辛丑也，前数日，志超褫，而以直隶提督授士成，先是，士成未至平壤为鸿章所召，在道平壤，急令之返，返而平壤，先失得免议，而劾鸿章者，颇言淮军独士成，可用为所抑，故有是授。遂统志超余众与宋庆俱，而汝贵以所部越九连城，抵凤凰厅，纵大肆掠，并宋庆军储亦尽，宋庆因奏凤凰城无险，可扼退屯大高岭，志超汝贵，后先逮问，汝贵见法志，超下于理大高岭，天险，宋庆议舍之，守辽阳，直隶臬司，周馥以总理东征粮台先至，谓曰：辽阳弥望，平原直无险，可扼矣，乃止。日军既卒，渡据九连城，意我军必于凤凰厅死拒，谍言城空，数日，疑有伏，不之信，谂知无他，主兵者从数骑入，周视大笑，而安东宽甸，亦空以畀之，壬寅，诏吉林将军，长顺赴奉天助战。
十月戊申，诏恭亲王督办军务，庆亲王奕劻副之，翁同龢李鸿藻荣禄，长麟商办，于是有督办军务，处之设恭，亲王，寻授军机大臣，壬子，日军登自貔子窝者，薄金州副都统连顺及提督程之伟赵怀业，总兵徐邦道不能御，城陷，盛京将军裕禄降二级，留任连顺等，褫怀业，邦道走旅顺，与旅顺守将黄士林姜桂题程允和卫汝成张光前所称七统领者也，大连湾者，船坞所在，旋亦没于日甲子，岫岩州陷，丰绅阿退自平壤，与总兵聂桂林所统奉军军，此两军闻枪炮声则走，禁之不能止，丰绅阿次龙凤峪，桂林，次析木城日，旋以兵船游弋海上，与旅顺炮，台对击而陆路，自金州进攻桂题议，驱舣岸各船，誓共死守，水陆营务，处总办船坞，道员龚照玙，遽走燕台，又走天津，鸿章严饬，使返返，则军心已涣，有掠而走者，日乘之，仍虚一路七统领，先后皆走，是月丁卯也，说者以旅顺炮台及船坞，与一切军资可银二千万两，七统领照玙，并逮问有走，宋庆军为所留，诏许以功赎，时宋庆徐自大高岭，赴援不及，军次熊岳日军，寻窥大高岭，士成等御之，而却未至，岭数十里，曰连山，关山麓小屯，供行旅憩息，无所为关，日军既却，留数十百人，壬申，士成率所部捣之日，军走，薄有斩获，以克捷闻，然自日军入境，我挫失相寻，失而复得，仅是役耳。
十一月壬午，复却之，岭南而东，曰草河口，依克唐阿所军也，依克唐阿亦数与日军战，胜负略相当，而岫岩之日，军出逼龙凤峪，丰绅阿退军海城，桂林以军来会，日军随至，登山排十余枪，向空而击，两军闻不俟令，则皆走海，城陷，是月丁亥也，溃军至辽阳者，署知州事，徐庆璋，方城守闭门，不使入军哄，将攻之，会长顺以百骑驰至斩哄一，余令回屯沙河，初，长顺自吉林以军五千分，起赴奉天，诏使力顾辽渖，渖谓沈阳即奉天，于是所部先至者，令营本溪湖，与依克唐阿相犄角，而自以轻骑至辽阳视形势，戊子，旦戒行，裕禄告海城陷，势不可止，遂发越日己丑至辽阳，既定乱军日谍，不知仅百骑也，归但言吉，林将军军至，遂止弗前，不然，庆璋虽统，镇东军数营皆新集，未必能遏内哄，且外拒敌，辽阳不守，去沈阳仅百二十里，广东提督唐仁廉，虽有帮办，奉天军务之命，军未出关，他将无在者，留都危而陵寝，且震说者，以长顺是役功不仅，在辽阳焉，辛卯，或言于依克唐，阿凤凰厅，守单可掩，因以所部往马队，统领四品，衔三等侍卫永山为军锋，过雪里站，有帕首，衣我号衣，手令箭者曰：我军入凤凰城，战方急，令速往援永山，轻骑疾驰入伏，殪于枪军，走依克唐阿退屯赛马集及本溪湖长，顺既檄本溪湖，与吉林续至之军，移辽阳而定安以丰，绅阿所统，裕禄亦分桂林所统四营，奏归节制，依克唐阿，旋移军来会，诏辽阳有失，惟长顺是问长顺议，俟日军至御之，或致横决，不如以攻为守，于是与依克唐阿进军海城，依克唐阿军柳树，河当海城东北，长顺军关山及腾鳌堡，当海城东南，而宋庆当其西在海城，盖平间日军围之，决而出，杀伤相当，以总兵章高元及张光焘等守盖平而自军田庄台，十二月甲辰，诏两江总督刘坤一为钦，差大臣关内外诸军均归节制，丁巳，日军进，盖平高元迎战甚力，光焘不援，宋庆遣徐邦道援之，亦不至，提督杨寿山，副将李仁党陈没，盖平陷宋庆降，二级留任，是日，熊岳陷复州，亦前陷于是，辽东所称凤，岫安宽金，复，海，盖为南八城者尽矣。
癸亥，诏宋庆湖南巡抚吴大澄并帮办，坤一军务，是日长顺统领明顺，期依克唐阿二等，侍卫荣和取海城，荣和率营官韩登，举以千人进北路，既夺三卡，令登举伏迤左林中备抄袭，而自列陈于野，伏排枪以待，南路会攻日，军数十百人，以炮登山巅，相我而击，弹落积雪中，不炸我以炮，还击仆，日军十数，再发再仆，日大队，傍山出我，伏枪齐举，歼百余日，军亦对击荣和所部募自寒边外，所谓东山猎户者也，善避枪，或伏埂下，或伏墓傍伤者少，日军分截我后，登举拒却之，鏖至日昳，荣和令炮车先行，然后麾军番退，而自以骑殿，将跨鞍，中枪弹坠，仍腾而上我，炮车行数里，顿而遮击，日军不能追，是役以千人，战日军数千，而南路明顺等军出旋退，即北路亦无继者，既而长顺奏，趣宋庆合攻海城，诏言宋庆方守营，口未能会军江苏，臬司陈湜以所部至辽阳，又请于坤一令，合攻报谓，湜军能守而不能战，而坤一鸿，章以吉林，马队包抄或截击，是其所长，并咨于长顺，其实雪弥大漠，非人迹所经，辄没马鼻长顺虽故，以骑将名西边，至是亦不能用云，丁卯，日军自大连湾至落，凤港登岸，陷山东之荣，城知县杨阖门死之，寻文登，宁海亦陷，日军分两路，逼威海卫，而绥巩军总统道员，戴宗骞守北岸，分统提督刘超佩守南岸，庚午，诏云贵总督王文韶，帮：办，北洋军务，二十一年正月丁丑，日军南路，进桥头宗骞所请，山东巡抚李秉衡援军及超，佩皆退日前锋，逼我炮台，发数炮击之，日军仍进，我军复退，于是南岸三炮，台皆不守，日后队未至也，宗骞募死士夺之，不克日军，寻进北岸宗骞，出登炮台所部自后击以枪宗骞，若弗知行数，武六枪并举，材官追斩一人，众遂散走，宗骞既登，乃无一从者，而汝昌兵船十数及鱼雷等椗直炮台，虑日军据击我，率人登岸毁焉，见宗骞仰与语，宗骞曰：勉之，此我死所也，令强掖以下，既登舟，吞金死，威海卫失。
是月庚辰也，秉衡降二级，留任直，威海卫曰：刘公岛孤悬海中，明总兵刘林尝于岛破敌故名，总兵张文宣军，此汝昌与相依，兵船及岛上炮台以炮，与日军互击，都司黄祖莲陈没，我军鏖战，甚苦数日，日军攻暂缓，但以兵船遥扼焉，我鱼雷船，请往击汝，昌虑其逸，弗许，固请，不得已许之，火生轮动，果旁驭汝昌怒，炮沈，其一一竟逸，军心益摇，己丑，与文宣等相要以死，文宣治数簋并酒，携之友人家饮数巡起舞，慷慨悲歌，然后仰药死，汝昌与海军总兵刘步蟾，杨用霖或仰药，或以枪自击死，余众降于日，日以我一船载汝，昌宗骞等柩及降者送至燕台，或谓始降实持汝昌书往，非人情也，死之不恤，遑计其它，且书孰不能作，若以均之一死，傥率所部如邓世昌撞日船，与俱沈而死，益壮，汝昌宜无词，然方汝昌激厉诸军，即有举枪拟之者，其能使所部必从，谋人之军，军败，死之，斯亦可以谢于天下，时长顺攻海城之双山，依克唐阿攻唐王山不能下，而前藩司，魏光焘道员李光久，进军海城，大澄继之，大澄檄示远近，语颇张日军，欲与角而自析木城，趋辽阳，有间道曰：山?吉峒峪，庆璋以镇东军一营军此，敌至军走，进据七盘，岭等处去辽阳不足四十里，庆璋激商民并料余军城守，请援于坤，一初报派军继言，鞭长莫及，已奏请长依两将军，先其所急就近回援，初，海城之日，军应战而已，至是乃时时出少兵挑战，两军且战且退，分屯辽阳城西状颇狼狈，二月丁未也，前二日，海城以西诸军，会攻近城，八里河诸垒，大澄使，主事晏安澜督之，徐邦道，淮军分两队，由中路趋龙潭堡，李光久，湘军吴凤柱，凤军居左，刘树元所统，大澄亲军居右，既进枪炮杂施日，军百余伏堡，内者走，唐王山邦道军入之，而安澜趣树元军，越次亦入，遥见日军二三百人，植立山上，我军抢炮击之，不动，比渐近，则日炮已伤我数人，军欲退，邦道喝所部炮队，燃炮日炮，弹掠其右而过殪，树元所部副将刘云，程又一弹落，邦道炮车前，遂挥之，退日军不追，以炮遥击陨营，哨官各一，而他日军攻大小费，屯诸处依克唐阿所部寿山德英额击却之，时树元分军东攻安村堡，以分日军势，有所获安，澜以大捷，告而有其功，安澜大澄门生，以胆略自负，颇类其师云，于是日军遂迹，大澄索战，大澄时驻田庄台。
初，宋庆以盖平日军援海城，自田庄台率所部乘虚攻太平山，允和先登，桂题绕山后夹击，夺其垒，寻由山分三路乘雪进，日军亦三路来迎，已合攻中路，宋庆被围，坠马伤腰，马玉昆抉围入，拔宋庆及亲兵三百人出，伤亡颇多，日与我各据太平山之半，庚戌，日军攻牛庄，魏光焘以所部御之，战方急光，焘自率炮队，进日军冒死来薄，总兵余福，章参将陈胜，友游击魏极富，先后没于阵，提督沈宝堂总兵，萧有元龙恩，思副将龙吉亮并创甚，军遂不支，而光久以诸将攻海城者，逡巡不进，是日，率所部回牛，庄不知光，焘败走，已为日所据，既至，退亦为所乘，则张两翼，与中权并进，进至街口，日枪炮雨，密又以两队分左右出薄，与我军几莫辨，战竟日，日军于各街口纵火，断我出路时，夜漏再下，子弹俱尽，光久率余众突围出，提督谭桂林，邓材贺长发死之，自余不可殚计，而光久，光焘所将湘军十二营俱熸方，宋庆军太平山，闻日将袭营口，移军往守，至是，遣吴元恺以军来卫大澄遇海城，退回刘树元，徐邦道之军，与俱至田庄台，次日，日军来攻击，败之，甲寅，复至宋庆走双台，子田庄台，失大澄军，实所在也。盖不赀，大澄遂越，锦州长驱入关，诏前自请出关，尚知奋厉，褫职回任，或曰，同龢右之，而宋庆自双台子走辽西，军医巫闾山，日游骑有至十三站者，嗣后长顺依克唐阿战，辽阳海城间，宋庆战西沙河，与前之丰岛，大孤山等战，军书杂糅，或难尽征，或无足数，要之朝鲜，奉天山东战，事大者具此，未几，议和停战，初津海关税务司德璀，琳奉命往日本议和，被拒弗得见，既命户部侍郎张荫桓署湖南巡抚邵友濂往议，亦未得要领，于是召鸿章入都，数见上语，秘外无由知，寻以头等全权，大臣奉命赴日，既至，有以枪要之者，伤颊其人，旋获已而鸿章，数与日本往复，和约乃定，其大者台湾及奉天南八城，割于日，仍偿银二百兆，后益银三千万两，还南八城。
三月戊戌，鸿章遣赍约至京，己亥，军机大臣孙毓，汶奉约于上，请署同龢，鸿藻请缓，鸿藻争尤力，乃罢。庚子，都察院，国子监翰林院及南书房尚书房诸臣各以疏上疏，九人百二十，大抵斥和请战，有议迁都者，西部臣暨试礼部士，续以所见陈王公亦有之，四月甲辰，上朝太后，庆亲王等皆在太后，谓上外论如此，只可废约论战，刘坤一王文韶云何？战有把握否？上宣太后语，毓汶奏战，万无把握，上复陈西迁意于太后，太后微笑，谓可不必又谓和战之局汝主之，此则我主之时恭，亲王请疾，且俟坤一文，韶疏复，议未决而罢。丁未，毓汶等会总理衙门文韶，疏入，略如毓汶，所云毓汶阅，竟笑曰：我言何如？同龢鸿藻，相顾失色而已，戊申，恭亲王将续以疾，请太后不许，且传懿旨，如不出，即意存阻挠，盖时巳议定和约矣，会天津以积雨海潮，大上防营，漂没数十百人，文韶言状，至谓不能军，己酉，恭亲王既出毓汶，据文韶言，请上署约，上意欲待各国之报，毓汶，奏万不可待，恭亲王无语，余亦尠异同，上乃奋笔书之，庚戌，既用宝，即畀鸿章，所遣赍约者驰赴天津，约所载条目繁不具录。
卷上终
●辽阳闻见录卷下
上元顾云石公
辽阳古幽州地，秦、汉，曰：辽东三国曰襄平，历据公孙度慕容廆苻秦后魏高句丽及渤海大氏契丹曰：东京辽阳，金置总管，元置行中书省，明曰：辽东都指挥使司，寻置定辽五卫国初克辽，渖始居辽继，乃迁于渖，盖累世战争之地，不独唐人，十年征戍，忆辽阳也，朝鲜东学党，或谓清议所在，然乱实因之，要其有土地人民而不能自立，弊尤在掊克耕甿，计口授食，赢悉归官，用是地利不尽，民亦惰农，自安其地产，参始官赋之余，听民市之，光绪十九年，复禁民自市，令悉入官，官予其直，直参入关，而直卒不予，民生益困，他弊亦不一，而足不乱，何为日军？既入朝鲜，而战端以启吉林军于辽阳，海城间，获日谍帽，藏辽阳图一纸极精，有曰明治，十三年，石印，是年，为日明治，二十七年，图成十数年前，可谓豫矣！日本，凡明治初所生子皆籍于官，阅七八年，俾入学麤，通文理，即习战陈，成军出征，皆是属也，年无过三十者，日本之设备如此，而中国上骄下慢，忽不经意，方以为事起猝然，岂不谬哉！中东之役，天下坐狱，鸿章几，目同缪丑，要不尽然，日数言此系战后议和，非寻常可比不能战，而和割地，予金虽苏，张亦尔，惟其司北门筦钥，多历年所，炮台轮，舶一切军实，及养兵所耗，几穷于计，一旦衅起骄将，惰卒，类不堪用，初无一言，中朝不知，方恃以从事，致覆败相寻，又不援君忧，臣死之义，剑寝屦皇，効死疆场，此则罪无可逭，兵事进止，鸿章外主之者，有总理衙门，有军机处有海军衙门，后又有督办军务，处问其人，则于彼于此，仍只盘跚数老，非别有奇，硕而名目，徒繁几于乱国，多制海军既覆，裁海军衙门，和议成，而督办军务，处如故，国家之事，往往有难于索解者，此亦一端。
东三省练军在盛，京者曰：盛字营在吉，林者曰：吉字营在黑龙江者曰：齐字营以黑龙江将军治齐，齐哈尔也，营总统帮，统各一，而总于练兵，大臣体甚尊重，虽盗贼蠭起，初不之省，曰：吾军所以御外侮，盗贼，非所谓屑，吉字营总统，富林布，颇有将貌，及奉出征之，檄濒行，或观之，色甚惨沮，非复向者施施，然至渖辞于练兵，大臣定安曰：向在干清门当差，那里见过者个盖官头等侍卫，故云或微笑于坐，曰者回，可以见见，不得已去，营于宽甸，侦言日军将至，亟索骑，令所部速走，或言饷艰难，携曰：交县官存库，或言帐棚未拔，曰传乡约看守，乃骑而奔，其盛字营，总统丰绅，阿齐字营总统，倭恒额，虽未能力战，犹及闻日枪炮声，富林布并枪，炮声未闻，惟数数疾走，卒求改为帮，统回吉林，而两总统坐褫，天下有真是非哉？练军之弊，自统领管带等官，下至什长，皆进退于练兵，大臣虽总帮，统莫能预，故其将弁无以材选，无以劳升，大抵皆请托而得，而所请托，又皆势要，并练兵，大臣亦不自为政，虚憍之气，竞张于平时，上下如一，有事则或求去，或觅代或竟逃亡，无一能战者，国家乃恃为东三省长城，岂不可叹！淮军名将，故推程学启刘铭传次之，又次则周盛，波盛传兄弟，余率碌碌卫汝贵所统，即周氏兄弟旧部所称盛军者，营哨官半羸老，虚额尤多，汝贵操练，颇勤而御下无恩，士以是不附，鸿章知之，不能长虑，却顾求才以代军，既出，惧其涣而不敢束以纪律，所在骚然，翁同龢尝言于鸿章，谓宜易以他将，鸿章不能用，顾大言，淮军无出其右者，汝贵之死，法无可逭，然亦颇坐此云，铭传旧部铭军统以犹子，慎修亦相随而北，而赵怀业号铭，军能战者无以异，慎修独其军戍金州，久或家焉，日攻金州，人自为战，多所杀伤，卒以无援陷，豫军统于宋庆，虽名宿将，亦无赫赫功，以淮军偾事，中朝颇右之，故与日周旋，九连城，田庄台营口等处，跋后疐前，初无大咎，而失律将领，为所劾者，往往相訾，嗸谓地势兵形，中朝多弗省，又或先或后，以电奏弥缝，其间亦颇得事实，要以年几八十，帕首短衣，蹀躞冰雪中，与士卒同甘苦，可谓难矣。
湘军，故淮军所自出，是役以当事，不右淮军，故倚以为重，陈湜所部，虽先出关，始驻辽阳，继移大高岭，初未与日，军战战者，独李光久所部而吴大澄等军，或溃或走，又有统十营，驻山海关者，乃无一营官，设遇敌不知，若何调度，一时诸将建功之心，大扺不胜其牟利，不竞一也，又坤一之言曰：是役淮军，先试其锋，故丛世诟病，傥易地，则湘军亦然，此尚持平之论，海军及东三省练军不仅为日设，而皆败于日，岂非祸患常出于所备之外哉！丁汝昌，巡海尝徧历，东洋所至，则挟妓蒱博，武夫不足惜，如国体何？人以是并其死，疑之，昔刘仁瞻守寿阳，病未即死也，副使孙羽代为书降，周人不以疑仁瞻是固，视素所树立，成欢之役，退军遇伏，失向导，莫之所如，军颇皇惧，聂士成远见二鹤立冈阜间，示其军曰：彼处必无伏可，由是行遂出险，此亦左氏幕乌之意，宜古名将，多好是书，士成，字功亭，合肥人，其过辽阳，徐玙斋邀同夜饮，功亭言，望辽阳气甚，王必无虞，又谓云：卑视当世，或虑有他，然一生安逸，以是知善星气及相人术，因戏语之曰：往颇安逸，年来浮海间关，劳劳万里，又厕身戎马，此言殆不其然。功亭曰安逸者，无颠险之谓，非不出户庭也，云又述发吉林与丁统领春喜，俱将至沈阳出一卷，翻视问何为？曰：择时入城问动，必择也耶？曰：然，问：择必吉耶？曰：然，笑问，昔捕马贼，受枪伤，岂急而未择择而弗吉耶？渠亦笑，及统领明顺攻海城之双山前，一夕会食，手一帖，曰：明日卯刻出队，与老帅八字合与沐恩亦合老帅者，军中称鹤，汀将军长顺，沐恩明顺，自谓既攻不克，伤数十人，后数日，明顺复盛言壬遁云笑，鹤汀将军问故，笑曰：前卯刻，出队攻双山，将军月川八字，皆合彼伤者，惜未之推，坐中皆笑，且行军视谋，与勇术数，何为近事？如湘军李孟羣亦坐是败，月川明，顺字酒间，述及盖隐规功亭，玙斋署知辽阳州事，庆璋字也，会稽人平壤之役，左宝贵虽陨，他将无恙，果戮力相持，日势未必遽盛叶志，超仓皇夜走，将领以下各不相顾，中国之气，于是大挫，盖兵以气为用，及其既衰，虽振之，不能起矣。
方平壤未失，鹤汀将军，忧兵事，且棘而神机营东，三省练军及吉林黑龙江防军均不可恃，思为上，力陈幕中，无敢下笔者，造云书院，请代属草，因并言前敌诸将各拥所部，虽命叶志超为总统，皆故等夷，非临以重臣，将如相州，九节度之溃而日且入境，其疏留中，既闻平壤，失即夕代草，一奏畧言兵有奇正，请亟合军五万，营鸭绿江外，简知兵重臣，驻凤凰城，调度之为正兵，而奇兵万人，由珲春亟趋朝鲜，兴庆兴源两府，虽未即制敌，必能牵制平壤之众，使不敢西，然后因利乘便，会军合规，平壤且战，我地与战，人国得失之数，所不待言，脱藁夜致分，巡道属密达，鹤汀将军，翌日，将军至，谓如所筹，奉天一路，朝廷当简大臣，珲春一路，谁当往对？宜将军自行，默然不答，或言后撮为电奏，中朝有奇之者，亦有危之者，不报，前留中之疏底，本例存档，案署将军，恩泽见之，曰：谁为是者？岂不吓煞，皇上亦微谓鹤汀将军不为满，人地云 【 ，后闻奇之者，兵部侍郎王文锦危之者，尚书孙毓汶，】 鸭绿江，亦源长白山将冬辄冰，夏秋则其险可扼唐李绩伐高丽，管记室元万顷，檄其不知守鸭绿之险，高丽报曰：闻命矣移兵守之，唐兵不得渡，万顷坐流，日本之能军，故异于昔，而见敌即走，我军亦实，鲜用命者，拟疏请营江外，亦韩信背水之义，内闇外怯，虽复哓哓，曾何补耶？
扼江之军，虽溃宋庆，故驻九连城，无何，亦相率而走，而失炮七十八枪，至四千三百九十有五，为军兴最，前此平壤失炮四十八，枪千六百六十有五，后此旅顺失枪，千百十六，炮至三百有三十合之他役，凡失炮六百有六枪，七千四百都，值饼银七百三十一万二千，他军资不与国帑几何？堪此虚掷，九连城既失，尝以书抵鹤汀将军，谓宜以马队千人，裹十日粮，骁勇营，统领丁春喜熟，奉吉形便吉，字营练军统领，噶鲁岱忠义奋发，二人素和使之分，将疾由伊通州道，磨盘山越草地，渡鸭绿江，拊九连城之背，军从天下，可立覆之，或电商宋军门辈回军夹击，则日军两面受敌，又不然，我步队继至，横扼咽喉，胜亦可期，将军，俾分巡道来，言未奉朝旨，擅行兴军旅，惧诘责之，加其有戒心，盖八月间奏调一二夙经，战陈之将，批折谓该省现无军务，无庸张皇调，用诸臣愦愦若此，可与言兵哉？他日晤将军，谓此与前以万人出珲春，皆奇策，然亦可危笑而对曰：军事生死，以之胜算，得什六七，便可决行，伊古无万全之策耳，即惧，专则不妨，以电奏请于朝，天下可乘之机，得之甚难，失之甚易，将道为默然，云游吉林以岁，壬辰，前分巡道，今驻藏帮办，大臣讷钦子襄，延偕李编修桂林子丹纂通志，甲午，志事麤，蒇其人士，请立崇文院，秋将谢归，将军苦不令行，以分巡道，将命来院中者，六末言，即不愿久留，请于春尽，开岁南归，不得已诺之。
九月晦将军，得赴奉助战之命，翌日至院，要与俱行，其少日，虽以骑将名西边，近于所建，不能用，知非大帅才，即虚拘无济于事，终以其子侍卫希林布锐，庵礼之师友之间，求佐其父，至长跪不起，锐庵春间新卒念之，不忍辞，但豫约，归期如前，且不受署，暂以客礼，主军中奏章而已，南八城之下，地方官无一婴城守者，亦无一殉者，夫大将拥重兵，往往望风走阘冗，有司无足责焉耳！然辽阳州独名一时，玙斋才而负气，多所抵遌，至目为凶恶，棍徒三蹶，三起以凤凰厅，在任候升知府，调署辽阳州日，军既入境，罄公私办团，以兵法部勒之，加以召募成数，营曰镇东军，时遂称徐统领岫岩，海城相继失，皆接壤，势颇岌岌，则闭城门，拒溃兵，不令入设防所辖各山隘，时有斩获，又助他军击日军，往往得其力，诏下盛，京将军裕禄传旨嘉奖，黑龙江将军，依克唐阿寻疏荐，诏以知府记名，请旨简放，嗟乎！是亦有司也，吉林军驻，辽阳西关外，又西十数里，曰首山，司马懿破公孙渊于此，而襄平即下者也，既会黑龙江军逼海城，军中奏报，简即有事，多以电闻云，故留弗进，天寒岁晚，辄造玙斋，索饮倚醉，订后约玙斋，笑曰：有题始有酒否，请幕府孤吟可也，一日造之，相与泥饮，中酒猜拳，玙斋负幕客代饮嘲之曰：负者，镇东军统领偏裨何为？既而云负玙斋跃而自赞曰：徐玙斋气，盖一世者何如？亦笑答曰：吾于世无争，但气盖徐统领耳，至夜分启城，归材官辈十数骑蹴冰雪作声，与鼓角相间，此概亦殊可思海城之战，荣和所部亲募自寒边外，地近金冷山，故名或作韩，则以与三韩近，有韩效忠者，故山东人少至其地，以信义魁其曹年，今七十余，其地无官，人户盈万，惟效忠命之从刨参，挖金打牲自赡，无徭赋，盗贼屏迹，荒徼之桃源也，其打牲不中不发，如四弹殪，三牲则嗟惜，一弹虚发，竟日不怡，其技精如此。
荣和吉林旗籍，字育堂，伊犂将军，谥忠介，金顺犹子中东事起，奏记庆邸，愿募本籍猎户从军，庆邸以闻，召见者再，命募成军赴依克唐，阿营育堂，故识效忠，得四营以效忠，孙登举为营官率之，出战海城，时有电旨，奖育堂，奋勇育堂，故识之吉林，及养伤辽阳，数往省视，锐气不衰，为言，上，本准募十二营而尧山，将军军数不利，亟趣之出，故仅成四营，至即使当前敌，勉与周旋，幸无陨越，则其人足用，可知尧山，依克唐阿字也，尧山鹤，汀两将军，故订兄弟，交尧山，将军既率师出所至无功，始与鹤汀将军，合以育堂，海城之战，名稍稍起，会亦不靳结纳接引，当时人人得其意，鹤汀将军反是，是以黑龙江声誉，出吉林上，其实鹤汀将军，奉有辽阳有失，惟长顺是问诏旨，则责为尤重，而与日军相持半载，寸地未失，亦未大挫，衂固视诸将为优，此天下共见，共闻而非口舌饰者，其后两军不无意见，则由部曲交构，而尧山将军雅量，亦有过人者，尝曰：谁教我作哥哥，盖其年长于鹤，汀将军云，师克在和军兴，诸帅鲜能然者，即一军之中，文与武不和，武与武不和，其何以济？将战，亦豫定孰，前茅孰后劲，及遇敌，所谓后劲不惟不援，或先走，始彼于我，如此异日，我亦以此施于彼而幸败，忌胜因之，无不有此，皆由军法不明，宜有职其咎者，荣和战海城，竟日他无应援，及所部左，右两营，亦未至丁春喜等攻双山，乞援于明顺，明顺不应，此吉林黑龙江，两军事也，即他军可知，军中多讹言，方次辽阳西关，去前敌关山之军，仅数十里，来者言海城复一再皆然，奉锦兵备道至电达军务，处徐乃知不然，昔曾文正公在军，不奏谣言，至为有见，大东沟之战，或云丁汝昌令，刬船往捄，其拒不上者，乃总兵林永升，疑莫能定，而威海卫军溃，或以积三月饷不发，议戴宗骞，此或有之，盖军心不固，得饷则走，姑藉此相羁縻，不足为之咎。
宗骞，字孝侯，寿州人，慷慨好义军书，皆手治一时，将领铮铮者，军兴同治，时诸将帅之子姓多用侍卫，编修郎中主事，及道员等官，从戎，在湘军者，左文襄公，岑襄勤公李忠武公之子，曾忠襄公之孙鲍武囊，超程忠烈，学启之子在黑龙江军者，忠武公多隆阿之孙，勇勤公富，明阿之子忠介公，金顺犹子勇勤子，永山殉疆场，忠武子光，九忠介犹子荣和，并毅勇有敌忾，风不愧故家乔木军兴，饷糈浩繁，吉林军十数营，岁需可七十万，其归节制，盛字营及奉军不与，以此类推，关外诸军奚翅千万，而军火等不与，关内亦不与，旷日弥久，国与民，其何以堪？日本颇知兵，时合古法，尝见日本外史所叙皆战事，其先有甲裴武，田氏信元米泽上杉氏，谦信者二人，各据一方，时有争战，行军料敌，并彷佛古名将，且着有兵书，而国内多山，故兵健走，善用少，其设伏率数十百人，人掘坑数尺，出所掘土干，前立坑中，自隐而以骑诱敌至所伏，排枪而击，得势则围，遇隙则抄，方陈而战，甚少偶有之，枪炮对击而已，无短兵接者，其陈二十四人为排，其械皆枪大战，不过数十，排令严而陈坚，前数排类选锋，排虽殪，二十三人，其一人仍持枪进即败，退不乱行，所至必争山，取建瓴之势，入冬地冻，则沟雪而伏，犹之土坑关外，苦寒夜，必资火炕，不独营垒不能筑，帐栅不能安，苟野宿，虽貔貅亦僵，故我与日皆顿民屋，其夜间放卡以黍，??黠数，束人字，式立道左，而手枪于中，以时番更无能偷劫者，所在有纪律，凤凰厅既陷，居民苦土，匪日军为禁之，山东三城，皆无所扰，日去兵至民所，有一空，此尤其相反者，不甚嗜杀，海城初陷，日军实无多，多则分宿城外诸屯，诘旦，合队入言，增兵至，如是数四，城中之民颇言兵数益而不见其多，然此亦虞翊董卓故智。
而山东三城，日军去日炊熟矣，居民见有以片纸至者皆不食起，莫知所之，其不可测如此山，?吉峒峪，绝险玙斋，以镇东军一营守之，委徐珍为练长，率乡团数万人，极资得力，鹤汀将军，问兵力不足，当拨军玙斋唯唯，因佐以骑兵二百，既而镇东军营官言于玙斋，称民不便吉，林军玙斋，托故请撤之，已营官强民女为妾，其父走海城，导日军卒至，军溃，玙斋虽斩营官，而日军已渡险，辽阳危甚，西关外仅一营，檄入城守，而请援之，骑四出，且召耆民集堂皇玙斋，谓曰：吾始弗令，迁以城可保，今日军绕道入吉林，黑龙江两将军，反在其后，汝等宜速避，无为与我俱死，我死分也，且他日如得我尸城外，是即我负，辽阳言，罢大哭，民皆哭，愿同死，于是少壮，咸登陴，会两将军回，援得无恙，尧山，将军所驻视鹤，汀将军所驻去海城，差近而偏连日，与日军战城下，两军将领颇龃龉，既各得回援电讯，黑龙江军，不告辄发，于是吉林及所节制，各军亦发，既至，云过鹤汀，将军所舍，而吉林全军翼长，文元行营翼长，前宁夏道舒之翰盛字营练军总统，丰绅阿黑龙江军统领寿山及吉林副都统沙，克都林扎，布与玙斋并在坐，将军告以得电报，回援答曰：退军亦有法，两将军何不一援辽阳，一留海城，缀敌幸彼未蹑我后，不然，两军杂退，士心已摇，辽阳何有？且即退亦宜一军扼首山，站拒海城之日，军而一军御日军之进，七盘岭者，时将军以寿山在坐，未便言不告而发，默然不答，既而尧山，将军至议所以分守遂罢，坐中或怪云，言对曰：公等拘于职守言，不能尽云之不受署，正以权不我属，犹得进言，其实一再哓哓，初未见用，今成事矣，亦冀知行军有道，聊补将来，因相与太息鹤汀，将军既与尧山，将军定议，分守城外，然后大会城中书院，诸统领营官，皆与以巨器贮酒，置刀其中，两将军以次取刀，剌臂血，入酒剌毕，又以次持刀，搅酒饮之，相矢以死，其实独鹤，汀将军，尝奉辽阳有失，惟长顺是问严旨，有死之心，余特面从而已，既停战议和，遂谢鹤汀将军道辽西入山海关，至京师，访故人子，丹暨冯梦，华招王梦，湘以慜子丹招许少翯叶，芬许新交王旧识也，宴饮，浃旬月一日，集陶然亭中酒及时梦湘放声大哭，为题诗壁间记之，时太后以战事居大，内廷栋浦，筠与至颐和园，周览一遭，并泛舟海淀，小谷文，韫招同子丹游西山榻，云光寺翠微山房恭邸，岁舍于此，以战事复起议政，故得居之为翠微山房夜话，记记其事，子丹书张壁间，而以议和言事者，闻章疏积尺余，一莫之省言，迁都者最伙，居镐卜洛，当于无事时，若有事则不测之变，或起道中且乘舆，一出京师，虽留守，有人乱，亦必作如，宗庙社稷何？又有言以和款为战费，不知二百兆，非已措办，且能战，岂复议和，余多毛举细故，惟章疏之入，当事则斥其字样，宜避忌者，如场屋程序，议者至激谓都城或不守，举若辈及束缚，天下之具，悉与扫除，然后人才出而国家可以复振，愤疾之谈，一至于此！弥可痛心，四月既望，乃别诸故人买舟自潞河南，返忆于役，辽；渖，再谒昭陵，成离亭，燕一词云：北望桥山，如画苍翠，万松相亚，郁郁气腾，龙虎壮镇日，灵旗，风洒原庙，出衣冠知否？苍茫烟尘中，夏二白几时，飞跨 【 ，陵前象所御大白，小白二马，】 ，此责在天难卸手，定旧京纷，澒洞辽左八城，皆下草莽，拜微臣伫望，神来清夜。
卷下终