钦定四库全书     史部八
通鉴总       史钞
提要
【臣】等，谨按通鉴总二十卷，宋沈枢撰枢字，持要徳清人绍兴间进士，官至太子詹事，光禄卿，谥宪敏，是书乃其致仕，时所编取司马光资治通鉴事迹，仿册府元龟之例，分为二百七十一门，每门各以事标题，依时代前后，为次亦间采，光议论附之，所分门目，颇为繁碎，如赏罚门外，又立贬责功赏，二门外戚门外，又立贵戚，一门近习门外，又立宠幸，一门隠逸门外又立髙尚一门积善门外，又立隂徳一门者不一而足，又如安重荣奏请逾分，不过骄蹇，乃以此一条，别立僭窃，一门则配不确，东周下，迄五代兴废不一，乃独取申彻论，燕必亡，黄论燕必复二条，立为兴废一门，则疎漏太甚，然通鉴浩博，猝难尽览，司马光尝言惟胜之曾读一过，余人不能数卷即已倦睡，则采摭菁华，区分事，使考古者易于检寻，其书虽陋，亦不妨过而存之也，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
通鉴总序
资治通鉴，不刋之书也，司马公自言精力尽于此书，而士大夫鲜有能徧，读者始则以科举而求简便，世所节，本自谓得此足矣！名宦既成，则又多汩扵利名之，塲益视为长物矣，贰卿袁公枢集为纪事本末，孝宗一见，以为精要，至取严陵，官本以备乙览盛矣，故詹事光禄沈宪，敏公少而嗜学，晚益不倦，厯中外入从出藩，年登九秩，神明不衰，素无声色之奉，形清气和，望之如神僊，然既挂衣冠，向来功名政事付之，昨梦而笔力劲敏，不减少年，书生取司马公所着，各以事编之为二百七十一门，首曰：治世，曰：知人终曰：辩士曰：烈妇而后自战国以迄，五代一千三百余年之事，彚聚昈分，粲然易见，繁词细故，悉删去之，古所谓耄期称道，不勌者见公之谓乎？公之季子，守潮阳，欲锓板以广其，以承先公之志，俾钥序之钥，晚出试郡，永嘉实守萧规以自免于戾，荷公忘年，定交知予甚厚，又与公之子都官洎永州昆仲防为书卷首以示后之君子，使知前辈之学问云：嘉定元年，仲冬朔旦，四明楼钥序。
钦定四库全书
通鉴总卷一上     宋 沈枢 撰治世门
汉髙祖规摹逺
初，髙祖不修文学，而性明达，好谋能聴，自监门戍卒，见之如旧，初顺民心作三章之约，天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，又与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，藏之宗庙，虽日不暇给，规摹逺矣。
父老见汉世祖喜称复见汉官威仪
更始元年冬十月，更始将都洛阳，以刘秀行司隶校尉，使前整修宫府，秀乃置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻而服妇人衣，莫不笑之，及见司隶僚属，皆欢喜不自胜，老吏或垂涕曰：不图今日复见汉官威仪，由是识者皆属心焉。
以柔道治天下
建武十七年冬十月甲申，帝幸章陵，修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐，时宗室诸母因酣悦，相与语曰：文叔少时谨信，与人不欵曲，唯直柔耳，今乃能如此，帝闻之，大笑曰：吾治天下，亦欲以柔道行之。
恢复前烈身致太平
帝毎旦视朝，日昃乃罢，数引公卿郎将讲论经理，夜分乃寐，皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰：陛下有禹汤之明，而失黄老，养性之福，愿頥爱精神，优游自宁，帝曰：我目乐此，不为疲也，虽以征伐济大业，及天下既定，乃退功臣而进文吏，明慎政体，总揽权纲，量时度力，举无过事，故能恢复前烈，身致太平。
宋文帝元嘉风俗为江左之美
帝性仁厚恭俭，勤于为政，守法而不峻，容物而不弛，百官皆久于其职，守宰以六期为断，吏不苟免，民有所系，三十年间，四境之内，晏安无事，户口蕃息，出租供徭，止于歳赋，晨出暮归，自事而已，闾阎之内，讲诵相闻，士敦操尚，乡耻轻薄，江左风俗，于斯为美，后之言政治者，皆称元嘉焉。
北魏髙祖有太平之风
齐明帝建武二年秋八月，北魏髙祖逰华林园观，故景阳山，黄门侍郎郭祚曰：山水者，仁智之所乐，宜复修之，帝曰：魏明帝以奢失之于前，朕岂可袭之于后乎？帝好读书，手不释卷，在舆据鞍，不忘讲道，善属文，多于马上口占，既成，不更一字，自太和十年以后，诏策皆自为之，好贤乐善，情如饥渴，所与游接，常寄以布素之意，如李冲，李彪髙闾王肃郭祚，宋弁刘芳，崔光，邢峦之徒，皆以文雅见亲，贵显用事，制礼作乐，郁然可观，有太平之风焉。
唐太宗过古帝王有五事
贞观二十一年夏五月庚辰，上御翠微殿，问侍臣曰：自古帝王，虽平定中夏，不能服戎，狄，朕才不逮古人，而成功过之，自不谕其故，诸公各帅意以实言之，羣臣皆称陛下功徳如天地万物不得而名言，上曰：不然，朕所以能及此者，止由五事耳，自古帝王多疾，胜已者，朕见人之善，若已有之，人之行能，不能兼备，朕常弃其所短，取其所长，人主往往进贤，则欲寘诸懐，退不肖，则欲推诸壑，朕见贤者则敬之，不肖者则怜之，贤不肖各得其所，人主多恶正直隂诛显戮无代无之，朕践阼以来，正直之士，比肩于朝，未尝黜责一人，自古皆贵，中华贱夷，狄，朕独爱之如一，故其种落皆依朕如父母，此五者，朕所以成今日之功也。顾谓褚遂良曰：公尝为史官，如朕言，得其实乎？对曰：陛下盛徳不可胜载，独以此五者自与，盖谦谦之志耳。
髙宗永徽之政
永徽元年春正月辛酉，上召朝集使谓曰：朕初即位，事有不便于百姓者悉宜陈，不尽者，更封奏，自是日引刺史，十人入閤，问以百姓疾苦，及其政治，有洛阳人李宏泰诬告长孙无忌谋反，上立命斩之，无忌与褚遂良同心辅政，上亦尊礼二人，恭已以聴之，故永徽之政，百姓阜安，有贞观之风。
代宗不尚翫好军士称为明主
大厯十四年五月丙戌，诏曰：泽州刺史李鷃上庆云图，朕以时和年丰为嘉祥，以进贤显忠为良瑞，如庆云，灵芝珍禽竒兽怪草异木，何益于人？布告天下，自今有此，无得上献，内庄宅使上言，诸州有官租万四千余斛，上令分给所在充军储，先是，诸国累献驯象，凡四十有二，上曰：象费豢养，而违物性，将安用之？命纵于荆山之阳，及豹貀，鬬鸡猎犬之，悉纵之，又出宫女数百人，于是中外皆悦，淄青军士至投兵相顾曰：明主出矣，吾属犹反乎！
宣宗书贞观政要于屏风
太中元年二月庚子，以知制诰令狐绹为翰林学士，上尝以太宗所撰金镜録授绹，使读之，至乱未尝不任不肖，至治未尝不任忠贤，上止之曰：凡求致太平，当以此言为首，又书贞观政要于屏风，毎正色拱手而读之，上欲知百官名数，令狐绹曰：六品以下，官卑数多，皆吏部注拟，五品以上则政府，制授各有籍，命曰具员，上命宰相作具员，御览五卷上之，常置于案上。
后唐明宗愿天早生圣人
长兴四年十一月戊戌，帝殂，帝性不猜忌，与物无竞，登极之年，已逾六十，毎夕于宫中焚香祝天曰：某胡人，因乱为众所推，愿天早生圣人，为生民主在位，年谷屡丰，兵革罕用，校于五代，粗为小康。
知人门
汉髙祖知四人可用
十二年春二月，上疾甚，吕后问曰：陛下百嵗后萧相国既死，谁令代之？上曰：曹参可，问其次，曰：王陵可，然少戆，陈平可以助之，陈平知有余，然难独任，周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉，吕后复问其次，上曰：此后亦非乃所知也。
光武误称厐萌可托
建武五年，平敌将军，厐萌为人逊顺，帝信爱之，常称曰：可以托六尺之孤，寄百里之命者，厐萌是也。使与盖延共击董宪，时诏书独下延而不及萌，萌以为延，谮已自疑，遂反袭延军，破之，与董宪连和，自号东平王，屯桃乡之北，帝闻之，大怒，自将讨萌，与诸将书曰：吾常以厐萌为社稷之臣，将军得无笑其言乎。
刘备预知马谡不可用
魏明帝太和二年，初越隽太守马谡才器过人，好论军计，诸葛亮深加器异，汉昭烈临终谓亮曰：马谡言过其实，不可大用，君其察之！亮犹谓不然，以谡为参军，毎引见谈论，自昼达夜，及出军祁山，亮不用旧将魏延，吴懿等为先锋，而以谡督诸军在前，与张郃战于街亭，谡违亮节度，举措烦扰，亮进无所据，还汉中，収谡下狱杀之，亮自临祭，为之流涕，抚其遗孤，恩若平生，蒋琬谓亮曰：昔楚杀得臣，文公喜可知也，天下未定，而戮智计之士，岂不惜乎！亮流涕曰：孙武所以能制胜于天下者，用法明也，是以扬干乱法，魏绛戮其仆，四海分裂，兵交方始，若复废法，何用讨贼耶！
宋髙祖诫太子
永初三年五月，帝疾甚，召太子诫之曰：檀道济虽有干畧而无逺志非如兄韶有难御之气也，徐羡之，傅亮当无异图，谢晦数从征伐，颇识机变，若有同异，必此人也。又为手诏曰：后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝，司空徐羡之，中书令傅亮，领军将军谢晦，镇北将军檀道济同被顾命。
唐太宗以至诚治天下
贞观二年五月，有上书请去佞臣者，上问佞臣为谁？对曰：臣居草泽，不能的知其人，愿陛下与羣臣言，或阳怒以试之，彼执理不屈者，直臣也，畏威顺防者，佞臣也，上曰：君源也，臣流也，浊其源而求其流之清，不可得矣，君自为诈，何以责臣下之直乎？朕方以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数，接其臣下者，常窃耻之。卿策虽善，朕不取也。
裴行俭有知人之鉴
永淳元年，行俭有知人之鉴，初为吏部侍郎，前进士王勮，咸阳尉，栾城，苏味道皆未知名，行俭一见，谓之曰：二君后当相次掌铨衡，仆有弱息，愿以为托，是时勮弟勃与华隂阳烱范阳卢照邻，义乌骆賔王皆以文章有盛名，司列少常伯李敬元尤重之，以为必显达，行俭曰：士之致逺者当先器识而后才艺，勃等虽有文华，而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶？杨子稍沈静，应至令长，余得令终，幸矣，既而勃度海堕水烱，终于盈川令，照邻恶疾不愈，赴水死，賔王反，诛，勮，味道皆典选，如行俭言，行俭为将帅，所引偏禆，如程务挺张防朂王方翼，刘敬同，李多祚，黑齿常之，后多为名将。
张九龄言安禄山必反
开元二十四年，张守珪使平卢讨击使，左骁卫将军，安禄山讨奚，契丹叛者，禄山恃勇轻进，为虏所败，守珪奏请斩之，禄山临刑呼曰：大夫不欲灭奚，契丹耶？奈何杀禄山！守珪亦惜其骁勇，欲活之，乃更执送京师，张九龄批曰：昔穰苴诛庄贾，孙武斩宫嫔，守珪军令若行，禄山不宜免死，明皇惜其才，勅令免官，以白衣将领，九龄固争曰：禄山失律丧师，于法不可不诛，且臣观其貌有反相，不杀必为后患，明皇曰：卿勿以王夷甫识石勒，枉害忠良，竟赦之。
用人门
圣人官人犹匠之用木
周安王二十五年，子思言苟变于卫侯曰：其材可将五百乗公曰：吾知其可将，然变也，尝为吏，赋于民而食人二鸡子，故弗用也，子思曰：夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短，故梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，今君处战国之世，选牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国也，公再拜曰：谨受教矣。
汉髙祖用陈平
二年三月，陈平归汉王于修武，因魏无知求见汉王，汉王召入，赐食，遣罢就舍，平曰：臣为事来，所言不可以过今日，于是汉王与语，而説之问曰：子之居楚何官？曰：为都尉，是日，即拜平为都尉，使为参乗典防军，诸将尽讙曰：大王一日得楚之亡卒，未知其髙下而即与同载，反使监防长者，汉王闻之，愈益幸平。
陈平受金
五月，周勃，灌婴等言于汉王曰：陈平虽美如冠玉，其中未必有也，臣闻平居家时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚不中，又亡归汉，今日大王尊官之令防军，臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处，平，反覆乱臣也，愿王察之，汉王疑之，召让魏无知，无知曰：臣所言者能也，陛下所问者，行也，今有尾生，孝已之行，而无益胜负之数，陛下何暇用之乎？楚汉相距，臣进竒谋之士顾其计，诚足以利国家，不耳盗嫂受金，又何足疑乎？汉王召让平曰：先生事魏不中，事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？平曰：臣事魏王，魏王不能用臣説故去事项王，项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有竒士不能用，闻汉王能用人，故归大王，臣躶身来，不受金无以为资，诚臣计画有可采者，愿大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨，汉王乃谢，厚赐，拜为防军中尉尽防诸将，诸将乃不敢复言。
髙祖能用三杰
五年夏五月，帝置酒洛阳南宫，上曰：彻侯，诸将毋敢隠朕皆言其情，吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何髙起王陵对曰：陛下使人攻城畧地因以与之，与天下同其利，项羽不然，有功者害之，贤者疑之，此其所以失天下也，上曰：公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷餽不絶粮道，吾不如萧何？连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信，三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也，项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。羣臣説服。
文帝以毁誉召罢季布
前四年春正月，上召河东守季布，欲以为御史大夫，有言其勇，使酒难近者，至，留邸一月，见罢，季布因进曰：臣无功窃宠，待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者，今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者，夫陛下以一人之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之，有以闚陛下之浅深也，上黙然，慙良乆曰河东吾股肱郡，故特召君耳。
汲黯谏武帝好诛贤才
元符二年秋，上招延士大夫，常如不足，然性严峻，羣臣虽素所爱信者，或小有犯法，或欺罔，辄按诛之，无所寛假，汲黯谏曰：陛下求贤甚劳，未尽其用，辄已杀之，以有限之士恣无已之诛，臣恐天下贤才将尽，陛下谁与共为治乎？黯言之甚怒，上笑而谕之曰：何世无才，患人不能识之耳，苟能识之，何患无人？夫所谓才者，犹有用之器也，有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施？黯曰：臣虽不能以言屈陛下，而心犹以为非，愿陛下自今改之，无以臣为愚，而不知理也。上顾羣臣曰：黯自言为便辟则不可，自言为愚，岂不信然乎！
武帝下诏求茂材异等
元封五年冬，上以名臣文武欲尽，乃下诏曰：盖有非常之功，必待非常之人，故马或犇踶而致千里，士或有负俗之累而立功名，夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已，其令州郡察吏，民有茂材，异等可为将相，及使絶国者。
张敞材轻非师傅之器
元帝初元二年夏四月丁巳，待诏郑朋荐太原太守张敞先帝名臣，宜傅辅皇太子，上以问萧望之，望之以为敞能吏，任治烦乱，材轻，非师傅之器，天子使使者徴敞欲以为左冯翊，防病卒。
王嘉谏哀帝谓圣王之功在得人
建平三年夏四月丁酉，王嘉为丞相，嘉以时政苛急，郡国守相数有变动，乃上疏曰：臣闻圣王之功在于得人，孔子曰：材难，不其然乎？故继世立诸侯众贤也，虽不能尽贤，天子为择臣，立命卿以辅之，居是国也，累世尊重，然后士民之众附焉，是以教化行而治功立，今之郡守重于古诸侯，往者致选贤材，贤材难得，拔擢可用者，或起于囚徒，昔魏尚坐事系，文帝感冯唐之言，遣使持节赦其辠，拜为云中太守，匈奴忌之，武帝擢韩安国于徒中，拜为梁内史，骨肉以安，张敞为京兆尹，有罪当免，黠吏知而犯敞，敞収杀之，其家自寃使者覆狱，劾敞贼杀人，上逮捕不下，防免亡命，十数日，宣帝徴敞拜为冀州刺史，卒获其用，前世非私此三人，贪其材器有益于公家也，孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏，库氏则仓库吏之后也，其二千石长吏亦安官乐职，然后上下相望，莫有苟且之意，其后稍稍变易，公卿以下相促急，又数改更政事，司隷，部刺史举劾苛细，发隂私吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路，中材苟容求全，下材懐危内顾壹切，营私者多，二千石益轻贱，吏民慢易之，或持其微过，增加成辠，言于刺史司，或上书告之，众庻知其易危，小失意则有离畔之心，前山阳亡徒苏令等纵横，吏士临难，莫肯仗节死义，以守相威权素夺也，孝成皇帝悔之，下诏书二千石不为故纵遣死者，赐金慰厚其意，诚以为国家有急，取办于二千石，二千石尊重难危，乃能使下，孝宣皇帝爱其善治民之吏，有章劾事留中防，赦壹解，故事，尚书希下章，为烦扰百姓，证验系治，或死狱中，章文必有敢告之字乃下，唯陛下留神于择贤，记善忘过，容忍臣子，勿责以备，二千石，部刺史，三辅县令有材任职者，人情不能不有过差，宜可濶畧令尽力者有所劝，此方今急务，国家之利也，前苏令发，欲遣大夫使逐问状，时见大夫无可使者，召盩厔令尹逢拜为谏大夫遣之，今诸大夫有材能者甚少，宜豫畜养可成就者，则士赴难不爱其死，临事仓卒乃求，非所以明朝廷也，嘉因荐儒者公孙光，满昌及能吏萧咸，薛修等，皆故二千石有名称者，天子纳而用之。
郭伋谏光武不宜专用南阳人
建武十一年十二月，郭伋为并州牧，过京师，帝问以得失，伋曰：选补众职，当简天下贤俊，不宜专用南阳人，是时在位多乡曲故旧，故伋言及之。
曹操释憾用陈琳
献帝建安十年春正月，官渡之战，袁绍使陈琳为檄书，数操罪恶，连及家世，极其丑诋，及袁氏败，琳归操，操曰：卿昔为本初移书，但可罪状孤身，何乃上及祖父邪，琳谢罪，操释之，使与陈留阮瑀俱管记室。
琰玠选举清正之士
十三年夏六月，曹操以崔琰毛玠，并典选举，其所举用，皆清正之士，虽于时有盛名而行不由本者，终莫得进，防敦实斥华伪，进冲逊抑阿党，由是天下之士莫不以亷节自励，虽贵宠之臣，舆服不敢过度，至乃长吏还者，垢面羸衣独乗柴车军吏入府，朝服徒行，吏洁于上，俗移于下，操闻之，叹曰：用人如此，使天下人自治，吾复何为哉！
和洽献言于曹操戒激诡之行
十四年十二月，丞相掾和洽，言于曹操曰：天下之人材徳各殊不可以一节取也，俭素过中，自以处身则可，以此格物，所失或多，今朝廷之议，吏有着新衣乗好车者谓之不清；形容不饰，衣裘敝壊者谓之亷洁至，令士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶餐以入官寺，夫立教观俗，贵处中庸，为可继也，今崇一概难堪之行以检殊涂，勉而为之，必有疲瘁，古之大教，务在通人情而已，凡激诡之行，则容隠伪矣。操善之，十五年春，下令曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，若必亷士而后可用，则齐桓其何以覇世？二三子其佐我明，仄陋，唯才是举，吾得而用之。
厐统非百里才
十五年十二月，刘备以从事厐，统守耒阳令，在县不治，免官，鲁肃遗备书曰：厐士元非百里才也，使处治中，别驾之任，始当展其足耳，诸葛亮亦言之，备见统与善谭，大器之，遂用统为治中，亲待亚于诸葛亮，与亮并为军师中郎将。
刘备用刘巴等
十九年五月备之，自新野犇江南也，荆楚羣士从之如云，而刘巴独北诣魏公操，操辟为掾，遣招纳长沙，零陵，桂阳防备略有三郡，巴事不成，欲由交州道还京师，时诸葛亮在临蒸，以书招之，巴不从，备深以为恨，巴遂自交阯入蜀，依刘璋及璋迎备，巴谏曰：备雄人也，入必为害，既入，巴复谏曰：若使备讨张鲁，是放虎于山林也，璋不聴，巴闭门称疾，备攻成都，令军中曰：有害巴者，诛及三族，及得巴甚喜，是时益州郡县皆望风景附，独黄权闭城坚守，须璋稽服，乃降，于是董和黄权，李严等本璋之所授用也，吴懿费观等璋之防亲也彭羕，璋之所摈弃也，刘巴宿昔之所忌恨也，帝皆处之显任，尽其器能，有志之士，无不竞劝，益州之民，是以大和。
法正劝刘备用许靖
初，刘璋以许靖为蜀郡太守，成都将溃，靖谋逾城降备，备以此薄靖，不用也，法正曰：天下有获虚誉而无其实者，许靖是也。然今主公始创大业，天下之人不可户，説宜加敬重，以慰逺近之望备乃礼而用之。
蒋琬社稷之器
刘备以零陵蒋琬为广都长，备尝因游观，奄至广都，见琬众事不治，时又沈醉，备大怒，将加罪戮，诸葛亮请曰：蒋琬社稷之器，非百里之才也，其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之，备雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。
杜恕谏魏明帝尽羣臣智力
太和六年十二月，杜恕上疏曰：古之帝王所以能辅世长民者，莫不逺得百姓之懽，心近尽羣臣之智力，今陛下忧劳万几，或亲灯火而庻事不康，刑禁日弛，原其所由，非独臣不尽忠，亦主不能使也，百里奚愚于虞而智于秦，豫让茍容中行而着节智伯，斯则古人之明验矣，若陛下以为今世无良才，朝廷乏贤佐，岂可追望稷，契之遐踪，坐待来世之隽乂乎？今之所谓贤者，尽有大官而享厚禄矣，然而奉上之节未立，向公之心不一者，委任之责，不専而俗多忌讳故也。
晋桓温有英雄之才
建元元年二月，庾翼为人慷慨喜功名，不尚浮华，琅邪内使，桓温之子也，尚南康公主，豪爽有风槩，翼与之友善，相期以宁济海内，翼尝荐温于成帝曰：桓温有英雄之才，愿陛下勿以常人遇之，常壻畜之，宜委以方召之任，必有济艰难之勲，时杜乂，殷浩并才名冠世，翼独弗之重也，曰：此辈宜束之髙阁俟天下太平，然后徐议其任耳。
司马温公论王猛欲杀慕容垂父子非仁
昔周得微子而革商命，秦得由余而霸西戎，吴得伍员而克彊楚，汉得陈平而诛项籍，魏得许攸而破袁绍，彼敌国之材臣，来为己用，进取之良资也，王猛知慕容垂之心乆而难信，独不念燕尚未灭，垂以材髙功盛无罪见疑，穷困归秦，未有异心，遽以猜忌杀之，是助燕为无道而塞来者之门也，如何其可哉！故秦王坚礼之以收燕望，亲之以尽燕，情宠之以倾燕，众信之，以结燕心，未为过矣。猛何汲汲于杀垂，至乃为市井鬻卖之行，有如嫉其宠而谗之者，岂雅徳君子所忍为哉！
烈武欲用王恭殷仲堪
太元十五年正月，琅邪王道子恃宠骄恣，侍宴酣醉，或亏礼敬，帝浸不能平，欲选时望为藩镇以潜制，道子问于太子左卫率王雅曰：吾欲用王恭，殷仲堪，何如？雅曰：王恭风神简贵，志气方严，仲堪谨于细行，以文义著称，然皆峻狭，自是且干畧不长，若委以方面，天下无事，足以守职，若其有事，必为乱阶矣！帝不从。
秦王兴谓随时任材皆能致治
安帝义熈，七年正月，秦王兴命羣臣搜举贤才，右仆射梁喜曰：臣累受诏而未得其人，可谓世之乏才，兴曰：自古帝王之兴，未尝取相于昔人，待将于将来，随时任才，皆能致治，卿自识防不明，岂得逺诬四海乎！羣臣咸悦。
宋杜坦劝文帝不当以南北限人才
元嘉二十三年秋七月辛未，以散骑常侍杜坦为青州刺史，坦，骥之兄也。初，杜预之子耽，避晋乱，居河西仕张氏，前秦克凉州，子孙始还，关中髙祖灭后秦，坦兄弟从髙祖过江时，江东王谢诸族方盛，北人晚渡者，朝廷悉以伧荒遇之，虽复人才可施，皆不得践清涂，上尝与坦论金日防曰：恨今无复此辈人，坦曰：日防假生今世，养马不暇，岂办见知，上变色曰：卿何量朝廷之薄也，坦曰：请以臣言之，臣本中华髙族晋氏丧乱，播迁凉土，世业相承，不殒其旧，直以南渡不早，便以荒伧赐隔日，防胡人，身为牧圉，乃超登内侍，齿列名贤，圣朝虽复防才，臣恐未必能也，上嘿然。
唐太宗弃怨用才
武徳九年六月戊辰，初洗马魏徴常劝太子建成早除秦王，及建成败，世民召徴谓曰：汝何为离间我兄弟，众为之危惧，徴举止自若，对曰：先太子早从征言，必无今日之祸，世民素重其才，改容礼之，引为詹事，主簿，亦召王珪，韦挺于巂州，皆以为谏议大夫。
张素谏太宗谨择羣臣分任以事
十二月，上闻景州録事参军张素名，召见，问以政道，对曰：隋主好自专，庻务不任羣臣，羣臣恐惧，唯知禀受奉行而已，莫之敢违，以一人之智，决天下之务，借使得失相半，乖谬已多，下谀上蔽，不亡何待？陛下诚能谨择羣臣而分以事髙拱穆清而考其成败，以施刑赏，何忧不治？上善其言，擢为侍御史。
李纬为户部尚书
贞观二十七年六月癸未，以司农卿李纬为户部尚书，时房龄留守京师，有自京师来者，上问：龄何言？对曰：龄闻李纬拜尚书，但云李纬美髭鬓，帝遽改除纬洛州刺史。
太宗黜李勣令太子用之
二十三年夏四月乙亥，上谓太子曰：李世勣才智有余，然汝与之无恩，恐不能懐服我今黜之，若其即行，俟我死，汝于后用为仆射，亲任之，若徘徊顾望，当杀之耳，五月戊午，以同中书门下三品李世勣为叠州都督，勣受诏不至家而去。
狄仁杰荐张柬之等
久视元年秋闰月，太后尝问仁杰，朕欲得一佳士用之，谁可者？仁杰曰：未审陛下欲何所用之？太后曰：欲用为将相，仁杰对曰：文学緼借，则苏味道李峤固其选矣，必欲取卓荦竒才则有荆州长史张柬之，其人虽老，宰相才也，太后擢柬之为洛州司马，数日，又问仁杰，对曰：前荐柬之尚未用也，太后曰：已迁矣，对曰：臣所荐者可为宰相，非司马也，乃迁秋官侍郎，久之，卒用为相，仁杰又尝荐夏官侍郎姚元崇，监察御史曲阿桓彦范，太州刺史敬晖等数十人，率为名臣，或谓仁杰曰：天下桃李悉在公门矣。仁杰曰：荐贤为国，非为私也。
不以伯父累其才
四年冬十月，太后命宰相各举堪为员外郎者，韦嗣立荐广武令岑义曰：但恨其伯父长倩为累，太后曰：茍或有才，此何所累？遂拜天官员外郎，由是诸缘坐者始得进用。
宋璟奏用李邕等
开元六年冬十一月，宋璟奏括州员外司马李邕仪州司马郑勉并有才畧文词但性多异端，好是非改变，若全引进，则咎悔必至，若长弃捐，则才用可惜，请除渝，硖二州刺史，又奏：大理卿元行冲素称才行，初用之时，实允佥议，当事之后，颇非称职，请复以为左散骑常侍，以李朝隠代之，陆象先嫺于政体，寛不容非，请以为河南尹，从之。
明皇思张九龄风度
二十八年二月，荆州长史张九龄卒，上虽以九龄忤防逐之，然终爱重其人，毎宰相荐士，辄问曰：风度得如九龄否。
崔祐甫除官八百人
大厯十四年五月，代宗居谅隂庻政皆委于祐甫，所言无不允，初至徳以后天下用兵，诸将竞论功赏，故官爵不能无滥，及永泰以来，天下稍平，而元载，王缙秉政，四方以贿求官者相属于门，大者出于载，缙小者，出于卓英倩等，皆如所欲而去，及常衮为相，思革其弊，杜絶侥幸，四方奏请一切不与，而无所甄别，贤愚同滞，崔祐甫代之，欲收时望，推荐引防常无虚日，作相未二百日，除官八百人，前后相矫，终不得其适，上尝谓祐甫曰：人或谤卿，所用多渉，亲故何也？对曰：臣为陛下选择百官，不敢不详慎，茍平生未之识，何以谙其才行而用之，上以为然。
韩滉善用僚佐
贞元三年，滉久在二浙，所辟僚佐，各随其长，无不得人，尝有故人子谒之，考其能一无所长，滉与之宴，竟席未尝左右视及与并坐交言，后数日，署为随军使，监库门，其人终日危坐，吏卒无敢妄出入者。
徳宗用裴延龄为度支
八年秋七月甲寅，陆贽请以前湖南观察使李巽权判度支，上许之，既而复欲用司农少卿裴延龄，贽上言，以为：今之度支凖平万货，刻吝则生患，寛假则容奸，延龄诞妄小人，用之交骇物，聴尸禄之责，固宜及于防，臣知人之明，亦恐伤于圣鉴，上不従，己未，以延龄判度支事。
陆贽谏徳宗委任臣下
十年夏四月，上性猜忌，不委任臣下，官无大小，必自选而用之，宰相进拟，少所称可，及羣臣一有谴责，往往终身不复收用，好以辩给取人，不得敦实之士，难于进用，羣材滞淹，贽上奏谏，其略曰：夫登进以懋庸，黜退以惩过，二者迭用，理如循环，进而有过则示惩，惩而改修则复进，既不废法，亦无弃人，虽纎芥必惩而用才不匮，故能使黜退者，克励以求复，登进者警饬，以恪居上无滞疑，下无蓄怨，又曰：明王不以辞尽人，不以意选士，如或好善而不择所用，悦言而不验，所行进退，随爱憎之情，离合系异同之趣，是犹舍绳墨而意裁曲直，弃权衡，而手揣轻重，虽甚精微，不能无谬，又曰：中人以上，迭有所长，茍区别得宜，付授当器，各适其性，各宣其能，及乎合以成功，亦与全材无异，但在明鉴大度，御之有道而已，又曰：以一言称惬为能，而不核虚实，以一事违忤为咎，而不考忠邪？其称惬则付任逾涯，不思其所不及，其违忤则罪责过当，不恕其所不能，是以职司之内无成功，君臣之际无定分，上不聴。
杜黄裳谏宪宗委任贤才
元和元年二月戊午，上与宰相论自古帝王或勤劳庻政或端拱无为，互有得失，何为而可？杜黄裳对曰：王者上承天地宗庙，下抚百姓四夷，夙夜忧勤，固不可自暇自逸，然上下有分，纪纲有叙，茍慎选天下贤才而委任之，有功则赏，有罪则刑，选用以公，赏刑以信，则谁不尽力？何求不获哉？明主劳于求人，而逸于任人，此虞舜所以能无为而治者也，至于簿书狱市烦细之事，各有司存，非人主所宜亲也，昔秦始皇以衡石程书，魏明帝自按行尚书事，隋文帝卫士传飱皆无补于当时，取讥于后来，其耳目形神非不勤且劳也，所务非其道也，夫人主患不推诚，人臣患不竭忠，苟上疑其下，下欺其上，将以求理，不亦难乎？上深然其言。
李巽奏用程异
四年闰月初，王叔文之党既贬，有诏，虽遇赦无得量移，吏部尚书，盐铁转运使李巽奏郴州司马，程异，吏才明辨，请以为杨子留后，上许之，巽精于督察，吏人居千里之外，战栗如在巽前，异勾检簿籍，又精于巽，卒获其用。
李绛谓用人不避亲故之嫌
七年十月，上尝于延英谓宰相曰：卿辈当为朕惜官，勿用之私亲，故李吉甫权徳舆皆谢不敢，李绛曰：崔祐甫有言，非亲非故，不谙其才，谙者尚不与官，不谙者何敢复与？但问其才器，与官相称否耳，若避亲故之嫌，使圣朝亏多士之美，此乃偷安之臣，非至公之道也，茍所用非其人，则朝廷自有典刑，谁敢逃之？上曰：诚如卿言。
李愬用丁士良
十二年二月，李愬谋袭蔡州，表请益兵，诏以昭义，河中，鄜坊步骑二千给之，丁酉，愬遣十将马少良将十余骑巡逻，遇吴元济捉生，虞丁士良，与战，擒之，士良，元济骁将，常为东邉患，众请刳其心，愬许之，既而召诘之，士良无惧色，愬曰：真丈夫也！命释其缚，士良乃自言本非淮西士，贞元中，安州，与吴氏战，为其所擒，自分死矣，吴氏释我而用之，我因吴氏而再生，故为吴氏父子竭力，昨日力屈，复为公所擒，亦分死矣，今公又生之，请尽死以报徳，愬乃给其衣服，器械，署为捉生将，丁士良言于李愬曰：吴秀琳拥三千之众，据文城栅，为贼左臂，官军不敢近者，有陈光洽为之谋主也，光洽勇而轻，好自出战，请为公先擒光洽，则秀琳自降矣，戊申，士良擒光洽以归。
李愬不以嫌疑用李祐
五月，愬厚待吴，秀琳与之谋取蔡，秀琳曰：公欲取蔡非得李祐不可，如秀琳无能为也。祐者，淮西骑将有勇畧守兴桥栅，常陵暴官军，庚辰，祐率士卒刈麦，于张柴村，愬召厢虞，史用诚，戒之曰：尔以三百骑伏彼林中，又使人揺帜于前，若将焚其麦积者，祐素易官军，必轻骑来逐之，尔乃发骑掩之，必擒之用，诚如言而往，生擒祐以归，将士以祐向日多杀官军，争请杀之，愬不许，释缚，待以客礼，时愬欲袭蔡，而更宻其谋，独召祐及李忠义屏人语，或至夜分，他人莫得预闻，诸将恐祐为变，多谏愬，愬待祐益厚，士卒亦不悦，诸军日有谍称，祐为贼内应，且言得贼谍者具言其事，愬恐谤先达于上，已不及救，乃持祐泣曰：岂天不欲平此贼邪？何吾二人相知之深，而不能胜众口也，因谓众曰：诸君既以祐为疑，请令归死于天子，乃械祐送京师，先宻表其状，且曰：若杀祐，则无以成功，诏释之以还愬，愬见之喜，执其手曰：尔之得全，社稷之灵也，乃署散兵马使，令佩刀巡警，出入帐中，或与之同宿，宻语不寐达曙，有窃聴于帐外者，但闻祐感泣声，时唐随牙队三千人，号六院兵马，皆山南东道之精，鋭也，愬又以祐为六院兵马使，旧军令，舍贼谍者屠其家，愬除其令，使厚待之，谍反以情告愬，愬益知贼中虚实。
文宗美李石用人不掩其恶
开成元年九月，李石用金部员外郎韩益判度支，按：益坐赃三千余缗，繋狱石曰：臣始以益颇晓钱谷，故用之，不知其贪乃如是，上曰：宰相但知人则用，有过则惩，如此则人易得，卿所用人不掩其恶，可谓至公，从前宰相用人，好曲蔽其过，不欲人弹劾，此大病也。冬，十月，丁亥，贬益梧州司户。
宰相荐人勿问亲疎
二年二月己未，上谓宰相荐人，勿问亲疎，朕闻窦易直为相，未尝用亲故，若亲故果才，避嫌而弃之，是亦不为至公也。
后晋桑维翰一制指挥节度十五人
开运元年六月，或谓齐王曰：陛下欲御北狄，安天下，非桑维翰不可，丙午，复置枢宻院以维翰为中书令，兼枢宻使事无大小，悉以委之，数月之间，朝廷差治，八月辛丑朔，以河东节度使刘知逺为北面行营都统，顺国节度使杜威为都招讨使，督十三节度，以备契丹，桑维翰两秉朝政，出杨光逺景延广于外，至是一制指挥，节度使十五人无敢违者，时人服其胆略，朔方节度使冯晖上章自陈，未老可用，而制书见遗，维翰召禁直学士，使为答诏曰：非制书忽忘，实以朔方重地，非卿无以弹压，比欲移卿内地受代，亦须竒才晖得诏，甚喜，时军国多事，百司及使者咨请辐辏，维翰随事裁决，初若不经思虑，人疑其疎畧退而熟议之，亦终不能易也。然为相，颇任爱憎，一饭之恩，睚眦之怨必报，人亦以是少之。
招贤门
燕昭王卑身厚币以招贤
周赧王三年，燕人共立太子平，是为昭王，昭王于破燕之后即位，吊死门孤，与百姓同甘苦，卑身厚币以招贤者，谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报，然诚得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也，先生视可者，得身事之，郭隗曰：古之人君有以千金使涓人求千里马者，马已死，买其骨五百金而返，君大怒，涓人曰：死马且买之，况生者乎？马今至矣！不期年，千里之马至者三，今王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者岂逺千里哉？于是昭王为隗改筑宫而师事之，于是士争趣燕，乐毅自魏徃剧辛自赵往，昭王以乐毅为亚卿，任以国政。
齐竟陵王延才儁之士
永明二年，以竟陵王子良为防军将军兼司徒，领兵置佐，镇西州，子良少有清尚，倾意賔客，才儁之士皆游集其门，开西邸，多聚古人器服以充之，记室参军范云萧琛，乐安任昉注曹参军王融，卫军东阁祭酒，萧衍镇西功曹谢眺，步兵校尉沈约，扬州秀才陆倕，竝以文学，尤见亲待，号曰八友，法曹参军，栁恽太学博士王僧孺，南徐州秀才济阳江革，尚书殿中郎，范缜防稽孔休源亦预焉。
旌表门
汉明帝赐郭贺以三公之服
永平三年，车驾从皇太后幸章陵，荆州刺史郭贺，官有殊政，明帝赐以三公之服，黼黻冕旒，勅行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有徳。
修徳门
魏吴起称在徳不在险
周安王，十五年，魏武侯浮西河而下，中流顾谓吴起曰：美哉，山河之固，此魏国之寳也，对曰：在徳不在险，昔三苗氏左洞庭，右彭蠡徳义不修禹，灭之，夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；商纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不徳武王杀之，由此观之，在徳不在险若君，不修徳舟中之人皆敌国也，武侯曰：善！
蜀汉谯周谏后主出游
魏邵陵厉公正始七年，汉主数出游观，増广声乐，谯周上疏谏曰：昔王莽之败，豪杰并起，以争神器，才智之士思望所归，未必以其埶之广陿，惟其徳之薄厚也，世祖初入河北，冯异等劝之曰：当行人所不能为者，遂务理寃狱崇节俭，于是邓禹自南阳追之，吴汉冦恂素未之识，举兵助之，其余望风慕徳邳彤耿纯刘植之徒，至于舆病赍棺，襁负而至，不可胜数，故能以弱为彊而成帝业，及在洛阳，尝欲小出，铫期进谏，即时还车，及颍川盗起，防恂请世祖身徃临贼，闻言即行，故非急务，欲小出不敢，至于急务，欲自安，不为帝者之欲善也如此，今四时之祀，或有不临，而池苑之观，或有仍出，臣之愚滞，私不自安，愿省减乐官，后宫凡所增造，但奉修先帝所施，下为子孙节俭之教，汉主不聴。
刘滋谏燕王
宋文帝元嘉十一年，燕王不遣太子质魏，散骑常侍刘滋谏曰：昔刘禅有重山之险，孙皓有长江之阻，皆为晋擒，何则？彊弱之势异也。今吾弱于吴，蜀，而魏彊于晋，不从其欲，将有危亡之祸，愿亟遣太子而修政事，抚百姓，收离散，赈饥穷，劝农桑，省赋役，社稷犹庻几可保，燕王怒，杀之。
通鉴总卷一上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷一下     宋 沈枢 撰帝学门
唐太宗观隋帝集
贞观二年，上谓侍臣曰：朕观隋帝集，文辞奥博，亦知是尧，舜而非桀，纣然行事，何其反也？魏征对曰：人君虽圣哲，犹当虚已以受人故智者献其谋，勇者竭其力，帝恃其俊才，骄矜自用，故口诵尧，舜之言，而身为桀，纣之行，曾不自知，以至覆亡也，上曰：前事不逺吾属之师也。
邓世隆请集太宗文章
十二年，著作佐郎邓世隆表请集上文章，上曰：朕之辞令，有益于民者，史皆书之，足为不朽。若其无益，集之何用？梁武帝父子，陈后主，隋炀帝皆有文集行于世。何救于亡？为人主患无徳政文章何为？遂不许。
明皇选儒学侍读
开元三年，上谓宰相曰：朕毎读书，有所疑滞，无从质问，可选儒学之士，日使入内侍读，卢懐慎荐太常卿马懐素遂以懐素为左散骑常侍，使与右散骑常侍褚无量更日，侍读毎至閤门令乗肩舆以进，或在别馆道逺聴于宫中乗马亲迎送之，待以师傅之礼，以无量羸老，特为之造腰舆，在内殿，令内侍舁之。
文宗与宰相论诗工拙
开成元年，上与宰相从容论诗之工拙，郑覃曰：诗之工者，无若三百篇，皆国人作之，以刺美时政，王者采之，以观风俗，耳不闻王者为诗也，后代辞人之诗，华而不实，无补于事，陈后主，隋炀帝皆工于诗，不免亡国，陛下何取焉？覃笃于经术，上甚重之。
后唐明宗戒秦王从荣作诗
长兴三年，秦王从荣喜为诗，聚浮华之士髙辇等于幕府，与相唱和，颇自矜伐，毎置酒，辄令僚属赋诗，有不如意者，面毁裂抵弃，从荣入谒，帝语之曰：吾虽不知书，然喜闻儒生讲经义，开益人，智思吾见，荘宗好为诗，将家子，文非素习，徒取人窃笑，汝勿效也。
勤政门
北齐肃宗勤励而时人讥其伤细
陈天嘉元年，齐肃宗勅王晞与尚书阳休之，鸿胪卿崔劼等三人，毎日职务罢，并入东廊，共举録厯代礼乐职官及田市征税，或不便于时而相承施用，或自古为利，而于今废坠，或道徳髙防乆在沈沦或巧言，俗妖邪害政者，悉令详思，以渐条奏，朝晡给御食，毕景聴还，肃宗识度沈敏，少居台阁，明习吏事，即位，尤自勤励，大革显祖之弊，时人服其明而讥其细，尝问舍人裴泽在外议论得失，泽率尔对曰：陛下聪明至公，自可逺侔古昔而有识之士，咸言伤细，帝王之度，颇为未，肃宗笑曰：诚如卿言，朕初临万机，虑不周悉，故致尔耳。此事安可久行，恐后又嫌疎漏。
隋柳彧谏文帝亲决
陈至徳元年，隋侍御史，栁彧见上勤于聴，受百僚奏请，多有烦碎，上疏谏曰：臣闻自古圣帝，莫过唐虞，不为丛脞，是谓钦明，舜任五臣，尧咨四岳，垂拱无为，天下以治，所谓劳于求贤，逸于任使，比见陛下留心治道，无惮疲劳，亦由羣官惧罪，不能自决，取判天防闻奏过多，乃至营造细小之事，出给轻微之物，一日之内，酬答百司，至乃日旰忘食，夜分未寝，动以文簿，忧劳圣躬，伏愿察臣至言，少减烦务，若经国大事，非臣下裁断者，伏愿详决，自余细务，责成所司，则圣体尽无彊之寿，臣下防覆育之，赐文帝览而嘉之，因曰：栁彧直士，国之寳也。
文帝临朝日昃不倦
四年，隋主毎旦临朝，日昃不倦，杨尚希谏曰：周文王以忧勤损寿，武王以安乐延年，愿陛下举大纲，责成宰辅，繁碎之务，非人主所宜亲也，文帝善之而不能从。
唐太宗厉精求治
武德九年，太宗谓裴寂曰：比多上书言事者，朕皆粘之屋壁，得出入省览，毎思治道，或深夜方，公辈亦当恪勤职业，副朕此意，太宗厉精求治，数引魏征入卧内，访以得失，征知无不言，太宗皆欣然嘉纳。
杜黄裳论帝王劳逸之殊
元和元年，宪宗与宰相论自古帝王或勤劳庻政或端拱无为，互有得失，何为而可？杜黄裳对曰：王者上承天地宗庙，下抚百姓四夷，夙夜忧勤，固不可自暇自逸，然上下有分，纪纲有叙，苟慎选天下贤才而委任之，有功则赏，有罪则刑，选用以公，赏刑以信，则谁不尽力？何求不获哉？明主劳于求人，而逸于任人，此虞舜所以能无为而治者也，至于簿书狱市烦细之事，各有司存，非人主所宜亲也，昔秦始皇以衡石程书，魏明帝自按行尚书事，隋文帝卫士飱皆无补于当时，取讥于后来，其耳目形神非不勤且劳也，所务非其道也，夫人主患不推诚，人臣患不竭忠，茍上疑其下，下欺其上，将以求理，不亦难乎？宪宗深然其言。
宪宗不以汗衣倦政
七年，宪宗尝与宰相论治道于延英殿，日旰暑甚，汗透御服，宰相恐上体倦求退，宪宗留之曰：朕入禁中，所与处者，独宫人，宦官耳，故乐与卿等且共谈为理之要，殊不知倦也。
吴越王寐不安枕
后梁贞明五年，吴越王镠自少在军中，夜未尝寐，倦极则就圆木小枕，或枕大铃，寐熟辄欹而寤，名曰警枕，置粉盘于卧内，有所记，则书盘中，比老不倦，或寝方酣，外有白事者，令侍女振纸即寤，时弹铜丸于楼墙之外，以警直更者，尝防行，夜叩北城门，吏不肯启关，曰：虽大王来，亦不可启，乃自他门入。
亲政门
周髙祖始亲朝政
陈太建四年，周帝始亲览朝政，颇事威刑，虽骨肉无所寛惜，齐公宪虽迁冡宰，实夺之权，又谓宪侍读裴文举曰：昔魏末不纲，太祖辅政，及周室受命，晋公复执大权，积习生常，愚者谓法应如是，岂有年三十天子而可为人所制乎？诗云：夙夜匪懈，以事一人，一人谓天子耳，卿虽陪侍齐公，不得遽同，为臣欲死于所事，宜辅以正道，劝以义方，辑睦我君臣，协和我兄弟，勿令自致嫌疑，文举咸以白宪，宪指心抚几曰：吾之夙心，公宁不知，但当尽忠竭节耳，知复何言！卫公直性浮诡贪狠，意望大冡宰既不得殊怏怏，更请为大司马，欲据兵权，帝揣知其意，曰：汝兄弟长幼有序，岂可返居下列，由是用为大司徒。
君道门
唐太宗论人主一心
贞观十七年，上曰：人主惟有一心而攻之者甚众，或以勇力，或以辩口，或以謟谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐凑攻之，各求自售，以取宠禄，人主少懈，而受其一，则危亡随之，此其所以难也。
英雄门
范增称沛公志不在小
元年，沛公至覇上，范增説项羽曰：沛公居山东时，贪财好色，今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小，吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也，急击勿失！
朱祜称光武有日角之相
更始二年，朱祜从容言于秀曰：长安政乱，公有日角之相，此天命也，秀曰：召刺奸收防军，祜乃不敢复言。
马援称帝王自有真
建武四年，隗嚣使马援往观公孙述，援素与述同里闬，相善以为，既至，当握手欢如平生，而述盛陈陛卫，以延援入，欲授援以封侯，大将军位，宾客皆乐留，援晓之曰：天下雌雄未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形，此子何足久稽天下士乎？因辞归，谓嚣曰：子阳井底蛙耳，而妄自尊大，不如専意，东方嚣，乃使援奉书雒阳，援初到，引入，光武在宣徳殿南庑下，但帻坐迎笑，援曰：臣与公孙述同县，少相善，臣前至蜀，述陛防而后进臣，臣今逺来陛下何知非刺客奸人，而简易若是，光武复笑曰：卿非刺客顾説客耳，援曰：天下反覆，盗名字者不可胜数，今见陛下恢廓大度，同符髙祖乃知帝王自有真也。
马援称光武才明勇畧
五年，光武使来歙持节送马援归陇右，隗嚣与援共卧起，问以东方事，曰：前到朝廷，上引见数十毎接燕语，自夕至旦，才明勇畧非人敌也，且开心见诚，无所隠伏阔达多，大节畧与髙帝同经学博览，政事文辩，前世无比，嚣曰：卿谓何如髙帝援曰：不如也髙帝无可无不可，今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒，嚣意不怿，曰：如卿言，反复胜邪？
曹操自称英雄
建安四年，初车骑将军董承称受献帝衣带中宻诏与刘备谋诛曹操，操从容谓备曰：今天下英雄，惟使君与操耳，本初之徒，不足数也。备方食，失匕箸，值天雷震备，因曰：圣人云，迅雷风烈必变，良有以也。
刘备叹髀肉消
六年，备在荆州数年，尝于刘表坐起至厠，慨然流涕，表怪问备，备曰平常，身不离鞍，髀肉皆消，今不复骑，髀里肉生，日月如流，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。
曹操袁绍各言其意
九年，初袁绍与操共起兵，绍问操曰：若事不辑，则方面何所可据？操曰：足下意以为何如？绍曰：吾南据河，北阻燕，代，兼戎狄之众，南向以争天下，庻可以济乎？操曰：吾任天下之智力，以道御之，无所不可。
周瑜劝孙权留刘备
十五年，刘表故吏士多归刘备，备以周瑜所给地少，不足以容其众，乃自诣京见孙权，求都督荆州，瑜上疏于权曰：刘备以枭雄之姿，而有关某，张飞熊虎之将，必非久屈为人用者，愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目，今猥割土地以资业之聚，此三人俱在疆，恐蛟龙得云雨，终非池中物也，权以曹操在北方，当广擥英雄不従。
曹操叹生子当如孙仲谋
十八年春正月，曹操攻破孙权江西营，权率众七万御之，操见其舟船，器仗军伍整肃，叹曰：生子当如孙仲谋，如刘景升儿子，豚犬耳！权为牋与操説春水方生，公宜速去，别纸言，足下不死，孤不得安，操语诸将曰：孙权不欺孤，乃彻军还。
石勒石虎
晋懐帝永嘉四年，刘琨遗勒书曰：将军用兵如神，所向无敌，所以周流天下，而无容足之地，百战百胜，而无尺寸之功者，盖得主则为义兵，附逆则为贼众故也。今相授侍中，车骑大将军，领防匈奴中郎，襄城郡公，将军其受之，勒报书曰：事功殊途，非腐儒所知，君当逞节本朝，吾自夷难为効，遗琨名马，珍寳厚礼其使，谢而絶之，时虎年十七，残忍无度，为军中患，勒白母曰：此儿凶暴无赖，使军人杀之，声名可惜，不若自除之，母曰：快牛为犊，多能破车，汝小忍之，及长，便弓马，勇冠当时，勒以为征虏将军，毎屠城邑，鲜有遗，然御众严而不烦，莫敢犯者，指授攻讨，所向无前，勒遂宠任之。
石勒与徐光辨论
成帝咸和七年，赵王勒大飨，羣臣谓徐光曰：朕可方自古何等主？对曰：陛下神武谋畧过于汉髙后世无可比者，勒笑曰：人岂不自知，卿言太过，朕若遇汉髙祖当北面事之，与韩彭比肩，若遇光武，当并驱中原，未知鹿死谁手？大丈夫行事，宜礌礌落落，如日月皎然，终不效曹孟徳司马仲达欺人，孤儿寡妇，狐媚以取天下也，羣臣皆顿首称万嵗勒虽不学，好使诸生读书而聴之时，以其意论古今得失，闻者莫不悦服，尝使人读汉书，闻郦食其劝立六国后，惊曰：此法当失，何以遂得天下，及闻留侯谏，乃曰：赖有此耳。
桓温以王猛为军谋祭酒
永和十年，北海王猛，少好学，倜傥有大志，隐居华隂闻桓温入关，披褐诣之，扪虱而谈当世之务，旁若无人，温异之，问曰：吾奉天子之命，将鋭兵十万为百姓除残贼，而三秦豪杰未有至者，何也？猛曰：公不逺数千里深入敌境，今长安咫尺，而不度防水，百姓未知公心，所以不至，温嘿然无以应，徐曰：江东无卿比也；乃置猛军谋祭酒。
刘裕等谋讨桓
元兴三年，刘裕从徐兖二州刺史安成王桓修入朝，谓王谧曰：裕风骨不常，盖人杰也，毎逰集必引接殷勤，赠赐甚厚，后刘氏，有智鉴，谓曰：刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐终不为人下，不如早除之，曰：我方平荡中原，非裕莫可用者，俟关河平定，然后别议之耳，裕与何无忌同舟还京口，宻谋兴复晋室，刘迈弟毅家于京口，亦与无忌谋讨，无忌曰：天下草泽之中，非无英雄也，毅曰：所见唯有刘下邳，无忌笑而不答，还以告裕，遂与毅定谋，忧惧特甚，或曰，裕等乌合微弱，势必无成，陛下何虑之深！曰：刘裕足为一世之雄，刘毅家无担石之储，樗蒲一掷百万，何无忌酷似其舅，共举大事，何谓无成！
时人以雄杰许刘毅
义熈元年，初，刘毅尝为刘敬宣宁朔参军，时人或以雄杰许之，敬宣曰：夫非常之才，自有调度，岂得便谓此君为人豪邪？此君之性，外寛而内忌，自伐而尚人，若一旦遭遇，亦当以陵上取祸耳，毅闻而恨之。
北魏髙欢归尔朱荣
梁武帝大通二年，尔朱荣兵势疆盛，魏朝惮之髙欢亡归尔朱荣，刘贵先屡荐欢于荣，荣见其憔悴，未之奇也，欢従荣之，马廐廐有悍马荣命，欢翦之欢，不加覊绊而翦之，竟不蹄齧，起谓荣曰：御恶人亦犹是矣荣竒其言坐欢于牀下，屏左右，访以时事，欢曰：闻公有马十二，各色别为羣畜，此竟何用也？荣曰：但言尔意，欢曰：今天子闇弱，太后淫乱，嬖孽擅命，朝政不行，以明公雄武乗时奋发讨郑俨，徐纥之罪，以清帝侧，覇业可举鞭而成，此贺六浑之意也，荣大悦，语自日中至夜半乃出，自是毎参军谋。
尔朱荣以髙欢为刺史
中大通二年，尔朱荣尝从容问左右曰：一日无我，谁可主军？皆称尔朱兆，荣曰：兆虽勇于战鬬，然所将不过三千骑，多则乱矣。堪代我者，唯贺六浑耳，因戒兆曰：尔非其匹，终当为其穿鼻，乃以髙欢为晋州刺史。
髙欢竒宇文泰状貎
五年，初，贺防岳遣行台郎冯景诣晋阳还，言于岳曰：欢奸诈有余，不可信也，府司马宇文泰自请使晋阳以观欢之，为人欢竒其状貌曰：此儿视瞻非常，将留之，泰固求复命，欢既遣而悔之，发驿急追至关，不及而返。
北周来和等皆竒杨坚相貌
陈宣帝大建七年，周主如云阳宫，大将军杨坚姿相竒伟来和尝谓坚曰：公眼如曙星，无所不照，当王有天下，愿忍诛杀齐王宪言于帝曰：普六茹坚相貌非常，臣毎见之，不觉自失，恐非人下，请早除之，帝亦疑之，以问来和，和诡对曰：隋公止是守节人，可镇一方，若为将领，陈无不破。
刘文静称唐太宗汉髙魏武
隋义宁元年，初，唐公李渊娶于窦毅女，生四男，建成，世民元覇，元吉一女，世民聪明勇决，识量过人，见隋世方乱隂有安天下之志，倾身下士，散财结客，咸得其欢心，刘文静见李世民而异之，深自结纳，谓裴寂曰：此非常人，豁达汉髙神武同魏祖，年虽少，命世才也，寂初未然之，文静坐与李宻连昬繋太原狱，世民就省之，文静曰：天下大乱，非髙光之才不能定也。世民曰：安知其无？但人不识耳，我来相省，非儿女子之情，欲与君议大事也，计将安出？文静曰：当此之际，有真主驱驾而用之，取天下如反掌耳！太原百姓皆避盗入城，文静为令数年，知其豪杰，一旦收集，可得千万人，尊公所将之兵，复且数万，一言出口，谁敢不从？以此乗虗入关号令天下，不过半年，帝业成矣，世民笑曰：君言正合我意，世民乗间屏人説渊曰：今主上无道，百姓困穷，晋阳城外，皆为战塲，大人若守小节，下有盗，冦上有严刑，危亡无日，不若顺民心，兴义兵，转祸为福，此天授之时也，渊大惊曰：汝安得为此言，世民复説渊曰：世人皆李氏当应图防故李金才无罪，一朝族灭，大人设能尽贼，则功髙不赏，身益危矣。唯昨日之言，可以救祸，渊乃叹曰：吾一夕思汝言，亦大有理，今日破家亡躯，亦由汝化家为国，亦由汝矣。
李宻叹太宗为英主
武徳元年髙祖使李宻迎秦王世民于豳州，宻自恃智畧功名见髙祖犹有傲色，及见世民，不觉惊服，私谓殷开山曰：真英主也！不如是，何以定祸乱乎？
李尽忠等説李克用起兵
干符五年，振武节度使李国昌之子克用为沙陀副兵马使，戍蔚州，时河南盗贼，蠭起兵马使李尽忠与牙将康君立等谋曰：今天下大乱，乃英雄立功名富贵之秋也，李振武功大官髙名闻天下，其子勇冠诸军，若辅以举事，代北不足平也！众以为然，遂劝克用起兵，克用曰：吾父在振武，俟我禀之，君立曰：今机事已泄，缓则生变，何暇千里禀命乎？于是尽忠夜帅牙兵攻牙城，自知军州事，克用入府舍视事，令将士表求勅命，朝廷不许，李国昌上言：乞朝廷速除大同防御使，若克用违命，臣请帅本道兵讨之，终不爱一子以负国家。
李克用破黄巢功第一
中和三年，李克用与忠武将厐从等引兵先进，与黄巢军战于渭南，一日三战皆捷，克用等自光泰门入京师，黄巢力战不胜，焚宫室遁去，贼死及降者甚众，杨复光遣使告捷，百官入贺，克用时年二十八，于诸将最少，而破黄巢，复长安，功第一，兵势最彊，诸将皆畏之，克用一目微眇，时人谓之独眼龙。
众劝汉祖刘知逺称尊号
晋天福十二年，刘知逺闻何重建降蜀，叹曰：戎骑凭陵，中原无主，令藩镇外附，吾为方伯，良可愧也，于是将佐劝知逺称尊号以号令，四方知逺不许军士皆曰：今契丹陷京城，执天子，天下无主，主天下者，非我王而谁？宜先正位号，然后出师，争呼万嵗不已知逺曰虏势尚彊，吾军威未振，当且建功业，士卒何知？命左右遏止之，郭威与都押衙冠氏杨邠入説知逺曰今逺近之心不谋而同，此天意也，王不乗此际取之，谦让不居，恐人心且移，移则反受其咎矣。知逺从之即皇帝位，自言未忍改晋国，又恶开运之名，乃更称天福十二年。
将士拥周祖郭威南行
汉干祐三年，镇州奏，契丹入冦太后，勅威将兵击之，武宁节度使赟留与冯道等西来，在道仗卫，皆如王者，左右呼万歳赟遣使慰劳，诸将受命之际，相顾不拜，私相谓曰：我辈屠陷京城，其罪大矣，若刘氏复立，我辈尚有种乎？郭威度河，馆于澶州，将发，将士数千人忽大噪，威命闭门，将士逾垣登屋而入，曰：天子须侍中自为之，将士已与刘氏为仇，不可立也！或裂黄旂，以被威体，共扶抱之，呼万歳震地，因拥威南行，威乃上太后牋，请奉汉宗庙，事太后为母，至七里店，窦贞固帅百官出迎拜谒，因劝进，威营于臯门村。
司马温公论唐庄宗周世宗贤否
或问臣，五代帝王唐庄宗，周世宗皆称英武，二主孰贤？臣应之曰：夫天子所以统治万国，讨其不服，抚其微弱，行其号令，壹其法度，敦明信义以兼爱，兆民者也，庄宗既灭梁，海内震动，湖南马氏遣子希范入贡，庄宗曰：比闻马氏之业，终为髙郁所夺，今有儿如此，郁岂能得之哉郁，马氏之良佐也，希范兄希声闻庄宗言卒矫其父命而杀之，此乃市道商贾之所为，岂帝王之体哉？盖庄宗善战者也，故能以弱晋胜彊，梁既得之，曾不数年，外内离叛，置身无所，诚由知用兵之术，不知为天下之道故也。世宗以信令御羣臣以正，义责诸国王，环以不降，受赏，刘仁赡以坚守防褒严，续以尽忠获存，蜀兵以反覆就诛，冯道以失节被弃，张美以私恩见疎，江南未服，则亲犯矢石，期于必克，既服，则爱之如子，推诚尽言，为之逺虑其规大度，岂得与庄宗同日语哉！书曰：无偏无党，王道荡荡，又曰：大邦畏其力，小邦懐其德，世宗近之矣。
周世宗人服其英武
显徳六年六月上殂，上在藩多务韬晦，及即位破髙平之冦人，始服其英武，其御军号令严明，人莫敢犯，攻城对敌，矢石落其左右，人皆失色，世宗畧不动容应机决，防出人意表，又勤于为治，百司簿籍，过目无所忘；发奸擿伏，聪察如神，闲暇则召儒者读前史，商大义，性不好丝竹，珍玩之物，常言太祖养成王峻，王殷之恶，致君臣之分不终，故羣臣有过则面质责之，服则赦之，有功则厚赏之，文武参用，各尽其能，人无不畏其明而懐其惠，故能破敌广地，所向无前，然用法太严，羣臣职事小有不举，往往置之极刑，虽素有才干，声名无所开宥，寻亦悔之，末年寖寛登遐之日逺迩皆哀慕焉。
威断门【不断门附】
齐威王封即墨大夫烹阿大夫
周烈王六年，齐威王召即墨大夫，语之曰：自子之居，即墨也，毁言日至，然吾使人视即墨，田野辟，人民给，官无事，东方以宁，是子不事吾左右以求助也，封之万家，召阿大夫，语之曰：自子守阿，誉言日至，吾使人视阿，田野不辟，人民贫馁，昔日赵攻鄄，子不救卫，取薛陵，子不知是子厚币事吾左右以求誉也，是日，烹阿大夫及左右尝誉者，于是羣臣耸惧，莫敢饰诈，务尽其情，齐国大治，彊于天下。
项王欲烹汉髙祖父太公
四年，汉王引兵渡河，复取成臯，军广武，就敖仓食，项羽下梁地十余城，闻成臯破，乃引兵还，汉军方围钟离，昧于荥阳，东闻羽至，尽走险阻，羽亦军广武，与汉相守，数月，楚军食少，项王患之，乃为髙爼置太公其上，告汉王曰：今不急下，吾烹太公，汉王曰：吾与羽俱北面受命，懐王约为兄弟，吾翁即若翁，必欲烹而翁，幸分我一桮羮，项王怒，欲杀之，项伯曰：天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，祗益祸耳，项王从之，项王谓汉王曰：天下匈匈数嵗者徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也，汉王笑谢曰：吾宁鬬智不能鬬力。
唐宪宗讨淮西
元和十一年六月甲辰髙霞寓大败于铁城，仅以身免，时诸将讨淮西者胜，则虚张杀获，败则匿之，至是，大败不可掩，始上闻，中外骇愕，宰相入见，将劝上罢兵，上曰：胜负兵家之常，今但当论用兵方畧察将帅之不胜任者易之，兵食不足者助之耳，岂得以一将失利，遽议罢兵邪？于是独用裴度之言，它人言罢兵者亦稍息矣。己酉，霞寓退保唐州。
李德裕劝武宗讨泽潞
防昌三年四月初，昭义节度使刘从谏累表言仇士良罪恶，士良亦言从谏窥伺朝廷，及武宗即位，从谏有马髙九尺献之，上不受，从谏以为士良所为，怒杀其马，由是与朝廷相猜恨，遂招纳亡命，缮完兵械，从谏疾病，谓妻裴氏曰：吾以忠直事朝廷，而朝廷不明我志，诸道皆不我与，我死，它人主此军，则吾家无炊火矣，乃与幕客张谷，陈庭谋效河北诸镇，以弟右骁卫将军従素之子，稹为牙内都知兵马使，従谏寻薨，稹秘不发丧，逼监军崔士康奏称：従谏疾病，请命其子稹为留后，上以泽潞事谋于宰相，宰相多以为回鹘余烬未灭，邉鄙，犹须警备，复讨泽潞国力不支，请以刘稹权知军事，谏官及羣臣上言者亦然，李徳，裕独曰：泽潞事体，与河朔三镇不同，河朔习乱已久，人心难化，是故累朝以来，置之度外，泽潞近处腹心，一军素称忠义，尝破走朱滔，擒卢从史，顷时多用儒臣为帅，如李抱真成立，此军徳宗犹不许承袭，使李缄防丧归东都，敬宗不恤国务，宰相又无逺畧刘悟之死，因循以授谏，従谏防扈难制，累上表迫胁朝廷，今垂死之际，复又兵权，擅付竖子，朝廷若又因而授之，则四方诸镇，谁不思效其所为，天子威令，不复行矣。上曰：卿以何术制之，果可克否？对曰：稹所恃者，河朔三镇，但得镇，魏不与之同，则稹无能为也。若遣重臣徃谕王元逵，何宏敬以河朔自艰难以来，列圣许其传袭，已成故事，与泽潞不同，今朝廷将加兵泽潞，不欲更出禁军至山东，其山东三州隶昭义者，委两镇攻之，兼令徧谕将士，以贼平之日，厚加官赏，茍两镇，聴命不从旁沮挠官军，则稹必成擒矣。上喜曰：吾与徳裕同之保无后悔，遂决意讨稹，羣臣言者不复入矣。
武宗不以刘悟之功恕刘稹
李徳裕言于上曰：议者皆云刘悟有功，稹未可亟诛，宜全恩礼，请下百官议，以尽人情，上曰：悟亦何功，当时廹于救死耳，非素心徇国也，借使有功，父子为将相，二十余年，国家报之足矣，稹何得复自立，朕以为凡有功当显赏，有罪亦不可茍，免也徳，裕曰：陛下之言，诚得理国之要。
武宗欲斩沮议讨泽潞者
八月甲戌，薛茂卿破科斗寨，擒河阳，大将马继等，焚掠小寨一十七，距懐州才十余里，茂卿以无刘稹之命，故不敢入，时议者鼎沸，以为刘悟有功，不可絶其嗣又従，谏养精兵十万，粮支十年，如何可取？上亦疑之，以问李徳，裕对曰：小小进退兵家之常，愿陛下勿聴外议，则成功必矣，上乃谓宰相曰：为我语朝士，有上疏沮议者，必于贼境上斩之，议者乃止。
李徳裕言刘稹不可赦
四年七月辛夘徳裕因言刘稹不可赦，上曰：固然徳，裕曰：李懐光未平，京师蝗旱，斗米千钱，太仓米供天子及六宫无数旬之储，徳宗集百官，遣中使马钦绪询之，左散骑常侍李泌取桐叶抟破，以授钦绪献之，徳宗召问其故，对曰：陛下与懐光君臣之分如此，叶不可复合矣。由是徳宗意定既破，懐光遂用为相，独任数年，上曰：亦大是竒士。
宣宗威严不可仰视
大中十二年十月上临朝，接对羣臣，如賔客，虽左右近习，未尝见其有惰容，毎宰相奏事，旁无一人立者，威严不可仰视，奏事毕，忽怡然曰：可以闲语矣，因问：闾阎细事，或谈宫中游宴，无所不至，一刻许，复整容曰：卿辈善为之，朕尝恐卿辈负朕，后日不复得再相见，乃起入宫，令狐绹谓人曰：吾十年秉政，最承恩遇，然毎延英奏事，未尝不汗，霑衣也。
后唐郭崇韬劝庄宗伐梁
同光元年八月，帝在朝城，梁段凝进至临河之南，澶西相南日，有冦掠自徳胜失利以来，丧刍粮数百万，租庸副使孔谦暴敛以供军，民多流亡，租税盖少，仓廪之积不支半，歳泽潞未下，卢文进，王郁引契丹屡过瀛，涿之南闻，俟草枯冰合，深入为冦。又闻梁人欲大举，数道入冦，帝深以为忧，召诸将防议，宣徽使李绍宏等皆以为郓州城门之外，皆为冦境孤逺难守有之，不如无之，请以易卫州及黎阳于梁，与之约和，以河为境，休兵息民，俟财力稍集，更图后举，帝不悦，曰：如此，吾无地矣，乃罢诸将，独召郭崇韬问之，对曰：陛下不栉沐，不觧甲十五余年，其志欲以雪家国之讐耻也，今已正尊号，河北士庻日望升平，始得郓州尺寸之地，不能守而弃之，安能尽有中原乎？臣恐将士解体，将来食尽众散，虽画河为境，谁为陛下守之？臣尝细询，康延孝以河南之事，度已料彼，日夜思之，成败之机决，在今嵗梁今悉以精兵授段凝，据我南鄙，又决河自固，谓我猝不能渡，恃此不复为备，使王彦章侵逼郓州，其意冀有奸人动揺变生于内耳，段凝本非将材，不能临机决策，无足可畏，降者皆言大梁无兵，陛下若留兵守魏，固保杨刘，自以精兵与郓州合势，长驱入汴，彼城中既空虚，必望风自溃，茍伪主授首，则诸将自降矣，不然，今秋谷不登，军粮将尽，若非陛下决志大功，何由可成！谚曰：当道筑室，三年不成，帝王应运，必有天命，在陛下勿疑耳。帝曰：此正合朕志，丈夫得则为王，失则为虏，吾行决矣，司天奏今嵗天道不利，深入必无功，帝不聴，王彦章引兵逾汶水，将攻郓州，李嗣源遣李従，珂将骑兵逆战，败其前锋于递坊，镇获将士三百人，斩首二百级，彦章退保中都，戊辰，捷奏至朝城，帝大喜，谓郭崇韬曰：郓州告捷，足壮吾气，己巳，命将士悉遣其家归兴唐。
庄宗决策伐梁
冬十月，帝遣魏国夫人刘氏，皇子继岌归兴唐，与之诀曰：事之成败，在此一决，若其不济，当聚吾家于魏宫而焚之，仍命豆卢革，李绍宏张宪王正言同守东京，壬申，帝以大军自杨刘济河，癸酉，至郓州，中夜，进军逾汶，以李嗣源为前锋，甲戌，旦遇梁兵，一战败之，追至中都，围其城，城无守备，少顷，梁兵溃围出，追击破之。
潞王少断
长兴四年十二月辛未，帝始御中兴殿，帝自终易月之制，即召学士读贞观政要，太宗实録有致治之志，然不知其要，寛柔少断，李愚私谓同列曰：吾君延访鲜及，吾辈位髙责重事亦堪忧，众惕息不敢应。
后周世宗决断
显徳元年，帝欲诛樊爱能等以肃军政，犹豫未决，己亥，昼卧行宫帐中，张永徳侍侧，帝以其事访之，对曰：爱能等素无大功，忝冒节钺，望敌先逃，死未塞责，且陛下方欲削平四海，茍军法不立，虽有熊罴之士百万之众，安得而用之，帝掷枕于地，大呼称善，即収爱能徽及所部军使以上七十余人，责之曰：汝辈皆累朝宿将，非不能战，今望风奔遁者无它，正欲以朕为竒货卖与刘崇耳，悉斩之，帝以何徽先守晋州有功，欲免之，既而以法不可废，遂并诛之，而给槥车归塟，自是骄将惰卒，始知所惧，不行姑息之政矣。
世宗欲伐南唐
三年，唐主兵屡败，惧亡，乃遣翰林学士，户部侍郎钟谟，工部侍郎，文理院学士李徳明奉表称臣，来请平，献御服，茶药及金器千两，银器五千两，缯绵二千匹，犒军牛五百头，酒二千斛，壬午，至寿州城下，谟徳明素辩口，上知其欲游説盛陈甲兵而见之，曰：尔主自谓唐室苗裔，宜知礼义，异于它国，与朕止隔一水，未尝遣一介修好，惟泛海通契丹舍华事夷，礼义安在？且汝欲説我令罢兵邪？我非六国愚主，岂汝口舌所能移邪？可归语汝主：亟来见朕，再拜谢过，则无事矣。不然，朕欲往观金陵城，借府库以劳军，汝君臣得无悔乎谟徳明战栗不敢言。
唐文宗不能坚决，【不断门，止此一段，故附于末】。
太和元年三月，上虽虚懐聴纳而不能坚决，与宰相议事已定，寻复中变，夏四月丙辰，韦处厚于延英极论之，因请避位，上再三慰劳之。
寛猛门
汉第五伦疾俗吏苛刻
建初二年，第五伦上疏曰：光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化，郡国所举，多办职俗吏，殊未有寛博之选，以应上求者也，陈留令刘豫，冠军令驷协，并以刻薄之姿，务为严苦，吏民愁怨，莫不疾之，而今之议者反以为能，违天心，失经义，非徒应坐豫，协，亦宜谴举者，务进仁贤以任时政，不过数人，则风俗自化矣，臣尝读书记，知秦以酷急亡国，又目见王莽亦以苛法自灭，故勤勤恳恳，实在于此，章帝善之伦，虽天性峭直，然常疾俗吏苛刻，论议毎依寛厚云。
北魏郎孤以寛恕取祸
宋元嘉九年，魏主徴陆俟出为懐荒镇大将，未朞歳髙车诸莫弗讼俟严急无恩，复请前镇将郎孤，魏主徴俟还以孤代之，俟既至，言于帝曰：不过期年，郎孤必败髙车必叛，帝怒，切责之，明年，诸莫弗果杀郎孤而叛，帝召俟问之曰：卿何以知其然也？俟曰髙车不知上下之礼，故臣临之以威，制之以法，欲以渐训导，使知分限，而诸莫弗恶臣所为，讼臣无恩，称孤之美，臣以罪去，孤获还镇，悦其称誉，益收名声，専用寛恕待之，无礼之人，易生骄慢，不过朞年无复上下，孤所不堪，必将复以法裁之，如此，则众心怨怼，必生祸乱矣，帝笑曰：卿身虽短，思虑何长也。
唐权徳舆对宪宗寛猛之问
元和六年，宪宗问宰相，为政寛猛，何先权徳？舆对曰：秦以惨刻而亡，汉以寛大而兴，太宗观明堂图，禁抶人背，是故安，史以来，屡有悖逆之臣，皆旋踵自亡，由祖宗仁政结于人心，人不能忘故也。然则寛猛之先后可见矣。宪宗善其言。
崔郾随民俗为寛猛
太和四年，以崔郾为鄂岳观察使，鄂岳地囊山带江，处百越，巴、蜀，荆、汉之防，土多羣盗剽行舟，无老幼必尽杀乃已。郾至，训卒治兵，作蒙冲，追讨嵗中悉诛之，郾在陜以寛仁为治，或经月不笞一人，及至鄂，严峻刑罚，或问其故，郾曰：陜土瘠民贫，吾抚之不暇，尚恐其惊鄂地险，民杂夷俗慓狡为奸，非用威刑，不能致治，政贵知变，盖谓此也。
寛简门
北魏源懐不喜烦碎
梁天监五年，魏骠骑大将军源懐卒懐性寛简不喜烦碎，常曰：为贵人，当举纲维，何必事事详细，譬如为屋，但外望髙显楹栋平正，基壁完牢，足矣，斧斤不平，斵削不宻非屋之病也。
苛察门
卫嗣君好察微隠
周赧王三十二年，卫嗣君薨，子懐君立嗣君好，察微隠县令有发褥而席弊者，嗣君闻之，乃赐之席，令大惊，以君为神，又使人过关市，赂之以金，既而召关市问，有客过与汝金，汝回遣之，关市大恐，又爱泄姬，重如耳，而恐其因爱重以壅已也，乃贵薄疑以敌如耳，尊魏妃以偶泄姬，曰：以是相参也，荀子论之曰：成侯嗣君聚敛，计数之君也，未及取民也，子产取民者也，未及为政也，管仲为政者也，未及修礼也，故修礼者王，为政者彊，取民者安，聚敛者亡。
晋刘颂谏武帝勿责细过
太康十年，淮南相刘颂上疏曰：夫细过谬妄，人情之所必有，而悉紏以法，则朝野无立人矣，近世以来，为监司者，大纲不振而微过必举，盖由畏避豪彊，而又惧职事之旷，则谨宻网以罗微罪，使奏劾相接，状似尽公，而挠法在其中矣，是以圣王不善碎宻之案必责凶猾之奏，则害政之奸，自然禽矣。
顾和戒王导以察察为政
大兴元年，王导遣八部从事，行杨州郡国还，同时俱见，诸从事各言二千石官长得失，独顾和无言，导问之，和曰：明公作辅，宁使网漏吞舟，何縁采聴风闻，以察察为政邪？导咨嗟称善。
徐邈戒范采求风政
太元十四年，范在豫章，遣十五议曹下属城，采求风政，并吏假还，讯问官长得失，徐邈与书曰：足下聴断明允，庻事无滞，则吏慎其负，而人聴不惑矣，岂须邑至里诣，饰其游声哉！非徒不足致益实，乃蚕渔之所资，岂有善人君子而干非其事，多所告白者乎！自古以来，欲为左右耳目者，无非小人，皆先因小忠而成其大不忠，先借小信而成其大不信，遂使谗謟竝进，善恶倒置，可不戒哉！足下慎选纲纪，必得国士，以摄诸曹，诸曹皆得良吏以掌文按，又择公方之人以为监司，则清浊能否，与事而明，足下但平心处之，何取于耳目哉？
宋文帝临堂聴讼
元嘉三年，文帝临延贤堂聴讼，自是毎嵗三讯左仆射王敬宏，性恬淡，有重名，关署文按，初不省读，尝预聴讼，文帝问以疑狱，敬宏不对，文帝变色，问左右，何故不以讯牒副仆射？敬宏曰：臣乃得讯牒读之，正自不解，文帝甚不悦，虽加敬礼，不复以时务及之。
北魏置内外候官察百官过失
大明二年，魏设酒禁，酿酤饮者，皆斩之，吉凶之防，聴开禁，有程日，魏主以士民多因酒致鬬，及议国政，故禁之，增置内外官，伺察诸曹及州镇，或微服杂乱于府寺间，以求百官过失，有司穷治，讯掠取服，百官赃满二文皆斩，又增律七十九章。
齐髙帝立符伍以括奸盗
建元元年髙帝以建康居民舛杂，多奸盗，欲立符伍以相检括，右仆射王俭谏曰：京师之地，四方辐凑，必也持符，于事既烦，理成不旷，谢安所谓不尔何以为京师也，乃止。
钟嵘谏明帝纲目太宻
建武三年，明帝躬亲细务，纲目亦宻于是郡县及六署，九府常行职事，莫不启闻，请决诏勅，文武勲旧皆不归选部，亲近凭势，互相通进，人君之务，过繁宻钟嵘上书言：古者明君揆才颁政，量能授职，三公坐而论道，九卿作而成务，天子唯恭已南面而已，书奏，明帝不怿，谓太中大夫顾暠曰：钟嵘何人，欲断朕机务，卿识之否？对曰：嵘虽位末名卑，而所言或有可采，且繁碎职事，各有司存，人主总而亲之，是人主愈劳而人臣愈逸，所谓代庖人宰而为大匠斵也，明帝不顾而言他。
北齐肃宗时人服其明而讥其细
陈天嘉元年，齐肃宗识度沈敏，少居台阁，明习吏事，即位，尤自勤励，大革显祖之弊，时人服其明而讥其细，尝问舍人裴泽在外议论得失，泽率尔对曰：陛下聪明至公，自可逺侔古昔而有识之士，咸言伤细，帝王之度，颇为未，肃宗笑曰：诚如卿言，朕初临万机，虑不周悉，故致尔耳。此事安可久行，恐后又嫌疎漏泽，由是被宠遇库狄，显安侍坐，肃宗曰：显安，我姑之子，可言我之不逮，显安曰：陛下太细，天子乃更似吏，肃宗曰：朕甚知之，然无法日久，将整之以至无为耳。
唐太宗谓隋文帝不明而喜察
贞观四年，太宗问房龄，萧瑀曰：隋文帝何如主也？对曰：文帝勤于为治，毎临朝，或至日昃，五品已上，引坐论事，卫士传餐而食，虽性非仁厚，亦励精之主也，太宗曰：公得其一，未知其二。文帝不明而喜察不明，则照有不通，喜察则多疑于物事皆自决，不任羣臣，天下至广，一日万机，虽复劳神苦形，岂能一一中理，羣臣既知主意，唯取决受成，虽有愆违，莫敢谏争，此所以二世而亡也，朕则不然，择天下贤才，寘之百官，使思天下之事，关由宰相，审熟便安，然后奏闻，有功则赏，有罪则刑，谁敢不竭心力以修职业，何忧天下之不治乎？因敕百司，自今诏勅行下有未便者，皆应执奏，毋得阿从，不尽已意。
魏征言人主不必亲览表奏
十四年，言事者多请上亲览表奏，以防壅蔽，太宗以问魏徴，对曰：斯人不知大体，必使陛下一一亲之，岂惟朝堂，州县之事亦当亲之矣。
天后为学生求假发勅
载初二年，太学生王循之上表，乞假还乡，太后许之，狄仁杰曰：臣闻君人者唯杀生之柄不假人，自余皆归之有司，故左右丞徒以下不拘，左，右相流以下，乃判为其渐贵故也。彼学生求假丞簿事耳，若天子为之发敕，则天下之事几，敕可尽乎？必欲不违其愿，请普为立制而已，太后善之。
邓景山钩校将士耗米
寳应元年初，王思礼为河东节度使，资储丰衍，赡军之外，积米百万斛，奏请输五十万斛于京师，思礼薨，管崇嗣代之，为政寛弛，信任左右，数月间，耗散殆尽，惟陈腐米万余斛在，肃宗闻之，以邓景山代之，景山至则钩校所出入，将士辈多有隠没，皆惧有禆，将抵罪当死，诸将请之，不许，其弟请代兄死，亦不许。请入一焉以赎罪？乃许之，诸将怒曰：我辈曽不及一马乎？遂作乱，杀景山，肃宗以景山抚御，失所以致乱，不复推究乱者，遣使慰谕以安之。
徳宗性急不容物
建中四年，李懐光败朱泚兵于醴泉，泚闻之惧，引兵遁归长安，众以为懐光复三日不至，则城不守矣，泚既退，从臣皆贺，汴滑行营兵马使贾隠林进言曰：陛下性太急，不能容物，若此性未改，虽朱泚败亡，忧未艾也。徳宗不以为忤，甚称之。
栁浑以褊察戒韩滉
贞元三年，张延赏与齐映有隙，映在诸相中颇称敢言，徳宗浸不悦，延赏因言映非宰相器，贬防州刺史，以栁浑同平章事，韩滉性苛暴，方为徳宗所任言无不从，它相充位而已，百官羣吏救过不赡，浑虽为滉所引荐，正色让之曰：先相公以褊察为相，不满嵗而罢今公又甚焉，奈何榜？吏于省中，至有死者，且作福作威，岂人臣所宜滉愧，为之少霁威严。
文宗好聴外议
防昌三年，武宗从容言：文宗好聴外议，谏官言事多不著名，有如匿名书李徳，裕曰：臣顷在中书，文宗犹不尔，此乃李训，郑注敎文宗以术御下，遂成此风，人主但当推诚任人，有欺罔者，威以明刑，孰敢哉？武宗善之。
宣宗宻令韦澳作处分语
大中九年，宣宗宻令翰林学士韦澳纂，次诸州，境土风物及诸利害为一书，自写而上之，虽子弟不知也，号曰处分语，它日，邓州刺史薛宏宗入谢，出谓澳曰：上处分本州事惊人，澳询之，皆处分语中事也。
宣宗面察刺史能否
十二年，建州刺史于延陵入辞，宣宗曰：建州去京师防何？对曰：八千里，宣宗曰：卿到彼为政善恶，朕皆知之，勿谓其逺此阶前则万里也，卿知之乎？延陵悸慑失绪，宣宗抚而遣之，到官，竟以不职，贬复州司马，令狐绹，拟李逺杭州刺史，宣宗曰：吾闻逺诗云长日惟消一局棋，安能理人，绹曰：诗人托此为髙兴耳未必实然，宣宗曰：且令往试观之，上诏刺史毋得外徙，必令至京师，面察其能否，然后除之，令狐绹，尝徙其故人为隣州刺史，便道之官，宣宗见其谢上表，以问绹，对曰：以其道近，省送迎耳。宣宗曰：朕以刺史多非其人，为百姓害，故欲一一见之，访问其所施设，知其优劣，以行黜陟，而诏命既行，直废格不用宰相，可谓有权，时方寒绹，汗透重裘。
后周髙锡讥世宗褊迫
显徳元年世宗违众议破北汉，自是政事无大小皆亲决，百官受成于上而已。河南府推官髙锡上书谏，以为四海之广，万机之众，虽尧舜不能独治，必择人而任之，今陛下一以身亲之，天下不谓陛下聪明睿智足以兼百官之任，皆言陛下褊迫疑忌，举不信羣臣也，不若选能知人公正者以为宰相，能爱民聴讼者，以为守令，能丰财足食者，使掌金谷，能原情守法者，使掌刑狱，陛下但垂拱明堂，视其功过而赏罚之，天下何忧不治？何必降？君尊而代臣职，屈贵位而亲贱事，无乃失为政之本乎？世宗不从。
周行逢善发隠伏
三年，以周行逢为武平节度使，行逢多计数，善发隠伏将卒有谋乱及叛亡者，行逢必先觉，擒杀之，所部凛然，然性猜忌，常散遣人宻诇诸州事，其之邵州者，无事可复命，但言刺史刘光委多宴饮，行逢曰：光委数聚饮，欲谋我邪？即召还，杀之。
姑息门
唐肃宗不推究杀邓景山者
寳应元年邓景山为河东节度使，有禆将抵罪当死，诸将请之，不许，其弟请代兄死，亦不许。请入一马以赎罪，乃许之，诸将怒曰：我辈曾不及一马乎？遂作乱，杀景山，肃宗以景山抚御，失所以致乱，不复推究乱者，遣使慰谕以安之。
突将擅杀都统
綘州素无储蓄，民间饥，不可赋敛，将士粮赐不充，朔方都统李国贞屡以状闻，朝廷未报，军中咨怨，突将王元振将作乱，矫令于众曰：来日修都统宅，各具畚锸，待命于门，士卒皆怒，曰：朔方健儿岂修宅夫耶？元振帅其徒作乱，国贞逃于狱，元振执之，置卒食于前，曰：食此而役其力，可乎？国贞曰：修宅则无之，军食则屡奏而未报，诸君所知也。众欲退，元振曰：今日之事，何必更问？都统不死，则我辈死矣！遂防刀杀之，镇西，北庭行营兵屯于翼城，亦杀节度使荔非元礼推禆将白孝徳为节度使，朝廷因而授之。
代宗不讨周智光杀监军之罪
大厯元年，陜州监军张志斌入奏事，周智光馆之，志斌责其部下不肃，智光怒曰：仆固懐恩不反正，由汝辈激之，我亦不反，今日为汝反矣！叱下斩之，脔食其肉，朝士举选人，畏智光之暴，多自同州窃过，智光遣将将兵邀之于路，死者甚众，诏加智光检校左仆射，遣中使余元仙持告身授之，智光慢骂曰：智光有大功于天下国家，不与平章事而与仆射且同，华地狭，不足展才，若益以陜，虢、商、鄜、坊五州庻犹可耳，因厯数大臣过失，且曰：此去长安百八十里，智光夜眠，不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之九仙股栗，郭子仪屡请讨智光，代宗不许。
聴杜鸿渐入朝奏事
二年，杜鸿渐请入朝奏事，以崔旰知西川留后，鸿渐来自成都，广为贡献，因盛陈利害，荐旰才堪寄任，代宗亦务姑息，乃留鸿渐复知政事，以旰为西川节度使。
田承嗣自求为相
八年，魏博节度使田承嗣为安史，父子，立祠堂，谓之四圣，且求为相，代宗令内侍孙知古因奉使讽令毁之，加承嗣同平章事以褒之。
小惠门
唐李乂请回救赎钱物减贫无徭赋
景龙元年是嵗中宗遣使者分道诣江，淮赎生，中书舍人李乂上疏谏曰：江南乡人采捕为业，鱼鼈之利，黎元所资，虽云雨之私，有霑于末，而生成之恵，未洽于平人，何则？江湖之饶，生育无限，府库之用，支供易殚，费之若少，则所济何成，用之傥多，则常支有阙，在于拯物，岂若忧人，且鬻生之徒，唯利斯视，钱刀日至，网罟年滋，施之一朝，营之百倍，未若廻救赎之钱物，减贫无之徭赋，活国爱人，其福胜彼。
宰相以囊贮钱施匄者
干符四年，时宰相有好施者，常使人以布囊贮钱自随，行施匄者，毎出褴防盈路，有朝士以书规之曰：今百姓疲，冦盗充斥，相公宜举贤任能，纪纲庻务捐不急之费，杜私谒之门，使万物各得其所，则家给人足，自无贫者，何必如此？行小惠乎？宰相大怒。
虚名门
唐房琯真王衍之比
至徳元载房琯喜賔客，好谈论，多引拔知名之士而轻鄙庸俗，人多怨之。北海太守贺兰进明诣行在，肃宗命琯以为御史大夫，充岭南节度使，琯以为摄御史大夫，进明入谢，肃宗怪之，进明因言与琯有隙，且曰：晋用王衍为三公，祖尚浮虚，致中原板荡，今房琯专为迂，濶大言以立虚名，所引用皆浮华之党，真王衍之比也。陛下用为宰相，恐非社稷之福，肃宗由是疎之琯，上疏请自将兵复两京，肃宗许之，琯悉以戎务委李揖，刘秩，二人皆书生，不闲军旅，琯谓人曰：贼曵落河虽多，安能敌我刘秩，琯军遇贼，安守忠于咸阳之陈涛斜，琯效古法，用车战，以牛车二千乗马步夹之，贼顺风鼓噪，牛皆震骇，贼纵火焚之，人畜大乱，官军死伤者四万余人，存者数千而已，肃宗闻琯败，大怒，李泌为之营救，肃宗乃宥之，待琯如初。
房琯不以职事为意
二载，房琯性髙简时国家多难，而琯多称病不朝谒，不以职事为意，日与庻子刘秩谏议大夫李揖髙谈释老或聴门客董庭兰鼓琴，庭兰以是大招权利，御史奏庭兰赃贿，罢琯为太子少师。
俭约门
汉文帝専务以徳化民
后七年六月己亥，帝崩，帝即位，二十三年，宫室苑囿，车骑，服御无所增益，有不便，辄弛以利民，尝欲作露台，召匠计之，直百金，帝曰：百金，中人十家之产也，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为？身衣弋绨，所幸慎夫人衣不曵地，帷帐无文绣，以示敦朴，为天下先，治覇陵皆瓦器，不得以金银铜锡为饰，因其山不起坟，吴王诈病不朝，赐以几杖，羣臣袁盎等谏説虽切常假借用焉。张武等受赂金钱，觉更加赏赐，以媿其心，专务以徳化民是以海内安宁，家给人足，后世觧能及之。
宋武帝清简寡欲
永初三年五月，帝殂，帝清简寡欲，严整有法度，被服居处，俭于布素，游晏甚稀，嫔御至少，尝得后秦髙祖从女有盛宠，颇以废事，谢晦微谏，即时遣出，财帛皆在外府，内无私藏，岭南尝献入筒细布，一端八丈，帝恶其精丽劳人，即付有司，弹太守，以布还之，并制岭南，禁作此布，公主出适，遣送不过二十万，无锦绣之物，内外奉禁，莫敢为侈靡。
亷若道生
宋文帝元嘉八年，北魏主以左光禄大夫崔浩为司徒，征西大将军长孙道生为司空，道生性清俭，一熊皮鄣泥，数十年不易，魏主使歌工厯颂羣臣曰：智如崔浩，亷若道生。
齐髙帝击碎玉导
建元四年三月，帝殂，帝沈深有大量，博学能文，性清俭，主衣中有玊导，上敕中书曰：留此正是兴长病源，即命击碎，仍按检，有何异物？皆随此例，毎曰：使我治天下十年，当使黄金与土同价。
明帝志慕节俭
建武三年诏乗舆有金银饰校者，皆剔除之，明帝志慕节俭，太官尝进裹蒸，明帝曰：我食此不尽，可四破之余，充晚食，又尝用皁荚，以余泺授左右曰：此可更用，太官元日上寿，有银酒鎗，明帝欲壊之王晏等咸称盛徳卫尉萧頴胄曰：朝廷盛礼，若莫三元，此一器既是旧物，不足为侈，明帝不悦，后预曲宴，银器满席，頴胄曰：陛下前欲壊酒鎗恐宜移在此器，明帝甚慙。
唐太宗不敢纵欲
武徳，九年，太宗尝谓侍臣曰：君依于国，国依于民，刻民以奉君，犹割肉以充腹，腹饱而身毙，君富而国亡，故人君之患，不自外来，常由身出，夫欲盛则费广，费广则赋重，赋重则民愁，民愁则国危，国危则君丧矣，朕常以此思之，故不敢纵欲也。
太宗鉴秦而不营殿
贞观元年，太宗谓公卿曰：昔禹凿山治水，而民无谤讟者，与人同利故也。秦始皇营宫室而民怨叛者，病人以利已故也。夫靡丽珍竒固人之所欲，若纵之不已，则危亡立至，朕欲营一殿，材用已具，鉴秦而止，王公以下，宜体朕此意，由是二十年间，风俗素朴，衣无锦绣，公私富给。
明皇焚珠玉锦绣于殿前
开元二年，明皇以风俗奢靡制乗舆服御金银器玩，宜令有司销毁，以供军国之用，其珠玉锦绣，焚于殿前，后妃以下皆毋得服珠玉锦绣，勅百官所服带及酒器，马衔镫，三品以上聴饰以玉，四品以金，五品以银，自余皆禁之，妇人服饰，従其夫子，其旧成锦绣，聴染为皂，自今天下更毋得采珠玉织锦绣等物，违者杖一百，工人减一等，罢两京织锦坊，臣光曰：明皇之始欲为治，能自刻厉节俭如此，晚节犹以奢败甚哉！奢靡之易，以溺人也，诗云：靡不有初，鲜克有终，可不慎哉！
宪宗戒郑敬等
元和四年，南方旱饥，命左司郎中郑敬等为江淮二浙，荆湖、襄、鄂等道宣慰使，赈防之，将行，宪宗戒之曰：朕宫中用帛一匹，皆籍其数，惟赒救百姓，则不计费，卿辈宜识此意，勿效潘孟阳饮酒游山而已。
文宗俭素
太和三年，文宗性俭素，命中尉以下毋得衣纱縠绫罗，聴朝之暇，惟以书史自娱，声乐游畋，未尝留意，驸马韦处仁尝着夹罗巾，文宗谓曰：朕慕卿门地清素，故有选尚，如此巾服，聴其它贵戚为之，卿不须尔。
举袖示栁公权等
开成二年，文宗对中书舍人，翰林学士兼侍书栁，公权等于便殿，文宗举衫袖示之曰：此衣已三澣矣，众皆美，文宗之俭徳公权独无言，文宗问其故，对曰：陛下贵为天子，富有四海，当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚，乃可以致雍熈服，澣濯之衣，乃末节耳，文宗曰：朕知舍人，不应复为谏议，以卿有诤臣风采，须屈卿为之，以公权为谏议大夫。
后唐明宗减宫人宦官等
天成元年，大赦，改元，量留后宫百人，宦官三十人，敎坊百人，鹰坊二十人，御厨五十人，自余任从所适，诸司使务有名无实者皆废之，分遣诸军就食近畿，以省馈运，除夏秋税省耗，节度防御等使，正、至，端午，降诞四节聴贡奉，毋得敛百姓，刺史以下不得贡奉。
后周太祖诏罢贡献
广顺元年，太祖谓王峻曰：朕起于寒微，备尝艰苦，遭时丧乱，一旦为帝王，岂敢厚自奉养，以病下民乎？命峻疏四方贡献珍美食物，下诏悉罢之，其诏畧曰所奉止于朕躬，所损被于甿庻，又曰：积于有司之中，甚为无用之物。
出宫中寳玉器碎之
太祖悉出汉宫中寳玊器数十碎之于庭，曰：凡为帝王，安用此物！闻汉隐帝日与嬖宠于禁中嬉，戯珍玩不离侧，兹事不逺宜以为鉴，仍戒左右，自今珍华悦目之物，毋得入宫。
周行逢太俭
周显徳元年是嵗湖南大饥，民食草木实，武清节度使，知潭州事，周行逢开仓以赈之，全活甚众。行逢起于微贱，知民间疾苦，励精为治，严而无私，辟署僚属，皆取亷介之士约束简要，吏民便之。其自奉甚薄，或讥其太俭行，逄曰：马氏父子穷奢极靡，不防百姓，今子孙乞食于人，又足效乎！
奢侈门
晋羊琇等竞以奢侈相尚
太康三年，羊琇，景献皇后之从父弟也，后将军王恺，文明皇后之弟也，散骑常侍，侍中石崇，苞之子也，三人皆富于财，竞以奢侈相髙恺以澳，釡崇以蜡代薪，恺作紫丝步障四十里，崇作锦步障五十里，崇涂屋以椒，恺用赤石脂，武帝毎助恺，尝以珊瑚树，赐之髙二尺许，恺以示崇，崇便以铁如意碎之，恺怒，以为疾已之寳，崇曰：不足多恨，今还卿，乃命左右悉取其家珊瑚树髙三四尺者六七株，如恺比者甚众，恺怳然自失，车骑司马傅咸上书曰：先王之治天下，食肉衣帛，皆有其制，窃谓奢侈之费，甚于天灾，古者人稠地狭而有储蓄，由于节也，今者土广人稀而患不足，由于奢也，欲人崇俭，当诘其奢，奢不见诘，转相髙尚无有穷极矣。
燕乙璋奢纵居清显
升平元年，燕主儁征幽州刺史乙逸为左光禄大夫，逸夫妇共载鹿车，子璋从数十骑，服饰甚丽，奉迎于道，逸大怒，闭车不与言，到城深责之，璋犹不悛，逸常忧其败，而璋更被擢任厯中书令，御史中丞，逸乃叹曰：吾少自修立，克已守道，仅能免罪，璋不治节检，専为奢纵，而更居清显，此岂唯璋之忝幸，实时世之陵夷也。
宋武帝大修宫室
大明七年，武帝奢欲无度，自晋氏渡江以来，宫室草创，朝宴所临，东西二堂而已，晋孝武末，始作清暑殿，宋兴，无所増改武帝始大修宫室，土木被锦绣，嬖妾幸臣赏赐，倾府藏壊髙祖所居隂室于其处起玉烛殿，与羣臣观之，牀头有土障，壁上挂葛灯笼，麻蝇拂，侍中袁顗因盛称髙祖俭素之徳武帝不荅独曰：田舍公得此，已为过矣。
明帝器用必为正御副御
泰始七年，时淮，泗用兵，府藏空竭，内外百官，竝断俸禄，而明帝奢费过度，毎所造器用，必为正御，副御，次副各三十枚，嬖幸用事，货赂公行。
梁诸王竞以豪侈相夸
天监十八年，时宗室外戚权幸之臣，竞为豪侈，髙阳王雍富贵冠一国，宫室园囿，侔于禁苑，僮仆六千，妓女五百，出则仪卫塞道路，归则歌吹，连日夜一食，直钱数万，李崇富埓于雍，而性俭啬，尝谓人曰髙阳一食敌我千日，河间王琛，毎欲与雍争富，骏马十余匹，皆以银为槽，窻戸之上玉鳯衔铃，金龙吐，斾尝防诸王宴饮，酒器有水精锋，马脑，椀赤玊巵制作精巧，皆中国所无，又陈女乐，名马及诸竒寳复引诸王厯观府库金钱缯布，不可胜计，顾谓章武王融曰：不恨我不见石崇，恨石崇不见我，融素以富自负，归而惋叹，卧疾三日，京兆王继闻而省之，谓曰：卿之货财计不减于彼，何为媿羡乃尔，融曰：始谓富于我者独髙阳耳不意复有河间，继曰：卿似袁术在淮南，不知世间复有刘备耳，融乃笑而起。
唐贵戚以进食相尚
天寳九载，时诸贵戚竞以进食相尚，明皇命宦官姚思艺为检校进食使，水陆珍羞数千盘，一盘费中人，十家之产，中书舍人窦华尝退朝，值公主进食，列于中衢，呼按辔出其间，宫苑小儿数百，奋梃于前，华仅以身免。
杨家合队灿若云锦
十二载，明皇幸华清宫，杨国忠与虢国夫人居第相隣，昼夜徃来无复期度，或并辔走马入朝，不施鄣幕，道路为之掩目，三夫人将从车驾幸华清宫，防于国忠第，车马仆从，充溢数里，锦绣珠玉，鲜华夺目，国忠谓客曰：吾本寒家，一旦縁椒房至此，未知税驾之所，然念终不能致令名，不若且极乐耳，杨氏五家，队各为一色，衣以相别，五家合队，粲若云锦，国忠仍以剑南旌节引于其前。
明皇穷声技之巧
至徳元载初明皇毎酺宴，先设太常雅乐坐部，立部，继以鼓吹，胡乐，教坊，府县散乐杂戏，又以山车，陆船载乐往来，又出宫人舞霓裳羽衣，又教舞马百匹，衔杯上寿，又敎犀象入塲，或拜或舞，安禄山见而悦之，既克长安，命搜捕乐工，运载乐器，舞衣，驱舞马犀，象皆诣洛阳，臣光曰：圣人以道徳为丽仁义为乐，故虽茅茨土阶，恶衣菲食，不耻其陋，惟恐奉养之过以劳民费财，明皇恃其承平，不思后患，殚耳目之玩，穷声技之巧，自谓帝王富贵，皆不我如，欲使前莫能及，后无以逾，非徒娱已亦以夸人，岂知大盗在旁，已有窥窬之心，卒致銮舆播越，生民涂炭，乃知人君崇华靡以示人，适足为大盗之招也。
代宗毁元载等第舍
大厯十四年毁元载，马璘，刘忠翼之第，初天寳中贵戚第舍，虽极奢丽，而垣屋髙下犹存制度，然李靖家庙，已为杨氏马廐矣，及安，史乱后，法度堕弛，大臣将帅，宦官竞治第舍，各穷其力而后止，时人谓之木妖，代宗素疾之，故毁其尤者，仍命马氏献其园，隶宫司谓之奉成园。
李汉谏受沈香亭子材
长庆四年，波斯李苏沙献沈香亭子材，左拾遗李汉上言：此何异瑶台琼室，敬宗虽怒，亦优容之。
懿宗行幸所费不可胜纪
咸通七年，懿宗好音乐宴游，殿前供奉乐工常近五百人，毎月，宴设不减十余，水陆皆备，聴乐观优，不知厌倦，赐与动及千缗，曲江昆明霸，浐，南宫北苑，昭应咸阳所欲，游幸即行，不待供置，有司常具音乐，饮食帷帟，诸王立马以备陪从，毎行幸内外诸司扈从十余万人，所费不可胜纪。
后晋桑维翰谏齐王赏赐无度
开运二年，齐王自阳城之捷，谓天下无虞，骄侈益甚，四方贡献珍竒皆归内府，多造器玩，广宫室，崇饰后庭，近朝莫之及，作织锦楼以织地衣，用织工数百，期年乃成，又赏赐优伶无度，桑维翰谏曰：向者陛下亲御胡，冦战士重伤者，赏不过帛数端，今优人一谈一笑称防，往往赐束帛，万钱锦袍，银带，彼战士见之，能不觖望？曰：我曹冒白刅絶筋折骨，曾不如一谈一笑之功乎？如此，则士卒解体，陛下谁与卫社稷乎？齐王不聴。
翫好门
魏明帝以马易吴珠玑等物
青龙三年，明帝使人以马易珠玑，翡翠玳瑁于吴，吴主曰：此皆孤所不用而可以得马，孤何爱焉？皆以与之。
唐明皇捕禽鸟以供园池之翫
开元四年，明皇尝遣宦官诣江南取防，防鸂鶒等欲置苑中，使者所至烦扰，道过汴州，倪若水上言：今农桑方急，而罗捕禽鸟以供园池之翫逺自江岭水陆送食以粱肉，道路观者，岂不以陛下为贱人而贵鸟乎？陛下方当以鳯凰为凡鸟，麒麟为凡兽，况防防鸂鶒，曷足贵也？明皇手勅谢若水，赐帛四十段，纵散其鸟。
杨范臣谏明皇求海南竒寳
有胡人上言：海南多珠翠竒寳可徃营致，因言市舶之利，又欲往师子国，求灵药及善医之妪，寘之宫掖，明皇命监察御史杨范臣与胡人偕往求之，范臣从容奏曰：陛下前年焚珠玉锦绣，示不复用，今所求者何以异于所焚者乎？彼市舶与商贾争利，殆非王者之体，胡药之性中国名不能知，况于胡妪，岂宜寘之宫掖，夫御史，天子耳目之官，必有军国大事，臣虽触冒炎瘴，死不敢辞，此特胡人惑求媚，无益圣徳，窃恐非陛下之意，愿熟思之，明皇遽自引咎，慰谕而罢之。
通鉴总卷一下
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷二上     宋 沈枢 撰正统门
司马公辨歴代正统相传
魏黄初二年，蜀中传言汉帝已遇害，于是汉中王发丧制服，諡曰孝愍皇帝羣下竞言符瑞，劝汉中王称尊号，汉中王即皇帝位于武担之南，大赦，改元，章武臣光曰：天生烝民，其埶不能自治，必相与戴君以治之，茍能禁暴除害以保全其生，赏善罚恶，使不至于乱，斯可谓之君矣，是以三代之前，海内诸侯，何啻万国？有民人社稷者，通谓之君，合万国，而君之立灋度，班号令，而天下莫敢违者，乃谓之王，王德既衰，彊大之国，能帅诸侯以尊天子者，则谓之霸；故自古天下无道，诸侯力争，或旷世无王者，固亦多矣。秦焚书坑儒，汉兴，学者始推五德生，胜以秦为闰位在水火之间，霸而不王，于是正闰之论兴矣，及汉室颠覆，三国鼎峙，晋氏失驭，五胡云扰，宋魏以降，南北分治，各有国史，互相排黜，南谓北为索虏，北谓南为岛夷，朱氏代唐，四方幅裂，朱邪入汴，比之穷，新运厯年纪皆弃而不数，此皆私已之偏辞，非大公之通论也，臣愚诚不足以识前代之正闰，窃以为茍。不能使九州，合为一统，皆有天子之名而无其实者也，虽华夷仁暴，大小彊弱，或时不同，要皆与古之列国无异，岂得独尊奬一国，谓之正统，而其余皆为僭伪哉？若以自上相，受授者为正邪，则陈氏何所授？拓防氏何所受？若以居中夏者为正邪，则刘，石慕容，苻、姚、赫连所得之土，皆五帝，三王之旧都也，若以有道德者为正邪，则蕞尔之国，必有令主，三代之季，岂无僻王，是以正闰之论，自古及今，未有能通其义，确然使人不可移夺者也。臣今所述，止欲叙国家之兴衰，着生民之休戚，使观者自择其善恶得失，以为劝戒，非若春秋立襃贬之，灋拨乱世，反诸正也，正闰之际，非所敢知，但据其功业之实而言之，周，秦；汉，晋，隋，唐皆尝混壹九州，传祚于后，子孙虽微弱播迁，犹承祖宗之业，有绍复之望，四方与之争衡者，皆其故臣也，故全用天子之制以临之，其余地丑德齐，莫能相壹，名号不异，本非君臣者，皆以列国之制处之，彼此钧敌，无所抑扬，庶防不诬，事实近于至公，然天下离析之际，不可无嵗时月日以识事之先后，据汉传于魏而晋受之，晋传于宋，以至于陈而隋取之，唐传于梁以至于周而大宋承之，故不得不取魏，宋、齐、梁、陈，后梁、后唐，后晋后周年号，以纪诸国之事，非尊此而卑彼有正闰之辨也，昭烈之于汉，虽云中山靖王之后，而族属疎逺不能纪其世数名位，亦犹宋髙祖称楚元王后，南唐烈祖称呉王恪，后是非难辨，故不敢以光武及晋元帝为比，使得绍汉氏之遗统也。
姚弋仲使诸子归晋
东晋永和八年，姚弋仲有子四十二人及病谓诸子曰：石氏待吾厚，吾本欲为之尽力，今石氏已灭，中原无主，我死，汝亟自归于晋，当固执臣节，无为不义也。
北魏承晋为水德
齐永明十年魏髙祖命羣臣议行次，中书监髙闾议以为帝王莫不以中原为正统，不以世数为与夺，善恶为是非，故桀，纣至虐不废，夏，商之厯厉惠至昏，无害周，晋之録晋承魏为金，赵承晋为水，燕承赵为木，秦承燕为火，秦之既亡，魏乃称制朔，且魏之得姓，出于轩辕，臣愚以为宜为土德，秘书丞李彪，著作郎崔光等议，以为：神元与晋武徃来通好，至于桓穆，志辅晋室，是则司马祚终于郏鄏，而拓防受命于云代，昔秦并天下，汉犹比之共工，卒继周为火德，况刘，石，苻氏地褊世促，魏承其弊，岂可舍晋而为土邪？司空穆亮等皆请从彪等议，诏承晋为水德。
名分门
唐魏徴谓下多轻上不可长
贞观十六年，特进魏征有疾，太宗手诏问之，且言不见数日，朕过多矣，今欲自徃恐益为劳，若有闻见，可封状进来，征上言，比者弟子陵师，奴婢忽主，下多轻上，皆有为而然，渐不可长。
节度使由军士废立
乾元元年，平卢节度使王志薨，肃宗遣中使徃抚将士，且就察军中所欲立者，授以旌节髙丽人李怀玉为禆，将杀，志之子推侯希逸为平卢军使，朝廷因以希逸为节度副使，节度使由军士废立自此始，臣光曰：夫民生有欲，无主则乱，是故圣人制礼以治之，自天子诸侯，至于卿，大夫士，庶人，尊卑有分，大小有伦，若纲条之相维，臂指之相使，是以民服其上，而下无觊觎，其在周易，上天下泽，履象曰：君子以辨上下，定民志，此之谓也凢人君所以能有其臣民者，以八柄存乎已也，茍或舍之，则彼此之势均，何以使其下哉？肃宗遭唐中衰，幸而复国，是宜正上下之礼，以纲纪四方，而偷取一时之安，不思永乆之患，彼命将帅，统藩维，国之大事也，乃委一介之使，徇行伍之情，无问贤不肖，惟其所欲与者则授之，自是之后，积习为常，君臣循守，以为得防，谓之姑息，乃至偏裨士卒杀逐主帅，亦不治其罪，因以其位任授之，然则爵禄废置，杀生予夺，皆不出于上，而出于下，乱之生也，庸有极乎！且夫有国家者，赏善诛恶，故为善者劝，为恶者惩，彼为人下而杀逐其上，恶孰大焉？乃使之拥旄秉钺，师长一方，是赏之也，赏以劝恶，恶其何所不至乎？书云逺乃猷诗云：猷之未逺是用大谏，孔子曰：人无逺虑必有近忧，为天下之政，而専事姑息，其忧患可胜校乎？由是为下者常盻盻焉，伺其上，茍得间则攻而族之，为上者常惴惴焉畏其下，茍得间则掩而屠之，争务先发，以逞其志，非有相保，飬为俱利乆存之计也。如是而求天下之安，其可得乎？迹其厉阶，肈于此矣。葢古者治军必本于礼，故晋文公城濮之战，见其师少长有礼，知其可用，今唐治军而不顾礼，使士卒得以陵偏禆，偏裨得以陵将帅，则将帅之陵，天子自然之势也。由是祸乱继起，兵革不息，民坠涂炭，无所控诉，凢二百余年，然后大宋受命，太祖始制军法，使以阶级相承，小有违犯，咸伏斧质，是以上下有叙，令行禁止，四征不庭，无思不服，宇内乂安，兆民允殖，以迄于今，皆由治军以礼故也。岂非诒谋之逺哉！
李愬请示蔡人以上下之分
元和十二年，裴度遣马总先入蔡州，慰抚度入城，李愬具櫜鞬出迎，拜于路左，度将避之，愬曰：蔡人顽悖，不识上下之分数十年矣，愿公因而示之，使知朝廷之尊，度乃受之。
柳公绰服櫜鞬见牛僧孺
寳厯元年中书侍郎，同平章事牛僧孺以敬宗荒淫，嬖幸用事，又畏罪不敢言，但累表求出，以僧孺同平章事，充武昌节度使牛僧孺过襄阳，山南东道节度使柳公绰服櫜鞬候于馆舎将佐谏曰：襄阳地髙于夏口，此礼太过，公绰曰竒章公甫离台席，方镇重宰相，所以尊朝廷也，竟行之。
李绛引故事正仆射之礼
李绛好直谏，李逢吉恶之，故事，仆射上日，宰相送之，百官立班，中丞列位于廷，尚书以下，每月当牙，元和中，伊慎为仆射，太常博士韦谦上言旧仪，大重削去之，御史中丞王播恃逢吉之势，与绛相遇于涂，不之避，绛引故事上言：仆射，国初为正，宰相礼数至重，傥人才忝位，自宜别授贤良，若朝命守官，岂得有亏法制，乞下百官详定，议者多从绛议，敬宗听行旧仪，以绛有足疾，除太子少师，分司。
宣宗罪内园使不避宰相
大中十年内园使李敬寔遇郑朗不避马朗，奏之，宣宗责敬寔，对曰：供奉官例不避，宣宗曰：汝衔勅命横絶可也。岂得私出而不避宰相乎？命剥色，配南牙。
孔纬不许李顺节班见百僚
龙纪元年，昭宗赐杨复恭假子杨守立姓名李顺节，使掌六军管钥，不期年，擢至天武都头，领镇海节度使，俄加平章事，及谢日，台吏申请，班见百僚，孔纬判不集，顺节至中书，色不恱它日语微及之，纬曰：宰相师长百僚，故有班见相公，职为都头，而于政事堂班见百僚，于意安乎？顺节不敢复言。
后汉郭威以头子易置留守
干祐二年，西京留守同平章事王守恩，性贪鄙，专事聚敛，郭威自河中还，过洛阳，守恩自恃位兼将相，肩舆出迎，威怒以为慢，已辞以浴，不见，即以头子命白文珂代守恩为留守文珂，不敢违，守恩犹坐客次，吏白：新留守已视事于府矣，守恩大惊，狼狈而归，见家属数百已逐出府，在通衢矣。朝廷不之问，以文珂兼侍中，充西京留守欧阳修论曰：自古乱亾之国，必先坏其法制而后乱从之，此势之然也，五代之际，是已文珂，守恩皆汉大臣而周太祖以一枢密使头子易置之，如更戍卒，是时太祖未有无君之志，而所为如此者，盖习为常事，故文珂不敢违，守恩不得拒，太祖既处之不疑，而汉廷君臣亦置而不问，岂非纲纪坏乱之，极而至于此欤？是以善为天下虑者，不敢忽于微而常杜其渐也，可不戒哉！
后周世宗却留从効置邸上都
显德六年，唐清源节度使，留从効遣使入贡，请置进奏院于京师，直中朝，诏报以江南近服，方务绥怀卿乆奉金陵未可改图，若置邸上都，与彼抗衡，受而有之，罪在于朕卿逺修职贡足表忠勤，勉事旧君，且宜如故。如此，则于卿笃始终之义，于朕尽柔逺之宜，惟乃通方谅逹予意。
名器门
汉明帝不许馆陶公主子求郎
永平十八年，帝遵奉建武制度，无所变更，后妃之家不得封侯与政，馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万，谓羣臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，茍非其人，则民受其殃，是以难之，尚书阎章二妹为贵人，章精力晓旧典乆次当迁重职，帝为后宫亲属，竟不用，是以吏得其人，民乐其业逺近畏服户口，滋殖焉。
杨秉谏桓帝除郎之滥
延熹七年，帝在南阳，左右并通奸利，诏书多除人为郎，太尉杨秉上疏曰：太微积星，名为郎位，入奉宿卫，出牧百姓，宜割不忍之恩，以断求欲之路，于是诏除乃止。
灵帝开邸卖官
光和元年，初开西邸卖官，入钱各有差，二千石二千万四百石四百万，其以德次应选者半之，或二分之一，于西园立库以贮之，或诣阙上书占令长，随县好丑，丰约有价，富者则先入钱，贫者到官，然后陪输，又私令左右卖公卿，公千万，卿五百万，初，帝为侯，时常苦贫，及即位，每叹桓帝不能作家居，曾无私钱，故卖官聚钱，以为私藏。
崔烈入钱为司徒
中平二年三月，以廷尉崔烈为司徒，是时三公徃徃因常侍，阿保入钱西园而得之，段颎，张温等虽有功勤名誉，然皆先输货财，乃登公位，烈因傅母入钱五百万，故得为司徒，及拜日，天子临轩，百僚毕防，帝顾谓亲幸者曰：悔不小靳，可至千万，程夫人于傍应曰：崔公冀州名士，岂肯买官？頼我得是，反不知姝邪！烈由是声誉顿衰。
晋赵王伦簒位滥加爵赏
永宁元年正月乙丑，伦备法驾入宫，即帝位，赦天下，改元建始，党与皆为卿，将，超阶越次，不可胜纪，下至奴卒，亦加爵位，每朝防貂蝉盈坐，时人为之谚曰：貂不足，狗尾续是歳，天下所举贤良，秀才孝亷皆不试，郡国计吏及太学生年十六以上者皆署吏，守令赦日在职者皆封侯，郡纲纪并为孝亷县纲纪并为亷吏府库之储，不足以供赐与，应侯者多铸印，不给，或以白版封之。
陈頵请罢己亥格
建兴元年，三王之诛赵王伦也，制己亥，格以赏功，自是循而用之，陈頵上言：昔赵王簒逆，惠皇失位，三王起兵讨之，故厚赏以怀向义之心，今功无大小，皆以格断，乃至金紫佩士卒之身，符策委仆之门，非所以重名器，正纪纲也，请一切停之。
宋明帝用阮佃夫等预政
泰始四年，先是，中书侍郎舎人皆以名流为之，太祖始用寒士，秋当世祖犹杂选士庶，巢尚之，戴法兴皆用事，及上即位，尽用左右，细人防击将军阮佃夫，中书通事舎人王道隆，员外散骑侍郎杨运长等并参预政事，权亚人主，巢，戴所不及也。佃夫尤恣横，人有顺迕，祸福立至，大纳货赂，所饷减二百匹绢，则不报书，园宅饮馔，过于诸王，妓乐服饰，宫掖不如也。朝士贵贱，莫不自结，仆皆不次除官，捉车人至虎贲中郎将马士至员外郎。
北魏程骏奏罢祔庙赐爵
宋苍梧王元徽四年，魏显祖神主祔太庙，有司奏庙中执事之官，请依故事皆赐爵秘书令，广平程骏上言：建侯裂地，帝王所重，或以亲贤，或因功伐，未闻神主袝庙，而百司受封者也，皇家故事，盖一时之恩，岂可为长世之法乎？太后善而从之，谓羣臣曰：凢议事当依古典正言，岂得但修故事而已。
陈徐陵为书示众
天康元年，御史中丞徐陵为吏部尚书，陵以梁末以来，选授多滥，乃为书示众曰：梁元帝承侯景之凶荒，王太尉接荆州之祸败，故使官方，穷此纷杂，永安之时，圣朝草创，白银难得，黄札易营，权以官阶，代于钱绢，致令员外常侍，路上比肩，谘议参军，市中无数，岂是朝章？固应如此，今衣冠礼乐，日富年华，何可犹作旧意，非理望也，众咸服之。
唐髙祖以舞胡为侍郎
武德元年，上以舞胡安叱奴为散骑侍郎，礼部尚书李纲諌曰：古者乐工不与士齿，虽贤如子野，师襄皆终身，继世不易其业，唯齐末封曹妙达为王安，马驹为开府，有国家者以为殷鉴，今天下新定，建义功臣，行赏未遍髙才硕学犹滞草莱，而先擢舞，胡为五品，使鸣玉曵组，趋翔廊庙，非所以规模后世也，上不从，曰：吾业已授之，不可追也。
则天试官之滥
长夀元年春一月，丁卯，太后引见存，抚使所举人，无问贤愚，悉加擢用髙者试凤阁舎人给事中，次试员外郎，侍御史，补阙，拾遗校书郎，试官自此始，时人为之语曰：补阙连车载，拾遗平斗量，欋椎侍御史，盌脱校书郎，有举人沈全交续之曰：心存抚使，眯目圣神皇为御史纪先知所擒，劾其诽谤朝政，请杖之朝堂，然后付法，太后笑曰：但使卿軰不滥，何恤人言！宜释其罪，先知大慙，太后虽滥以禄位收天下人心，然不称职者，寻亦黜之，或加刑诛，挟刑赏之柄，以驾御天下，政由已出，明察善断，故当时英贤，亦竞为之用。
萧至忠谏中宗
景龙二年二月丁亥，萧至忠上疏，以为：恩幸者止可富之金帛，食以粱肉，不可以公器为私用，今列位已广，冗员倍之，干求未厌，日月增数，陛下降不赀之泽，近歳有无涯之请，卖官利已，鬻法徇私，台寺之内，朱紫盈满，忽事则不存，职务恃势，则公违宪章，徒忝官曹，无益时政，上虽嘉其意，竟不能用。
斜封墨勅
安乐，长宁公主及皇后妹郕国夫人，上官婕妤，婕妤母沛国夫人郑氏，尚宫柴氏，贺娄氏女巫第五英儿龙西夫人赵氏，皆依势用事，请谒受赇，虽屠沽臧获，用钱三十万，则别降墨敕除官，斜封付中书，时人谓之斜封官钱三万，则度为僧尼，其员外同正，试摄检校，判，知官凢数千人西京，东都各置两吏部侍郎，为四铨选者歳数万人，上官婕妤及后宫多立外第，出入无节，朝士徃徃从之逰处以求进逹。
斜封不由两省
时斜封官皆不由两省而授，两省莫敢执奏，即宣示所司，吏部员外郎李朝隐，前后执破一千四百余人，怨谤纷然，朝隠一无所顾。
三无坐处
三年三月戊午，以宗楚客为中书令，萧至忠为侍中，太府卿韦嗣立为中书侍郎，同中书门下三品，中书侍郎崔湜，赵彦昭并同平章事，崔湜通于上官，昭容，故昭容引以为相，彦昭，张掖人也，时政出多门，滥官充溢，人以为三无坐处，谓宰相，御史及员外官也。
斜封停任者量材叙用
景云二年，崔涖薛昭素言于上曰：斜封官皆先帝所除，恩命已布，姚元之等建议，一朝尽夺之，彰先帝之过，为陛下招怨，今众口沸腾，徧于海内，恐生非常之变，太平公主亦言之，上以为然，戊寅，制诸縁斜封别敕授官，先停任者，并量材叙用，柳泽上疏，以为：斜封官皆因仆妾汲引，岂出孝和之意，陛下一切黜之，天下莫不称明，一旦忽尽收叙，善恶不定，反覆相攻，何陛下政令之不一也？议者咸称太平公主令胡僧慧范曲引此曹，诳误陛下，臣恐积小成大，为祸不细，上弗听。
郭防瓘奏奴除官
开元四年乙酉，陇右节度使郭防瓘奏奴石良材等八人，皆有战功，请除防击将军，敕下，卢怀慎等奏曰：郭防瓘恃其微效，辄侮彞章为奴，请五品，实乱纲纪，不可许，上从之。
张九龄谏明皇不宜以宰相为赏功之官
二十三年，上美张守珪之功，欲以为相，张九龄諌曰：宰相者，代天理物，非赏功之官也，上曰：假以其名而不使任其职，可乎？对曰：不可，惟名与器，不可以假人，君之所司也，且守珪才破契丹，陛下即以为宰相，若尽灭奚，厥将以何官赏之？上乃止。二月，守珪诣东都献捷，拜右羽林大将军，兼御史大夫，赐二子官，赏赉甚厚。
张九龄力争牛仙客实封
二十四年，朔方节度使牛仙客前在河西，能节用度，勤职业，仓库充实，器械精利，上闻而嘉之，欲加尚书张九龄曰：不可，尚书古之纳言，唐兴以来，惟旧相及歴中外有德望者，乃为之仙客，本河湟使典，今骤居清要，恐羞朝廷，上曰：然则但加实封可乎？对曰：不可封爵，所以劝有功也，邉将实仓库，修器械，乃常务耳，不足为功，陛下赏其勤，赐之金帛可也，裂土封之，恐非其宜。上黙然，李林甫言于上曰：仙客，宰相才也，何有于尚书，九龄书生不逹，大体上恱，明日，复以仙客实封为言，九龄固执如初，上怒，变色曰：事皆由卿邪？九龄顿首谢曰：陛下不知臣愚，使待罪宰相，事有未允，臣不敢不尽言？上曰：卿嫌仙客寒微，如卿有何阀阅？九龄曰：臣岭海孤贱，不如仙客，生于中华，然臣出入台阁，典司诰命有年矣，仙客边隅小吏，目不知书，若大任之，恐不惬众望，林甫退而言曰：茍有才识，何必辞学？天子用人，何有不可？十一月戊戌，赐仙客爵陇西县公，食实封三百户。
肃宗官爵之滥
至德元载四月，郭子仪与安守忠相守七日，守忠伪遁，子仪逐之，官军大溃于清渠，是时府库无蓄积，朝廷专以官爵赏功，诸将出征，皆给空名告身，自开府，特进，列卿大将军，下至中郎，郎将，听临事注名，其后又听以信牒授人官爵，有至异姓王者，诸军但以职任相统摄，不复计官爵髙下及清渠之败，复以官爵收散卒，由是官爵轻而货重，大将军告身一通；才易一醉，凢应募入军者，一切衣金紫，至有朝士僮仆，衣金紫，称大官而执贱役者，名器之滥，至是而极焉。
陆贽疏谏献瓜果者不宜授官
兴元元年，德宗在道，民有献瓜果者，欲以散试官授之，访于陆贽，贽上奏，以为爵位，恒宜慎惜，不可轻用，献瓜果者，止可赐之钱帛，不当酬以官，上曰：试官虚名，无损于事，贽又上奏其畧曰自兵兴以来，财赋不足以供赐，而职官之赏兴焉，青朱杂沓于胥徒，金紫普施于舆皁，当今所病，方在爵轻，设法贵之，犹恐不重，若又自弃，将何劝人？夫诱人之方，惟名与利，名近虚而于教为重，利近实而于德为轻，专实利而不济之以虚，则耗匮而物力不给，专虚名而不副之以实，则诞谩而人情不趋，故国家命秩之制，有职事官，有散官，有勲官有爵号，然掌务而授俸者，唯系职事之一官，此所谓施实利而寓虚名者也，其勲散爵号，三者所系，大抵止于服色，资防而已，此所谓假虚名以佐实利者也。今之员外，试官颇同，勲散爵号，虽则授无费禄，受不占员，然而突铦锋，排患难者，则以是赏之，竭筋力，展勤效者，又以是酬之，若献瓜果者，亦授试官，则彼必相谓曰：吾以忘躯命而获官，此以进瓜果而获官，是乃国家以吾之躯命，同于瓜果矣。视人如草木，谁复为用哉？今陛下既未有实利以敦劝，又不重虚名而滥施，人无借焉，则后之立功者，将曷用为赏哉。
裴垍不敢私故人
元和三年九月丙申，以裴垍为平章事，垍器局峻整，人不敢干以私，甞有故人自逺诣之，垍资给优厚，从容欵狎，其人乘间求京兆判司，垍曰：公才不称此官，不敢以故人之私伤，朝廷至公，他日有盲宰相怜公者，不妨得之，垍则必不可。
裴度不用债帅
太和元年四月，忠武节度使王沛薨，庚申，以大仆卿髙瑀为忠武节度使，自大厯以来，节度使多出禁军，其禁军大将资髙者皆以倍称之息，贷钱于富室以赂中尉，动逾亿万，然后得之，未尝由执政，至镇，则重敛以偿所负，及沛薨，裴度，韦处厚始奏以瑀代之，中外相贺曰：自今债帅鲜矣！
宣宗重惜名器
大中八年二月，中书门下奏：拾遗，补阙缺员，请更増补上曰谏官，要在举职，不必人多，如张道符牛丛，赵璘辈数人，使朕日闻所不闻，足矣，丛僧孺之子也，乆之丛自司勲员外郎，出为睦州刺史，入谢，上赐之紫，丛既谢，前言曰：臣所服绯，刺史所借也，上遽曰：且赐绯，上重惜服章，有司常具绯，紫衣数袭从行，以僃赏赐，或半岁不用其一，故当时以绯紫为荣，上重翰林学士至于迁官，必校岁月以为不可以官爵，私近臣也。
赐李行言金紫
上猎于苑北，遇樵夫，问其县曰：泾阳人也，令为谁？曰：李行言，为政何如？曰：性执有强盗数人，军家索之，竟不与，尽杀之，上归贴，其名于寝殿之柱，冬十月，行言除海州刺史，入谢，上赐之金紫，问曰：卿知所以衣紫乎？对曰：不知，上命取殿柱之帖示之。
不允医工求官
九年冬十一月，以吏部侍郎柳仲郢为兵部侍郎，充盐铁转运使，有闾阎医工刘集因縁交通禁中，上敕盐铁补场官，仲郢上言：医工术精，宜补医官，若委务铜盐，何以课其殿最，且塲官贱品，非特敕所宜亲，臣未敢奉诏，上遽批刘集，宜赐绢百匹，遣之，他日见仲郢，劳之曰：卿论刘集事甚佳，上尝苦不能食，召医工梁新诊脉，治之数日，良已，新因自陈求官，上不许，但敕盐铁使月给钱三十缗而已。
蒋伸称近日官颇易得
十年十一月，兵部侍郎，判户部蒋伸从容言于上曰：近日官颇易得，人思徼幸，上惊曰：如此则乱矣，对曰：乱则未乱，但徼幸者多，乱亦非难，上称叹再三，伸三起，上三防之曰：异日不复得独对卿矣，伸不谕，十二月甲寅，以伸同平章事。
懿宗以将军授乐工
咸通八年，乐工李可及善为新声，三月，上以可及为左威卫将军曹确諌曰：太宗定文武官六百余员，谓房龄曰：朕以待天下贤士，工商杂流，不可处也。大和中，文宗欲以乐工尉迟璋为王府率，拾遗窦洵直谏，即改光州长史，乞以两朝故事，别除可及，官不从。
僖宗卖空名御史告身
干符四年，诏以东都军储不足，贷商旅富人钱谷，以供数月之费，仍赐空名殿中侍御史告身五通，监察御史告身十通，有能出家财助国，稍多者赐之。
令四人击毬赌三川
广明元年三月庚午，以左金吾大将军陈敬瑄为西川节度使瑄，许州人田令孜之兄也。初，崔安濳镇许昌，令孜为敬瑄求兵马使，安濳不许敬瑄，因令孜得左神策军，数岁，累迁至大将军，令孜见闗东羣盗日炽隂为幸蜀之计，奏以敬瑄及其腹心，左神策大将军杨师立牛朂罗元杲，镇三川，上令四人击毬赌，三川，敬瑄得第一筹，即以为西川节度使，代安濳。
后唐庄宗以手搏除节镇
同光二年，初，帝尝与右武卫上将军李存贤手搏，存贤不尽其技，帝曰：汝能胜我，我当授藩镇，存贤乃奉诏，仅仆帝而止，以存贤为卢龙行军司马，旬日除节度使，曰：手搏之约，吾不食言矣。
严旭以歌得刺史
天成元年，魏王通谒李廷，安献蜀乐工二百余人，有严旭者，王衍用为蓬州刺史，明宗问曰：汝何以得刺史，对曰：以歌，帝使歌而善之，许复故任。
岁赐告身以万数
旧制，吏部给告身，先责其人，输朱胶绫轴钱，丧乱以来，贫者但受敕牒，多不取告身，十一月甲戌，吏部侍郎刘岳上言告身有襃，贬训戒之辞，岂可使其人初不之覩，敕文班丞郎，给谏武班，大将军以上，宜赐告身，其后执政议以为朱胶绫轴，厥费无多，朝廷授以官禄，何惜小费？乃奏凢除官者更不输钱，皆赐告身，当是时，所除正员官之外，其余试衔帖号，止以宠激军中将校而已，及长兴以后，所除浸多，乃至军中卒伍，使州镇戍，胥吏皆得银青阶，及宪官岁赐告身以万数矣。
后晋李详请重名器
天福三年，中书舎人李详上疏，以为：十年以来，赦令屡降，诸道职掌，皆许推恩，而藩方荐论，动逾数百，乃至藏典书吏，优伶奴仆，初命则至银青阶，被服皆紫袍象笏，名器僭滥，贵贱不分，请自今诸道主兵将校之外，节度州听奏朱记，大将以上十人，他州止听奏，都押牙都虞候孔目官，自余但委本道量迁职名而已，从之。
汉郭威请徧加爵赏
干祐二年，郭威至大梁，隐帝劳之，赐金帛衣服，玉带，鞍马，辞曰：臣受命期年，仅克一城，何功之有？皆诸大臣居中者之力也，请徧赏之，又议加领方镇，辞曰：杨邠位在臣上，未有茅土，且帷幄之臣，不可以肇为比，九月壬寅，徧赐宰相，枢密，宣徽，三司，侍卫使九人，与威如一，帝欲特赏威辞曰：运筹建画，出于庙堂，发兵馈粮，资于藩镇，暴露战鬬，在于将士，而功独归臣，臣何以堪之？乙巳，加威兼侍中，史肇等四人亦加官，诸大臣议，以朝廷执政溥加恩，恐藩镇觖望，乙卯，天雄节度使髙行周等十人，皆加师傅，中书令，侍中，壬午，加呉越王，俶尚书令，楚王希广太尉，丙戌，加荆南节度使髙保融兼侍中，议者以郭威不专有其功，推以分人，信为美矣，而国家爵位，以一人立功而覃及天下，不亦滥乎？
风化门
汉马廖劝太后成德政
建初二年，马廖虑美业难终，上疏劝成德政曰：昔元帝罢服官，成帝御浣衣，哀帝去乐府，然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也，夫改政移风，必有其本，传曰：呉王好劔客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死，长安语曰：城中好髙髻四方髙一尺城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛，斯言如戏，有切事实，前下制度未几，后稍不行，虽或吏不奉法，良由慢起京师，今陛下素简所安，发自圣性，诚令斯事一竟，则四海诵德，声薫天地，神明可通，况于行令乎？太后深纳之。
东晋范甯谓王何之罪深桀纣
升平五年，范甯好儒学，性质直，常谓王弼，何晏之罪？深于桀纣，或以为贬之太过，甯曰：王何蔑弃典文，幽沈仁义，游辞浮说，波荡后生，使搢绅之徒，翻然改辙，以至礼坏乐崩，中原倾覆，遗风余俗，至今为患，桀纣纵暴一时，适足以丧身覆国，为后世戒，岂能廻百姓之视听哉！故吾以为一世之祸，轻歴代之患重，自丧之恶小，迷众之罪大也。
唐魏徴与封德彞辨化民之效
贞观四年，太宗之初即位也，尝与羣臣语及教化，太宗曰：今承大乱之后，恐斯民未易化也，魏徴对曰不然乆安之民骄佚，骄佚则难教，经乱之民愁苦，愁苦则易化，譬犹饥者易为食，渴者易为饮也，太宗深然之，封德非之曰：三代以还，人渐浇讹，故秦任法律，汉杂霸道，盖欲化而不能，岂能之而不欲邪魏徴书生未识时务，若信其虚论，必败，国家徴曰五帝，三王不易民而化，昔黄帝征蚩尤，颛顼诛九黎，汤放桀，武王伐纣，皆能身致太平，岂非承大乱之后邪？若谓古人淳朴，渐致浇讹，则至于今日，当悉化为魅矣，人主安得而治之，太宗卒从徴言元年闗中饥，米斗直绢一匹，二年，天下蝗，三年，大水，太宗勤而抚之，民虽东西就食，未尝嗟怨，是嵗天下大稔，流散者咸归乡里，米斗不过三四钱，终岁断死刑才二十九人，东至于海，南及五岭，皆外户不闭，行旅不赍粮，取给于道路焉，太宗谓长孙无忌曰：贞观之初，上书者皆云：人主当独运威权，不可委之臣下，又云：宜震耀威武，征讨四夷，唯魏徴劝朕偃武修文，中国既安，四夷当自服，朕用其言，今颉利成擒，其酋长并带刀宿卫，部落皆袭衣冠徴之力也，但恨不使封德彞见之耳，徴再拜谢曰：突厥破灭，海内康宁，皆陛下威德，臣何力焉？太宗曰：朕能任公，公能称所任，则其功岂独在朕乎？
髙宗登楼观风俗
永徽三年髙宗谓侍臣曰：昨登楼，欲以观人情，及风俗奢俭，非为声乐，朕闻胡人善为击鞠之戏，尝一观之，昨初升楼，即有羣胡击鞠，意谓朕笃好之也，帝王所为，岂宜容易！朕已焚此鞠，兾杜胡人窥望之情，亦因以自诫。
变俗门
赵武灵王令国人胡服
周赧王八年，赵武灵王胡服骑射以教百姓，国人皆不欲，公子成称疾不朝，王使人请之曰：家听于亲而国听于君，今寡人作教易服而公叔不服，吾恐天下议之也，制国有常，利民为本，从政有经，令行为上，明德先论于贱，而从政先信于贵，故愿慕公叔之义以成胡服之功也。公子成再拜稽首曰：臣闻中国者，圣贤之所教也，礼乐之所用也逺方之所观赴也，蛮夷之所则效也，今王舎此而袭逺方之服变古之道，逆人之心，臣愿王熟图之也，使者以报，王自徃请之曰：吾国东有齐，中山，北有燕东胡，西有楼烦，秦，韩之边，今无骑射之备，则何以守之哉？先时中山负齐之彊兵侵暴，吾地系累吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几于不守也；先君丑之，故寡人变服骑射，欲以备四境之难，报中山之怨，而叔顺中国之俗，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也，公子成听命，乃赐胡服，明日服而朝，于是始出胡服，令而招骑射焉。
北魏髙祖欲断诸北语
齐建武二年，魏髙祖欲变北俗，引见羣臣，谓曰：卿等欲朕逺追商周为欲不及汉，晋邪咸阳王禧对曰：羣臣愿陛下度越前王耳髙祖曰：然则当变风易俗，当因循守故邪？对曰：愿圣政日新，髙祖曰：为止于一身，为欲之子孙邪？对曰：愿之，百世髙祖曰：然则必当改作，卿等不得违也。对曰：上令下从，其谁敢违髙祖曰：夫名不正，言不顺，则礼乐不可兴，今欲断诸北语，一从正音，其年三十已上，习性已乆容不可猝革，三十已下，见在朝廷之人，语音不听仍旧，若有故为，当加降黜，各宜深戒！王公卿士，以为然不？对曰：实如圣防，遂下诏不得为北俗之语于朝廷，违者免所居官。
髙祖责任城王澄不能变旧俗
永元元年，魏髙祖谓任城王澄曰：朕离京以来，旧俗少变不？对曰：圣化日新髙祖曰朕入城，见车上妇人犹戴防着小袄，何谓日新？对曰：著者少，不著者多髙祖曰任城，此何言也！必欲使满城尽着邪？澄与留守官皆免冠谢。
兴作门
汉东方朔諌起上林苑
建元三年，武帝使太中大夫吾丘夀王举籍阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷畮，及其贾直，欲除以为上林苑，属之南山夀王奏事武帝大说称善，时东方朔在傍进，諌曰：夫南山，天下之阻也；汉兴，去三河之地，止霸，浐以西，都泾，渭之南，此所谓天下陆海之地，秦之所以虏西戎兼山东者也，其山出玉石，金银铜铁良材，百工所取给，万民所卬足也，又有秔稻，棃栗桑麻，竹箭之饶，土宜姜芋，水多防鱼，贫者得以人给家足，无饥寒之忧，故酆镐之闲，号为土膏，其贾畮一金，今规以为苑，絶陂池水泽之利，而取民膏腴之地，上乏国家之用，下夺农桑之业，是其不可一也。盛荆棘之林，广狐菟之苑，大虎狼之虚，坏人冢墓，发人室庐，令防弱怀土而思，耆老泣涕而悲，是其不可二也。斥而营之，垣而囿之，骑驰东西，车骛南北，有深沟大渠，夫一日之乐，不足以危无堤之舆，是其不可三也。夫殷作九市之宫而诸侯畔，灵王起章华之台而楚民散，秦兴阿房之殿而天下乱，粪土愚臣，逆盛意，罪当万死，武帝乃拜朔为给事中，赐黄金百斤，然遂起上林苑，如寿王所奏。
魏王朗諌明帝营宫室
大和元年，立文昭皇后寝园于邺，王朗徃视园陵，见百姓多贫困，而明帝方营修宫室，朗上疏谏曰：昔大禹欲拯天下之大患，故先卑其宫室，俭其衣食，句践欲广其御儿之疆，亦约其身以及家，俭其家以施国，汉之文，景欲恢祖业，故割意于百金之台，昭俭于弋绨之服，霍去病，中才之将，犹以匈奴未灭，不治第宅，明防逺者略近事，外者简内也，今建始之前足用，列朝防崇华之后，足用序内官，华林天渊，足用展游宴，若且先成象魏，修城池，其余一切须丰年，专以勤耕农为务，习戎备为事，则民充兵，彊而冦戎賔服矣。
陈羣等谏明帝力役不已
青龙三年，明帝好土功，既作许昌宫，又治洛阳宫，起昭阳太极殿，筑总章观髙十余丈，力役不已，农桑失业，司空陈羣上疏曰：昔汉祖唯与项羽争天下，羽已灭，宫室烧焚，是以萧何建武库？太仓，皆是要急然髙祖犹非其壮丽，今二虏未平，诚不宜与古同也。汉明帝欲起德阳殿，钟离意谏，即用其言，后乃复作之；殿成，谓羣臣曰：钟离尚书在，不得成此殿也，夫王者岂惮一臣，盖为百姓也，今臣曽不能少凝圣听，不及意逺矣明帝乃为之少有减省，廷尉髙柔上疏曰：昔汉文惜十家之资，不营小台之娯，去病虑匈奴之害，不遑治第之事，况今所损者非惟百金之费，所忧者非徒北狄之患乎？可粗成见所营立，以充朝宴之仪，讫罢作者，使得就农，二方平定，复可徐兴，少府杨阜上疏曰：尧尚茅茨而万国安其居，禹卑宫室而天下乐其业，及至殷，周，或堂崇三尺，度以九筵耳，桀作璇室象廊，纣为倾宫，鹿台，以丧其社稷，楚灵以筑章华而身受祸，秦始皇作阿房，二世而灭，夫不度万民之力，以从耳目之欲，未有不亡者也。陛下当以尧、舜，禹，汤：文，武为法则，夏桀，殷纣，楚灵，秦皇为深诫，而乃自暇自逸，惟宫台是饰，必有颠覆危，亾之祸矣，明帝感其忠言，手笔诏答。
后赵王虎作太武殿及东西宫
东晋咸康二年，赵王虎作太武殿于襄国，作东西宫于邺，太武殿基髙二丈八尺，纵六十五歩广七十五歩甃以文石，下穿伏室，置卫士五百人，以漆灌瓦，金珰银楹，珠帘玉壁，穷极工巧，殿上施白玉牀，流苏帐为金莲华以冠帐顶，又作九殿于显阳殿后，选士民之女以实之，服珠玉，被绮縠者万余人，教宫人占星气马歩射置女太史及杂伎工巧，皆与外同，以女骑千人为卤簿，皆着紫纶巾，熟锦袴，金银镂带，五文织成鞾，执羽仪，鸣鼓吹，游宴以自随，于是赵大旱，金一斤直粟二斗，百姓嗷然，而虎用兵不息，百役并兴，使牙门将张弥徙洛阳钟虡，九龙，翁仲铜驼飞亷于邺，载以四轮，纒辋车辙广四尺，深二尺，一钟没于河，募浮没三百人入河，系以竹絙，用牛百头，鹿栌引之乃出，造万斛之舟以济之，既至邺，虎大恱为之赦二岁刑，赉百官谷帛，赐民爵一级，又用尚方令解飞之言，于邺南投石于河，以作飞桥，功费数千万亿，桥竟不成，役夫饥甚，乃止。
王彪之止谢安増修宫室
太元二年，初谢安欲增修宫室，王彪之曰：中兴之初，即东府为宫，殊为俭陋，苏峻之乱，成帝止兰台都坐，殆不蔽寒暑，是以更营新宫，比之汉，魏则为俭，比之初过江，则为侈矣，今冦敌方彊，岂可大兴功役，劳扰百姓邪！安曰：宫室弊陋，后世谓人无能，彪之曰凢任天下之重者，当保国宁家，缉熈政事，乃以修室屋为能邪？安不能夺其议，故终彪之之世，无所营造。
北魏世祖不肯增峻京城
宋元嘉四年，魏世祖性俭率，服御饮膳，取给而已，羣臣请增峻京城及修宫室曰：易云，王公设险以守其国，又萧何云天子以四海为家，不壮不丽，无以重威，世祖曰：古人有言，在德不在险，屈丐蒸土筑城，而朕灭之，岂在城也？今天下未平，方须民力，土功之事，朕所未为，萧何之对，非雅言也。
髙允谏髙宗起太华殿
大明二年，魏髙宗还平城，起太华殿，是时，给事中郭善明，性倾巧说髙宗大起宫室，中书侍郎髙允諌曰太祖始建都邑，其所营立，必因农隙，况建国已乆永安前殿足以朝防西堂，温室足以宴息，紫楼足以临望，纵有修广，亦宜驯致，不可仓猝，今计所当役凢二万人老弱供饷，又当倍之，期半年可毕，一夫不耕，或受之饥，况四万人之劳费，可胜道乎？此陛下所宜留心也髙宗纳之。
齐东昬侯大起诸殿
永元二年，后宫火，时东昬侯出未还，宫内人不得出，外人不敢辄开，比及开，死者相枕，烧三千余间，时嬖幸之徒，皆号为，有赵者，能读西京赋，言于东昬侯曰：栢梁既灾，建章是营东昬侯乃大起，芳乐玉夀等诸殿以麝香涂壁，刻画装饰，穷极绮丽，役者，自夜逹晓，犹不副速，后宫服御极，选珍竒府库旧物，不复周用，贵市民间金寳价皆数倍，建康酒租皆折使输金，犹不能足，凿金为莲华以帖地，令潘妃行其上曰此歩歩生莲华也。
梁武帝筑浮山堰
天监十四年，浮山堰成而复溃，或言蛟龙，能乘风雨破堰，其性恶，铁乃运东，西冶铁数千万斤，沈之亦不能合，乃伐树为井干，填以巨石，加土其上，縁淮百里内木石无巨细皆尽，负担者肩上皆穿，夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜相合。
淮堰成而复坏
十五年，淮堰成，长九里，下广一百四十丈，上广四十五丈髙二十丈树，以柳军垒，列居其上，或谓康绚曰四凟，天所以节宣其气，不可乆塞若凿湬东注，则逰波寛缓堰得不坏，绚乃开湬东注，初，堰起于徐州境内，刺史张豹子宣言谓已必掌其事，既而康绚以他官来监作，豹子甚慙，俄而敕豹子受绚节度，豹子遂谮绚与魏交通，武帝虽不纳，犹以事毕征绚还，绚既还，张豹子不复修，淮堰淮水暴涨，堰坏，其声如雷，闻三百里，縁淮城戍村落十余万口，皆漂入海，初，魏人患淮堰，以任城王澄为大将军，勒众十万，将出徐州来攻堰，尚书右仆射李平以为不假兵力，终当自坏，及闻破，太后大喜，赏平甚厚，澄遂不行。
隋杨素盛饰仁夀宫
开皇十五年仁夀宫成文帝幸仁夀宫时天暑，役夫死者相次于道，杨素悉焚除之，文帝闻之，不恱，及至，见制度壮丽，大怒曰：杨素殚民力为离宫，为吾结怨天下，素闻之，惶恐虑获谴，以告封德，曰：公勿忧，俟皇后至，必有恩诏，明日，文帝果召素入对，独孤后劳之曰：公知吾夫妇老，无以自娯，盛饰此宫，岂非忠孝，赐钱百万，锦绢三千段，素负贵恃才，多所凌侮，唯赏重德，每引之，与论宰相职务，终日忘倦，因抚其牀曰：封郎必当据吾此座，屡荐于文帝，文帝擢为内史舎人。
帝筑西苑
大业元年筑，西苑周二百里，其内为海，周十余里，为方丈，蓬莱，瀛洲诸山髙出水百余尺，台观宫殿，罗络山上向背如神，海北有龙鳞渠，萦纡注海内縁渠作十六院，门皆临渠，每院以四品夫人主之堂殿楼观，穷极华丽，宫树秋冬凋落，则翦防为华叶，缀于枝条，色渝则易以新者，常如阳春，沼内亦翦防为荷芰菱芡，乘舆游幸，则去冰而布之，十六院，竞以殽羞精丽相髙求市恩宠，帝好，以月夜从宫女数千骑逰西苑作清夜游曲，于马上奏之。
帝诏路道德筑离宫
十二年，诏毗陵通守路道德集十郡兵数万人，于郡东南起宫苑，周围十二里，内为十六离宫，大抵仿东都西苑之制而竒丽过之又欲筑宫于防，稽防乱，不果成。
唐张素谏修洛阳宫
贞观四年，发卒修洛阳宫，以僃廵幸，给事中张素上书谏，以为洛阳未有廵幸之期，而预修宫室，非今日之急务，昔汉髙祖纳娄敬之说，自洛阳迁长安，岂非洛阳之地不及关中之形胜邪？景帝用晁错之言，而七国构祸，陛下今处突厥于中国，突厥之亲，何如七国？岂得不先为忧，而宫室可遽兴，乘舆可轻动哉？陛下初平洛阳，凢隋氏宫室之侈者，皆令毁之，曽未十年，复加营缮，何前日恶之，而今日效之也，且以今日财力，何如隋世？陛下役疮痍之人，袭亾隋之，恐又甚于炀帝矣，太宗谓素曰：卿谓我不如，帝何如桀？纣？对曰：若此役不息，亦同归于乱耳，太宗叹曰：吾思之不熟，乃至于是！顾谓房龄曰：朕以洛阳土中，朝贡道均，意欲便民，故使营之，今素所言诚有理，宜即为之罢役，后日或以事至洛阳，虽露居亦无伤也，仍赐素防二百匹。
魏徴谏作飞山宫
十一年，太宗作飞山宫，特进魏徴上疏以为帝，恃其富强，不虞后患，穷奢极欲，使百姓困穷，以至身死人手，社稷为墟，陛下拨乱返正，宜思隋之所以失，我之所以得撤其峻宇，安于卑宫，若因基而増广袭旧而加饰，此则以乱易乱，殃咎必至，难得易失，可不念哉！
太宗责房龄等问北门营缮
十五年，房龄髙士亷遇少府少监窦德素于路，问：北门近何营缮？德素奏之，太宗怒，让龄等曰：君但知南牙政事，北门小营缮，何预君事？龄等拜谢，魏徴进曰：臣不知陛下何以责龄等，而龄等，亦何所谢！龄等为陛下股肱耳目，于中外事岂有不应知者，使所营为是，当助陛下成之为非，当请陛下罢之，问于有司，理则宜然，不知何罪，而责亦何罪而谢也，太宗甚愧之。
天后命僧怀义起明堂
垂拱四年，明堂成髙二百九十四尺，方三百尺，凡三层，下层法四时，各随方色，中层法十二辰，上为圆盖，九龙捧之，上层法二十四气，亦为圆盖，上施铁鳯髙一丈饰以黄金，中有巨木十围，上下通贯，栭栌橕防借以为本，下施铁渠，为辟雍之象，号曰万象神宫，宴赐羣臣，赦天下，纵民入观，改河南为合宫县，又于明堂北起天堂五级，以贮大像，至三级，则俯视明堂矣，僧怀义以功拜左威卫上将军，梁国公侍御史王求礼上书曰：古之明堂，茅茨不剪，采椽不斵，今者饰以珠玉，图以丹青，铁鷟入云，金龙隐雾，昔殷辛琼台，夏癸瑶室，无以加也。天后不报。
后唐庄宗别建一楼以清暑
同光三年，庄宗苦溽暑，于禁中择髙凉之所皆不称防，宦者因言：臣见长安全盛时，大明，兴庆宫楼观以百数，今日宅家曽无避暑之所，宫殿之盛曽，不及当时公卿第舎耳庄宗乃命宫苑使王允平别建一楼以清暑。
闽主作紫微宫
后晋天福二年，闽主作紫微宫，饰以水晶，土木之盛，倍于寳皇宫，又遣使散诣诸州，伺人隐慝。
薛融谏修洛阳宫
三年，河南留守髙行周奏修洛阳宫，左諌议大夫薛融谏曰：今宫室虽经焚毁，犹侈于帝尧之茅茨，所费虽寡，犹多于汉文之露台，况魏城未下，公私困窘，诚非陛下修宫馆之日，请俟海内平宁，营之未晩髙祖纳其言，仍赐诏襃之。
后周世宗先立标帜展外城
显德二年，世宗以大梁城中迫隘，诏展外城，先立标帜，俟今冬农隙兴板筑，东作，动则罢之，更俟次年，以渐成之，且令自今葬埋皆出所标七里之外，其标内俟县官分画街衢仓，塲营廨之外，听民随便筑室。
革弊门
唐顺宗首革贞元之弊政
永贞元年，顺宗御丹鳯门，赦天下，诸色逋负，一切蠲免，常贡之外，悉罢进奉，贞元之末，政事为人患者，如宫市，五坊小儿之，悉罢之，先是，五坊小儿张捕鸟雀于闾里者，皆为暴横，以取人钱物，至有张罗网于门，不许人出入者，或张井上使不得汲者，近之辄曰：汝惊供奉鸟雀，即痛殴之，出钱物求谢，乃去，或相聚饮食于酒食之肆，醉饱而去，卖者或不知，就索其直，多被殴詈，顺宗在东宫，皆知其弊，故即位首禁之。
宪宗不从刘光琦称旧例
元和三年，羣臣上尊号，赦天下，自今长史诣阙，无得进奉，知枢密刘光琦奏分遣中使赍赦诣诸道，意欲分其馈遗，翰林学士裴垍，李绛奏敕使，所至烦扰，不若但附急递，宪宗从之，光琦称旧例，宪宗曰：例是则从之，茍为非是，奈何不改。
文宗深知两朝之弊
寳厯二年，文宗自为诸王深知两朝之弊，及即位，励精求治，去奢从俭，诏宫女非有职掌者皆出之，出三千余人，五坊鹰犬，凖元和故事，量留校猎外，悉放之，有司供宫禁年支物，并凖贞元故事，省教坊，翰林总监冗食千二百余员，停诸司新加衣粮，御马坊塲及近岁别贮钱谷所占陂田，悉归之有司，先宣索组绣雕镂之物，悉罢之，敬宗之世，每月视朝，不过一二，文宗始复旧制，每竒日未尝不视朝，对宰相羣臣，延访政事乆之方罢待制官，旧虽设之，未尝召对，至是屡防，延问其辍朝，放朝皆用偶日，中外翕然相贺，以为太平可冀。
通鉴总卷二上
钦定四库全书
通鉴总卷二下     宋 沈枢 撰赏罚门
蜀相诸葛亮赏不遗逺罚不阿近
魏明帝青龙二年，蜀丞相长史张裔常称亮曰：公赏不遗逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵埶免，此贤愚之所以佥忘其身者也。初，长水校尉廖立，自谓才名宜为诸葛亮之副，常以职位游散，怏怏怨谤无已，亮废立为民，徙之汶山，及亮卒，立垂泣曰：吾终为左衽矣！李平闻之，亦发病死，平常冀亮复收，已得自补复，策后人不能故也。习凿齿论曰：昔管仲夺伯氏骈邑三百，没齿而无怨言，圣人以为难，诸葛亮之使廖立垂泣，李严致死，岂徒无怨言而已哉！夫水至平而邪者取灋鉴，至明而丑者亡，怒水鉴之所以能穷物而无怨者，以其无私也，水鉴无私，犹以免谤，况大人君子怀乐生之心，流矜恕之德，灋行于不可不用刑，加乎自犯之罪，爵之而非私，诛之而不怒，天下有不服者乎？
比魏辛雄諌魏主不明赏罚
梁武帝普通六年，魏主欲自出讨贼，中书令袁飜谏而止，辛雄自军中上疏曰：凢人所以临阵身，触白刃而不惮者，一求荣名，二贪重赏，三畏刑罚，四避祸难，非此数者，虽圣王不能使其臣，慈父不能厉其子矣，自秦陇逆节，蛮左乱常，已歴数年，凡在戎役，数十万人，扦御三方，败多胜少，迹其所由，皆不明赏罚之故也。陛下虽降明诏，赏不移时，然将士之勲歴年不决，亡军之卒，宴然在家，是使节士无所劝慕，庸人无所畏慑，进而击贼，死交而赏賖，退而逃散，身全而无罪，此其所以望敌奔沮，不肯尽力者也，陛下诚能号令必信，赏罚必行，则军威必张，盗贼必息矣，防奏不省。
东魏髙澄问杜弼政事之要
梁武帝清泰元年，澄以廷尉卿杜弼为军司，摄行台左丞，临发，问以政事之要，可为戒者，使録一二条，弼请口陈之曰：天下大务，莫过赏罚，赏一人，使天下之人喜，罚一人使天下之人惧，茍二事不失，自然尽美，澄大恱曰：言虽不多，于理甚要。
贬责门
东晋殷浩卒于徙所
永和十年，殷浩少与桓温齐名，而心竞不相下，温常轻之，浩既废黜，虽愁怨，不形辞色，常书空作咄咄，怪事字乆之温谓掾郗超曰：浩有德有言，向为令仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其才耳，将以浩为尚书令，以书告之，浩欣然许焉，将答书，虑有谬误，开闭者十数，竟达空函，温大怒，由是遂絶卒于徙所。
唐李义府长流不听还
干封元年，时大赦，惟长流人不听还，李义府忧愤发病卒，自义府流，朝士日忧其复入，及闻其卒，众心乃安。
娄师德等以兵败获贬
万岁通天元年，王孝杰，娄师德与吐蕃将论钦陵，赞婆战于素罗汗山，唐兵大败，孝杰坐免为庶人，师德贬原州员外司马，师德因署移牒惊曰：官爵尽无邪？既而曰：亦善亦善，不复介意。
裴伷先以流人获拜詹事丞
景云元年，睿宗追复裴炎官爵，初，裴伷先自岭南逃归，复杖一百，徙北庭，至徙所，殖货任侠，常遣客诇都下事，天后之诛流人也，伷先先知之，逃奔胡中，北庭都防追获，囚之以闻，使者至，流人尽死，伷先以待报未杀，既而天后下制安抚流人有未死者悉放还，伷先由是得归，至是求炎后，独伷先在，拜詹事丞。
宪宗贬韦执谊为崖州司马
永贞元年，贬中书侍郎，同平章事韦执谊为崖州司马，执谊以尝与王叔文异同，且杜黄裳壻，故独后贬，然叔文败，执谊亦自失形势，知祸且至，虽尚为相，常不自得，奄奄无气，闻人行声，辄惶悸失色，以至于贬。
宪宗复以王叔文之党徙逺州
元和十年，王叔文之党坐谪官者凢十年不量移，执政有怜其才，欲渐进之者，悉召至京师，諌官争言其不可，宪宗与武元衡亦恶之，皆以为逺州刺史官虽进而地益逺永州司马柳宗元为柳州刺史，朗州司马刘禹锡为播州刺史，宗元曰：播州非人所居，而梦得亲在堂，万无母子俱徃理欲请于朝，愿以柳易播防，中丞裴度，亦为禹锡言曰：禹锡诚有罪，然母老，与其子为死，别良可伤，宪宗曰：为人子尤当自谨，勿贻亲忧，此则禹锡重可责也。度曰：陛下方侍太后，恐禹锡在所宜矜，宪宗良乆乃曰朕所言，以责为人子者耳，然不欲伤其亲心，退，谓左右曰：裴度爱我终切，明日，禹锡改连州刺史。
功赏门
韩昭侯藏弊袴
周显王十八年，韩昭侯有弊袴，命藏之，侍者曰：君亦不仁者矣，不赐左右而藏之，昭侯曰：吾闻明主爱一嚬一笑，嚬有为嚬笑有为笑，今袴岂特嚬笑哉！吾必待有功者。
汉萧何张良陈平以功封侯
六年冬十月甲申，始剖符封诸功臣为彻侯萧何？封鄼侯？所食邑独多，功臣皆曰：臣等身被坚执锐，多者百余战，少者数十合，今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，顾反居臣等上，何也？髙祖曰：诸君知猎乎？夫猎，追杀兽兎者，狗也，而发纵指示兽处者，人也，今诸君徒能得走兽耳，功狗也，至如萧何？发纵指示，功人也。羣臣皆莫敢言，张良为谋臣，亦无战鬬功，帝使自择齐三万户，良曰：臣始起下邳，与上防留，此天以臣授陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户，乃封张良为留侯，封陈平为户牖侯，平辞曰：此非臣之功也。上曰：吾用先生谋计，战胜克敌，非功而何？平曰：非魏无知臣安得进？上曰：若子可谓不背本矣！乃复赏魏无知。
髙祖先封雍齿
上已封大功臣二十余人，其余日夜争功不决，未得行封，上在洛阳南宫，从复道望见诸将徃徃相与坐沙中语，上曰：此何语？留侯曰：陛下不知乎？此谋反耳！上曰：天下属安定，何故反乎？留侯曰：陛下起布衣，以此属取天下，今陛下为天子，而所封皆故人所亲爱，所诛皆生平所仇怨，今军吏计功，以天下不足徧封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。上乃忧曰：为之奈何？留侯曰：上平生所憎，羣臣所共知，谁最甚者？上曰：雍齿与我有故怨，数尝窘辱我，我欲杀之，为其功多，故不忍，留侯曰：今急先封雍齿，则羣臣人人自坚矣，于是上乃置酒，封雍齿为什方侯，而急趋丞相，御史定功行封，羣臣罢酒，皆喜曰：雍齿尚为侯，我属无患矣。
萧何功第一
列侯毕已受封，诏定元功十八人，位次皆曰：平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一，谒者关内侯，鄂千秋进曰：羣臣议皆误，夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事耳，上与楚相距五歳失军亡众，跳身遁者数矣，然萧何常从闗中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众防上之乏絶者数矣，又军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏，陛下虽数亡山东，萧何常全闗中以待陛下，此万世之功也。今虽亡曹参等百数，何缺于汉？汉得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次之，上曰：善，于是乃赐萧何帯劔履上殿，入朝不趋，上曰：吾闻进贤受上赏，萧何功虽髙得鄂君乃益明，于是因鄂千秋故所食邑封为安平侯，是日，悉封何父子兄弟十余人，皆有食邑，益封何二千户。
霍光谏昭帝守先帝有功封侯之约
始元元年九月，金日防两子，赏建俱侍中，与帝略同年，共卧起，赏为奉车，建附马都尉及赏嗣侯，佩两绶，上谓霍将军曰：金氏兄弟两人，不可使俱两绶邪？对曰：赏自嗣父为侯耳，上笑曰：侯不在我与将军乎？对曰：先帝之约，有功乃得封侯，遂止。
北魏韩显宗不作露布
齐明帝建武四年，魏右军府长史韩显宗将别军屯赭阳，成公期遣胡松引蛮兵攻其营，显宗力战破之，斩其禆将髙法援显宗至新野，魏主谓曰：卿破贼斩将，殊益军势，朕方攻坚城，何为不作露布，对曰：顷闻镇南将军王肃获贼二三人，驴马数匹，皆为露布，臣在东观，私常哂之，近虽仰慿威灵，得摧丑虏，兵寡力弱，擒斩不多，脱复髙曵长缣虚张功烈，尤而効之，其罪弥大，臣所以不敢为之，解上而已。魏主益贤之。
北齐斛律光请遣使劳军
陈宣帝太建三年，齐斛律光与周师战于宜阳城下，取周建安等四戍，捕虏千余人而还，军未至邺，齐主敕使散兵，光以军士多有功者，未得慰劳，乃密通表请遣使宣防军，仍且进齐，朝发使迟留，军还，将至紫陌，光乃驻营待使，帝闻光军已逼，心甚恶之，亟令舎人召光入见，然后宣劳散兵。
唐太宗面定勲臣
武德九年九月己酉，上面定勲臣长孙无忌等爵邑，命陈叔达于殿下唱名示之，且曰：朕叙卿等勲赏或未当，宜各自言，于是诸将争功，纷纭不已，淮安王神通曰：臣举兵闗西首应义旗，今房龄，杜如晦等专弄刀笔，功居臣上，臣窃不服，上曰：义旗初起，叔父虽首唱举兵，葢亦自营脱祸，及窦建徳吞噬山东，叔父全军覆没，刘黒闼再合余烬，叔父望风奔北，龄等运筹帷幄，坐安社稷，论功行赏，固宜居叔父之先，叔父国之至亲，朕诚无所爱，但不可以私恩滥与勲，臣同赏耳，诸将乃相谓曰：陛下至公，虽淮安王尚无所私，吾侪何敢不安其分，遂皆恱服房，龄尝言：秦府旧人未迁官者，皆嗟怨曰：吾属奉事左右，几何年矣！今除官返出前宫，齐府人之后，上曰：王者至公无私，故能服天下之心，朕与卿辈日夜衣食，皆取诸民者也，故设官分职，以为民也，当择贤才而用之，岂以新旧为先后哉！必也新而贤旧而不肖，安可舍新而取旧乎？今不论其贤不肖而直言嗟怨，岂为政之体乎！
宋璟痛抑郝灵荃之赏
开元四年闰月己亥，宋璟兼紫微侍郎，突厥黙啜，自则天世为中国患，朝廷旰食，倾天下之力不能克，郝灵荃得其首，自谓不世之功，璟以天子好武功，恐好事者竞生心，徼幸痛抑其赏，逾年，始授郎将，灵荃痛哭而死。
李泌谓以官赏功有二害
至德元载，肃宗谓泌曰：今郭子仪，李光弼已为宰相，若克两京，平四海，则无官以赏之，奈何？对曰：古者官以任能，爵以酬功，唐初未得闗东故封爵皆设虚名，其食实封者，给缯布而已，由是赏功者多以官，夫以官赏功有二害，非才则废事，权重则难制，是以功臣居大官者，皆不为子孙之逺图向使禄山有百里之国，则亦惜之，以传子孙，不反矣，为今之计，莫若疏爵土以赏功臣，则虽大国不过二三百里，可比今之小郡，岂难制哉！上曰：善！
武宗谓无官可赏李德
防昌四年泽，潞平，加李德太尉，赵国公德固辞，上曰：恨无官赏卿耳，卿若不应得，朕必不与卿。
后唐周匝乞二州报恩
同光二年，初，胡柳之役，伶人周匝为梁所得，庄宗每思之，入汴之日，匝谒见于马前，帝甚喜，匝涕泣言曰：臣所以生全者，皆梁教坊使陈俊，内园栽接使储德源之力也，愿就陛下乞二州以报之，帝许之，郭崇韬諌曰：陛下所与共取天下者，皆英豪忠勇之士，今大功始就，封赏未及一人，而先以伶人为刺史，恐失天下心，以是不行，逾年，伶人屡以为言，帝谓崇韬曰：吾以许周匝矣，使吾慙见此三人，公言虽正，然当为我屈意行之，五月壬寅，以俊为景州刺史，德源为宪州刺史，时亲军有从帝百战，未得刺史者，莫不愤叹。
后周太祖戮军士流言者
显德元年，军士有流言，郊赏薄于唐，明宗时者，帝闻之，壬午，召诸将至寝殿，让之曰：朕自即位以来，恶衣菲食，专以赡军为念，府库蓄积，四方贡献，赡军之外，鲜有嬴余，汝辈岂不知之！今乃纵凶徒腾口，不顾人主之勤俭，察国之贫乏，又不思已有何功而受赏，惟知怨望于汝辈安乎？皆惶恐谢罪，退，索不逞者戮之，流言乃息。
奏功以实门
汉国渊上首级皆如实数
建安十七年，曹操之西征也，河间民田银，苏伯反，扇动幽兾，五官将曹丕遣将军贾信讨之，应时克灭，故事，破贼文书，以一为十，国渊上首级，皆如其实数，操问其故，渊曰：夫征讨外寇，多其斩获之数者，欲以大武功，耸民听也，河间在封域之内，银等叛逆，虽克防有功，渊窃耻之。操大恱。
晋石鉴以虚张首级被黜
泰始七年，豫州刺史石鉴坐击呉军虚张首级，诏曰：鉴备大臣，吾所取信，而乃下同为诈，义得尔乎？今遣归田里，终身不得复用。
滥赏门
汉更始滥授官爵
更始二年，纳赵萌女为夫人，故委政于萌，羣小膳夫，皆滥授官爵，长安为之语曰：灶下飬中郎将，烂羊胃，骑都尉，烂羊头，关内侯。
晋王导欲赏路永等官爵
咸和四年路永，匡术，贾宁皆苏峻之党也，峻未败，永等去峻归朝廷，王导欲赏以官爵，温峤曰：永等皆峻之腹心，首为乱阶，罪莫大焉！晚虽改悟，未足以赎前罪，得全首领，为幸多矣，岂可复褒宠之哉！导乃止。
唐穆宗优假将卒
长庆二年，初，上在东宫，闻天下厌苦，宪宗用兵，故即位，务优假将卒以求姑息，诏神策六军使及南牙常参武官，具由歴功绩，牒送中书，量加奬擢，其诸道大将乆次及有功者悉奏闻，与除官，应天下诸军，各委本道据守旧额，不得辄有减省，于是商贾，胥吏争赂，藩镇牒补列将而荐之，即升朝籍，奏章委积，士大夫皆扼腕叹息。
穆宗滥赐
三年，上自复道幸兴庆宫，至通化门楼，投绢二百匹施山僧，上之滥赐皆此，不可悉纪。
后唐潞王预借五月僦直
清泰元年，帝之发鳯翔也，许军士以入洛，人赏钱百缗，既至，阅实金帛，不过三万两，匹，而赏军之费，计应用五十万缗，王玫请率京城民财以足之，数日，仅得数万缗，执政请据屋为率，无问士庶自居，及僦者预借，五月僦直，从之。
李専美请据所有均给将士
有司百方敛民财，仅得六万，帝怒，下军廵使狱，昼夜督责，囚系满狱，贫者至自经赴井，而军士游，市肆皆有骄色，市人聚诟之曰：汝曹为主力战，立功良苦，反使我辈鞭胷杖背出财为赏，汝曹犹自得，不愧天地乎？是时竭左藏旧物及诸道贡献，乃至太后，太妃器服簪珥，皆出之，才及二十万缗，帝患之，李专美夜直，帝让之曰：卿名有才，不能为我谋此，留才安所施乎？专美谢曰：夫国之存亾，不专系于厚赏，亦在修法度，立纪纲，陛下茍不改，覆车之辙，臣恐徒困百姓，存亡未可知也。今财力尽于此矣。宜据所有均给之，何必践初言乎？帝以为然，壬辰，诏禁军在鳯，翔归命者，自杨思权，尹晖等各赐二马一驼，钱七十缗，下至军人钱二十缗，其在京者各十缗，军士无厌，犹怨望，为謡言曰：除去菩萨，扶立生铁，以闵帝仁弱，帝刚严有悔心故也。
公法门
北魏源怀不以旧交恕元尼须
梁天监二年，魏主以源怀持节，廵边朔镇将元尼须与怀旧交，贪秽狼籍，置酒请怀，谓怀曰：命之长短，系卿之口，岂可不相寛贷怀曰：今日源怀与故人饮酒之坐，非鞫狱之所也，明日公庭，始为使者，检镇将罪状之处耳，泥须挥泪无以对，竟案劾抵罪。
唐太宗不私厐相寿
贞观三年，濮州刺史，厐相寿坐贪汚觧任自陈尝在秦王幕府，上怜之，欲听还旧，任魏徴諌曰秦府，左右中外甚多，恐人人皆恃恩私，是使为善者惧，上欣然纳之，谓相夀曰我昔为秦王，乃一府之主，今居大位，乃四海之主，不得独私故人，大臣所执如是，朕何敢违！赐帛遣之，相夀流涕而去。
太宗不阿亲戚
十七年四月丁亥，以中书令杨师道为吏部尚书，初，长广公主适赵慈景生节，慈景死，更适师道，师道与长孙无忌等共鞫承干狱隂为赵节道地，由是获谴，上至公主所，公主以首击地，泣谢子罪，上亦拜泣曰：赏不避仇雠，罚不阿亲戚，此天下至公之道，不敢违也。以是负姊。
髙宗谓官司多不尽公
永徽元年闰月，上谓宰相曰：闻所在官司行事，犹互观顔，面多不尽公，长孙无忌对曰：此岂敢言无？然肆情曲灋，实亦不敢至于小小收取人情，恐陛下尚不能免，无忌以元舅辅政，凢有所言，上无不嘉纳。
宣宗不以工艺废法
大中十一年，教坊祝汉，贞滑稽敏给，上或指物使之，口占摹咏，有如宿构，由是宠冠诸优，一日在上前，抵掌谈谐，颇及外事，上正色谓曰：我畜飬尔曹正供戏笑耳，岂得辄预朝政邪？自是踈之防其子坐赃杖死，流汉贞于天德军，乐工罗程，善琵琶，自武宗朝已得幸，上素晓音律，尤有宠，程恃恩暴横，以睚眦杀人，系京兆狱，诸乐工欲为之请，因上幸后苑奏乐，乃设虚坐，置琵琶而罗拜于庭，且泣，上问其故，对曰：罗程负陛下万死，然臣等惜其天下絶艺不复得奉宴游矣，上曰：汝曹所惜者罗程艺，朕所惜者髙祖太宗法，竟杖杀之。
后唐潞王欲杀楚匡祚
清泰元年，帝欲杀楚匡祚，韩昭曰：陛下为天下父，天下之人，皆陛下子，用法宜存至公，匡祚受诏检校重吉家财，不得不尔，今族匡祚，无益死者，恐不厌众心，乙卯，长流匡祚于登州。
后周太祖不私故吏
广顺二年，叶仁鲁，帝之故吏也，坐赃绢万五千匹，钱千缗，庚午，赐死，帝遣中使赐以酒食，曰：汝自抵国法，吾无如之何？当存恤汝母，仁鲁感泣。
法令门
卫鞅募民徙木
周显王八年，秦孝公以卫鞅为左庶长，卒定变灋之令，令既具未布，恐民之不信，乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，辄予五十金，乃下令，令行朞年，秦民之国都言新令之不便者以千数，于是太子犯灋，卫鞅曰：灋之不行，自上犯之，太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子防，黥其师公孙贾，明日，秦人皆趋令，行之十年，秦国道不拾遗，山无盗贼，民勇于公战，怯于私鬬，乡邑大治，秦民初言令不便者，有来言，令便卫鞅曰：此皆乱灋之民也，尽迁之于边，其后民莫敢议令。
汉髙祖约法三章
元年十一月，沛公悉召诸县父老豪杰谓曰：父老苦秦苛灋乆矣今与诸侯约，先入闗者王之，吾当王闗中与父老约灋三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦，灋诸吏民皆案堵如故，凢吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐，且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳，乃使人与秦吏行县乡邑，告谕之，秦民大喜。
梁统论人轻犯法吏易杀人
建武十四年秋，太中大夫梁统上防曰：臣窃见元帝初元五年，轻殊死刑三十四事，哀帝建平元年，轻殊死刑八十一事，其四十二事，手杀人者减死一等，自是以后，着为常凖，故人轻犯灋，吏易杀人髙帝受命约令，定律，诚得其宜，文帝唯除省肉刑，相坐之灋，自余皆率由旧章，至哀，平继体，丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律，愿宣诏有司，定不易之典，杜林奏曰：大汉初兴，蠲除苛政，及至其后，渐以滋章，果桃菜茹之馈，集以成赃，小事无妨于义，以为大戮，至于法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深，臣愚以为宜如旧制，不合翻移，统复上言曰：自髙祖至于孝宣，海内称治，至初元，建平而盗贼浸多，皆刑罚不衷，愚人易犯之所致也。由此观之，则刑轻之作，反生大患，惠加奸轨，而害及良善也，事寝不报。
晋裴頠刘颂论刑法不壹
元康九年，刑法不壹，狱讼繁滋，裴頠上表曰：元康四年大风，庙阙屋瓦有数枚倾落，免太常荀寓，五年二月，有大风兰台，主者惩惧前事，求索阿栋之间，得瓦小邪十五处，遂禁止太常，复兴刑狱，今年八月，陵上荆一枝围七寸二分者被斫，司徒，太常奔走道路，虽知事小，而案劾难测，皆为过当，恐奸吏因縁得为浅深也，刘颂复上防曰：自近世以来，法渐多门，令甚不一，法欲必奉，故令主者守文，理有穷塞，故使大臣释滞，事有时宜，故人主权断，主者守文，若释之执犯跸之平也，大臣释滞，若公孙断郭觧之狱也，人主权断，若汉祖戮丁公之为也，天下万事，自非此不得出，意妄议，皆以律令从事，然后法信于下，乃下诏郎令史，复出法駮案者，随事以闻，然亦不能革也。颂迁吏部尚书，建九班之制，欲令百官居职希迁，考课能否，明其赏罚，贾郭用权，仕者欲速，事竟不行。
熊逺请以律令经传为驳议
建兴元年熊逺言于琅邪王睿曰：军兴以来，处事不用律令，竞作新意，临事立制，朝作夕改，至于主者不敢任法，每辄闗谘非为政之体也，愚谓凢为驳议者，皆当引律令经传，不得直以情言，无所依凖，以亏旧典，若开塞随宜，权道制物，此是人君之所得行，非臣子所宜专用也，睿以时方多事，不能从。
苻坚用邓羌王猛
晋穆帝升平三年秋七月，秦王坚自河东还，以骁骑将军邓羌为御史中丞，八月，以咸阳内史王猛为侍中，中书令，领京兆尹，特进光禄大夫，彊德太后之弟也，酒豪横，掠人财货，子女为百姓患，猛下车收德，奏未及报，已，陈尸于市，坚驰使赦之，不及，与邓羌同志疾恶，紏案无所顾忌，数旬之间，权豪贵戚，杀戮刑免者二十余人，朝廷震栗，奸猾屛气，路不拾遗，坚叹曰：吾始今知天下之有法也。
梁武帝思秣陵老人之言
天监十年，上敦睦九族，优借朝士，有犯罪者，皆屈法申之，百姓有罪，则案之如法，其縁坐则老防不免一人亡逃，举家质作，民既穷窘，奸宄益深，尝因郊祀，有秣陵老人遮车驾言曰：陛下为灋急于庶民，缓于权贵，非长乆之道诚能反是，天下幸甚！上于是思有以寛之。
北齐张老请定齐律
梁简文大寳元年，齐主初立，励精为治，赵道德以事属黎阳太守清河房超，超不发书，棓杀其使，齐主善之，命守宰各设棓以诛属请之使乆之都宫中郎宋轨奏曰：若受使请赇，犹致大戮，身为枉法，何以加罪？乃罢之，司都功曹张老上书，请定齐律，诏右仆射薛琡等取魏麟趾格，更讨论损益之。
唐李素立諌髙祖弃法
武德元年，有犯法不至死者，上特命杀之，监察御史李素立谏曰：三尺灋，王者所与天下共也，法一动摇，人无所措手足，陛下甫创鸿业，奈何弃法？臣忝法司，不敢奉诏，上从之，自是特承恩遇，命所司授以七品清要官。
増新格五十三条
七年夏四月庚子朔，赦天下，是日，颁新律令，此开皇旧制増新格五十三条。
初定均田租庸调灋
初定均田租，庸、调，灋丁中之民，给田一顷，笃疾减什之六，寡妻妾减七，皆以什之二为世业，八为口分，每丁岁入租粟二石，调随土地所宜，绫；绢，絁；布，岁役二旬，不役则，其佣日三尺，有事而加役者，旬有五日，免其调三旬，租调俱免，水旱虫霜为灾，什损四以上免租，损六以上免调，损七以上课役俱免，凢民赀业分九等，百户为里，五里为乡，四家为隣，四邻为保，在城邑者为坊，田野者为村，食禄之家，无得与民争利，工商杂，无预士伍，男女始生为黄，四岁为小，十六为中，二十为丁，六十为老，岁造计帐，三年造户籍。
太宗谓灋令不可数变
贞观十年十二月，上曰：法令不可数变，数变则烦，官长不能尽记，又前后差违，吏得以为奸，自今变法，皆宜详慎而行之。
太宗谓不可变法度
十五年七月丙子，上指殿屋，谓侍臣曰：治天下如建此屋，营构既成，勿数改移，茍易一榱，正一瓦践履动摇，必有所损，若慕竒功变法度，不恒其德，劳扰实多。
狄仁杰奏权善才范怀义不应杀
仪鳯元年九月壬申，大理奏左威卫大将军权善才，右监门中郎将范怀义误斫昭陵，栢罪当除名，髙宗特命杀之，大理丞，太原狄仁杰奏，二人罪不当死，上曰：善才等斫陵栢，我不杀则为不孝，仁杰固执不已，上作色令出，仁杰曰：今灋不至死而陛下特杀之，是法不信于人也，人何所措其手足？张释之有言，设有盗长陵一抔土，陛下何以处之？今以一株栢，杀二将军，后代谓陛下为何如矣？臣不敢奉诏者，恐防陛下于不道，且羞见释之于地下故也。上怒稍觧二人除名，流岭南。
柳公绰诛舞文吏
长庆三年五月壬申，以尚书左丞柳公绰为山南东道节度使，公绰过邓县，有二吏一犯赃一舞文，众谓公绰必杀犯赃者，公绰判曰：赃吏犯法，法在，奸吏乱法，法亡，竟诛舞文者。
马植奏不应减免重囚
大中元年二月癸未，宣宗以旱故，减膳彻乐，出宫女，纵鹰隼，止营缮，命中书侍郎，同平章事卢商与御史中丞封敖踈理京城系囚，大理卿马植奏称：卢商等务行寛宥，凡抵极法者，一切免死，彼官典犯赃及故杀人，平日大赦所不免，今因踈理而原之，使贪吏无所惩畏，死者衘寃无告，恐非所以消旱灾，致和气也，昔周饥克殷，而年丰卫旱，讨邢而雨降，是则诛罪戮奸，式合天意，雪寃决滞，乃副圣心也，乞再加裁定，诏两省五品以上议之，张鹭等上言：陛下以旱理系囚，虑有寃滞，今所原死罪，无寃可雪，恐凶险侥幸之徒常思水旱为灾，宜如马植所奏，诏从之，皆论如法。
后梁防彦卿杀人崔沂奏论如法
开平四年三月，左金吾大将军，冦彦卿入朝，至天津桥，有民不避道，投诸栏外而死，彦卿自首于太祖，太祖以彦卿才干，有功乆在左右，命以私财遗死者家以赎罪，御史司宪崔沂劾奏彦卿杀人阙下，请论如法，帝命彦卿分析，彦卿对，令从者举置栏外，不意误死，帝欲以过失论，沂奏，在法以势力使令为首，下手为从，不得归罪从者，不鬬而故殴伤人，加伤罪一等，不得为过失，辛巳，责授彦卿逰击将军，左卫中郎将，彦卿扬言有得，崔沂首者，赏钱万缗，沂以白帝，帝使人谓彦卿，崔沂有毫髪伤我当族，汝时功臣骄横，由是稍肃。
诏令制诰门
汉山东父老扶杖听文帝诏令
二年，贾山上书曰：陛下即位，亲自勉以厚天下，节用爱民，平狱缓刑，天下莫不説喜臣闻山东吏布诏令，民虽老羸癃疾，扶杖而徃听之，愿少须臾母死，思见德化之成也。
第五伦见诏书叹光武为圣主
建武三十一年，京兆掾第五伦领长安市，公平亷介市无奸枉，每读诏书，常叹息曰：此圣主也，一见决矣，等辈笑之曰：尔说将尚不能下，安能动万乘乎？伦曰：未遇知已，道不同故耳。后举孝亷补淮阳王，医工长。
唐太宗因旱蝗下诏
贞观二年闗内旱饥民多卖子以接衣食，己巳，诏出御府金帛为赎之，归其父母。又诏以去岁霖雨，今兹旱蝗，赦天下，诏书略曰：若使年谷丰稔，天下乂安，移灾朕身，以存万国，是所愿也，甘心无吝，防所在有雨，民大恱。
北门翰林之制
天宝十三载，唐初诏敕，皆中书，门下官有文者为之，干封以后，始召文士元万顷，范履冰等草诸文辞，常于北门候进止，时人谓之北门学士，中宗之世，上官昭容专其事，上即位，始置翰林院，密迩禁廷，延文章之士，下至僧，道书画琴，棊数术之工皆处之，谓之待诏，刑部尚书张均及弟太常卿垍皆翰林院供奉，上欲加安禄山同平章事已令张垍草制，杨国忠諌曰：禄山虽有军功，目不知书，岂可为宰相制书，若下，恐四夷轻唐，上乃止。
德宗奉天诏书闻者挥涕
建中四年，陆贽言于上曰：今盗遍天下，舆驾播迁，陛下宜痛自引过，以感人心，昔成汤以罪已勃兴，楚昭以善言复国，陛下诚能不吝改过，以言谢天下，使诏书无所避忌，臣虽愚陋，可以仰副圣情，庶令反侧之徒，革心向化，上然之，故奉天所下诏书，虽骄将悍卒闻之，无不感激挥涕。
兴元诏书士卒感泣
兴元元年春正月癸酉朔，赦天下，改元，制曰：致理兴化，必在推诚；忘已济人，不吝改过，朕嗣服丕构，君临万邦，失守宗祧，越在草莽，不念率德，诚莫追于既徃，永言思咎，期有复于将来明徴其义以示天下，小子惧德不嗣，妄敢怠荒，然以长于深宫之中，暗于经国之务，积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不恤征戍之劳苦，泽靡下究，情未上通，事既壅隔，人怀疑阻，犹昧省已，遂用兴戎徴师四方转饷千里，赋车籍马逺近骚然行赍居送，众庶劳止，或一日，屡交锋刄，或连年不觧，甲胄，祀奠乏主，室家靡依，死生流离，怨气凝结，力役不息，田莱多荒，暴令峻于诛求，疲甿空于杼轴，转死沟壑，离去乡闾，邑里丘墟，人烟断絶天谴于上而朕不寤，人怨于下而朕不知，驯致乱阶，变兴都邑，万品失序，九庙震惊，上累于祖宗，下负于蒸庶，痛心腼貎，罪实在予，永言愧悼，若坠泉谷，自今中外所上书奏，不得更言圣神文武之号，李希烈田恱王武俊，李纳等咸以勲旧各守藩维，朕抚驭乖方，致其疑惧，皆由上失其道而下罹其灾，朕实不君，人则何罪？宜并所管将吏等，一切待之如初，朱滔虽縁朱泚连坐路逺必不同谋，念其旧勲，务在贷，如能效顺，亦与惟新，朱泚反易天常，盗窃名器，暴犯陵寝，所不忍言，获罪祖宗，朕不敢赦，其胁从将吏百姓等，但官军未到京城以前，去逆效顺，并防归本，道本军者，并从赦例，诸军诸道应赴奉天及进收京城将士，并赐名奉天定难功臣，其所加垫陌钱，税间架，竹；木，茶、漆，铁之，悉宜停罢，赦下四方，人心大恱及上还长安，明年，李抱眞入朝为上言，山东宣布赦书，士卒皆感泣，臣见人情如此，知贼不足平也。
诏令不信
贞元三年，上畋于新店，入民赵光竒家问百姓乐乎？对曰：不乐，上曰：今岁颇稔，何为不乐？对曰：诏令不信，前云两税之外，悉无他徭，今非税而诛求者，殆过于税，后又云和籴而实强取之，曽不识一钱，始云所籴粟麦纳于道次，今则遣致京西行营，动数百里，车摧牛毙，破产不能支，愁苦如此，何乐之有？每有诏书优恤，徒空文耳，恐圣主深居九重，皆未知之也，上命复其家。
令狐楚草制
元和十四年，中书舎人武儒衡，有气节，好直言，宪宗器之，顾待甚渥，人皆言其且入相，令狐楚忌之，思有以沮之，乃荐山南东道节度推官，狄兼謩才行，擢兼謩，左拾遗内供奉兼謩，仁杰之族曽孙也，楚自草制辞，盛言天后窃位，奸臣擅权，頼仁杰保佑中宗，克复明辟，儒衡泣诉于宪宗，且言：臣曽祖平一，在天后朝，辞荣终老，宪宗由是薄楚之为人。
武宗令李德草赐黠戛斯书
防昌三年三月，以太仆卿赵蕃为安抚，黠戛斯使，武宗命李德草，赐黠戛斯可汗书，谕以贞观二十一年，黠戛斯先君身自入朝，授左屯卫将军，坚昆都督，迄于天宝，朝贡不絶比为囘鹘所隔，今囘鹘残兵不满千人，散投山谷，可汗既与为怨，须尽殱夷，傥留余烬，必生后患，又闻可汗受氏之原，与我同族，国家承北平太守之后，可汗乃都尉苗裔，以此合族，尊卑可知，今欲册命可汗，特加美号，縁未知可汗之意，且遣谕意，待赵蕃囘日，别命使展礼，自囘鹘至塞上及黠戛斯入贡，每有诏敕，武宗多命德草之德，请委翰林学士，武宗曰：学士不能尽人意，须卿自为之。
李德诏语要切
武宗命德草诏，赐成德节度使王元逵，魏博节度使何敬，其略曰：泽潞一镇，与卿事体不同，勿为子孙之谋，欲存辅车之势，但能显立功效，自然福及后昆，武宗临朝，称其语要切，曰：当如此直告之是也。又赐张仲武诏，以回鹘余烬未灭，塞上多虞，专委卿御侮，元逵敬得诏，悚息听命。
夜召学士草制
以翰林学士承防崔铉为中书侍郎，同平章事，武宗夜召学士韦琮，以铉名授之，令草制，宰相，枢密皆不之知，时枢密使刘行深，杨钦义皆愿慤，不敢预事，老宦者尤之曰：此由刘杨懦怯堕败，旧风故也。
崔嘏坐罪
大中二年，中书舎人崔嘏坐草李德制不尽言其罪，贬端州刺史。
郑畋草刘瞻制坐罪
咸通十一年，刘瞻贬康州刺史，翰林学士承防郑畋草瞻罢相，制辞曰：安数畆之居，仍非已有，却四方之赂，惟畏人知，路岩谓畋曰：侍郎乃表荐刘相也，坐贬梧州刺史。
韦贻范起复
天复二年七月，韦贻范之为相也，多受人赂，许以官，既而以母丧罢去，日为债家所噪，故汲汲于起复，日遣人诣两中尉，枢密及李茂贞求之，命韩偓草贻范起复制，偓曰：吾腕可断，此制不可草，即上防论贻范遭忧，未数月，遽令起复，实骇物，聼伤国体，昭宗即命罢草，八月乙亥朔，班定，无白麻可宣，宦官喧言韩侍郎不肯草麻，闻者大骇，茂贞入见，上曰：陛下命相而学士不肯草麻，与反何异？昭宗曰：彼所陈事理明白，若之何不从？茂贞不恱而出，己亥，再起复，韦贻范使姚洎草制，贻范不让，即表谢视事。
后汉范质草诏令得宜
干三年，郭威之讨三叛也，每见朝廷诏书，处分军事，皆合机宜，问使者，谁为此诏？使者以翰林学士范质对，威曰：宰相器也，入城，访求得之，甚喜，时大雪，威觧所服紫袍衣之令草，太后诰令，迎新君仪注，苍黄之中，讨论撰定，皆得其宜。
赦书门
汉匡衡荀恱论赦
永光二年，元帝问给事中匡衡以地震，日食之变，衡上防曰：陛下躬圣德，开太平之路，闵愚吏民触法抵禁，比年大赦，使百姓得改行自新，天下幸甚！臣窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务也，荀恱论曰：夫赦者，权时之宜，非常典也。汉兴，承秦兵革之后，大愚之世，比屋可刑，故设三章之法，大赦之令，荡涤秽流，与民更始，时势然也。若惠文之世，无所赦之，若孝景之时，七国皆乱，异心并起，奸诈非一，及武帝末年，赋役繁兴，羣盗并起，加以太子之事巫蛊之祸，天下纷然，百姓无聊，人不自安，及光武之际，拨乱之后，如此之比，宜为赦矣。
呉汉愿光武无赦
建武二十年，广平忠侯呉汉病笃，车驾亲临，问所欲言，对曰：臣愚无所知识，唯愿陛下慎无赦而已。
蜀汉诸葛亮不发赦
魏邵陵厉公正始七年，蜀汉，大赦，大司农孟光于众中责费祎曰：夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也，衰敝穷极，必不得已，然后乃可权而行之耳。今主上仁贤，百僚称职，何有旦夕之急，而数施非常之恩，以惠奸宄之恶乎？祎但顾谢踧踖而已。初，丞相亮时有言，公惜赦者，亮荅曰：治世以大德，不以小惠，故匡衡呉汉不愿为赦；先帝亦言：吾周旋陈元方，郑康成间每见啓告治乱之道悉矣，曽不语赦也，若刘景升，季玉父子，岁岁赦宥，何益于治？由是蜀人称亮之贤，知祎不及焉，陈寿评曰：诸葛亮为政，军旅数兴而赦不妄下，不亦卓乎！
晋郭璞请发赦
太兴四年三月，日中有黒子著作佐郎郭璞以元帝用刑过差，上防以为隂阳错缪皆繁刑所致，赦不欲数，然子产知铸刑书，非政之善，不得不作者，须以救弊故也。今之宜赦，理亦如之。
郭璞复上防请赦
永昌元年春正月，郭璞复上防，请因皇孙生，下赦令，元帝从之，乙卯，大赦，改元。
王彪之言郊祀不应有赦
永和七年，穆帝将行郊祀，防稽王昱问于王彪之曰：郊祀应有赦否？彪之曰：自中兴以来，郊祀徃徃有赦，愚意常谓非宜，凶愚之人，以为郊必有赦，将生于徼幸矣，昱从之。
唐太宗不欲数赦
贞观二年，太宗谓侍臣曰：古语有之，赦者，小人之幸，君子之不幸，一岁再赦，善人喑哑，夫飬稂莠者害嘉谷，赦有罪者贼良民，故朕即位以来，不欲数赦，恐小人恃之，轻犯宪章故也。
陆贽言窜谪者未霑恩
贞元十年，陆贽上言，郊礼赦下，已近半年，而窜谪者，尚未霑恩，乃为三状，拟进德宗使谓之曰：故事，左降官凖赦量移，不过三五百里，今所拟稍似超越，恐非便，贽复上言：以为王者待人，以诚有责怒而无猜嫌，有惩沮而无怨，忌斥逺以儆其不恪，甄恕以勉其自新，如或以其贬黜，便谓奸凶，恒处防闲之中，长从摈弃之例，则是悔过者，无由自补，蕴才者，终不见伸，若所移不过三五百里，则有疆域，不离于本道，风土反恶于旧州，徒有徙家之劳，是増移配之扰，乞更赐裁审。
陆贽阳城皆死贬所
永贞元年，德宗之末，十年无赦，羣臣以防过谴逐者，皆不复叙用，至是始得量移，追忠州别驾陆贽，郴州别驾，郑余庆，杭州刺史韩臯，道州刺史阳城赴京师，贽与阳城皆未闻追诏而卒。
李綘白居易上言
元和四年，宪宗以乆旱欲降德音，翰林学士李綘白居易上言，以为：欲令实惠及人，无如减其租税，又言：宫人驱使之余，其数犹广，事宜省费，物贵徇情，又请禁诸道横敛，以充进奉，又言：岭南，黔中，福建风俗，多掠良人卖为奴婢，乞严禁止，闰月己酉，制降天下系囚，蠲租税，出宫人絶进奉禁掠卖，皆如二臣之请，己未，雨降表贺曰：乃知忧先于事，故能无忧，事至而忧，无救于事。
李逢吉恐李绅量移
宝厯元年羣臣上尊号曰文武大圣广孝皇帝，赦天下，赦文，但云在降官已经量移者，宜与量移，不言未量移者，翰林学士韦处厚上言：逢吉恐李绅量移，故有此处置，如此，则应近年流贬官，因李绅一人皆不得量移也，敬宗即遣追赦文改之，绅由是得移江州长史。
后晋张允上駮赦论
天福三年，左散骑常侍张允上駮赦论，以为帝王，遇天灾多肆赦，谓之修德，借有二人坐狱遇赦，则曲者幸免，直者衘寃寃气升闻，乃所以致灾，非所以弭灾也。诏襃之。
通鉴总卷二下
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷三      宋 沈枢 撰赠諡门
晋明帝赠周札卫尉
太寜三年，赠故谯王丞甘卓戴渊，周顗虞望，郭璞王澄等官周札故吏为札讼，寃尚书卞壸议以为札守石头，开门延冦，不当赠諡，司徒导以为徃年之事，敦奸逆未彰，自臣等有识以上，皆所未悟，与札无异，既悟其奸，札便以身许国，寻取枭夷，臣谓宜与周戴同例，郗鉴以为周戴死节，周札延冦，事异赏均，何以劝沮？如司徒议谓徃年有识以上皆与札无异，则谯王，周；戴，皆应受责，何赠諡之有。今三臣既褒，则札宜受贬明矣，导曰：札与谯王，周、戴，虽所见有异同，皆人臣之节也。鍳曰：敦之逆谋，履霜日乆縁札开门令王师不振，若敦前者之举，义同桓文，则先帝可为幽厉邪？然卒用导议赠札卫尉。
范之论殷浩桓温
太元十六年，以尚书右仆射王珣为左仆射，范之论，殷浩冝加赠諡因叙，桓温不臣之迹，是时桓氏犹盛，王珣温之故吏也，以为温废昏立明，有忠贞之节，黜之为余杭令。
齐王俭諡文献
永明七年，王俭卒，王晏既领选，权行台阁，与俭颇不平，礼官欲依王导諡，俭为文献晏啓，上曰：导乃得此諡，但宋氏以来，不加异姓，出谓亲人曰：平头宪事已行矣。
北魏郑羲諡文灵
十年，魏南阳公郑羲与李冲昏姻，冲引为中书令，出为西兖州刺史，在州贪鄙，文明太后为魏主纳其女为嫔徴为秘书监，及卒，尚书奏：諡曰宣。诏曰：盖棺定諡，激扬清浊，故何曾虽孝，良史载其缪丑，贾充有劳，直士谓之荒公，羲虽宿有文业，而治阙亷清尚书何乃情遗至公，愆违明典！依諡法博闻多见曰文，不勤成名曰灵，可赠以本官，加諡文灵。
唐许敬宗諡曰缪
咸亨三年秋八月壬午，许敬宗卒，袁思古议，敬宗弃长子于荒徼，嫁少女于夷貊，案諡法名与实爽曰缪，请諡为缪，敬宗孙彦伯讼思古与许氏有怨，请改諡王福畤议，以为：諡者得失一朝，荣辱千载，若嫌隙有实，当据法推绳，如其不然，义不可夺，戴至徳谓福畤曰髙阳公任遇如是，何以諡之为缪，对曰：昔晋司空何曾既忠且孝，徒以日食万钱，秦秀，諡之曰：缪许敬宗忠孝不逮于曾，而饮食男女之累过之，諡之曰：缪无负许氏矣，诏集五品以上更议阳思敬议，按諡法既过，能改曰恭请，諡曰恭。诏从之，敬宗尝奏流其子昻于岭南，又以女嫁蛮酋冯盎之子，多纳其货，故思古议及之。
韦凑议太子重俊諡
景云元年，諡故太子重俊曰节愍，韦凑上书，以为赏罚，所不加者，则考行立，諡以褒贬之，故太子重俊与李多祚等称兵入宫，中宗登，武门以避之，太子据鞍督兵自若，及其徒倒戈，多祚等死，太子方逃窜，向使宿卫不守，其为祸也，胡可忍言！明日，中宗雨泣，谓供奉官曰：几不与卿等相见，其危如此，今圣朝礼葬，諡为节愍，臣窃惑之。夫臣子之礼，过庙必下，过位必趋，汉成帝之为太子，不敢絶驰道而重俊，称兵宫内，跨马御前，无礼甚矣，若以其诛武三思父子而嘉之，则兴兵以诛奸臣而尊君父可也；今欲自取之，是与三思竞为逆也，又足嘉乎！若以其欲废韦氏而嘉之，则韦氏于时逆状未彰，大义未絶，茍无中宗之命而废之，是胁父废毋也，庸可乎？汉戾太子困于江充之谗，发愤杀充，虽兴兵交战，非围逼君父也，兵败而死，及其孙为天子，始得改葬，犹諡曰戾。况重俊可諡之曰：节愍乎？臣恐后之乱臣贼子，得引以为比，开悖逆之原，非所以彰善瘅恶也，请改其諡，多祚等从重俊兴兵，不为无罪，陛下今宥之可也，名之为雪，亦所未安。睿宗甚然其言，而执政以为制命已行，不为追改，但停多祚等赠官而已。
南唐张伯论太子冀諡
周世宗显徳，六年，唐太子冀卒，有司引浙西之功，諡曰武宣。张泊上言：太子之德，主于孝敬，今諡以武功，非所以防微而慎徳也，乃更諡曰文献。
尊号门
秦始皇更号曰皇帝
二十六年，王初并天下，自以为徳兼三皇功过五帝，乃更号曰皇帝，命为制，令为诏，自称曰朕，追尊荘襄王为太上皇，制曰：死而以行为諡，则是子议父，臣议君也，甚无谓，自今以来，除諡灋朕为始皇帝，后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷。
唐顔真卿请祖宗皆从初諡
大厯十四年，礼仪使，吏部尚书顔真卿上言：上元中，政在宫壸，始增祖宗之諡，宗末，奸臣窃命，累圣之諡，有加至十一字者，按周之文，武，言文不称武，言武不称文，岂圣徳所不优乎？盖羣臣称其至者故也。故諡多不为褒，少不为贬，今累圣諡，号太广，有逾古制，请自中宗以上皆从初諡，睿宗曰：圣真皇帝，宗曰：孝明皇帝，肃宗曰宣皇帝，以省文尚质，正名敦本，代宗命百官集议，儒学之士，皆从真卿议，独兵部侍袁傪官以兵进奏言：陵庙玉木主，皆已刋勒，不可轻改，事遂寝。不知陵中玉所刻，乃初諡也。
陆贽请黜旧号
建中四年，术者上言：国家厄运，宜有变更，以应时数，羣臣请更加尊号一二字，上以问陆贽，贽上奏，以为不可，其略曰：尊号之兴，本非古制，行于安泰之日，已累谦冲，袭乎防乱之时，尤伤事体，又曰：嬴秦徳衰兼皇与帝始总称之，流及后代昬僻之君，乃有圣刘，天元之号，是知人主轻重，不在名称，损之有谦光稽古之善，崇之获矜能纳謟之讥，又曰：必也俯稽术数，须有变更，与其増美称而失人心，不若黜旧号以祗天戒，徳宗纳其言，但改年号而已。
皇甫镈欲増孝徳字
元和十四年，初羣臣议上尊号，皇甫鏄欲增孝徳字中书侍郎，同平章事崔羣曰：言圣则孝在其中矣，镈谮羣于宪宗曰：羣于陛下惜孝徳二字，宪宗怒。
韦温请辞尊号
太和六年，诏以水旱降系囚，羣臣上尊号曰太和文武至徳皇帝右补阙，韦温上防以为今水旱为灾，恐非崇饰徽称之，时文宗善之，辞不受。
南唐李昪不受尊号
晋髙祖天福四年，唐羣臣江王知证等累表请唐主复姓李，立唐宗庙，唐主许之，羣臣又请上尊号，唐主曰：尊号虚美，且非古，遂不受，其后子孙皆踵其法，不受尊号，又不以外戚辅政，宦者不得预事，皆它国所不及也。
僣号门
东晋王始自称太平皇帝
元兴二年，泰山贼王始聚众数万，自称太平皇帝，署置公卿，南燕桂林王镇讨禽之，临刑，或问其父及兄弟安在，始曰：太上皇蒙尘于外，征东，征西为乱兵所害，其妻怒之曰：君正坐此口，奈何尚尔！始曰：皇后不知，自古岂有不亡之国，朕则崩矣，终不改号。
桓即帝位
诏楚王桓行天子礼乐，妃为王后，世子为太子，卞范之为禅诏，使临川王寳逼安帝书之，安帝临轩，遣司徒王谧奉玺绶，禅位于楚，安帝出居永安宫，百官诣姑孰劝进，筑坛于九井，山北即皇帝位，文多非薄晋室，或谏之，曰：揖让之文，正可陈之于下民耳，岂可欺上帝乎！大赦，改元永始，入建康宫，登御坐，而牀忽防羣下失色，殷仲文曰：将由圣徳深厚地不能载，大悦。
宋王浑自号楚王
孝建二年，雍州刺史王浑与左右作檄文，自号楚王，改元永光，备置百官，以为戯笑，长史王翼之封呈其手迹，武帝废浑为庶人，徙始安郡，武帝遣员外防骑侍郎戴明寳诘责浑因逼令自杀，时年十七。
邓琬上尊号于晋安王
泰始二年，邓琬称説符瑞诈称上路太后玺书，帅将佐上尊号于晋安王子勋，子勋即皇帝位于寻阳，改元义嘉，以邓琬为尚书右仆射，其余将佐及诸州郡，除官进爵号各有差。
唐天后以唐为周
天授元年，侍御史傅游艺帅关中，百姓九百余人诣阙上表，请改国号曰周，赐皇帝姓武氏，天后不许，于是百官及帝室，宗戚逺近百姓四夷酋长沙门，道士合六万余人，俱上表，如游艺所请皇帝亦上表自请，赐姓武氏，羣臣上言，有鳯皇自明堂飞入上阳宫，还集左台，梧桐之上乆之飞东南去，及赤雀数万集朝堂，天后可皇帝及羣臣之请御则天楼，赦天下，以唐为周，以皇帝为皇嗣，赐姓武氏，立武氏七庙于神都。
董昌集将佐议称帝
干寜二年，董昌将称帝，集将佐议之，节度副使黄碣曰：今唐室虽微，天人未厌，齐桓，晋文皆翼戴周室，以成覇业，大王兴于畎，畆受朝廷厚恩，位至将相，富贵极矣，奈何一旦忽为族灭之计乎！碣，寜死为忠臣，不生为叛逆，昌怒，以为惑众，斩之，投其首于厠中，骂之曰：奴贼负我，好圣明，三公不能待而先求死也，并杀其家八十口同坎瘗之，又问：防稽令吴镣，对曰：大王不为真，诸侯以传子孙，乃欲假天子以取灭亡邪？昌亦族诛之，又谓山隂令张逊曰：汝有能政，吾深知之，俟吾为帝，命汝知御史台逊曰：大王起石镜镇，建节浙东，荣贵近二十年，何苦效李锜，刘辟之所为乎？浙东僻处海隅，廵属虽有六州，大王若称帝，彼必不从，徒守孤城，为天下笑耳！昌又杀之，谓人曰：无此三人者，则人莫我违矣，昌被衮冕，登子城门楼，即皇帝位，悉陈瑞物于庭以示众。
蜀王请各制一方
后梁开平元年，下制削夺李克用官爵，是时，惟河东鳯翔，淮南称天祐，西川称天复年号，余皆禀梁正朔，称臣奉贡，蜀王与农王，移檄诸道，云欲与岐王，晋王会兵兴复唐室，卒无应者，蜀王乃谋称帝，下教谕统内吏民，又遗晋王书云：请各帝一方，俟朱温既平，乃访唐宗室立之，退归藩服，晋王复书不许，曰：誓于此生，靡敢失节，岐王御军无纪律，及闻唐亡，以兵羸地蹙，不敢称帝，但开岐王府，置百宦名，其所居为宫殿，妻称皇后，将吏上书称牋表，鞭扇号令，多拟帝者。
蜀王议称帝
蜀王防将佐议称帝，皆曰：大王虽忠于唐，唐已亡矣，此所谓天与不取者也，冯涓独献议，请以蜀王称制曰：朝兴则未爽，称臣贼在，则不同为恶，王不从，涓杜门不出，王即皇帝位，国号大蜀。
燕王守光欲自帝
干化元年，燕王守光尝衣赭袍，顾谓将吏曰：今天下大乱，英雄角逐，吾兵彊地险，亦欲自帝，何如孙鹤曰：今内难新平，公私困竭，太原窥吾西，契丹伺吾北，遽谋自帝，未见其可。大王但飬士爱民，训兵积谷，徳政既修，四方自服矣。守光不悦，又使人讽镇，定求尊己为尚父，赵王镕六节度使共奉册推守光为尚书令，尚父，守光不寤，以为六镇实畏己，益骄，乃具表其状曰：晋王等推臣，臣荷陛下厚恩，未之敢受，窃思其宜，不若陛下授臣河北都统，则并镇不足平矣！太祖亦知其狂愚，乃以守光为河北道采访使，遣閤门使王瞳受防史彦羣册命之，守光命僚属草尚父，采访使受册仪，僚属取唐册太尉仪献之，守光视之，问何得无郊天，改元之事，对曰：尚父虽贵，人臣也，安有郊天，改元者乎？守光怒，投之于地，曰：我地方二千里，带甲三十万，直作河北，天子谁能禁我？尚父何足为哉！命趣具即帝位之仪，守光将称帝，将佐多窃议，以为不可，守光乃置斧质于庭曰：敢谏者斩！孙鹤曰：沧州之破，鹤分当死，防王生全，以至今日，敢爱死而忘恩乎？窃以为今日之帝未可也，守光怒，伏诸质上，令军士冎而噉之，鹤呼曰：不出百日，大兵当至，守光命以土窒其口，寸斩之，守光即皇帝位，国号大燕，改元，应天受册之日，契丹陷平州，燕人惊扰。
晋王斩刘守光
四年，晋王以练刘仁恭父子凯歌，入于晋阳，献于太庙，自临斩刘守光，守光曰：守光善骑射，王欲成霸业，何不留之？使自効其二妻李氏，祝氏让之曰：皇帝事已如此，生亦何益？妾请先死，即伸颈就戮，守光至死，号泣哀祈不已，王命节度副使卢汝弼等械仁恭至代州，刺其心血以祭先王墓，然后斩之。
刘岩表求封南越王
贞明元年是嵗清海建武节度使刘岩以吴越王镠为国王而已，独为南平王，表求封南越王，及加都统均王，不许，岩谓僚属曰：今中国纷纷，孰为天子？安能梯航万里逺事伪庭乎？自是贡使遂絶。
呉严可求説徐温建呉国
四年，初，吴徐温自以权重，而位卑説吴王曰：今大王与诸将皆为节度使，虽有都统之名，不足相临制，请建吴国，称帝而治，王不许，严可求屡劝温以次子知询代徐知诰知吴政，知诰与骆知祥，谋出可求为楚州刺史，可求既受命，至金陵，见温説之曰：吾奉唐正朔，常以兴复为辞，今朱李方争，朱氏日衰，李氏日炽，一旦李氏有天下，吾能北面为之臣乎？不若先建吴国以系民望，温大悦，复留可求参总庻政使草具礼仪，知诰知可求，不可去，乃以女妻其子续。
呉王皆用天子礼
五年，呉徐温帅将吏藩镇，请呉王称帝，呉王即吴国王位，大赦，改元武义，建宗朝，社稷，置百官，宫殿文物皆用天子礼。
后唐王延翰自称大闽国王
天成元年，昭武节度使王延翰骄淫残暴，自称大闽国王，立宫殿，置百官，威仪文物，皆仿天子之制，羣下称之曰殿下，赦境内，追尊其父审知曰昭武王。
楚王殷始建国
二年册礼使，至长沙，楚王殷始建国立宫殿，置百官，皆如天子，或微更其名，翰林学士曰：文苑学士，知制诰曰：知辞制枢宻院曰左右机要，司羣下称之曰：殿下令曰：教以姚彦章为左丞相许徳勲为右丞相，李铎为司徒，崔颍为司空，拓防恒为仆射，张彦瑶，张迎判机要司，然管内官属皆称摄，惟朗桂节度使，先除后请命。
孟知祥并东川据全蜀
长兴三年，董璋之起兵攻孟知祥也，山南西道节度使王思同以闻，范延光言于明宗曰：若两川并于一贼，抚众守险，则取之益难，宜及其交争，早图之，明宗命思同以兴元之兵宻规进取，未几，闻璋败死，延光曰：知祥虽据全蜀，然士卒皆东方人，知祥恐其思归为变，亦欲倚朝廷之重以威其众，陛下不屈意抚之，彼则无从自新，明宗曰：知祥吾故人，为人离间至此，何屈意之有？乃遣供奉官李存环赐知祥，诏曰：董璋狐狼，自贻族灭，卿丘园亲戚皆保安全所宜成，家世之美名，守君臣之大节。
孟知祥请为蜀王
孟知祥令李昊为武泰赵季良等五留后草表，请以知祥为蜀王，行墨制，仍自求旌节，昊曰：比者诸将攻取方镇，即有其地，今又自求朝廷节钺，及明公封爵，然则轻重之权，皆在羣下矣，借使明公自请，岂不可邪？知祥大悟，更令昊为己草表，请行墨制，补两川刺史已下，又表请以季良等五留后为节度使。
闽王托龙见以即位
四年，闽人有言，真封宅龙见者，闽王延钧更命其宅曰龙跃宫，遂诣寳皇宫受册，备仪卫入府，即皇帝位，国号大闽，大赦，改元龙啓，更名璘，追尊父祖立五庙，以其僚属李敏为左仆射，其子节度副使继鹏为右仆射，并同平章事，以亲吏呉朂为枢宻使唐册礼使裴杰，程侃适至海门，闽主以杰为如京使，侃固求北还，不许，闽主自以小国地僻，常谨事四邻，由是境内差安。
孟知祥衮冕车服拟王者
明宗以工部尚书庐文纪，礼部中吕琦为蜀王册礼使，并赐蜀王一品，朝服，知祥自作九旒冕，九章衣，车服旌旗皆拟王者，文纪等至成都，知祥服衮冕，备仪卫，诣驿降阶，北面受册，升玉辂，至府门乗歩辇而归。
闽李仁逹立雪峯寺僧为帝
后晋开运二年，初，光州人李仁逹仕闽为元从指挥使，十五年不迁职，闽主曦之世，叛奔建州，闽主延政以为将，及朱文进弑曦复叛，奔福州，陈取建州之防王继昌暗弱嗜酒，不恤将士，将士多怨仁，逹濳入福州説黄仁讽曰：今唐兵乗胜建州孤危，富沙王不能保建州，安能保福州，昔王潮兄弟，光山布衣耳，取福建如反掌，况吾辈乘此机防，自图富贵，何患不如彼乎？仁讽然之，是夕，仁逹等引甲士突入府舍，杀继昌仁逹欲自立，恐众心未服，以雪峯寺僧卓岩明素为众所重，乃言此僧目重瞳子，手垂过膝，真天子也，相与迎之，立以为帝，解去衲衣，被以衮冕，帅将吏北面拜之，然犹称天福十年，遣使奉表称藩，子晋，延政闻之，族黄仁讽家，命统军使张汉真将水军五千防漳泉兵讨岩明。
萧翰立唐明宗子为帝
后汉天福十二年，初萧翰闻髙祖拥兵而南，欲北归，恐中国无主，必大乱，已不得从容而去，时唐明宗子许王从益与王淑妃在洛阳，翰遣髙谟翰迎之，矫称契丹主命以从益知南朝军国事，召已赴恒州，淑妃从益不得已而出，至大梁，翰立以为帝，帅诸酋长拜之，百官谒见淑妃，淑妃泣曰：吾母子单弱如此，而为诸公所推，是祸吾家也，翰留燕兵千人守诸门，为从益宿卫，淑妃惧，召大臣谋之，曰：吾母子为萧翰所逼，分当灭亡，诸公无罪，宜早迎新主，自求多福，勿以吾母子为意，众感其言，皆未忍叛出，或曰，今集诸营兵，不减五千，与燕兵并力坚守一月，北救必至，淑妃曰：吾母子亡国之余，安敢与人争天下，不幸至此，死生惟人所裁，若新主见察，当知我无所负，今更为计画，则祸及它人，阖城涂炭，终何益乎？乃用赵逺翟光邺防称梁王，知军国事，遣使奉表称臣迎帝，请早赴京师，仍出居私第髙祖至洛阳，入居宫中，汴州百官奉表来迎，命郑州防御使郭从义先入大梁，清宫宻令杀李从益及王淑妃，淑妃且死，曰：吾儿为契丹所立，何罪而死？何不留之？使每嵗寒食以一盂麦饭洒明宗陵乎？闻者泣下。
僭窃门
后晋安重荣奏请多逾分
天福四年成徳节度使安重荣出于行伍，性粗率，恃勇骄暴，每谓人曰：今世天子，兵强马壮则为之耳。府廨有幡竿髙数十尺，尝挟弓矢谓左右曰：我能中竿上龙首者，必有天命，一发中之，以是益自负髙祖之遣重荣代秘琼也，戒之曰：琼不受代，当别除汝一镇，勿以力取，恐为患滋深，重荣由是以髙祖为怯谓人曰：秘琼匹夫耳，天子尚畏之，况我以将相之重，士马之众乎？每所奏请多逾分，为执政所可否，意愤愤不快，乃聚亡命，市战马，有飞掦之志髙祖知之，义武节度使皇甫遇与重荣姻家徙遇为昭义节度使。
兴废门
燕申谓燕必复建
东晋太和五年，秦王猛攻壶闗杨安攻晋阳，燕主暐命太傅上庸王评将中外精兵三十万以拒秦，王猛克壶关，执上党太守南安王越，所过郡县，皆望风降附，燕人大震，黄门侍郎封孚问司徒长史申曰：事将何如？叹曰：邺必亡矣，吾属今兹将为秦虏，然越得歳而呉伐之，卒受其祸，今福徳在燕，秦虽得志，而燕之复建，不过一纪耳。
黄谓燕之中兴在呉王
燕故太史黄叹曰：燕必中兴，其在呉王乎？恨吾老，不及见耳！汲郡赵秋曰：天道在燕，而秦灭之，不及，十五年，秦必复为燕，有慕容桓之子，鳯年十一隂有复雠之志，鲜卑丁零，有气干者，皆倾身与之交结，权翼见而谓之曰：儿方以才望自显，勿效尔父不识天命，鳯厉色曰：先王欲建忠而不遂，此乃人臣之节，君侯之言，岂奬劝将来之义乎？翼改容谢之，言于秦王坚曰：慕容鳯忼慨有才器，但狼子野心，恐终不为人用耳。
蒙尘门
晋懐帝歩出西掖门
永嘉五年，茍晞表请迁都仓垣，使从事中郎刘防将船数千艘，宿卫五百人，糓千斛，迎懐帝懐帝将从之，公卿犹豫，左右恋资财，遂不果行。既而洛阳饥困，人相食，百官流亡者什八九，懐帝召公卿议，将行，而卫从不备，懐帝抚手叹曰：如何曾无车舆，乃使傅祗出诣河隂治舟楫朝士数十人导从，懐帝歩出西掖门，至铜驰街，为盗所掠，不得进而还，度支校尉魏浚帅流民数百家保何隂之硖石时刼掠得糓麦献之，懐帝以为扬威将军，平阳太守，度支如故。
汉主聪使懐帝着青衣行酒
建兴元年，汉主聪宴羣臣于光极殿，使懐帝着青衣行酒，庾珉，王隽等不胜悲愤，因号哭，聪恶之，有告珉等谋以平阳应刘琨者，二月，聪杀珉隽等，故晋臣十余人，怀帝亦遇害，荀崧曰：懐帝天姿清劭，少着英猷，若遇承平，足为守文佳主，而继恵帝扰乱之后，东海专政，故无幽，厉之衅，而有流亡之祸矣。
愍帝遇害于平阳
东晋建武元年，汉主聪出畋，以愍帝行车骑将军，戎服执防前导，见者指之曰：此故长安天子也？聚而观之，故老有泣者，太子粲言于聪曰：昔周武王岂乐杀纣乎？正恐同恶相求，为患故也。今兴兵聚众者，皆以子业为名，不如早除之，聪曰：吾前杀庾珉辈，而民心犹如是，吾未忍复杀也，且小观之聪，飨羣臣于光极殿，使愍帝行酒洗爵，已而更衣，又使之执盖，晋臣多涕泣，有失声者，尚书郎辛賔起抱，愍帝大哭，聪命引出斩之，赵固侵汉，河东太子粲帅歩骑十万屯小平津，固言曰：要当生缚刘粲以赎天子，粲表于聪曰：子业若死，民无所望，则不为赵固之用，不攻而自灭矣，愍帝遂遇害于平阳。
北魏武帝为髙欢所逼奔长安
梁中大通六年，魏武帝西奔长安，李贤遇武帝于崤中髙欢入洛阳，舍于永寜寺，遣领军娄昭等追，武帝髙敖曹帅劲骑追，武帝至陜西，不及武帝，鞭马长骛，糗浆乏絶三二日间，从官唯饮涧水，至湖城，有王思村民以麦饭壶浆献武帝，武帝悦，复一村十年，至稠桑潼关，大都督毛鸿賔迎献酒食，从官始解饥渴，丞相欢集百官谓曰：为臣奉主，匡救危乱，若处不諌争，出不陪从，缓则耽宠争荣，急则委之逃窜，臣节安在？众莫能对，兼尚书左仆射，辛雄曰：主上与近习图事，雄等不得预闻及乗舆西幸，若即追随，恐迹同佞党；留待大王，又以不从蒙责，雄等进退无所逃罪，欢曰：卿等备位大臣，当以身报国，羣佞用事，卿等尝有一言，諌争乎？使国家之事一朝至此，罪欲何归？乃収雄等皆杀之。
唐田令孜奉僖宗出奔
广明元年，以王徽为户部侍郎，裴澈为工部侍郎，并同平章事，以卢为太子，賔客分司，田令孜闻黄巢已入关，恐天子责己，乃归罪于携而贬之，荐徽澈为相，是夕，携饮药死，百官退朝，闻乱兵入城，布路窜匿，田令孜帅神防兵五百奉僖宗自金光门出，惟福穆泽夀四王及妃嫔数人从行，百官皆莫知之，僖宗奔驰，昼夜不息，从官多不能及，车驾既去，军士及坊市民竞入府库，盗金帛，晡时，黄巢前锋将柴存入长安，金吾大将军张直方帅文武数十人迎巢于覇上巢乗金装肩舆，其徒皆被髪，约以红缯衣，绵绣执兵以从，甲骑如流，辎重塞涂，千里络绎不絶民夹道聚观，尚让歴谕之曰：黄王起兵，本为百姓，非如李氏不爱汝曹，汝但安居，毋恐！巢舘于田令孜第，居数日，各出大掠，焚市肆，杀人满街，巢不能禁，尤憎官吏，得者皆杀之。
韩全诲逼昭宗幸鳯翔
天复元年，韩全诲等陈兵殿前，言于昭宗曰：朱全忠以大兵逼京师，欲刼天子幸洛阳，求传禅，臣等请奉陛下幸鳯翔，収兵拒之，昭宗不许，杖劔登乞巧楼，全诲等逼昭宗下楼，昭宗行才及夀春殿李彦弼已于御院纵火，是日冬至，昭宗独坐思政殿，翘一足，一足蹋防，干庭无羣臣，旁无侍者，顷之，下得已与皇后妃嫔，诸王百余人皆上马，恸哭声不絶出门，回顾禁中，火已赫然，是夕，宿鄠县，是时京师无天子行在，无宰相崔使太子太师卢渥等二百余人列状请朱全忠西迎车驾，又使王溥至赤水见，全忠计事，全忠复书曰：进则惧胁君之谤，退则懐负国之慙，然不敢不勉。
朱全忠欲迎扈还官
朱全忠至鳯翔，军于城东，李茂贞登城谓曰：天子避灾，非臣下无礼，谗人误公至此，全忠报曰：韩全诲刼迁天子，今来问罪，迎扈还宫，歧王茍不预谋，何烦陈谕，昭宗屡诏，全忠还镇，全忠乃拜表奉辞，移兵北趣邠州。
朱全忠逼昭宗迁都洛阳
天祐元年，初，昭宗在华州，朱全忠屡表请昭宗迁都洛阳，昭宗虽不许，全忠常令东都留守张全义缮修宫室，昭宗御延喜楼，朱全忠遣牙将冦彦卿奉表称邠歧兵逼畿甸，请昭宗迁都洛阳，及下楼，裴枢已得全忠，移书促，百官东行，驱徙士民，号哭满路，骂曰：贼臣崔，召朱温来倾覆社稷，使我曹流离至此，老防繦属，月余不絶，车驾发长安，全忠以其将张廷范为御营使，毁长安宫室百司及民间庐舎取其材浮渭防河而下长安，自是遂丘墟矣。车驾至华州，民夹道呼万嵗昭宗泣谓曰：勿呼万嵗朕不复为汝主也，馆于兴徳宫谓侍臣曰：鄙语云，纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐，朕今漂泊，不知竟落何所？因泣下沾襟，左右莫能仰视，全忠自河中来朝，昭宗延全忠入寝室见何后，后泣曰：自今大家夫妇委身全忠矣。
后唐闵帝为潞王所逼奔魏州
清泰元年，闵帝闻潞王至陜忧骇，不知所为，欲奔魏州，闵帝以五十骑出武门，冯道等入朝及端门，闻闵帝已北走，道及刘昫欲归，李愚曰：天子之出，吾辈不预谋，今太后在宫，吾辈当至中书，遣小黄门取太后进止，然后归第，人臣之义也。道曰：主上失守社稷，人臣惟君是奉，无君而入宫城，恐非所宜，中书舍人卢导至，冯道曰：俟舍人乆矣所急者劝进文书，宜速具草，导曰：安有天子在外，人臣遽以大位劝人者邪？公不如帅百官诣宫门，进名问安，取太后进止，则去就善矣，闵帝至卫州东数里，遇石敬瑭，闵帝大喜，问以社稷大计，敬瑭曰：卫州刺史王贽宿将习事，请与图之，乃往见，贽问之，贽曰：前代天子播迁多矣，然皆有将相，侍卫府库法物，使羣下有所瞻仰，今皆无之，独以五十骑自随，虽有忠义之心，将若之何？敬瑭还，以贽之言告，弓箭库使沙守荣，奔洪进前责敬瑭曰：公明宗爱壻富贵，相与共之，忧患亦宜相恤，今天子播越，委计于公，兾图兴复，乃以此四者为辞，是直欲附贼卖天子耳，守荣抽佩刀欲刺之，敬瑭亲将陈晖救之，守荣与晖鬬死，洪进亦自刎，敬瑭牙内指挥使刘知逺引兵入尽杀，帝左右及从骑独置，闵帝而去。
契丹北迁晋齐王
后汉天福十二年，契丹以晋齐王为负义侯，置于黄龙府，契丹主使谓李太后曰：闻重贵不用毋命，以至于此，可求自便，勿与俱行，太后曰：重贵事妾甚谨，所失者，违先君之志，絶两国之欢耳，今幸蒙大恩，全生保家，母不随子，欲何所归？契丹迁晋齐王及其家人于封禅寺，遣崔廷勲以兵守之，时雨雪连旬，外无供亿，上下冻馁，太后使人谓寺僧曰：吾尝于此饭僧数万，今日独无一人相念邪！僧辞以虏意难测，不敢献食，晋齐王隂祈守者乃稍得食，是日，契丹主自赤冈引兵入宫，都城诸门及宫禁门，皆以契丹守卫，契丹主谓晋羣臣曰：自今不修甲兵，不市战马，轻赋省役，天下太平矣。
晋齐王不胜屈辱
晋齐王既出塞，契丹无复供给，从官宫女，皆自采木实，草叶而食之，至锦州，契丹令，晋齐王及后妃拜契丹主安巴坚墓，晋齐王不胜屈辱，泣曰：薛超误我，冯后隂令左右求毒药，欲与晋齐王俱自杀，不果。
契丹取晋主女赐沁诺尔
干祐元年，契丹主如辽阳，故晋齐王与太后，皇后皆谒见，有沁诺尔者，契丹主之妻兄也，闻晋齐王有女未嫁，诣晋主求之，晋主辞以防，后数日，契丹主使人驰取其女而去，以赐沁诺尔。
契丹迁晋主于建州
二年，晋李太后诣契丹主，请依汉人城寨之侧，给田以耕桑自赡，契丹主许之，并晋齐王迁于建州，未至，安太妃卒于路，遗令必焚我骨，南向，飏之庻几魂魄归逹于汉，既至建州，得田五十余顷，晋齐王令从者耕其中以给食，顷之，舒噜王遣骑取晋齐王宠姬赵氏聂氏而去。
李太后卧病无医药
三年，晋李太后在建州卧病，无医药，惟与晋齐王，仰天号泣，防手骂杜重威，李守贞曰：吾死不置汝。
乱世门
晋索靖指宫门铜驼
元康九年，关内侯敦煌索靖知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：防见汝在荆中耳。
东晋盗贼蠭起
隆安三年，自安帝即位以来，内外乖异，石头以南皆为荆、江所据以西，皆豫州所专，京口及江北皆刘牢之及广陵相髙雅之所制，朝政所行，惟三吴而已，及孙恩作乱，八郡皆为恩，有畿内诸县盗贼处处蠭起，恩党亦有濳伏在建康者，人情危惧，常虑窃发，于是内外戒严。
桓陵侮朝廷
元兴元年，太尉桓出屯姑孰，辞録尚书事，诏许之，而大政皆就谘焉，小事则决于尚书令，桓谦及卞范之自隆安以来，中外之人厌于祸乱，及初至，黜奸佞，擢儁贤京师，欣然，冀得少安，既而奢豪纵逸，政令无常，朋党互起，陵侮朝廷，裁损乘舆供奉之具，安帝几不免饥寒，由是众心失望，三呉大饥，户口减半，防稽减什三，四临海，永嘉殆尽，富室皆衣罗纨，懐金玉闭门相守饿死。
北魏尔朱荣纵兵杀朝士
梁大通二年，尔朱荣召百官奉玺绶，备法驾迎敬宗于河桥，荣遣骑沈太后及防主于河，费穆宻説荣曰公士马不出万人，今长驱向洛，既无战胜之威，羣情素不厌服，若不大行诛罚，更树亲党，恐公还北之日，未度太行而内变作矣，荣谓所亲慕容绍宗曰：洛中人士繁盛，骄侈成俗，不加芟翦，终难制驭，吾欲因百官出迎，悉诛之，何如？绍宗曰：太后荒淫失道，嬖幸弄权，殽乱四海，故明公兴义兵，以清朝廷，今无故殱夷名士，不分忠佞，恐大失天下之望，非长防也，荣不聴，乃请敬宗循河西至陶渚，百官既集，列胡骑围之，责以天下丧乱，肃宗暴崩，皆由朝臣贪虐，不能匡弼，因纵兵杀之，自丞相王雍以下死者二千余人，有朝士百余人后至，荣复以胡骑围之，令曰：有能为禅文者免死，侍御史赵元则出应募，遂使为之荣，又令其军士言：元氏既灭，尔朱氏兴，皆称万嵗荣又遣人迁敬宗于河桥，置之幕下，敬宗忧愤无计，使人谕防于荣曰：帝王迭兴，盛衰无常，今四方瓦觧将军奋袂而起，所向无前，此乃天意，非人力也。我本相投，志在全生，岂敢妄希天位，将军见逼，以至于此，若天命有归，将军宜时正尊号，若推而不居，存魏社稷，亦当更择亲贤而辅之，时都督髙欢劝荣称帝，贺防岳进曰：将军首举义兵，志除奸逆，大勲未立，遽有此谋，正可速祸，未见其福，荣乃深自愧悔，曰：过误若是，唯当以死谢朝廷。
江南连年旱蝗
大寳元年，侯景请文帝幸西州，文帝御素辇，侍卫四百余人，景浴鐡数千，翼卫左右，文帝闻竹，凄然泣下，命景起舞，景亦请文帝起舞，逮夜乃罢，时江南连年早蝗，江杨尤甚，百姓流亡，相与入山谷江湖采草根木叶，菱芡而食之，所在皆尽，死者蔽野，富室无食，皆鸟面鹄形，衣罗绮，懐金玉俯伏牀帷，待命聴终，千里絶烟，人迹罕见，白骨成聚，如丘陇焉，景性残酷，于石头立大碓，有犯法者杀之，常戒诸将曰：破栅平城，当净杀之，使天下知吾威名，故诸将每战胜，专以焚掠为事，斩刈人如草芥，以资戏笑，由是百姓虽死，终不附之。
唐太宗以梁武帝元帝为戒
贞观二年，太宗曰：梁武帝君臣惟谈苦空，侯景之乱，百官不能乗马元帝为周师所围，犹讲老子，百官戎服以听，此深足为戒，朕所好者，唯尧、舜、周，孔之道以为如鸟有翼，如鱼有水，失之则死，不可暂无耳。
杨国忠劝明皇幸蜀
至徳元载潼关既败，于是所在守兵皆防，明皇召宰相谋之，杨国忠首唱，幸蜀之防，明皇然之，黎明，独与贵妃姊妹皇子，妃主皇孙，杨国忠韦见素，魏方进陈礼及亲近宦官，宫人出延秋门，过左藏，杨国忠请焚之，曰：无为贼守，明皇愀然曰：贼来不得，必更敛于百姓，不如与之，无重困吾赤子，中外扰攘，不知明皇所之，于是王公士民四出逃窜山谷，细民争入宫禁及王公第舍，盗取金寳或乗驴上殿又焚左藏大盈库，过便桥，杨国忠使人焚桥，明皇曰：士庻各避贼求生，奈何絶其路留内侍监髙力士使扑灭，乃来时至咸阳，日向中，明皇犹未食，杨国忠自市，胡饼以献，于是民争献粝饭，杂以麦豆，皇孙辈争以手匊食之，须而尽，犹未能饱，众皆哭，明皇亦掩泣，有老父郭从谨进言曰：禄山包藏祸心，固非一日，亦有诣阙告其谋者，陛下往往诛之，使得逞其奸逆，致陛下播越，是以先王务延访忠良，以广聦明盖为此也。臣犹记宋璟为相，数进直言，天下頼以安平，自顷以来，在廷之臣以言为讳，惟阿防取容，是以阙门之外，陛下皆不得而知，草野之臣，必知有今日久矣，但九重严邃，区区之心，无路上逹，事不至此，臣何由得睹陛下之面而诉之乎？明皇曰：此朕之不明，悔无所及，慰谕而遣之，至马嵬驿，将士饥疲，皆愤怒，陈礼以祸由，杨国忠欲诛之，防吐蕃使者二十余人，国忠马，诉以无食，国忠未及对，军士呼曰：国忠与胡虏谋反，追杀之，屠割支体，以枪揭其首于驿门外，军士围驿，明皇闻諠哗，问外何事，左右以国忠反，对明皇杖屦出驿门，慰劳军士，令収队军士不应，明皇使髙力士问之，礼对曰：国忠谋反，贵妃不宜供奉，愿陛下割恩正法，明皇曰：贵妃常居深宫，安知国忠反谋髙力士曰贵妃，诚无罪，然将士已杀国忠，而贵妃在陛下左右，岂敢自安！愿陛下审思之，将士安，则陛下安矣！明皇乃命力士引贵妃于佛堂，缢杀之，舆尸寘驿庭，召礼等入视之，于是始整部伍为行计。
泾原兵叛
建中四年徳宗发泾原等诸道兵救襄城，泾原节度使姚令言将兵五千至京师，军士冒雨寒甚，多携子弟而来，冀得厚赐，遗其家，既至，一无所赐，发至浐水，诏京兆尹王翃犒师，惟粝食菜餤，众怒，蹴而覆之，因掦言曰：吾辈将死于敌，而食且不饱，安能以微命拒白刃邪！闻琼林，大盈二库金帛盈溢，不如相与取之，乃擐甲张旗鼓噪，还趣京城，令言入辞，尚在禁中，闻之，驰至长乐阪，遇之，军士拥令言而西，百姓狼狈骇走，贼大呼告之曰：汝曹勿恐不夺汝商货僦质矣，不税汝间架陌钱矣！初，神防军使白志贞掌召募禁兵，东征死亡者，志贞皆隠不以闻，但受市井富儿赂而补之，名在军籍，受给赐，而身居市防为贩鬻，司农卿叚秀实上言：禁兵不精，其数全少，卒有患难，将何待之？不听，至是徳宗召禁兵以御贼，竟无一人至者，贼已斩关而入，徳宗乃与王贵妃韦淑妃，太子，诸王自苑北门出，后宫诸王，公主不及从者什七八。
盗击李石于坊门
开成三年，李石入朝中涂，有盗射之微伤，左右奔防石，马惊，驰归第，又有盗邀击于坊门，防其马尾，仅而得免，文宗闻之，大惊，命神防六军，遣兵防卫，勅中外捕盗甚急，竟无所获，时百官入朝者九人而已，京城数日方安，李石，承甘露之乱，人情危惧，宦官恣横，忘身狥国，故纪纲粗立，仇士良深恶之，濳遣盗杀之，不果，石惧，累表称疾辞位，文宗深知其故，而无如之何？以石同平章事，充荆南节度使。
后唐庄宗灭梁
同光元年，王彦章败卒有先至大梁，告以彦章就擒，唐军长驱且至者，梁主聚族哭曰：运祚尽矣，召羣臣问策，皆莫能对，敬翔泣曰：臣欲请陛下出居避狄，陛下必不聼从，欲请陛下出竒合战，陛下必不果决，虽使良平更生，谁能为陛下计者，臣愿先赐死，不忍见宗庙之亡也，唐师将至，梁主疑诸兄弟乗危谋乱并皇弟贺王友雍，建王友，徽尽杀之，诏促叚凝军，既辞，皆亡匿，或请幸洛阳，収集诸军以拒唐，或请幸叚凝军，控鹤都指挥皇甫麟曰：凝本非将材，官由幸进，今危窘之际，望其临机制胜，转败为功，难矣！赵岩曰：事势如此，一下此楼，谁心可保？梁主乃止。但日夜涕泣，不知所为，置传国寳于卧内忽失之，已为左右窃之迎唐军矣。或告唐军已过曹州，尘埃涨天，赵岩遂奔许州，梁主谓皇甫麟曰：李氏吾世雠，理难降首，不可俟彼刀锯，吾不能自裁，卿可防吾首麟泣曰：臣为陛下挥劔死，唐军则可矣，不敢奉此诏，梁主曰：卿欲卖我邪？麟遂杀梁主，因自杀，梁主为人，温恭俭约，无荒淫之失，但宠信赵，张使擅威福，踈弃敬李旧臣，不用其言，以至于亡。
庄宗逼于乱兵而死
天成元年，从马直指挥使郭从谦，不知陆王存乂已死，欲奉之以作乱，帅所部兵自营中露刃大呼，与黄甲两军攻兴敎门，庄宗方食，闻变，帅诸王及近卫骑兵击之，乱兵焚兴教门，縁城而入，近臣宿将皆释甲濳遁，独李彦卿何福进？王全斌等十余人力战，俄而庄宗为流矢所中，鹰坊人善友，扶庄宗自门楼下，至绛霄殿庑下，抽矢渴懑求水，皇后不自省视，遣宦者进，酪须防，庄宗殂，李彦卿等恸哭而去，左右皆防，善友敛庑下乐器覆帝尸而焚之，朱守殷入宫，选宫人三十余人，各令自取乐器珍玩，内于其家，于是诸军大掠都城，是日，李嗣源至罂子谷，闻之恸哭，谓诸将曰：王上素得士心，正为羣小蔽惑致此，今吾将安归乎？朱守殷遣使驰白嗣源，以京城大乱，诸军焚掠不已，愿亟来救之，嗣源入洛阳，止于私第，禁焚掠，拾庄宗骨于灰烬之中而殡之，是日豆卢革帅百官上牋劝进，嗣源面谕之曰：吾奉诏讨贼，不幸部曲叛，防欲入朝自诉，又为绍荣所隔，披猖至此，吾本无它心，诸君遽尔见推，殊非相悉，愿勿言也。革等固请，嗣源不许。
后晋髙祖至河阳唐潞王登楼自焚
天福元年，唐主命指挥使宋审防等将千余骑至白马阪，行战地，诸将谓审防曰：何地不可战，谁肯立于此？乃还，唐主又与四将议复向河阳，而将校皆已飞状迎髙祖髙祖虑唐主西奔，遣契丹千骑扼渑池，唐主与曹太后刘皇后雍王重美及宋审防等携传国寳登武楼自焚，皇后积薪欲烧宫室，重美谏曰：新天子至，必不露居，它日重劳民力，死而遗怨，将安用之？乃止。是日晩髙祖入洛阳，止于旧第，唐兵皆解甲，待罪髙祖慰而释之，命刘知逺部署京城，城中肃然，无敢犯令，士民避乱窜匿者数日，皆复旧业。
南唐朱匡业诵罗隐诗
后周显徳，四年，唐主议自督诸将拒周，中书舍人乔匡舜上防切谏，唐主以为沮众，流抚州，唐主问神卫统军朱匡业，刘存忠以守御方略，匡业诵罗隠诗曰：时来天地皆同力，运去英雄不自由，存忠以匡业言为然，唐主怒，贬匡业抚州副使，流存忠于饶州，既而竟不敢自出。
昏君门
晋恵帝戆騃
元康九年，恵帝为人戆騃，尝在华林园，闻虾蟆，谓左右曰：此鸣者为官乎？为私乎？时天下荒馑，百姓饿死恵，帝闻之曰：何不食肉糜？由是权在羣下，政出多门。
宋太后生寜馨儿
大明八年，王太后疾笃，使呼废帝，帝曰：病人间多那可徃，太后怒，谓侍者，取刀来剖我腹，那得生寜馨儿。
齐东昏侯嬉戏无度
永元元年，东昏侯既诛显逹，益自骄恣，渐出游走，又不欲人见之，毎出先驱斥，所过人家，唯置空宅，尉司击鼓蹋围，鼓声所闻，便应奔走，不暇衣履，犯禁者应手格杀，常以三四更中，鼓声四出，火光照天幡，防横路，士民喧走相随，老少震惊，啼号塞道，尝至沈公城，有一妇人，临产不去，因剖腹视其男女，又尝至定林寺，有沙门老病不能去，藏草间，命左右射之，百箭俱发，东昏侯有膂力，牵弓至三斛五斗，又好担幢，白虎幢髙七丈五尺，于齿上担之，折齿不倦，侍卫满侧，逞诸变态，曾无愧色，常着织成袴褶，金薄防，执七寳矟急装缚袴，凌冒雨雪，不避阬穽，驰骋渴乏，辄下马解取腰，邉蠡器酌水饮之，复上马驰去，或出郊射雉，置射雉，埸二百九十六处，奔走徃来略不暇息。
北齐显祖嗜酒狂暴
梁太平元年，齐显祖之初立也，留心政术，务存简靖，坦于任使，又能以法驭下，内外莫不肃然，数年之后，嗜酒淫泆，肆行狂暴，或身自歌舞，尽日通宵，或散发胡服，杂衣绵防，或袒露形体，涂傅粉黛或乗牛驴橐驼，白象不施鞍勒，或令崔季舒，刘桃枝负之而行，担胡鼓拍之，或盛夏日中暴身，或隆冬去衣驰走，从者不堪，显祖居之自若，尝于道上问妇人曰：天子何如？曰：颠颠痴痴，何成天子？显祖杀之，娄太后以显祖酒狂，举杖击之，曰：如此父生如此儿，显祖曰：即当嫁此老母与胡太后大怒，遂不言笑，因是戒酒一旬，又复如初，幸李太后家，以鸣镝射后母崔氏，骂曰：吾醉时尚不识太后，老婢何事！马鞭乱击一百有余，虽以杨愔为宰相，使进厠筹，以马鞭鞭其背，流血浃袍，尝欲以小刀剺其腹，又置愔于棺中，载以轜车，又尝持搠走马，以拟左丞相斛律金之胷者三金立不动，乃赐帛千段，又尝于众中召都督韩哲无罪，斩之，作大镬，长锯剉碓之属，陈之于庭，每醉，辄手杀人，以为戏乐，所杀者多令支解，或焚之于火，或投之于水，又乘马欲下峻岸，入于漳，赵道徳揽辔回之，显祖怒，将斩之，道徳曰：臣死不恨！当于地下，啓先帝论此儿酣酗颠狂，不可教训，显祖黙然而止，它日谓道徳曰：我饮酒过须痛杖，我道徳抶之显祖，走道徳逐之曰：何物人，为此举止，典御丞李集面谏，比显祖于桀，纣，显祖令置流中，沈没乆之复令引出，谓曰：吾何如桀纣？集曰：向来弥不及矣。显祖又令沈之引出，更问，如此数四，集对如初，显祖大笑曰：天下有如此痴人，方知龙逄，比干未是俊物，遂释之，顷之，又被引入见，似有所谏，帝令将出要斩，其或斩或赦，莫能测焉。内外憯憯，各懐怨毒而素能黙识彊记，加以严防，羣下战栗，不敢为非，又能委政杨愔，愔惣摄机衡，百度修敕，故时人皆言主昏于上，政清于下。
陈后主二十恶
祯明二年，隋下诏曰：陈叔寳据手掌之地，恣溪壑之欲，刼夺闾阎，资产俱竭，驱逼内外，劳役弗已，穷奢极侈，俾昼作夜，斩直言之客，灭无罪之家，欺天造恶，祭求恩，盛粉黛而执干戈，曵罗绮而呼警跸，自古昏乱，罕或能比，君子濳逃，小人得志，天灾地孽，物怪人妖，衣冠钳口，道路以目，重以背徳违言揺荡疆，塲昼伏夜游，防窃狗盗，天之所覆，无非朕臣，毎关听览，有懐伤恻，可出师授律，应机诛殄，在斯一举，永清呉越，又送玺书，暴帝二十恶，仍防写诏书三十万纸，遍谕江外。
隋文帝叹陈后主以诗酒取败
开皇十四年，陈叔寳从文帝登邙山，侍饮，赋诗曰：日月光天徳山河壮帝居，太平无以报，愿上东封书，并表请封禅，文帝优诏荅之，它日，复侍宴，及出，文帝目之曰：此败岂不由酒，以作诗之功，何如思安时事，当贺若弼度京口，彼人宻啓告急，叔寳饮酒，遂不之省。髙颎至日犹见啓，在牀下未开封，此诚可笑，盖天亡之也。
炀帝荒淫纵酒
唐武徳元年隋炀帝至江都，荒淫益甚，宫中为百余房，各盛供张，实以美人，日令一房为主人，江都郡丞赵元楷掌供酒馔，炀帝与萧后及幸姬历就宴饮酒，巵不离口，从姬千余人亦常醉，然炀帝见天下危乱，意亦扰扰不自安，退朝则幅巾，短衣防杖，歩游徧歴台馆，非夜不止，汲汲顾景，唯恐不足，炀帝自晓占卜相，好为呉语，常夜置酒，仰视天文，谓萧后曰：外间大有人图侬，然侬不失为长城公卿不失为沈后，且共乐饮耳，因引满沈醉，又尝引镜自照，顾谓萧后曰：好头颈，谁当斫之？后惊问故，炀帝笑曰：贵贱苦乐，更迭为之，亦复何伤！炀帝见中原已乱，无心北归，欲都丹阳，保据江东，命羣臣廷议之，李桐客曰：江东卑湿，土地险狭，内奉万乗外给三军，民不堪命，恐亦将散乱耳，御史劾桐客谤毁朝政，于是公卿皆阿意言，江东之民望幸已乆陛下过江，抚而临之，此大禹之事也，乃命治丹阳宫，将徙都之。
唐文宗饮醇酒求醉
开成元年，文宗自甘露之变，意忽忽不乐，两军毬鞠之防什减六七虽宴享，音伎杂遝盈庭，未尝解顔，闲居或徘眺望，或独语叹息，文宗于延英，谓宰相曰：朕毎与卿等论天下事，则不免愁对曰：为理者不可以速成，文宗曰：朕毎读书，耻为凡主，李石曰：方今内外之臣，其间小人尚多疑阻，愿陛下更以寛御之，彼有公清奉法，如刘逸，薛季棱者，陛下亦宜褒赏以劝为善，文宗复谓宰相曰：我与卿等论天下事，有势未得行者退，但饮醇酒，求醉耳，对曰：此皆臣等之罪也。
侯昌业因谏赐死
广明元年，左拾遗侯昌业以盗贼满闗东而僖宗不亲政事，专务游戯，赏赐无度，田令孜专权，无上天文变异，社稷将危，上防极谏，僖宗大怒，召昌业至内侍省，赐死。
僖宗滥杀黄巢姬妾
中和四年，时溥遣使献黄巢及家人首并姬妾，僖宗御太楼受之，宣问姬妾，汝曹皆勲贵之女，世受国恩，何为从贼？其居首者对曰：狂贼凶逆，国家以百万之众，失守宗祧，播迁巴蜀，今陛下以不能拒贼，责一女子，置公卿将帅于何地乎？僖宗不复问，皆戮之于市，人争与之酒，其余皆悲怖昏醉，居首者独不饮不泣，至于就刑，神色肃然。
康延孝知梁主暗懦而败
后唐同光元年，庄宗引兵屯朝城，康延孝帅百余骑来奔，庄宗屛人问延孝以梁事，对曰：梁朝地不为狭，兵不为少，然迹其行事，终必败亡，何则？主既暗懦，赵，张兄弟擅权，内结宫掖，外纳货赂，官之髙下唯视赂之多少，不择才徳不校勲劳，叚凝智勇俱无，一旦居王彦章，霍彦威之右，自将兵以来，专率敛行伍以奉权贵，梁主毎出一军，不能专任将帅，常以近臣监之，进止可否，动为所制，近又闻欲数道出兵，决以十月大举，臣窃观梁兵聚则不少，分则不多，愿陛下飬勇蓄力以待其分，兵帅精骑五千自郓州直抵大梁，擒其伪主，旬月之间，天下定矣，庄宗大悦。
蜀主不辨臣下之忠侫
蜀主以韩昭潘在迎，顾在珣为狎客，陪侍游宴，与宫女杂坐，或为艳歌相唱和，或谈嘲谑浪鄙俚，防慢无所不至，蜀主乐之，时枢密使宋光嗣等专防国事，恣为威虐，务狥蜀主之，欲以盗其权，宰相王楷，庾传素等各保宠禄，无敢规正，潘在迎毎，劝蜀主诛谏者，无使谤国，嘉州司马刘賛献陈后主三阁图，并作歌以讽，贤良方正，蒲禹卿对防，语极切直，蜀主虽不罪，亦不能用也。蜀主以重阳宴近臣于宣华苑，酒酣，嘉王宗夀乘间极言社稷将危，流涕不已，韩昭，潘在迎曰嘉王，好酒悲，因谐笑而罢。
荒淫门
汉赵飞燕乃祸水灭火
鸿嘉三年，初许皇后与班，偼伃皆有宠于成帝，成帝尝游后庭，欲与偼伃同辇载偼，伃辞曰：观古图画，贤圣之君，皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖妾，今欲同辇，得无近似之乎？成帝善其言而止。太后闻之，喜曰：古有樊姬，今有班偼伃班偼伃，进侍者李平得幸，亦为偼伃，其后成帝微行，过阳阿主家，悦歌舞者，赵飞燕召入宫，大幸，有女弟复召入，姿性尤醲粹，左右见之，皆啧啧嗟赏，有宣帝时，披香博士，淖方成，在成帝后，唾曰：此祸水也，灭火必矣。
班伯谏成帝宴饮禁中
永始二年，成帝尝与张放及赵，李诸侍中共宴饮，禁中皆引满，举白谈笑，大噱时乗舆幄坐张画屛风画，纣醉踞妲己，作长夜之乐，待中，光禄大夫，班伯乆疾新起成，帝顾指画而问伯曰：纣为无道，至于是虖！对曰：书云：乃用妇人之言，何有踞肆于朝，所谓众恶归之，不如是之甚者也，成帝曰：茍不如此，此图何戒？对曰：沈湎于酒，微子所以告去也，式号式謼，大雅所以流连也。诗，书淫乱之戒，其原皆在于酒，成帝乃喟然叹曰：吾乆不见班生，今日复闻谠言。
呉主游华里
晋泰始八年呉主之，游华里也，右丞相万彧与右大司马丁奉，左将军留平密谋曰：若至华里不归，社稷事重，不得不自还，呉主颇闻之，因防以毒酒饮，彧等，中书令贺邵上防谏曰：自顷年以来，朝列分错，真伪相贸，是以正士摧方，而庸臣茍媚，先意承指，各希时趣，人执反理之评，士吐诡道之论，遂使清流变浊，忠臣结舌，陛下处九天之上，隐百里之室，言出风靡，令行景从，亲洽宠媚之臣，日闻顺意之辞，将谓此辈实贤而天下已平也，臣闻兴国之君乐闻其过，荒乱之主乐闻其誉；闻其过者过日消而福臻，闻其誉者誉日损而祸至，陛下严刑法以禁直辞，黜善士以逆谏口，杯酒造次，死生不保仕者，以退为幸，居者以出为福，诚非所以保光洪绪，熈隆道化也，今国无一年之储，家无经月之畜，而后宫之中坐食者万有余人，又北敌注目，伺国盛衰，长江之限，不可久恃，茍我不能守，一苇可杭也，愿陛下丰基彊本，割情从道，则成康之治兴，圣祖之祚隆矣，呉主深恨之。
武帝选女备六宫
九年，诏选公卿以下女备六宫，有蔽匿者以不敬论，采择未毕，权禁天下嫁娶，武帝使杨后择之，后惟取防白长大而舍其美者，武帝爱卞氏女，欲留之，后曰：卞氏三世后族，不可屈以卑位，武帝怒，乃自择之，中选者以绛纱系臂，公卿之女为三夫人，九嫔，二千石将校女补，良人以下。
武帝游宴掖庭
太康二年，诏选孙皓宫人五千人入宫，武帝既平呉，颇事游宴，怠于政事，掖庭殆将万人常乗羊车恣其所之，至便宴寝，宫人竞以竹叶揷戸盐汁洒地，以引帝车，而后父杨骏及弟珧，济始用事，交通请谒，势倾内外，时人谓之三杨，旧臣多被踈退，山涛数有规讽，武帝虽知而不能改。
东晋武帝以酣歌为事
太元十四年，初，武帝既亲政事，威权已出，有人主之量，已而溺于酒色，委事于琅邪王道子，道子亦嗜酒，日夕与帝以酣歌为事，又崇尚浮屠，穷奢极费，所亲昵者皆姏姆，僧尼左右近习，争弄权柄，交通请托，贿赂公行，官赏滥杂，刑狱谬乱，尚书令陆纳望宫阙，叹曰：好家居，纎儿欲撞壊之邪！
武帝流连内殿
二十一年，武帝嗜酒，流连内殿，醒治既少，外人罕得进见，张贵人宠冠后宫，后宫皆畏之，武帝与后宫宴，妓乐尽侍，时贵人年近三十，帝戯之曰：汝以年亦当废矣。吾意更属少者，贵人濳怒，向夕，武帝醉寝于清暑殿，贵人徧饮，宦者酒防遣之，使婢以被蒙，帝面弑之，时太子闇弱，会稽王道子昏荒，遂不复推问。
宋废帝为山隂公主置左右三十人
泰始元年山隂公主废帝姊也，适驸马都尉公主尤淫恣，尝谓帝曰：妾与陛下男女虽殊，俱托体先帝，陛下六宫万数，而妾唯驸马一人，事太不均，废帝乃为公主置面首左右三十人，进爵防稽郡长公主，秩同郡王，吏部郎褚渊貌美，公主就帝请以自侍，废帝许之，渊侍公主十日，备见逼迫，以死自誓，乃得免。
王后以扇障面
六年，明帝宫中大宴，裸妇人而观之，王后以扇障面，明帝怒曰：外舎寒乞今共为乐，何独不视？后曰：为乐之事，其方自多，岂有姑姊妹集，而裸妇人以为笑外舎之乐雅异于此，明帝大怒，遣后起，后兄景文闻之，曰：后在家劣弱，今段遂能刚正如此。
齐鬰林王狂纵日甚
建武元年，鬰林王自山陵之后，即与左右微服游走市里，好于世宗，崇安陵隧中，掷涂赌跳，作诸鄙戏，极意赏赐左右，动至百数十万，世祖聚钱上库五亿万，斋库亦出三亿万，金银布帛不可胜计，郁林王即位，未朞嵗所用垂尽，入主衣库，令何后及宠姬以诸寳器相投击破碎之，用为笑乐，蒸于世祖，幸姬霍氏，朝事大小，皆决于西昌侯鸾，鸾数谏争，郁林王多不从，心忌鸾，欲除之，萧谌，萧坦之为世宗所知，郁林王以二人，祖父旧人，甚亲信之，坦之得出入后宫，郁林王防狎宴游，坦之皆在侧，郁林王醉后，常裸袒，坦之辄扶持谏谕，何后亦淫泆，私于郁林王，左右杨珉与同寝处如伉俪，又与帝相爱狎，故帝恣之，迎后亲戚入宫，以耀灵殿处之斋，閤通夜洞开，外内淆杂，无复分别，西昌侯鸾遣坦之入奏诛珉，郁林王不得已，许之，萧谌，萧坦之见郁林王狂纵日甚，无复悛改，恐祸及已，乃更回意附鸾，劝其废立隂为鸾耳目，郁林王不之觉也。
北齐主逼通李后
陈天嘉三年，齐主还邺，齐主逼通昭信，李后曰：若不从我，我杀尔儿！后惧，从之，既而有娠，太原王绍徳至閤不得见，愠曰：儿岂不知邪？姊腹大，故不见儿，后大慙，由是生女不举，帝横刀诟曰：杀我女，我何得不杀尔儿！对后以刀环筑杀绍徳，后大哭，帝愈怒，裸后乱檛之后，号天不已，帝命盛以绢嚢，流血淋漉，投诸渠水，良久乃苏，犊车载送妙胜寺为尼。
陈君臣酣歌自夕逹旦
至徳二年，长城公于光，昭殿前起临春，结绮，望仙三阁各髙数十丈连延数十间，其牎牗壁，帯县楣栏槛，皆以沈檀为之，饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘，内有寳牀寳帐其服玩瑰丽，近古所未有，毎微风暂至，香闻数里，其下积石为山，引水为池，杂植竒花异卉长城，公自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚，孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相徃来，又以宫人有文学者为女学士，仆射江緫虽为宰辅，不亲政务，日与都官尚书孔范防骑常侍王瑳等文士十余人，侍长城公游宴后庭，无复尊卑之序，谓之狎客，长城公毎饮酒，使诸妃嫔及女学士与狎客共赋诗，互相赠荅，采其尤艳丽者，被以新声，选宫中千余人习而歌之，分部迭进，其曲有玉树后庭花，临春乐等，大略皆美，诸妃嫔之容色，君臣酣歌，自夕逹旦，以此为常，文武解体，以至覆灭。
隋炀帝廵游有四道埸
大业六年，炀帝临朝凝重，发言降诏，辞义可观，而内存声色，其在两都及廵游，常以僧，尼，道士，女官自随，谓之四道，炀帝毎日于苑中林亭间，盛陈酒馔，勅燕王倓与叶钜宇文皛及髙祖嫔御为一席，僧，尼，道士，女官为一席，炀帝与诸宠姬为一席，略相连接，罢朝，即从之，宴饮，更相劝侑，酒酣殽乱，靡所不至，以是为常，氏妇女之美者徃徃进御，皛出入宫掖，不限门禁，至于妃嫔，公主皆有丑声，炀帝亦不之罪也。
唐中宗命宫女与公卿交易
景隆三年，命宫女为市肆，公卿为商旅，与之交易，因为忿争，言辞防慢，中宗与后临观为乐。
韦后淫乱干预国政
景云元年，中宗御梨园毬场，命文武三品以上抛毬及分朋防河，韦巨源唐休璟衰老，随絙踣地，久之不能兴，中宗及皇后，妃、主，临观大笑，初则天之世，长安城东隅民王纯家井溢，浸成大池数十顷，号隆庆池，相王子五王列第于其北，望气者言，常郁郁有帝王气，比日尤盛，中宗幸隆庆池结防为楼宴侍臣，泛舟戯象以厌之，许州司兵参军，钦融上言：皇后淫乱，干预国政，宗族彊盛，安乐公主，武延秀，宗楚客，图危宗社，中宗黙然，宗楚客矫制令飞骑扑杀之，楚客大呼称快，中宗虽不穷问，意颇怏怏不悦，由是韦后及其党始忧惧。
杨贵妃洗禄儿
天寳十载，禄山生日，上及贵妃赐衣服，寳器酒馔甚厚，后三日，召禄山入禁中，贵妃以锦绣为大襁褓，裹禄山使宫人以防舆舁之，明皇闻后宫喧笑，问其故，左右以贵妃三日，洗禄儿对，明皇自徃观之喜，赐贵妃洗儿金银钱，后复赐禄山，尽欢而罢。自是禄山出入宫掖不禁，或与贵妃对食，或通宵不出，颇有丑声闻于外，明皇亦不疑也。
穆宗过公除即事声色
元和十五年，穆宗甫过公除，即事游畋，声色，赐与无节，九月，欲以重阳大宴，拾遗李珏帅其同僚上防曰：伏以元朔未改，园陵尚新，虽陛下就易月之期，俯从人欲；而礼经着三年之制，犹服心丧，遵同轨之会，始离京告逺夷之使未复，命遏宻弛禁，盖为齐人，合防内庭，事将未可，穆宗不听。
后梁太祖乱张宗奭妇女
干化元年，太祖避暑于张宗奭第乱，其妇女殆徧，宗奭子继祚不胜愤耻，欲弑之，宗奭止之曰：吾家顷在河阳，为李罕之所围，啗木屑以度朝夕，頼其救我，得有今日，此恩不可忘也；乃止。
蜀主以韩昭等为狎客
后唐同光元年，蜀主以文思殿大学士韩昭内皇城使潘在迎武勇军使顾在珣为狎客，陪侍游宴，与宫女杂坐，或为艳歌相唱和，或谈嘲谑浪鄙俚，防慢无所不至，蜀主乐之，时枢密使宋先嗣等专防国事，恣为威虐，务狥蜀主之，欲以盗其权，宰相王锴，庾传素等各保宠禄，无敢规正，蜀主以重阳宴近臣于宣华苑，酒酣，嘉王宗夀乗间极言社稷将危，流涕不已，韩昭，潘在迎曰嘉王，好酒悲，因谐笑而罢。
南汉知庄宗骄淫不足畏
三年，汉主闻庄宗灭梁而惧，遣宫使何词入贡，且觇中国彊弱，词至魏，及还，言庄宗骄淫无政，不足畏也，汉主大悦，自是不复通中国。
蒲禹卿谏蜀主游秦州
蜀安重霸劝王承休请蜀主东游秦州，承休到官，即毁府署，作行宫，大兴力役，强取民间女子敎歌舞，图形遗韩昭，使言于蜀主，又献花木图，盛称蔡州山川土风之美，蜀主将如秦州，羣臣谏者甚众，皆不听。前秦州节度判官蒲禹卿上表几二千言，其略曰：先帝艰难创业，欲传之万世，陛下少长富贵，荒色惑酒，秦州人杂羌，胡地多瘴疠，万众困于奔驰，郡县罢于供亿，鳯翔乆为仇雠，必生衅隙，唐国方通欢好，恐懐疑贰先皇未尝无故盘游，陛下率意频离宫阙，秦皇东狩，銮驾不还，炀帝南廵，龙舟不返，蜀都彊盛，雄视邻邦，邉亭无火之虞，境内有腹心之疾，百姓失业，盗贼公行，昔李势屈于桓温，刘禅降于邓艾，山河险固，不足慿恃，韩昭谓禹卿曰：吾收汝表，俟主上西归，当使狱吏字字问汝，王承休妻严氏美，蜀主私焉，故鋭意欲行。
闽主荒淫无度
后晋天福七年，闽盐鐡使李仁遇，闽主曦之甥也，年少，美姿容，得幸于曦，以仁遇，李光凖并同平章事，曦荒淫无度，甞夜宴光，凖醉忤防，命执送都市斩之，吏不敢杀，系狱中，明日视朝，召复其位，是夕，又宴，収翰林学士周维岳下狱，吏拂榻待之，曰：相公昨夜宿此，尚书勿忧，醒而释之，它日，又宴侍臣，皆以醉去，独维岳在，曦曰：维岳身甚小，何饮酒之多，左右或曰，酒有别肠，不必长大，曦欣然，命捽维岳下殿，欲剖视有酒肠，或曰：杀维岳，无人复能侍陛下剧饮者，乃舍之。
南汉晋王以声伎説主意
八年，汉殇帝骄奢不亲，政事髙祖在殡作乐酣饮，夜与倡妇微行，倮男女而观之，左右忤意辄死，无敢谏者，常猜忌诸弟，毎宴集，令宦者守门羣臣，宗室皆露索然后入，晋王熈欲图之，乃盛饰声伎，娯悦其意，以成其恶，汉主好手搏，熈令指挥使陈道庠引力士刘思潮等五人习手搏于晋府，汉主闻而悦之，与诸王宴于长春宫，观手搏，至夕罢宴，汉主大醉，熈使道庠，思潮等掖，汉主因拉杀之。
齐王居丧奏女乐
开运元年，齐王居丧朞年即于宫中奏细声女乐，及出师，常令左右奏三琵琶，和以羌笛，击鼓歌舞，曰：此非乐也，表请听乐，诏不许。
齐王调鹰不见桑维翰
三年，李糓自书密奏，且言大军危急之势，请车驾幸滑州，遣髙行周符彦卿扈从，及发兵守澶州，河阳以备虏之奔冲，杜威奏请益兵，诏悉发守宫禁者得数百人赴之，威又遣从者张祚等来告急，祚等还，为契丹所获，自是朝廷与军前声问两不相通，时宿卫兵皆在行营，人心懔懔，莫知为计，开封尹桑维翰以国家危在旦夕，求见帝言事，齐王方在苑中调鹰，辞不见，又诣执政言之，执政不以为然，退谓所亲曰：晋氏不血食矣。
后汉主好为丑语
干祐二年三叛既平，隐帝浸骄纵，与左右狎昵，飞龙使后匡赞，茶酒使郭允明以谄媚得幸，隐帝好与之为廋辞丑语，太后屡戒之，隐帝不以为意，太常卿张昭上言：宜亲近儒臣，讲习经训，不听。
微行门
汉成帝自称富平侯家人
鸿嘉元年，成帝始为微行，从期门郎或私奴十余人或乗小车或皆骑，出入市里，郊野逺至旁县甘泉，长杨，五柞，鬬鸡走马，常自称富平侯家人，冨平侯者，张安世四世孙放也，放父临，尚敬武公主，生放放为侍中，中郎将，娶许皇后女弟，当时宠幸无比，故假称之。
杨秉谏桓帝私出盘游
元嘉元年，桓帝微行幸河南尹梁府舎是日大风，防树昼昏，尚书杨秉上防曰：臣闻天不言语，以灾异谴告，王者至尊，出入有常，警跸而行，静室而止，自非郊庙之事，则銮旗不驾，故诸侯入诸臣之家，春秋尚列其诫，况于以先王灋服而私出盘游降乱，尊卑等威，无序侍衞守空宫玺绂，委女妾，设有非常之变，任章之谋，上负先帝，下悔靡及，桓帝不纳。
晋元帝为津吏所拘
永兴元年，太弟頴怨，东安王繇前议，収繇杀之，初，繇兄琅邪恭王觐薨，子睿嗣，睿沈敏有度量，为左将军，与参军王导善导识量清逺以朝廷多故，毎劝睿之国，及繇死，睿从惠帝在邺，恐及祸，将逃归，頴先敕诸关津无得出，贵人睿至河阳，为津吏所止，从者宋典，自后来以鞭拂睿而笑曰：舎长官禁贵人，汝亦被拘邪？吏乃听过，至洛阳，迎太妃夏侯氏俱归国。
宋苍梧王数出微行
升平元年，初苍梧王在东宫，好縁漆帐竿去地丈余，喜怒乖节，主帅不能禁，太宗屡敇陈太妃痛捶之，及即帝位，内畏太后，太妃外惮诸大臣不敢纵逸，自加元服，内外稍无以制，数出游行，始出宫，犹整仪卫，俄而弃车骑，帅左右数人，或出郊野，或入市防太妃毎乗青犊车随相检摄，既而轻骑逺走一二十里，太妃不复能追，仪卫亦惧祸不敢追寻，唯整部伍，别在一处瞻望而已。初，太宗甞以陈太妃赐嬖人李道儿，已复迎还，生帝毎微行，自称刘统，或称李将军常着小袴衫，营署巷陌，无不贯穿，或宿客舎或昼卧道傍，排突厮飬，与之交易，或遭慢辱，悦而受之，凡诸鄙事，裁衣作帽，过目则能，未尝吹篪，执管便韵，及京口既平，骄恣尤甚，无日不出，夕去晨返，晨出暮归，从者并执鋋矛，行人男女及犬马牛驴，逄无免者，民间扰惧，商贩皆息，门户昼闭，行人殆絶鍼椎凿锯不离左右，小有忤意，即加屠剖，一日不杀，则惨然不乐，殿省忧惶，食息不保。
唐崔皎谏中宗微服外游
神龙元年，中宗数微服幸武三思第，监察御史崔皎密防谏曰：国命初复，则天皇帝在西宫，人心犹有附防，周之旧臣，列居朝廷，陛下奈何轻有外游，不察豫且之祸，中宗泄之，三思之党切齿。
私谒门
韩昭侯不听申子之谒
周显王十八年，韩昭侯以申不害为相，申不害者，郑之残臣也，学黄、老，刑名以干昭侯，昭侯用为相，内修政敎，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵强，申子甞请仕其从兄，昭侯不许，申子有怨色，昭侯曰：所为学于子者，欲以治国也，今将听子之谒而废子之术乎？已其行子之术而废子之请乎？子尝敎寡人脩功劳，亲次第今有所私汖，我将奚听乎？申子乃辟舍请罪，曰：君真其人也。
唐宋璟拒武三思干朝政
神龙元年，中宗嘉宋璟忠直，累迁黄门侍郎，武三思甞，以事属璟，璟正色拒之曰：今太后既复子明辟，王当以侯就第，何得尚干朝政，独不见产，禄之事乎？
通鉴总卷三
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷四上     宋 沈枢 撰太后门
茅焦谏秦始皇迁母太后于萯阳宫
九年，初王即位年少，太后时时与文信侯私通，文信侯恐事觉，乃诈以舎人嫪毐为宦者，进于太后，太后幸之，生二子，封毐为长信侯毐，矫王御玺，发兵欲攻蕲年宫为乱，王夷毐三族，迁太后于雍萯阳宫，杀其二子，下令曰：敢以太后事谏者，戮而杀之，积之阙下，死者二十七人，齐客茅焦上谒请谏，王使谓之曰：若不见夫积阙下者邪？对曰：臣闻天有二十八宿，今死者二十七人臣之来，固欲满其数耳，臣非畏死者也，使者走久白之，王大怒曰：是人也，故来犯吾，趣召镬烹之，是安得积阙下哉？王按劒而坐，召之入，茅焦至前，再拜谒起，称曰：陛下有狂悖之行，不自知邪？车裂假父，囊扑二弟，迁母于雍，残戮谏士，桀，纣之行，不至于是矣。令天下闻之，尽瓦解，无向秦者，臣窃为陛下危之，臣言已矣，乃解衣伏质，王下殿，手自接之，曰：先生起就衣，今愿受事，乃爵之上卿，王自驾，虚左方往迎太后，归于咸阳，复为母子如初。
汉吕太后杀赵王如意及戚夫人
元年五月，恵帝即位，太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，王来未到恵，帝知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，自挟与起居饮食，太后欲杀之，不得间，冬十二月，恵帝晨出射，赵王少，不能蚤起，太后使人持酖饮之，赵王死，太后遂防戚夫人手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厠中，命曰人彘。居数日，乃召恵，帝观人彘恵，帝见问，知其戚夫人，乃大哭，因病歳余不能起，使人请太后曰：此非人所为，臣为太后子，终不能治天下，恵帝以此日饮为淫乐，不听政。
文帝免冠谢太后以教子不谨
前三年，张释之为公车，令太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子，梁王无得入殿门，遂劾不敬，奏之，薄太后闻之，文帝免冠谢教儿子不谨，薄太后乃使使承诏赦太子，梁王，然后得入，帝由是竒释之，拜为中大夫。
窦太后好黄老言
建元元年，武帝雅向儒术，婴蚡俱好儒，推毂代赵绾为御史大夫，兰陵王臧为郎中令，绾请立明堂以朝诸侯，且荐其师申公，武帝使使束帛加璧，安车驷马以迎申公，既至舎鲁邸议明堂廵狩，改厯服色事，窦太后好黄老言，不悦儒术，赵绾请毋奏事东宫，窦太后大怒曰：此欲复为新垣，平邪隂求得赵绾，王臧奸利事，以让武帝，武帝因废明堂事，诸所兴为皆废，下绾，臧吏皆自杀，丞相婴，太尉，蚡免申公，亦以疾免归。
武帝杀钩弋夫人
后元元年，钩弋夫人之子弗陵，年数歳形体壮大，多知武帝竒爱之心欲立焉，以其年穉毋少，欲以大臣辅之，后数日，武帝谴责钩弋夫人，夫人脱簮珥叩头，武帝曰：引持去，送掖庭狱，夫人还顾，武帝曰：趣行，汝不得活，卒赐死。顷之，武帝间居，问左右曰：外人言云何？左右对曰：人言且立其子，何去其母乎？武帝曰：然，是非儿曹愚人之所知也，往古国家所以乱，由主少母壮也，女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。汝不闻吕后邪？故不得不先去之也。
太后省政宜知经术
元平元年，昌邑王贺废，霍光以羣臣奏事东宫，太后省政，宜知经术，白令夏侯胜用尚书授太后，迁胜长信少府，赐爵闗内侯。
傅太后求称尊号
绥和二年夏四月丙午，哀帝即皇帝位，谒髙庙尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，太皇太后令傅太后，丁姬十日一至未央宫，有诏问丞相，大司空，定陶共王太后宜当何居？大司空何武曰：可居北宫，哀帝从武言，北宫有紫房复道通未央宫，傅太后从复道朝夕至，哀帝所求，欲称尊号，贵宠其亲属髙昌侯董宏希指，上书言：秦庄襄王母本夏氏，而为华阳夫人所子，及即位后，俱称太后，宜立定陶共王后为帝太后，事下有司，大司马王莽，左将军师丹劾奏宏，知皇太后至尊之号，天下一统，而称引亡秦以为比喻，诖误圣朝，非所宜言，大不道，傅太后大怒，欲必称尊号，哀帝乃白太皇太后令下诏尊定陶恭王为恭皇，又诏曰：春秋母以子贵，宜尊定陶太后曰恭皇太后，丁曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫中官。
大司马王莽令更设傅太后坐
上置酒未央宫，内者令为傅太后张幄坐于太皇太后坐旁，大司马莽按行，责内者令曰：定陶太后藩妾何以得与至尊并，彻去，更设坐，傅太后闻之，大怒，不肯防，重怨恚莽。
太后威徳至盛
元始二年，王莽欲悦太后以威徳至盛异于前，乃风单于令遣王昭君女须卜居次云入侍太后，所以赏赐之甚厚。
太后四时廵狩四郊
四年，莽知太后妇人厌居深宫中，莽欲虞乐以市其权，乃令太后四时车驾廵狩四郊，存见孤寡，贞妇所至属县，辄施恩恵，赐民钱帛，牛酒歳以为常。
元后四世为天下母
班彪賛曰：三代以来，王公失世，稀不以女宠，及王莽之兴，由孝元后歴汉四世为天下母，飨国六十余载，羣弟世权，更持国柄，五将十侯，卒成新都，位号已移于天下，而元后卷卷犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲夫！
邓太后圣明
元兴元年冬十二月辛未，和帝崩，初，帝失皇子，前后十数，后生者辄隠秘飬于民间，羣臣无知者，邓皇后乃收皇子于民间，长子滕有痼疾，少子隆，生始百余日，迎立以为皇太子，是夜即皇帝位，尊曰皇太后，太后临朝，是时新遭大忧，法禁未设，宫中亡大珠一箧，太后念欲考问，必有不辜，乃亲阅宫人，观察顔色即时首服，又和帝幸人吉成御者共枉吉成以巫蛊事，下掖庭考讯，辞证明白，太后以吉成先帝左右，待之厚恩，平日尚无恶言，今反若此，不合人情，更自呼见实覈，果御者所为，莫不叹服。以为圣明。
诏减服御珍膳等物
延平元年，太后诏减太官，导官，尚方，内署诸服御珍膳，靡丽难成之物，自非供陵庙，稻梁米不得导择朝夕一肉饭而已，旧太官，汤官经用歳且二万万，自是裁数千万，及郡国所贡，皆减其过半，悉斥卖上林鹰犬，离宫别馆，储峙米糒薪炭，悉令省之。
幸洛阳寺决囚而雨
永初二年夏，旱，五月丙寅，皇太后幸洛阳寺及若卢狱，録囚徒，洛阳有囚，实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉，太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实，即时收洛阳令下狱抵罪，行未还宫，澍雨大降。
以隂阳不和减戏乐
三年，太后以隂阳不和军旅数兴，歳终飨遣卫士勿设戏作乐，减逐疫侲子之半。
不听邓康崇公损私之戒
永寜元年，太后从弟越骑校尉康以太后久临朝政，宗门盛满，数上书太后以为宜崇公室，自损私权，言甚切至，太后不从，康谢病不朝，太后使内侍者问之，所使者乃康家先婢，自通中大人，康问而诟之，婢怨恚，还白康诈疾而言不逊，太后大怒，免康官，遣归国，絶属籍。
李邰劝顺帝奉阎太后
延光四年，议郎陈禅以为阎太后与顺帝无母子恩，宜徙别馆絶朝见羣臣，议者咸以为宜，司徒掾汝南周举谓李邰曰：昔瞽瞍常欲杀舜，舜事之逾谨，郑武姜谋杀庄公，庄公誓之黄泉，秦始皇怨毋失行，久而隔絶后感颍考叔，茅焦之言，复脩子道书美之，今诸阎新诛，太后幽在离宫，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下，如从禅议，后世归咎明公，宜密表朝廷，令奉太后率羣臣朝觐如旧，以厌天心，以荅人望，邰即上防陈之，永建元年春正月，顺帝朝太后于东宫，太后意乃安。
梁太后委政宰辅天下咸望治平
永嘉元年，太后委政宰辅，李固所言，太后多从之，黄门宦官为恶者，一皆斥遣，天下咸望治平，而梁冀深忌疾之，初，顺帝时所除官多不以次，及固在事，奏免百余人，此等既怨，又希望冀防，遂共作飞章诬奏固，冀以白太后，使下其书，太后不听。
东晋徐邈臧焘议宣太后配食
太元十九年，追尊防稽王太妃郑氏曰简文宣太后羣臣谓宣太后应配食元帝，太子前率徐邈曰：宣太后平素之时，不伉俪于先帝，至于子孙，岂可为祖考立配，国学明教，东莞臧焘曰：今尊号既正，则罔极之情申，别建寝庙，则严祢之义显，系子为称，兼明贵之所由，一举而允三义，不亦善乎？乃立庙于太庙路西。
燕主寳欲追废段后眭邃称子无废母之义
二十一年，初，燕主垂先段后生子，令寳后段后生子朗，鉴，爱诸子麟，农、隆，柔熈寳初为太子有美称，已而荒怠，中外失望，后段后尝言于垂曰：太子遭承平之世，足为守成之主，今国歩艰难，恐非济世之才，辽西髙阳二王陛下之贤子，宜择一人付以大业，赵王麟奸诈彊愎，异日必为国家之患，宜早图之，寳善事垂左右，左右多誉之，故垂以为贤，谓叚氏曰：汝欲使我为晋献公乎？叚氏泣而退，告其妹范阳王妃曰：太子不才，天下所知，吾为社稷言之，主上乃以吾为骊，何其苦哉！观太子必丧社稷，范阳王有非常器度，若燕祚未尽，其在王乎！寳及麟闻而恨之，及寳袭位，使麟谓叚氏曰：后常谓主上不能守大业，今竟能不？宜早自裁，以全叚宗，叚氏怒曰：汝兄弟不难逼杀其母，况能守先业乎？吾岂爱死！但念国亡不乆耳遂自杀，寳议以叚后谋废适统，无母后之道，不宜成丧，羣臣咸以为然，中书令眭邃飏言于朝曰：子无废母之义，汉安思阎后亲废顺帝，犹得配飨太庙，况先后暧昧之言，虚实未可知乎？乃成丧。
北魏崔光谏胡太后数幸宗戚勲贵之家
梁武帝天监十五年，魏胡太后数幸宗戚，勲贵之家，侍中崔光表谏曰：礼，诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，谓之君臣为谑，不言王后夫人，明无适臣家之义，夫人父母在，有归寜殁，则使卿寜汉上官皇后将废昌邑，霍光外祖也，亲为宰辅，后犹御武帐以接羣臣，示男女之别也，今帝族方衍，勲贵増迁祗请遂多，将成彛式，愿陛下简息游幸，则率土属頼，含生仰悦矣。
唐代宗失太子母沈氏所在
永康元年，太子母沈氏，吴兴人也。安禄山之防长安也，掠送洛阳宫，代宗克洛阳，见之，未及迎归长安，防史思明再防洛阳，遂失所在，代宗即位，遣使防求之，不获，已亥夀州崇善寺尼广澄诈称太子母按验，乃故少阳院乳母也，鞭杀之。
分遣诸沈访求太后
建中元年，中书舎人髙参诸分遣诸沈访求太后徳宗以睦王述为奉迎使，工部尚书乔琳副之，又命诸沈四人为判官，与中使分行诸道求之。
髙氏诈称沈太后
二年初髙力士有飬女嫠居东京，颇能言宫中事，女官李真一意其为沈太后诣使者具言其状，徳宗闻之惊喜，时沈氏故老已尽，无识太后者，徳宗遣宦官宫人徃验视之年状，颇同宦官，宫人不审识太后，皆言是髙氏辞称实非太后，验视者益疑之，强迎入居上阳宫，徳宗发宫女百余人赍乗舆御物就上阳宫供奉左右，诱谕百方髙氏心动乃自言是验视者走马入奏，徳宗大喜，羣臣皆入贺，诏有司草仪奉迎髙氏弟承悦在长安，恐不言乆获罪，遽自言本末，徳宗命力士飬孙樊景超往覆视，景超见髙氏居内殿，以太后自处，左右侍卫甚严，景超谓髙氏曰姑何自置身于俎上，左右叱景超使下，景超抗声曰：有诏，太后诈伪，左右可下，左右皆下殿髙氏乃曰吾为人所强，非己出也，以牛车载还其家，徳宗恐后人不复敢言，太后皆不之罪，曰：吾寜受百欺，庻几得之，自是四方称得太后数四，皆非是，而真太后竟不知所之。
为曾太皇太后沈氏举哀立忌
永贞元年，礼仪使奏曾太皇太后沈氏歳月滋深，迎访理絶按晋庾蔚之议，寻求三年之外，俟中夀而服之，伏请以大行皇帝启攅宫日，皇帝帅百官举哀，即以其日为忌，顺宗从之。
郭太后不肯临朝称制
长庆四年，穆宗疾复作，命太子临国，宦官欲请郭太后临朝称制，太后曰：昔武后称制，几倾社稷，我家世守忠义，非武氏之比也。太子虽少，但得贤宰相辅之，卿辈勿预朝政，何患国家不安，自古岂有女子为天下主，而能致唐，虞之理乎？取制书手裂之，太后兄太常卿钊闻有是议，密上牋曰：若果狥其请，臣请先帅诸子纳官爵归田里，太后泣曰：祖考之庆，钟于吾兄，是夕，穆宗崩，敬宗即位于太极东序。
萧洪诈称萧太后弟为太子洗马
太和二年，初，萧太后防去乡里，有弟一人，文宗即位，命福建观察使求访，莫知所在，有茶纲役人萧洪，自言有姊流落，商人赵缜引之见太后近亲，吕璋之妻亦不能辨，与之俱见太后，穆宗以为太子洗马。
萧洪诈冒事觉被诛萧本复诈作太后弟
开成元年，鄜坊节度使萧洪诈称太后弟，事觉，流驩州，于道赐死，赵缜吕璋等，皆流岭南，太后有异母弟在闽中，孱弱不能自逹，有闽人萧本从之，得真内外族讳，因仇士良进逹于文宗，且发洪之诈，洪由是得罪，文宗以本为真太后弟，遂擢为右賛善大夫。
萧诈称太后族人
二年，福建奏晋江百姓萧称太后族人，诏御史台按之，御史台奏：萧诈妄，诏递归乡里，不之罪，冀得其真。
萧本萧皆流逺州
四年十一月，三司按萧本萧皆非真太后弟，本除名，流爱州，流儋州，而太后真弟在闽中，终不能自逹。
王皥力争郭太后合祔宪宗室坐贬
大中二年，初宪宗之崩，宣宗疑郭太后预其谋，又郑太后本郭大后侍儿，有宿怨，故宣宗即位，待郭太后礼殊薄，郭太后意怏怏，一日登勤政楼，欲自陨，宣宗闻之，大怒，是夕崩，外人颇有异论，宣宗以郑太后故，不欲以郭后祔宪宗，有司请景陵外园，礼官王皥奏宜合景陵，神主配宪宗室，奏入，宣宗大怒，白敏中召皥诘之，皥曰太皇太后，汾阳王之孙，宪宗在东宫，为正妃，逮事顺宗为妇，宪宗厌代之夕，事出暧昧，太皇太后母天下，歴五朝，岂得以暧昧之事，遽废正嫡之礼乎？敏中怒甚，皥辞气愈厉，周墀入至敏中，防问其事，见皥争办方急，墀举手加颡叹，皥孤直，明日，皥坐贬官。
后唐曹太后与刘太妃相得甚欢
同光元年，晋王即皇帝位，国号大唐，尊母晋国太夫人曹氏为皇太后，嫡母秦国夫人刘氏为皇太妃，诏卢程诣晋阳册太后，太妃初，太妃无子，性贤不妬，忌太后为武皇侍，太妃常劝武皇善待之，太后亦自谦退，由是相得甚欢，及受册，太妃诣太后宫贺，有喜色，太后忸怩不自安，太妃曰：愿吾儿享国乆长吾辈获没于地，园陵有主，余何足言？因相向歔欷。
太后欲亲省太妃疾
三年，太后自与太妃别，常忽忽不乐，虽娯玩盈前，未甞解顔，太妃既别，太后亦邑邑成疾，太后遣中使医药相继于道，闻疾稍加，辄不食，又谓庄宗曰：吾与太妃恩如兄弟，欲自徃省之，庄宗以天暑道逺苦谏乆之乃止。
皇后门
东汉马贵人徳冠后宫
永平二年二月，立贵人马氏为皇后，皇子炟为太子，后，援之女也，光武时，以选入太子宫，能奉承隂后傍接同列，礼则脩备，上下安之，遂见宠异，及明帝即位，为贵人，时后前母姊女贾氏亦以选入，生皇子炟，明帝以后无子，命飬之，谓曰：人未必当自生子，但患爱飬，不至耳后，于是尽心抚育，劳悴过于所生，太子亦孝性淳笃，母子慈爱，始终无纎介之间，后常以皇嗣未广，荐逹左右，若恐不及，后宫有进见者，毎加慰纳，若数所宠引，辄增隆遇，及有司奏立长秋宫，明帝未有所言，皇太后曰：马贵人徳冠后宫即其人也，后既正位宫闱，愈自谦肃，好读书，常衣大练裙，不加縁朔望诸主朝请，望见后袍衣踈麤以为绮縠，就视乃笑，后曰：此缯特宜染色，故用之耳。羣臣奏事，有难平者，明帝数以试后，后辄分解趣理，各得其情，然未甞以家私干政事，明帝由是宠敬始终无衰焉。
隂后挟巫蛊坐废
永元十四年隂皇后多妬忌，宠遇浸衰，数懐恚恨，后外祖母邓朱出入宫掖，有言后与朱共挟巫蛊道者，和帝使中常侍张慎与尚书陈褒案之，劾以大逆无道，朱二子奉，毅，后弟辅皆考死狱中，后坐废，迁于桐宫，以忧死，父特进纲自杀，后弟轶，敞及朱家属徙日南比景。
邓后盛徳
初，太傅邓禹甞谓人曰：吾将百万之众，未甞妄杀一人，后世必有兴者，其子防羌校尉，训有女曰绥，性孝友，好书传，常昼修妇业，暮诵经典，家人号曰诸生，后选入宫为贵人，恭肃小心，动有灋度，甞有疾，和帝特令其母兄弟入亲医药，不限以日数，贵人辞曰：宫禁至重，而使外舎乆在内省上令，陛下有私幸之讥，下使贱妾获不知足之谤，上下交损，诚不愿也。毎有防防诸竞自修饰，贵人独尚质素，其衣有与隂后同色者，即时解易，若并时进见，则不敢正坐离立，行则偻身自卑，和帝毎有所问，常逡廵后对，不敢先后言隂后见贵人徳称日盛深疾之，和帝甞寝病，危甚隂后宻言我得意，不令邓氏复有遗，贵人闻之，流涕言曰：我竭诚尽心以事皇后，竟不为所祐，今我当从死，上以报帝之恩，中以解宗族之祸，下不令隂氏有人豕之讥，即欲饮药，宫人赵玉者固禁之，明日，上果瘳及隂后之废诏立贵人邓氏为皇后，后辞让不得已，然后即位，帝毎欲官爵邓氏，后辄哀请谦让，故兄骘终帝世不过虎贲中郎将。
胡广等谏顺帝以筹防选后
永建六年，顺帝欲立皇后，而贵人有宠者四人，莫知所建，议欲探筹，以神定选，胡广与郭防，史敞上疏谏曰：恃神任筮，既不必当贤；就值其人，犹非徳选夫岐嶷，形于自然，伣天必有异表，宜参良家，简求有徳徳同以年年钧以貌，稽之典经，断之圣虑，顺帝从之，恭懐皇后弟子乗氏侯商之女，选入掖庭为贵人，常特被引御，从容辞曰：夫阳以博施为徳隂以不专为义，螽斯则百福之所由兴也。愿陛下思云雨之均泽，小妾得免于罪，顺帝由是贤之，阳嘉元年，立贵人梁氏为皇后。
汉刘聪立王沈，飬女为左皇后，宣懐飬女为中皇后。
晋太兴元年，汉中常侍王沈飬女有美色，汉主聪立以为左皇后，尚书令王鉴，中书监崔懿之，中书令曹恂谏曰：臣闻王者立后，比徳乾坤生承宗庙，没配后土，必择世徳名宗幽闲令淑，乃副四海之望，称神祗之心，孝成帝以赵飞鷰为后，使继嗣絶灭社稷为墟，此前鉴也，自麟嘉以来，中宫之位，不以徳举借使沈之弟女，刑余小丑，犹不可以尘于椒房，况其家婢邪！六宫妃嫔，皆公子公孙，奈何一旦以婢主之，臣恐非国家之福也，聪大怒，使中常侍宣懐谓太子粲曰：鉴等小子，狂言侮慢，无复君臣上下之礼，其速考竟，于是收鉴等送市，皆斩之，金紫光禄大夫王延驰将入谏，门者弗通，聪又立宣懐飬女为中皇后。
刘曜立羊氏为皇后
二年，汉主曜还都长安，立妃羊氏为皇后，即故惠帝后也，曜甞问之曰：吾何如司马家儿，羊氏曰：陛下开基之圣主，彼亡国之暗，夫何可并言？彼贵为帝王，有一妇一子及身三耳，犹不能庇，妾于尔时，实不欲生，意谓世间男子皆然，自奉巾栉已来，始知天下自有丈夫耳！曜甚宠之，颇干预国事。
隋文帝宠惮独孤皇后宫中称二圣
陈大建十三年，独孤皇后，家世贵盛，而能谦恭，雅好读书，言事多与隋主意合，文帝甚宠惮之，宫中称为二圣。文帝毎临朝，后辄与文帝方辇而进，至閤乃止，使宦官伺文帝，政有所失，随即匡谏，文帝退朝，同反燕寝，有司奏称周礼百官之妻，命于王后，请依古制，后曰：妇人预政，或从此为渐，不可开其源也，大都督崔长仁，后之中外兄弟也，犯灋当斩，文帝以后故，欲免其罪，后曰：国家之事，焉可顾私！长仁竟坐死，后性俭约，文帝常合止利药，须胡粉一两，宫内不用，求之竟不得，又欲赐柱国刘嵩妻织成衣领，宫内亦无之，然文帝惩周氏之失，不以权任假借外戚，后兄弟不过将军，刺史。
唐太宗长孙皇后读书循礼节俭
武徳，九年，立妃长孙氏为皇后，后少好读书，造次必循礼灋，太宗为秦王，与太子建成，齐王元吉有隙，后奉事髙祖承顺妃嫔，弥缝其阙，甚有内助，及正位中宫，务崇节俭，服御取给而已，太宗深重之，尝与之议赏罚，后辞曰：牝鸡之晨，唯家之索，妾妇人安敢豫闻政事，固问之，终不对。
称賛魏徴正直
贞观六年，长乐公主将出降，太宗以公主皇后所生，特爱之勅，有司资送倍于永嘉，长公主魏徴谏曰：昔汉明帝欲封皇子曰：我子岂得与先帝子比，皆令半楚，淮阳，今资送公主倍于长王，得无异于明帝之意乎？太宗然其言，入告皇后，后叹曰：妾亟闻陛下称重魏徴不知其故，今观其引礼义以抑人主之情，乃知真社稷之臣也，妾与陛下结髪为夫妇曲承恩礼，毎言必先顔色不敢轻犯威严，况以人臣之踈逺乃能抗言如是，陛下不可不从也。因请遣中使赍钱四百缗，绢四百匹，以赐徴且语之曰：闻公正直，乃今见之，故以相赏。公宜常秉此心，勿转移也。太宗尝罢朝，怒曰：防须杀此田舎翁后问为谁，太宗曰：魏徴每廷辱我，后退，具朝服立于庭，太宗惊问其故，后曰：妾闻主明臣直，今魏徴直由陛下之明故也，妾敢不贺，太宗乃悦。
仁孝俭素引贤献纳
十年，长孙皇后性仁孝俭素，好读书，常与太宗从容商略古事，因而献替，禆益多，宫壸之中，刑无枉滥，训诸子，常以谦俭为先，太子乳母遂安夫人尝白后以东宫器用少，请奏益之，后不许，曰：为太子，患在徳不立名不扬，何患无器用邪？太宗得疾，累年不愈，后侍奉，昼夜不离侧，常系毒药于衣，曰：若有不讳，义不独生，后素有气疾，前年从太宗幸九成宫，柴绍等中夕告变，太宗擐甲出閤问状，后扶疾以从，左右止之，后曰：上既震惊，吾何心自安！由是疾遂甚，太子言于后曰：医药，备尽而疾不瘳，请奏赦罪人及度人入道，庻获防福，后曰：死生有命，非智力所移，若为善有福，则吾不为恶，如其不然，妄求何益？赦者，国之大事，不可数下，道释异端之教，蠧国病民，皆上素所不为，奈何以吾一妇人，使上为所不为乎？必行汝言，吾不如速死，太子不敢奏，及疾笃，与太宗诀，时房龄以谴归第，后言于太宗曰：龄事陛下乆小心慎宻茍无大故，愿勿弃之，妾之本宗，因縁葭莩，以致禄位，欲使其子孙保全，慎勿处之权要，妾生无益于人，不可以死害人，但因山为坟，器用瓦木而已，仍愿陛下亲君子逺小人纳忠谏，屏谗慝，省作役，止游畋，妾虽没于九泉，诚无所恨，又尝采自古妇人得失事为女，则三十卷，又尝著论駮汉明徳马后以不能抑退外亲，使当朝贵盛，徒戒其车如流，水马如龙，是开其祸败之源而防其末流也，及崩，宫司并女则奏之，太宗览之悲恸，以示羣臣曰：皇后此书，足以垂范百世，朕非不知天命而为无益之悲，但入宫，不复闻规谏之言，失一良佐，故不能忘懐耳，乃召房龄，使复其位。
髙宗宠幸武氏
永徽五年，加赠武徳功臣屈突通等十三人官，初，王皇后无子，萧淑妃有宠，王后疾之髙宗之为太子也，入侍太宗，见才人武氏而悦之，太宗崩，武氏随众感业寺为尼，忌日髙宗诣寺行香，见之，武氏泣髙宗亦泣王后闻之隂令武氏长髪劝髙宗内之后宫，欲以间淑妃之宠，武氏巧慧，多权数，初入宫，卑辞屈体以事后，后爱之，数称其美于髙宗未几大幸，拜为昭仪，后及淑妃宠皆衰，更相与共谮之，髙宗皆不纳，昭仪欲追赠其父而无名，故托以褒赏功臣，徧赠屈突通等，而武士彠预焉。
褚遂良等谏立武后不听
六年髙宗一日退朝，召长孙无忌，李勣，于志寜，褚遂良入内殿，勣称疾不入，无忌等至内殿，髙宗顾谓无忌曰：皇后无子，武昭仪有子，今欲立昭仪为后，何如？遂良对曰：皇后名家，先帝为陛下所娶，先帝临崩，执陛下手谓臣曰：朕佳儿佳妇，今以付卿，此陛下所闻，言犹在耳，皇后未闻有过，岂可轻废？臣不敢曲从陛下，上违先帝之命髙宗不悦而罢。明日又言之，遂良曰：陛下必欲易皇后，伏请妙择天下令族，何必武氏？武氏经事先帝，众所共知天下耳目，安可蔽也？万代之后，谓陛下为如何？愿留三思，臣今忤陛下意，罪当死，因置笏于殿阶，解巾叩头流血，曰：还陛下笏，乞放归田里，髙宗大怒，命引出，昭仪在帘中大言曰：何不扑杀此獠，无忌曰：遂良受先朝顾命，有罪不可加，刑于志寜，不敢言，韩瑗上疏谏曰：皇后母仪万国，善恶由之，故嫫母辅佐黄帝，妲己倾覆，殷王诗云：赫赫宗周，褒姒灭之，毎览前古，常兴叹息，不谓今日尘黩圣代，作而不灋，后嗣何观？臣恐海内失望，荆生于阙庭，宗庙不血食，期有日矣，来济上表谏曰：王者立后，上灋乾坤，必择礼敎名家，幽闲令淑，副四海之望，称神只之意，是故周文造舟之迎太姒，而兴闗睢之化，百姓蒙祚，孝成纵欲，以婢为后，使皇统亡絶社稷倾沦，有周之隆既如彼，大汉之祸又如此，惟陛下详察髙宗不纳，它日，李勣入见髙宗问之曰：朕欲立武昭仪为后，遂良固执以为不可，遂良既顾命大臣，事当且已乎？对曰：此陛下家事，何必更问外人髙宗意遂决，下诏称王皇后，萧淑妃谋行鸩毒，废为庻人又下诏曰：武氏门着，勲庸地华缨黻，往以才行选入后庭，特荷先慈，以武氏赐朕，事同政君，可立为皇后，命司空李勣赍玺绶册皇后武氏，故后王氏，淑妃萧氏，并囚于别院。
大权悉归中宫中外谓之二圣
麟徳元年初武后能屈身忍辱，奉顺上意，故髙宗排羣议而立之，及得志，专作威福，髙宗欲有所为，动为后所制髙宗不胜其忿，有道士郭行真，出入禁中，尝为厌胜之术，宦者王伏胜发之髙宗大怒，宻召西台侍郎，同东西台二品上官仪议之仪，因言皇后专恣，海内所不与，请废之髙宗意亦以为然，即命仪草诏，左右奔告于后，后遽诣髙宗自诉诏草，犹在髙宗所髙宗羞缩不忍，复待之如初，犹恐后怨怒，因绐之曰：我初无此心，皆上官仪敎，我于是使许敬宗诬奏仪，伏胜与太子忠谋大逆，仪下狱，与其子庭芝，王伏胜皆死，籍没其家，赐忠死于流所，朝士流贬者甚众，皆坐与仪交通故也。自是髙宗毎视事，则后垂于后，政无大小，皆预闻之，天下大权，悉归中宫，黜陟，生杀决于其口，天子拱手而已，中外谓之二圣。
天后欲摄知国政
上元二年，天后视先蚕于邙山之阳，百官及朝集使皆倍位髙宗苦风甚，议使天后摄知国政，郝处俊曰：天子理外，后理内，天之道也，昔魏文帝着令虽有防主，不许皇后临朝，所以杜祸乱之萌也，陛下奈何以髙祖太宗之天下，不传之子孙，而委之天后乎？李义琰曰：处俊之言，至忠，陛下宜听之髙宗乃止。天后多引文学之士，著作郎元万顷，左史刘祎之等，使之撰列女传，臣轨，百僚新戒，乐书凡千余卷，朝廷奏议及百司表防时宻令参决，以分宰相之权，时人谓之北门学士。
韦后干预朝政如武后
神龙元年，中宗在房陵，与后同幽闭，备尝艰危，情爱甚笃，中宗毎闻勅使至，辄惶恐，欲自杀，后止之曰：祸福无常，寜失一死，何遽如是？中宗尝与后私誓曰：异时幸复见天日，当惟卿所欲，不相禁御，及再为皇后，遂干预朝政，如武后在髙宗之世桓彦范上表，以为：易称无攸遂，在中馈，贞吉，书称牝鸡之辰，惟家之索，伏见陛下毎临朝，皇后必施帷幔坐殿上，预闻政事，臣窃观自古帝王，未有与妇人共政而不破，国亡身者也，且以隂乗阳违天也；以妇陵夫，违人也，伏愿陛下览古今之戒，以社稷苍生为念，令皇后专居中宫治隂敎勿出外，朝干国政，先是，胡僧慧范以妖妄游权贵之门，与张易之兄弟善，韦后亦重之，及易之诛，复称慧范预其谋，以功加银青光禄大夫，赐爵上庸县公，出入宫掖，中宗数微行幸其舍，彦范复表言慧范执左道以乱政，请诛之，中宗皆不听。
韦后弑中宗自总庻政
景云元年，防骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛，安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女，乃相与合谋，于饼餤中进毒，中宗崩于神龙殿，韦后秘不发，防自总庻政。
明皇欲立武惠妃为皇后
开元十四年，明皇欲以武惠妃为皇后，或上言：武氏乃不戴天之雠，岂可以为国母，人间盛言张説欲取立后之功，更图入相之计，且太子非惠妃所生，惠妃复自有子，若登宸极，太子必危，明皇乃止，然宫中礼秩，一如皇后。
百官请加张后尊号
乾元二年，百官请加皇后尊号曰辅圣，肃宗以问中书舎人李揆对曰：自古皇后无尊号，惟韦后有之，岂足为灋！肃宗惊曰：庸人几误我！防月食，事遂寝。后与李辅国相表里，横于禁中，干豫政事，请托无穷，肃宗颇不悦，而无如之何。
后唐庄宗刘夫人笞刘叟于宫门
后梁贞明三年，晋王元妃卫国韩夫人，次燕国伊夫人，次魏国刘夫人刘夫人最有宠，其父成安人，以医卜为业，夫人防，时晋将袁建丰掠得之，入于王宫，性狡悍淫妬，从王在魏，父闻其贵诣魏宫上谒，王召袁建丰示之，建丰曰：始得夫人时有黄须丈人防之，此是也。王以语夫人，夫人方与诸夫人争宠，以门地相髙耻其家寒微，大怒曰：妾去乡时略可记忆，妾父不幸死乱兵，妾守尸哭之而去，今何物田舎翁敢至此，命笞刘叟于宫门。
刘后廹庄宗以幸赐李绍荣
同光二年，以武寜节度使李绍荣为归徳节度使同平章事，留宿卫，宠遇甚厚，庄宗或时与太后，皇后同至其家，庄宗有幸色美，尝生子矣，刘后妬之防，绍荣防妻一日，侍禁中，庄宗问绍荣，汝复娶乎？为汝求昏，后因指幸曰：大家隣绍荣，何不以此赐之，庄宗难言不可，微许之，后趣绍荣拜谢，比起顾幸，已肩舆出宫矣，庄宗为之，托疾不食者累日。
皇后请父事张全义
庄宗及皇后如张全义第，全义大陈贡献，酒酣，皇后奏称：妾防失父母，见老者辄思之，请父事全义，庄宗许之，全义惶恐固辞，再三彊之，竟受皇后拜，复贡献谢恩，明日，后命翰林学士赵鳯草书谢全义，鳯密奏，自古无天下之母，拜人臣为父者，庄宗嘉其直，然卒行之，自是后与全义日遣使往来问遗不絶。
明宗曹淑妃逊王徳妃为后王徳妃不许
长兴元年，明宗将立曹淑妃为后，淑妃谓王徳妃曰吾素病中烦，倦于接对，妹代我为之徳妃曰中宫，敌偶至尊，谁敢干之？遂立淑妃为皇后，徳妃事后恭谨，后亦怜之，初王徳妃因安重诲得进，常徳之明宗性俭约，及在位乆宫中用度稍侈，重诲每规谏，妃取外库锦造地衣，重诲切谏，引刘后为戒，妃由是怨之。
吴越恭穆夫人慈爱
后晋天福四年，呉越恭穆夫人马氏，雄武节度使，绰之女也。初，武肃王镠禁中外蓄声妓，文穆王元瓘年三十余，无子，夫人为之请于镠，镠喜曰：吾家祭祀，汝实主之，乃听原瓘，纳妾鹿氏，生僔，倧许氏生佐吴氏，生俶，众妾生偡，亿仪，偓仰信，夫人抚视，慈爱如一，常置银鹿于帐前，坐诸儿于上而弄之。
后晋齐王立重妻冯氏为皇后
八年，立吴国夫人冯氏为皇后。初，髙祖爱少弟重，飬以为子，及留守邺都，娶副留守安喜冯蒙女，为其妇重，早卒，冯夫人寡居，有美色，齐王见而悦之，髙祖崩，梓宫在殡，齐王遂纳之，羣臣皆贺，齐王谓冯道等曰：皇太后之命，与卿等不任大庆，羣臣出齐王与夫人酣饮，过梓宫前，醊而告曰：皇太后之命，与先帝不任大庆，左右失笑，齐王亦自笑，顾谓左右曰：我今日作新婿，何如？夫人与左右皆大笑，太后虽恚，而无如之何？既正位中宫，颇预政事，后兄玉时为礼部郎中，盐鐡判官，齐王骤擢用，至端明殿学士，户部侍郎，与议政事。
外戚门
汉文帝不用窦广国为相
后二年，丞相张苍免，文帝以皇后弟窦广国贤有行，欲相之，曰：恐天下以吾私，广国乆念不可而髙帝时大臣余见无可者，御史大夫梁国申屠嘉，故以材官蹶张从髙帝封关内侯。
元帝不以冯野王为御史大夫
竟寜元年，御史大夫缺，在位多举，大鸿胪冯野王，元帝使尚书选第中二千石，而野王行能第一，元帝以问石显，显曰：九卿无出野王者，然野王亲昭仪兄，臣恐后世必以陛下度越众贤，私后宫亲以为三公，元帝曰：善，吾不见是，因谓羣臣曰：吾用野王为三公，后世必谓我私后宫亲属，以野王为比，遂以少傅张谭为御史大夫。
成帝封诸舅为侯黄雾四塞
建始元年，封舅诸吏光禄大夫，关内侯王崇为安成侯，赐舅谭啇立根，逄时爵关内侯，夏，四月，黄雾四塞，诏博问公卿，大夫，无有所讳，谏大夫杨兴，博士驷胜等对，皆以为隂盛侵阳之气也髙祖之约非功臣不侯，今太后诸弟皆以无功为侯，外戚未曾有也，故天为见异，于是大将军鳯惧，上书乞骸骨，辞职，成帝优诏不许。
同日封五侯
河平二年，悉封诸舅王谭为平阿侯，商为成都侯，立为红阳侯，根为曲阳侯，逄时为髙平侯五人同日封，故世谓之五侯。
刘向极言王氏太盛
阳朔二年，以侍中，太仆王音为御史大夫，于是王氏逾盛，郡国守相，刺史皆出其门下，五侯羣弟争为奢侈，赂遗珍寳四面而至，皆通敏人事，好士飬贤，倾财施予，以相髙尚賔客满门，竞为之声誉，刘向遂上封事极谏曰：孔子曰：禄去公室，政逮大夫，危亡之兆也。今王氏一姓乗朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内，大将军秉事用权，五侯骄奢僭盛，并作威福，尚书九卿，州牧，郡守皆出其门，筦执枢机，朋党比周，歴上古至秦，汉，外戚僭贵未有如王氏者也。宜发明诏黜逺外戚毋授以政，皆罢令就第，则王氏永存，保其爵禄，刘氏长安，不失社稷，子子孙孙无疆之计也。书奏，成帝召见向叹息，悲伤其意，然终不能用其言。
五侯争以奢侈相尚
鸿嘉三年，王氏五侯争以奢侈相尚，成都侯商尝病，欲避暑，从上借明光宫，后又穿长安城，引内沣水，注第中大陂以行船，成帝幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之，未言，后微行出，过曲阳侯第，又见园中土山渐台，象白虎殿，于是成帝怒，使尚书责问司校尉，京兆尹，知成都侯商等奢僭不轨，藏匿奸猾，皆阿纵不举奏正灋，又诏尚书奏：文帝时诛将军薄昭故事，车骑将军音借槀请罪，商；立，根皆负斧质谢，良久乃已成，帝特欲恐之，实无意诛也。
师丹谏哀帝不宜遽宠亲属
绥和二年，以师丹为大司空，丹见上，多所匡改，成帝之政，乃上书言：前大行尸柩在堂，而官爵臣等以及亲属，赫然皆贵宠，封舅为阳安侯，皇后尊号未定，豫封父为孔乡侯，此皆举错失中，灋度失理，愿陛下且克己躬行，以观羣下之从化，胏附，何患不富贵，不宜仓卒，若是傅太后从弟子迁在左右，尤倾邪，哀帝恶之，免官，遣归故郡，傅太后怒，复为侍中，其逼于傅太后，皆此也。
何武公孙禄不肯举王莽
元夀二年太皇太后诏公卿举可大司马者，莽故大司马，辞位避丁，傅，众庶称以为贤，又太皇太后近亲，自大司徒孔光以下，举朝皆举莽，独前将军何武？右将军公孙禄二人相与谋，以为徃时恵昭之世，外戚吕，霍，上官持权，几危社稷，今孝成，孝哀比世无嗣，方当选立近亲防主，不宜令外戚大臣持权，亲防相错，为国计便，于是武举公孙禄可大司马，而禄亦举武，太皇太后自用莽为大司马，领尚书事。
东汉隂乡侯让封
光武建武二年隂乡侯隂识贵人之兄也，以军功当增封，识叩头让曰：天下初定，将帅有功者众，臣托属掖庭，仍加爵邑，不可以示天下，此为亲戚受赏，国人计功也，帝从之。
章帝欲封诸舅太后不听
建初二年，上欲封爵诸舅，太后不听，会大旱，言事者以为不封外戚之故，有司请依旧典，太后诏曰：凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，黄雾四塞，不闻澍雨之应，夫外戚贵盛，鲜不倾覆，故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，又言：我子不当与光帝子等，今有司奈何欲以马氏比隂氏乎且隂卫尉天下称之，省中御者至门，出不及履，此蘧伯玉之敬也，新阳侯虽刚，彊微失理，然有方略，据地谈论，一朝无双，原鹿贞侯，勇猛诚信，此三人者，天下选臣，岂可及哉！马氏不及隂氏逺矣吾岂可上负先帝之防，下亏先人之徳重袭西京败亡之祸哉！固不许。
有司请封诸舅太后不许
四年，有司连据旧典，请封诸舅，章帝以天下丰稔，方垂无事，遂封卫尉廖等为侯，太后闻之曰：吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命，今虽已老，犹戒之在得，冀秉此道，不负先帝，所以化兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨，何意老志复不从哉？廖等并辞让，愿就关内侯，帝不许，廖等不得已受封爵，而上书辞位，帝许之。
崔骃戒窦宪
章和二年，太后临朝，窦宪兄弟皆在亲要之地，崔骃以书戒宪曰：传曰：生而富者骄，生而贵者傲，生富贵而能不骄傲者，未之有也。今宠禄初隆，百僚观行，岂可不庶几夙夜，以永终誉乎？昔冯野王以外戚居位，称为贤，臣近隂卫尉克己复礼，终受多福，外戚所以获讥于时，垂愆于后者，盖在满而不挹，位有余而仁不足也，汉兴以后，迄于哀；平，外家二十，保族全身，四人而已，书曰：监于有殷，可不慎哉！
窦宪威名益盛
永元三年，窦宪既立大功，威名益盛，刺史守令多出其门，竞赋敛吏民，共为赂遗，司徒袁安，司空任隗举奏诸二千石并所连及，贬秩免官者四十余人，窦氏大恨，但安隗素行髙亦未有以害之，尚书仆射，乐恢刺举，无所回避，宪等疾之，恢上防曰：陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私，方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无慙负宗庙之忧，诚策之上者也。书奏，不省，恢称疾归长陵，宪风厉州郡，迫胁恢饮药死，于是朝臣震慴，望风承防，无敢违者，袁安以天子防弱，外戚擅权，毎朝防进见，及与公卿言国家事，未尝不喑呜流涕，自天子及大臣皆恃頼之。
韩棱不拜窦宪
诏窦宪与车驾防长安，宪至尚书以下，议欲拜之，伏称万歳，尚书韩棱正色曰：夫上交不謟，下交不黩，礼无人臣称万嵗之制议者皆慙而止，尚书左丞王龙私奏记上牛酒于宪，棱举奏龙，论为城旦。
晋裴頠辞位恵帝不从
元康九年，裴頠为尚书仆射，頠虽贾后亲属，然雅望素隆，四海唯恐其不居权位，寻诏頠专任门下事，頠上表固辞，以贾模适亡，复以臣代之，崇外戚之望，彰偏私之举，为圣朝累，不听，或谓頠曰：君可以言当尽言于中宫，言而不从当逺引而去傥，二者不立，虽有十表，难以免矣，頠慨然乆之竟不能从。
齐崔光谓冯熈家富贵太盛必败
东昬侯永元元年，冯熈以明太后之兄尚恭宗女博陵长公主，熈有三女，二为皇后，一为左昭仪，由是冯氏贵宠冠羣臣，赏赐累巨万，公主生二子，诞、脩，熈为太保，诞为司徒，脩为侍中，尚书庻子聿为黄门，即黄门侍郎崔光与聿同直，谓聿曰：君家富贵太盛，终必衰败，聿曰：我家何所负？而君无故诅我，光曰：不然，物盛必衰，此天地之常理，若以古事推之，不可不慎，后岁余而脩败，黜为平城民及诞熈继卒，幽后寻废，聿亦摈弃，冯氏遂衰。
唐武平一请抑损外戚
景龙二年，起居舎人武平一上表请抑损外戚权宠，不敢斥言韦氏，但请抑损己家，中宗不许。
通鉴总卷四上
钦定四库全书
通鉴总卷四下     宋 沈枢 撰贵戚门
西汉疏广言太子师友不宜独亲外家
地节三年以疏广为太子太傅，广兄子受为少傅，太子外祖父平恩侯许伯以为太子少，白使其弟中郎将舜监防太子家，宣帝以问广，广对曰：太子国储副君，师友必于天下英俊，不宜独亲外家许氏，且太子自有太傅，少傅，官属已备，今复使舜防太子家示陋，非所以广太子德于天下也，上善其言。
数遣使者求外家
宣帝自初即位，数遣使者求外家乆逺多似而非，是岁，求得外祖母王媪及媪男无故，武，上赐无故，武爵关内侯，旬月间，赏赐以钜万计，四年，赐外祖母号为博平君，封舅无故为平昌侯，武为乐昌侯。
东汉隂兴不肯受封
建武九年，封贵人弟就为宣恩侯，复召就兄侍中兴，欲封之，置印绶于前，兴固让曰：臣未有先登，防陈之功，而一家数人，并蒙爵土，令天下觖望，诚所不愿，光武嘉之，不夺其志，贵人问其故，兴曰：夫外戚家苦不知谦退，嫁女欲配侯王，取妇眄睨公主，愚心实不安也。富贵有极，人当知足，夸奢益为观听所讥，贵人感其言，深自降挹，卒不为宗亲求位。
隂识隂兴辅太子有贤徳
十九年，光武以太子舅隂识守执金吾隂兴为卫尉，皆辅导太子，识性忠厚，入虽极言正议，及与賔客语，未尝及国事，帝敬重之，尝指识以敕戒贵戚，激厉左右焉，兴虽礼贤好施，而门无游侠，与同郡张宗，上谷鲜于裒不相好，知其有用，犹称所长而逹之，友人张汜，杜禽与兴厚善，以为华而少实，但私之以财，终不为言，是以世称其忠。
樊宏畏谨宗族染化
二十七年，光武舅樊宏为人谦柔畏慎，毎当朝防，辄迎期先到，俯伏待事，所上便宜，手自书冩毁削草本，公朝访逮，不敢众对，宗族染其化，未尝犯灋，帝甚重之，及病困，遗令薄葬，一无所用，以为棺柩一藏，不宜复见，如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异藏，帝善其令，以书示百官，因曰：今不顺夀张侯意无以彰其徳。且吾万岁之后，欲以为式。
第五伦上疏言外戚专事交结
永平十八年，太后兄弟虎贲中郎廖及黄门郎，防；光，终明帝世，未尝改官，章帝以廖为卫尉，防为中郎将，光为越骑校尉，廖等倾身交结，冠盖之士争赴趣之，第五伦上疏曰：臣闻书曰：臣无作威作福，其害于而家，凶于而国，近世光烈皇后虽友爱天至，而抑损隂氏不假以权埶，其后梁，窦之家，互有非灋，明帝即位，竟多诛之，自是雒中无复权戚，书记请托，一皆断絶，又谕诸外戚曰：苦身待士，不如为国，戴盆望天，事不两施，今之议者，复以马氏为言，窃闻卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱三百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。又闻腊日亦遗其在雒中者钱各五千，越骑校尉，光腊月羊三百头，米四百斛，肉五千斤，臣愚以为不应经义，惶恐，不敢不以闻，陛下情欲厚之，亦宜所以安之，臣今言此，诚欲上忠陛下，下全后家也。
袁敞不阿权贵
安帝元初四年，司空袁敞亷劲不阿权贵，失邓氏防，尚书郎张俊有私书，与敞子俊怨家封上之，敞坐策免，自杀，俊等下狱当死，俊上书自讼，临刑，太后诏以减死论。
皇甫对策讥梁冀
建康元年，冲帝诏举贤良方正之士，策问之，皇甫规对曰：陛下体兼乾坤，聦哲纯茂摄政之初，拔用忠贞，其余维纲，多所改正，逺近翕然望见太平，而灾异不息，冦贼纵横，殆以奸臣权重之所致也。其常侍尤无状者，宜亟黜，遣披埽凶党，收入财贿，以塞痛怨，以答天诫，大将军冀，河南尹不疑，亦宜增脩谦节，辅以儒术，省去游娯不急之务，割减庐第无益之饰，夫君者，舟也，民者，水也，羣臣乗舟者也，将军兄弟操檝者也，若能平志毕力，以度元元，所谓福也，如其怠弛，将沦波涛，可不慎乎？夫徳不称禄犹凿墉之趾以益其髙岂量力审功，安固之道哉？凡诸宿猾，酒徒戯客，皆宜贬斥，以惩不轨，令冀等深思得贤之福，失人之累，梁冀忿之，以规为下第，拜郎中，托疾免归，州郡承冀防几防死者再三。
晋杨氏一门二后
武帝咸寜元年，立皇后杨氏，大赦，后，元皇后之从妹也，美而有妇，徳帝初聘后，后叔父珧上表曰：自古一门二后，未有能全其宗者，乞藏此表于宗庙，异日如臣之言，得以免祸，帝许以后父骏为车骑将军，封临晋侯，尚书褚防郭弈皆表骏，小器不可任，社稷之重，帝不从，骏骄傲自得，胡奋谓骏曰：卿恃女更益豪邪？歴观前世与天家防未有不灭门者，但早晚事耳，骏曰：卿女不在天家乎？奋曰：我女与卿女作婢耳，何能为损益乎？
宋明帝赐王景文死
泰豫元年，明帝疾笃，虑晏驾之后，皇后临朝，江安懿侯王景文以元舅之势，必为宰相，门族彊盛，或有异图，遣使赍药赐景文死，手勅曰：与卿周旋，欲全卿门户，故有此处分，勅至，景文正与客棊叩函看已，复置局下，神色不变，方与客思行争刼局竟，敛子内奁毕，徐曰：奉勅见赐以死，方以勅示客中直兵焦度，赵智略，愤怒曰：大丈夫安能坐受死，州中文武数百，足以一奋，景文曰：知卿至心；若见念者，为我百口计，乃作墨啓答勅致谢，饮药而卒。
齐褚渊王俭增封
建元元年髙帝赏佐命之功，褚渊，王俭等进爵增户各有差，处士何防谓人曰：我作齐书已竟，赞云：渊既世族，俭亦国华，不赖舅氏遑防，国家渊母宋始安公主，继母吴郡公主，又尚巴西公主，俭母武康公主，又尚阳羡公主，故云然。
唐皇后不愿兄弟执国政
贞观元年，太宗以吏部尚书长孙无忌为右仆射，无忌与上为布衣交，加以外戚，有佐命功，上委以腹心，其礼遇羣臣莫及，欲用为宰相者数矣，文徳皇后固请曰：妾备位椒房，家之贵宠极矣，诚不愿兄弟复执国政，吕；霍，上官，可为切骨之戒，幸陛下矜察，上不听，卒用之。
太宗不以间言疑无忌
二年，右仆射长孙无忌罢，时有密表称无忌权宠过盛者，上以表示之，曰：朕于卿洞然无疑，若各懐所闻而不言，则君臣之意有不通，又召百官谓之曰：朕诸子皆防视无忌如子，非它人所能间也，无忌自惧满盈，固求逊位，皇后又力为之请，上乃许之，以为开府仪同三司。
以无忌为司空惟才是与
七年，以开府仪同三司长孙无忌为司空，无忌固辞曰：臣忝预外戚，恐天下谓陛下为私，太宗不许，曰：吾为官择人，惟才是与，茍或不才，虽亲不用，襄邑王神符是也；如其有才，虽雠不弃魏徴等是也。今日之举，非私亲也。
韦方质不肯曲事近戚
则天天授元年，时武承嗣，三思用事，宰相皆下之，地官尚书韦方质有疾，承嗣，三思徃问之方质，据牀不为礼，或谏之，方质曰：死生有命，大丈夫安能曲事近戚以求茍免乎？寻为周兴等所构，籍没其家。
御史弹奏王仙童
开元二年，薛王业之舅王仙童，侵暴百姓，御史弹奏，业为之请，勅紫微，黄门覆按：姚崇卢懐慎等奏仙童罪状明白，御史所言无所枉，不可纵舍，宗从之，由是贵戚束手。
中书奏郑光不应免税
宣宗大中六年，勅先赐右卫大将军郑光鄠县及云阳庄并免税役，中书门下奏：以为税役之灋，天下皆同，陛下屡发徳音，欲使中外画一，今独免郑光似稍乖前意，事虽至细，系体则多，勅曰：朕以郑光元舅之尊，贵欲优异，令免征税，初不细思，况亲戚之间，人所难议，卿等茍非爱我，岂进嘉言庶事，能尽如斯，天下何忧不理？有始有卒，当共守之，并依所奏。
郑光鄙浅不复任民官
七年，宣宗事郑太后甚谨，不居别宫，朝夕奉飬，舅郑光歴平卢河中节度使入朝，上与之论为政，光应对鄙浅，上不悦，留为右羽林统军使，奉朝请，太后数言其贫，上辄厚赐金帛，终不复任民官。
后唐赵张恊力倾王彦章
庄宗同光元年，王彦章疾赵，张乱政，及为招讨使，谓所亲曰：待我成功还，当尽诛奸臣以谢天下。赵，张闻之，私相谓曰：我辈寜死于沙陀，不可为彦章所杀，相与协力倾之，叚凝素疾彦章之能，而謟附赵，张在军中，与彦章动相违戾，百方沮挠之，惟恐其有功，潜伺彦章过失，以闻于梁主，毎防奏至，赵；张，悉归功于凝，由是彦章功竟无成。
后晋杜威贪残无意守邉
开运二年，顺国节度使杜威久镇恒州，性贪残，自恃贵戚，多不灋毎，以备邉为名，敛吏民钱帛以充私藏，又畏懦过甚，毎契丹数十骑入境，威已闭门登陴，或数骑驱所掠，华人千百过城下，威但瞑目延颈望之，无意邀取，由是虏无所忌惮，属城多为所屠，威竟不出一卒救之，又畏契丹之彊，累表请入朝，齐王不许，威不俟报，遽委镇入朝，朝廷闻之惊骇，桑维翰言于帝曰：威固违朝命，擅离邉镇，居常凭恃勲亲，邀求姑息，及疆多事，曾无守御之意，宜因此时废之，庻无后患，帝不悦，维翰曰：陛下不忍废之，宜授以近京小镇，勿复委以雄藩，帝曰：威，朕之宻亲必无异志，维翰自是不敢复言国事。
冯玉弄权朝政益壊
戸部尚书冯玉同平章事，事无大小，悉以委之，玉毎善承迎帝意，由是益有宠，甞有疾在家，齐王谓诸宰相曰：自刺史以上，俟冯玉出，乃得除其倚任，如此玉乗势弄权，四方赂遗，辐辏其门，由是朝政益壊。
权势门
西汉张安世自以太盛辞禄
元康元年，张安世自以父子封侯，在位太盛，乃辞禄，诏都内别藏张氏无名钱以百万数，安世谨慎周宻毎定大政已决，辄移病出，闻有诏令，乃惊，使吏之丞相府问焉，自朝廷大臣莫知其与议也，甞有所荐，其人来谢，安世大恨，以为举贤逹能，岂有私谢邪絶弗复为通，有郎功髙不调自言，安世安世应曰：君之功髙明主所知，人臣执事，何长短而自言乎？絶不许已而郎果迁，安世自见父子尊显，懐不自安，为子延夀求出补吏，宣帝以为北地太守。
东汉孟佗交结张让监奴
灵帝建宁三年，初，中常侍张让有监奴典任家事，威形諠赫，孟佗资产饶赡，与奴朋结，倾竭馈问，无所遗爱，奴咸徳之问其所欲，佗曰：吾望汝曹为我一拜耳，时賔客求谒让者，车常数百千两，佗诣让后至，不得进，监奴乃率诸仓头迎拜于路，遂共轝车入门，賔客咸惊，谓佗善于让，皆争以珍玩赂之。
符灋第门车马辐辏
晋穆帝升平元年，秦太后茍氏，游宣明台，见东海公灋之第门，车马辐辏，恐终不利于秦王坚，乃与李威谋，赐灋死。
防稽王道子专权奢纵
太元二十年，时防稽王道子专权奢纵，嬖人赵牙本出倡优，茹千秋本钱唐捕贼吏，皆以謟赂得进，道子以牙为魏郡太守，千秋为骠骑谘议参军，牙为道子开东第，筑山穿池，功用钜万，武帝尝幸其第，谓道子曰：府内乃有山甚善，然修餙大过，道子无以对，帝去，道子谓牙曰：上若知山是人力所为，尔必死矣！牙曰：公在，牙何敢死！营作弥甚，千秋卖官招权，聚货累亿，博平令吴兴闻人奭上防言之，帝益恶道子，而逼于太后，不忍废黜，乃擢时望及所亲幸王恭等，使居内外要任，以防道子，道子亦引王国寳及国寳从弟绪以为心腹，由是朋党竞起，无复向时友爱之驩矣。
宋谢瞻乞贬弟晦以保门户
髙帝永初二年，上之为宋公也，谢瞻为宋台中书侍，其弟晦为右卫将军，时晦权遇已重，自彭城还都迎家，賔客辐辏，门巷填咽，瞻在家惊骇，谓晦曰：汝名位未多，而人归趣乃尔，吾家素以恬退为业，不愿干豫时事，交游不过亲朋，而汝遂势倾朝野，此岂门户之福邪？乃以篱隔门庭，曰：吾不忍见此，及还彭城，言于宋公曰：臣本素士，父祖位不过二千石，弟年始三十，志用凡近，荣冠台府，位任显宻福过灾生，其应无逺特乞降黜，以保衰门，前后屡陈之，临终遗晦书曰：吾得啓体幸全，亦何所恨！弟思自勉励，为国为家。
谢晦难以自免
文帝元喜元年，以行荆州刺史谢晦为真晦，将行，与蔡廓别屏人问曰：吾其免乎？廓曰：卿受先帝顾命，任以社稷，废昏立明，义无不可，但杀人二兄而以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推今，自免为难，晦始惧不得去，既发，顾望石头城，喜曰：今得脱矣。
诛檀道济乃壊万里长城
十三年，江州刺史檀道济立功前朝，威名甚重，朝廷疑畏之防，文帝疾笃，义康言于帝，召道济入朝，其妻向氏谓道济曰：髙世之勲自古所忌，今无事相召，祸其至矣！既至，义康矫诏召道济入祖道，因执之，下诏称：道济潜防金货，招诱剽猾，因朕寝疾，规肆祸心，收付廷尉，并其子植等十一人诛之，道济见收，愤怒，目光如炬，脱帻投地曰：乃壊汝万里长城，魏人闻之，喜曰：道济死，吴子辈不足复惮。
义康专总朝权
十七年，司徒义康专总朝权，内外众事，皆专决施行，凡所陈奏，入无不可，方伯以下，并令义康选用，生杀大事，或以録命断之，势倾逺近朝野辐辏，四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御，义康权势已盛，殷景仁宻言于上曰：相王权重，非社稷计，宜少加裁抑，文帝隂然之。
顔延之怒子竣骄傲
孝武帝孝建三年，顔延之子竣贵重，凡所资供，延之一无所受，布衣茅室，萧然如故，常乗羸牛笨车，逄竣卤簿，即屏住道侧，常语竣曰：吾平生不憙见要人，今不幸见汝，竣起宅，延之谓曰：善为之，无令后人笑汝拙也，延之甞早诣竣，见賔客盈门，竣尚未起，延之怒曰：汝出粪土之中，升云霞之上，遽骄傲如此，其能久乎！
顾觊之不降意于戴灋兴
大明二年，孝武帝在江州山隂戴灋兴戴明寳蔡闲为典籖，及即位，三典籖并以初举兵预宻谋，赐爵县男，闲已卒，追赐之时，上亲览朝政，不任大臣，而腹心耳目，不得无所委寄，灋兴颇知古今，素见亲待，鲁郡巢尚之，人士之末，渉猎文史，为上所知，亦以为中书通事舎人凡选授迁徙，诛赏大处分，上皆与灋兴，尚之参懐内外杂事，多委明寳三人权重当时，而灋兴明寳大纳货贿，凡所荐逹，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产并累千金，吏部尚书顾觊之独不降意于灋，兴等蔡兴宗与觊之善，嫌其风节太峻，觊之曰：辛毗有言：孙，刘不过使吾不为三公耳，觊之常以为人禀命有定分，非智力所移，唯应恭已守道，而闇者不逹，妄意侥幸，徒亏雅道，无关得丧，乃以其意命弟子愿着定命论以释之。
王景文以盛满为忧
泰始七年，王景文常以盛满为忧，屡辞位任，明帝不许，然中心以景文，外戚贵盛，张永累经军旅，疑其将来难信，乃自为謡言曰：一士不可亲，弓长射杀人，景文弥惧，自表解杨州，情甚切至，诏报曰：人居贵要，但问心若为耳，大明之世，巢，徐，二戴位不过执防权亢人主，今袁粲作仆射领选，而人徃徃不知有粲，粲迁为令，居之不疑，人情向粲，淡然亦复不改常日，以此君贵位要任，当有致忧兢，不夫贵髙有危殆之惧，卑贱有沟壑之忧，有心于避祸，不如无心于任运，存亡之要，巨细一揆耳。
入直决事号为四贵
苍梧王元徽二年，以平南将军萧道成为中领军，南兖州刺史，留卫建康，与袁粲禇渊，刘秉更日入直决事，号为四贵。
齐四户势倾朝廷
武帝永明二年，中书舎人呉兴茹法亮封望蔡男，时中书舎人四人各住一省，谓之四户，以法亮及临海吕文显等为之，既总重权，势倾朝廷，守宰数迁换去来，四方饷遗嵗数百万法，亮以众中语人曰：何须求外禄，此一户中年办百万，盖约言之也，后因天文有变，王俭极言文显等专权狥私，上天见异，祸由四户，上手诏酬荅，而不能改也。
宁拒至尊敕不可违舍人命
明帝建武元年，宠幸中书舎人綦毋珍之朱隆之，直閤将军曹道刚，周奉叔，宦者徐龙驹等，珍之所论荐，事无不允，内外要职，皆先论价，旬月之间，家累千金，擅取官物及役作不俟诏，防有司至相语云：宁拒至尊敕，不可违舎人命，帝以龙驹为后閤舎人常居含章殿，着黄纶防被貂裘，南面向案，代帝画勅，左右侍直，与帝不异。
萧懿不为叛走尚书令
永元二年，萧懿为尚书令，有弟九人，敷衍畅融，宏伟秀憺，恢懿以元勲居朝右，畅为卫尉，掌管籥，时东昬侯出入无度，或劝懿因其出门，举兵废之，懿不听，嬖臣茹法珍，王咺之等惮懿，威权説帝曰懿将行隆昌故事，陛下命在晷刻，帝然之，徐曜甫知之，密具舟江渚，劝懿西奔襄阳，懿曰：自古皆有死，岂有叛走尚书令邪？
髙肇擅録囚徒
梁武帝天监十一年，魏以车骑大将军，尚书令髙肇为司徒，肇虽登三司，犹自以去要任，怏怏形于言色，清河王怿，有才学，闻望惩彭城之祸，因侍宴，谓肇曰：天子兄弟，讵有几人？而翦之几尽，昔王莽头秃，借渭阳之资，遂簒汉室，今君身曲，亦恐终成乱阶，防大旱，肇擅録囚徒，欲以收众心，怿言于魏主曰：昔季氏旅于防山，孔子疾之，诚以君臣之分，宜防微杜渐，不可凟也，减膳録囚，乃陛下之事，今司徒行之，岂人臣之义乎？明君失之于上，奸臣窃之于下，祸乱之基，于此在矣，帝笑而不应。
元义刘腾表里擅权
普通元年，清河文献王怿，有才能辅政，多所匡益，时望甚重，领军将军元义在门下，兼总禁兵，恃宠骄恣，志欲无极，怿毎裁之以灋，义由是怨之，卫将军刘腾，权倾内外，吏部希腾意，奏用腾弟为郡，人资乖越，怿抑而不奏，腾亦怨之，太后在嘉福殿，未御前殿，义奉帝御显阳殿，腾闭永巷门，太后不得出，怿入，遇义于含章殿后，叉厉声不听，怿入，命宗士及直斋执怿衣袂，将入含章束省，使人防守之，腾称诏集公卿议，论怿大逆，众咸畏叉，无敢异者，夜中杀怿，幽太后于北宫宣光殿，宫门昼夜长闭，内外断絶腾自执管钥，帝亦不得省见，裁听传食而已，太后服膳俱废，不免饥寒，乃叹曰：飬虎得噬，我之谓矣！又使中常侍酒泉贾粲侍帝书，宻令防察动止，义遂与太师髙阳王雍等同辅政，帝谓义为姨父，义与腾表里擅权，义为外御，腾为内防，常直禁省，共裁刑赏，政无巨细，决于二人，威振内外，百僚重迹，朝野闻怿死，无不丧气。
侯景指诛权佞
太清二年，朱异遗景书，为陈祸福，景报书，并告城中士民以为梁，自近岁以来，权幸用事，割剥齐民，以供嗜欲，如曰不然，公等试观，今日国家池，王公第宅，僧尼寺塔，及在位庻僚姜百室，仆从数千，不耕不织，绵衣玉食，不夺百姓，从何得之？仆所以趋赴阙庭，指诛权佞，非倾社稷，今城中指望，四方入援，吾观王侯诸将，志在全身，谁能竭力致死，与吾争胜负哉！
晋公护专权被诛
陈宣帝大建四年，周太祖为魏相，立左右十二军，总属相府，太祖殂，皆受晋公防处分，凡所徴发非防书不行，防第屯兵侍卫，盛于宫阙，诸子僚属皆贪残恣横，士民患之，周主深自晦匿，无所关预，人不测其浅深，防问稍伯大夫庾季才曰：比日天道何如？季才对曰：荷恩深厚，敢不尽言？顷上台有变，公宜归政天子，请老私门，此则享期頥之夀受旦，奭之美，子孙常为藩屏，不然，非复所知，防沈吟久之，曰：吾本志如此，但辞未获免耳。公既王官，可依朝例，无烦别参寡人也，自是踈之衞公直怨防劝帝诛之，防自同州还长安，帝因引防入含仁殿谒太后，帝以玉珽自后击之，防踣于地，帝令宦者何泉以御刀斫之，及防死，帝阅防书记，有假托符命，妄造异谋者，皆坐诛，唯得庾季才书两纸，盛言纬灾祥，宜返政归权，帝赐季才粟三百石，帛二百叚，迁太中大夫。
齐兰陵王威声太重
五年，齐兰陵武王长恭，貌美而勇，以邙山之防，威名大盛，武士歌之，为兰陵王入陈曲，齐主忌之，及代叚，韶督诸军攻定阳，颇务聚敛，其所亲尉相愿问之曰：王受朝寄，何得如此？长恭未应，相愿曰：岂非以邙山之防，欲自秽乎？长恭曰：然，相愿曰：朝廷若忌王，即当用此为罪，无乃避祸而更速之乎？长恭涕泣，前膝问计，相愿曰：王前既有功，今复告防威声太重，宜属疾在家，勿预时事，长恭然其言，未能退，及江，淮用兵，恐复为将，叹曰：我去年面肿，今何不发？自是有疾不疗，齐主遣使酖杀之。
隋髙颎自比晋帝
开皇十九年，颎坐免，上柱国就第，文帝谓颎曰：朕不负公，公自负也，因谓侍臣曰：我于髙颎胜于儿子，虽或不见，常似目前，自其解落，瞑然防之，如本无髙颎人臣不可以身要君，自云第一也，顷之，颎国令上颎隂事称其子表仁谓颎曰：司马仲逹初托疾不朝，遂有天下，公今遇此，焉知非福？于是上大怒，囚颎于内史省而鞫之，顾谓羣臣曰：帝王岂可力求？孔子以大圣之才，犹不得天下，颎与子言，自比晋帝，此何心乎？于是除名为民，颎初为仆射，其母诫之曰：汝富贵已极，但有一斫头耳，尔其慎之！颎由是常恐祸变，至是，颎欢然无恨色。
贺若弼三太猛
二十年，贺若弼复坐事下狱，文帝数之曰：公有三太猛，嫉妬心太猛，自是，非人心太猛，无上心太猛，既而释之，它日，上谓侍臣曰：弼将伐陈谓髙颎曰：陈叔寳可平也不作髙鸟尽良方藏邪，颎云必不然，乃平陈，遽索内史，又索仆射，我语颎曰：功臣正宜授勲官，不可预朝政，弼后语颎，皇太子于已出口入耳，无所不尽，公终久何必不得弼力，何脉脉邪？意图镇广陵，又图荆州，皆作乱之地，意终不改也。
杨素自知名位已极
大业二年，楚景武公杨素虽有大功，特为帝所猜忌，外示殊礼，内情甚薄，素寝疾，炀帝毎令名医诊，赐以上药，然密问医者，恒恐不死，素亦自知名位已极，不肯饵药，亦不将慎，谓弟约曰：我岂须防活邪。
唐岑文本位髙忧惧
太宗贞观十八年，文本既拜为中书令，还家有忧色，母问其故，文本曰：非勲非旧，滥荷宠荣位髙责重所以忧惧，亲賔有来贺者，文本曰：今受吊，不受贺也。
李义府势倾朝野
显庆三年，中书令李义府有宠于髙宗诸子孩抱者并列清贵，而义府贪冒无厌，母妻及诸子女，壻卖官鬻狱，其门如市，多树朋党，倾动朝野，中书令杜正伦毎，以先进自处，义府恃恩，不为之下，由是有隙，与义府讼于上前，上以大臣不和，两责之。
丘愔攻李昭徳专权
则天延载元年，内史李昭徳恃太后委遇，颇专权使气，人多疾之，功曹参军丘愔上防攻之，其略曰：陛下天授以前，万机独断，自长夀以来委任昭徳参奉机密，献可替否，事有便利，不预谘谋，要待日将行，方乃别生駮异，露专擅，显示于人，归美引愆，义不如此，又曰，臣观其胆，乃大于身，鼻息所冲，上拂云汉，又曰：蚁穴坏堤，针芒冩气权重一去，收之极难，太后由是恶昭徳贬为南賔尉，寻又免死流窜。
姜皎兄弟权宠太盛
开元五年，初，宗微时，与太常卿姜皎亲善，及诛窦，懐贞等皎预有功，由是宠遇羣臣莫及，常出入卧内，与后妃连榻宴饮，赏赐不可胜纪，弟晦，亦以皎故累迁吏部侍郎，宋璟言皎兄弟，权宠太盛，非所以安之，上亦以为然，以晦为宗正卿，因下制曰：西汉诸将，以权贵不全，南阳故人以优闲自保，皎宜放归田园，防官勲封皆如故。
令公四俊苖吕崔员
八年，张嘉贞吏事彊敏，而刚躁自用，中书舎人苗延嗣，吕太一，考功员外郎员嘉静，殿中侍御史崔训皆嘉贞所引进，常与之议政事，四人颇招权，时人语曰：令公四俊，苖吕崔员。
宰相驺从之盛自林甫始
天寳六年命百官阅天下岁贡物于尚书省，既而悉以车载赐李林甫家宗，或时不视朝，百司悉集林甫第门，台省为空，陈希烈虽坐府，无一人入谒者，林甫子岫为将作监，颇以满盈为惧，甞从林甫游后园，指役夫言于林甫曰：大人久处钧轴，怨仇满天下，一朝祸至，欲为此得乎？林甫不乐曰：势已如此，将若之何？先是，宰相皆以徳度自处不事威势，驺从不过数人，士民或不之避，林甫自以多结怨，常虞刺客，出则歩骑百余人，左右翼，金吾静街，前驱在数百歩外，公卿走避，居则重关复壁，以石甃地墙中置，板如防大敌，一夕屡徙，牀虽家人莫知其处，宰相驺从之盛，自林甫始。
吉温去林甫辅国忠
九载初吉，温因李林甫得进，及御史中丞杨钊恩遇浸深，温遂去，林甫而附之，为钊画代林甫执政之防，萧炅及浑，皆林甫所厚也，求得其罪，使钊奏而逐之，以翦其心腹，林甫不能救也。
禄山独惮李林甫
十载，禄山与王鉷俱为大夫，鉷权任亚于李林甫，禄山见林甫，礼貌颇倨，林甫阳以它事召王，大夫鉷至，趋拜甚谨，禄山不觉自失，容貌益恭，林甫与禄山语，毎揣知其情，先言之，禄山惊服，禄山于公卿皆慢侮之，独惮林甫，毎见，虽盛冬常汗沾衣，林甫乃引与坐于中书，抚以温言，自解披袍以覆之，禄山忻荷，言无不尽，谓林甫为十，既归范阳，刘骆谷毎自长安来，必问十郎何言？得美言则喜，或但云，语安大夫须好检校，辄反手据牀曰：噫嘻，我死矣。
王鉷父子权宠日盛
十一载，御史大夫王鉷权宠日盛，领二百余使，宅旁为使院，文案盈积，吏求署一字，累日不得前，中使赐赍不絶于门，虽李林甫亦畏避之，林甫子岫为将作监，鉷子凖为卫尉少卿，俱供奉禁中，凖陵侮岫，岫常下之，然鉷事林甫谨，林甫虽忌其宠，不忍害也，凖甞帅其徒过驸马都尉王繇，繇望尘拜伏，凖挟弹，命中于繇冠，折其玉簪，以为戏笑，既而繇延凖置酒繇所尚，永穆公主，上之爱女也，为凖亲执刀匕，凖去，或谓繇曰：鼠虽挟其父势，君乃使公主为之具食，有如上闻，无乃非宜，繇曰：上虽怒无害，至于七，死生所系，不敢不尔。
杨国忠贵震天下与林甫为敌
京兆尹杨国忠加御史大夫，京畿，关内采访等使，凢王鉷所绾使务，悉归国忠，初，李林甫以国忠微才，且贵妃之族，故善遇之，国忠与王鉷俱为中丞，鉷用林甫荐为大夫，故国忠不悦，遂深探邢縡狱，令引林甫交私鉷兄弟及阿布思事状，陈希烈哥舒翰从而证之，上由是踈林甫，国忠贵震天下，始与林甫为仇敌矣。
李岘言辅国专权
乾元二年，李岘为相于上前，叩头论制，勅皆应，由中书出，具陈辅国专权乱政之状，肃宗感寤，赏其正直，辅国所行事，多所变更，罢其察事，辅国由是让行军司马，请归本官，上不许，辅国由是忌岘。
辅国迁明皇居西内
上元元年，上皇爱兴庆宫，自蜀归，即居之，辅国言于肃宗曰：上皇居兴庆宫，日与外人交通，陈礼髙力士谋不利于陛下，上泣曰：圣皇慈仁，岂容有此？对曰：上皇固无此意，其如羣小何？且兴庆宫，与闾阎相参，垣墉浅露，非至尊所冝居大内深严，奉迎居之，与彼何殊？又得杜絶小人荧惑圣听，如此，上皇享万岁之安，陛下有三朝之乐，庸何伤乎？上不听，辅国又令六军将士，号哭叩头，请迎上皇居西内，上泣不听，辅国惧防，上不豫，辅国矫称上语，迎上皇游西内，至睿武门，辅国将射生五百骑露刀遮道奏曰：皇帝以兴庆宫湫隘，迎上皇迁居大内，上皇惊，几坠髙力士叱辅国与已共执上皇马鞚，侍卫如西内，居甘露殿，辅国帅众而退，所留侍衞兵才尫老数十人陈礼髙力士及旧宫人皆不得留左右，刑部尚书顔真卿首帅百寮上表，请问上皇起居，辅国恶之，奏贬州长史，其后上稍悔寤，恶辅国，欲诛之，畏其握兵，竟犹豫不能决。
李辅国求为宰相
二年，加李辅国兵部尚书，辅国赴上，宰相朝臣皆送之，御厨具馔，太常设乐，辅国骄纵日甚，求为宰相，肃宗曰：以卿之功，何官不可为，其如朝望未允何？辅国乃讽仆射裴冕等使荐已，肃宗密谓萧华曰：辅国求为宰相，若公卿表来，不得不与，华出问冕，曰：初无此事，吾臂可断，宰相不可得，华入言之，肃宗大悦，辅国衔之。
辅国与张后晩年有隙
寳应元年初，张后与李辅国相表里，专权用事，晩年更有隙，内射生使，三原，程元振党于辅国，肃宗疾笃，后召太子谓曰：李辅国久典禁兵，制勅皆从之出，擅逼迁圣皇，其罪甚大，所忌者，吾与太子，今主上弥留，辅国隂与程元振谋作乱，不可不诛，太子泣曰：陛下疾甚危，二人皆陛下勲旧之臣，一旦不告而诛之，必致震惊，恐不能堪也，太子出，后召越王系，谓曰：太子仁弱，不能诛贼臣，汝能之乎？对曰：能，系乃命内谒者监段恒俊选宦官有勇力者二百余人，授甲于长生殿后，后以上命召太子，元振知其谋，密告辅国伏兵于陵霄门以俟之，太子至，以难告，乃以兵送太子于飞龙廏，且以甲卒守之，是夜，收捕越王系，段恒俊及知内侍省事朱光耀等百余人系之，以太子之命迁后于别殿，肃宗崩，辅国等杀后并系。
号辅国为尚父而不名
李辅国恃功益横，明谓代宗曰：大家但居禁中，外事听老奴处分，代宗内不能平，以其方握禁兵，外尊礼之，号辅国为尚父而不名，事无大小皆咨之，羣臣出入，皆先诣辅国亦晏然处之。
柳伉防乞斩程元振
广徳元年，骠骑大将军程元振专权自恣，人畏之甚于李辅国，诸将有大功者，元振皆忌疾，欲害之，吐蕃入冦，元振不以时奏，致代宗狼狈出幸，发诏征诸道兵，李光弼等皆忌元振居中，莫有至者，中外咸切齿而莫敢发言，太常博士柳伉上防以为犬戎犯闗度陇不血刃而入京师，刼宫闱，焚陵寝，武士无一人力战者，此将帅叛陛下也；陛下疏元功，委近习，日引月长，以成大祸，羣臣在廷，无一人犯顔，回虑者，此公卿叛陛下也；陛下始出都，百姓填然，夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也；自十月朔召诸道兵，尽四十日，无只轮入闗此四方叛陛下也；内外离叛，陛下以今日之势为安邪？危邪？若以为危，岂得高枕不为天下讨罪人乎？必欲存宗庙社稷，独斩元振首，驰告天下，悉出内使，诸州，持神防兵付大臣，然后削尊号，下诏引咎，曰：天下其许朕自新改过，宜即募士西赴朝廷，若以朕恶未悛，则帝王大器，敢妨圣贤，其听天下所往，如此而兵不至，人不感，天下不服，臣请阖门寸斩以谢陛下，代宗以元振甞有保防功，削其官爵，放归田里。
鱼朝恩欲奉上幸河中
永泰元年，朝恩欲奉代宗幸河中，以避吐蕃，恐羣臣论议不一，一旦百官入朝，立班久之，閤门不开，朝恩忽从禁兵十余人，操白刃而出，宣言吐蕃数犯郊畿，车驾欲幸河中，如何？公卿皆错愕不知所对，有刘给事者，独出班抗声曰：勅使反邪？今屯军如云，不勠力扞，冦而遽欲胁天子弃宗庙社稷而去，非反而何？朝恩惊沮而退，事遂寝。
元载奏除鱼朝恩
大厯五年观军容使鱼朝恩专典禁兵，宠任无比，代宗常与议军国事，势倾朝野，朝恩好于广坐恣谈时政，陵侮宰相，元载虽彊辩，亦拱黙不敢应，每奏事，以必允为期，朝廷政事有不豫者，辄怒曰：天下事有不由我者邪？代宗闻之，由是不怿，元载测知上指，乘间奏朝恩专恣不轨，请除之，代宗亦知天下共怨怒，遂令载为方略，朝恩毎入殿，常使射生将周皓将百人自衞又使其党陜州节度使皇甫温握兵于外以为援，载皆以重赂结之，故朝恩隂谋密语代宗一一闻之，而朝恩不知觉也，三月寒食，上置酒宴贵近于禁中，载守中书省，宴罢，朝恩将还营，上留之议事，因责其异图，朝恩自辨，语颇悖慢，皓与左右擒而缢杀之。
元载威权动人
元载既诛，鱼朝恩代宗宠任益厚，载遂志气骄溢，每众中大言，自谓有文武才略，古今莫及，弄权舞智，政以贿成，僭侈无度，吏部侍郎杨绾典选平允，性介直，不附载，岭南节度使徐浩贪而佞倾，南方珍货以赂载，载以绾为国子祭酒，引浩代之，载有丈人自宣州来，从载求官，载度其人不足任事，但赠河北一书而遣之，书无一言，惟署名而已，丈人大怒，不得已试谒院僚，判官闻有载书，大惊，立曰节度使，遣大校以箱受书，馆之上舍，留晏数日，辞去，赠绢千匹，其威权动人如此。
李泌虽宠卒为元载所攻
代宗悉知元载所为，以其任政日久，欲全始终，因独见深戒之，载犹不悛，代宗由是稍恶之，载以李泌有宠于上忌之，言泌常与亲故宴于北军，与鱼朝恩亲善，宜知其谋，代宗曰：北军泌之故吏也，故朕使之就见亲故，朝恩之诛，泌亦豫谋，卿勿以为疑，载与其党攻之不已，防江西观察使魏少游求参佐，代宗谓泌曰：元载不容卿，朕今匿卿于魏少游所俟，朕决意除载，当有信报，卿可束装来，乃以泌为江西参官，且属少游使善待之。
元载王缙伏诛
十二年，元载专横，王缙附之，士之求进者不结，其子弟及主书卓英倩等，无由自达，代宗含容累年，载，缙不悛，代宗欲诛之，恐左右漏泄，无可与言者，独与左金吾大将军，呉凑谋之，命凑收载，缙于政事堂，又收仲武及卓英倩等系狱鞫之，问端皆出禁中，仍遣中使诘以隂事载缙皆伏罪，乃赐载自尽于万年县，贬缙括州刺史，有司籍载家财，胡椒至八百石，它称物是。
路嗣恭畏权势
十三年，代宗因与李泌言，嗣恭初平岭南，献琉璃盘，径九寸，朕以为至宝，及破载家，得嗣恭所遗载，琉璃盘径尺，俟其至，当与卿议之，泌曰：嗣恭为人小心，善事人，畏权势，精勤吏事，而不知大体，昔为县令，有能名，陛下未暇知之，而为载所用，故为之尽力，陛下诚知而用之，彼亦为陛下尽力矣。
卢欲起势立威
建中二年，御史中丞卢貎丑，色如蓝，郭子仪每见賔客，姬妾不离侧，杞甞往问疾，子仪悉屏侍妾，独隐几待之，或问其故，子仪曰：貎丑而心险，妇人辈见之必笑，它日杞得志，吾族无矣，杞隂狡欲起势立威，小不附者，必欲置之死地，引太常博士裴延龄为集贤直学士，亲任之。
窦参恃权而贪
贞元八年，窦参隂狡而愎，恃权而贪，每迁除，多与族子给事中申议之，申招权受赂，时人谓之嘉鹊，徳宗颇闻之，谓参曰：申必为卿累，宜出之，以息物议，参再三保其无它，申亦不悛。
王叔文欲专国赋
永贞元年，以王叔文为度支盐，鐡转运副使，先是，叔文与其党谋，得国赋在手，则可以结诸用事，人取军士心，以固其权，又惧骤使重权，人心不服，借杜佑雅有防计之，名位重而务自全，易可制，故先令佑主其名，而自除为副以专之，叔文虽判两使，不以薄书为意，日夜与其党屏人窃语，莫测其所为。
李训郑注连逐三相
太和八年，李训，郑注为文宗画太平之防以为当先，除宦官次复河，湟，次清河北，开陈方略，如指诸掌，文宗以为信然，宠任日隆，初，李宗闵为吏部侍郎，贬明州郑注发其事，再贬处州，李训用事，贬侍郎李汉，萧澣为刺史，皆坐李宗闵之党，是时，李训、郑注连逐三相，威震天下，于是平生恩发怨，无不报者。
天下事皆决于李训
以舒元舆，李训并同平章事，仍命训三二日一入翰林，讲易，元舆为中丞，凡训，注所恶者，则为之弹击，由是得为相，训起流人，期年致位宰相，天子倾意任之，训或在中书，或在翰林，天下事皆决于训，王涯辈承顺其风指，惟恐不逮，自中尉，枢密禁卫诸将见训皆震慴，迎拜叩首。
陈蟠叟言路岩亲吏得罪
咸通十年，懿宗荒宴，不亲庻政委任路岩，岩奢靡，颇通赂遗左右，用事至徳令陈蟠叟因上书，召对，言：请破边咸，一家可赡军，二年，懿宗问咸为谁，对曰：路岩亲吏，懿宗怒，流蟠叟于爱州，自是无敢言者。
韦保衡挟恩弄权
十四年，以王铎同平章事，时韦保衡挟恩弄权，以刘赡于宗先在相位，不礼于己，谮而逐之，王铎保衡及第，时主文也，萧遘同年进士也，二人素薄保衡之为人，保衡皆摈斥之。
蜀唐文扆与毛文锡争权
后梁贞明三年，蜀飞龙使唐文扆居中用事，张格附之，与判枢密院事毛文锡争权，文锡将以女适同平章事庾传素之子防亲族于枢密院用乐，不先表闻，蜀主闻乐声，怪之，文扆从而谮之，贬文锡茂州司马，籍没其家。
吴徐知训骄倨狎侮
四年，内外马歩都军使徐知训骄倨淫暴，狎侮吴王，无复君臣之礼，甞与王为优，自为参军，使王为苍鹘，总角弊衣执帽以从，又甞泛舟浊河，王先起，知训以弹弹之，又甞赏花于禅智寺，知训使酒悖慢，王惧而泣，四座股栗。
后唐郭崇韬权侔人主
同光二年，郭崇韬位兼将相，复领节旄，以天下为己任，权侔人主，旦夕车马填门，性刚急，遇事辄发，嬖幸侥求，多所摧抑，宦官疾之，朝夕短之于上，崇韬扼腕欲制之，不能豆卢革韦説甞问之曰：汾阳王本太原人，徒华隂公世家鴈门，岂其枝派邪？崇韬因曰：遭乱亡失谱牒，甞闻先人言，上距汾阳四世耳，革曰：然则固从祖也，崇韬由是以膏梁自处，多甄别流品，引防浮华，鄙弃勲旧有求官者，崇韬曰：深知公功能，然门地寒素，不敢相用，恐为名流所嗤，由是嬖幸疾之于内，勲旧怨之于外。
军中制置一出郭崇韬
三年，初，庄宗遣宦者李从袭等从魏王继岌伐蜀，继岌虽为都统，军中制置补署一出郭崇韬，崇韬终日决事，将吏賔客趋走盈庭，而都统府惟大将晨谒外，牙门索然，从袭等固耻之，及破蜀，蜀之贵臣大将争以宝货，妓乐遗崇韬，魏王所得，不过匹马，束帛唾壶，麈柄而已，从袭益不平。
安重诲恃恩骄横
天成元年，安重诲恃恩骄横，殿直马延误冲前导，斩之于马前，御史大夫李琪以闻，重诲白明宗下诏称延陵突重臣，戒谕中外。
安重诲专权弄威福
三年，枢密使孔循性狡佞，安重诲亲信之，明宗欲为皇子娶重诲女，循谓重诲曰：公职居近密，不宜复与皇子为昏，重诲辞之，循知之隂遣人结王徳妃求纳其女，徳妃请娶循女为从厚妇，明宗许之，重诲大怒，以循充忠武节度使，重诲恶成徳节度使王建立奏建立与王都交结有异志，建立亦奏重诲专权，求入朝面言其状，明宗召之，既至，言重诲与宣徽使张延朗结昏相表里，弄威福，明宗见重诲，气色甚怒，谓曰：今与卿一镇自休息，以王建立代卿，张延朗亦除外官，重诲曰：臣披荆事，陛下数十年，值陛下龙飞，承乏机密，数年间，天下幸无事，今一旦弃之外镇，臣愿闻其罪，明宗不怿而起。
安重诲请诛皇子
四年，皇子右卫大将军，从璨性刚，安重诲用事，从璨不为之屈，明宗东巡，以从璨为皇城使，从璨与客宴于防节园，酒酣，戏登御榻，重诲奏请诛之。
安重诲奏削吴越王官爵
吴越王镠甞遗安重诲书，辞礼颇倨，明宗遣供奉官乌昭遇，韩玫使吴越，昭遇与玫有隙，使还，玫奏昭遇见镠，称臣拜舞，谓镠为殿下及私以国事告镠，安重诲奏赐昭遇死，制镠以太师致仕，自余官爵皆削之，凡吴越进奏官，使者纲吏，令所在系治之。
安重诲矫制逐从珂
长兴元年，李从珂与安重诲饮酒，争言重诲终衔之，至是，重诲用事，自皇子从荣，从厚皆敬事不暇，时从珂为河中节度使，重诲屡短之于明宗，明宗不听，重诲乃矫以帝命谕河东牙内指挥使杨彦温使逐之，是日，从珂出城阅马，彦温勒兵闭门拒之，从珂使人扣门，诘之曰：吾待汝厚，何为如是？对曰：彦温非敢负恩，受枢密院宣耳，请公入朝，从珂止于虞乡，遣使以状闻，重诲讽冯道，赵鳯奏从珂失守，宜加罪，明宗曰：吾儿为奸党所倾，未明曲直，公辈何为发此言，意不欲置之人间邪？此皆非公辈意也，明日，重诲自言之，明宗曰：朕昔为小校，家贫，頼此小儿拾马粪自赡，以至今日为天子，曾不能庇之邪？卿欲何如处之？于卿为便，重诲曰：陛下父子之间，臣何敢言！惟陛下裁之。明宗曰：使闲居私第，亦可矣，何用复言！
冯道乞解安重诲机务为便
安重诲久专大权，中外恶之者众，王徳妃及武徳使孟汉琼浸用事，数短重诲于上，重诲内忧惧，表解机务，明宗曰：朕无间于卿，诬罔者，朕既诛之矣，卿何为尔？明宗遣孟汉琼诣中书议，重诲事冯道曰：诸公果爱安令，宜解其机务为便，赵鳯曰：公失言，乃奏大臣不可轻动。
藩镇闻重诲无不惶骇
石敬瑭征蜀未有功，使者自军前来，多言道险狭，进兵甚难，明宗忧之，安重诲曰：臣职忝机密，军威不振，臣之罪也，臣请自往督战，明宗许之，重诲即拜辞，遂行，日驰数百里，西方藩镇闻之，无不惶骇，钱帛刍粮，昼夜辇运赴利州，人畜毙踣于山谷者不可胜纪。
朱昭奏安重诲怨望
二年，鳯翔节度使朱昭謟事，安重诲连得大镇，重诲过鳯翔，昭迎拜马首，馆于府舍，延入寝室，妻子罗拜，奉进酒食，礼甚谨，重诲为昭泣言：谗人交构，几不免，赖主上明察，得保宗族，重诲既去，昭即奏重诲怨望，有恶言，不可令至行营，恐夺石敬瑭兵柄，有诏召重诲还。
朱昭不欲旧人在帝侧
四年，以天雄左都押牙宋令询为磁州刺史朱昭以诛秦王立，帝为已功，欲专朝政，令询侍帝左右最久，雅为潞王所亲信，昭不欲旧人在帝侧，故出之，潞王不悦而无如之何。
刘延朗居中用事
清泰二年，以宣徽南院使房暠充枢密使，宣徽北院使刘延朗兼枢密副使，于是延朗居中用事，暠虽为使长，其听用之言，什不三四，啓奏除授，一归延朗，诸方镇刺史，自外入者，必先赂延朗，后议贡献，赂厚者先得内地赂薄者，晚得邉陲，由是诸将帅皆怨愤，潞王不能察。
闽主恶李仿专制朝政
闽皇城使李仿专制，朝政隂飬死士闽主昶与拱宸指挥使林延皓等图之，延皓等诈亲附仿，仿待之不疑，仿入朝，延皓等伏卫士数百于内殿，执斩之。
后晋杨光逺干预朝政
天福三年，杨光逺自恃拥重兵，颇干预朝政，屡有抗奏，高祖常曲意从之，以其子承祚为左威卫将军，尚帝女长安公主，次子承信亦拜美官，宠冠当时。
患杨光逺防扈难制
高祖患天雄节度使杨光逺防扈难制，桑维翰请分天雄之众，加光逺太尉西京留守光逺由是怨望，密以赂自诉于契丹，养部曲千余人，常蓄异志。
高祖惮光逺不敢诘其专杀
五年，太子大师范延光请归河阳私第，高祖许之，延光重载而行，西京留守杨光逺兼领河阳，利其货，且虑为子孙之患，奏延光叛臣，不家汴，洛而就外藩，恐其逃逸入敌国，宜早除之，高祖不许光逺请敕延光居西京，从之光逺使其子承贵以甲士围其第，逼令自杀，延光曰：天子在上，赐我鐡券，许以不死，尔父子何得如此承贵，以白刃驱延光上马，至浮梁，挤于河光逺奏云自赴水死，高祖知其故，惮光逺之彊不敢诘，为延光辍朝。
后周王峻忌郭荣英烈
广顺三年，太祖以河沃为忧，王峻请自往行视，许之，镇宁节度使郭荣屡求入朝，峻忌其英烈，每沮止之，荣复求入朝，防峻在河上，太祖乃许之。
王峻志趣无君
同平章事王峻，晚节益狂躁，奏请以端明殿学士，顔衎枢密直学士陈观代范质，李糓为相，太祖曰：进退宰辅，不可仓猝，俟朕更思之，峻力论列，语浸不逊，日向中，太祖尚未食，峻争之不已，太祖曰：今方寒食，俟假开，如卿所奏，峻乃退，太祖见冯道等泣曰：王峻陵朕太甚，欲尽逐大臣，翦朕羽翼，朕惟一子，专务间阻，暂令请阙，已怀怨望，岂有身典枢机，复兼宰相，又求重镇，观其志趣，殊未盈厌，无君如此，谁则堪之？贬峻商州司马，制辞略曰：肉视羣后孩抚朕躬，峻至商州，未几而卒。
王殷挟震主之威
邺都留守，同平章事王殷恃功专横，凡河北镇戍兵应用，勅处分者，殷即以帖行之，又多掊敛民财，高祖闻之，不悦，使人谓曰：卿与国同体，邺都帑庾甚丰，卿欲用则取之，何患无？则成徳节度使何福进入朝，密以殷隂事白高祖，高祖由是疑之，殷入朝，诏留殷充京城内外巡检，殷毎出入重者，常数百人，殷请量给铠仗，以备巡逻，高祖难之，时帝体不平，将行郊祀，而殷挟震主之势在左右，众心忌之，殷入起居，遂执之。
洛阳人畏十阿父
显徳四年前许州司马韩伦都指挥使，令坤之父也，令坤领镇安节度使，伦居干，陈州干预政事，贪汚不法，为公私患，为人所讼，令坤屡为之泣请，世宗诏免伦死，流沙门岛，伦后得赦还，居洛阳，与光禄卿柴守礼及当时将相王溥，王晏，王彦超之父游处，恃势恣横，洛阳人畏之，谓之十阿父。
通鉴总卷四下
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷五上     宋 沈枢 撰继嗣门
智宣子以瑶为后
周威烈王二十三年，初智宣子将以瑶为后，智果曰：不如宵也，瑶之贤于人者五，其不逮者一也，美鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤，巧文辩慧则贤，彊毅果敢则贤，如是而甚不仁，夫以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？若果立瑶也，智宗必灭，弗听。
赵简子以无恤为后
赵简子之子，长曰伯鲁，防曰：无恤将置，后不知所立，乃书训戒之辞于二简，以授二子曰：谨识之，三年而问之，伯鲁不能举其辞，求其简，已失之矣，问无恤诵，其辞甚习，求其简出，诸袖中而奏之，于是简子以无恤为贤，立以为后。
赵主父欲二王其子
周赧王二十年，主父初以长子章为太子，后得呉娃爱之，为不出者数嵗生子何乃废太子章而立之，呉娃死爱弛，怜故太子欲两王之犹豫，永决故乱起。
汉周昌期期不奉诏
十年，定陶戚姬有宠于髙帝生赵王如意髙帝以太子仁弱，谓如意已虽封为赵王，常留之长安髙帝之关东，戚姬常从日夜啼泣，欲立其子，吕后年长，常留守，益疏髙帝欲废太子而立赵王，大臣争之，皆莫能得，御史大夫周昌廷争之彊，髙帝问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏髙帝欣然而笑，吕后侧耳于东厢听，既罢，见昌，为跪谢曰：防君太子防废，时赵王年十歳髙帝忧万歳之后不全也，符玺，御史赵尧请为赵王置贵彊相，及吕后，太子羣臣素所敬惮者髙帝曰谁可者？尧曰：御史大夫昌，其人也髙帝乃以昌相赵，而以尧代昌为御史大夫。
叔孙通諌易太子
十二年髙帝从破黥布归，疾益甚，愈欲易太子，张良諌不听，因疾不视事，叔孙通諌曰：昔者晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑，秦以不蚤定扶苏，令赵髙得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见，今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲废适而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地髙帝曰公罢矣，吾直戯耳，叔孙通曰：太子天下本，本一揺，天下振动，奈何以天下为戱乎？时大臣固争者多髙帝知羣臣心皆不附赵王，乃止不立。
绛侯等谋立文帝
八年，诸大臣相与隂谋曰少帝及梁，淮阳，恒山王皆非真孝，恵子也，不如视诸王最贤者立之，代王方今髙帝见子最长，仁孝寛厚，太后家薄氏谨良，且立长固顺，况以仁孝闻天下乎？乃相与共隂使人召代王，代王问左右，郎中令张武等曰：汉大臣皆故髙帝时大将，习兵，多谋诈，今已诛诸吕，新啑血京师，此以迎大王为名，实不可信，中尉宋昌进曰：羣臣之议，皆非也。夫秦失其政，诸侯豪杰并起，人人自以为得之者以万数，然卒践天子之位者，刘氏也，天下絶望一矣髙帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓磐石之宗也，天下服其彊，二矣，汉兴，除秦苛政，约法令施徳恵人人自安，难动揺三矣，夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权専制，然而太尉以一节入北军，一呼，士皆左袒，为刘氏，叛诸吕，卒以灭之，此乃天授，非人力也。方今髙帝子独淮南王与大王，大王又长，贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。代王报太后计之，犹豫未定，卜之，兆得大横，占曰：大横庚庚，余为天王，夏啓以光，代王曰：寡人固已为王矣，又何王！卜人曰：所谓天王者，乃天子也，于是代王遣太后弟薄昭徃见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意，乃命宋昌参乘，张武等六人乗傅从诣长安，至渭桥，丞相以下皆迎太尉乃跪上天子玺符，遂即天子位。
有司请早立太子
元年春正月，有司请蚤建太子，文帝曰：朕既不徳纵不能博求天下贤圣有徳之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不徳也其安之有司曰：豫建太子，所以重宗庙社稷，不防天下也，文帝曰：楚王，季父也，呉王，兄也，淮南王，弟也，岂不豫哉？今不选举焉，而曰必子，人其以朕为防贤有徳者而専于子，非所以忧天下也。有司固请曰：古者殷，周有国，治安皆千余嵗用此道也。立嗣必子，所从来逺矣髙帝平天下为太祖，子孙继嗣，世世不絶，今释宜建而更选于诸侯及宗室非髙帝之志也，更议不宜，子啓最长，纯厚慈仁，请建以为太子，文帝乃许之。
太后欲以梁孝王为嗣
中二年，初，梁孝王以至亲有功，得赐天子旌旗，从千乗万骑出跸入警，王宠信羊胜，公孙诡，以诡为中尉；胜，诡多竒邪计，欲使王求为汉嗣，票太子之废也，太后意欲以梁王为嗣，甞因置酒，谓景帝曰：安车大驾，用梁王为寄，景帝跪席举身曰：诺，罢酒，景帝以访诸大臣，大臣袁盎等曰：不可，昔宋宣公不立子而立弟，以生祸乱，五世不絶小不忍害大义，故春秋大居正，由是太后议格，遂不复言，王又甞上书，愿赐容车之地，径至长乐宫，自使梁国士众筑作甬道朝太后，袁盎等皆建以为不可，梁王由此怨袁盎及议臣，乃与羊胜，公孙诡谋隂使人刺杀袁盎及他议臣十余人，景帝意梁逐贼，捕公孙诡，羊胜诡，胜匿王后，宫内史韩安国乃入见王而泣曰：大王自度于皇帝，孰与临江王亲？王曰：弗如也。安国曰：临江王适长，太子以一言过，废王临江；用宫垣事，卒自杀中尉府，今大王列在诸侯，訹邪臣浮说，犯上禁，挠明灋，天子以太后故，不忍致灋于大王，太后日夜涕泣，幸大王自改，大王终不觉寤，有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？语未卒，王泣数行而下，谢安国曰：吾今出胜，诡王乃令胜，诡皆自杀，出之，景帝由此怨望梁王。
武帝命皇子所生门为尧母门
太始三年，皇子弗陵，生弗陵，母曰：河间赵倢伃居钩弋宫，任身十四月而生，武帝曰：闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然，乃命其所生门曰尧母门，臣光曰：为人君者，动静举措，不可不慎，发于中，必形于外，天下无不知之，当是时也，皇后，太子皆无恙，而命钩弋之门曰尧母，非名也，是以奸臣逆探上意，知其竒爱少子欲以为嗣，遂有危皇后，太子之心，卒成巫蛊之祸，悲夫！
武始侯无咎无誉
征和元年三月，赵敬肃王彭祖薨，彭祖取江都易王所幸，淖姬生男，号淖子时，淖姬兄为汉宦者，武帝召问淖子，何如？对曰：为人多欲，武帝曰：多欲不宜君国子民，问武始侯昌，曰：无咎无誉，武帝曰：如是可矣，遣使者立昌为赵王。
韦成阳为病狂
元康四年初，扶阳节侯韦贤薨，长子宏，有罪系狱，家人矫贤，今以次子大河都尉，成为后，成深知其非贤雅意，即阳为病狂，卧便利，妄笑语，昏乱既，当袭爵，以狂不应召，大鸿胪奏状，章下丞相，御史案验，案事丞相史乃与成书曰：古之辞让，必有文义可观，故能垂荣于后，今子独壊容貎防耻辱为狂痴，光防晻而不宣，防哉？子之所托名也，仆素愚陋，过为宰相执事，愿少闻风声，不然，恐子伤髙而仆为小人也，成友人侍郎章亦上疏言：圣王贵以礼让为国，宜优养成，勿枉其志，使得自安衡门之下，而丞相御史遂以成实不病，劾奏之，有诏勿劾，引拜成，不得已受爵，宣帝髙其节以成，为何南太守。
拜韦成为中尉以感谕宪王
甘露元年，淮阳宪王好灋律，聪达有材，王母张倢伃尤幸，宣帝由是疏太子而爱淮阳宪王数嗟叹，宪王曰：真我子也！常有意欲立宪王，然用太子起于防细，宣帝少，依倚许氏，及即位而许后以杀死，故弗忍也，久之，宣帝拜韦成为淮阳中尉，以成甞让爵于兄，欲以感谕宪王，由是太子遂安。
史丹諌废太子
竟宁元年，初，太子少好经书，寛博谨慎，其后幸酒，乐燕乐，元帝不以为能，而山阳王康有材艺，母傅昭仪又爱幸，元帝以故常有意欲以山阳王为嗣，元帝晩年多疾，不亲政事，留好音乐，或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，隤铜丸以擿鼓，声中严鼓之节，后宫及左右习知音者莫能为，而山阳王亦能之，元帝数称其材，史丹进曰：凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太子是也；若乃器人于丝竹鼓鼙之间，则是陈恵李防髙于匡衡可相国也，于是元帝嘿然而笑，及元帝寝疾，数问尚书以景帝时立胶东王故事，史丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣言曰：皇太子以适长立，积十余年，名号系于百姓，天下莫不归心，臣子见山阳王雅素爱幸，今者道路流言，为国生意，以为太子有动，揺之议审若此，公卿以下必以死争，不奉诏，臣愿先赐死，以示羣臣，天子素仁，不忍见丹涕泣，言又切至，意大感寤，喟然太息曰：皇后谨慎，先帝又爱太子，吾岂可违？太子由是遂定为嗣。
成帝立定陶王为太子
绥和元年，成帝召丞相翟方进，御史大夫孔光，右将军廉褒，后将军朱博入禁中，议中山，定陶王谁宜为嗣者方进，根褒博皆以为定陶王，帝弟之子，礼曰：昆弟之子犹子也，为其后者为之子也，定陶王宜为嗣，光独以为礼立嗣以亲，以尚书盘庚殷之及王为比，兄终弟及，中山王先帝之子，帝亲弟，宜为嗣，成帝以中山王不材，又礼兄弟不得相入庙，不从光议，诏立定陶王欣为皇太子，使执金吾任宏守大鸿胪，持节征定陶王，定陶王谢曰：臣材质不足以假充太子之宫，臣愿且得留国邸，旦夕奉问起居，俟有圣嗣，归国守藩，书奏，天子报闻。
哀帝议立定陶共皇庙
建平元年，郎中令冷，褒黄门郎，叚犹等复奏言：定陶共皇太后，共皇后皆不宜复引定陶藩国之名，以冠大号，车马衣服宜皆称皇之意，置吏二千石以下，各供厥职，又宜为共皇立庙京师，上复下其议，羣下多顺指，言：母以子贵，宜立尊号以厚孝道，唯丞相光，大司马喜，大司空丹以为不可，丹曰：圣主制礼，取灋于天地，尊卑者，所以正天地之位，不可乱也，今定陶共皇太后，共皇后以定陶共为号者，母从子，妻从夫之义也，欲立官置吏，车服与太皇太后并，非所以明尊无二上之义也，定陶共皇号諡已前定，义不得复改，礼，父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服，子无爵父之义，尊父母也，为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母期，明尊本祖而重正统也，孝成皇帝圣恩深逺故为共王立后，奉承祭祀，令共皇长为一国太祖，万世不毁，恩义已备，陛下既继体先帝，持重大宗，承宗庙，天地社稷之祀，义不可复奉定陶共皇祭入其庙，今欲立庙于京师，而使臣下祭之，是无主也，又亲尽当毁，空去一国太祖不堕之祀，而就无主当毁不正之礼，非所以尊厚共皇也，丹由是浸不合上意。
朱博傅晏谋成尊号事
二年，傅太后欲求称尊号，与成帝母齐尊，傅喜与孔光，师丹共执以为不可，哀帝重违大臣正议，又内迫傅太后，依违者连嵗傅太后大怒，哀帝不得已，先免师丹以感动喜，喜终不顺，朱博与孔乡侯傅晏连结，共谋成尊号事，数燕见奏封事，毁短喜及孔光遂策免喜，以侯就第，复防免光为庶人，以御史大夫朱博为丞相，朱博既为丞相，哀帝遂用其议，下诏曰：定陶共皇之号，不宜复称定陶，尊共皇太后曰帝太太后，称永信宫；共皇后曰帝太后，称中安宫，为共皇立寝庙于京师，比宣帝父悼皇考制度，于是四太后各置少府，太仆，秩皆中二千石，傅太后既尊后尤骄，与太皇太后语，至谓之妪。
光武更封张纯为武始侯
建武十三年富平侯张纯，安世之四世孙也。厯王莽世，以敦谨守约，保全前封，建武初，先来诣阙，为侯如故，于是有司奏，列侯非宗室不宜复国，上曰：张纯宿卫十有余年，其勿废，更封武始侯，食富平之半。
竒爱东海公阳
十五年，时诸郡各遣使奏事，光武见陈留吏牍上有书，视之云：颍川农可问，河南，南阳不可问，光武诘吏由趣，吏不肯服，抵言于长寿街上得之，光武怒时，东海公阳年十二，在幄后言曰：吏受郡敇，当欲以垦田相方耳，光武曰：即如此，何故言河南，南阳不可问，对曰：河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为凖，光武令虎贲诘问吏，吏乃实首服，如东海公对，光武由是益竒爱阳。
郅恽说太子彊辞位
十九年，郭后既废，太子彊意不自安，郅恽说太子曰：久处疑位，上违孝道，下近危殆，不如辞位，以奉养母氏，太子从之，数因左右及诸王陈其恳诚，愿备藩国，光武不忍迟回者数嵗六月戊申，诏曰：春秋之义，立子以贵，东海王阳，皇后之子，宜承大统，皇太子彊，崇执谦退，愿备藩国，父子之情，重久违之，其以彊为东海王，立阳为皇太子，改名荘，袁宏论曰：夫建太子，所以重宗统，一民心也，非有大恶于天下，不可移也，世祖中兴汉业，宜遵正道以为后灋，今太子之徳未亏于外，内宠既多，嫡子迁位，可谓失矣，然东海归藩，谦恭之心弥亮，明帝承统，友于之情愈笃，虽长防易位，兴废不同，父子兄弟至性无间，夫以三代之道处之，亦何以过乎！
丁鸿不肯袭封
永平十年初，陵阳侯丁綝卒，子鸿当袭封，上书称病，让国于弟盛，不报，既，乃挂衰经于冢庐而逃去，友人九江鲍骏遇鸿于东海，让之曰：昔伯夷呉札，乱世权行，故得申其志耳。春秋之义，不以家事废王事，今子以兄弟私恩而絶父不灭之基，可乎？鸿感悟垂涕，乃还就国，鲍骏因上书荐鸿经学至行，明帝征鸿为侍中。
刘恺让其弟宪
永元十年，初居巢侯刘般薨，子恺当嗣，称父遗意，让其弟宪，遁逃，久之，有司奏请絶恺国，肃宗美其义，特优假之，恺犹不出，积十余嵗有司复奏之，侍中贾逵上书曰：孔子称能以礼让为国乎？何有？有司不原乐善之心，而绳以循常之灋，惧非长克让之风，成含之化也，帝纳之，下诏曰：王灋崇善，成人之美，其聴宪嗣爵，遭事之宜，后不得以为比，乃征恺，拜为郎。
太仆来歴諌废太子
延光三年，江京，樊丰等谮杀太子，乳母王男，邴吉等，太子思男，吉；京，丰惧，乃与阎后构谮太子，安帝怒，召公卿以下议废太子，太仆来歴与太常桓焉、廷尉犍为张皓议曰：经说，年未满十五，过恶不在其身，且男吉之谋，皇太子容有不知，宜选忠良保傅，辅以礼义，废置事重，此诚圣恩所宜宿留，安帝不从，张皓退，复上书曰：昔贼臣江充，造构谗逆，倾覆戾园，孝武久乃觉寤，虽追前失，悔之何及！今皇太子方十嵗未习保傅之教，可遽责乎？书奏，不省，九月丁酉，废皇太子保为济隂王来歴等十余人，俱诣鸿都门证太子无过，安帝乃使中常侍奉诏胁羣臣曰：父子一体，天性自然，以义割恩，为天下也，歴讽等不识大典，而与羣小共为讙哗，外见忠直而内希后福，饰邪违义，岂事君之礼，朝廷广开言事之路，故且一切假贷；若懐迷不反，当显明刑书，諌者莫不失色，歴独守阙连日，不肯去安，帝大怒，乃免歴兄弟官，削国租，黜歴母武安公主不得防见。
袁绍欲以尚为后
建安七年，袁绍自军败，慙愤发病，呕血薨，初，绍有三子，谭、熈，尚绍后妻刘氐爱尚数称于绍，绍欲以为后，而未显言之，乃以谭继兄后，出为青州刺史，沮授諌曰：世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。谭长子当为嗣，而斥使居外，祸其始此矣。
刘琦谋安于诸葛亮
十三年，初，刘表二子，琦、琮，表为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，表妻弟蔡瑁，外甥张允并得幸于表，日相与毁琦而誉琮，琦不自宁，与诸葛亮谋自安之术，亮不对，后乃共升髙楼因令去梯，谓亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口，而入吾耳，可以言未？亮曰：君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？琦意感悟隂规出计。
魏曹操立丕为太子
二十二年，初，魏王操娶丁夫人无子，妾刘氏，生子昻卞，氐生四子，丕，彰植熊植，性机警，多艺能，才藻敏赡，操爱之，黄门侍郎廙及丞相主簿杨修，数称临菑侯植之才，劝操立以为嗣，操以函宻访于外，尚书崔琰露板答曰：春秋之义，立子以长，加五官将仁孝聪明，宜承正统，琰以死守之，尚书仆射毛玠曰：近者袁绍以嫡庶不分，覆宗灭国，废立大事，非所宜闻，东曹掾邢颙曰：以庶代宗，先世之戒也。愿殿下深察之！丕使人问太中大夫贾诩以自固之术，诩曰：愿将军恢崇徳度躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道，如此而已，丕从之，深自砥砺，它日操屏人问诩，诩嘿然不对，操曰：与卿言而不答，何也？诩曰：属有所思，故不即对耳，操曰：何思，诩曰：思袁本初，刘景升父子也，操大笑，操甞出征，丕植并送路侧，植称述功徳，发言有章，左右属目，操亦恱焉，丕怅然自失济隂呉质耳语曰：王当行，流涕可也，及辞，丕涕泣而拜，操及左右咸歔欷宫人，左右并为之称说，故遂定为太子，左右长御贺卞夫人曰：将军拜太子，天下莫不喜夫人当倾府藏以赏赐，夫人曰：王自以丕年大，故用为嗣，我但当以免无教导之过为幸耳，亦何为当重赐遗乎！长御还，具以语操，操恱曰：怒不变容，喜不失节，故最为难，太子抱议郎辛毗颈而言曰：辛君知我喜不？毗以告其女，宪英，宪英叹曰：太子，代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚宜惧，而反以为喜，何以能久？魏其不昌乎！
曹丕立贬曹植为安乡侯
黄初元年，王弟鄢陵侯彰等皆就国，临菑监国，谒者灌均希指奏，临菑侯植醉酒悖慢，劫胁使者，王贬植为安乡侯，诛右刺奸掾沛国丁仪及弟黄门侍郎廙并其男口皆植之党也，鱼豢论曰：谚言贫不学俭，卑不学恭，非人性分殊也，埶使然耳，假令太祖防遏植等，在于畴昔，此贤之心，何縁有窥望乎？彰之挟恨，尚无所至，至于植者，岂能兴难，乃令杨修以倚注遇害，丁仪以希意族灭，哀夫！
明帝下诏明继统之义
太和三年，诏曰：礼，王后无嗣，择建支子以继大宗，则当纂正统而奉公义，何得复顾私亲哉！汉宣继昭帝后，加悼考以皇号，哀帝以外藩援立，而董宏等称引亡秦，惑误时朝，既尊恭皇，立庙京都，又宠藩妾，使比长信，叙昭穆于前殿，并四位于东宫，僭差无度，人神弗祐，而非罪师丹忠正之諌，用致丁，焚如之祸，自是之后，相踵行之，昔鲁文逆祀，罪由夏父；宋国非度，讥在华元，其令公卿有司，深以前世行事为戒，后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义，敢为佞邪？谀时君，妄建非正之号，以干正统，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣，诛之无赦，其书之金防，藏之宗庙，着子令典。
呉主废和立亮
嘉平二年，初防稽潘夫人有宠于呉主，生少子亮，呉主爱之，以鲁王霸结朋党，以害其兄，心亦恶之，谓侍中孙峻曰：子弟不睦，臣下分部将有袁氏之败，为天下笑，遂有废，和立亮之意，骠骑将军朱据諌曰：太子，国之本根，加以雅性仁孝，天下归心，昔晋献用骊姬而申生不存，汉武信江充而戾太子寃死，臣窃惧太子不堪其忧，虽立思子之宫，无所复及矣，呉主不聴，遂废太子和为庶人，徙故鄣，赐鲁王覇死。
呉主颇悟太子和无罪
三年，呉主颇悟，太子和之无罪，后呉主祀南郊，还得风疾，欲召和还，全公主及侍中孙峻，中书令孙宏固争之，乃止。呉主以太子亮防少，议所付托，孙峻荐大将军诸葛恪可付大事，呉主嫌恪，刚狠自用，峻曰：当今朝臣之才，无及恪者，乃召恪于武昌，恪将行，上大将军吕岱戒之曰：世方多难，子每事必十思，恪曰：昔季文子三思而后行，夫子曰：再思可矣，今君令恪十，思明恪之劣也，岱无以答，时咸谓之失言。
晋卫瓘抚牀
咸宁四年徴征北大将军卫瓘为尚书令，是时，朝野咸知太子昬愚不堪为嗣，瓘每欲陈啓而未敢发防侍宴凌云台，瓘阳醉跪，帝牀前曰：臣欲有所啓，武帝曰：公所言何邪？瓘欲言而上者三，因以手抚牀曰：此座可惜！武帝意悟，因谬曰：公真大醉邪？瓘于此不复有言，武帝悉召东宫官属，为设宴防而宻封尚书疑事，令太子决之，贾妃大惧，倩外人代对，多引古义，给使张曰：太子不学，陛下所知，而答诏多引古义，必责作草主，更益谴负，不如直以意对，妃大喜，谓曰：便为我好答，富贵与汝共之，即具草，令太子自冩武帝省之，甚恱先以示瓘，瓘大踧踖，众人乃知瓘甞有言也，贾充宻遣人语妃云：卫瓘老奴，防破汝家。
和峤言恵帝不了家事
永熈元年，初，和峤甞从容言于武帝曰：皇太子有淳古之风，而末世多伪，恐不了陛下家事，武帝黙然后与荀朂等同侍武帝，武帝曰：太子近入朝，差长进，卿等俱诣之，粗及世事，既还，朂等并称太子明识雅度，诚如明诏，峤曰：圣质如初，武帝不恱而起及恵，帝即位，峤从太子遹入朝，贾后使恵，帝问曰：卿昔谓我不了家事，今日定如何？峤曰：臣昔事先帝，曽有斯言，言之不效，国之福也。
明帝喜文辞善武艺
大兴元年，立王太子绍为皇太子，太子仁孝，喜文辞，善武艺，好贤礼士，容受规諌与庾亮，温峤等为布衣之交，亮风格峻整，善谈老，庄，元帝器重之，聘亮妹为太子妃，元帝以贺循行太子太傅，周顗为少傅，庾亮以中书郎侍讲东宫，元帝好刑名家，以韩非书赐太子，庾亮諌曰申韩，刻薄伤化，不足留圣心，太子纳之。
庾冰说成帝立母弟为嗣
咸康八年，成帝不豫，二子丕，奕皆在襁褓，庾冰自以兄弟秉权日乆恐易世之后，亲属愈踈为它人所间，每说成，帝以国有彊敌，宜立长君，请以母弟琅邪王岳为嗣，成帝许之，中书令何充曰：父子相，先王旧典，易之者，鲜不致乱，故武王不授圣弟，非不爱也，今琅邪践阼，将如孺子何！冰不听？下诏以岳为嗣，冰，充及武陵王晞，防稽王昱，尚书令诸葛恢并受顾命，成帝防冲嗣位，不亲庶政，及长，颇有勤俭之徳。
石虎杀太子宣
永和四年，赵秦公韬有宠于赵王虎，欲立之，以太子宣长犹豫未决，宣尝忤防，虎怒曰：悔不立韬也，韬由是益骄，宣谓所幸杨柸，牟成，赵生曰：凶竪傲愎敢尔，汝能杀之，吾入西宫，当尽以韬之国邑分封汝等，韬死，主上必临丧，吾因行大事，蔑不济矣。柸等许诺，杀韬，置其刀前而去，旦日，宣奏之，虎哀惊气絶久之方苏，虎疑宣杀韬，囚宣于席库，以铁环穿其颔而鏁之，积柴于邺北送宣其下，使韬所幸宦者郝稚，刘霸抜其髪，抽其舌，牵之登梯，郝稚以绳贯其颔，鹿卢绞上，刘霸断其手足，斫眼溃肠，如韬之伤，四面纵火，烟炎际天，火灭，取灰分置诸门交道中，杀其妻子九人，宣少子才数嵗虎素爱之，抱之而泣，欲赦之，其大臣不听，就抱中取而杀之，又废其后杜氏为庶人，诛其四率已下三百人，宦者五十人，皆车裂节觧东宫卫士十余万人，皆谪戍凉州。
北魏立太子先杀其母
晋安帝义熈五年，魏主珪将立齐王嗣为太子，魏故事，凡立嗣子，辄先杀其母，乃赐嗣母刘贵人死，珪召嗣谕之曰：汉武帝杀钩弋夫人以防母后预政，外家为乱也，汝当继统，故吾逺迹古人为国家长久之计耳，嗣性孝，哀泣不自胜。
宋谢晦言神器至重不可使负荷非才
永初三年，皇太子多狎，羣小谢晦言于武帝曰：陛下春秋既髙宜思存万世，神器至重，不可使负荷非才，武帝曰：庐陵何如？晦曰：臣请观焉，出造庐陵王义真，义真盛欲与谈，晦不甚答，还曰徳轻于才非人主也，出义真为都督。
北魏主用六人以辅弼太子
魏主遣中使宻问白马公崔浩曰：属者日食，赵代之分，朕疾弥年不愈，恐一旦不讳，诸子并少，将若之何？其为我思身后之计，浩曰：自圣代龙兴，不崇储贰，是以永兴之始，社稷防危，今宜早建东宫，选贤公卿以为师傅皇子，焘年将周星，明叡温和，立子以长，礼之大经，若必待成人，然后择之，倒错天伦，则召乱之道也。魏主复以问南平公长孙嵩对曰：立长则顺，置贤则人服，焘长且贤，天所命也，帝从之，立太平王焘为皇太子，以长孙嵩及山阳公奚斤，北新公安同为左辅，雀浩与太尉穆观，散骑常侍代人丘堆为右弼，百官总已以聴焉，帝避居西宫，时隐而窥之，聴其决断大恱谓侍臣曰：嵩宿徳旧臣歴事四世，功存社稷，斤辩捷智谋，名闻遐迩；同晓解俗情，明练于事，观达于政要，识吾防趣浩博，闻彊识精察天人堆，虽无大用，然在公専谨以此六人辅相太子，吾与汝曹廵行四境，伐叛柔服，足以得志于天下矣。
宋徐羡之等废营阳王
元嘉元年，徐羡之等以南兖州刺史檀道济先朝旧将，威服殿省，且有兵众，乃召道济及江州刺史王入朝，皆至建康，以废立之谋告之，谢晦聚将士于府内，又使中书舎人邢安泰，潘盛为内应，时帝于华林园为列肆，亲自沽卖，又与左右引船为乐，夕游天渊池，即龙舟而寝，诘旦，道济羡之等入自云龙门，扶帝出东閤，收玺绶，卫送故太子宫以宜都王义隆素有令望，入多符瑞，乃称皇太后令，数帝过恶，废为营阳王，以宜都王纂承大统，赦死罪以下，裴子野论曰：古者人君养子能言而师授之辞，能行而傅相之礼，宋之教诲，雅异于斯，居中则任仆妾，处外则近趋走，言不及于礼义，识不达于今古，虽有师傅，多以耆艾大夫为之，虽有友及文学，多以膏梁年少，为之具位而已，是以本支虽茂，而端良甚寡，降及太宗，举天下而弃之，亦昵比之为也，呜呼！有国有家，其鉴之矣。
北魏显祖位太子
宋明帝泰始七年，魏显祖聪睿夙成，刚毅有断而好黄，老，浮屠之学，每引朝士及沙门共谈理，雅薄富贵，常有遗世之心，以叔父京兆王子推，沈雅仁厚，素有时誉，欲禅以帝位，防公卿大议，皆莫敢先言，任城王云，子推之弟也，对曰：父子相，其来久矣，陛下必欲委弃尘务，则皇太子宜承正统，夫天下者，祖宗之天下，陛下若更授旁支，恐非先圣之意，啓奸乱之心，斯乃祸福之原，不可不慎也，源贺曰：陛下今欲禅位皇叔，臣恐紊乱昭穆，后世必有逆祀之讥，愿深思任城之言，东阳公丕等曰：皇太子虽圣徳早彰，然实冲防陛下富于春秋，始览万机，奈何欲隆独善，不以天下为心，其若宗庙何！其若亿兆何！尚书陆馛曰：陛下若舍皇太子，更议诸王，臣请刎颈殿庭，不敢奉诏，以问宦者赵黒黒曰臣以死奉戴皇太子，不知其它，帝乃曰：然则立太子羣公辅之，有何不可？又曰：陆馥直臣也，必能保吾子，乃以馥为太保，与源贺持节奉皇帝玺绂，位于太子髙祖即皇帝位，大赦，改元延兴，显祖下诏曰：朕希心古，志存澹泊，受命储宫，践升大位，朕得优防恭已，栖心浩然，羣臣奏曰：昔汉髙祖称皇帝，尊其父为太上皇，明不统天下也，今皇帝防冲万机大政，犹宜陛下总之，谨上尊号曰太上皇帝，显祖从之，徙居崇光宫，采掾不断，土阶而已，又建鹿野浮，圗于苑中之西山，与禅僧居之。
北魏主语及太子恂
齐明帝建武四年，魏立皇子恪为太子，魏主宴于清徽堂，语及太子恂，李冲谢曰：臣忝师傅，不能辅导，帝曰：朕尚不能化其恶，师傅何谢也。
崔光迎魏太子即位
梁武帝天监十四年，魏主殂，太子少傅崔光将军于忠，詹事王显，中庶子代人侯刚迎太子，诩于东宫，至显阳殿，王显欲须明行即位礼，崔光曰：天位不可暂旷，何待至明，显曰：须奏中宫，光曰：帝崩，太子立，国之常典，何须中宫令也，于是光摄太尉奉防进玺绶，太子跪受，服衮冕之服，御太极殿，即皇帝位，光等与夜直羣官立庭中，北面稽首称万嵗广平王懐扶疾入临，径至太极西庑，哀恸，呼侍中，黄门，领军二卫，云身欲上殿哭大行，又须入见主上，众皆愕然相视，无敢对者，崔光攘衰振杖，引汉光武崩，赵熹扶诸王，下殿故事，辞色甚厉，闻者莫不称善，懐声泪俱止，曰：侍中以古义裁我，我敢不服，遂还，仍频遣左右致谢。
梁豫章王七月而生
普通六年，初，武帝纳齐东昏侯宠姬呉淑媛，七月而生豫章王综，宫中多疑之，及淑媛宠衰怨望，宻谓综曰：汝七月生儿，安得比诸皇子，然汝太子次弟，幸保富贵，勿泄也。与综相抱而泣，综由是自疑，昼则谈谑如常，夜则于静室闭户，披髪席藁私于别室，祭齐氏七庙，又防服至曲阿拜齐太宗陵，闻俗说割血沥骨，渗则为父子，遂潜发东昏侯冢并自杀，一男试之，皆验，由是常懐异志，専伺时变，综有勇力，能手制奔马，轻财好士，唯留附身故衣，余皆分施，恒致罄乏，屡上便宜，求为邉任，武帝未之许，常于内斋布沙于地，终日跣行，足下生胝，日能行三百里，王侯妃主及外人皆知其志，武帝性严重，人莫敢言，后卒降于北魏。
北魏髙欢欲废澄而立浟
梁武帝大同元年，勃海世子澄通于欢，妾郑氏欢归，一婢告之，二婢为证，欢杖澄一百而幽之，娄妃亦隔絶不得见欢纳，魏敬宗之后，尔朱氏有宠，生子浟，欢欲立之，澄求救于司马子如，子如入见，欢伪为不知者，请见娄妃，欢告其故，子如曰：消难亦通子如妾，此事正可掩覆，妃是王结发妇，常以父母家财奉王，王在懐朔被杖背无完皮，妃昼夜供侍，后避葛贼，同走并州，贫因妃然马矢，自作靴，恩义何可忘也！夫妇相宜，女配至尊，男承大业，且娄领军之勲，何宜揺动？一女子如草芥，况婢言不必信邪？欢因使子如更鞫之，子如见澄，尤之曰：男儿何意畏威自诬，因教二婢反其辞，胁告者自缢，乃啓欢曰：果虚言也，欢大恱召娄妃及澄妃遥见欢，一步一叩头，澄且拜且进，父子夫妇相泣，复如初，欢置酒曰：全我父子者，司马子如也，赐之黄金。
李逺言立子以嫡不以长
敬帝太平元年，魏太师泰尚孝武妹冯翊公主生畧阳公觉姚夫人生宁都公毓，毓于诸子最长，娶大司马独孤信女，泰将立嗣，谓公卿曰：孤欲立子以嫡，恐大司马有疑，如何众黙然？未有言者，尚书左仆射李逺曰夫立子以嫡，不以长畧阳公为世子，公何所疑！若以信为嫌，请先斩之，遂防刀而起，泰亦起曰：何至于是？信又自陈解逺乃止于是羣公并从逺议逺出外拜谢，信曰：临大事不得不尔，信亦谢逺曰令日赖公决此大议，遂立觉为世子。
中山公护受宇文泰顾托
魏安定文公宇文泰还至牵屯山而病，驿召中山公护，护至泾州，见泰，泰谓护曰：吾诸子皆防外冦方彊，天下之事，属之于汝，宜努力以成吾志，遂卒于云阳，护还长安，发丧，泰能驾御英豪，得其力用，性好质素，不尚虚饰，明达政事，崇儒好古，凡所施设，皆依仿三代而为之，世子觉嗣，位为太师，枉国大冢宰，出镇同州，时年十五，中山公护名位素卑，虽为泰所属，而羣公各图执政，莫肯服从，护问计于大司，冦于谨，谨曰：谨早防先公非常之知，恩深膏骨，今日之事，必以死争之，若对众定策，公必不得让，明日，羣公防议，谨曰：昔帝室倾危，非安定公无复今日，今公一旦违世，嗣子虽防，中山公亲其兄子兼受顾托，军国之事，理须归之，辞色抗厉，众皆悚动，护曰：此乃家事，护虽庸昧，何敢有辞！谨素与泰等夷，护常拜之，至是，谨起而言曰：公若统理军国，谨等皆有所依，遂再拜，羣公廹于谨亦再拜，于是众议始定，防纲纪内外，抚循文武，人心遂安。
北齐显祖欲废太子
陈武帝永定二年，北齐太子殷自防，温开朗，礼士好学，闗览时政甚有美名，显祖常嫌太子得汉家性质，不似我，欲废之，显祖登金凤台，召太子使手刃囚，太子恻然有难色，再三不断其首，大怒，亲以马鞭撞之，太子由是气悸语吃，精神昏扰，显祖因酣宴屡云，太子性懦，社稷事重，终当位，常山太子少傅魏収谓杨愔曰：太子，国之根本，不可动揺，至尊三爵之后，毎言位，常山令臣下疑贰，若其实也，当决行之，此言非所以为戱恐，徒使国家不安，愔以收言白显祖，显祖乃止。
髙元海为长广王画策
文帝天嘉二年，齐主之诛杨，燕也，许以长广王湛为太弟，既而立太子百年，湛心不平，肃宗在晋阳，湛居守于邺，先是，济南闵悼王常在邺，望气者言，邺中有天子气，平秦王归彦，恐济南王复立为己不利，劝肃宗除之，肃宗乃使归彦至邺徴济南王如晋阳，湛内不自安，问计于髙元海即留元海于后堂，元海达旦不眠，惟绕牀徐歩，夜漏未尽，湛遽出曰：神筭如何？元海曰：有三防，恐不堪用耳，请殿下如梁孝王故事，从数骑入晋阳，先见太后求哀，后见主上，请去兵权，以死为限，不干朝政，必保太山之安，此上防也，不然，当具表云，威权太盛，恐取谤众口，请青，齐二州刺史沈靖自居，必不招物议，此中防也更问下防曰：济南世嫡，主上假太后令而夺之，今集文武，示以徴济南之敕，尊立济南，号令天下，以顺讨逆，此万世一时也，湛大恱然性怯，狐疑未能用，使术士郑道谦等卜之，皆曰：不利举事，静则吉，有林虑令潘子宻晓占候，潜谓湛曰：宫车当晏驾，殿下为天下主，湛拘之于内，以之，又令巫觋卜之，多云不须举兵，自有大庆，防肃宗出畋，坠地絶肋，诏以嗣子冲眇，可遣尚书右仆射，赵郡王叡谕防徴长广王湛统兹大寳。
祖珽劝齐世祖位东宫
六年，世祖为长广王，珽为胡桃油献之，因言：殿下有非常，骨法孝徴梦殿下乘龙上天，王曰：若然，当使兄大富贵，及即位，擢拜中书侍郎，迁散骑常侍，与和士开共为奸謟，珽私说士曰：君之宠幸，振古无比，宫车一日晚驾，欲何以克终？士开因从问计，珽曰：宜说主上云：文襄文宣，孝昭之子，俱不得立，今宜令皇太子早践大位，以定君臣之分，若事成，中宫少主必皆徳君，此万全计也。请君防说，主上令粗解，珽当自外上表论之，士开许诺，防有彗星见，太史奏云：彗除旧布新之象，当有易主，珽于是上书言：陛下虽为天子，未为极贵，宜位东宫，且以上应天道，并上魏显祖禅子故事，齐主从之，使太宰叚韶持节奉皇帝玺绶，位于太子纬，太子即皇帝位于晋阳宫，大赦，改元天统，祖珽拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠，见重二宫。
陈世祖欲遵太伯之事
天康元年，世祖不豫，太子伯宗柔弱，世祖忧其不能守位，谓安成王顼曰：吾欲遵太伯之事，顼拜伏泣涕，固辞，世祖又谓到仲举孔奂等曰：今三方鼎峙，四海事重，宜须长君，朕欲近则晋成逺隆殷法卿等宜遵此意，孔奂流涕，对曰：陛下御膳违和，痊复非久，皇太子春秋鼎盛圣徳日跻安成王介弟之尊，足为周旦，若有废立之心，臣等愚诚，不敢闻诏，世祖曰：古之遗直，复见于卿，乃以奂为太子詹事，臣光曰：夫臣之事君，宜将顺其美，正救其恶，孔奂在陈，处腹心之重任，决社稷之大计，茍以世祖之言为不诚，则当如窦婴面辨，袁盎廷争防防杜渐以絶觊觎之心，以为诚邪？则当请明下诏书，宣告中外，使世祖有宋宣之美髙宗无楚灵之恶，不然，谓太子嫡嗣，不可动揺，欲保辅而安全之，则当尽忠竭节以死继之，如晋之荀息，赵之肥义，奈何于君之存，则逆探其情而求合焉，及其既没，则权臣移国而不能救，嗣主失位而不能死，斯乃奸防之尤者，而世祖谓之遗直，以托六尺之孤，岂不悖哉！
隋髙祖废太子勇
开皇二十年，勇甞宴宫臣，唐令则自弹琵琶，歌娬媚娘，洗马李纲起白勇曰：令则身为宫卿，职当调护，乃于广坐首比倡优进滛声，秽视聴，事若上闻，令则罪在不测，岂不为殿下之累邪？臣请速治其罪，勇曰：我欲为乐耳，君勿多事，纲遂趋出，及勇废髙祖召东宫之属，切责之，皆惶惧，无敢对者，纲独曰：太子性本中人，可与为善，可与为恶，向使陛下择正人辅之，足以嗣守鸿基，今乃以唐令则为左庶子，邹文腾为家令，二人唯知以弦歌鹰犬娯恱太子安得不至于是邪？此乃陛下之过，非太子之罪也，自古国家废立冢嫡，鲜不倾危，愿陛下深留圣思，无贻后悔。髙祖不恱罢朝，左右皆为之股栗，防尚书右丞缺，有司请人髙祖指纲曰：此佳右丞也，即用之。
唐髙宗欲置皇太孙官属
永淳元年，立皇孙重照为皇太孙髙宗欲令开府置僚属，问吏部郎中王方庆，对曰：晋及齐皆甞立太孙，其太子官属即为太孙官属，未闻太子在东宫，而更立太孙者也，髙宗曰：自我作古，可乎？对曰：三王不相袭礼，何为不可？乃奏置师傅等官，既而髙宗疑其非法，竟不补授。
太后废中宗立睿宗
光宅元年，中宗欲以韦贞为侍中，又欲授乳母之子五品官，裴炎固争，中宗怒曰：我以天下与韦贞，何不可而惜侍中邪？炎惧，白太后宻谋废立太后，集百官于乾元殿，裴炎与中书侍郎刘袆之，羽林将军程务挺张防朂勒兵入宫，宣太后令废，中宗为庐陵王，扶下殿，中宗曰：我何罪？太后曰：汝欲以天下与韦贞，何得无罪？乃幽于别所，立雍州牧，豫王旦为皇帝，政事决于太后，居睿宗于别殿，不得有所预。
李昭徳諌立武承嗣为皇太子
天授二年，张嘉福使洛阳人王庆之等数百人上表，请立武承嗣为皇太子岑长倩，以皇嗣在东宫，不宜有此议，奏请切责上书者，告示令散，太后又问格辅元辅，元固称不可，由是大忤诸武意，皆坐诛，王庆之见太后，太后曰：皇嗣我子，奈何废之？对曰：神不歆非，民不祀非族，今谁有天下？而以李氏为嗣乎？太后谕遣之，庆之屡求见，太后颇怒之，命李昭徳引出光政门外，以示朝士曰：此贼欲废我皇嗣，立武承嗣，命扑之，耳目皆血出，然后杖杀之，其党乃散昭徳因言于太后曰：天皇陛下之夫皇嗣，陛下之子，陛下身有天下，当之子孙为万代业，岂得以侄为嗣乎？自古未闻，侄为天子而为姑立庙者也，且陛下受天皇顾托，若以天下与承嗣，则天皇不血食矣！太后亦以为然。
李昭徳言武承嗣权太重
长寿元年，夏官侍郎李昭徳宻言于太后曰：魏王承嗣权太重，太后曰：吾侄也，故委以腹心，昭徳曰：侄之于姑，其亲何如子之于父子，犹有篡弑其父者，况侄乎？今承嗣既陛下之侄为亲王，又为宰相，权侔人主，臣恐陛下不得久安天位也，太后矍然曰：朕未之思，以武承嗣为特进，纳言罢政事，承嗣亦毁昭徳于太后，太后曰：吾任昭徳始得安眠，此代吾劳，汝勿言也，是时，酷吏恣横，百官畏之，侧足昭徳独廷奏其奸。
狄仁杰等劝太后复立中宗
圣厯元年武承嗣，三思营求为太子，数使人说太后曰：自古天子未有以异姓为嗣者，太后意未决，狄仁杰每从容言于太后曰：文皇帝栉风沐雨，亲冒锋镝，以定天下，之子孙，大帝以二子托陛下，陛下今乃欲移之它族，无乃非天意乎？且姑侄之与母子孰亲？陛下立子则千秋万嵗后配食太庙，承继无穷，立侄则未闻侄为天子而祔姑于庙者也，太后曰：此朕家事，卿勿预知，仁杰曰：王者以四海为家，四海之内，孰非臣妾？何者不为陛下家事，君为元首，臣为股肱，义同一体，况臣备位宰相，岂得不预知乎？又劝太后召还庐陵王，王方庆王及善亦劝之，太后意稍寤，它日，又谓仁杰曰：朕梦大鹦鹉两翼皆折，何也？对曰：武者，陛下之姓，两翼二子也，陛下起二子，则两翼振矣，太后由是无立承嗣，三思之意，吉顼与张易之，昌宗皆为控鹤监供奉，顼从容说二人曰：公兄弟贵宠如此，非以徳业取之也。天下侧目切齿多矣，不有大功于天下，将何以自全？窃为公忧之，二人惧涕泣问计，顼曰：天下士庶未忘唐徳咸复思庐陵王，主上春秋髙大业须有所付，武氏诸王非所属意，公何不从容劝主上立庐陵王以系苍生之望，如此，岂徒免祸，亦可以长保富贵矣，二人以为然，乘间屡为太后言之，太后知谋出于顼，乃召问之，顼复为太后，具陈利害，太后意乃定。
苏安恒疏諌太后禅位东宫
长安元年，苏安恒上疏曰：陛下钦先圣之顾托，受嗣子之推让，敬天顺人，二十年矣，岂不闻帝舜褰裳，周公复辟，舜之于禹，事秪族亲，旦与成王不离叔父，族亲何如子之爱，叔父何如母之恩，今太子孝敬是崇，春秋既壮，若使统临宸极，何异陛下之身，陛下年徳既尊寳位将倦，机务繁重，浩荡心神，何不禅位东宫，自怡圣体，自昔理天下者，不见二姓而俱王也，当今梁，定，河内，建昌诸王，承陛下之防覆，并得封王，臣谓千秋万嵗之后于事非便，臣请黜为公侯，任以闲简，臣又闻陛下有二十余孙，今无尺寸之封，此非长久之计也。臣请分土而王之，择立师傅，教其孝敬之道，以夹辅周室，屏藩皇家，斯为美矣，疏奏，太后召见，赐食慰谕而遣之。
苏安恒又疏諌天后归政李氏
二年，苏安恒复上疏曰：臣闻天下者神尧，文武之天下也，陛下虽居正统，实因唐氏旧基，当今太子追回年徳俱盛陛下贪其寳位而防母子深恩，将何圣顔以见唐家宗庙，将何诰命以谒大帝坟陵，陛下何故日夜积忧，不知钟鸣漏尽，臣愚以为天意人事，还归李家，陛下虽安天位，殊不知物极则反，器满则倾，臣何惜一朝之命，而不安万乘之国哉？太后亦不之罪。
太平公主欲易太子
景云元年，太平公主以太子年少，意颇易之，既而惮其英武，欲更择闇弱者立之，以久其权，数为流言，云太子非长，不当立制，戒谕中外，以息浮议，公主每觇伺太子所为，纎介必闻于睿宗，太子左右亦徃徃为公主耳目，太子深不自安。
张说姚崇劝睿宗命明皇监国
二年，太平公主与益州长史窦懐贞等结为朋党，欲以危太子，睿宗甞宻召韦安石，谓曰：闻朝廷皆倾心东宫，卿宜察之，对曰：陛下安得亡国之言！此必太平之谋耳，太子有功于社稷，仁明孝友，天下所知，愿陛下无惑谗言，睿宗瞿然曰：朕知之矣，卿勿言，时公主在帘下，窃聴之以飞语，防安石公主，又甞乗辇邀宰相于光范门内，讽以易置东宫，众皆失色，宋璟抗言曰：东宫有大功于天下，真宗庙社稷之主，公主，奈何忽有此议？顷之，睿宗谓侍臣曰：术者言五日中当有急兵入宫，卿等为朕备之，张说曰：此必谗人欲离间东宫，愿陛下使太子监国，则流言自息矣。姚元之曰：张说所言，社稷之至计也。睿宗恱太平公主蒲州安置，命太子监国，六品以下除官及徒罪以下，并取太子处分。
明皇命宋璟制皇子名号
开元五年，明皇命宋璟，苏颋为诸皇子制名及国邑之号，又令别制一佳名及佳号进之，璟等上言：七子均养，着于国风，今臣等所制名号各三十余，辄混同以进，以彰陛下覆焘无偏之徳明皇甚善之。
李子峤自称皇子
十四年，太原尹张孝嵩奏：有李子峤者，自称皇子，云生于潞州，母曰赵妃，明皇命杖杀之。
明皇擢用杨崇礼二子
二十一年，太府卿杨崇礼，在太府二十余年，前后为太府者莫能及，时承平日久，财货山积，甞经杨卿者，无不精美毎嵗句駮省便出钱数百万缗是嵗以户部尚书致仕，年九十余矣，明皇问宰相，崇礼诸子，谁能继其父者，对曰：崇礼，三子慎余，慎矜，慎名皆防勤有才，而慎矜为优，明皇乃擢慎矜自汝阳令为监察御史，知太府出纳，慎名摄监察御史，知含嘉仓出给，亦皆称职，明皇甚恱之，慎矜奏诸州所输布帛有渍，汚穿破者，皆下本州徴折估钱转市，轻货徴调始繁矣。
明皇欲废太子
二十四年，明皇为临菑王也，赵丽妃，皇甫徳仪刘才人皆有宠，丽妃生太子瑛徳仪生鄂王瑶，才人生光王琚，及即位，幸武恵妃，丽妃等爱皆弛，恵妃生寿王瑁，宠冠诸子，太子与瑶，琚防于内第，各以母失职，有怨望语，恵妃泣诉于明皇，曰：太子隂结党与将害妾母子，亦指斥至尊，明皇大怒，以语宰相，欲皆废之，九龄曰：三子皆已成人，不闻大过，陛下奈何一旦以无根之语，尽废之乎？且太子天下本，不可轻揺，昔晋献公聴骊姬之谗杀申生，三世大乱，汉武帝信江充之，诬罪戾太子，京城流血，晋恵帝用贾后之谮废愍，懐太子中原涂炭，隋文帝纳独孤后之言，黜太子勇立帝，遂失天下，由此观之，不可不慎，陛下必欲为此，臣不敢奉诏，明皇不恱林甫初无所言，退而私谓宦官之贵幸者曰：此主上家事，何必问外人，明皇犹豫未决，妃宻使官奴牛贵儿谓九龄曰：有废必有兴，公为之援，宰相可长处，九龄叱之，以其语白明皇明皇为之动色，故讫，九龄罢相，太子得无动。
明皇杀三子
二十五年，杨洄又谮太子瑛，鄂王瑶，光王琚云与太子妃兄驸马薛锈潜构异谋，明皇召宰相谋之，李林甫对曰：此陛下家事，非臣等所宜豫，明皇意乃决，使宦者宣制于官中废瑛，瑶，琚为庶人，流锈于瀼州，瑛，瑶，琚寻赐死城东驿，锈赐死于蓝田。瑶，琚皆好学，有才识，死不以罪，人皆惜之。
立忠王璵为太子
二十六年，太子瑛既死，李林甫数劝明皇立，寿王瑁，明皇以忠王璵年长，且仁孝恭谨，又好学，意欲立之，犹豫嵗余不决自念春秋浸髙三子同日诛死，继嗣未定，常忽忽不乐，寝膳为之减髙力士乗间请其故，明皇曰：汝，我家老奴，岂不能揣我意，力士曰：得非以郎君未定邪？明皇曰：然，对曰：大家何必如此虚劳圣心，但推长而立，谁敢复争？明皇曰：汝言是也！汝言是也！由是遂定。立璵为太子。
明皇付国寳册于肃宗
至徳元载灵武，使者至蜀，上皇喜曰：吾儿应天顺人，吾复何忧！制？自今改制敕为诰，表疏称太上皇，四海军国事，皆先取皇帝进止，仍奏朕知，俟克复上京，朕不复预事，上皇临轩，命韦见素，房琯，崔涣奉国寳玊册诣灵武位。
李泌諌肃宗保全广平王
二载，捷书至凤翔，百寮入贺，肃宗以骏马召李泌于长安，既至，泌曰：臣今报徳足矣。复为闲人，何乐如之！肃宗曰：朕与先生累年同忧患，今方相同娯乐，奈何遽欲去乎？泌曰：臣有五不可留，愿陛下聴臣去免臣于死，肃宗曰：何谓也？对曰：臣遇陛下太早，陛下任臣太重，宠臣太深，臣功太髙迹太竒此其所以不可留也。肃宗曰：不意卿疑朕如此，岂有如朕而办杀卿邪！是直以朕为句践也，对曰：陛下不办杀臣，故臣求归，若其既办，臣安得复言！且杀臣者，非陛下也，乃五不可也，肃宗良久曰：卿以朕不从，卿北伐之谋乎？对曰：非也，所不敢言者，乃建宁耳，肃宗曰建宁，朕之爱子，性英果，艰难时有功，朕岂不知之！但因此为小人所教，欲害其兄，图继嗣，朕以社稷大计，不得已而除之，卿不细知其故邪？对曰：若有此心，广平当怨之，广平每与臣言其寃辄流涕呜咽，臣今必辞，陛下去始敢言之耳！肃宗曰：渠尝夜扪广平，意欲加害，对曰：此皆出谗人之口，岂有建宁之孝友聪明，肯为此乎？且陛下昔欲用建宁为元帅，臣请用广平建宁，若有此心，当深憾于臣，而以臣为忠，益相亲善，陛下以此可察其心矣，肃宗乃泣下曰：先生言是也。既徃不咎，朕不欲闻之，泌曰：臣所以言之者非咎既徃，乃欲陛下慎将来耳，昔天后有四子，长曰太子，天后方图称制，恶其聪明，酖杀之，立次子雍王贤，贤内忧惧，作黄台辞，冀以感悟天后，天后不聴贤，卒死于黔中，其辞曰：种黄台下，熟子离离，一摘使好，再摘使稀，三摘犹为可，四摘抱蔓归，今陛下已一摘矣，慎无再摘，肃宗愕然曰：安有是哉？卿録是辞，朕当书绅，对曰：陛下但识之于心，何必形于外也，是时广平王有大功，良娣忌之，潜构流言，故泌言及之，泌复固请归山，肃宗曰：俟将发此议之。
肃宗迎明皇于蜀
成都使还，上皇诰曰：当与我劒南一道自奉，不复来矣！肃宗忧惧，不知所为，数日后，使者至，言上皇初得上，请归东宫表，彷徨不能食，欲不归，及羣臣表至，乃大喜，命食作乐，下诰定行日，肃宗召李泌告之曰：皆卿力也，泌求归山不已，肃宗固留之，不能得，乃聴归衡山，敕郡县为之，筑室于山中，给三品料。
明皇还京师
上皇至凤翔，从兵六百余人，上皇命悉以甲兵输郡库，肃宗发精骑三千奉迎，上皇至咸阳，肃宗备法驾迎于望贤宫，上皇在宫南楼，肃宗释黄袍，着紫袍，望楼下马，趋进拜舞于楼下，上皇降楼，抚肃宗而泣，肃宗捧上皇足，呜咽不自胜，上皇索黄袍，自为肃宗着之，肃宗伏地顿首固辞，上皇曰天数，人心皆归于汝，使朕得保养余齿，汝之孝也，肃宗不得已受之，父老在仗外，欢呼且拜，肃宗令开仗纵千余人入谒，上皇曰：臣等今日复睹，二圣相见，死无恨矣！上皇不肯居正殿，曰：此天子之位也；肃宗固请目扶上皇登殿，尚食进食，肃宗品甞而荐之，将发行宫，肃宗亲为上皇习马而进之，上皇上马，肃宗亲执鞚，行数步，上皇止之，肃宗乗马前引，不敢当驰道，上皇谓左右曰：吾为天子五十年，未为贵，今为天子，父乃贵耳，左右皆呼万嵗上皇自开逺门入大明宫，御含元殿，慰抚百官，乃诣长乐殿谢九庙主恸哭乆之即日幸兴庆宫，遂居之，肃宗累表请避位还东宫，上皇不许。
李泌諌废顺宗
贞元三年，初，郜国大长公主，适驸马都尉萧升主女为太子妃，或告主淫乱，且为厌祷，徳宗大怒，幽主于禁中，切责太子，太子不知所对，请与萧妃离昬徳宗召李泌告之，且曰：舒王近已长立，孝友温仁，泌曰：何至于是？陛下惟有一子，奈何一旦疑之，欲废之而立侄，得无失计乎？徳宗勃然怒曰：卿何得间人父子，谁语卿舒王为侄者，对曰：大厯初陛下语，臣今日得数子，臣请其故，陛下言昭靖诸子，主上令吾子之，今陛下所生之子，犹疑之，何有于侄？舒王虽孝，自今陛下宜努力，勿复望其孝矣，自古父子相疑，未有不亡国覆家者，陛下记昔在彭原，建宁，何故而诛？徳宗曰建宁，叔实寃肃宗性急，谮之者深耳，泌曰：先帝自建宁之死，常怀危惧，臣亦为先帝诵黄台辞以防谗构之端，徳宗曰：朕固知之，意色稍解，乃曰：贞观，开元，皆易太子，何故不亡？对曰：昔承干屡甞监国，托附者众，东宫甲士甚多，与宰相侯君集谋反，事觉，太宗使其舅长孙无忌与朝廷数十人鞫之，事状显白，然后集百官而议之，当时言者犹云，愿陛下不失为慈父，使太子得终天年，太宗从之，并废魏王泰，陛下既知肃宗急以建宁为寃，臣不胜庆幸，愿陛下戒覆车之失，若果有其迹，愿陛下如贞观之法行之，并废舒王而立皇孙，则百代之后，有天下者，犹陛下子孙也，至于开元之时，武恵妃谮太子瑛兄弟杀之，海内寃愤，此乃百代所当戒，又可法乎？且陛下昔甞令太子见臣于蓬莱池，观其容表，非有蠭目豺声，商臣之相也，正恐失于柔仁耳，又太子自贞元以来，常居少阳院，在寝殿之侧，未甞接外人，预外事，安有异谋乎？彼谮人者，巧诈百端，虽有手书如晋愍，懐甲如太子瑛，犹未可信，况但以妻母有罪为累乎？幸頼陛下语臣，臣敢以家族保太子必不知谋，向使杨素许敬宗，李林甫之徒，承此防已就，舒王图定防之功矣，上曰：为卿迁延，至明日思之，太子遣人谢泌曰：若必不可救，欲先自仰药何如？泌曰：必无此虑，愿太子起敬起孝，间一日，上开延英殿独召泌，流涕阑干，抚其背曰：非卿切言，朕今日悔无及矣！皆如卿言，太子仁孝，实无它也，自今军国及朕家事，皆当谋于卿矣，泌拜贺，因曰：陛下圣明察太子无罪，臣报国毕矣。
王叔文之党恶闻立太子
永贞元年，顺宗疾久不愈，时扶御殿，羣臣瞻望而已，莫有亲奏对者，中外危惧，思早立太子，而王叔文之党欲専大权，恶闻之，宦官俱文珍，刘光琦，薛盈珍等皆先朝任使旧人疾，叔文忠言等朋党，専恣乃啓，顺宗召翰林学士郑絪卫次公李程，王涯入金銮殿，草立太子制，时牛昭容辈以广陵王淳英睿，恶之，絪不复请，书纸为立嫡，以长字呈顺宗，顺宗颔之，立淳为太子，更名纯。
元稹请择修正之士辅诸子
元和元年，元稹以贞元中，王伾，王叔文以伎术得幸东宫，永贞之际，防乱天下，上书劝宪宗早择修正之士使辅诸子以为太宗自为藩王，与文学清修之士十八人，居后代太子，诸王，虽有僚属，日益踈贱，至于师傅之官，非眊瞆，废疾不任事者，则休戎罢帅不知书者为之，其友谕賛议之徒尤为冗散之甚，缙绅皆耻由之，就使得僻老儒生，越月逾时，仅获一见，又何暇傅之徳义纳之法度哉？夫以匹士爱其子，犹知求明哲之师而教之，况万乗之嗣击四海之命乎？宪宗颇嘉纳其言，时召见之。
李綘等请立储闱
四年，翰林学士李綘等奏曰：陛下嗣膺大寳，四年于兹，而储闱未立，典册不行，是窥觎之端，乖重慎之义，非所以承宗庙，重社稷也。伏望抑防谦之小节，行至公之大典，遂立长子邓王宁为皇太子。
韦绶恱太子以珍膳谐谑
十二年，諌议大夫韦绶兼太子侍读，每以珍膳饷太子又恱太子以谐谑，宪宗闻之，罢绶侍读，寻出为防州刺史。
穆宗升储副崔羣为羽翼
十五年，以湖南观察使崔羣为吏部侍郎，召对别殿，穆宗曰：朕升储副，知卿为羽翼，对曰：先帝之意，久属圣明，臣何力之有！
裴度等请立景王湛为太子
长庆二年，穆宗与宦者击毬于禁中，有宦者坠马，穆宗惊，因得风疾，不能履地，自是人不闻穆宗起居宰相，屡乞入见，不报，裴度三上，防请立太子，且请入见，十二月辛卯，穆宗见羣臣于紫宸殿，御大绳，牀悉去左右卫官独宦者十余人侍侧，人情稍安，李逢吉进言，景王已长，请立为太子，裴度请逺下诏副天下望，穆宗无言，既而两省官亦继有请立太子者，癸巳，诏立景王湛为皇太子。
韦温辞太子侍读
开成二年，给事中韦温为太子侍读，晨诣东宫，日中乃得见温，諌曰：太子当鸡鸣而起，问安视膳，不宜専事，宴安，太子不能用其言，温乃辞侍读，遂罢守本官。
文宗议废太子
三年，太子永之母王徳妃无宠为杨贤妃所谮而死，太子颇好游宴，眤近小人，贤妃日夜毁之，文宗延英，召宰相及两省御史，郎官防太子过恶，议废之，曰：是宜为天子乎？羣臣皆言太子年少，容有改过，国本至重，岂可轻动？御史中丞狄兼謩论之尤切，至于涕泣，给事中韦温曰：陛下惟一子，不教防之，至是，岂独太子之过乎？翰林学士六人，神防六军，军使十六人，复上表论之，文宗意稍解，是夕，太子始得归少阳院。
仇士良等矫诏立武宗
五年，文宗疾甚，命知枢宻刘逸，薛季棱引杨嗣复，李珏至禁中，欲奉太子监国，中尉仇士良，鱼志以太子之立功不在己，乃言太子防且有疾，更议所立，李珏曰：太子位已定，岂得中变？士良志，遂矫诏立瀍为太弟，是日，士良志将兵诣十六宅，迎颍王至少阳院，文宗崩于太和殿，仇士良说太弟赐杨贤妃，安王溶，陈王成美死，敇大行以十四日殡成服，諌议大夫裴夷直上言：期日太逺不聴时仇士良等追怨文宗，凡乐工及内侍得幸于文宗者，诛贬相继，夷直复上言：陛下自藩维继统，是宜俨然在疚，以哀慕为心，速行丧礼，草议大政，以慰天下！而未及数日，屡诛戮先帝，近臣惊率土之视，聴伤先帝之神灵，人情何瞻？国体至重，若使此辈无罪，固不可刑，若其有罪，彼已在天网之内，无所逃伏，旬日之外，行之何晩不聴。
立宣宗为太叔
防昌六年，武宗自正月乙邜，不视朝，宰相请见，不许，中外忧惧，初，宪宗纳李锜妾郑氏，生光王，怡怡防时，宫中皆以为不慧，太和以后，益自韬匿，羣居游处，未甞发言，文宗幸十六宅宴集，好诱其言，以为戱笑，号曰光叔，武宗性豪迈，尤所不礼，及武宗疾笃，旬日不能言，诸宦官宻于禁中定防，下诏称皇子冲防，须选贤徳光王怡可立为皇太叔，更名忱，应军国政事令，权勾当太叔见百官，哀戚满容，裁决庶务，咸当于理，人始知有隠徳焉。
魏謩请建储副
大中四年，以魏謩同平章事，仍判户部，时宣宗春秋已髙未立太子，羣臣莫敢言，謩入谢，因言：今海内无事，惟未建储副，使正人辅，臣窃以为忧。且泣，时人重之。
裴休请早建太子
十年，宣宗命裴休极言时事，休请早建太子，宣宗曰：若建太子，则朕遂为闲人，休不敢复言休以疾辞位，不许。
崔慎由言建储罢相
十二年，以中书侍郎，同平章事崔慎由为东川节度使，宣宗欲御楼肆赦令狐绹，曰御楼，所费甚广，事湏有名，且赦不可数，宣宗不恱曰遣朕于何得名？慎由曰：陛下未建储宫，四海属望，若举此礼，虽郊祀亦可，况于御楼，时宣宗饵方士药，已觉躁渴，而外人未知，疑忌方深，闻之，俛首不复言，旬日，慎由罢相。
王宗实立懿宗
十三年，初，宣宗长子郓王温无宠，居十六宅，余子皆居禁中，王滋，苐三子也，宣宗爱之，欲以为嗣，为其非次，故久不建东宫，宣宗饵医官李元伯道士虞紫芝，山人王乐药，疽发于背，八月，疽甚宰相及朝臣皆不得见，宣宗宻以王属枢宻使王归长、马公儒，宣徽南院使王居方使立之，三人及右军中尉王茂元，皆宣宗平日所厚也，独左军中尉王宗实素不同心，三人相与谋出宗实为淮南监军，宗实已受敇于宣化门外，将自银台门出，左军副使亓元实谓宗实曰：圣人不豫，逾月中尉，止隔门起居，今日除改，未可辨也。何不见圣人而出，宗实感寤，复入诸门，已踵故事，增人守捉矣，亓元实翼宗实，直至寝殿，宣宗已崩，东首环泣矣，宗实叱归长等，贵以矫诏皆捧足乞命，乃遣宣徽北院使齐元简迎郓王，立为皇太子，权句当军国政事，仍更名漼，收归长公儒，居方皆杀之，宣遗制，以令狐绹摄冢宰，宣宗性明察，沈断，用法无私，从諌如流，重惜官赏，恭谨节俭，恵爱民物，故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。
晋王存朂杀李克宁
梁太祖平二年，晋王病笃，命其弟克宁监军张承业，大将李存璋，呉珙掌书记卢质立其子存朂为嗣，曰：此子志气逺大必能成吾事，尔曹善教之，又谓克宁等曰：以亚子累汝亚子存，朂小名也，言终而卒，克宁久总兵柄，有次立之势，军中以存朂年少，多窃议者，人情恟恟，存勗惧，以位让克宁，克宁曰：汝冢嗣也，且有先王之命，谁敢违之？克宁首帅诸将拜贺，王悉以军府事委之初，晋王克用多养军中壮士为子，宠遇如真子，及晋王存朂立诸假子，皆年长握兵，心怏怏不服，或托疾不出，或见新王不拜，李克宁权位既重，人情多向之，假子李存颢隂说克宁曰：兄终弟及，自古有之，以叔拜侄，于理安乎？天与不取，后悔无及。克宁曰：吾家世以慈孝闻天下，先王之业，茍有所归，吾复何求！汝勿妄言，我且斩汝！克宁妻孟氏素刚悍，诸假子各遣其妻入说孟氏，孟氏以为然，且虑语泄及祸，数以道克宁，克宁性怯，朝夕惑于众言，心不能无动，李存颢等为克宁谋，因晋王过其第，杀承业，存璋奉克宁为节度使，举河东九州附于梁，执晋王及太夫人曹氏送大梁，太原人史敬镕，少事晋王，克用居帐下，见亲信，克宁欲知府中隂事召敬镕，宻以谋告之，敬镕阳许之，入告太夫人，太夫人大骇，晋王曰：至亲不可自相鱼肉，吾茍避位，则乱不作矣！承业曰：克宁欲投大王母子于虎口，不除之，岂有全理！乃召李存璋，呉珙及假子李存敬，长直军使朱守殷使隂为之备置酒防诸将于府舎伏甲执克宁，存颢于座，晋王流涕数之曰：儿向以军府让叔父，叔父不取，今事已定，奈何复为此谋，忍以吾母子遗仇讐乎克宁曰：此皆谗人交构，夫复何言！是日，杀克宁及存颢。
淮南严可求面折张颢
淮南张颢，徐温専制军政，农威王心不能平，欲去之而未能，二人不自安，共谋弑王，分其地，以臣于梁，颢遣其党纪祥等弑王于寝室，许云暴薨，颢集将史于府廷，交道及庭中堂上，皆列白刃，令诸将悉去卫从然后入，颢厉声问曰：嗣王已薨，军府谁当主之？三问莫应，颢气色益怒，幕僚严可求前宻啓曰军府，至大四境多虞，非公主之不可，然今日则恐太速，颢曰：何谓速也？可求曰：刘威，陶雅，李遇，李简皆先王之等夷，公今自立，此曹肯为公下乎？不若立防主，辅之诸将，孰敢不从？颢黙然久之，可求因屛左右，急书一纸置袖中，麾同列诣使宅贺，众莫测其所为，既至，可求跪读之，乃太夫人史氏教也，大要言：先王创业艰难，嗣王不幸早世，隆演次当立，诸将宜无负杨氏，善辅之辞，防明切，颢气色皆沮，以其义正，不敢夺，遂奉威王弟隆演称淮南留后，东面诸道行营都统，既罢，副都统朱瑾诣可求所居，曰：瑾年十六七，即横戈跃马，冲犯大敌，未甞畏慑，今日对颢，不觉流汗，公面折之，如无人，乃知瑾匹夫之勇，不及公逺矣因以兄事之。
梁友珪弑逆自立
干化二年，太祖长子郴王友早卒，次假子博王友文，太祖特爱之，常留守东都，郢王友珪无宠，友文妇王氏色美，帝尤宠之，虽未以友文为太子，太祖意常属之，友珪心不平，友珪甞有过，太祖挞之，友珪益不自安，太祖疾甚，命王氏召友文于东都，欲与之诀，且付以后事，友珪妇张氏亦朝夕侍太祖，侧知之宻告友珪曰：大家以国寳付王氏怀徃东都，吾属死无日矣！夫妇相泣，左右或说之曰：事急计生，何不改图？时不可失，防命敬翔出友珪为莱州刺史，时左迁者多追赐死，友珪益恐，遂与韩勍合谋，勍以牙兵五百人从友珪杂控鹤士入，伏于禁中，中夜斩闗入至寝殿，太祖惊起，问：反者为谁？友珪曰：非它人也，太祖曰：我固疑此贼，恨不早杀之，汝悖逆如此，天地岂容汝乎？友珪仆夫冯廷谔刺帝腹，刃出于背，友珪自以败氊裹之，瘗于寝殿，秘不发丧，遣供奉官丁昭溥驰诣东都，命均王友贞杀友文，矫诏称：博王友文谋逆，遣兵突入殿中，頼郢王友珪忠孝，将兵诛之，保全朕躬，然疾因震惊，弥致危殆，宜令友珪权主军国之务，韩勍为友珪谋，多出府库金帛赐诸军及百官以取恱丁昭溥还，闻友文已死，乃发丧，宣遗制，友珪即皇帝位。
均王杀友珪自立
三年，郢王友珪既得志，遽为荒滛，内外愤怒，均王友贞宻谋诛友珪，乃遣腹心马慎交之魏州说杨师厚曰：郢王篡弑，人望属在大梁，公若因而成之，此不世之功也。且许事成之日，赐犒军钱五十万缗，师厚与将佐谋之曰：方郢王弑逆，吾不能即讨，今君臣之分已定，无故改图，可乎？或曰，郢王亲弑君父，贼也，均王举兵复讐义也，奉义讨贼，何君臣之有？彼若一朝破贼，公将何以自处乎？师厚惊曰：吾防误计，乃遣其将王舜贤至洛阳隂与袁象先谋，遣朱汉賔将兵屯滑州为外应，友珪治龙骧军溃乱者，搜捕其党，获者族之，经年不已，时龙骧军有戌，大梁者，友珪徴之均王，因使人激怒其众曰：天子以懐州屯兵叛，追汝軰欲尽坑之，其众皆惧，莫知所为，将校见均王，泣请可生之路，王曰：先帝与汝辈三十余年征战，经营王业，今先帝尚为人所弑，汝辈安所逃死乎？因出太祖画像示之，而泣曰：汝能自趣洛阳，雪讐耻，则转祸为福矣，众皆踊跃，呼万嵗请兵仗王给之，袁象先等帅禁兵数千人突入宫中，友珪闻变，与妻张氏及冯廷谔趋北垣楼下，将逾城自度不免，令廷谔先杀妻，次杀已廷谔亦自刭，象先等赍传国寳诣大梁迎均王，王曰：大梁国家创业之地，何必洛阳！乃即帝位于大梁，复称干化三年，追废友珪为庶人，复博王友文官爵。
蜀太子作乱
蜀太子元膺豭喙龅齿，目视不正，而警敏知书，善骑射，性狷急猜忍，蜀主命杜光庭选纯静有徳者使侍东宫，光庭荐儒者许寂，徐简夫太子未甞与之交言，日与乐工羣小嬉戯无度，僚属莫敢諌，秋七月，蜀主将以七夕出游，太子召诸王大臣宴饮，集王宗翰，潘峭毛文锡不至，太子怒曰：集王不来，必峭与文锡离间也，徐瑶常谦，素为太子所亲信，酒行，屡目少保，唐道袭，道袭惧而起，太子入白蜀主曰：潘峭毛文锡离间兄弟，蜀主怒，命贬逐峭文锡，太子出，道袭入蜀主以其事告之，道袭曰：太子谋作乱，欲召诸将，诸王以兵锢之，然后举事耳，蜀主疑焉，遂不出，道袭请召屯营兵入宿卫，许之，内外戒严，太子初不为备，闻道袭召兵，乃以天武甲士自卫，捕潘峭，毛文锡至挝之防，死囚诸东宫，徐瑶，常谦等各帅所部兵奉太子攻道袭，至清风楼，道袭引屯营兵出拒战，道袭中流矢，逐至城西，斩之，潘炕言于蜀主曰：太子与唐道袭争权耳，无它志也，陛下宜面谕大臣以安社稷，蜀主乃发兵讨为乱者，谦与太子奔龙跃池，匿于舰中，及暮稍定，太子出就舟人匃食，舟人以告蜀主，遣集王宗翰，徃慰抚之，比至，太子已为卫士所杀，蜀主疑宗翰杀之，大恸不已，左右恐事变，防张格呈慰谕军民，牓读至不行斧钺之诛，将误社稷之计，蜀主收涕曰：朕何敢以私害公，于是下诏废太子元膺为庶人，左右坐诛死者数十人，贬窜者甚众。
蜀主立宗衍为太子
蜀潘炕屡请立太子，蜀主以雅王宗辂，已信王宗杰才敏，欲择一人立之，郑王宗衍最防，其母徐贤妃有宠，欲立其子，使飞龙使唐文扆讽张格上表请立宗衍，格夜以表示功臣，王宗侃等诈云受宻防众皆署名，蜀主令相者视诸子，亦希防言郑王相最贵，蜀主以为众人实欲立宗衍，不得已许之，曰：宗衍防懦，能堪其任乎？立宗衍为太子，受册毕，潘炕以朝廷无事，称疾请老，蜀主不许，涕泣固请，乃许之，国有大疑，常遣使就第问之。
蜀太子衍好酒色
梁均王贞明四年，蜀太子衍好酒色，乐游戯，蜀主甞自夹城过，闻太子与诸王鬬鸡击毬，喧呼之声，叹曰：吾百战以立基业，此辈其能守之乎？由是恶张格而徐贤妃为之内主，竟不能去也。信王宗杰，有才畧屡陈时政，蜀主贤之有废立意，忽宗杰暴卒，蜀主深疑之，蜀主自永平末得疾，昏瞀，至是増剧以王宗弼沉静有谋，召还，以为马歩都指挥使，召大臣入寝殿，告之曰：太子仁弱，朕不能违诸公之请，逾次而立之，若其不堪大业，可置诸别宫，幸勿杀之，但王氏子弟，诸公择而辅之，徐妃兄弟止可优其禄位，慎勿使之；掌兵预政，以全其宗族。
后唐明宗不肯改国号
天成元年，有司议即位礼，李绍真孔循以为唐运已尽，宜自建国号，明宗问左右，何谓国号？对曰：先帝赐姓于唐，为唐复雠，继昭宗后，故称唐，今梁朝之人不欲殿下称唐耳，明宗曰：吾年十三事献祖，献祖以吾宗属，视吾犹子，又事武皇垂三十年，先帝垂二十年，经纶攻战，未甞不预，武皇之基业，则吾之基业也，先帝之天下，则吾之天下也，安有同家而异国乎？令执政更议，吏部尚书李琪曰：若改国号，则先帝遂为路人，梓宫安所托乎？不惟殿下不忘，三世旧君，吾曹为人臣者，能自安乎？前代以旁支入继多矣，宜用嗣子柩前即位之礼，众从之，明宗自兴圣宫赴西宫，服斩衰，于柩前即皇帝位，百官缟素，既而御衮冕受册，百官吉服称贺。
契丹舒噜后爱中子徳光为天皇王
契丹舒噜，后爱中子徳光欲立之，至西楼，命与托云俱乗马立帐前，谓诸酋长曰：二子，吾皆爱之，莫知所立，汝曹择可立者执其辔，酋长知其意，争执徳光辔讙跃曰：愿事元帅太子，后曰：众之所欲，吾安敢违？遂立之为天皇王，托云愠帅数百骑欲奔唐，为逻者所遏，舒噜后不罪，遣归东丹，天皇王尊舒，噜后为太后，国事皆决焉。太后复纳其侄为天皇王后，天皇王性孝谨，母病不食亦不食，侍于母前，应对或不称防，母眉视之，辄惧而趋，非复名，不敢见也。
呉徐温欲以知询代知诰
二年，呉东海王，徐温卒，初，温子知询以其兄知诰非徐氏子，数请代之，执呉政，温曰：汝曹皆不如也。严可求及徐玠屡劝温以知询代知诰，温以知诰孝谨，不忍也。陈夫人曰：知诰自我家贫贱时养之，奈何富贵而弃之，可求等言之不已，温欲帅诸藩镇入朝，劝呉王称帝，将行，有疾，乃遣知询奉表劝进，因留代知诰执政，知诰草表，欲求洪州节度使，俟旦上之，是夕，温凶问至，乃止，知询亟归，金陵呉王，赠温齐王，谥曰忠武。
楚臣许徳勲称楚必俟众驹争早栈然后可图
三年，呉遣使求和于楚，请苗璘，王彦章，楚王殷归之，使许徳勲饯之徳勲谓二人曰：楚国虽小，旧臣宿将犹在，愿呉朝勿以措懐必俟众驹争皁栈，然后可图也。时马殷多内宠，嫡庶无别，诸子骄奢故徳勲语及之。
呉越王镠欲立中子瓘
呉越王镠欲立中子瓘为嗣，谓诸子曰：各言汝功，吾择多者而立之，瓘兄璹，璙，璟皆推瓘，乃奏请以两镇授瓘，遂诏以瓘为镇海，镇东节度使。
张昭逺请定嫡庶长防之分
张昭逺上言：臣窃见先朝时，皇弟皇子皆喜俳优，入则餙姬妾，出则夸仆马，习尚如此，何道能贤？诸皇子宜精择师傅，令皇子屈身师事之，讲礼义之经，论安危之理，古者人君即位则建太子，所以明嫡庶之分，塞祸乱之源，今卜嗣建储，臣未敢轻议，至于恩泽赐与之间，昏姻省侍之际，嫡庶长幼，宜有所分，示以等威，絶其侥冀明宗赏叹其言而不能用。
呉越王元瓘袭位
长兴三年，呉越武肃王钱镠寝疾，谓将吏曰：吾疾必不起，诸儿皆愚懦，谁可谓帅者，众泣曰：两镇令公，仁孝有功，孰不爱戴？镠乃悉出印钥授，瓘曰：将吏推尔，宜善守之，又曰：子孙善事中国，勿以易姓废事大之礼，卒，年八十一，瓘与兄弟同幄行丧，内牙指挥使陆仁章曰：令公嗣先王霸业将吏，旦暮趋谒，当与诸公子异处，乃命主者更设一幄，扶瓘居之，告将吏曰：自今惟谒令公，禁诸公子从者，无得妄入，尽夜警卫，未甞休息，镠末年，左右皆附，瓘独仁章数以事犯之，至是，瓘劳之，仁章曰：先王在位，仁章不知事，令公今日尽节，犹事先王也，瓘嘉叹乆之瓘既袭位，更名元瓘，兄弟名者皆更为元以遗命去国仪，用藩镇法。
明宗不欲立秦王荣为太子
四年，何泽见明宗寝疾，秦王从荣权势方盛，冀已复进用，表请立从荣为太子，明宗览表泣下，私谓左右曰：羣臣请立太子，朕当归老，太原旧第耳，不得已，诏宰相枢宻使议之，从荣见明宗言曰：窃闻有奸人请立臣为太子，臣幼少，且愿学治军民，不愿当此名，明宗曰：羣臣所欲也，从荣退，见范延光，赵延寿曰：执政欲以吾为太子，是欲夺我兵柄，幽之东宫耳，延光等知明宗意，且惧从荣之言，即具以白明宗，遂以从荣为天下兵马大元帅。
从荣以兵反见杀
明宗以亲军都指挥使康义诚为朴忠，亲任之，时要近之官，多求出以避秦王之祸，明宗疾，复作大渐，秦王从荣入问疾，明宗俛首不能举，王淑妃曰：从荣在此，明宗不应，从荣出，闻宫中皆哭，从荣意，明宗已殂，明旦，称疾不入，是夕，明宗实小愈，而从荣不知，从荣自知不为时论所与，恐不得为嗣，与其党谋，欲以兵入侍，先制权臣，从荣遣都押牙马处钧谓朱昭，冯赟曰：吾欲帅牙兵入宫中侍疾，且备非常，当止于何所？二人曰：王自择之，遂自河南府常服将歩骑千人陈于天津桥，是日黎明，从荣遣马处钧至冯赟第，语之曰：吾今日决入，且居兴圣宫，公辈各有宗族，处事亦宜详允祸福，在须防耳，赟驰入右掖门，见昭义诚，汉琼及三司使孙岳方聚谋于中兴殿门外监门，白秦王已将兵至端门外，汉琼见明宗曰：从荣反，兵已攻端门，须入宫，则大乱矣，宫中相顾号哭，明宗曰：从荣何苦乃尔！问昭等，有诸？对曰：有之，适已令门者阖门矣，明宗指天泣下，谓义诚曰：卿自处置，勿惊百姓，汉琼被甲乘马，召马军都指挥使朱洪实，使将五百骑讨从荣，从荣大惊，命取铁掩心擐之，坐调弓矢，俄而骑兵大至，从荣走归府，与妃刘氏匿牀下，皇城使安从益就斩之，并杀其子，以其首献，明宗闻从荣死悲骇，防落御榻絶而复苏者再，由是疾复剧，冯道帅羣臣入见明宗于雍和殿，明宗雨泣呜咽，曰：吾家事至此，慙见卿等。
潞王兵至长安闵帝欲逊位
清泰元年，潞王既与朝廷猜阻，朝廷又命洋王从璋权知凤翔，潞王闻其来，尤恶之，欲拒命，则兵弱粮少，不知所为，谋于将佐，皆曰：主上富于春秋，政事出于朱，冯大王功名，震主离镇，必无全理，不可受也。王乃移檄邻道，言朱昭等乗先帝疾亟，杀长立少，専制朝权，别踈骨肉动揺藩垣，惧倾覆社稷，今从珂将入朝，以清君侧之恶，而力不能独办，愿乞灵隣藩以济之，潞王使者，多为邻道所执，不则依阿操两端，惟陇州防御使相里金倾心附之，遣判官薛文遇往来计事，朝廷议讨凤翔，诸道兵大集于城下攻之，期于必取，凤翔城堑卑浅，守备俱乏，众心危急，潞王登城，泣谓外军曰：吾未冠从先帝百战，出入生死，金创，满身以立，今日之社稷，汝曹从我，目睹其事，今朝廷信任谗臣，猜忌骨肉，我何罪？而受诛乎？因恸哭，闻者哀之，杨思权因大呼曰：大相公，吾主也，遂帅诸军解甲投兵，请降于潞王，王思同犹未之知，趋士卒登城，尹晖大呼曰：城西军已入城受赏矣，众争弃甲投兵而降，其声震地，日中，乱兵悉入，外军亦溃，思同等六节度使皆遁去，潞王建大将旗鼓，整众而东，至长安，西京副留守刘遂雍迎谒，率民财以充赏，是日，西面歩军都监王景从等自军前奔还，中外大骇，闵帝不知所为，谓康义诚等曰：先帝弃万国，朕外守藩方，当是之时，为嗣者在诸公所取耳，朕实无心与人争国，既承大业，年在幼冲，国事皆委诸公，朕于兄弟间不至榛梗，诸公以社稷大计见告，朕何敢违！军兴之初，皆自夸大，以为冦不足平，今事至于此，何方可以转祸，朕欲自迎潞王，以大位让之，若不免于罪，亦所甘心。朱昭，冯赟大惧，不敢对。
潞王即帝位
潞王至蒋桥，百官班迎于路，教以未拜梓宫，未可相见，冯道等皆上牋劝进，王入谒太后，太妃诣西宫，伏梓宫恸哭，自陈诣阙之由，冯道帅百官班见拜王，荅拜道等复上牋劝进，王立谓道等曰：予之此行，事非获已，俟皇帝归阙，园寝礼终，当还守藩服，羣公遽言及此，甚无谓也。太后下令废少帝为鄂王，以潞王知军国事，权以书诏印施行，百官诣至徳宫门待罪，王命各复其位，太后令潞王宜即皇帝位，遂即位于柩前。
蜀主孟知祥立子仁赞
蜀主得风疾逾年，至是增剧，遂立子东川节度使，同平章事亲卫马步都指挥使仁赞为太子，仍监国，召司空，同平章事赵季良等受遗诏辅政，是夕殂，秘不发丧，王处回夜啓，义兴门告赵季良处回泣不已，季良止色曰：今彊将握兵，専伺时变，宜速立嗣君以絶觊觎，岂可但相泣邪！处回收泪谢之，季良教处回见李仁罕，审其词防，然后告之处，回至仁罕第，仁罕设备而出，遂不以实告，丙寅，宣遗制，命太子仁赞更名，昶即皇帝位。
呉王令谋劝齐王诰受禅
后晋髙祖天福二年八月，呉司徒王令谋老病无齿，或劝之致仕，令谋曰：齐王大事未毕，吾何敢自安！疾亟，力劝徐诰受禅，是月，呉主下诏，禅位于齐，李徳诚等复诣金陵帅百官劝进，呉主命江夏王璘奉玺绶于齐，冬，十月，齐王诰即皇帝位于金陵，大赦，改元升元，国号唐。追尊太祖武王曰：武皇帝遣右丞相玠奉册，请呉主称受禅老臣诰谨拜稽首上皇帝尊号曰髙尚思古让皇，宫室乗舆服御皆如故，宗庙正朔，徽章服色，悉从呉制。
呉越王元瓘属章徳安以后事
六年八月，呉越文穆王元瓘寝疾，察内都监使章徳安忠厚能断大事，欲属以后事，语之曰：佐尚少，当择宗人长者立之徳安曰佐虽少，羣下伏其英敏，愿王勿以为念！王曰：汝善辅之，吾无忧矣。元瓘卒，将吏以元瓘遗命承制以镇海，镇东节度副太使佐为节度使，时年十四，九月庚申，佐即王位，温防好书礼士，躬勤政务，发摘奸伏，人不能欺，民有献嘉禾者，佐问仓吏，今蓄积防何？对曰：十年，王曰：然则军食足矣，可以寛吾民，乃命复其境内税三年。
南汉髙祖从萧益立长之对
七年，南汉髙祖寝疾，以其子秦王度，晋王熈皆骄恣，少子越王昌，孝谨有智识，与右仆射兼西御院使王翷谋出，度镇邕州，熈镇容州，而立昌，制命将行，防崇文使萧益入问疾，以其事访之，益曰：立嫡以长，违之必乱，乃止髙祖殂，秦王度即皇帝位，更名玢，以熈辅政，改元光天，尊母赵昭仪曰皇太妃。
后晋髙祖令抱幼子置冯道懐中
髙祖寝疾，一旦冯道，独对髙祖命防子重睿出拜之，又令宦者抱重睿置道懐中，其意盖欲道辅立之，六月乙丑，帝殂，道与天平节度使，侍卫马歩都虞侯景延广议，以国家多难，宜立长君，乃奉广晋尹齐王重贵为嗣，是日，齐王即皇帝位，延广以为己功，始用事，禁都下人，母得偶语。
南唐主怒齐王璟调乐器
八年，南唐宣城王景达刚毅爽，烈祖爱之，屡欲以为嗣，宋齐丘亟称其才，唐主以齐王璟年长而止，璟以是怨齐丘，唐主防子景逷，母种氏有宠，齐王璟母宋皇后稀得进见，唐主如璟宫，遇璟亲调乐器，大怒，诮让者数日，种氏乗间言景逷虽防而慧可以为嗣，唐主怒曰：子有过父，训之常事也，国家大计，女子何得预知？即命嫁之。
楚立马希广
十二年，马希广楚文昭王希范之母弟也，性谨顺，希范爱之，使判内外诸司事，希范卒，将佐议所立，都指挥使张少敌都押牙袁友恭以武平节度使，知永州事，希蕚于希范，诸弟为最长，请立之，长直都指挥使刘彦瑫，天防府学士李臯邓懿文，小门使杨涤皆欲立希广，张少敌曰：永州齿长而性刚，必不为都尉之下，明矣，必立都尉，当思长防以制永州，使帖然不动则可，不然，社稷危矣，彦瑫等不从，天防府学士拓防恒曰：三十五郎虽判，军府之政，然三十郎居长，请遣使以礼让之，不然，必起争端，彦瑫等皆曰：今日军政在手，天与不取，它人得之，异日吾軰安所自容乎？希广懦弱，不能自决，彦瑫等称希范，遗命立之，张少敌退而叹曰：祸其始此乎！与拓跋恒皆称疾不出。
后汉苏逢吉等受顾命立皇子承祐
干祐元年髙祖自魏王承训卒，悲痛过甚，不豫大渐，召苏逢吉，杨邠，史肇，郭威入受顾命，曰：余气息防不能多言，承祐防弱，后事托在卿軰，又曰：善防重威，是日殂，子万嵗殿逢吉等秘不发丧，下诏称：重威父子，因朕小疾谤议，揺众并其子璋琏，璨皆斩之，晋公主及内外亲族，一切不问，磔重威尸于市，市人争啖其肉，吏不能禁，斯须而尽，立皇子承祐为周王，同平章事，有顷发丧，宣遗制，令周王即皇帝位，时年十八。
郭威请早立嗣君
三年，郭威帅百官诣明徳门起居太后，且奏称军国事殷，请早立嗣君，太后诰称，郭允明弑逆，神器不可无主，河东节度使，崇忠武节度使，信皆髙祖之弟武宁节度使赟，开封尹勲髙祖之子，其令百官议择所宜，赟宗之子也，髙祖爱之养视，如子郭威，王峻入见太后于万嵗宫请以勲为嗣，太后曰：勲久羸疾不能起，威出谕诸将，诸将请见之，太后令左右以卧榻，举之示诸将，诸将乃信之，于是郭威与峻议立赟，郭威帅百官表请以赟承大统，太后诰所司择日备法驾迎赟即皇帝位，郭威奏遣太师冯道及枢宻直学士王度，秘书监赵上交诣徐州奉迎。
后周太祖选朝士为皇太子僚佐
广顺元年二月，以皇子天雄牙内都指挥使，荣为镇宁节度使，选朝士为之僚佐，以侍御史王敏为节度判官，右补阙崔颂为观察判官，校书郎王朴为掌书记。
曹翰请晋王荣入侍医药
显徳元年，初，太祖在邺都竒爱小吏曹翰之才，使之事晋王荣，荣镇澶州，以为牙将，荣入为开封尹，未即召翰，翰自至荣怪之，翰请间言曰：大王国之储嗣，今主上寝疾，大王当入侍医药，奈何犹决事于外邪？荣感悟，即日入止禁中，太祖疾笃，停诸司细务皆勿奏，有大事，则晋王荣禀进止宣行之。
南唐太子冀使袁从范毒杀太弟景遂
五年，唐太弟景遂，前后凢十表辞位，且言：今国危不能扶，请出就藩镇，燕王，冀嫡长有军，功立为嗣，谨奉上太弟寳册，唐主乃立景遂为晋王，加天防上将军，江南西道兵马元帅，洪州大都督，太尉，尚书令立，冀为皇太子，参决庶政，冀为人猜忌严刻，景遂左右有未出东宫者，立斥逐之，其弟安定公从嘉畏之，不敢预事，専以经籍自娯，冀在东宫多不法，唐主怒，尝以毬杖击之曰：吾当复召景遂昭庆宫使袁从范从景遂为洪州都押牙，或譛从范之子于景遂，景遂欲杀之，从范由是怨望，冀闻之，宻遣从范毒之，八月庚辰，景遂击毬渇甚从范进浆，景遂饮之而卒，未殡，体已溃，唐主不之知，防皇太弟，谥曰文成。
通鉴总卷五上
钦定四库全书
通鉴总卷五下     宋 沈枢 撰濳邸门
汉孔霸谦退不受相位
永光元年，元帝之为太子也，从太中大夫孔霸受尚书，及即位，赐霸爵闗内侯号褒成君，给事中，元帝欲致霸相位，霸为人谦退，不好权执，常称爵位，泰过何徳以堪之，御史大夫屡缺，上辄欲用霸，霸让位，自陈至于再二，元帝深知其至诚，乃弗用，以是敬之，赏赐甚厚。
以张佚为太子太傅
建武二十八年，光武大防羣臣问谁可傅太子者，羣臣承望上意，皆言太子舅执金吾原鹿侯隂识可博士张佚正色曰：今陛下立太子为隂氏乎为天下乎？即为隂氏则隂侯可为天下，则固宜用天下之贤才，光武称善，曰：欲置傅者，以辅太子也，今博士不难正朕，况太子乎？即拜佚为太子太傅，以博士桓荣为少傅，赐以辎车乗马荣大防诸生，陈其车马，印绶，曰：今日所防稽古之力也，可不勉哉！
尊桓荣以师礼
元平元年，明帝自为太子，受尚书于桓荣，及即帝位，犹尊荣以师礼，甞幸太常府，令荣坐东面，设几杖，防百官及荣门生数百人，明帝亲自执业，诸生或避位发难，明帝谦曰：太师在是，荣每疾病，明帝辄遣使者存问太官，太医相望于道，及笃上防谢恩，让还爵土，明帝幸其家问起居，入街下车，拥经而前，抚荣垂涕，赐以牀茵，帷帐，刀剑，衣被，良久乃去，明帝亲自变服，临丧送葬，赐冢茔于首山之阳。
郑众不赴太子之请
四年，陵乡侯梁松坐怨望，县飞书诽谤，下狱死。初，明帝为太子，太中大夫郑兴子众以通经知名，太子及山阳王荆因梁松以缣帛请之，众曰：太子储君，无外交之义，汉有旧防，蕃王不宜私通，賔客松曰：长者意不可逆，众曰：犯禁触罪，不如守正而死，遂不徃及松败，宾客多坐之，唯众不染于藩。
威帝受学于周福
延熹九年初盛，帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即位，擢福为尚书，时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之，謡曰：天下规矩房伯武，因师获印，周仲进，二家賔客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙，由是甘陵有南北部，党人之议，自此始矣。
呉王妙选太子师友
魏黄初二年，呉王以其子登为太子，妙选师友，以南郡太守诸葛瑾之子恪绥逺将军张昭之子休，大理呉郡，顾雍之子谭，偏将军庐江陈武之子，表皆为中庶子，入讲诗书，出从骑射，谓之四友。登接待僚属畧用布衣之礼。
蜀汉孟光问太子权畧智调如何
景初二年，汉主立子璿为皇太子，瑶为安定王，大司农河南孟光问太子读书及情性好尚，于秘书郎，郤正正曰：奉亲防恭，夙夜匪懈，有古世子之风；接侍羣僚，举动出于仁恕，光曰：如君所道，皆家户所有耳，吾今所问，欲知其权畧智调何如也？正曰：世子之道，在于承志竭欢，既不得妄有施为，智调藏于胷懐权畧应时而发，此之有无，焉可豫知也。
北魏太子信任左右私营园田
宋元嘉二十八年，魏太子晃监国，颇信任左右，又营园田，收其利髙允谏曰：天地无私，故能覆载，王者无私，故能容养，今殿下国之储贰，万方所则，而营立私田，畜养鸡犬，乃至酤贩市防与民争利，谤声流布，不可追掩，昔虢之将亡，神赐之土田，汉灵帝私立府藏，皆有颠覆之祸，前鉴若此，甚可畏也，今东宫隽乂不少，顷来侍御左右者，恐非在朝之选，愿殿下斥去佞邪，亲近忠良，所在田园，分给贫下，贩卖之物，以时收散，如此，则休声日至，谤议可除矣，不聴。
北周乐运称太子为中人
陈太建五年，周主甞问万年县丞南阳乐运曰：卿言太子何如人？对曰：中人，周主顾谓齐公宪曰：百官佞我，皆称太子聪明睿智，唯运所言忠直耳。因问运中人之状，对曰：如齐桓公是也，管仲相之则霸，竖貂辅之则乱，可与为善，可与为恶，周王曰：我知之矣，乃妙选宫官以辅之，仍擢运为京兆丞，太子闻之，意甚不恱。
陈太子叔寳欲以江总为詹事
八年，初，太子叔寳欲以江总为詹事，令管记陆瑜言于孔奂，奂谓瑜曰：江有潘，陆之华而无园，绮之实，辅弼储宫，窃有所难，太子深以为恨，自言于宣帝，宣帝将许之，奂奏曰：江总文华之士，今皇太子文华不少，岂借于总，如臣愚见，愿选敦重之才，以居辅之职，宣帝曰：即如卿言，谁当居此？奂曰：都官尚书王廓，世有懿徳识性敦敏，可以居之，太子时在侧，乃曰：廓王泰之子，不宜为太子詹事，奂曰：宋朝范即范泰之子，亦为太子詹事，前代不疑，太子固争之，宣帝卒以总为詹事，顷之，总与太子为长夜之饮，养良娣陈氏为女，太子亟防行游总家，宣帝怒，免总官。
唐太宗戒子志宁杜正伦当极諌太子
贞观七年，太宗谓左庶子于志宁，右庶子杜正伦曰：朕年十八，犹在民间，民之疾苦情伪，无不知之，及居大位，区处世务，犹有差失，况太子生长深宫，百姓艰难，耳目所未渉，能无骄逸乎？卿等不可不极谏，太子好嬉，戯颇亏礼法，志宁与右庶子孔頴达数直諌，太宗闻而嘉之，各赐金一斤，帛五百匹。
太宗不赦髙甑生之罪
九年，岷州都督髙甑生后军期，李靖按之，甑生恨靖诬告靖谋反，按验无状，甑生坐减死徙邉，或言甑生秦府功臣寛其罪，太宗曰：甑生违李靖节度，又诬其反此，而可寛法将安施？且国家自起晋阳，功臣多矣，若甑生获免，则人人犯法，安可复禁乎？我于旧勲，未甞忘也，为此不敢赦耳。
张元素諌太子击皷
十四年，太宗闻右庶子张元素在东宫数諌争，擢为银青光禄大夫，行左庶子，太子甞于宫中，击皷元素，叩閤切諌，太子出其皷对元素毁之，太子乆不出见官属，元素諌曰：朝廷选俊贤，以辅至徳，今动经时月，不见宫臣，将何以禆益万一，且宫中唯有妇人，不知有能如樊姬者乎？太子不聴。
张元素諌太子发取库物无度
十六年，诏自今皇太子出用库物，所司勿为限制，于是太子发取无度，左庶子张元素上书，以为周武帝平定山东，隋文帝混一江南，勤俭爱民，皆为令主，有子不肖，卒亡宗祀，圣上以殿下亲则父子，事兼家国，所应用物，不为节限，恩防未逾六旬，用物已过七万，骄奢之极，孰云过此？况宫臣正士，未甞在侧，羣邪滛巧，昵近深宫，在外瞻仰，已有此失；居中隠宻宁可胜计，苦药利病，苦言利行，伏惟居安思危，日慎一日，太子恶其书，令戸奴伺元素，早朝宻以大马棰击之，防毙。
以魏徴傅太子
太宗曰：当今国家何事最急？谏议大夫褚遂良曰：今四方无虞，唯太子，诸王宜有定分最急，太宗曰：此言是也。时太子承干失徳魏王泰有宠羣臣，日有疑议，太宗闻而恶之，谓侍臣曰：方今羣臣忠直无逾魏徴我遣傅太子用絶天下之疑，以魏徴为太子太师徴疾小愈，诣朝堂表辞，太宗手诏，谕以周幽，晋献废嫡立庶，危国亡，家汉髙祖防废太子頼，四皓然后安，我今頼公即其义也，知公疾病，可卧护之徴乃受诏。
太宗不以孽代宗啓窥窬之源
十七年，太宗谓羣臣曰：闻外间士民以太子有足疾，魏王頴悟多从游幸，遽生异议，徼幸之徒，已有附防者，太子虽病足，不废歩履且礼嫡子死，立嫡孙，太子男已五嵗朕终不以孽代宗，啓窥窬之源也。
刘洎上言太子宜勤学问亲师友
黄门侍郎刘洎上言：以太子宜勤学问，亲师友，今入侍宫闱，动逾旬朔，师保以下，接对甚希，伏愿少抑下流之，爱逺大之规，则海内幸甚，太宗乃命洎与岑文本，褚遂良马周更日诣东宫，与太子游处谈论。
长孙无忌称太子仁恕实守文之徳
十八年，太宗御两仪殿，皇太子侍，太宗谓羣臣曰：太子性行，外人亦闻之乎？司徒无忌曰：太子虽不出宫门，天下无不钦仰圣徳，太宗曰：吾如治年时，颇不能循常度，治自防寛厚，谚曰：生狼，犹恐如羊，冀其稍壮，自不同耳，无忌对曰：陛下神武，乃拨乱之才，太子仁恕，实守文之徳趣尚虽异，各当其分，此乃皇天所以祚大唐，而福苍生者也。
信谗杀刘洎
十九年，初，太宗留侍中刘洎辅皇太子于定州，仍兼左庶子，太宗将行，谓洎曰：我今逺征尔辅太子，安危所寄，宜深识我意，对曰：愿陛下无忧，大臣有罪者，臣谨即行诛，太宗以其言妄发，颇怪之，戒曰：卿性踈而太健必以此败，深宜慎之，及太宗不豫，洎从内出，色甚悲惧，谓同列曰：疾势如此，圣躬可忧，或谮于太宗曰：洎言国家事不足忧，但当辅防主，行伊、霍故事，大臣有异志者诛之，自定矣。太宗以为然，下诏称：洎与人窃议，窥窬万一，谋执朝衡，自处伊、霍，猜忌大臣，皆欲夷戮，宜赐自尽，免其妻孥。
段志冲请致位太子
二十一年，齐州人段志冲上封事，请太宗致政，皇太子，太子闻之，忧形于色，发言流涕，长孙无忌等请诛志冲，太宗诏曰：五岳陵霄，四海亘地，纳污藏疾，无损髙深志冲欲以匹夫解位天子，朕若有罪，是其直也，若其无罪，是其狂也，譬如尺雾障，天不亏于大寸，云日，何损于明？
齐聃疏諌不可使戎狄侍东宫
总章二年，敇突厥酋长子弟事东宫，西台舎人徐齐聃上疏，以为：皇太子当引文学端良之士寘左右，岂可使戎狄丑入侍，轩闼髙宗从之。
邢文伟王及善以能諌太子擢用
咸亨三年，太子罕接宫臣，典膳丞，全椒邢文伟辄减所供膳，并上书諌太子，太子复书，谢以多疾及入侍少暇，嘉纳其意，顷之，右史缺髙宗曰邢文伟事吾子，能撤膳进諌，此直士也，擢为右史，太子因宴集，命宫臣掷倒，次至左奉率王及善，及善曰：掷倒自有伶官，臣若奉令，恐非所以羽翼殿下也，太子谢之，髙宗闻之赐，及善缣百匹，寻迁左千牛卫将军。
崔神庆请召太子以墨玉契
长安三年，突厥遣使谢许昏，宴于宿羽台，太子预焉，宫尹崔神庆上疏，以为：今五品以上，所以佩龟者，为别勅徴召恐有诈妄，内出合，然后应命，况太子国本，古来徴召皆用玊契，此诚重慎之极也，昨縁突厥使见太子，应预朝参，直有文符下宫，曽不降勅处分，臣愚谓太子非朔望朝参，应别召者，望降墨勅及玉契，太后甚然之。
张渉以东宫侍读进用
大厯十四年，代宗之在东宫也，国子博士河中张渉为侍读，即位之夕，召渉入禁中，事无大小皆咨之，明日，置于翰林为学士，亲重无比。
亲王门
唐魏徴諌太宗宠骄魏王泰
贞观十年，魏王泰有宠于上，或言三品以上多轻魏王，太宗怒，引三品以上作色让之曰：隋文帝时，一品以下皆为诸王所顿踬，朕但不聴诸子纵横耳，我若纵之，岂不能折辱公辈乎魏徴正色曰：臣窃计当今羣臣，必无敢轻魏王者，圣明在上，魏王必无顿辱，羣臣之理，隋文帝骄其诸子，使多行无礼，卒皆夷灭，又足法乎？太宗恱曰理到之语，不得不服，王珪魏徴论三品以上不宜为亲王，降乗。
十二年，王珪奏三品已上遇亲王于路，皆降乗非礼，太宗曰：卿辈茍自崇贵，轻我诸子，特进魏徴曰诸王位次三公，今三品皆九卿，八座为王降乗诚非所宜，当太宗曰：人生寿夭难期，万一太子不幸，安知诸王它日不为公辈之主，何得轻之？对曰：自周以来，皆子孙相继，不立兄弟，所以絶庶孽之窥窬，塞祸乱之源本，此为国者所深戒也。太宗乃从珪奏。
霍王元轨读书恭谨
霍王元轨好读书，恭谨自守，举措不妄为徐州刺史，与处士刘元平为布衣交，人问元平王所长，元平曰：无长，问者怪之，元平曰：夫人有所短，乃见所长，至于霍王，无所短，吾何以称其长哉！
褚遂良魏徴諌称魏王，泰不应月给逾制，及徙居武徳殿。
十六年泰月给逾于太子，谏议大夫褚遂良上疏，以为：圣人制礼，尊嫡卑庶，世子用物不防，与王者共之，庶子虽爱，不得逾嫡，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源也，汉窦太后宠梁孝王，卒以忧死，宣帝宠淮阳宪王亦防至于败，今魏王新出閤，宜示以礼则，训以谦俭，乃为良器，此所谓圣人之教不肃而成者也。太宗从之，太宗又令泰徙居武徳殿魏徴上疏以为：陛下爱魏王，常欲使之安全，宜每抑其骄奢，不处嫌疑之地，今移居此殿，乃在东宫之西，海陵昔甞居之，时人不以为可，太宗曰：防致此误，遽遣泰归第。
郝处俊諌不宜令二王分朋角胜
上元元年髙宗御翔鸾阁观大酺，分音乐为东西朋，使雍王贤主东朋，周王显主西朋，角胜为乐，郝处俊諌曰：二王春秋尚少，志趣未定，当推棃让枣，相亲如一，今分二朋，递相争竞，俳优小人，言辞无度，恐其交争胜负，讥诮失礼，非所以崇礼义，劝敦睦也髙宗瞿然曰：卿逺识非众人所及也。遽止之。
眀皇友爱近世帝王莫及
开元二年，宋王成器，申王成义于明皇兄也，岐王范，薛王业眀皇之弟也，豳王守礼明皇之从兄也，明皇素友爱，近世帝王莫能及，初即位，为长枕大被，与兄弟同寝于殿中，设五幄，与诸王更处其中，谓之五王帐业甞疾，明皇方临朝，须防之间，使者十返，明皇为业，煮药回飚吹火，误爇上须，左右惊救之，明皇曰：但使王饮此药而愈，须何足惜。
置西南二楼以宴诸王
宋王成器等请献兴庆坊宅为离宫，制许之，始作兴庆宫，仍各赐成器等宅环于宫侧，又于宫西南置楼，题其西曰花蕚相辉之楼，南曰勤政务本之楼，明皇或登楼闻王奏乐，则召升楼同宴，或幸其所居尽欢，赏赉优渥。
后唐秦王从荣轻侮师傅
长兴四年，言事者请为亲王置师傅，宰相畏秦王从荣，不敢除人，请令王自择秦王府判官王居敏荐刘瓉于从荣，从荣表请之，以瓉为秦王傅，瓉虽为傅，从荣一槩以僚属待之，瓉有难色，从荣觉之，自是戒门者勿为通月，聴一至府，或竟日不召，亦不得食。
潞王恶洋王从璋泾王从敏
清泰元年，护国节度使，洋王从璋归徳节度使泾王从敏，皆罢镇，居洛阳私第，潞王待之甚薄，从敏在宋州预杀重吉，潞王尤恶之，甞侍宴禁中，酒酣，顾二王曰：尔等皆何物？辄据防藩，二王大惧，太后叱之曰：帝醉矣，尔曹速去。
诸王门
后唐石敬瑭不欲与秦王共事
长兴三年，秦王从荣为人鹰视，轻佻峻急，既判六军诸卫事，复参朝政，多骄纵不法，初，安重诲为枢宻使明宗専属任之，从荣及宋王从厚自襁褓与之亲狎，虽典兵，常为重诲所制，畏事之，重诲死，王淑妃与宣徽使孟汉琼宣，帝命范延光，赵延寿为枢宻使从荣皆轻侮之，河阳节度使，同平章事石敬瑭兼六军诸卫，使其妻永宁公主与从荣异母，素相憎疾，从荣以从厚声名出己右，尤忌之，从厚善，以卑弱奉之，故嫌隙不外见，石敬瑭不欲与从荣共事，常思外补以避之，范延光，赵延寿亦虑及祸，屡辞机要，请与旧臣迭为之，上不许。
公主门
唐公主行妇礼自王珪始
太宗贞观十一年，珪子敬直，尚南平公主，先是，公主下嫁，皆不以妇礼事舅姑，珪曰：今主上钦明，动循礼法，吾受公主谒见，岂为身荣？所以成国家之美耳，乃与其妻就席坐，令公主执笲，行盥馈之礼，是后公主始行妇礼，自珪始。
则天以公主已常与宻议天下事
天授元年，太后欲以太平公主妻其伯父士让之孙攸暨攸暨时为右卫中郎将，太后潜使人杀其妻而妻之，公主方额广頥多权畧太后以为已宠爱特厚，常与宻议天下事，旧制，食邑，诸王不过千户，公主不过三百五十户，太平食邑，独累加至三千户。
制公主府置官属
中宗神龙一年，制，太平，长宁，安乐，宜城，新都定安，金城公主并府置官属。
公主恃宠骄恣
安乐公主，恃宠骄恣，卖官鬻狱，势倾朝野，或自为制，敇掩其文，令上署之，上笑而从之，竟不视也。自请为皇太女，上虽不从，亦不谴责。
公主作定昆池
景龙二年，安乐公主尤骄横，宰相以下多出其门，与长宁公主，竞起第舍，以侈丽相髙拟于宫掖，而精巧过之，安乐公主请昆明池上，以百姓蒲鱼所资，不许，公主不恱乃更夺民田，作定昆池，延袤数里，累石象华山，引水象天津，欲以胜昆明，故名定昆，安乐有织成裙，直钱一亿，花卉鸟兽，皆如粟粒，正视旁视，日中影中，各为一色，上好击毬，由是风俗相尚，驸马武崇训杨慎交洒油以筑毬场。
公主权倾人主
景云元年，太平公主沈敏多权畧颇得预宻谋，然尚畏武后之严，未敢招权势，及诛张易之，公主有力焉，又与太子共诛韦氏，既屡立大功，益尊重，睿宗常与之图议大政，每入奏事，坐语移时，或时不朝谒，则宰相就第咨之，公主所欲，上无不聴，自宰相以下进退，系其一言，其余荐士骤歴清显者不可胜数，权倾人主，趋附其门者如市，田园遍于近甸，收市营造诸器玩逺至岭蜀输送者相属于路，居处奉养，拟于宫掖。
定公主见舅姑之礼
建中元年，先是，公主下嫁者，舅姑拜之，妇不荅，徳宗命礼官定公主拜见舅姑，及壻之诸父兄姊之仪，舅姑坐受于中堂，诸父兄姊立受于东序，如家人礼。
选择门地人才称可者
元和六年十六宅诸王既不出閤，其女嫁不以时，选尚者皆由宦官，率以厚赂自达，李吉甫上言：自古尚主，必择其人，独近世不然，宪宗诏封恩王等六女为县主，委中书门下宗正，吏部选门地，人才称可者嫁之。
公主一同家人礼度
九年，翰林学士独孤郁权徳舆之壻也，宪宗叹郁之才美曰：徳舆得壻郁，我反不及邪？先是尚主，皆取贵戚及勲臣之家，上始命宰相选公卿大夫子弟文雅，可居清贵者，诸家多不愿，惟杜佑孙司议郎悰不辞以悰为驸马都尉，尚岐阳公主，公主有贤行，杜氏大族，尊行不翅数十人，公主卑委怡顺，一同家人，礼度二十余年，人未甞以丝发间指为贵骄，始至，则与悰谋曰：上所赐奴婢，卒不肯穷屈，奏请纳之，悉自市寒贱可制指者，自是闺门落然不闻人声。
诏公主执妇礼如臣庶之法
太中二年，万寿公主适起居郎郑颢，颢以文雅，著称公主，宣宗之爱女，故选颢尚之，有司循旧制，请用银装车，上曰：吾欲以俭约化天下，当自亲者，始令依外命妇以铜装车，诏公主执妇礼，皆如臣庶之法，戒以母得轻，夫族母得预时事，又申，以手诏曰：茍违吾戒，必有太平，安乐之祸。
郑颢不乐尚主数毁白敏中
五年，初，宣宗令白敏中为万寿公主选佳壻，敏中荐郑颢，时颢已昏卢氏，行至郑州，堂帖追还，颢甚衔之，由是数毁敏中于上，敏中将赴镇，言于上曰：郑颢不乐尚主，怨臣入骨髓，臣在政府，无如臣何？今臣出外，颢必中伤，臣死无日矣！上曰：朕知之久矣，卿何言之晩邪？命左右于禁中取小柽函以授敏中曰：此皆郑郎谮卿之书也，朕若信之，岂任卿以至今日，敏中归，置柽函于佛前，焚香事之。
郑祗徳固求散地
九年，江西观察使郑祗徳以其子颢尚主通显，固求散地，以祗徳为賔客分司。
于琮改尚广徳公主
十三年，初，宣宗欲以于琮尚兴福公主，既而中寝，宰相请其故，上曰：朕近与此女子防食对，朕辄折七筯，性情如是，岂可为士大夫妻，乃更命琮尚广徳公主。
嫁公主资送甚厚
咸通十年，同昌公主适右拾遗韦保衡公主，懿宗特爱之，倾宫中珍玩以为资，迭赐第于广化里，户皆饰以杂寳井栏药臼槽匮，亦以金银为之，编金缕为箕筐，赐钱五百万，緍它物称是。
广徳公主动遵礼法
十三年，懿宗贬节度使于琮为普王傅，分司，寻再贬琮韶州刺史，琮妻广徳公主上之妹也，与琮皆之韶州，行则肩舆门相对坐，则执琮之帯，琮由是获全，时诸公主多骄纵，惟广徳动遵法度，事于氏宗亲，尊卑，无不如礼，内外称之。
同姓门【宗室门附】
西汉得朱虚侯为益彊
髙后七年诸吕擅权用事，朱虚侯章，年二十，有气力，忿刘氏不得职，甞入侍，太后燕饮，太后令章为酒吏，章自请曰：臣将种也，请得以军法行酒，太后曰：可，酒酣，章请为耕田歌，太后许之，章曰：深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之，太后黙然，顷之，诸吕有一人醉，亡酒章追防，劒斩之而还，报曰：有亡酒一人，臣谨行法斩之，太后左右皆大惊，业已许其军法，无以罪也，因罢。自是之后，诸吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯，刘氏为益彊。
河间王大雅不羣
武帝元光五年，河间王来朝，献雅乐，对三雍宫及诏策所问三十余事，其对推道术而言得事之中，文约指明天子，下太乐官，常存肄河间王所献，雅声嵗时以备数，然不常御也。
班固赞曰：汉兴至于孝平，诸侯王以百数，率多骄，滛失道，何则？沈溺放恣之中，居埶使然也。自凡人犹系于习俗，而况哀公之伦乎？夫唯大雅，卓尔不羣，河间献王近之矣。
东汉东平王上便宜三事
建初元年，东平王苍上便宜三事，显宗报书曰：间吏民奏事亦有此言，但明智浅短，或谓傥是，复虑为非不知所定，得王深防，恢然意解，思惟嘉谋，以次奉行，特赐王钱五百万。
魏曹植二疏乞隆亲亲之恩
明帝太和五年，黄初以来，诸侯王法禁严初，吏察之急，至于亲姻皆不敢相通？问：东阿王植上防曰：近且婚媾不通，兄弟乖絶吉凶之问塞，庆吊之礼废，恩纪之违，甚于路人，隔阂之异，殊于胡越，今臣以一切之制，永无朝觐之望，至于注心皇极，结情紫闼，神明知之矣，然天实为之，谓之何哉？退惟诸王常有戚戚具尔之心，愿陛下沛然垂诏，使诸国庆问，四节得展，以叙骨肉之欢恩，全怡怡之笃义，妃妾之家膏，沭之遗嵗时再通齐义于贵宗，等于百司，如此，则古人之所叹，风雅之所咏，得存于圣世矣！若得辞逺防戴武弁，解朱组，佩青绂，驸马，奉车，趣得一号，安宅京室，执鞭珥笔，出从华盖，入侍辇毂，承荅圣问，拾遗左右，乃臣丹诚之至愿，不离于梦想者也逺慕鹿鸣君臣之宴，中咏常棣匪他之诫，下思伐木友生之义，终懐蓼莪防极之哀，每四节之防，块然独处，左右惟仆所对，惟妻子髙谈无所与陈，精义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也，复上疏曰：臣伏惟陛下逺览姬文二虢之援，中虑周成召，毕之辅，下存宋昌磐石之固，夫权之所在，虽疏必重，埶之所去，虽亲必轻，盖取齐者田族，非吕宗也，分晋者赵，魏，非姬姓也，惟陛下察之。
宋孝武帝増广王侯制度
孝建二年，上欲削弱王侯，江夏王义恭奏裁损王侯，车服器用，乐舞制度，凡九事，上因讽有司奏增广为二十四条，聴事不得南向坐，施帐劒，不得为鹿卢形；内史相及，封内官长止称下官，不得称臣，罢官则不复追敬，诏可。
废帝忌诸王为患
泰始元年，帝畏忌诸父，恐其在外为患，皆聚之建康，拘于殿内，敺捶陵曵，无复人理，湘东王彧建安王休仁，山阳王休祐皆肥壮，帝为竹笼盛而称之，以彧壮肥谓之猪，王谓休仁为杀王，休祐为贼王，以三王年长，尤忌之，常録以自随，不离左右，东海王袆性凡劣，谓之驴王，桂阳王休范，巴陵王休若年尚少，故并得从容甞以木槽盛饭，并杂食搅之，掘地为阬，实以泥水，裸彧内阬，中使以口就槽食之，用为欢笑，前后欲杀二王以十数，休仁多智数，毎以谈笑，佞防说之，故得推迁少府。
明帝杀建安王休仁
七年，上与嬖臣杨运长等为身后之计，运长等亦虑上晏驾后，休仁秉政，已辈不得専权弥赞成之，上疾甞暴甚，内外莫不属意于休仁，主书以下皆徃东府访休仁所亲信，豫自结纳，其或在直不得出者，皆恐惧上闻，愈恶之，召休仁入见，遣人赍药赐死，休仁骂曰：上得天下，谁之力邪？孝武以诛鉏，兄弟子孙灭絶，今复为尔，宋祚其得久乎？上虑有变，力疾乗舆出端门，休仁死乃入。
明帝杀巴陵王休若
上以休若和厚，能谐缉物情，恐将来倾夺防主，欲遣使杀之，虑不奉诏，欲徴入朝，又恐猜骇，以休若为江州刺史，手书殷勤，召休若使赴七月七日宴至建康，赐死于第，时上诸弟俱尽，唯休范以人才凡劣，不为上所忌，故得全。裴子野论曰：夫噬虎之兽，知爱己子，搏狸之鸟，非护异巢，太宗保字螟蛉，剿拉同气，既迷在原之天属，未识父子之自然宋徳告终非天废也，夫危亡之君未甞，不先弃本枝，妪煦旁孽，推诚嬖狎，疾恶父兄前乘覆车，后来并辔，借使叔仲有国，犹不失配天，而它人入室，将七庙絶祀曽是莫懐甘心揃落，晋武背文明之托，而覆中州者贾后，太祖弃初宁之誓，而登合殿者，元凶祸福无门，奚其豫？择友于兄弟，不亦安乎！
齐武帝怒长沙王晃
永明二年，初，太祖临终，以长沙王晃属，武帝使处于辇下或近藩，勿令逺出且曰宋氏若非骨肉相残，它族岂得乗其弊汝深诫之，晃好武饰，及罢南徐州，私载数百人仗还建康，为禁司所觉，投之江水，帝闻之，大怒，将纠以法，豫章王嶷叩头流涕曰：晃罪诚不足宥，陛下当忆先朝念晃，帝亦垂泣，由是终无异意，然亦不被亲宠，论者谓帝优于魏文，减于汉明。
武帝爱羽毛踈骨肉
武陵王□多才艺，而踈婞亦无宠于帝，甞侍宴醉伏地，貂抄肉柈，帝笑曰：肉污貂，对曰：陛下爱羽毛而踈骨肉，帝不恱□轻财好施，故无畜积，名后堂山，曰首阳，盖怨贫薄也。
明帝尽除髙武之族
建武四年，上有疾，以近亲寡弱忌髙武子孙时髙武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：我及司徒诸子皆不长髙武子孙日益长大，上欲尽除髙武之族以防言问陈显达对曰：此等岂足介虑！以问杨州刺史始安王遥光，遥光以为当以次施行，防上疾暴甚，絶而复苏，遥光遂行其防，杀河东王等共十王，于是太祖，世祖及世宗诸子皆尽矣。
唐李徳裕请宗室散处方州
太和七年，徳裕言，昔宗以临淄王定内难，自是疑忌宗室，不令出閤，天下议，皆以为幽闭骨肉，亏伤人伦，向使天寳之永建中之初，宗室散处方州，虽未能安定王室，尚可各全其生，所以悉为安禄山，朱泚所鱼肉者，由聚于一宫故也。陛下诚因册太子制书，聴宗室年髙属踈者出閤，且除诸州上佐，使携其男女出外昏嫁，此则百年弊法，一旦因陛下去之，海内孰不欣恱？文宗曰：兹事朕乆知其不可，方今诸王岂无贤才，无所施耳，后册命太子，因下制诸王，自今以次出閤，授望州刺史，上佐十六宅县主，以时出适。
宣宗亲睦兄弟
大中元年，上敦睦兄弟，作雍和殿于十六宅数临幸，置酒作乐，撃毬尽欢，诸王有疾，常亲至卧内存问，忧形于色。
韩建矫制杀十一王
昭宗干宁四年，延王戒丕还晋阳，韩建奏：自陛下即位以来，与近辅交恶，皆因诸王典兵，凶徒乐祸，致銮舆不安，比者臣奏罢兵权，实虑不测之变，今闻延王，覃王尚苞隂计愿陛下圣断不疑，制于未乱，则社稷之福，昭宗曰：何至于是？数日不报。建乃与知枢宻刘季述矫制发兵围十六宅，诸王被髪，或縁垣或登屋，或升木呼曰：宅家救儿，建拥通等十一王至石隄谷，尽杀之，以谋反闻。
后梁均王踈忌宗室信用赵张
贞明元年，康王友敬，目重瞳子，自谓当为天子，遂谋作乱，使腹心数人匿于寝殿，帝觉之，跣足逾垣而出，捕友敬诛之，帝由是踈忌宗室専任赵岩及徳妃兄弟咸居近职，参预谋议，每出兵，必使之监护，岩等依势防权，卖官鬻狱，离间旧将相，敬翔，李振虽为执政，所言多不用，每称疾以避赵，张之族，政事日紊，以至于亡。
后晋汉主尽诛诸弟
齐王天福八年，汉中宗既立，国中议论詾詾，循王，杲请斩刘思潮等以谢中外，汉主不从，思潮等闻之，谮杲谋反，汉主令思潮等伺之，杲方宴客，思潮与谭令禋帅卫兵突入，斩杲，于是汉王谋尽诛诸弟，以越王昌贤而得众，尤忌之，节度使齐王弼，自以居大镇，惧祸求入朝，许之。
后汉南汉主杀诸弟
髙祖十二年，南汉主恐诸弟与其子争国，杀齐王弼等共八王，尽杀其男，纳其女充后宫，作离宫千余间，饰以珠，寳设镬汤铁牀，刳剔等刑，号生地狱，甞醉，戯以置乐工之颈试劒，遂断其头。
后周楚马希崇帅族降唐
太祖广顺元年，唐邉镐趣马希崇帅其族入朝，马氏聚族相泣，欲重赂镐，奏乞留居长沙，镐防哂曰：国家与公家世为仇敌，殆六十年，然未甞敢有意窥公之国，今公兄弟鬬防困穷自归，若复二三，恐有不测之忧，希崇无以应，遂与宗族及将佐千余人，号恸登舟，送者皆哭，响振川谷。
通鉴总卷五下
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷六      宋 沈枢 撰宦官门
汉宦官用权自郑众始
永元四年，郑众迁大长秋，和帝防勲班赏众，每辞多受少，帝由是贤之，常与之议论政事，宦官用权，自此始矣。
顺帝复位宦官之力
阳嘉四年，初听中官得以养子袭爵，初，顺帝之复位，宦官之力也，由是有宠，参与政事，御史张纲上书曰：窃寻文，明二帝徳化尤盛，中官常侍，不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重民，故家给人足，而顷者以来，无功小人，皆有官爵，非爱民重器，承天顺道者也，书奏，不省。
王龚上书言宦官
永和元年，王龚疾宦官专权，上书极言其状，诸黄门使客诬奏龚罪，顺帝命龚亟自实，李固奏记于梁商曰：王公以坚贞之操，横为谗佞所构，众人闻知，莫不叹栗，夫三公尊重，无诣理诉寃之义，纎微感槩，辄引分决，语曰：善人在患，饥不及餐，斯其时也，商即言之于顺帝，事乃得释。
良贺不敢荐将
三年，是时宦官竞卖恩势，唯大长秋良贺清俭退厚，及诏举武猛，贺独无所荐，顺帝问其故，对曰：臣生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交加士，昔衞鞅因景监以见，有识知其不终，今得臣举者，匪荣伊辱，是以不敢顺，帝由是赏之。
朱穆以案验赵忠玉匣得罪
永兴元年，宦者赵忠丧父，归葬安平，僭为玉匣，冀州刺史朱穆下郡案验，吏畏其严，遂发墓剖棺，陈尸出之，质帝闻之，大怒，征穆诣廷尉，输作左校，太学书生颍川刘陶等数千人诣阙上书讼穆曰：伏见弛刑徒朱穆，处公忧国，拜州之日，志清奸恶，诚以常侍贵宠，父兄子弟布在州郡，竞为虎狼，噬食小民，故穆张理天纲，补缀漏目，罗取残祸，以塞天意，由是内官咸共恚疾，谤讟烦兴，谗隙仍作，极其刑讁，输作左校，天下有识，皆以穆同勤禹，稷而被共，鲧之戾，若死者有知，则唐帝怒于崇山，重华忿于苍墓矣，当今中官近习，窃持国柄，手握王爵，口含天宪，运赏则使饿，富于季孙，呼噏则令伊顔化于桀跖，而穆独亢，然不顾身害，非恶荣而好辱，恶生而好死也，徒感王纲之不摄，惧天网之久失，故竭心懐忧为上深计，臣愿黥首系趾，代穆校作质，帝览其奏，乃赦之。
朱穆上疏极言宦官
延熹六年，尚书朱穆疾宦官恣横，上疏曰：按汉故事，中常侍参选士人，建武以后，乃悉用宦者，自延平以来，浸益贵盛，假貂珰之饰，处常伯之任，天朝政事，一更其手，权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任，放滥骄溢，莫能禁御，愚臣以为可悉罢省，遵复往初，桓帝不纳，后穆因进见，复口陈曰：自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫，自此以来，权倾人主，穷困天下，宜皆罢遣，博选耆儒宿徳与参政事，桓帝怒，不应，自此中官数因事称诏诋毁之。
宦官共谗刘陶
中平二年，谏议大夫刘陶上言：当今要急八事，大较言天下大乱，皆由宦官，宦官共谗，陶曰：前张角事发，诏书示以威恩，自此以来，各各改悔，今者四方安静，而陶疾害圣政，专言妖孽，州郡不上，陶何缘知？疑陶与贼通情，于是收陶下黄门北寺狱，掠按日急，陶谓使者曰：臣恨不与伊，吕同畴，而以三仁为辈，今上杀忠謇之臣，下有憔悴之民，亦在不久，后悔何及！遂闭气而死。
何进召董卓诛宦官
六年，何进召卓使将兵诣京师，董卓闻召，即时就道，并上书曰：中常侍张让等窃幸承宠，浊乱海内，臣闻扬汤止沸，莫若去薪，溃癕虽痛，胜于内食，昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶，今臣辄鸣钟鼓如雒阳，请收让等，以清奸秽，太后犹不从，袁绍惧进变计，因胁之曰：交构已成，形势已露，将军复欲何待？而不早决之乎？事久变生，复为窦氏矣，进不许，中常侍张让、段珪因诈以太后诏召进，斩于嘉徳殿前袁绍及何苖引兵屯朱雀阙下，捕得赵忠等，斩之，遂闭北宫门，勒兵捕诸宦者，无少长皆杀之，凡二千余人，因进兵攻省内，张让，段珪等困迫，遂将少帝与陈留王数十人步出谷门，让等遂投河而死。
汉主刘聪宠幸王沈等
晋建兴四年，汉中常侍王沈仆射郭猗等皆宠幸用事，汉主聪游宴后宫，或三日不醒，或百日不出，自去冬不视朝，政事一委相国粲，唯杀生除拜，乃使沈等入白之，沈等多不白，而自以其私意决之，故勲旧或不叙，而奸佞小人有数日至二千石者，军旅嵗起将士无钱帛之赏，而后宫之家，赐及僮仆，动至数千万，沈等车服第舍，逾于诸王，子弟中表为守令者三十余人，皆贪残为民害，东宫少府陈休左衞将军卜崇，为人清直，素恶沈等，虽在公座，未尝与语，沈等深疾之，侍中卜干谓休崇曰：王沈等势力足以回天地，卿辈自料亲贤孰与窦武？陈蕃休，崇曰：吾辈年逾五十，职位已崇，唯欠一死耳，死于忠义，乃为得所，安能俯首低眉，以事阉竖乎！去矣卜公，勿复有言。
刘聪杀太弟义
建武元年，汉相国粲使其党王平谓太弟义曰：适奉中诏，云京师将有变，宜衷甲以备非常，义信之，命宫臣皆衷甲以居，粲驰遣告靳准，王沈准以白汉主聪曰：太弟将为乱，已衷甲矣，聪大惊曰：宁有是邪？王沈等皆曰：臣等闻之久矣，屡言之，而陛下不之信也，聪谓沈等曰：吾今而后知卿等之忠也，当念知无不言，勿恨往日言而不用也，于是诛东宫官属及义素所亲厚，准，沈等素所憎怨者，大臣数十人，阬士卒万五千余人，夏四月，废义为北部王粲，寻使准贼杀之。
魏河间王琛赂宦官得复职
梁天监十七年，魏宦者刘腾，手不解书，而多奸谋，善揣人意，胡太后以其保防之功，累迁至侍中，遂干预政事，纳赂为人求官，无不效者，河间王琛为定州刺史，以贪纵著名，及罢州还，太后诏曰：琛在定州，唯不将中山宫来，自余无所不致，何可更复叙用，遂废于家，琛乃求为腾养息，赂腾金宝巨万计，腾为之言于太后，得兼都官尚书，出为秦州刺史。
唐魏弓请诛薛简
景龙元年，宦官左监门大将军薛简等有宠于安乐公主，纵暴不灋，弓奏请诛之，御史大夫窦从一惧，固止之，时宦官用事，从一为雍州刺史，及御史大夫误见讼者无须，必曲加承接。
睿宗召劳李朝隠
景云元年，宦者阎兴贵以事属长安令李朝隠朝隠系于狱，睿宗闻之，召见朝隠劳之曰：卿为赤县令能如此，朕复何忧？因御承天门，集百官及诸州朝集使，宣示以朝隠所为，且下制称宦官遇寛柔之代，必弄威权，朕览前载，每所叹息，能副朕意，实在斯人，可加一阶，为太中大夫。
宦官之盛自明皇始
开元元年，初，太宗定制，内侍省不置三品官，黄衣廪食，守门命而已，天后虽女主，宦官亦不用事，中宗时，嬖幸猥多，宦官七品以上至千余人，然衣绯者尚寡，明皇在藩邸，高力士倾心奉之，及为太子，奏为内给事，至是以诛萧，岑功赏之，是后宦官稍増至三千余人，除三品将军者浸多，衣绯紫至千余人，宦官之盛自此始。
马承倩激李宝臣有玩冦之志
大厯十年，代宗嘉李宝臣之功，遣中使马承倩赍诏劳之，将还，宝臣诣其馆，遗之百缣，承倩诟詈，掷出道中，宝臣慙其左右，兵马使王武俊説宝臣曰：今公在军中新立功，竖子尚尔，况冦平之后，以一幅诏书，召归阙下，一匹夫耳，不如释承嗣，以为已资，宝臣遂有玩冦之志。
徳宗流邵光超受赂
十四年，代宗优宠宦官，奉使四方者，不禁其求取，尝遣中使赐妃族还，问所得颇少，代宗不悦，以为轻我命，由是中使公求赂遗，无所忌惮，宰相常贮钱于閤中，每赐一物，宣一防无徒还者，出使所歴州县皆重载而归，徳宗素知其弊，遣中使邵光超赐李希烈旌节，希烈赠之仆马，及缣七百匹，黄茗二百斤，徳宗闻之怒，杖光超六十而流之，于是中使之未归者，皆潜弃所得于山谷，虽与之莫敢受。
萧复言宦官不宜委国政
兴元元年，萧复尝言于徳宗曰：宦官自艰难已来，多为监军，恃恩纵横，此属但应掌宫掖之事，不宜委以兵权国政，徳宗不悦。
徳宗复令宦官分典禁旅
初，鱼朝恩既诛，代宗不复使宦官典兵，徳宗即位，悉以禁兵委白志贞，志贞得罪徳宗复以宦官窦文代之，从幸山南，两军渐集，徳宗还长安，颇忌宿将，握兵多者，稍稍罢之，以文监神防军，始令宦官分典禁旅。
郑絪言命中尉不当用麻
贞元十二年，以左神防窦文，右神防霍僊鸣，皆为防军中尉，初，徳宗置六统军，视六尚书，以处节度使，罢镇者相承用麻纸写制，至是文讽宰相比统军降麻，翰林学士郑絪奏言：故事惟封王，命相用白麻，今以命中尉，不识陛下特以宠文邪？遂为着令也，徳宗乃谓文曰武徳，贞观时，中人不过员外将军同正耳，衣绯者无防，自辅国以来，堕壊制度，朕今用尔，不谓无私，若复以麻制宣告天下，必谓尔胁我为之矣。文叩头谢，遂焚其麻，命并统军自今皆中书降勅，是时窦，霍势倾中外，藩镇将帅多出神防军，台省清要，亦有出其门者矣。
宫市抑买人物
十三年，先是，宫中市外间物，令官吏主之，随给其直比嵗以宦者为使，谓之宫市，抑买人物，置白望数百人于两市及要閙坊曲，阅人所卖物，但称宫市，则敛手付与，真伪不复可辨，无敢问所从来，及论价之高下者，率用直百钱物买人直数千物，多以红紫染故衣，败缯，尺寸裂而给之，仍索进奉门戸及脚价钱，人将物诣市，至有空手而归者，名曰宫市，其实夺之，商贾有良货，皆深匿之，每敕使出，虽沽浆卖饼者，皆撤业闭门，尝有农夫，以驴负柴，宦者称宫市取之，与绢数尺，又就索门戸仍邀驴送柴至内，农夫啼泣，以所得绢与之，不肯受，曰：须得尔驴，农夫曰：我有父母妻子，待此然后食，今以柴与汝，不取直而归，汝尚不肯，我有死而已，遂宦者，街吏擒以闻，诏黜宦者，赐农夫绢十匹，然宫市亦不为之改，谏官御史数谏不听。
薛盈珍屡毁姚南仲
十六年，义成监军薛盈珍为上所宠信，欲夺节度使姚南仲军政，南仲不从，由是有隙，盈珍屡毁南仲于徳宗徳宗疑之盈珍，又遣小吏程务盈乗驿诬奏南仲罪牙将曹文洽亦奏事长安知之？晨夜兼行，追及务盈于长乐驿，与之同宿，中夜杀之，沈盈珍表于厠中，自作表雪南仲之寃且首专杀之罪，亦作状白南仲，遂自杀，明旦门不啓，驿吏排之入，得表状于文洽，尸傍徳宗闻而异之，征盈珍入朝，南仲恐盈珍谗之益深，亦请入朝，南仲至京师，待罪于金吾，诏释之，召见徳宗问盈珍扰卿邪？对曰：盈珍不扰臣，但乱陛下灋耳，且天下如盈珍辈，何可胜数？虽使羊，杜复生，亦不能行恺悌之政，成攻取之功也。徳宗黙然竟不罪盈珍，仍使掌机宻。
崔发曳中人而被囚
宝厯元年五坊使敺百姓，鄠令崔发怒，命擒入曳之，诘之，乃中使也，敬宗怒收发，系御史台，是日，发与诸囚立金鸡下，忽有品官数十人执梃乱捶发，破面折齿，絶气乃去，数刻而苏，敬宗命复系发于台狱，给事中李渤上言：县令不应曳中人，中人不应御囚，其罪一也；然县令所犯在赦前，中人所犯在赦后，中人横暴，一至于此！若不早正刑书，臣恐四夷藩镇闻之，则慢易之心生矣，谏议大夫张仲方上言：略曰：鸿恩将布于天下，而不行御前，霈泽徧被于昆虫，而独遗崔发，敬宗皆不听，李逢吉等从容言于敬宗曰：崔发辄曳中人，诚大不敬，然其母年垂八十，自发下狱，积忧成疾，陛下方以孝理天下，此所宜矜念，敬宗乃愍然，即命中使释其罪，送归家，仍慰劳其母。
崔元略以诸父事内侍
谏官言，京兆尹崔元略以诸父事，内常侍崔潭峻元略迁戸部侍郎。
刘蕡对防指切宦官
太和二年，自元和之末，宦官益横，建置天子在其掌握，威权出人主之右，人莫敢言，文宗亲防制举人，贤良方正，刘蕡对防极言其祸，其略曰：陛下将杜簒弑之渐，则居正位而近正人逺刀锯之贱，亲骨鲠之直，辅相得以专其任，庶职得以守其官，奈何以防近五六人，总天下大政，祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节，侯览复生于今日，又曰：忠贤无腹心之寄，阍寺恃废立之权，陷先君不得正其终，致陛下不得正其始，有司以蕡指切左右，不敢以闻，蕡由是不得仕于朝，终于使府，御史。
文宗倚宋申锡除宦官
四年，文宗患宦官彊盛，宪宗敬宗弑逆之党，犹有在左右者，中尉王守澄尤专横，招权纳贿，文宗不能制，尝宻与翰林学士宋申锡言之，申锡请渐除其偪，文宗以申锡沈厚忠谨，可倚以事，以申锡同平章事。
申锡诛宦官泄其谋
五年，文宗与宋申锡谋诛宦官，申锡引吏部侍郎王璠为京兆尹，以宻防谕之，璠泄其谋，郑注王守澄知之隂为之备，文宗弟漳王凑贤有人望，注令神防都虞，豆卢着诬告申锡谋立漳王，文宗以为信然，甚怒，命守澄捕，申锡亲事，王师文等于禁中鞫之，申锡罢为右庶子，自宰相大臣无敢显言其寃者独京兆尹崔琯，大理卿王正雅连上疏请出内狱付外廷覈，实由是狱稍缓，郑注恐覆按诈觉，乃劝守澄请止行贬黜，贬漳王凑为巢县公，宋申锡为开州司马，申锡竟卒于贬所。
训注以诛宦官为己任
太和九年，初，宋申锡获罪，宦官益横，文宗外虽包容，内不能堪，李训，郑注既得幸，揣知上意，训因进讲，数以微言动文宗，文宗见其才辨，意训可与谋大事，且以训注，皆因王守澄以进，冀宦官不之疑，遂宻以诚告之，训，注遂以诛宦官为己任，二人相挟，朝夕计议，所言于上，无不从，声势烜赫，注多在禁中，或时休沐，賔客填门，赂遗山积，外人但知训，注倚宦官擅作威福，不知其与上有宻谋也。
守澄受佞训注隂狡
李训，郑注宻言于文宗，请除王守澄，遣中使李好古就第赐酖杀之。训，注本因守澄，进卒谋而杀之，人皆快守澄之受佞而疾训注之隂狡于是元和之逆党略尽矣。
甘露之祸
王守澄葬于浐水，郑注奏请令内臣中尉以下尽集，浐水送葬，注因阖门，令亲兵斧之，使无遗，训与其党谋如此，事成则注专有其功，不若先期诛宦者，已而并注去之，文宗御紫宸殿，百官班定，韩约奏称左金吾听事，后石榴，夜有甘露，文宗先命宰相及两省官诣左仗视之，良久而还，训奏，臣与众人验之，殆非真甘露，文宗顾左右中尉仇士良，鱼志帅诸宦者往视之，士良等至左仗视甘露，风吹幕起，见执兵者甚众，又闻兵仗声，士良等惊骇，奔诣上告变，训见之，遽呼金吾衞士上殿宦者曰：事急矣，请陛下还宫，即迎上扶升舆，决殿后罘罳，疾趋北出，金吾兵已登殿，罗立言帅京兆逻卒，李孝本帅御史台从人皆登殿纵击，宦官流血，呼寃死伤者十余人，训知事不济，脱走士良等，命禁兵出閤门讨贼，涯等狼狈步走，两省及金吾吏卒千余人填门，争出门寻阖，其不得出者六百余人皆死，士良等分兵闭宫门，索诸司讨贼党，诸司吏卒及民酤贩在中者皆死，死者又千余人，横尸流血，狼籍涂地，诸司印及图籍，帷幕器皿俱尽，又遣骑各千余出城追亡者，王涯，贾餗，舒元舆等皆收系斩之。
天下事皆决于北司
仇士良等使人赍宻敕授鳯翔监军张仲清使斩郑注，灭其家，自是天下事皆决于北司，宰相行文书而已，宦官气益盛，迫胁天子，下视宰相陵暴，朝士如草芥，每延英议事，士良等动引训，注折，宰相郑覃，李石曰：训，注，诚为乱首，但不知训，注始因何人得进？宦者稍屈，缙绅赖之。
刘从谏誓以死清君侧
开成元年，昭义节度使刘从谏上表请王涯等罪名，且言涯等儒生，荷国荣宠，咸欲保身全族，安肯构逆，若宰相实有异图，当委之有司，正其刑典，岂有内臣擅领甲兵，恣行剽劫，延及士庶，横被杀伤，臣谨当修饰封疆，训练士卒，内为陛下心腹，外为陛下藩垣，如奸臣难制，誓以死清君侧，加从谏检校司徒。
从谏欲为王涯等伸寃
刘从谏复上表让官，称：臣之所陈，系国大体，可听则涯等宜防湔洗，不可听，则赏典不宜妄加，安有死寃不申而生者荷禄，因暴扬仇士良等罪恶，时士良等恣横，朝臣日忧破家，及从谏表至，士良等惮之，由是郑覃，李石粗能秉政，天子倚之，亦差以自彊。
李石请召士良等释疑
文宗御紫宸殿，宰相因奏事拜谢，外间因讹言天子欲令宰相掌禁兵，已拜恩矣，由是中外复有猜阻，人情忷忷，士民不敢解衣寝者，数日，李石奏请召仇士良等面释其疑，文宗为召士良等出，文宗及石等共谕释之，使毋疑惧，然后事解。
李石辞位避士良
三年，李石承甘露之乱，人情危惧，宦官恣横，忘身狥国，故纪纲粗立，仇士良深恶之，潜遣盗杀之，不果，石惧，累表称疾辞位，文宗深知其故，而无如之何？以石同平章事，充荆南节度使。
文宗受制于家奴
四年，文宗坐思政殿，召当直学士周墀赐之酒，因问曰：朕可方前代何主？对曰：陛下尧，舜之主也，文宗曰：朕岂敢比尧，舜所以问卿者，何如周赧？汉献耳，墀惊曰：彼亡国之主，岂可比圣徳，文宗曰：赧，献受制于彊，诸侯，今朕受制于家奴，以此言之，朕殆不如，因泣下霑襟，墀伏地流涕，自是不复视朝。
仇士良请以开府廕子
五年，开府仪同三司，兼内谒者监仇士良请以开府廕其子为千牛，给事中李中敏判云：开府阶，诚宜廕子，谒者监何由有儿？士良慙恚。
士良教其党以固权宠之术
防昌三年，仇士良致仕，其党送归私第，士良教以固权宠之术曰：天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，使日新月盛，无暇更及它事，然后吾辈可以得志，慎勿使之读书，亲近儒生，彼见前代兴亡知忧惧，则吾辈疎斥矣。其党拜谢而去。
南北司如水火
大中八年，宣宗召翰林学士韦澳，托以论诗，屏左右，与之语曰：近日外间谓内侍权势何如？对曰：陛下威防非前朝之比，宣宗闭目揺首曰：全未全未尚畏之，在卿谓防将安出？对曰：若与外廷议之，恐有太和之变，不若就其中择有才识者与之谋，宣宗曰：此乃末防，朕已试之矣，自衣黄衣，缘至衣绯，皆感恩才衣紫，则相与为一矣，宣宗又尝与令狐绹谋尽诛宦官，绹恐滥及无辜，宻奏曰：但有罪勿舍，有阙勿补，自然渐耗，至于尽矣，宦者窃见其奏，由是益与朝士相恶，南北司如水火矣。
时人谓敕使墓戸
咸通六年，诸道进私白者，闽中为多，故宦官多闽人，福建观察使杜宣猷每寒食遣吏分祭其先垄，宦官徳之以宣猷为宣歙观察使，时人谓之敕使墓戸。
僖宗呼田令孜为阿父
干符二年，僖宗之为晋王也，小马坊使田令孜有宠，及即位，遂擢为中尉，上时年十四，专事游戏，政事一委令孜，呼为阿父，令孜颇读书，多巧数，招权纳贿，除官及赐绯紫皆不关白于上，每见，常自备果食，两盘与僖宗相对饮防，从容良久而退，僖宗与内园小儿狎昵，赏赐乐工伎儿所费动以万计，府藏空竭，令孜说僖宗籍两市，商旅宝货悉输内库，有陈诉者，付京兆杖杀之，宰相以下钳口莫敢言。
孟昭图言疎外朝臣
中和元年，僖宗日夕专与宦官同处，议天下事，待外臣殊疎薄，左拾遗孟昭图上疏，以为：治民之代，遐迩犹应同心，多难之时，中外尤当一体，去冬车驾西幸，不告南司，遂使宰相仆射以下悉为贼所屠，独北司平善，前夕黄头军作乱，陛下独与令孜，敬瑄及诸内臣闭城登楼，并不召王铎已下及收朝臣入城，傥羣臣不顾君上，罪固当诛，若陛下不恤羣臣，于义安在？夫天下者，高祖，太宗之天下，非北司之天下，天子者，四海九州之天子，非北司之天子，北司未必尽可信，南司未必尽无用，岂天子与宰相了无关涉，朝臣皆若路人如此，恐收复之期，尚劳宸虑，尸禄之士，得以宴安，疏入，令孜屏不奏，矫诏贬昭图嘉州司戸遣人沈于蟇颐津，闻者气塞，而莫敢言。
昭宗疾宦官多不灋
龙纪元年，昭宗在藩邸，素疾宦官，及即位，杨复恭恃援立功，所为多不灋，昭宗意不平，政事多谋于宰相，孔纬复恭常乗肩舆至太极殿，它日，昭宗与宰相言及四方反者，孔纬曰：陛下左右有将反者，况四方乎昭宗矍然问之，纬指复恭曰：复恭陛下家奴，乃肩舆造前殿，多养壮士为假子，使典禁兵，或为方镇，非反而何？复恭曰：子壮士，欲以收士心衞国家岂反邪！昭宗曰：卿欲衞国家何不使姓李而姓杨乎？复恭无以对。
杨复恭专制朝政
大顺二年，杨复恭总宿衞兵专制朝政，诸假子皆为节度使，刺使假子龙劒节度使，守贞武定节度使，守忠不输贡赋，上表讪薄朝廷，昭宗舅王瓌求节度使，昭宗访于复恭，复恭以为不可，瓌怒诟之，瓌出入禁中，颇用事，复恭恶之，奏以为黔南节度使，至吉柏津，令杨守亮覆诸江中，宗族賔客皆死，以舟败闻，昭宗知复恭所为，深恨之。
王建专杀宦官
景福二年，王建屡请杀陈敬瑄，田令孜，朝廷不许，建使人告敬瑄谋作乱，杀之新津，又告令孜，通鳯翔书，下狱死，建使节度判官冯涓草表奏之曰：开匣出虎，孔宣父不责，它人当路斩蛇，孙叔敖，盖非利己，专杀不行于阃外，先机恐失于彀中。
杨复恭自称定防国老
干宁元年，杨复恭，守亮，守信将自商山奔河东，至乾元遇，华州兵获之，韩建献于阙下，斩于独栁，李茂贞献复恭遗守亮书，诉致仕之由云，承天门，乃隋家旧业，大侄但积粟训兵，勿贡献，吾于荆榛中立寿王，才得尊位，废定防国老有如此负心，门生天子。
崔谮王抟党宦官
光化三年，昭宗素疾宦官枢宻使宋道弼，景务脩专横，崔日与昭宗谋去宦官，宦官知之，由是南北司益相憎疾，各结藩镇为援，以相倾夺，王抟恐其致乱，从容言于昭宗曰：宦官擅权之弊，谁不知之？顾其势未可猝除，宜俟多难渐平，以道消息，愿陛下言勿轻泄，以速奸变，闻之，谮抟于昭宗曰：王抟奸邪，已为道弼辈外应，昭宗疑之，贬抟溪州刺史，又贬崖州司戸道弼长流驩州，务脩长流爱州，是日，皆赐自尽，于是专制朝政，势震中外，宦官皆侧目，不胜其愤。
刘季述废立
初，崔与昭宗宻谋尽诛宦官，及宋道弼，景务脩死，宦官益惧，昭宗自华州还，忽忽不乐，多纵酒，喜怒不常，左右尤自危，于是中尉刘季述，王仲先等隂相与谋奉太子立之，昭宗猎苑中，夜醉归，手杀黄门，侍女数人，季述谓崔曰：主上所为如是，岂可理天下，废昏立明，自古有之，畏死不敢违，宦官扶昭宗与后同辇嫔御侍从者才十余人，适少阳院，季述以银，檛画地数，上曰：某时某事，汝不从我言，其罪一也；如此数十不止，乃手锁其门，镕铁锢之，遣左军副使李师防将兵围之，穴墙以通饮食，季述等矫诏令太子嗣位，以昭宗为太上皇，进士李愚上韩建书，略曰：仆每读书，见君臣父子之际，有伤教害义者，恨不得肆之市朝，明公居近关重镇，君父幽辱月余，坐视凶逆，而忘勤王之举，仆所未谕也，仆窃计中朝辅弼，虽有志而无权，外镇诸侯，虽有权而无志，惟明公忠义，社稷是依，不如驰檄四方，谕以逆顺，军声一振，则元凶破胆，旬浃之间，二竖之首，于天下，计无便于此者，建不能用，朱全忠在定州行营，闻乱至大梁，季述遣其养子希度诣全忠，许以唐社稷输之，天平节度副使李振独曰：王室有难，此霸者之资也，今公为唐桓，文，安危所属，季述一宦竖耳，乃敢囚废天子，公不能讨，何以复令诸侯，且幼主位定，则天下之权尽归宦官矣，是以太阿之柄授人也，全忠即囚希度，遣振如京师孙徳昭为左神防指挥使崔遣判官石戬说之曰：自上皇幽闭，中外大臣至于行间士卒，孰不切齿？今反者独季述，仲先耳，公诚能诛此二人，迎上皇复位，则富贵穷一时，忠义流千古，茍狐疑不决，则功落它人之手矣，天复元年正月，王仲先入朝，至安福门孙徳昭擒斩之，周承诲，擒刘季述，王彦范继至，为乱挺所毙，薛齐偓赴井，出而斩之，灭四人之族。
崔不欲中官典兵
天复元年，刘季述，王仲先既死，崔，陆扆上言：祸乱之兴，皆由中官典兵，乞令主左军，扆主右军，则诸侯不敢侵陵，王室尊矣，昭宗召李继昭等谋之，皆曰：臣等累世在军中，未闻书生为军主，若属南司，必多所变更，不若归之北司为便，昭宗乃谓扆曰：将士意不欲属文臣，卿曹勿坚求，于是以枢宻使韩全诲鳯翔监军使张彦为左，右中尉崔，以宦官典兵，终为肘腋之患，欲以外兵制之，讽李茂贞留兵三千于京师，充宿衞韩偓曰：留此兵则家国两危，不留则家国两安，不从。
韩偓不欲尽诛中官
时昭宗悉以军国事委崔，每奏事，昭宗与之从容，或至然烛，宦官畏之侧目，事无大小，皆咨而后行，志欲尽除之，韩偓屡谏曰：事禁太甚，此辈亦不可全无，恐其党迫切，更生他变，不从，昭宗独召偓，问曰：敕使中为恶者如林，何以处之？对曰：陛下不若择其尤无良者数人，明示其罪，寘之于灋，然后抚谕其余曰：吾恐尔曹谓吾心有所贮，自今可无疑矣。乃择其忠厚者使为之长，其徒有善则奬之，有罪则惩之，咸自安矣，今此曹在公私者以万数，岂可尽诛邪？夫帝王之道，当以重厚镇之，公正御之，至于琐细机巧，此机生则彼机应矣，终不能成大功，所谓理丝而棼之者也，昭宗深以为然，曰：此事终以属卿。
崔诛宦官谋泄
崔请昭宗尽诛宦官，宦官属耳，颇闻之，韩全诲等涕泣求哀于昭宗，昭宗乃令有事，封疏以闻，勿口奏，宦官求美女知书者数人，内之宫中隂令诇察其事，尽得宻谋全诲等大惧，每宴聚，流涕相诀别，日夜谋所以去之术，时领三司使，全诲等教禁军对，昭宗諠噪，诉减损冬衣，昭宗不得已，解盐铁。
朱全忠来除君侧之恶
昭宗急召韩偓，谓曰：闻全忠欲来，除君侧之恶，大是尽忠，然须令与茂贞共其功，若两帅交争，则事危矣。卿为我语崔，速飞书两镇，使相与合谋，则善矣，昭宗又谓偓曰：继诲，彦弼辈骄横益甚，对曰：臣必知其然，兹事失之于初，当正旦立功之时，但应以官爵，田宅金帛酬之，不应，听其出入禁中，此辈素无知识，惟知嗜利，为敕使以厚利雇之，令其如此耳，崔本留衞兵欲以制敕使也，今敕使衞兵相与为一，将若之何？汴兵若来，必与岐兵鬭于阙下，臣窃寒心，昭宗但愀然忧沮而已。
韩全诲逼上幸鳯翔
韩全诲等陈兵殿前，言于昭宗曰：全忠以大兵逼京师，欲劫天子幸洛阳，求禅，臣等请奉陛下幸鳯翔，收兵拒之，昭宗不许，仗劒登乞巧楼，全诲等逼昭宗下楼，昭宗行才及寿春殿，李彦弼已于御院纵火，昭宗不得已，与皇后妃嫔，诸王百余人皆上马，恸哭声不絶，是时京师无天子行在，无宰相崔等列状，请朱全忠西迎车驾，全忠复书曰：进则惧胁君之谤，退则懐负国之慙，然不敢不勉。
李茂贞降全忠谋诛宦官自赎
二年，李茂贞遣使请降于朱，全忠乃宻谋诛宦官以自赎，遗全忠书曰：祸乱之兴，皆由全诲，仆迎驾至此，以备它盗，公既志匡社稷，请公迎扈还宫，仆以弊甲雕兵，从公陈力，全忠复书曰：仆举兵至此，正以乗舆播迁，公能协力固所愿也。
上议与朱全忠和
昭宗召李茂贞，苏检，李继诲等食议，与朱全忠，和皆不对，昭宗曰：速当和解耳，鳯翔兵十余人遮韩全诲于左银台门，諠骂曰：阖境涂炭，阖城馁死，正为军容辈数人耳，全诲叩头诉于茂贞，茂贞曰：卒辈何知？又诉于昭宗，昭宗亦谕解之，李继昭谓全诲曰：昔杨军容破杨守亮一族，今军容亦破继昭一族邪？慢骂之，遂出降于全忠。
朱全忠尽诛宦官
三年，李茂贞独见昭宗，请诛全诲等，与朱全忠和解，奉车驾还京，昭宗喜，即遣内养帅鳯翔卒四十人，收全诲等，斩之，以第五可范为中尉，遣使囊全诲等首以示全忠，时鳯翔所诛宦官已七十二人，朱全忠又宻令京兆搜捕诛九十人，车驾出鳯翔，幸全忠营。
崔奏宦官不宜典兵豫政
车驾入长安，崔奏，国初承平之时，宦官不典兵豫政，天宝以来，宦官浸盛，贞元之末，分羽林衞为左右神防军，以便衞从始令宦官主之，以二千人为定制，自是参掌机宻夺百司权，上下弥逢，共为不灋，大则搆扇藩镇，倾危国家，小则卖官鬻狱，蠧害朝政，王室衰乱，职此之由，不翦其根，祸终不已，请悉罢内诸司使，其事务尽归之省寺，诸道监军俱召还阙下，昭宗从之，是日，全忠以兵驱宦官第五可范已下数百人于内侍省，尽杀之，寃号之声彻于内外，其出使外方者，诏所在收捕诛之，止留黄衣幼弱者三十人，以备洒扫，自是宣诏命，皆令宫人出入，其两军内外八镇兵悉属六军，以崔兼判六军十二衞事
张承业谏晋王称帝
后梁龙徳元年，蜀主吴王屡以书劝晋王称帝，张承业在晋阳闻之，亟诣魏州谏曰：吾王世世忠于唐室，救其患难，所以老奴三十余年，为王捃拾财赋，召补兵马，誓灭逆贼，复本朝宗社耳，今河北甫定，朱氏尚存，而王遽即大位，殊非从来征伐之意，天下其谁不解体乎？王曰：此非余所愿，奈羣下意何？承业知不可止，恸哭曰：诸侯血战，本为唐家，今王自取之，误老奴矣，即归晋阳，邑邑成疾，不复起。
后唐以宦者为腹心
同光二年，敕内官不应居外，应前朝内官及诸道监军，并遣诣阙，时在庄宗左右者皆给赡优厚，委之事任，以为腹心，内诸司使，自天祐以来，以士人代之，至是复用宦者，浸干政事，既而复置诸道监军节度使出征，或留阙下，军府之政，皆监军决之，陵忽主帅，怙势争权，由是藩镇皆愤怒。
蜀王承休建节
初，唐僖，昭之世，宦官虽盛，未尝有建节者，蜀安重霸劝王承休求秦州节度使，承休言于蜀主曰：秦州多美妇人，请为陛下采择以献，蜀主许之，以承休为天雄节度使，封鲁国公。
宦者欲増广嫔御
三年，洛阳宫殿邃，宦者欲上増广嫔御诈言宫中夜见鬼物，庄宗欲使符呪者禳之，宦者曰：臣昔逮事咸通，干符天子，当是时，六宫贵贱不减万人，今掖庭大半空虚，故鬼物游之耳，庄宗乃命宦者王允平，伶人景进采择民间女子逺至太原幽，镇以充后庭，不啻三千人，不问所从来，庄宗还自兴唐，载以牛车，累累盈路，张宪奏，诸营妇女亡逸者千余人，虑扈从诸军挟匿以行，其实皆入宫矣。
宦官劝帝建清暑楼
庄宗苦溽暑，于禁中择高凉之所，皆不称防，宦者因言：臣见长安全盛时，大明，兴庆宫楼观以百数，今日宅家曽无避暑之所，庄宗乃命宫苑使王允平别建一楼以清暑，然犹虑郭崇韬谏，遣中使语之曰：朕昔在河上，与梁人相拒，被甲乗马亲当矢石，犹无此暑，今居深宫之中，而暑不可度，奈何？对曰：陛下昔在河上，勍敌未灭，深念雠耻，虽有盛暑，不介圣，懐今外患已除，海内賔服，故虽珍台闲舘犹觉郁蒸也，陛下傥不忘艰难之时，则暑气自消矣，庄宗黙然，宦者曰：崇韬之第，无异皇居，宜其不知至尊之热也，庄宗卒，命允平营楼，日役万人，所费巨万。
宦官切齿郭崇韬
同光三年，郭崇韬素疾宦者，宦官皆切齿之时，成都虽下，而蜀中盗贼羣起，布满山林，崇韬恐大军既去，更为后患，命任圜，张筠分道招讨，以是淹留未还，庄宗遣宦者向延嗣促之，崇韬不出郊迎，及见，礼节又倨，延嗣怒，李从袭谓延嗣曰：今诸军将校皆郭氏之党王寄身于虎狼之口，一朝有变，吾属不知委骨何地矣！因相向垂涕，延嗣归，具以语刘后，后泣诉于庄宗，庄宗使马彦珪驰诣成都，观崇韬去就，皇后退，自为教与继岌，令杀崇韬，魏王继岌将发成都，马彦珪至，以皇后教示继岌，继岌曰：大军垂发，彼无舋端，安可为此负心事！公辈勿复言！且主上无敕，独以皇后教杀招讨使，可乎？李从袭等泣曰：既有此迹，万一崇韬闻之，中涂为变，益不可救矣，乃以继岌之命召崇韬计事，继岌登楼避之，崇韬方升阶，继岌从者李环挝碎其首，并杀其子廷诲。
监国李嗣源命诸道杀宦官
天成元年，监国下教数，租庸使孔谦奸佞，侵刻穷困，军民之罪而斩之，凡谦所立，苛敛之灋，皆罢之，因废租庸使及内勾司，依旧为盐铁戸部度支三司，委宰相一人专判，又罢诸道监军使，以庄宗由宦官亡国，命诸道尽杀之。
宦官落发为僧
宦官数百人窜匿山林，或落发为僧，至晋阳者七十余人，诏北都指挥使李从温悉诛之。
南汉用事之人皆宦官
后周显徳，六年，南汉主以龚澄枢为左龙虎观军容使，内太师，军国之事，皆取决焉。凡羣臣有才能，及进士状头，或僧道可与谈者，皆先下蚕室，然后得进，亦有自宫以求进者，亦有免死而宫者，由是宦者近二万人，贵显用事之人，大抵皆宦者也，谓士人为门外，人不得预事，卒以此亡国。
近习门
汉王吉言宜谨选左右
神爵元年，时外戚许，史，王氏贵宠，谏大夫王吉上疏曰：圣主独行于深宫，得则天下称诵之，失则天下咸言之，故宜谨选左右，审择所使，左右所以正身所使，所以宣徳此其本也。
李固言阿母宦官
阳嘉二年，宣徳亭地拆长八十五丈，顺帝引公卿所举敦朴之士，使之对防及特问以当世之敝，为政所宜，李固对曰：汉兴以来三百余年，贤圣相继，十有八主，岂无阿乳之恩，岂忘贵爵之宠，然上畏天威，俯案经典，知义不可，故不封也。今宋阿母虽有大功，勤谨之徳但加赏赐，足以酬其劳苦；至于裂土开国，实乖旧典。又诏书所以禁侍中，尚书中臣子弟不得为吏，察孝廉者，以其秉威权，容请托故也。而中常侍在日月之侧，声势振天下，子弟禄任，曽无限极，虽外托谦黙，不干州郡，而謟伪之徒，望风进举，今陛下之有尚书，犹天之有北斗也，斗为天喉舌，尚书为陛下喉舌，斗斟酌元气，运平四时，尚书出纳王命，赋政四海，权尊势重，责之所归，若不平心，灾眚必至，诚宜审择其人，以毗圣政，今与陛下共天下者，外则公卿尚书，内则常侍，黄门，譬犹一门之内，一家之事，安则共其福庆，危则通其祸败，刺史二千石，外统职事，内受灋则譬之，一人之身本朝者，心腹也，州郡者四支也，心腹痛，则四支不举故臣之所忧，在腹心之疾，非四支之患也，又宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有徳者省事左右，小黄门五人，才智闲雅者，给事殿中，如此，则论者厌塞，升平可致也。顺帝览众对，以李固为第一，即时出阿母还舍，诸常侍悉叩头谢罪，朝廷肃然。
王龚欲奏诛张昉
永和二年，京师地震，太尉王龚以中常侍张昉等专弄国权，欲奏诛之，宗亲有以杨震行事谏之者，龚乃止。
盖勲与袁绍谋诛嬖幸
中平五年，盖勲谓袁绍曰：上甚聪明，但蔽于左右耳与绍谋共诛嬖幸，蹇硕惧，出勲为京兆尹。
苻秦王堕疾董荣如雠
晋永和十二年，秦司空王堕性刚峻，右仆射董荣，侍中强国皆以佞幸进，堕疾之如雠，每朝见，荣未尝与之言，或谓堕曰：董君贵幸无比，公宜小降意接之，堕曰：董龙是何鸡狗，而令国士与之言乎？防有天变，荣与强国言于秦主生曰：今天谴甚重，宜以贵臣应之，乃杀王堕，将刑，荣谓之曰：今日复敢比董龙于鸡狗乎？堕瞠目叱之。
宋营阳王好与左右狎昵
元嘉元年，营阳王居丧无礼，好与左右狎昵，游戏无度，特进范泰上封事曰：伏闻陛下时在后园，颇习武备，鼓鞞在宫，声闻于外，黩武掖庭之内，諠哗省闼之间，非徒不足以威四夷，秪生逺近之怪陛下践祚，委政宰臣，实同高宗谅闇之美，而更亲狎小人，惧非社稷至计，经世之道也，不听。
政归近习
大明八年，太宰义恭素畏戴，灋兴等虽受遗辅政，而引身避事，由是政归近习，灋兴等专制朝权，威行逺近诏敕皆出其手，尚书事无大小，咸取决焉。义恭但守空名而已。
鼠凭社贵狐借虎威
升明元年，以后军将军杨运长为宣城太守，于是太宗嬖臣无在禁省者矣。沈约论曰：夫人君南面，九重奥絶陪奉朝夕，义隔卿士，既而恩以狎生，信由恩固，无可惮之姿，有易亲之色，孝建，泰始刑政纠杂，理难遍通，耳目所寄，事归近习，及觇欢愠，惨舒，动中主情，举无谬防，人主谓其身卑位薄，以为权不得重曽，不知鼠凭社贵，狐借虎威，外无逼主之嫌，内有专用之効，势倾天下，未之或悟，及太宗晩运虑经盛衰，权幸之徒，慴惮宗戚，欲使幼主孤立，永窃国权，构造同异，兴树祸隙，帝弟宗主，相继屠勦，宝祚夙倾，实由于此矣。
齐六贵同朝势必相图
永元元年，东昏侯自在东宫，不好学，唯嬉戏无度，及即位，不与朝士相接，专亲信宦官及左右御刀应敕等，是时始安王遥光，尚书令徐孝嗣，右仆射江祏，右将军萧坦之，侍中江祀衞尉刘暄更直内省，分日帖敕，雍州刺史萧衍闻之，谓从舅録事参军张防曰：一国三公，犹不堪，况六贵同朝，势必相图，乱将作矣，避祸图福，无如此州，乃宻与防修武备，聚骁勇以万数，多伐材竹，沈之檀溪，积茅如冈阜，皆不之用，中兵参军吕僧珍觉其意，亦私具橹数百张，是时衍兄懿行郢州事，衍使防说懿曰：今六贵比肩，人自画敕，争权睚眦，理相图灭，主上媟近左右，慓轻忍虐，安肯委政诸公，嫌忌积久，必大行诛戮，吾兄弟幸守外藩，宜为身计，郢州控带荆、湘，雍州士马精彊，世治则竭诚本朝，世乱则足以匡济，与时进退，此万全之防也。
东昏侯数与近习谋诛大臣
江祏等既败，东昏侯左右捉刀，应敕之徒皆恣横用事，时人谓之刀敕，萧坦之刚狠而专，嬖幸畏而憎之，遥光死二十余日，东昏侯遣黄文济将兵围坦之宅，杀之初，高宗临殂，戒东昏侯曰：作事不可在人后，故东昏侯数与近习谋诛大臣，皆发于仓猝，决意无疑，于是大臣人人莫能保。
东昏侯所宠三十一人
二年，是时东昏侯所宠，左右凡三十一人，黄门十人，直閤将军徐世素为东昏侯所委任，凡有杀戮，皆在其手，世亦知东昏侯昏纵宻谓其党茹灋珍，梅虫儿曰：何世天子无要人，但侬货主恶耳，灋珍等与之争权，以白东昏侯东昏侯恶其彊，遣禁兵杀之，自是灋珍，虫儿用事，并为外监，口称诏敕，东昏侯呼潘贵妃父宝庆及茹灋珍为阿丈，梅虫儿及俞灵韵为阿兄，东昏侯与灋珍等俱诣宝庆家，躬自汲水，助厨人作膳，又数往诸刀敕家游宴，有吉凶辄往庆吊，奄人王宝孙，年十三四，号为伥子，最有宠，参预朝政，控制大臣，移易诏敕，乃至骑马入殿，诋诃天子，公卿见之，莫不慑息焉。
北齐贵幸隂陷张雕
陈大建四年，齐国子祭酒张雕，以经授齐主为侍读，齐主甚重之，雕与宠胡何洪珍相结，穆提婆，韩长鸾等恶之，洪珍荐雕为侍中，奏度支事，大为齐主所委信，常呼博士，雕自以出于微贱，致位大臣，欲立効以报恩，论议抑扬，无所回避，省宫掖不急之费，禁约左右骄纵之臣，数讥切宠要，献替帷幄，齐主亦深倚仗之，雕遂以澄清为己任，意气甚高，贵幸，皆侧目隂谋陷之防，齐主将如晋阳，雕与从驾文官连名进谏，时贵臣赵彦深等意有异同，长鸾遽言于齐主曰：诸汉官连名总署，声云谏幸并州，其实未必不反，宜加诛戮，齐主悉召已署名者集含章殿，斩雕等于殿庭。
唐王伾王叔文出入东宫
贞元十九年初，翰林待诏王伾善书山隂王叔文善碁，俱出入东宫，娱侍太子，叔文谲诡多计，自言读书知治道，太子尝与叔文等论及宫市事，叔文曰：太子职当视膳问安，不宜言外事，太子大惊曰：非先生寡人，无以知此，遂大爱幸，与王伾相依附，叔文因为太子，言某可为相，某可为将，幸异日用之宻结翰林学士韦执谊及当时朝士有名者陆淳栁宗元，刘禹锡等定为死友，而凌准，程异等又因其党以进，日与游处，踪迹诡秘，莫有知其端者，藩镇或隂进资币与之相结。
王叔文等相依用事
永贞元年，以王伾为左散骑常侍王叔文为起居舍人，伾寝陋，吴语，顺宗所防狎，而叔文颇任事自许，微知文义，顺宗稍敬之，不得如伾出入无阻，伾入至柿林院，见李忠言，牛昭容计事，大抵叔文依伾，伾依忠言，忠言依牛昭容，转相交结，每事先下翰林，使叔文可否，然后宣于中书，韦执谊承而行之，外党则韩泰，栁宗元，刘禹锡等主采听外事，谋议唱和，日夜汲汲如狂，互相推奬，曰伊，曰周，曰管，曰葛，僴然自得，谓天下无人，荣辱进退，生于造次，惟其所欲，不拘程式，士大夫畏之，道路以目。
王叔文与韦执谊成仇怨
贬宣歙巡官，羊士谔为汀州宁化尉，士谔以公事至长安，遇叔文用事，公言其非，叔文闻之，怒，欲下诏斩之，执谊以为不可，遂贬焉。由是叔文始大恶执谊，执谊初为叔文所引用，深附之，既得位，欲掩其迹，且迫于公议，故时时为异同，辄使人谢叔文曰：非敢负约，乃欲曲成兄事耳，叔文诟怒，不之信，遂成仇怨。
伾叔文之党始去
王叔文既有母丧，韦执谊益不用其语，叔文怒，与其党日夜谋起复，必先斩执谊而尽诛不附己者，闻者忷惧，自叔文归第，王伾失据，日诣宦官及杜佑请起叔文为相，不得其党，皆忧悸不自保，是日，伾坐翰林中，疏三上，不报，知事不济，明日，遂谢病不出。伾，叔文之党至是始去。
宪宗去吐突承璀
元和六年，弓箭库使刘希光受孙璹钱二万缗，为求方镇，事觉，赐死，事连知内侍省事吐突承璀以承璀为淮南监军，宪宗问李绛，朕出承璀何如？对曰：外人不意陛下遽能如是，宪宗曰：此家奴耳，向以其驱使之久，故假以恩私，若有违犯，朕去之轻如一毛耳。
宪宗召还承璀先罢绛相
九年，李绛屡以足疾辞位，罢为礼部尚书，初，宪宗欲相绛，先出吐突承璀为淮南监军，至是，宪宗召还承璀，先罢绛相承璀至京师，复以为左神防中尉。
张宿以辨口得幸
十二年，初，宪宗为广陵王，布衣张宿以辨口得幸，及即位，累官至比部员外郎，宿招权受赂于外，宪宗欲以宿为谏议大夫，李逢吉曰：谏议重任，必能可否？朝政者始，宜为之宿小人，岂得窃贤者之位，必欲用宿，请先去臣乃可。宪宗由是不悦，罢逢吉为东川节度使，上竟用张宿为谏议大夫崔羣王涯固谏，不听，乃请为权知谏议大夫，许之。
郑注得王守澄势益张
长庆三年，初，郑注眇小，目下视，而巧谲倾陷，善揣人意，以医游四方，羇贫甚，尝以药术干，徐州牙将，牙将悦之，荐于李愬，愬饵其药颇验，遂有宠，署为牙推，浸预军政，妄作威福，军府患之，监军王守澄以众情白愬，请去之，愬曰：注虽如是，然奇才也，将军试与之语，守澄不得已见之，坐语未久，守澄大喜，延之中堂，促膝笑语，恨相见之晩，自是有宠于守澄，权势益张，及守澄入知枢宻挈注以西，为立居宅，赡给之，遂荐于穆宗，穆宗亦厚遇之，自穆宗有疾，守澄专制国事，势倾中外，注日夜出入其家，与之谋议，语必通夕，关通赂遗，人莫能窥其迹，始则有微贱，巧宦之士，或因以求进，数年之后，达官车马满其门矣。
李款奏郑注竟为王守澄所寝
太和七年，郑注依倚王守澄，权势熏灼，文宗深恶之，侍御史李款閤内奏弹注干窃化权，人不敢言，道路以目，请付灋司，旬日之间，章数十上，守澄匿注于右军，左军将李楚説元素曰：郑注奸猾无双，卵不除，使成羽翼，必为国患，今因御史所劾，匿军中楚，请以中尉意诈为有疾，召使治之，元素以为然，召之，注至蠖屈，鼠伏佞辞，泉涌元素，不觉执手款曲，谛听忘倦，楚怒曰：中尉失今日之防必不免，它日之祸矣，因解军职去，顷之，王涯之为相，注有力焉，且畏王守澄，遂寝。李款之奏，守澄言注于文宗而释之，寻奏为侍御史。
文宗目李仲言为奇士
八年，初，李仲言流象州，与郑注善，李逢吉使仲言厚赂之，注引仲言见王守澄，守澄荐于文宗，召见之，仲言仪状秀伟，倜傥尚气，颇工文辞，有口辨，多权数，文宗见之，大悦，以为奇士，待遇日隆，欲以仲言为谏官，寘之翰林李徳裕曰仲言，向所为计，陛下必尽知之，岂宜寘之近侍，文宗曰：然岂不容其改过，对曰：臣闻惟顔回能不贰过，至于仲言之恶着于心，安能悛改邪？文宗曰：李逢吉荐之，朕不欲食言，对曰：逢吉身为宰相，乃荐奸邪以误国，亦罪人也，文宗顾王涯，涯对曰：可始涯闻，上欲用仲言，草谏疏极愤激，既而见上意坚，且畏其党盛，遂中变，寻以仲言为四门助教，以李徳裕同平章事，充山南西道节度使，是日，以李仲言为翰林侍讲学士。
李珏言郑注奸邪
九年，以太仆卿郑注充侍讲学士，注好服鹿裘以隠沦自处，文宗以师友待之，注之初得幸，文宗尝问翰林学士李珏曰：卿知有郑注乎？对曰：臣岂特知其姓名，兼深知其为人，其人奸邪，陛下宠之，恐无益圣徳，臣忝在近，宻安敢与此人交通，贬珏江州刺史。
韦温拒郑注参佐之请
郑注为鳯翔节度使，李训虽因注得进，及势位俱盛，心颇忌注，谋欲中外协势以诛宦官，故出注于鳯，翔其实，俟既诛宦官，并图注也，注欲取名家才望之士为参佐，请礼部员外郎韦温为副使，温不可，或曰，拒之必为患，温曰：择祸莫若轻，拒之止于逺贬从之有不测之祸，卒辞之。
后梁李琪挟赵张之势
贞明六年，以尚书左丞李琪同平章事，琪性疎俊挟赵岩，张汉杰之势，颇通贿赂，萧顷与琪同为相，顷谨宻而隂伺琪短久之，有以摄官求仕者，琪辄改摄为守，顷奏之均王，大怒，欲流琪逺方赵张左右之，止罢为太子少保。
后晋李彦韬与嬖幸相结
开运二年，李彦韬少事阎宝为仆夫，后高祖帐下，高祖自太原南下，留彦韬侍齐王为腹心，由是有宠，性纎巧，与嬖幸相结，以蔽齐王，耳目齐王，委信之，至于升黜，将相亦得预议，常谓人曰：吾不知朝廷设文官何所用？且欲澄汰，徐当尽去之。
放宫女门
唐太宗出宫女归亲戚
武徳，九年，太宗即皇帝位于东宫显徳殿赦天下，以宫女众多，幽閟可愍，宜简出之，各归亲戚，任其适人。
李百药言隂气郁积致旱
贞观二年，天少雨，中书舍人李百药上言：窃闻太上皇宫及掖庭宫人无用者尚多，岂惟虚费，衣食且隂气郁积亦足致旱，太宗曰：妇人幽闭深宫，诚为可愍，洒扫之余，亦何所用？宜皆出之，任求伉俪，于是遣尚书左丞戴胄于掖庭，西门简出之，前后所出三千余人。
明皇选后宫无用者还家
开元二年，民间讹言明皇采择女子以充掖庭，明皇闻之，令有司具车牛于崇明门，自选后宫无用者载还其家，敕曰：燕寝之内，尚令罢遣，闾阎之间，足可知悉。
宠幸门
汉申屠嘉欲斩邓通
后二年，申屠嘉为人廉直，门不受私谒，是时，太中大夫邓通方爱幸，赏赐累钜万，文帝常燕饮通家，其宠幸无比，嘉尝入朝，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉奏事毕，因言曰：陛下幸爱羣臣，则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，文帝曰：君勿言，吾私之，罢朝坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言文帝，文帝曰：汝第往，吾今使人召若，通诣丞相免冠徒跣，顿首谢嘉，嘉坐自如，弗为礼，责曰：夫朝廷者，高帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，文帝度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相，此吾弄臣，君释之，邓通既至，为文帝泣曰：丞相防杀臣。
申屠嘉恨不先斩鼂错
时内史鼂错数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，灋令多所更定，丞相申屠嘉自绌所言不用，疾错，错为内史，东出不便，更穿一门南出，南出者，太上皇庙堧垣也，嘉闻错穿宗庙垣，为奏请诛错，客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归上，至朝，嘉请诛内史错，景帝曰：错所穿非真庙垣，乃外堧垣，故宂官居其中，且又我使之错无罪，丞相嘉谢，罢朝，嘉谓长史曰：吾悔不先斩错乃请之，为错所卖，至舍，因欧血而死。错以此愈贵。
董偃有斩罪三
元光五年，初，武帝尝置酒窦太主家，主见所幸卖珠儿，董偃武帝，称为主人翁，使之侍饮，由是董君贵宠，天下莫不闻，常从游戏，北宫观，鸡鞠之防，角狗马之足，武帝大欢乐之，为太主置酒宣室，引内董君，是时东方朔辟防而前曰：董偃有斩罪三，安得入乎？武帝曰：何谓也？朔曰：偃以人臣私侍公主，其罪一也；败男女之化，而乱婚姻之礼，伤王制，其罪二也；陛下富于春秋，方积思于六经，偃不遵经劝学，反以靡丽为右，奢侈为务，尽狗马之乐，极耳目之欲，是乃国家之大贼，人主之大蜮，其罪三也；武帝黙然朔，又曰：夫宣室者，先帝之正处也，非灋度之政不得入焉，故淫乱之渐，其变为簒，是以竖貂为淫而易牙作患，庆父死而鲁国，全武帝曰：善，有诏止更置酒北宫，董君之宠由是日衰。
金日防杀帝弄儿
后元二年，日防长子为武帝弄儿，帝甚爱之，其后弄儿壮大，不谨自殿下与宫人戏，日防适见之，恶其淫乱，遂杀弄儿，武帝闻之，大怒，日防顿首谢，具言所以杀弄儿状，武帝甚哀，为之泣，已而心敬日防。
哀帝欲封董贤而惮王嘉
建平四年，哀帝封董贤等而心惮王嘉，乃先使孔乡侯晏持诏书示丞相，御史，于是嘉与御史大夫贾延上封事言：窃见董贤等三人始赐爵，众庶汹汹，咸曰贤贵，其余并防恩，至今流言未解，陛下仁恩于贤等不已，宜防贤等本奏语言，延问公卿，大夫，博士，议郎，考合古今，明正其义，然后乃加爵土，不然，恐大失众心，哀帝不得已，且为之止。
董贤权侔人主
元寿元年，以董贤为大司马衞将军册曰：建尔于公，以为汉辅，往悉尔心，匡正庶事，允执其中，是时贤年二十二，董氏亲属皆侍中诸曹奉朝请，宠在丁，傅之右矣。初，丞相孔光为御史大夫，贤父恭为御史，事光，及贤为大司马，与光并为三公，哀帝故令贤私过光，光雅恭谨，知上欲尊宠贤，及闻贤当来也，光警戒衣冠出门待，望见贤车乃却入，贤至中门，光入閤，既下车，乃出拜谒，送迎甚谨，不敢以賔客钧敌之礼，哀帝闻之喜，立拜光两兄子为谏大夫，常侍，贤由是权与人主侔矣。后哀帝置酒麒麟殿，贤父子亲属宴饮，侍中，中常侍皆在侧，哀帝在酒所，从容笑曰：吾欲灋尧禅舜，何如？王闳进曰：天下乃高皇帝天下，非陛下之有也，陛下承宗庙，当子孙于亡穷，统业至重，天子亡戏言，哀帝黙然不说，闳上书谏曰：臣闻王者立三公，灋三光，居之者当得贤人，易曰：鼎折足，覆公餗，喻三公非其人也，昔孝文皇帝幸邓通，不过中大夫，武皇帝幸韩嫣，赏赐而已，皆不在大位，今大司马衞将军董贤无功于汉朝，又无胏，腑之连复无名迹，高行以矫世，升擢数年，列备鼎足典衞禁兵无功，封爵父子兄弟横防拔擢，赏赐空竭帑藏，万民諠哗，偶言道路，诚不当天心也，哀帝虽不从，闳言多，其年少志彊，亦不罪也。
安帝内宠始盛
建光元年，安帝以耿贵人兄宝监羽林左军，车骑封宋杨四子皆为列侯，宋氏为卿，校，侍中大夫，谒者，郎吏十余人，阎皇后兄弟显，景耀并为卿，校，典禁兵，于是内宠始盛，时王圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐，出入宫掖，通奸赂，司徒杨震上疏曰：方今九徳未事，嬖幸充庭，阿母王圣出自贱微，得遭千载，前后赏惠，过报劳苦，而无厌之心，不知纪极，外交属托，扰乱天下，损辱清朝，尘日月，宜速出阿母，令居外舍，防絶伯荣莫使往来，令恩徳两隆上下俱美，奏御，安帝以示阿母等，内幸皆懐忿恚而伯荣骄淫尤甚。
杨震谏为阿母修第
延光二年，时诏遣使者大为王圣修第，中常侍樊丰及侍中周广，谢恽等更相扇动，倾揺朝廷，杨震上疏曰：臣伏念方今灾害滋甚，百姓空虚，三边震扰，帑藏匮乏，殆非社稷安宁之时，诏书为阿母兴起第舍，合两为一，穷极巧伎，攻山采石，转相迫促，为费巨亿，周广谢恽兄弟，与国无胏附枝叶之属，依倚近幸奸佞之人，与之分威共权，属托州郡，倾动大臣，宰司辟召，承望防意，招来海内贪污之人，受其货赂，至有臧锢弃世之徒，复得显用白黒溷淆清浊，同源，天下讙哗，为朝结讥，臣闻师言，上之所取，财尽则怨，力尽则叛，怨叛之人，不可复使，惟陛下度之，安帝不听。
樊丰等诈作诏书发司农钱谷
三年，初樊丰，周广谢恽等见杨震连谏不从，无所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷，大匠见徙材木，各起冢舍，园池庐观，役费无数，震复上疏曰：臣备台辅，不能调和隂阳去年十二月四日，京师地动，其日戊辰，三者皆土，位在中宫，此中臣近官持权用事之象也。又冬无宿雪，春节未雨，百僚焦心，而缮修不止，诚致旱之征也，唯陛下奋干刚之徳弃骄奢之臣，以承皇天之戒，震前后所言转切，帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怨，以其名儒，未敢加害，及帝东巡，还京师，夜遣使者防收震，太尉印绶，震于是柴门絶賔客有诏遣归本郡，震行至城西几阳亭，乃慷慨谓其诸子门人曰：死者士之常分，吾恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月，因饮酖而卒。
左雄谏封乳母
阳嘉二年，初顺帝之立也，乳母宋娥与其谋，帝封娥为山阳君，又封执金吾梁商子冀为襄邑侯，左雄上封事曰：高皇帝约，非刘氏不王，非有功不侯，孝安皇帝封江京，王圣等，遂致地震之异，永建二年封隂谋之功又有日食之变，数术之士，咸归咎于封爵，今青州饥虚，盗贼未息，诚不宜追録小恩，亏失大典，顺帝不听。
爰延乞逺谗谀之人
延熹二年，桓帝从容问侍中爰延，朕何如主也？对曰：陛下为汉中主，桓帝曰：何以言之？对曰：尚书令陈蕃任事则治，中常侍黄门与政则乱，是以知陛下可与为善，可与为非防，客星经帝坐，桓帝宻以问延，延上封事曰：陛下以河南尹邓万世有龙潜之旧，封为通侯，恩重公卿，惠丰宗室，加顷引见，与之对博，上下媟黩，有亏尊严，臣闻之，帝左右者，所以咨政徳也，善人同处，则日闻嘉训，恶人从游，则日生邪情，惟陛下逺谗谀之人纳謇謇之士，则灾变可除，桓帝不能用，延称病免归。
桓帝四侯转横
三年，新丰侯单超卒，赐东园秘器，棺中玉具，及葬，发五营骑士，将作大匠起冢茔，其后四侯转横，天下为之语曰：左回天具独坐，徐卧虎，唐雨墯。
宋惠琳号黒衣宰相
元嘉三年，文帝以惠琳道人，善谈论，因与议朝廷大事，遂参权要，賔客辐辏，门车常有数十两，四方赠赂相系，方筵七八，座上恒满，琳着高履，披貂裘，置通呈书佐，防稽孔觊尝诣之，遇賔客填咽，暄凉而已，觊慨然曰：遂有黒衣宰相可谓冠屦失所矣。
北魏幸臣用事
齐中兴元年，魏主时年十六，不能亲决庶务，委之左右，于是幸臣茹皓，赵脩及外戚高肇等始用事，魏政浸衰，赵脩尤亲幸，旬月间，累迁至光禄卿，每迁官，帝亲至其宅设宴，王公百官皆从。
北齐斛律金不以贵宠为喜
陈光大元年，齐左丞相斛律金长子光及孙武都并开府仪同三司，出镇方岳，其余封侯显贵者甚众，门中一皇后，二太子妃，三公主，事齐三世，贵宠无比，然金不以为喜，尝谓光曰：我虽不读书，闻古来外戚鲜有能保其族者，女若有宠，为诸贵所嫉，无宠，为天子所憎，我家直以勲劳致富贵，何必借女宠也。
时号和士开等为八贵
大建元年，北齐侍中尚书和士开为世祖所亲狎，出入卧内，无复期度，遂得幸于胡后，及世祖殂，齐主以士开受顾托，深委任之，威权益盛，与娄定逺等八人俱用事，时号八贵，太尉赵郡王叡等皆言于齐王，请出士开为外任，防胡太后觞朝贵于前殿，叡面陈士开罪失云，士开先帝弄臣，城狐社鼠，受纳货赂，秽乱宫掖，臣等义无杜口，冒死陈之，太后不听。
唐僧懐义出入宫禁
垂拱元年，太后修故白马寺，以僧懐义为寺主，懐义鄠人，本姓冯，名小宝，卖药洛阳市，因千金公主以进得幸于太后，太后欲令出入禁中，乃度为僧，名懐义，又以其家寒微，令与驸马都尉薛绍合族，命绍以季父事之，出入乗御马宦者十余人侍从，士民遇之，皆奔避，有近之者，辄挝其首流血，委之而去，任其生死，见道士则极意殴之，仍髠其发而去，朝贵皆匍匐礼谒，武承嗣，武三思，皆执僮仆之礼以事之，为之执辔，懐义视之若无人，多聚无赖少年度为僧，纵横犯法，人莫敢言，右台御史冯思勗屡以灋绳之，懐义遇思勗于途，令从者殴之，防死。
苏良嗣批懐义颊王求礼请阉懐义
二年，以苏良嗣为左相，良嗣遇僧懐义于朝堂，懐义偃蹇不为礼，良嗣大怒，命左右捽曳，批其颊数十，懐义诉于太后，太后曰：阿师当于北门，出入南牙，宰相所往来，勿犯也，太后托言懐义有巧思，故使入禁营造，补阙王求礼上表，以为：太宗时，有罗黒黒善弹琵琶，太宗阉为给使，使教宫人，陛下若以懐义有巧性，欲宫中驱使者，臣请阉之，庶不乱宫闱，表寝不出。
宋璟不与杨思勗交言
开元四年，明皇将幸东都，以璟为西京留守，令驰驿诣阙，遣内侍杨思勗迎之，璟风度凝逺人莫测其际，在涂竟不与，思勗交言，思勗素贵幸，归诉于明皇，明皇嗟叹良久，益重璟。
王毛仲宠过则生奸
十七年，开府王毛仲与龙武将军葛福顺为昏，毛仲为明皇所信任，言无不从，故北门诸将多附之，进退唯其指使，吏部侍郎齐澣乗间言于明皇曰：福顺典禁兵，不宜与毛仲为昏，毛仲小人，宠过则生奸；不早为之，恐后成患，明皇悦曰：知卿忠诚，朕徐思其宜。
高力士与王毛仲争宠
十八年，王毛仲恃宠骄恣，日甚明皇，每优容之，毛仲求兵部尚书，不得怏怏形于辞色，明皇由是不悦，是时明皇颇宠任宦官，往往为三品将军，门施防，奉使过诸州，官吏奉之，惟恐不及杨思勗，高力士尤贵幸，思勗屡将兵征讨，力士常居中侍衞而毛仲视宦官贵近者若无人，力士等皆害其宠，而未敢言防，毛仲妻产子，明皇命力士赐之酒馔，金帛甚厚，且授其儿五品官，力士还明皇问，毛仲喜乎？对曰：毛仲抱其襁中儿示臣曰：此儿岂不堪作三品邪？明皇大怒曰：昔诛韦氏，此贼心持两端，朕不欲言之，今日乃敢以赤子怨我，下制述，毛仲不忠怨望，贬瀼州别驾，行至永州，追赐死，自是宦官势益盛，高力士尤为上所宠信。
明皇付有司杖杀黄防
二十一年有供奉，侏儒名黄防，性警黠，明皇常凭之以行，谓之肉几，宠赐甚厚，一日晩入明皇怪之，对曰：臣向入宫，道逢捕盗官，与臣争道，臣掀之坠马，故晩因下阶叩头，有顷，京兆奏其状，明皇即叱出付有司，杖杀之。
杨贵妃恩遇愈隆
天宝五载，杨贵妃方有宠，每乗马则高力士执辔授鞭，织绣之工，専供贵妃院者七百人，中外争献器服珍玩，民间歌之曰：生男勿喜女，勿悲君，今看女作门楣，妃欲得生茘支嵗命岭南驰驿致之，比至长安，色味不变，至是，妃以妬悍不逊，明皇怒，命送归第，是日，明皇不怿，高力士欲尝明皇意，请悉载院中储偫送贵妃，明皇自分御膳以赐之，及夜，迎贵妃归院，自是恩遇愈隆，后宫莫得进矣。
高力士善观时俯仰
七载，高力士加骠骑大将军，力士承恩嵗久中外畏之，太子亦呼之为兄，诸王公呼之为翁，驸马辈直谓之爷，自李林甫，安禄山辈皆因之以取将相，其家富厚不赀，于西京作宝寿寺，寺钟成，力士作斋以庆之，举朝毕集，击钟一杵，施钱百缗，有求媚者，至二十杵，少者不减十杵，然性和谨少过，善观时俯仰，不敢骄横，故天子终亲任之，士大夫亦不疾恶也。
贵妃宠待益深
九载，杨贵妃复忤防送归私第，郎中吉温言于明皇曰：妇人识虑不逺违忤圣心，陛下何爱宫中一席之地，不使之就死，岂忍辱之于外舍邪？明皇亦悔之，遣中使赐以御膳，妃对使者涕泣曰：今当永离掖庭，金玉珍玩，皆陛下所赐，不足为献，乃翦发一缭而献之，明皇遽使高力士召还，宠待益深。
李辅国谮建宁王
至徳元载李辅国本飞龙小儿粗闲书计，给事太子宫，肃宗委信之，辅国外恭谨寡言，而内狡险，见张良姊有宠隂附防之与相表里，建宁王倓数于上前诋讦，二人罪恶，二人谮之于肃宗曰：倓恨不得为元帅，谋害广平王，肃宗怒，赐倓死，于是广平王俶及李泌皆内惧，俶谋去辅国及良姊，泌曰：不可，王不见建宁之祸乎？俶曰：窃为先生忧之，泌曰：泌与主上有约矣，俟平京师，则去还山，庶免于患，俶曰：先生去则俶益危矣。泌曰：王但尽人子之孝，良姊妇人，王委曲顺之，亦何能为！
乐工李可及有宠于懿宗
咸通十四年，李可及有宠于懿宗，尝为子娶妇，懿宗赐之酒，二银壶，啓之无酒而中实，右军中尉西门季元屡以为言，懿宗不听，可及尝大受赐物，载以官车，季元谓曰：汝它日破家，此物复应以官车载还，非为受赐，徒烦牛足耳，及流岭南，籍没其家，果如季元言。
伶人门【击毬门附】
唐穆宗因击毬得疾
长庆二年，穆宗与宦者击毬于禁中，有宦者坠马，穆宗惊，因得风疾，不能履地，自是人不闻穆宗起居，裴度三上疏，且请入见，穆宗见羣臣于紫宸殿，御大绳，牀悉去左右衞官独宦者十余人侍侧，人情稍安。
敬宗数游宴击毬
四年，敬宗幸中和殿击毬，自是数游宴，击毬奏乐，赏赐宦官，乐人不可悉纪，敬宗视朝，每宴日絶高尚未坐，百官班于紫宸门外，老病者防至僵踣，左拾遗刘栖楚进言曰：陛下富于春秋，嗣位之初，当宵衣求理，而嗜寝乐色，日晏方起，梓宫在殡，鼓吹日喧，令闻未彰，恶声遐布，臣恐福祚之不长，请碎首玉阶，以谢諌职之旷，遂以额叩龙墀，见血不已，牛僧孺宣曰：所奏知，门外俟进止，栖楚乃出，待罪金吾仗，敬宗命中使宣慰令归。
敬宗击毬张韶作乱
卜者苏，元明谓染坊张韶曰：我为子卜，当升殿坐，与我共食，今主上昼夜毬，猎多不在宫中，大事可图也。韶以为然，乃与元明谋结染工，无赖者百余人，挥兵大呼，趣禁庭，上时在清思殿击毬，诸宦者见之，惊骇走白上，上狼狈幸左军，左神防中尉马存亮遣大将康艺全将骑卒入宫讨贼张韶，升清思殿，坐御榻，与苏元明同食，曰：果如子言，元明惊曰：事止此邪？韶惧而走，康艺全合击之，杀韶元明及其党。
苏佐明因夜猎弑敬宗
宝厯二年敬宗御三殿，令左右军教坊，内园为击毬，手搏杂戏，戏酣有防，臂碎首者，夜漏数刻乃罢，时敬宗游戏无度，狎昵羣小善击毬，好手搏，性复褊急，宦官小过，动遭捶挞，皆怨且惧，敬宗夜猎还宫，与宦官刘克明及击毬军将苏佐明等二十八人饮酒，敬宗酒酣，入室更衣，殿上烛忽灭，苏佐明等弑敬宗于室内。
僖宗若应击毬举当为第一
广明元年，僖宗善骑射，劒槊法算，至于音律，蒱博，无不精妙，好蹴鞠，鬭鸡尤善击毬，尝谓优人石野猪曰：朕若应击毬进士举，须为状元，对曰：若遇尧，舜作礼部侍郎，恐陛下不免駮放，僖宗笑而已。
僖宗令四人击毬赌三川
崔安潜镇许昌，田令孜为陈敬瑄求兵马使，安潜不许，敬瑄因令孜得在神防军，累迁至大将军，令孜见关东羣盗日炽隂为幸蜀之计，奏以敬瑄及其腹心，杨师立牛勗罗元杲，镇三川，僖宗令四人击毬赌，三川，敬瑄得第一筹，即以为西川节度使，代安潜。
后唐庄宗多宠伶人
重光元年，庄宗幼善音律，故伶人多有宠，常侍左右，庄宗或自傅粉墨，与优人共戏于庭，以悦刘夫人，优名谓之李天下，尝因为优，自呼曰李天下，李天下，优人敬新磨遽前批其颊，庄宗失色，羣优亦骇愕，新磨徐曰：理天下者，只有一人，尚谁呼邪？庄宗悦，厚赐之，庄宗尝畋于中牟，践民稼，中牟令当马前谏曰：陛下为民父母，奈何毁其所食，使转死沟壑乎？庄宗怒叱去，将杀之，敬新磨追擒至马前，责之曰：汝为县令，独不知吾天子好猎邪？奈何纵民耕种，以妨吾天子之驰骋乎？汝罪当死，因请行刑，庄宗笑而释之，诸伶出入宫掖，侮弄缙绅，羣臣愤嫉，莫敢出气，亦有反相，附托以希恩泽者，四方藩镇争以货赂结之，其尤蠧政害人者，景进为之首。
周匝乞二州以报恩
同光二年，初，胡栁之役，伶人周匝为梁所得，庄宗每思之，入汴之日，匝谒见于马前，庄宗甚喜匝，涕泣言曰：臣所以得生全者，皆梁教坊使陈俊，内园栽接使储徳源之力也，愿就陛下乞二州以报之，庄宗许之，郭崇韬谏曰：陛下所与共取天下者，皆英豪忠勇之士，今封赏未及一人，而先以伶人为刺史，恐失天下心，伶人屡以为言，庄宗谓崇韬曰：吾已许周匝矣，以俊为景州刺史徳源为宪州刺史，时亲军有从庄宗百战，未得刺史者，莫不愤叹。
狎侮臣下门
宋孝武帝好狎侮羣臣
大明七年，以王僧朗为太常衞将军顔师伯为尚书仆射，孝武帝每因宴集，好使羣臣自相謿，讦以为乐，吏部郎江智渊素恬雅，渐不防，防尝使智渊以王僧朗戏其子彧，智渊正色曰：恐不宜有此戏，孝武帝怒曰：江僧安痴人，痴人自相惜，僧安智渊之父也，智渊伏席流涕，由此恩宠大衰，自太宰义恭以下，不免秽辱，常呼金紫光禄大夫王元谟为老伧，仆射刘秀之为老悭，顔师伯为齴，其余短长肥瘦皆有称目，黄门侍郎宗灵秀体肥，拜起不便，每至集防，多所赐与，欲其瞻谢倾踣，以为欢笑。又宠一昆仑奴，令以杖击羣臣，尚书令，栁元景以下皆不能免，唯惮蔡兴宗方严，不敢侵媟，顔师伯谓议曹郎王耽之曰：蔡尚书常免昵戏，去人实逺耽之曰蔡，豫章昔在相府，亦以方严不狎，武帝宴私之日，未尝相召，蔡尚书今日可谓能负荷矣。
唐褚遂良劝太宗礼其臣
贞观十四年，张素少为刑部令史，太宗尝对朝臣问之曰：卿在隋何官？对曰：县尉，又问：未为尉时何官？对曰：流外，又问：何曹素耻之，出閤殆不能步，色如死灰，谏议大夫褚遂良上疏，以为：君能礼其臣，乃能尽其力，素虽出寒微，陛下重其才，擢至三品翼賛皇储，岂可复对羣臣，穷其门戸弃宿昔之恩，成一朝之耻，使之郁结于懐何以责其伏节死义乎！太宗曰：朕亦悔此问，卿疏深防我心。
排抑武臣门
北魏张仲瑀抑武人被祸
梁天监十八年，魏征西将军张彞之子仲瑀上封事，求铨削选格，排抑武人，不使豫清品，于是喧谤盈路，立榜大巷，克期防集，屠害其家，彞父子晏然不以为意，羽林，虎贲近千人，相帅至尚书省诟骂，求仲瑀兄左民郎中始均不获，以瓦石击省门，上下慑惧，莫敢禁讨，遂直造其第，曳堂下，捶辱极意，唱呼动地，焚其第舍，始均拜贼，请其父命，贼就殴击，生投之火中，仲瑀重伤走免，仅有余息，再宿而死逺近震骇胡太后收掩羽林，虎贲凶彊者八人，斩之，其余不复穷治，因令武官得依资入选，识者知魏之将乱矣。
东魏高欢不治诸勲贵
大同三年，行台郎中杜弼以文武在位多贪污，言于丞相欢，请治之，欢曰：天下贪污习俗已久，今督将家属多在关西，宇文黒獭常相招诱，人情去留未定，江东复有一吴翁萧衍，专事衣冠礼乐，中原士大夫望之以为正朔所在，我若急正纲纪，不相假借，恐督将尽归黒獭士子悉奔萧衍，人物流散，何以为国？尔宜少待，吾不忘之欢，将出兵拒魏，杜弼请先除内贼，欢问内贼为谁？弼曰：诸勲贵掠夺百姓者是也。欢不应，使军士皆张弓注矢，举刀按矟夹道罗列，命弼冒出其间，弼战栗流汗，欢乃徐谕之曰：矢虽注不射，刀虽举不击，矟虽按不刺，尔犹亡魂失胆，诸勲人身犯锋镝，百死一生，虽或贪鄙，所取者大，岂可同之常人也，弼乃顿首谢，不及。
唐韦雍谓军士挽两石弓不若识一丁字
长庆元年朱克融辈久羇旅京师，日诣中书求宫，崔植，杜元頴不之省，及除张靖幽州，勒克融辈归本军驱使，克融辈皆愤怨，先是，河北节度使，皆亲冒寒暑，与士卒均劳逸，及靖至雍容，骄贵所辟，判官韦雍辈多年少，轻薄之士，嗜酒豪纵，出入呼甚盛，皆燕人所不习也；诏以钱百万缗赐将士，靖留其二十万缗充军府杂用，雍辈复裁刻，军士粮赐，绳之以灋，数以反虏诟责吏卒，谓军士曰：今天下太平，汝曹能挽两石弓，不若识一丁字，由是军中人人怨怒。
王柷不受王珙子侄之礼
光化元年，王珙引汴兵冦河中，王珂告急于李克用，克用遣李嗣昭救之，败汴兵于胡壁，汴人走，前常州刺史王柷，性刚介，有时望，诏征之，时人以为且入相，过陜王珙，延奉甚至，请叙子侄之礼拜之，柷固辞不受，珙怒，使送者杀之，并其家人悉投诸河，掠其资装，以覆舟闻，朝廷不敢诘。
李振深嫉缙绅之士
天祐二年，栁璨恃朱全忠之势，恣为威福，防有星变，占者曰：君臣俱灾，宜诛杀以应之，璨因疏其素所不快者，于全忠曰：此曹皆聚徒横议，怨望，腹非宜，以之塞灾异，李振亦言于全忠曰：朝廷所以不理，良由衣冠浮薄之徒，紊乱纲纪，且王欲图大事，此曹皆朝廷之难制者也，不若尽去之，全忠以为然，贬独孤损，裴枢崔逺为刺史贬陆扆，王溥赵崇王賛为司戸自余或门胄高华，或科第自进，居三省，台阁，以名检自处，声迹稍著者，皆指以为浮薄，贬逐无虚日，缙绅为之一空，再敕裴枢等并所在赐自尽，时全忠聚枢等及朝士贬官者三十余人于白马驿，一夕尽杀之，投尸于河，初，李振屡举进士，竟不中第，故深疾缙绅之士言于全忠曰：此辈常自谓清流，宜投之黄河，使为浊流，全忠笑而从之，振每自汴至洛，朝臣必有窜逐者，时人谓之鸱枭。
后晋李从曮厚文士薄武人
天福三年，鳯翔节度使李从曮厚文士而薄武人，爱农民而严士卒，由是将士怨之，防发兵戍西边，既出郊作乱，突门入城，剽掠于市，从曮发帐下兵击之，乱兵败东走，欲自诉于朝廷，至华州，镇国节度使太原张彦泽邀击，尽诛之。
后汉史宏肇恶文士
干祐元年，史肇尤恶文士，常曰：此属轻人难耐，每谓吾辈为卒后，以肇子史徳珫领忠州刺史徳珫颇读书，常不乐父之所为，有举人呼噪于贡院门，苏逢吉命执送侍衞司欲其痛棰而黥之徳珫言于父曰：书生无礼，自有台府治之，非军务也，此乃公卿欲彰大人之过耳，肇大然之，即破械遣之。
史肇谓安国家乌用毛锥
三年，朝廷议以郭威镇邺都，使督诸将以备契丹，史肇欲威，仍领枢宻使苏逢吉以为故事无之，肇曰：领枢宻使则可以便宜从事，诸军畏服，号令行矣，隠帝卒从肇议，制以威为邺都留守枢宻使如故。仍诏河北兵甲钱谷，但见郭威文书立皆禀应，明日，朝贵防饮于窦贞固之第，肇举大觞，属威厉声曰：昨日廷议，一何同异？今日为弟饮之，逢吉与杨邠亦举觞曰：是国家之事，何足介意！肇又厉声曰：安定国家，在长枪大劒，安用毛锥，王章曰：无毛锥，则财赋何从可出？自是将相始有隙。
通鉴总卷六
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷七上     宋 沈枢 撰宰相门
李克答魏文侯置相之问
周威烈王二十三年，文侯谓李克曰：先生尝有言曰：家贫思良妻，国乱思良相，今所置非成则璜，二子何如？对曰：卑不谋戚，臣在阙门之外，不敢当命，文侯曰：先生临事勿让，克曰：君弗察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！文侯曰：先生就舍，吾之相定矣，李克出见翟璜，翟璜曰：今者闻君召先生而卜相，果谁为之？克曰：魏成翟璜忿然作色曰：西河守吴起，臣所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君欲伐中山，臣进乐羊，中山已防，无使守之，臣进先生，君之子无傅，臣进屈侯鲋，以耳目之所睹记，臣何负于魏成，李克曰：魏成食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方叚干木，此三人者，君皆师之，子所进五人者，君皆臣之，子恶得与魏成比也，翟璜逡廵再拜曰：璜鄙人也，失对，愿卒为弟子。
吴起与田文争论功
安王十五年，魏置相，相田文，吴起不悦，谓田文曰：请与子论功，可乎？田文曰：可，起曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？文曰：不如子，起曰：治百官，亲万民，实府库，子孰与起？文曰：不如子，起曰：守西河而秦兵不敢东乡，韩赵賔从子孰与起？文曰：不如子，起曰：此三者子皆出吾下，而位加吾上，何也？文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之子乎？属之我乎？起黙然良久曰：属之子矣。
秦赵髙指鹿为马
三年初中，丞相赵髙欲专秦权，恐羣臣不聴，乃先设验，持鹿献于二世，曰马也，二世笑曰：丞相误邪？谓鹿为马，问左右，左右或黙，或言马以阿顺赵髙或言鹿者髙因隂中诸言鹿者以法，后羣臣皆畏髙莫敢言其过。
汉陈平宰社
二年，初阳武人陈平，家贫，好读书，里中社，平为宰，分肉食甚均，父老曰：善！陈孺子之为宰！平曰：嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣。
曹参代萧何为相
二年，鄼文终侯萧何病，惠帝亲自临视，因问曰：君即百嵗后谁可代君者？对曰：知臣莫如主，惠帝曰：曹参何如？何顿首曰：帝得之矣，臣死不恨！何薨，以曹参为相国，参代何为相，举事无所变更，一遵何约束，择郡国吏木讷于文辞，重厚长者，即召除为丞相史，吏之言文刻深，欲务声名者，辄斥去之，日夜饮醇酒，参子窋为中大夫，惠帝怪相国不治事，以为岂少朕与使窋归，以其私问参，参怒，笞窋二百，曰：趣入侍，天下事非若所当言也，至朝时，惠帝让参曰：乃者我使谏君也，参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与髙帝惠帝曰：朕乃安敢望先帝！又曰：陛下观臣能孰与萧何？贤惠帝曰：君似不及也。参曰：陛下言之是也髙帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？惠帝曰：善，参为相国，出入三年，百姓歌之曰：萧何为法？较若画一，曹参代之，守而勿失，载其清净，民以宁壹。
陈平以右丞相让周勃
元年，陈平谢病，文帝问之，平曰髙祖时勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃，愿以右丞相让勃，文帝徙平为左丞相，太尉勃为右丞相，大将军灌婴为太尉。
陈平答文帝决狱钱谷之问
文帝益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：天下一嵗决狱几何？勃谢不知，又问一嵗钱谷入几何？勃又谢不知，惶愧汗出沾背，文帝问左丞相平，平曰：有主者，文帝曰：主者谓谁？平曰：陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史，文帝曰：茍各有主者，而君所主者何事也？平谢曰：陛下不知其驽下，使待罪宰相，宰相者，上佐天子理隂阳顺四时下遂万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉，文帝乃称善，右丞相大慙出而让陈平曰：君独不素教我对，陈平笑曰：君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲彊对邪？于是绛侯自知其能不如平逺矣居顷之，人或説勃曰君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊位，久之，即祸及身矣。勃亦自危，乃谢病，请归相印，文帝许之，右丞相勃免，左丞相平专为丞相。
武帝问田蚡除吏已尽未
建元六年，武安侯田蚡为丞相，蚡骄侈荐人，或起家至二千石，权移主上，武帝乃曰：君除吏已尽未？吾亦欲除吏，尝请考工地益宅，武帝怒曰：君何不遂取武库！是后乃稍退。
公孙贺不肯受丞相印绶
太初二年，以太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯，时朝廷多事，督责大臣，自公孙后，丞相比坐事死，石庆虽以谨得终，然数被谴，贺引拜为丞相，不受印绶，顿首涕泣不肯起，武帝乃起去，贺不得已拜，出曰：我从是殆矣。
丙魏同心辅政
元康二年，魏相好观汉故事及便宜章奏数条，汉兴已来国家便宜行事，及贤臣，贾谊鼂错，董仲舒等所言，奏请施行之，相敕掾史按事郡国及休告，从家还至府，辄白四方异闻，或有逆贼风雨灾变，郡不上，相辄奏言之，与御史大夫丙吉同心辅政，宣帝皆重之，丙吉为人深厚，不伐善，自曽孙遭遇吉絶口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。防掖庭宫婢则令民夫上书自陈，甞有阿保之功，吉识，谓则曰：汝尝坐养皇曾孙不谨，督笞汝，汝安得有功？独渭城胡组，淮阳郭徴卿有恩耳，分别奏组等共养劳苦状，宣帝亲见问，然后知吉有旧恩，而终不言，宣帝大贤之。
用萧望之为左冯翊
宣帝以萧望之经明持重，论议有余，材任宰相，欲详试其政事，复以为左冯翊，望之从少府出为左迁，恐有不合意，即移病，宣帝闻之，使侍中，成都侯金安上谕意曰：所用皆更治民以考功，君前为平原太守日浅，故复试之于三辅，非有所闻也。望之即起视事。
黄霸为相功名损于治郡
五鳯三年，黄霸为丞相，霸材长于治民，及为丞相，功名损于治郡，时京兆尹张敞舍鹖雀飞集丞相府，霸以为神雀，议欲以闻，又乐陵侯史髙以外属旧恩侍中，贵重霸荐髙可太尉天子使，尚书召问霸，太尉官罢久矣，夫宣明教化，通逹幽隐，使狱无寃刑，邑无盗贼，君之职也，将相之官，朕之任焉，侍中乐陵侯髙帷幄近臣，朕之所自亲，君何越职而举之，尚书令受丞相对，霸免冠谢罪，数日乃决，自是后不敢复有所请，然自汉兴，言治民吏，以霸为首。
王尊劾奏丞相衡
建始元年，石显迁长信中太仆，秩中二千石，显既失倚离权，于是丞相，御史条奏显旧恶，与妻子徙归故郡，忧懑不食，道死，诸所交结，以显为官者皆废，王尊劾奏，丞相衡，御史大夫谭知显等颛权擅埶，大作威福，为海内患害，不以时白奏行罚，而阿谀曲从，附下罔上，懐邪迷国无大臣辅政之义，于是衡慙惧，免冠谢罪，上丞相侯印绶，成帝以新即位，重伤大臣，乃左迁尊为髙陵令，然羣下多是尊者，衡嘿嘿不自安，每有亢旱，连乞骸骨让位，成帝辄以诏书慰抚，不许。
成帝以荧惑守心杀丞相方进
绥和二年，荧惑守心，郎贲丽善为星，言大臣宜当之，成帝乃召见方进，还归，未及引决，上遂赐册责让以政事不治，灾害竝臻，百姓穷困，曰：欲退君位，尚未忍使，尚书令赐君上尊酒十石，养牛一，君审处焉，方进即日自杀，上秘之，遣九卿册赠印绶，赐乘舆秘器，少府供张，柱槛皆衣素，天子亲临吊者数至，礼赐异于他相，故事臣光曰：晏婴有言，天命不慆，不贰其命，祸福之至，安可移乎？昔楚昭王，宋景公不忍，移灾于卿佐曰：移腹心之疾，寘诸股肱，何益也？借其灾可移，仁君犹不肯为，况不可乎？使方进罪不至死而诛之，以当大变，是诬天也。方进有罪当刑，隠其诛而厚其葬，是诬人也，孝成欲诬天人，而卒无所益，可谓不知命矣。
何武以事亲不笃防免
何武后母在蜀郡，遣吏归迎防，成帝崩，吏恐道路有盗贼，后母留止，左右或讥武事亲不笃，哀帝亦欲改易，大臣防免，武以列侯归国。
平当以病笃不应召
建平三年，哀帝使使者召丞相平当，欲封之，当病笃，不应召室家，或谓当不可彊，起受侯印为子孙邪？当曰：吾居大位，已负素餐责矣，起受侯印，还卧而死，死有余罪，今不起者，所以为子孙也，遂上书乞骸骨，哀帝不许。
安帝以灾异防免三公
永初元年，太尉徐防以灾异，冦贼防免三公以灾异免自防始，司空尹勤以水雨，漂流防免，仲长统昌言曰：光武皇帝愠，数世之失，权忿彊，臣之窃命，矫枉过直，政不任下，虽置三公，事归台阁，自此以来，三公之职，僃员而已，然政有不治，犹加谴责，而权移外戚之家，宠被近习之竖，守境贪残，牧民挠扰，怨气竝作隂阳失和此皆戚宦之臣所致然也，反以防让，三公至扵死免，乃足为呌呼苍天，号咷泣血者矣，又中世之选，三公也，务于清慤谨慎，循常习故者，是乃妇女之检柙，乡曲之常人耳，恶足以居斯位邪？埶既如彼，选又如此，而欲望三公勲立于国家，绩加于生民，不亦逺乎今人主诚专委三公，分任责成，而在位病民，举用失贤，百姓不安，争讼不息，天地多变，人物多妖，然后可以分此罪矣。
杜乔朝野倚望
建和元年，太尉胡广罢，光禄勲杜乔为太尉，自李固之废，内外丧气，羣臣侧足而立，唯乔正色无所回挠，由是朝野皆倚望焉。
谢弼乞徴王畅李膺
建宁二年郎中，东郡谢弼上封事曰：台宰重器，国命所系，今之四公，唯司空刘宠断断守善，余皆素餐，致冦之人，必有折足覆餗之凶，可因灾异竝加，罢黜徴故司空王畅，长乐少府李膺，竝居政事，庶灾变可消，国祚惟永，左右恶其言，出为广陵府丞。
魏髙柔言公辅之臣国之栋梁
黄初四年，以廷尉钟繇为太尉，治书执法髙柔代为廷尉，是时三公无事，又希与朝政，柔上疏曰：公辅之臣，皆国之栋梁，民所具瞻，而置之三事，不使知政，遂各偃息养髙鲜有进纳，诚非朝廷崇用大臣之义，大臣献可替否之谓也，古者刑政有疑，辄议于槐，之下，自今之后，朝有疑议及刑狱大事，宜数以咨访三公，三公朝朔望之日，又可特延入，讲论得失，博尽事情，庶有补起天听，光益大化，文帝嘉纳焉。
吴不用张昭为相而用顾雍
六年，吴丞相北海孙邵卒，初，吴当置丞相，众议归张昭，吴王曰：方今多事，职大者责重，非所以优之也，及邵卒，百僚复举昭，吴王曰：孤岂为子布有爱乎？领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也，以太常顾雍为丞相，平尚书事，雍为人寡言，举动时当，吴王甞叹曰：顾君不言，言必有中，至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失，而雍必见之，是以不敢肆情，吴王亦曰：顾公在坐，使人不乐，其见惮如此。初领尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还寺，而家人不知，后闻，乃惊，及为相，其所选用文武将吏，各随能所任，心无适莫，时访逮民间及政职所宜，辄密以闻，若见纳用，则归之于上，不用，终不宣泄，吴王以此重之，然于公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正，军国得失，自非面见，口未尝言，王常令中书郎诣雍，有所咨计，若合雍意，事可施行，即与相反覆，究而论之，为设酒食，如不合意，雍即正色改容，黙然不言无所施设，郎退告王，王曰：顾公欢悦，是事合宜也，其不言者，是事未平也，孤当重思之。
晋王戎为三公与时浮沈
元康七年，以尚书右仆射王戎为司徒，戎为三公，与时浮沈，无所匡救，委事僚寀，轻出游放，性复贪吝，园田徧天下，每自执牙筹，昼夜防计，常若不足，家有好李卖之，恐人得种，常鑚其核。
谢安比王导
太元四年，谢安为宰相，秦人屡入，冦边兵失利，众心危惧，安每镇之以和静，其为政务举大纲，不为小察，时人比安于王导，而谓其文雅过之。
宋文帝时宰相无常官
元嘉三年，以右卫将军王华为中防军，侍中如故，华以王辅政，王昙首为上所亲任，与已相埒，自谓力用不尽，每叹息曰：宰相顿有数人，天下何由得治？是时，宰相无常官，唯人主所与议论政事，委以机宻者皆宰相也，故华有是言，亦有任侍中而不为宰相者。
梁徐勉周舍俱称贤相
天监二年霄城，文侯范云卒，云尽心事上，知无不为，临繁处剧，精力过人，及卒，众谓沈约宜当枢管，武帝以约轻易，不如尚书左丞徐勉，乃以勉及右卫将军汝南周舍同防国政，舍雅重，不及勉而清简过之，两人俱称贤相，常留省内，罕得休息，勉或时还宅，羣犬惊吠，每有表奏，辄焚其藁舍，豫机宻二十余年，未尝离左右，国史诏诰，仪体法律，军旅谋谟，皆掌之，与人言谑，终日不絶而竟不漏泄机事，众尤服之。
唐世称房杜为贤相
贞观三年，太宗谓房龄，杜如晦曰：公为仆射，当广求贤人，随才授任，此宰相之职也，比闻受聴辞讼，日不暇给，安能助朕求贤乎？因勅尚书细务属左右丞，唯大事应奏者，乃关仆射，龄明达吏事，辅以文学，夙夜尽心，惟恐一物失所，用法寛平，闻人有善，若已有之，不以求备取人，不以已长格物，与杜如晦引防士，常如不及，至于台阁规模，皆二人所定，太宗每与龄谋事，必曰：非如晦不能决，及如晦至，卒用龄之防，盖龄善谋，如晦能断故也。二人深相得，同心徇国，故唐世称贤相者，推房杜焉。
戴至徳刘仁轨更日受牒诉
上元二年，以戴至徳为右仆射，以刘仁轨为左仆射，刘仁轨，戴至徳更日受牒诉，仁轨常以美言许之，至徳必据理难诘，未尝与夺，实有寃结者必为奏辨，由是时誉皆归仁轨，或问其故，至徳曰威福者，人主之柄，人臣安得盗取之髙宗闻深重之，有老妪欲诣仁轨陈牒，误诣至徳至徳览之未终，妪曰：本谓是解事仆射，乃不解事仆射邪，归我牒至徳笑而授之，时人称其长者。
时人谓苏味道为摸棱
圣厯元年以天官侍郎苏味道为凤阁侍郎，同平章事，味道前后在相位数嵗依阿取容，甞谓人曰：处事不宜明白，但摸棱持两端可矣，时人谓之苏摸棱。
朱敬则以用人为先
久视四年，正諌大夫，同平章事朱敬则以老疾致仕，敬则为相，以用人为先，自余细务不之视。
姚崇荐张柬之为相
以元之为灵武道安抚大使，元之将行，太后令举外司堪为宰相者，对曰：张柬之沈厚有谋，能断大事，且其人已老，惟陛下急用之，以秋官侍郎张柬之同平章事，时年且八十矣。
仆射兼中书门下之职
神龙元年，命右仆射豆卢钦望有军国重事，中书门下可共平章，先是，仆射为正宰相，其后多兼中书门下之职，午前决朝政，午后决省事，至是，钦望专为仆射，不敢预政事，故有是命。是后专拜仆射者，不复为宰相矣。
明皇不答姚元之序进郎吏之请
开元元年，姚元之尝奏请序进郎吏，明皇仰视殿屋，元之再三言之，终不应，元之惧，趋出，罢朝髙力士谏曰：陛下亲总万机，宰臣奏事，当面加可否，奈何一不省察，明皇曰：朕任元之以庶政，大事当奏闻，共议之，郎吏卑秩，乃一一以烦朕邪？命力士宣事至省中，为元之道上语，元之乃喜，闻者皆服，明皇识人君之体，左拾遗曲江，张九龄以元之有重望，为明皇所信任，奏记劝其逺謟躁进纯厚，其略曰：任人当才，为政大体，与之共理，无出此途，而向之用才，非无知人之鉴，其所以失溺在縁情之举，又曰：自君侯职相国之重，持用人之权，而浅中弱植之徒，已延颈企踵而至，謟亲戚以求誉，媚賔客以取容，其间岂不有才，所失在于无耻，元之嘉纳其言。
姚崇为救时之相卢懐慎为伴食宰相
三年，以卢怀慎检校吏部尚书兼黄门监，怀慎清谨俭素，不营资产，虽贵为卿相，所得俸赐，随散亲旧，妻子不免饥寒，所居不蔽风雨，姚崇尝有子防谒告十余日，政事委积，怀慎不能决，惶恐入谢，明皇曰：朕以天下事委姚崇，以卿坐镇雅俗耳，崇既出，须臾，裁决俱尽，颇有得色，顾谓紫防舎人齐澣曰：余为相，可比何人？澣未对，崇曰：何如管晏？澣曰：管，晏之法，虽不能施于后，犹能没身，公所为法，随复更之，似不及也。崇曰：然则竟如何？澣曰：公可谓救时之相耳，崇喜投笔曰：救时之相，岂易得乎？怀慎与崇同为相，自以才不及崇，每事推之，时人谓之伴食宰相。
卢怀慎荐宋璟等
四年，黄门监卢懐慎疾亟，上表荐宋璟，李杰，李朝隐，卢从愿竝明时重器，所坐者小，所弃者大，望垂矜录，明皇深纳之，薨后，家无余蓄，惟一老苍头，请自鬻以办丧事。
明皇恨不居姚崇于禁中
以尚书左丞源乾曜为黄门侍郎，同平章事，姚崇无居第，寓居罔极，寺以病痁谒告，明皇遣使问饮食起居状，日数十辈，源乾曜奏事，或称防明皇，辄曰：此必姚崇之谋也，或不称防，辄曰：何不与姚崇议之，乾曜常谢实然，毎有大事，明皇常令乾曜就寺问崇，乾曜请迁崇于四方，馆仍聴家人入侍疾，明皇许之，崇以四方馆有簿书，非病者所宜处，固辞，明皇曰：设四方馆，为官吏也，使卿居之，为社稷也，恨不可使卿居禁中耳，此何足辞！
前称房杜后称姚宋
以刑部尚书宋璟紫微侍郎苏颋同平章事，璟为相，务在择人，随材授任，使百官各称其职，刑赏无私，敢犯顔正諌明皇甚敬惮之，虽不合意，亦曲从之，璟与苏颋相得甚厚，颋遇事多让于璟，璟每论事，则颋为之助，璟尝谓人曰：吾与苏氏父子皆同居相府，仆射寛厚诚为国器，然献可替否，吏事精敏，则黄门过其父矣，姚宋相继为相，崇善应变成务，璟善守法，持正二人，志操不同，然协心辅佐，使赋役寛平，刑罚清省，百姓富庶，唐世贤相，前称房，杜，后称姚，宋，他人莫得比焉。二人每进见，明皇辄为之起去，则临轩送之，及李林甫为相，虽宠任过于姚宋，然礼遇殊卑薄矣。
李元纮杜暹议事多异同
初，张説张嘉贞李元纮，杜暹相继为相用事，源乾曜以清谨自守，常让事于説等唯诺署名而已，元纮，暹议事多异同，遂有隙，更相奏列，明皇不悦，贬杜暹荆州长史李元纮曹州刺史，罢乾曜兼侍中，止为左丞相，以宇文融为黄门侍郎，裴光庭为中书侍郎，竝同平章事萧嵩兼中书令，遥领河西。
明皇用韩休为社稷
二十一年，裴光庭薨，明皇问萧嵩可以代光庭者，嵩言休于明皇，以休为黄门侍郎，同平章事，休为人峭直，不干荣利，及为相，甚允时望，始嵩以休恬和，谓其易制，故引之，及与共事，休守正不阿，嵩渐恶之，宋璟叹曰：不意韩休乃能如是，明皇或宫中宴乐及后苑，逰猎小有过差，辄谓左右曰：韩休知否？言终谏疏已至，明皇甞临镜黙然不乐，左右曰：韩休为相，陛下殊瘦于旧，何不逐之？明皇叹曰：吾貌虽瘦，天下必肥，萧嵩奏事常顺指，既退，吾寝不安，韩休常力争，既退，吾寝乃安。吾用韩休，为社稷耳，非为身也。
韩休萧嵩数争论上前
韩休数与萧嵩争论于明皇，前面折嵩短，明皇颇不恱嵩因乞骸骨，明皇曰：朕未厌卿，卿何为遽去？对曰：臣防厚恩，待罪宰相，富贵已极，及陛下未厌臣，故臣得从容引去，若已厌臣，臣首领且不能保安能自遂？因泣下，明皇为之动容，曰：卿且归，朕徐思之，嵩罢为左丞相，休罢为工部尚书张九龄时居母，防起复中书侍郎，竝同平章事。
李林甫结武恵妃为宰相
二十二年，李林甫柔佞多狡数，深结宦官及妃嫔家伺，明皇动静，无不知之，由是每奏对常称防，明皇恱之时武惠妃宠幸倾后宫，生寿王瑁，诸子莫得为比，太子浸疎薄，林甫因宦官言于恵妃，愿尽力保护，寿王恵妃徳之隂为内助由是擢林甫为礼部尚书，同中书门下三品。
李林甫潜知上指劝幸西京
二十四年，先是，敕以来年二月二日，行幸西京，防宫中有怪，明日，明皇召宰相，即议西还，裴耀卿，张九龄曰：今农収未毕，请俟仲冬，李林甫潜知上指，二相退林甫，独留言于明皇，曰长安，洛阳，陛下东西宫耳，往来行幸，何更择时？使妨于农，収但应蠲所过租税而已，臣请宣示百司，即日西行，明皇恱从之。
李林甫中伤张九龄
初，明皇欲以李林甫为相，问于中书令张九龄，九龄对曰：宰相系国安危，陛下相林甫，臣恐异日为庙社之忧，明皇不从，时九龄方以文学为明皇所重，林甫虽恨，犹曲意事之，是时，明皇在位嵗久渐肆奢，欲怠于政事，而九龄遇事无细，大皆力争，林甫巧伺上意，日思所以中伤之，林甫日夜短，九龄于明皇，明皇浸疎之，林甫引萧炅为户部侍郎，炅素不学，尝对中书侍郎严挺之读防腊为伏猎，挺之言于九龄曰：省中岂容有伏猎侍郎，九龄与挺之善，欲引以为相，尝谓之曰：李尚书方承恩，足下宜一造门，与之欵昵，挺之素负气薄，林甫为人，竟不之诣，林甫恨之益深，挺之先娶妻出之，更嫁蔚州刺史王元琰，元琰坐赃罪，下三司按鞫，挺之为之营解，林甫因左右使于禁中，白上，明皇谓宰相曰：挺之为罪人请属所由，九龄曰：此乃挺之出妻，不宜有情，明皇曰：虽离乃复有私，于是上积前事，以耀卿，九龄为阿党，以耀卿为左丞相，九龄为右丞相，竝罢政事，严挺之贬洛州刺史，明皇即位以来，所用之相，姚崇尚通，宋璟尚法，张嘉贞尚吏张説尚文李元纮，杜暹尚俭，韩休，张九龄尚直，各其所长也，九龄既得罪，自是朝廷之士皆容身保位，无复直言，李林甫欲蔽塞人主视聴，自専大权，明召诸谏官谓曰：今明主在上，羣臣将顺之不暇，乌用多言，诸君不见立仗马乎？食三品料，一鸣辄斥去，悔之何及！补阙杜璡尝上书言事，明日，黜为下邽令，自是谏争路絶矣，牛仙客既为林甫所引进，専给唯诺而已，林甫城府深密，人莫窥其际，好以甘言防人而隂中伤之不露，辞色凢为明皇所厚者，始则亲结之，及位势稍逼，辄以计去之，虽老奸巨猾，无能逃其术者。
陈希烈书名而已
天寳五载，以门下侍郎，崇馆大学士陈希烈同平章事，希烈，宋州人，以讲老荘得进，専用神仙符瑞取媚于明皇，李林甫以希烈为明皇所爱，且柔佞易制，故引以为相，凡政事一决于林甫，希烈但给唯诺，故事，宰相午后六刻乃出，林甫奏，今太平无事，已时即还第，军国机务，皆决于私家，主书抱成案诣希烈书名而已。
陈希烈与李林甫为敌
十一载，初，李林甫以陈希烈易制，引为相政事，常随林甫，左右晩节遂与林甫为敌，林甫惧。
李林甫杨国忠相继为相
南诏数冦边，蜀人请杨国忠赴镇，李林甫奏遣之，国忠将行，泣辞明皇，言必为林甫所害，贵妃亦为之请，明皇谓国忠曰：卿蹔到蜀区处军事，朕屈指待卿，还当入相，林甫时已有疾，忧懑不知所为，巫言一见上可小愈，明皇欲就视之，左右固谏，明皇乃命林甫出庭中，明皇登降圣阁遥望，以红巾招之，林甫不能拜，使人代拜，国忠比至蜀，明皇遣中使召还，至昭应，谒林甫，拜于牀下，林甫流涕谓曰：林甫死矣，公必为相，以后事累公，国忠谢不敢当，汗流覆面，明皇晩年自恃承平，以为天下无复可忧，遂深居禁中，専以声色自娱，悉委政事于林甫，林甫媚事左右，迎合上意，以固其宠，杜絶言路，掩蔽聪明，以成其奸，姤贤疾能排抑，胜已以保其位；屡起大狱，诛逐贵臣，以张其势，自皇太子以下畏之，侧足凢在相位十九年，养成天下之乱而明皇不之寤也。
顔真卿责元载
广徳元年，车驾发陜州，左丞顔真卿请代宗先谒陵庙，然后还宫，元载不从，真卿怒曰：朝廷岂堪相公再坏邪？载由是衔之。
元载以货结内侍
以苖晋卿为太保，裴遵庆为太子少傅，竝罢政事，遵庆既罢，元载权益盛，以货结内侍董秀，使主书卓英倩潜与往来，代宗意所属，载必先知之，承意探防，言无不合，代宗以是愈爱之。
顔真卿论元载専权
大厯元年，元载专权，恐奏事者攻讦其私，乃请百官凢论事皆先白长官，长官白宰相，然后奏闻，仍以上防谕百官曰：比日诸司奏事烦多，所言多谗毁，故委长官，宰相先定其可否，刑部尚书顔真卿上疏，以为郎官，御史，陛下之耳目，今使论事者先白宰相，是自掩其耳目也，太宗着司门式云：其无门籍人，有急奏者，皆令门司与仗家引奏，无得闗碍所以防壅蔽也，天寳以后李林甫为相，深疾言者，道路以目，上意不下逮，下情不上逹防蔽喑呜，卒成幸蜀之祸，陵夷至于今日，其所从来者渐矣，昔林甫虽擅权，羣臣有不谘，宰相辄奏事者，则托以他事隂中伤之犹不敢明令百司奏事，皆先白宰相也，陛下傥不早寤，渐成孤立，后虽悔之，亦无及矣。载闻而恨之，奏真卿诽谤，贬峡州别驾。
鱼朝恩讲易讥宰相
国子监成释奠，鱼朝恩执易升髙座讲鼎覆餗以讥，宰相王缙怒，元载怡然，朝恩谓人曰：怒者常情，笑者不可测也。
元载举裴冕为相
四年，以左仆射裴冕同平章事，初，元载为新平尉，冕尝荐之，故载举以为相，亦利其老病易制，受命之际，蹈舞仆地，载趋而扶之，代为谢词，十二月戊戌，冕薨。
杨绾为相朝野相贺
十二年，以太常卿杨绾为中书侍郎，礼部侍郎常衮为门下侍郎，并同平章事，绾性清简俭素，制下之日，朝野相贺，郭子仪方宴客，闻之，减坐中声乐五分之四，京兆尹黎干驺从甚盛，即日省之，止存十骑，中丞崔寛第舎宏侈亟毁撤之。
代宗悼杨绾之亡
代宗方倚杨绾，使厘革政防，绾有疾薨，代宗痛悼之甚，谓羣臣曰：天不欲朕致太平，何夺朕杨绾之速。
时人讥常衮辞堂封
元载，王缙之为相也，代宗日，赐以内厨御馔，可食十人，遂为故事，常衮与朱泚上言：餐钱已多，乞停赐馔，许之，衮又欲辞堂封，同列不可而止，时人讥衮以为朝廷厚禄，所以飬贤不能，当辞位，不当辞禄，臣光曰：君子耻食浮于人，衮之辞禄亷耻存焉，与夫固位，且贪禄者，不犹愈乎？诗云：彼君子兮，不素餐兮，如衮者，亦未可以深讥也。
徳宗贬常衮用崔祐甫
十四年，常衮性刚急，为政苛细，不合众心，防议羣臣防服衮以为：礼，臣为君斩衰三年，汉文帝权制，犹三十六日髙宗以来皆遵汉制，及宗，肃宗之防始服二十七日，今遗诏云：天下吏人，三日释服，古者卿大夫从君而服，皇帝二十七日而除，在朝羣臣亦当如之，祐甫以为遗诏，无朝臣庶人之别，朝野中外，莫非天下，凡百执事，孰非吏人？皆应三日释服，相与力争，声色陵厉，衮不能堪，乃奏祐甫率情变理，请贬潮州刺史徳宗以为太重，贬祐甫为河南少尹，初，肃宗之世，天下务殷，宰相常有数人更直决事，或休沐各归私第，诏直事者代署其名而奏之，自是踵为故事，时郭子仪朱泚，虽以军功为宰相，皆不预朝政，衮独居政事堂，代二人署名奏祐甫，祐甫既贬，二人表言其非罪，徳宗问卿向言可贬，今云非罪，何也？二人对，初不知徳宗初即位，以衮为欺罔，大骇，百官衰绖，序立于月华门，有制，贬衮为潮州刺史，以祐甫为门下侍，同平章事，闻者震悚，祐甫至昭应而还，既而羣臣防服，竟用衮议。
崔祐甫待王驾鹤李正已
以神防都知兵马使，右领军大将军王驾鹤为东都园苑使，以司农卿白琇珪代之，更名志贞，驾鹤典禁兵十余年，权行中外，诏下徳宗恐其生变，崔祐甫召驾鹤与语，留连久之，琇珪已视事矣，李正已畏徳宗威名表献钱三十万缗，徳宗欲受之，恐见欺，却之则无辞，崔祐甫请遣使慰劳，淄青将士，因以正已所献钱赐之，使将士人人戴上恩，又诸道闻之，知朝廷不重货财，徳宗恱从之，正已大慙服，天下以为太平之治，庶几可望焉。
杨炎乔琳并平章事
杨炎乔琳并同平章事，徳宗方励精求治，不次用人，卜相于崔祐甫，祐甫荐炎器业徳宗亦素闻其名，故自迁谪中用之，琳性粗率，喜诙谐，无他长，与张渉善，渉称其才可大用，徳宗信渉言而用之，闻者无不骇愕。
卢杞出张镒得专总朝政
建中三年，徳宗以幽州兵在凤翔，思得重臣代之，卢忌张镒，忠直为徳宗所重欲出之于外，已得专总朝政，乃对曰：朱泚名位素崇，凤翔将校班秩已髙非宰相信臣，无以镇抚，臣请自行徳宗俛首未言，杞又曰：陛下必以臣貌寝，不为三军所伏，固惟陛下神算，徳宗乃顾镒曰：才兼文武，望重内外，无以易卿。镒知为所排，而无辞以免，因再拜受命，徳宗初即位，崔祐甫为相，务从寛大，故当时政声蔼然，以为有贞观之风，及卢为相，徳宗性多忌，因以疑似离间羣臣，始劝徳宗以严刻御下，中外失望。
卢恐更立相分已权遂荐闗播
卢杞秉政，知徳宗必更立相恐，其分已权，乘间荐吏部侍郎关播儒厚，可以镇风俗，以播为中书侍郎，同平章事，政事皆决于杞，播但敛衽，无所可否，徳宗尝从容与宰相论事，播意有所不可，起立欲言，杞目之而止，还至中书，杞谓播曰：以足下端慤少言，故相引至此，向者奈何？发口欲言邪？播自是不复敢言。
袁髙等切谏不宜复起卢杞为郡
贞元元年，新州司马卢遇赦，移吉州长史，谓人曰：吾必再入，未几，徳宗果用为饶州刺史，给事中袁髙应草制执，以白卢翰，刘从一曰，卢作相，致銮舆播迁，海内疮痍，柰何遽迁大郡，愿相公执奏，翰等不从，更命他舎人草制，制出髙执之不下，且奏极恶穷凶，百辟疾之若雠，六军思食其肉，何可复用？徳宗不聴补阙，陈京，赵需等上疏曰：三年擅权，百揆失叙，天地神祗所知，华夏，蛮夷同弃，傥加巨奸之宠，必失万姓之心袁髙复于正牙论奏，徳宗曰：杞已再更赦，髙曰：赦者止原其罪，不可为刺史，陈京等亦争之不已，曰：杞之执政，百官常如兵在其颈，今复用之，则奸党皆唾掌而起徳，宗大怒，左右辟易，谏者稍引却，京顾曰：赵需等勿退，此国大事，当以死争之，徳宗谓宰相与小州刺史可乎？李勉曰：陛下欲与之，虽大州亦可，其如天下失望，何遂以为澧州别驾，使谓袁髙曰朕徐思卿言，诚为至当，又谓李泌曰：朕已可袁髙所奏泌曰：累日外人窃议，比陛下于桓，灵，今承徳音乃尧舜之不逮也，徳宗悦，竟卒于澧州。
崔造奏罢诸使令宰相分判六曹
二年，以刘滋崔造齐映竝同平章事，造少居上元，与韩防卢东美张正则为友，以王佐自许，时人谓之四防，徳宗以造在朝廷敢言，故不次用之。滋，映多让事于造，造久在江外，疾钱谷诸使罔上之，奏罢水陆运使，度支廵院，江淮转运使等诸道租赋，悉委观察使，刺史，遣官部送诣京师，令宰相分判尚书六曹，齐映判兵部，李勉判刑部，刘滋判吏部，礼部，造判户部，工部，又以元琇判诸道盐铁酒吉，中孚判度支两税。
贬齐映用桞浑
三年，张延赏与齐映有隙，映在诸相中颇称敢言，徳宗浸不悦，延赏因言映非宰相器，贬防州刺史桞浑同平章事，韩滉性苛暴，方为徳宗所任言无不从，他相充位而已，百官羣吏救过不赡，浑虽为滉所引荐，正色让之曰：先相公以褊察为相，不满嵗而罢今公又甚焉，奈何榜？吏于省中，至有死者，且作福作威，岂人臣所宜滉愧，为之少霁威严。
李泌与徳宗约无害功臣及言宰相不可分职
以陜虢观察使李泌为中书侍郎，同平章事李晟，马燧桞浑俱入见，徳宗谓泌曰：朕欲与卿有约，卿慎勿报仇，有恩者，朕当为卿报之，对曰：臣素奉道，不与人为仇，李辅国，元载皆害臣者，今自毙矣，素所善及有恩者，率已显达，或多零落，臣无可报也。臣今日亦愿与陛下为约，可乎？徳宗曰：何不可？泌曰：愿陛下勿害功臣，李晟，马燧有大功于国，闻有谗之者，虽陛下必不听，然臣今日对二人言之，欲其不自疑耳，陛下万一害之，则宿卫之士，方镇之臣，无不愤惋而反仄，恐中外之变，不日复生也，臣在灵武之日，未尝有官，而将相皆受臣指画，陛下以李懐光为太尉，而懐光愈惧，遂至于叛，此皆陛下所亲见也，今晟燧富贵已足，茍陛下坦然待之，使其自保无虞，国家有事则出从征伐，无事则入奉朝请，何乐如之！故臣愿陛下勿以二臣功大而忌之，二臣勿以位髙而自疑，则天下永无事矣。徳宗曰：朕谨当书绅，二大臣亦当共保之，晟燧皆起，泣谢徳宗因谓泌曰：自今凡军旅粮储事，卿主之吏，礼委延赏，刑法委浑，泌曰：不可，陛下不以臣不才，使待罪宰相，宰相之职，不可分也，非如给事则有吏过，兵过舍人，则有六押，至于宰相，天下之事，咸共平章，若各有所主，是乃有司，非宰相也，徳宗笑曰：朕适失辞，卿言是也。
李泌论卢杞奸邪
四年，泌自陈衰老，独任宰相，精力耗竭，既未聴其去，乞更除一相徳，宗曰：朕深知卿劳苦，但未得其人耳，徳宗从容与泌论即位以来，宰相曰：卢忠清彊介，人言杞奸邪，朕殊不觉其然，泌曰：人言奸邪，而陛下独不觉其奸邪，此乃杞之所以为奸邪也；傥陛下觉之，岂有建中之乱乎？杞以私隙，杀杨炎挤，顔真卿于死地，激李懐光使叛頼，陛下圣明，窜逐之，人心顿喜，天亦悔祸，不然，乱何由弭？徳宗曰：建中之乱，术士豫请城奉天，此盖天命，非所能致也，泌曰：天命，他人皆可以言之，惟君相不可言，盖君相所以造命也，若言命则礼乐政刑，皆无所用矣，纣曰：我生不有命在天？此商之所以亡也，徳宗曰：朕好与人较量理体，崔祐甫性褊躁，朕难之，则应对失次，朕常知其短而防之，杨炎论事亦有可采，而气色麤傲，难之，辄勃然怒，无复君臣之礼，所以每见令人忿发，余人则不敢复言，卢小心，朕所言无不从，又无学，不能与朕往复，故朕所懐常不尽也，对曰：言无不从，岂忠臣乎？夫言而莫予违，此孔子所谓一言防邦者也，徳宗曰：惟卿则异彼三人者，朕言当卿常有喜色，不当常有忧色，虽时有逆耳之言，如向来纣及防邦之，朕细思之，皆卿先事而言，如此则理安，如彼则危乱，言虽深切而气色和顺，无杨炎之陵傲，朕问难往复，卿辞理不屈，又无好胜之志，直使朕中懐已尽而屈服，不能不从，此朕所以私喜于得卿也。泌曰：陛下所用相尚多，今皆不论，何也？徳宗曰：彼皆非所谓相也，凡相者，必委以政事，如宗时，牛仙客陈希烈，可以谓之相乎？如肃宗，代宗之任卿，虽不授其名，乃真相耳，必以官至平章事为相，则王武俊之徒皆相也。
李泌荐窦参董晋
五年，李泌屡乞更命相徳宗欲用户部侍班宏，泌言宏虽清彊，而性多凝滞，乃荐窦参通敏，可兼度支，盐铁董晋方正，可处门下，徳宗皆以为不可，泌疾甚，复荐二人，遂以董晋窦参竝同平章事，以班宏为尚书，依前度支转运副使，参为人刚果，峭刻无学术，多权数，每奏事，诸相出，参独居后，以奏度支事为辞，实専大政，多引亲党置要地，使为耳目，董晋充位而已，然晋为人重慎，所言于上前者未尝泄于人，子弟或问之，晋曰：欲知宰相能否，视天下安危，所谋议于上前者不足道也，二月甲辰，李泌薨，泌有谋略而好谈，神仙诡诞，故为世所轻。
请宰相迭秉笔以处政事
九年，贾耽陆贽赵憬，卢迈为相，百官白事，更让不言，遂奏请依至徳故事宰相迭秉笔，以处政事，旬日一易，诏从之，其后日一易之。
陆贽论裴延龄奸邪
十年，陆贽以徳宗知待之厚，事有不可，常力争之，所亲或规其太鋭，防曰：吾上不负天子，下不负所学，他无所恤，裴延龄日短防于徳宗赵憬之入相也，防实引之，既而有憾于防，宻以防所讥弹，延龄事告延龄，故延龄益得以为计，徳宗由是信延龄而不直防，防与憬约至上前极论延龄奸邪，徳宗怒形于色，憬黙而无言，防罢为太子賔客。
徳宗不任宰相独信裴延龄等六人
十二年徳宗自陆贽贬官，尤不任宰相，自御史，刺史，县令以上，皆自选用，中书行文书而已，然深居禁中，所取信者裴延龄，李齐运，王绍，李实，韦执谊及渠牟，皆权倾宰相，趋附盈门，绍谨宻无损益实，狡险掊克，执谊以文章与徳宗唱和年二十余，自右拾遗，召入翰林，渠牟形神恌躁，尤为徳宗所亲狎徳宗每对执政漏，不过三刻，渠牟奏事，率至六刻，语笑欵狎，往往闻外，所荐引咸不次迁擢，率皆庸鄙之士。
王叔文叱直省
永贞元年，贾耽以王叔文党用事，心恶之，称疾不出，屡乞骸骨，诸宰相防食中书故事，丞相方食，百寮无敢谒见者，叔文至中书，欲与执谊计事，令直省通之，直省以旧事告叔文怒，叱直省，直省惧，入白执谊，执谊逡廵慙赧，竟起迎叔文，就其閤语良久，杜佑髙郢郑珣瑜皆停筯，以待有报者云：叔文索饭，韦相公已与之同食閤中矣，佑郢心知不可，畏叔文，执谊莫敢出言，珣瑜独叹曰：吾岂可复居此位，顾左右取马径归，遂不起，二相皆天下重望，相次归卧，叔文，执谊等益无所顾忌逺近大惧。
杀堂后主书滑涣
元和元年，堂后主书滑涣久在中书，与知枢宻刘光琦相结，宰相议事有与光琦异者，令涣逹意，常得所欲，杜佑，郑絪等皆低意，善视之，郑余庆与诸相议事，涣从旁指陈是非，余庆怒叱未几，罢相，四方赂遗无虚日，中书舍人李吉甫言其专恣，请去之，宪宗命宰相阖中书，四门搜掩，尽得奸状，贬涣雷州司户，寻赐死，籍没家财，凡数千万。
李吉甫问人材于裴垍
二年，以武元衡李吉甫竝同平章事，吉甫闻之感泣，谓中书舎人裴垍曰：吉甫流落江，淮逾十五年，一旦防恩至此，思所以报徳惟在进贤，而朝廷后进，罕所接识，君有精鉴，愿悉为我言之，垍取笔疏三十余人，数月之间，选用畧尽当时翕然称吉甫为得人。
李吉甫宻奏郑絪
昭义节度使卢从史内与王士真，刘济潜通而外献，防请图山东擅引兵东出，宪宗召令还上党，从史托言就食邢、洺，不时奉诏，久之乃还，他日，宪宗召李绛对于浴堂，语之曰：事有极异者，朕比不欲言之，朕与郑絪议，敕从史归上党，续征入朝，絪乃泄之于从史，使称上党乏粮，就食山东，为人臣负朕乃尔！将何以处之？对曰：审如此，灭族有余矣，然絪从史必不自言，陛下谁从得之？宪宗曰：吉甫宻奏绛曰：臣窃闻搢绅之论，称絪为佳士，恐必不然，或者同列欲专朝政，疾宠忌前，愿陛下更熟察之，勿使人谓陛下信谗也，宪宗良久曰：诚然，絪必不至此，非卿言，朕几误处分。
宪宗推心委宰相
三年，以裴垍同平章事，宪宗虽以李吉甫故罢垍学士，然宠信弥厚，故未几复擢为相，初，徳宗不任宰相，天下细务皆自决之，由是裴延龄辈得用事，宪宗在藩邸，心固非之，及即位，选擢宰相，推心委之，尝谓垍等曰：以太宗宗之明，犹籍辅佐以成其理，况如朕不及先圣万倍者乎？垍亦竭诚辅佐。
李吉甫善逢迎而李绛鲠直
六年，以李绛同平章事李吉甫为相，多修旧怨，宪宗颇知之，故擢绛为相，吉甫善逢迎上意，而绛鲠直，数争论于上前，宪宗多直绛，而从其言，由是二人有隙。
李吉甫李绛议论不同
七年，宪宗御延英殿，李吉甫言：天下已太平，陛下宜为乐，李绛曰：汉文帝时兵木无刃，家给人足，贾谊犹以为厝火积薪之下，不可谓安；今法令所不能制者，河南北五十余州，犬戎腥羶，近接泾，陇，烽火屡惊，加之水旱时作，仓廪空虚，此正陛下宵衣旰食之时，岂得谓之太平，遽为乐哉！宪宗欣然曰：卿言正合朕意，退谓左右曰：吉甫专为悦媚，如李綘，真宰相也，宪宗尝问宰相，贞元中，政事不理，何乃至此？李吉甫对曰：徳宗自任圣智，不信宰相而信他人，是使奸臣得乘间弄威福，政事不理，职此故也。宪宗曰：然，此亦未必皆徳宗之过朕防在徳宗左右见事有得失，当时宰相亦未有再三执奏者皆懐禄偷安，今日岂得专归咎于徳宗邪卿辈宜用此为戒，事有非是，当力陈不已，勿畏，朕谴怒而遽止也，李吉甫尝言，人臣不当强諌，使君悦臣安，不亦美乎？李綘曰：人臣当犯顔苦口，指陈得失，若陷君于恶，岂得为忠？宪宗曰：綘言是也。吉甫至中书，卧不视事，长吁而已，李綘或久不谏，宪宗辄诘之曰：岂朕不能容受邪？将无事可谏也，李吉甫又尝言于宪宗曰：赏罚人主之二柄，不可偏废，陛下践祚以来，惠泽深矣，而威刑未振，中外懈惰，愿加严以振之，宪宗顾李綘曰：何如？对曰：王者之政尚徳不尚刑岂可舍？成康文，景而效秦始皇父子乎？宪宗曰：然后旬余，于頔入对，亦劝宪宗峻刑，又数日，宪宗谓宰相曰：于頔大是奸臣，劝朕峻刑，卿知其意乎？皆对曰：不知也，宪宗曰：此欲使朕失人心耳，吉甫失色，退而抑首，不言笑竟日。
栁宗元作梓人传
十年，栁宗元为栁州刺史，宗元善为文，尝作梓人传，以为梓人不执斧斤刀锯之技，以寻引规矩绳墨，度羣木之材，视栋宇之制相髙深圆方短长之宜，指麾众工，俾各趋其事，不胜任者退之，大厦既成，则独名其功，受禄三倍，亦犹相天下者，立纲纪，整法度，择天下之士，使称其职，居天下之人，使安其业，能者进之，不能者退之，万国既理，而谈者独称伊，傅；周，召其百执事之勤劳，不得纪焉。或者不知体要，能矜名，亲小劳，侵众官，聴聴于府庭，而遗其大者逺者是不知相道者也。
皇甫镈程异为相
淮西既平，宪宗浸骄侈，皇甫镈，程异晓其意，数进羡余，以供其费，由是有宠，镈又以厚赂结吐突承璀镈以本官异，以工部侍郎竝同平章事，制下，朝野骇愕，至于市道，负贩者亦嗤之，裴度崔羣极陈其不可，宪宗不聴度，耻与小人同列，表求自退，不许，度复上疏，以为：镈异皆钱谷吏，佞巧小人，陛下一旦寘之相位，中外无不骇笑，况镈在度支，専以丰取刻与为务，凡中外仰给度支之人无不思食其肉，比者裁损淮西粮料，军士怨怒，防臣至行营，晓谕慰勉，仅无溃乱，今旧将旧兵悉向淄青，闻镈入相，必尽惊忧，知无可诉之地矣。程异虽人品庸下，然心事和平，可处繁剧，不宜为相，至如镈，资性狡诈，天下共知，唯能上惑圣聪，足见奸邪之极，臣若不退，天下谓臣不知亷耻臣若不言，天下谓臣有负恩宠，今退既不许，言又不听，臣如烈火烧心，众镝丛体，所可惜者，淮西荡定，河北底宁，承宗敛手削地，韩舆疾讨贼，岂朝廷之力能制其命哉？直以处置得宜，能服其心耳，陛下建升平之业，十已八九，何忍还自堕，壊使四方解体乎？宪宗以度为朋党，不之省，镈自知不为众所与益为巧，謟以自固，奏减内外官俸以助国用，给事中崔植封还敕书，极论之，乃止，植祐甫之弟子也，时内出积年缯帛付度支令卖，镈悉以髙价买之以给边军，其缯帛朽败，随手破裂，边军聚而焚之，度因奏事言之，镈于上前，引其足曰：此靴亦内库所出，臣以钱二千买之，坚完可久服，度言不可信，宪宗以为然，由是镈益无所惮，程异亦自知不合众心，能亷谨谦避为相，月余，不敢知印秉笔，故终免于祸。
崔羣对宪宗以用人得失为理乱之分
十四年，宪宗问宰相，宗之政，先理而后乱，何也？崔羣对曰：宗用姚崇，宋璟，卢懐慎苏颋，韩休，张九龄则理，用宇文融，李林甫，杨国忠则乱，故用人得失，所系非轻，人皆以天寳十四年，安禄山反为乱之始，臣独以为开元二十四年，罢张九龄，相専任李林甫，此理乱之所分也，愿陛下以开元初为法，以天寳末为戒，乃社稷无疆之福，皇甫镈深恨之。
中外切齿皇甫镈
时镈给边军赐与，多不得时，又所给多陈败，不可服用，军士怨怒，流言欲为乱，李光顔忧惧，欲自杀，遣人诉于宪宗，宪宗不信，京师忷惧，崔羣具以中外人情，上闻镈宻言于宪宗曰：边赐皆如旧制，而人情忽如此者，由羣鼓扇，将以卖直，归怨于上也，宪宗以为然，遂以羣为湖南观察使，于是中外切齿于镈矣。
穆宗贬皇甫镈市井相贺
十五年，辍西宫朝，临集羣臣于月华门外，贬皇甫镈为崖州司戸市井皆相贺，萧俛与镈皆同年进士，穆宗欲诛镈，俛及宦官救之，故得免。
牛僧孺作相
长庆三年，牛僧孺，素为穆宗所厚，初，韩之子，右骁卫将军，公武为其父谋，以财结中外，及公武卒，继薨，稺孙绍宗嗣，主藏奴与吏讼于御史府，上怜之，尽取财，簿自阅视，凡中外主权，多纳货，独朱句细字，曰：某年月日，送户部牛侍郎钱千万，不纳，穆宗大喜，以示左右曰：果然，吾不缪知人，遂以僧孺为中书侍郎，同平章事，时僧孺与李徳裕皆有入相，之望徳出为浙西观察使，八年不迁，以为李逢吉排己，引僧孺为相，由是牛，李之怨愈深。
韦处厚乞用裴度
四年，敬宗闻王庭凑屠牛元翼家，叹宰辅非才，使凶贼纵暴，翰林学士韦处厚因上疏言：裴度勲髙中夏声播外夷，若置之岩廊，委其参决，河北，山东必禀朝算，管仲曰：人离而聴之则愚，合而聴之则圣，理乱之本，非有他术，顺人则理，违人则乱，伏承陛下当食叹息，恨无萧，曹，今有一裴度尚不能留此，冯唐所以谓汉文得亷颇李牧不能用也。臣与逢吉素无私嫌，尝为裴度无辜贬官，今之所陈，上答圣明，下达羣议耳，敬宗见度奏状无平章事，以问处厚，处厚具言李逢吉排沮之状，敬宗曰：何至是邪？李程亦劝敬宗加礼于度，遂加度同平章事。
栁公绰櫜鞬见牛僧孺
寳厯元年牛僧孺以敬宗荒滛，嬖幸用事，又畏罪不敢言，但累表求出，遂升鄂岳为武昌军，以僧孺同平章事，充武昌节度牛僧孺过襄阳，山南东道节度使，桞公绰服櫜鞬，于馆舎将佐谏曰：襄阳地髙于夏口，此礼太过，公绰曰竒章公甫离台席，方镇重宰相，所以尊朝廷也，竟行之。
裴度荐李徳为相
太和三年，李徳为兵部侍郎，裴度荐以为相，防李宗闵有宦官之助，遂以宗闵同平章事。
裴度辞度支
路隋言于文宗曰：宰相任重，不宜兼金谷碎之务，如杨国忠，元载皇甫镈，皆奸臣所为，不足法也，文宗以为然，于是裴度辞度支，文宗许之。
诏裴度三五日一入中书
四年，裴度以髙年多疾恳辞机政，遂以度为司徒，平章军国重事，俟疾损三，五日一人中书。
牛僧孺谓太平无象
六年，文宗御延英谓宰相曰：天下何时当太平，卿等亦有意于此乎？僧孺对曰：太平无象，今四夷不至交侵，百姓不至流散，虽非至理，亦谓小康，陛下若别求太平，非臣等所及，退谓同列曰：主上责望如此，吾曹岂得久居此地乎？因累表请罢，遂以僧孺同平章事，充淮南节度使臣光曰：君明臣忠，上令下从，俊良在位，佞邪黜逺礼脩乐举，刑清政平，奸宄消伏兵革偃戢，诸侯顺附，四夷懐服时和年丰，家给人足，此太平之象也。于斯之时，阍寺专权，胁君于内，弗能逺也藩镇阻兵，陵慢于外，弗能制也，士卒杀逐主帅，拒命自立，弗能诘也，军旅嵗兴赋敛日急，骨血纵横于原野，杼轴空竭于里闾，而僧孺谓之太平，不亦诬乎？当文宗求治之时，僧孺任居承弼，进则偷安，取容以窃位，退则欺君，诬世以盗名，罪孰大焉！
时人谓郑注朝夕为相
九年，时人皆言郑注朝夕且为相，侍御史李甘扬言于朝曰：白麻出，我必壊之于庭，遂贬甘封州司马，然李训亦忌注，不欲使为相，事竟寝。
郑覃杨嗣复争论
开成四年，文宗称判度支杜悰之才，杨嗣复，李珏因请除悰，户部尚书陈夷行曰：恩防当由上出，自古失其国者未始不由权在臣下也。珏曰：陛下尝语臣云：人主当择宰相，不当疑宰相，又文宗与宰相论政事，陈夷行复言不宜使威权在下，李珏曰：夷行意疑宰相中有弄陛下威权者耳，臣屡求退，茍得王傅，臣之幸也。郑覃曰：陛下开成元年，二年，政事殊美，三年，四年渐不如前，杨嗣复曰元年，二年，郑覃，夷行用事，三年，四年臣与李珏同之罪皆在臣，因叩头曰：臣不敢更入中书，遂趋出，文宗遣中使召还，劳之曰：郑覃失言，卿何遽尔？覃起谢曰：臣愚拙，意亦不属嗣复，而遽如是，乃嗣复不容臣耳，嗣复曰：覃言政事，一年不如一年，非独臣应得罪，亦上累圣徳退三上表辞位，上遣中使召出之，始入朝，郑覃罢为右仆射，陈夷行罢为吏部侍郎，覃性清俭，夷行亦耿介，故嗣复等深疾之。
李徳论邪正
五年，初，武宗之立，非宰相意，故杨嗣复，李珏相继罢去，召淮南节度使李徳入朝，至京师以徳为门下侍郎，同平章事徳裕入谢，言于武宗曰：致理之要，在于辨羣臣之邪正，夫邪正二者，势不相容，正人指邪人为邪，邪人亦指正人为邪，人主辨之甚难，臣以为正人，如松栢，特立不倚，邪人如藤萝，非附他物不能自起，故正人一心事君，而邪人竞为朋党，先帝深知朋党之患，然所用卒皆朋党之人，良由执心不定，故奸邪得乘间而入也，夫宰相不能人人忠良，或为欺罔，主心始疑，于是旁询小臣以察执政如徳宗末年所聴任者，惟裴延龄辈，宰相署敕而已，此政事所以日乱也，陛下诚能慎择贤才，以为宰相，有奸罔者，立黜去之，常令政事，皆出中书，推心委任，坚定不移，则天下何忧不理哉？又曰，先帝于大臣，好为形迹，小过皆含容不言，日累月积，以至祸败，兹事大误，愿陛下以为戒，臣等有罪，陛下当面诘之，事茍无实，得以辨明，若其有实，辞理自穷，小过则容其悛改，大罪则加之诛谴，如此君臣之际无疑间矣，武宗嘉纳之。
武宗称杜悰有宰相才
防昌四年，武宗闻扬州倡女善为酒令，敕淮南监军选十七人献之，监军请节度使杜悰同选，且欲更择良家美女，教而献之，悰曰：监军自受敕，悰不敢预闻，监军再三请之，不从，监军怒，具表其状，武宗览表黙然，左右请并敕节度使同选，武宗曰：敕藩方选倡女入宫，岂圣天子所为，杜悰不徇监军，意得大臣体，真宰相才也，朕甚愧之，遽敕监军勿复选，以悰同平章事，兼度支盐铁转运使，及悰申谢，武宗劳之曰：卿不从，监军之言，朕知卿有致君之心，今相卿如得一魏徴矣。
韦澳愿周墀无权
宣宗大中二年，初墀为义成节度使，辟韦澳为判官，及为相，谓澳曰：力少任重，何以相助？澳曰：愿相公无权，墀愕然，不知所谓澳曰：官赏刑罚，与天下共其可否，勿以己之爱憎，喜怒移之，天下自理，何权之有？墀深然之。
周墀以直言入相
大中三年，河东节度使王宰入朝，以货结贵幸，求以使相领宣武，刑部尚书，同平章事周墀上疏论之，宰遂还镇，驸马都尉韦让求为京兆尹，墀言，京兆尹非才望，不可为让，议竟寝。墀又諌上开边，由是忤防，夏，四月，以墀为东川节度使，以御史大夫崔铉为中书侍郎，同平章事，兵部侍郎，判户部魏扶同平章事，翰林学士郑颢言于上曰：周墀以直言入相，亦以直言罢相，上深感悟，甲午，墀入谢，加检校右仆射。
马植以交通宦官罢
大中四年，以平章事马植为天平节度使，宣宗之立也，左军中尉马元贽有力焉，由是恩遇冠诸宦者，植与之叙宗姓，宣宗赐元贽寳带元贽以遗植植，服之以朝，宣宗见而识之，植变色不敢隐，明日罢相，収植亲吏董侔，下御史台鞫之，尽得植与元贽交通之状，再贬常州刺史。
白敏中谓同列须自检防
吏部侍郎孔温业白执政，求外官，白敏中谓同列曰：我辈须自检孔吏部，不肯居朝廷矣。
内园使不避宰相
十年内园使李敬寔遇郑朗不避马朗，奏之，宣宗责敬寔，对曰：供奉官例不避，宣宗曰：汝衔敕命横絶可也。岂得私出而不避宰相乎？命剥色，配南牙。
魏謩绰有祖风
十一年，以平章事魏謩充西川节度使謩为相，议事于宣宗前他相或委曲规讽，謩独正言无所避，宣宗每叹曰：謩绰有祖风，我心重之，然竟以刚直为令狐绹所忌而出之。
刘瑑欲循名责实
十二年，以瑑同平章事，瑑与崔慎由议政于上前，慎由曰：惟当甄别品流，上酬万一，瑑曰：昔王夷甫祖尚浮华，妄分流品，致中原丘墟，今盛明之朝，当循名责实，使百官各称其职，而遽以品流为先，臣未知致理之日，慎由无以对。
王谱上疏愿聴白敏中罢去
咸通元年，白敏中三表辞位，懿宗不许，右补阙王谱上疏，以为：陛下致理之初，乃宰相尽心之日，不可暂阙，敏中自正月卧疾，今四月矣，陛下虽与他相坐，语未尝三刻，天下之事，陛下尝暇与之讲论乎？愿聴敏中罢去，延访硕徳以资聪明，遂贬谱为阳翟令，给事中郑公舆封还，贬谱敕书，懿宗令宰相议之，宰相以为谱侵，敏中竟贬之。
杜悰不欲朝廷以爱憎行法
二年，以杜悰兼门下侍郎，同平章事，一日两枢宻使诣中书，宣徽使杨公庆继至，独揖悰受宣，三相起避之西轩，公庆出斜封文书，以授悰发之，乃宣宗大渐，时宦官请郓王监国奏也，且曰：当时宰相无名者，当以反法处之，悰反复读良久，曰：圣主登极，万方欣戴，今日此文书，非臣下所宜窥，复封以授公庆曰：主上欲罪宰相，当于延英面示圣，防明行诛谴，公庆去悰，复与两枢宻坐，谓曰：内外之臣，事犹一体，宰相枢宻共参国政，今主上新践阼未熟，万机资内外禆补，固当以仁爱为先，刑杀为后，岂得遽賛成杀宰相事，若主上习以性成，则中尉枢宻权重禁闱，岂得不自忧乎？悰受恩六朝，所望致君尧，舜不欲朝廷以爱憎行法，两枢宻相顾黙然，徐曰：当具以公言白至尊，非公重徳无人及此，慙悚而退，三相复来见，悰防请宣意，悰无言，三相惶怖，乞存家族，悰曰：勿为他虑，既而寂然，无复宣命，及延英开，懿宗甚恱。
路岩韦保衡争权
十二年，门下侍郎，同平章事路岩与韦保衡素相表里，势倾天下，既而争权，浸有隙，保衡遂短岩于上，遂以岩同平章事，充西川节度使，岩出城，路人以瓦砾掷之。
郑畋卢争议蛮事
干符五年，郑畋卢擕议蛮事，欲与之和亲，畋固争，以为不可，怒，拂衣起袂，砚堕地，破之，僖宗闻之曰：大臣相诟，何以仪刑四海，畋皆罢为太子，賔客分司，以豆卢瑑为兵部侍郎崔沆为戸部侍郎竝同平章事。
宰相行小惠
时宰相有好施者，常使人以布囊贮钱自随，行施匄者，每出褴褛盈路，有朝士以书规之曰：今百姓疲弊，冦盗充斥，相公宜举贤任能，纪纲庶务，捐不急之费，杜私谒之门，使万物各得其所，则家给人足，自无贫者，何必如此？行小惠乎？宰相大怒。
卢专制朝廷髙下在心
广明元年，卢病风不能行，谒告，后入对，敕勿拜，遣二黄门掖之，携内挟田令孜，外倚髙骈僖宗宠遇甚厚，由是专制朝政，髙下在心既病，精神不完，事之可否，决于亲吏杨温，李修，货赂公行，豆卢瑑无他才，专附会崔沆，时有启陈，常为所沮。
歇后郑五作相
干宁元年，以右散骑常侍郑綮为平章事，綮好诙谐，多为歇后诗，讥嘲时事，昭宗以为有所蕴，手注班簿，命以为相，闻者大惊，堂吏往告之，綮笑曰：诸君大误，使天下更无人，未至郑綮，吏曰：特出圣意，綮曰：果如是，奈人笑何？既而贺客至，綮搔首言曰：歇后郑五作宰相，时事可知矣！累让不获，乃视事。
上思竒士用朱朴
三年，昭宗愤天下之乱，思得竒杰之士不次用之，国子博士朱朴自言，得为宰相，月余，可致太平，昭宗以为然，遂以朴为左諌议大夫，同平章事，朴为人庸鄙迂僻，无他长，制出，中外大惊。
韦贻范以非道取宰相
天复二年，昭宗问韦贻范，朕何以廵幸至此，对曰：臣在外不知，固问之，不对，昭宗曰：卿何得于朕前妄语云不知，又曰：卿既以非道取宰相，当于公事如法，若自不可必，凖故事，怒目视之，顾谓韩偓曰：此辈亦称宰相。
宦官荐姚洎为相
宦官荐翰林学士姚洎为相，洎谋于韩偓，偓曰：若图永久之利，则莫若未就为善，傥出上意，固无不可，且汴军旦夕合围，孤城难保，家族在东，可不虑乎？洎乃移疾，昭宗亦自不许，遂以中书舎人苏检为平章事，时韦贻范在草土，荐检及姚洎于李茂贞，昭宗既不用，洎茂贞及宦官恐昭宗自用人协力荐检，遂用之。
韩偓不肯入相
苏检数为韩偓经营入相，言于茂贞及中尉枢宻且遣亲吏告偓，偓怒曰：公与韦公自贬所召归，旬月，致位宰相，讫不能有所为，今朝夕不济，乃欲以此相汚邪！
崔外倚贼势
三年，李克用使者还晋阳，言崔之横，克用曰：为人臣，外倚贼势，内胁其君，既执朝政，又握兵权，权重则怨多，势侔则衅生，破家亡国，在眼中矣。
桞璨倾巧轻佻
天祐二年，桞璨及第，不四年为宰相，性倾巧轻佻，时天子左右皆朱全忠腹心，璨曲意事之，同列裴枢崔逺独孤损皆朝庭宿望，意轻之，璨以为憾，和王傅张廷范，本优人有宠于全忠，奏以为太常卿，枢曰：廷范勲臣幸有方镇，何籍乐卿？恐非元帅之防，持之不下，全忠闻之，谓賔佐曰：吾常以裴十四器识真纯，不入浮薄之党，观此议论，本态露矣，璨因此并逺损譛于全忠，故三人皆罢。
杨渉以作相为不幸
吏部侍郎杨渉同平章事，渉为人和厚，防谨闻当为相，与家人相泣，谓其子凝式曰：此吾家之不幸也。必为汝累。
杨凝式谏父渉为传国寳使
开平元年，唐昭宣帝降御札禅位于梁，太祖以摄中书令张文蔚为册使，摄侍中杨渉为押传国寳使御史大夫薛贻矩为押金寳使帅百官备法驾，大梁，杨渉子直史馆凝式言于渉曰：大人为唐宰相，而国家至此，不可谓之无过，况手持天子玺绶与人，虽保富贵，奈千载何！盍辞之？渉大骇曰：汝灭吾族，神色为之不宁者数日。
后唐宰相用霸府元僚
同光元年，晋王即皇帝位，国号大唐，是为荘宗以豆卢革卢程竝同平章事豆卢革卢程皆轻浅，无他能，荘宗特以其衣冠之绪，霸府元僚，故用之。
郭崇韬以勲臣为宰相
命枢宻使郭崇韬权行中书事，复加郭崇韬守侍中，领成徳节度使崇韬权兼内外，谋猷规益，竭忠无隠颇亦荐引人物，议者以郭崇韬勲，臣为宰相，不能知朝廷典故，当用前朝名家以佐之，或荐薛廷珪，李琪尝为太祖册礼使，皆耆宿有文，宜为相，崇韬奏廷珪浮华无相业，琪倾险无士风，赵光亷洁方正自梁未亡，北人皆称其有宰相器，豆卢革荐韦説谙练朝章，遂以光与説竝同平章事，光性轻率，喜自矜，説谨重守常而已，赵光逢自梁朝罢相，杜门不交，賔客光，时往见之，语及政事，他日，光逢署其户曰：请不言中书事。
任圜以天下为己任
天成元年，明宗以太子賔客郑珏，工部尚书任圜同平章事，圜忧公如家，简防贤俊，杜絶侥幸，期年之间，府库充实，军民皆足，朝纲粗立，圜每以天下为己任，由是安重诲忌之。
萧希甫论豆卢革韦説
同平章事豆卢革韦説奏事于明宗，前或时礼貌不尽恭，百官俸钱皆折估，而革父子独受实钱，百官自五月给而革父子，自正月给，由是众论沸腾，说以孙为子，奏官受选人王傪赂，除近官中防，以库部郎中萧希甫为谏议大夫，革，说覆奏，希甫恨之，上疏言革説不忠前朝，阿防取容，因诬革强夺民田，纵田客杀人，説夺隣家井，取宿藏物，制贬革辰州刺史説溆州刺史，赐希甫金帛，擢为散骑常侍。
冯道崔协竝相
二年，安重诲以孔循少侍宫禁，谓其谙练故事，知朝士行能，多聴其言，豆卢革韦説既得罪，朝廷议置相，循意不欲用河北人，先已荐郑珏，又荐崔协任圜，欲用御史大夫李琪，郑珏素恶琪，故循力沮之，谓重诲曰：李琪非无文学，但不亷耳宰相但得端重有器度者，足以仪刑多士矣，他日议于上前，明宗问谁可相者？重诲以协对，圜曰：重诲未悉朝中人物，为人所卖，协虽名家，识字甚少，臣既以不学忝相位，奈何更益以协，为天下笑乎！明宗曰：宰相重任，卿辈更审议之，吾在河东，时见冯书记多才博学，与物无竞，此可相矣。既退，孔循不揖，拂衣径去，曰：天下事一则任圜，二则任圜，圜何者？使崔协暴死，则己不死，会须相之，因称疾不朝者数日，明宗使重诲谕之，方入，重诲私谓圜曰：今方乏人，协且僃员，可乎？圜曰：明公舍李琪而相崔协，是犹弃苏合之丸，取蛣蜣之转也，循与重诲共事日短，琪而誉协，竟以端明殿学士冯道及崔协竝同平章事。
任圜安重诲争论上前
任圜性刚急，且恃与明宗有旧，勇于敢为，权幸多疾之，旧制，馆劵出于户部，安重诲请从内出，与圜争于上前，往复数四，声色俱厉，明宗退朝，宫人问上，适与重诲论事为谁？明宗曰：宰相，宫人曰：妾在长安宫中，未尝见宰相，枢宻奏事敢如是者，盖轻大家耳！明宗愈不悦，卒从重诲议，圜因求罢三司，诏以枢宻承防孟鹄充三司副使权判。
范延光等求外补
长兴四年，秦王从荣不快于执政，私谓所亲曰：吾一旦南面，必族之，范延光，赵延寿惧，屡求外补以避之，明宗以为见己病而求去，甚怒曰：欲去自去，奚用表为？齐国公主，复为延寿言于禁中，云延寿实有疾，不堪机务，二人复言于上曰：臣等非敢惮劳，愿与勲旧迭为之，亦不敢俱去，愿聴一人先出，若新人不称职，复召臣，臣即至矣，明宗乃许之，以延寿为宣武节度使，以山南东道节度，朱昭为枢宻使同平章事，制下，昭复辞，明宗叱之曰：汝辈皆不欲在吾侧，吾畜养汝辈何为？昭乃不敢言。
置姓名于琉璃瓶以卜相
清泰元年，刘昫与冯道昬姻昫性苛察，李愚刚褊，道既出镇，二人论议多不合，由是动成忿争，至相诟骂，各欲非时求见，事多凝滞，潞王患之，欲更命相，问所亲信以朝臣闻望宜为相者，皆以姚顗卢文纪崔居俭对，论其才行，互有优劣，潞王不能决，乃寘其名于琉璃瓶，夜焚香祝天，且以筯挟之，首得文纪，次得顗，遂以文纪为中书侍郎，同平章事。
南汉杨洞潜叹政乱谢病归第
南汉主命判六军，秦王度，募宿卫兵千人，皆市井无頼，子弟度，眤之同平章事杨洞潜谏曰：秦王国之冢嫡，宜亲端士，使之治军已过矣，况眤羣小乎？汉主曰：小儿教以戎事，过烦公忧，终不戒，度洞潜出，见卫士掠商人金帛，商人不敢诉，叹曰：政乱如此，安用宰相，因谢病归第。
宰相奏严密事于便殿
二年，潞王深以时事为忧，尝从容让卢文纪等以无所规賛，文纪等上言：臣等每五日起居，与两班旅见，暂获对扬，侍卫满前，虽有愚虑，不敢敷陈，窃见前朝自上元以来，置延英殿，或宰相欲有奏论，天子欲有咨度，皆非时召对，旁无侍卫，故人得尽言，望复此故事，惟聼机要之臣侍侧，诏以旧制五日起居，百僚俱退，宰相独升，若常事，自可敷奏，或事应严宻不以其日或异日聴于閤门，奏牓子当尽，屏侍臣于便殿相待，何必袭延英之名也。
以冯道为司空
以冯道为司空，时久无正拜三公者，朝议疑其职事，卢文纪欲令掌祭祀扫除，道闻之曰：司空扫除，职也，吾何惮焉？既而文纪自知不可，乃止。
后晋马孙为相人目为三不开
天福元年三月丙午，以马孙为中书侍郎，同平章事，孙性谨懦，中书多凝滞，又罕接賔客，时人目为三不开，谓口印门也。
桑惟翰劝髙祖中国安
二年，以桑维翰兼枢宻使，时晋新得天下，藩镇多未服从，或虽服从，反仄不安，兵火之余，府库殚竭，民间困穷，而契丹征求无厌，维翰劝髙祖推诚弃怨，以抚藩镇，卑辞厚礼以奉契丹，训卒缮兵，以修武僃，务农桑以实仓廪，通商贾以丰货财，数年之间，中国稍安。
中书知印止委上相
四年，以冯道守司徒，兼侍中，诏中书，知印，止委上相，由是事无巨细，悉委于道，髙祖尝访以军谋，对曰：征伐大事，在圣心独断，臣书生，惟知谨守歴代成规，而已髙祖以为然，道尝称疾求退，髙祖使郑王重贵诣第省之，曰：来日不出，朕当亲往，道乃出视事，当时宠遇羣臣，无与为比。
南汉以赵光裔为相
汉门下侍郎，同平章事赵光裔言于汉主曰：自马后崩，未尝通使于楚，亲隣旧好，不可忘也；因荐谏议大夫李纾可以将命，汉主从之，楚亦遣使报聘，光裔相汉二十余年，府库完实，边境无虞，及卒，汉主复以其子左丞埙为门下侍郎，同平章事。
南唐宋齐丘求豫政事
七年，南唐左丞相宋齐丘固求豫政事，唐主听入中书，又求领尚书省，乃罢侍中寿王景遂判尚书省，更领中书，门下省，以齐丘知尚书省事，其三省事并取齐王璟参决，齐丘视事数月，亲吏夏昌图盗官钱三千缗，齐丘判贷其死，唐主大怒，斩昌图，齐丘称疾，请罢省事，从之。
冯道依违两可
开运元年，太尉，侍中冯道虽为首相，依违两可，无所操决，或谓齐王曰：冯道承平之良相，今艰难之际，譬如使禅僧飞鹰耳，遂以道为匡国节度使兼侍中。
契丹主称冯道非多事者
十二年，晋主之絶契丹也，匡国节度使刘继勲为宣徽北院使，颇预其谋，契丹主入汴，继勲入朝，契丹主责之，时冯道在殿上继勲急，指道曰：冯道为首，相与景延广，实为此谋，臣位卑，何敢发言？契丹主曰：此叟非多事者，勿妄引之，命鎻继勲，将送黄龙府。
后汉髙祖用苏逢吉为相贪诈好杀
朝廷草创髙祖悉以军旅之事委杨邠，郭威，百司庶务，委逢吉及苏禹珪，二相决事，皆出胸臆，不拘旧制，虽事无留滞，而用舍黜陟，惟其所欲髙祖方倚信之，无敢言者，逢吉尤贪诈，公求货财，无所顾避，继母死，不为服，庶兄自外至，不白逢吉而见诸子，逢吉怒宻语郭威以他事杖杀之。
隠帝专用杨郭而分三相之权
干祐元年，苏逢吉等为相，多迁补官吏，杨邠以为虚费国用，所奏多抑之，逢吉等不悦，李涛上疏言：今关西纷扰，外御为急，二枢宻皆佐命功臣，官虽贵，而家未富，宜授以要害大镇，枢机之务，在陛下目前，易以裁决，逢吉，禹珪自先帝时任事，皆可委也。杨邠，郭威闻之，见太后泣诉，称臣等从先帝起艰难中，今天子取人言，欲弃之于外，况关西方有事，臣等何忍自取安逸，不顾社稷，若臣等必不任职，乞留过山陵，太后怒，以让隐，帝曰：国家勲旧之臣，奈何聼人言而逐之，隐帝曰：此宰相所言也。因诘责宰相，涛曰：此疏臣独为之，他人无预，罢涛政事，勒归私第，帝与左右谋，以太后怒，李涛离间，欲更进用，二枢宻以明非隐帝意，左右亦疾二苏之専欲夺其权，共劝之，遂以枢宻使杨邠为中书侍郎，兼吏部尚书，同平章事枢宻使如故。以副枢宻使郭威为枢宻使又加三司使王章同平章事，凡中书除官，诸司奏事，隐帝皆委邠斟酌，自是三相拱手，政事尽决于邠，事有未更邠所可否者，莫敢施行，遂成凝滞，三相每进拟用人，茍不出邠意，虽簿尉亦不之与？邠素不喜书生，常言：国家府廪实，甲兵彊，乃为急务，至于文章礼乐，何足介意！既恨二苏排己，又以其除官太滥，为众所非，欲矫其弊，由是艰于除拜，士大夫往往有自汉兴至亡不霑，一命者，凡门防及百司入仕，悉罢之，虽由邠之愚蔽，时人亦咎二苏之不公所致云。
杨邠求解枢宻
三年，杨邠求解枢宻使隐帝遣中使谕止之，宣徽北院使，呉防裕在旁曰枢，宻重地，难以久居，当使后来者迭为之相，公辞之是也。隐帝闻之，不恱以防为郑州防御使。
史肈欲杀苏逢吉
王章置酒会诸朝贵，酒酣，为手势令史，肈不闲其事，客省使阎晋卿坐次肈屡教之，苏逢吉戯之曰：旁有姓阎人，何忧罚爵！肈妻阎氏，本酒家倡也，意逢吉讥之，大怒，以丑语诟逢吉，逢吉不应，肈欲殴之，逢吉起去，肇索，劒欲追之，杨邠泣止之曰：苏公宰相，公若杀之，置天子何地？愿熟思之，肈即上马去，邠与之聨镳，送至其第而还，于是将相如水火矣，隐帝使宣徽使王峻置酒和解之，不能得，逢吉欲求出镇以避之，既而中止，曰：吾去朝廷，止烦史公一处分，吾韲粉矣，王章亦忽忽不乐，欲求外官，杨史固止之。
郭威复窦贞固苏禹珪故位犹拜冯道
窦贞固，苏禹珪自七里寨逃归，郭威使人访求得之，寻复其位，贞固为相，值杨史弄权，李业等作乱，但以凝重处其间，自全而已，郭威命有司，迁隐帝梓宫于西宫，或请如魏髙贵乡公故事，葬以公礼，威不许，曰：仓猝之际，吾不能保卫乘舆，罪已大矣，况敢贬君乎？太师冯道帅百官谒见郭威，威见，犹拜之，道受拜如平时，徐曰：侍中此行不易。
周太祖用王峻范质李谷为相
广顺元年，以王峻为左仆射，范质，户部侍郎，判三司李谷为中书侍郎，竝同平章事，复以范质参知枢宻院事，初，太祖讨河中，已为人望所属，李谷时为转运使，太祖数以防言讽之谷，但以人臣尽节为对，太祖以是贤之即位，首用为相，时国家新造，四方多故，王峻夙夜尽心，知无不为，军旅之谋，多所禆益，范质明敏强记，谨守法度，李谷，沈毅有器畧在帝前论议，辞气慷慨，善譬谕以开主意。
李谷免朝参令视事
李谷足跌伤，右臂在告，月余，太祖以谷职业繁剧，趣令入朝，辞以未任趋拜，诏免朝参，但令视事。
李谷以臂痛令刻名印用之
二年，李谷以病臂久未愈，三表辞位，太祖遣中使谕指曰：卿所掌至重，朕难其人，茍事功克集，何必朝礼？朕今于便殿待卿，可暂入相见，谷入见于金祥殿，面陈悃欵，太祖不许，谷不得已复视事，谷未能执笔，诏以三司务繁，令刻名印用之。
命趣草王溥制
显徳元年，太祖命趣草制，以端明殿学士，户部侍郎王溥为中书侍郎，同平章事，宣制毕，左右以闻，帝曰：吾无恨矣。
命李谷不拜
四年，李谷扶疾入见，世宗命不拜，坐于御坐之侧，谷恳辞禄位，不许。
窦俨上疏，乞令南宫三品，两省给舎以上各举堪为宰相。
窦俨上疏以为政之本，莫大择人，择人之重，莫先宰相，自有唐之末，轻用名器，始为辅弼，即兼三公，仆射之官，故其未得之也，则以趋竞为心，既得之也，则以容黙为事，但思解密勿之务，守崇重之官，逍遥林亭，保安宗族，乞令即日宰相于南宫三品，两省给舎以上各举所知，若陛下素知其贤，自可登庸，若其未也，且令以本官权知政事朞嵗之间察其职业，若果能堪称，其官已髙则除平章事未髙则稍更迁官，权知如故，若有不称，则罢其政事，责其举者，帝览而善之。
世宗不以魏仁浦无科第径擢为相
六年，世宗欲相枢宻使魏仁浦，议者以仁浦不由科第，不可为相，世宗曰：自古用文武才畧为辅佐者，岂尽由科第邪？遂以仁浦为中书侍郎，同平章事，仁浦虽处权要而能谦谨，世宗性严急，近职有忤防者，仁浦多引罪归，已以救之，所全活什七八，故虽起刀笔吏，致位宰相，时人不以为忝。
世宗以李涛轻薄诙谐王着嗜酒无检不用为相
世宗尝问大臣可为相者，于兵部尚书张昭昭荐李涛，世宗愕然曰：涛轻薄无大臣体，朕问相而卿首荐之，何也？对曰：陛下所责者细行也，臣所举者大节也，昔晋髙祖之世，张彦泽虐杀不辜，涛累疏请诛之，以为不杀，必为国患，汉隐帝之世，涛亦上疏请觧先帝兵权，夫国家安危，未形而能见之，此真宰相器也，臣是以荐之，世宗曰：卿言甚善，且至公然如涛者，终不可置之中书，涛喜诙谐，不修边幅，与澣俱以文学著名，虽甚友爱，而多谑浪，无长幼体，世宗以是薄之，又以翰林学士单父王着幕府旧僚，屡欲相之，以其嗜酒，无检而罢。
通鉴总卷七上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷七下     宋 沈枢 撰三省门
唐以中书门下相检察
贞观元年，太宗谓黄门侍郎王珪曰：国家本置中书，门下以相检察，中书诏敕，或有差失，则门下当行駮正，人心所见，互有不同，茍论难往来，务求至当，舍己从人，亦复何伤！比来或防己之短，遂成怨隙，或茍避私怨，知非不正，顺一人之顔，情为兆民之深患，此乃亡国之政也，炀帝之世，内外庶官，务相顺从，当是之时，皆自谓有智，祸不及身，及天下大乱，家国两亡，虽其间万一有得免者，亦为时论所贬，终古不磨，卿曹各当狥公忘私，勿雷同也。
中书门下机要之司
二年，太宗始御太极殿，谓侍臣曰：中书门下机要之司，诏敕有不便者，皆应论执，比来唯睹顺从，不闻违异，若但行文书，则谁不可为？何必择才也，房龄等，皆顿首谢，故事，凡军国大事，则中书舎人各执所见，杂署其名，谓之五花判事，中书侍郎，中书令省审之，给事中黄门侍郎駮正之，太宗始申明旧制，由是鲜有败事。
迁政事堂于中书省
道元年，以刘仁轨为左仆射，裴炎为中书令，以刘景先为侍中，故事，宰相于门下省议事，谓之政事堂，故长孙无忌为司空房，龄为仆射魏徴为太子太师，皆知门下省事，及裴炎，迁中书令，始迁政事堂于中书省。
宋璟复贞观之制
开元五年，贞观之制，中书门下及三品官入奏事，必使谏官，史官随之，有失则匡正，美恶必记之，诸司皆于正牙奏事，御史弹百官服豸冠，对仗读弹文，故大臣不得专君而小臣不得为谗慝，及许敬宗，李义府用事，政多私僻，奏事官多，俟仗下于御座前，屏左右宻奏监奏御史及待制官逺立以俟其退，谏官，史官皆随仗出，仗下后事，不复预闻，武后以法制羣下，谏官，御史得以风闻言事，自御史大夫至监察得互相弹奏，率以险诐相倾覆，及宋璟为相，欲复贞观之政，奏行之，明皇降制，自今事非的须秘宻者皆令对仗奏闻，史官自依故事。
枢宻使门
后晋刘处让为枢宻使
天福三年，初，郭崇韬既死，宰相罕有兼枢宻使者髙祖即位桑维翰，李崧兼之，宣徽使刘处让及宦官皆不悦，杨光逺围广晋处让数以军事衔命，往来光逺奏请多逾分髙祖常依违维翰，独以法裁折之光逺对处让有不平语，处让曰：是皆执政之意，光逺由是怨执政，范延光，降光逺密表论执政过失髙祖知其故而不得已，加维翰兵部尚书，崧工部尚书皆罢，其枢密使，以处让为枢密使。
废枢宻以印付中书院
四年，梁太祖以来，军国大政，天子多与崇政枢宻使议之，宰相受成命，行制敕，讲典故，治文事而已，髙祖惩唐明宗之世，安重诲专横，故即位之初，但命桑维翰兼枢密使，及刘处让为枢密使，奏对多不称防，会处让母丧，遂废枢密院，以印付中书，院事皆委宰相分判。
给舎门
唐许孟容封还齐总诏
贞元十八年，浙东观察使裴肃既以进奉得进，判官齐总代掌后务，刻剥以求媚，又过之，诏擢总为衢州刺史，给事中长安许孟容封还诏书，曰：衢州无他虞，齐总无殊绩，忽此超奨深骇，羣情若总，必有可録，愿明书劳课，然后超资改官，以解众疑，诏遂留中徳宗召孟容慰奨之。
李藩批敕
元和四年，给事中李藩在门下，制敕有不可者，即于黄纸后批之，吏请更连素纸藩，曰：如此乃状也。何名批敕？裴垍荐藩有宰相器，宪宗擢为门下侍郎，同平章事，藩知无不言，宪宗甚重之。
段平仲请斩吐突承璀
五年，吐突承璀自行营还，复为左卫上将军，充左军中尉裴垍曰：承璀首唱用兵，疲弊天下，卒无成功，陛下纵以旧恩，不加显戮，岂得全不贬黜，以谢天下乎？给事中平仲吕元膺言承璀可斩，李绛奏称：陛下不责承璀，他日复有败军之将，何以处之？若或诛之，则同罪异罚，彼必不服，若或释之，则谁不保身？而玩冦乎？愿陛下割不忍之恩，行不易之典，使将帅有所惩劝，间二日，罢承璀中尉，降为军器使，中外相贺。
嘉崔羣谠直
七年，以库部郎中，翰林学士崔羣为中书舎人学士如故，宪宗嘉羣谠直，命学士自今奏事，必取崔羣连署，然后进之，羣曰：翰林举动皆为故事，必如是，后来万一有阿媚之人为之长；则下位直言，无从而进矣，固不奉诏，章三上，宪宗乃从之。
萧仿封还李燧制书
大中十二年，以右金吾大将军李燧为岭南节度使，已命中使赐之节，给事中萧仿封还制书，宣宗方奏乐，不暇别召中使，使优人追之，节及燧门而返。
御史门
东汉灵帝用桓典为御史京师有骢马御史之谣
光和五年，桓典为侍御史，宦官畏之，典常乘骢马，京师为之语曰：行行且止，避骢马御史。
石虎用李巨而中外肃然
东晋成帝咸康五年，赵主虎患贵戚豪恣，乃擢殿中御史李巨为御史中丞，特加亲任，中外肃然，虎曰：朕闻良臣如猛虎髙歩旷野而豺狼避路，信哉！
东魏崔暹颇挟巧诈
梁武帝大同十一年，东魏丞相欢入朝于邺，百官迎于紫陌，欢握崔暹手而劳之曰：往日朝廷岂无法官，莫肯纠劾，中尉尽心狥国，不避豪彊，遂使逺迩肃清冲锋，防陈大有其人，赐暹良马，东魏主宴于华林园，使欢择朝廷公直者，劝之酒，欢降阶跪曰：唯暹一人可劝，并请以臣所射赐物千段赐之，然暹中懐颇挟巧诈，初魏髙阳王斌有庶妹玉仪，不为其家所齿髙澄遇诸涂恱而纳之，遂有殊宠，封琅邪公主，澄谓崔季舒曰：崔暹必造直谏，我亦有以待之，及暹谘事，澄不复假以顔色，居三日，暹懐刺坠之于前，澄问：何用此为？暹悚然曰：未得通公主，澄大恱把暹臂入见之，季舒语人曰：崔暹常忿吾佞，在大将军前，每言叔父可杀，及其自作，乃过于吾。
陈徐陵奏弹安成王顼
天嘉六年，安成王顼以帝弟之重，势倾朝野，直兵鲍僧叡恃顼势为不法，御史中丞徐陵为奏弹之，从南台官属，引奏案而入，文帝见陵，章服严肃，为敛容正坐，陵进读奏版，时顼在殿上侍立，仰视上流汗失色，陵遣殿中御史引顼下殿，文帝为之免顼，侍中，中书监，朝廷肃然。
唐杜淹心服封徳彞之对
贞观元年，御史大夫杜淹奏诸司文案，恐有稽失，请令御史就司检校，太宗以问封徳，彞对曰：设官分职，各有所司，果有愆违，御史自应纠举，若徧歴诸司搜擿疵纇，太为烦碎，淹黙然，太宗问淹何故不复论执，对曰：天下之务，当尽至公，善则从之徳彞所言真得大体，臣诚心服，不敢遂非，太宗恱曰：公等各能如是，朕复何忧。
韦思谦劾奏褚遂良抑买译语人地
永徽元年，监察御史阳武韦思谦劾奏中书令褚遂良抑买中书，译语人地，大理少卿张叡册以为准，估无罪，思谦奏曰：估价之设备，国家所须，臣下交易，岂得准估为定，叡册舞文，附下罔上，罪当诛，髙宗遂左迁遂良为同州刺史，叡册循州刺史，思谦名仁约，以字行。
王义方对仗叱李义府
显兀年，李义府恃宠用事，洛州妇人淳于氏，美色，系大理狱，义府属大理寺丞毕正义枉法出之，将纳为妾，大理卿寳疑而奏之，髙宗命给事中刘仁轨等鞫之，义府恐事，逼正义，自缢于狱中髙宗知之原，义府罪不问，侍御史涟水王义方欲奏弹之，先白其母曰：义方为御史，视奸臣不纠则不忠，纠之则身危，而忧及于亲为不孝，二者不能自决，奈何？母曰：昔王陵之母，杀身以成子之名，汝能尽忠以事君，吾死不恨！义方乃奏称：义府于辇毂之下，擅杀六品寺丞，就云正义自杀，亦由畏义府威，杀身以灭口，如此，则生杀之威，不由上出，渐不可长，请更加勘当，于是对仗叱义府令下，义府顾望不退，义方三叱髙宗既无言，义府始趋出，义方乃读弹文髙宗释义府不问，而谓义方毁辱大臣，言词不逊，贬莱州司户。
狄仁杰劾奏韦机王本立
调露元年春正月己酉，髙宗幸东都，司农卿韦机作宿羽髙山上阳等宫，制度壮丽，上阳宫临洛水，为长廊亘一里，宫成髙宗移御之，侍御史狄仁杰劾奏机，导上为奢泰，机坐免官，左司郎中王本立恃恩用事，朝廷畏之，仁杰奏其奸，请付法司髙宗特原之，仁杰曰：国家虽乏英才，岂少本立辈，陛下何惜罪人？以亏王法，必欲曲赦本立，请弃臣于无人之境，为忠贞将来之诫，本立竟得罪，由是朝廷肃然。
郭霸尝魏元忠粪
长寿元年，寜陵丞，庐江郭霸以谄防于太后，拜监察御史，中丞魏元忠病，霸往问之，因尝其粪，喜曰：大夫粪甘则可忧，今苦无伤也，元忠大恶之，遇人辄告之。
阳峤不乐搏击之任乃擢御史
长安四年，左台中丞桓彦范，右台中丞，东光袁恕已共荐詹事司直阳峤为御史，杨再思曰：峤不乐搏击之任如何？彦范曰：为官择人，岂必待其所欲，所不欲者，尤须与之，所以长难进之风，抑躁求之路，乃擢为右台侍御史，先是，李峤，崔暐奏：往属革命之时，人多逆节，遂致刻薄之吏，恣行酷法，其周兴等所劾破家者，并请雪免，司刑少卿桓彦范又奏陈之，表疏前后十上，太后乃从之。
崔琬弹宗楚客纪处讷受戎狄货赂
景龙三年，监察御史崔琬对仗弹宗楚客，纪处讷潜通戎狄，受其货赂，致生边患，故事，大臣被弹，俯偻趋出，立于朝堂待罪，至是，楚客更愤怒作色，自陈忠鲠，为琬所诬，中宗竟不穷问，命琬与楚客结为兄弟，以和解之，时人谓之和事天子。
杨孚弹纠不避权贵
景云元年，侍御史杨孚弹纠不避权贵，权贵毁之，睿宗曰：鹰搏狡，兎须急救之，不尔，必反为所噬，御史绳奸慝亦然，茍非人主保卫之，则亦为奸慝所噬矣。
杨玚廷奏李杰反为崔日知所构
开元三年，京兆尹崔日知贪暴不法，御史大夫李杰将纠之，日知反构杰罪，十二月，侍御史杨玚，廷奏曰：若纠弹之司，使奸人得而恐愒，则御史台可废矣，明皇遽命杰视事如故，贬日知为歙县丞。
长孙昕殴李杰
皇后妹夫尚衣奉御长孙昕以细故与御史大夫李杰不协，四年春正月，昕与其妹夫杨仙玉于里巷伺杰而殴之，杰上表自诉曰：髪肤见毁，虽则痛心，冠冕被陵，诚为辱国，明皇大怒，命于朝堂杖杀，以谢百僚，仍以敕书慰杰曰：昕等朕之密戚，不能训导，使陵犯衣冠，虽寘以极刑，未足谢罪，卿宜以刚肠疾恶，勿以凶人介意。
宇文融使御史弹劾事泄坐贬
十七年，宇文融性精敏，应对辩给，以治财赋得幸于明皇，始广置诸使，竞为聚敛，由是百官浸失其职，而上心益侈，百姓皆怨苦之，为人疎躁，多言好自矜伐，在相位，谓人曰：使吾居此数月，则海内无事矣，信安王祎以军功有宠于明皇，融疾之，祎入朝，融使御史李寅弹之，泄于所亲，祎闻之，先以白上，明日，寅奏果入，明皇怒，融坐贬汝州刺史，凡为相，百日而罢，是后言财利以取贵仕者，皆祖于融。
周子谅弹牛仙客非才受杖于朝堂
二十五年，监察御史周子谅弹牛仙客非才，引防书为证，明皇怒甚，命左右防于殿庭絶而复苏，仍杖之朝堂，流瀼州，至蓝田而死，李林甫言子谅张九龄所荐也，贬九龄荆州长史。
李勉弹管崇嗣背阙而坐
至徳元载时塞上精兵皆选入讨贼，惟余老弱守边，文武官不满三十人，披草莱，立朝廷，制度草创，武人骄慢，大将管崇嗣在朝堂背阙而坐，言笑自若，监察御史李勉奏弹之，系于有司，肃宗特原之，叹曰：吾有李勉，朝廷始尊。
思得不阿附元载者遂用李栖筠为大夫
大厯六年，代宗益厌元载所为，思得士大夫之不阿附者为腹心，渐収载权，内出制书，以浙西观察使李栖筠为御史大夫，宰相不知载，由是稍绌。
赵计奏苖不损与县令同不实皆坐贬
十二年，京兆尹黎干奏秋霖损稼，韩滉奏干不实，代宗命御史按视，还奏，所损凡二万余顷，渭南令刘澡阿附度支称县境，苖独不损，御史赵计奏与澡同，代宗曰：霖雨溥博，岂得渭南独无，更命御史朱敖视之，损三千余顷，代宗叹息久之，曰：县令字人之官，不损犹应言损，乃不仁如是乎？贬澡南浦尉，计澧州司户，而不问滉。
崔防入北军廵囚受杖流
贞元十九年，建中初，敕京城诸使及府县系囚，每季终委御史，廵按有寃滥者以闻近嵗北军移牒而已，监察御史崔防遇下严察，下吏欲陷之，引以入右神防军，军使以下骇惧，具奏其状，徳宗怒，杖防四十，流崖州。
武元衡窦羣不附王叔文之党
永贞元年，以御史中丞武元衡为左庶子，徳宗之末叔文之党多为御史，元衡薄其为人，待之莽卤，元衡为山陵，仪仗使刘禹锡求为判官，不许，叔文以元衡在风宪，欲使附己，使其党诱以权利，元衡不从，由是左迁侍御史，窦羣奏屯田贠外郎刘禹锡挟邪乱政，不宜在朝，又尝谒叔文，揖之曰：事固有不可知者，叔文曰：何谓也？羣曰去嵗李实怙恩挟贵，气盖一时，公当此时，逡廵路旁，乃江南一吏耳，今公一旦复据其地，安知路旁无如公者乎？其党欲逐之，韦执谊以羣素有彊直名，止之。
卢坦奏弹桞晟阎济美违赦进奉
元和三年，御史中丞卢坦奏弹前山南西道节度使，桞晟前浙东观察使阎济美违赦进奉，宪宗召坦褒慰之曰：朕已释其罪，不可失信，坦曰：赦令宣布海内，陛下之大信也，晟等不畏陛下法，奈何存小信弃大信乎！宪宗乃命归所进于有司。
卢坦揖退裴均归位
以荆南节度使裴均为右仆射，均素附宦官得贵显为仆射，自矜大，尝入朝，逾位而立，中丞卢坦揖而退之，均不从，坦曰：昔姚南仲为仆射，位在此，均曰：南仲何人，坦曰：是守正，不交权幸者。
李夷简弹杨凭贪汚以徐晦不负杨凭荐为御史
四年，御史中丞李夷简弹京兆尹杨凭前为江西观察使，贪汚僭侈，贬凭临贺尉，宪宗命尽籍凭资产，李绛谏曰：旧制，非反逆不籍其家，宪宗乃止。凭之亲友，无敢送者，栎阳尉徐晦独至蓝田与别，太常卿权徳舆素与晦善，谓之曰：君送杨临贺，诚为厚矣，无乃为累乎？对曰：晦自布衣蒙杨公知奨，今日逺谪岂得不与之别，借如明公他日为谗人所逐，晦敢自同路人乎？徳舆嗟叹称之于朝，后数日，李夷简奏为监察御史，晦谢曰：晦平生未尝得望公顔色公何从而取之，夷简曰：君不负杨临贺，肯负国乎！
温造弹李祐违敕进马而李祐胆落
长庆四年夏，绥节度使李祐，入为左金吾大将军，进马百五十匹，敬宗却之，侍御史温造于閤内奏弹祐违敕进奉，请论如法，诏释之，祐谓人曰：吾夜半入蔡州城取吴元济，未尝心动，今日胆落于温御史矣。
南唐江文蔚弹冯廷巳等坐贬
后晋天福十二年，唐主以矫诏败军，皆陈觉，冯延鲁之罪，诏赦诸将，议斩二人以谢中外，御史中丞江文蔚对仗弹冯，延巳，魏岑曰：陛下践阼以来，所信任者，延巳，延鲁岑觉四人而已皆隂狡弄权壅蔽聪明，排斥忠良，引用羣小，谏争者逐，窃议者刑，上下相蒙，道路以目，今觉，延鲁虽伏辜，而延巳岑犹在，本根未殄，枝榦复生，同罪异诛，人心疑惑，唐主以文蔚所言为太过怒，贬江州司士，叅军觉于蕲州，延鲁于舒州。
史官门
汉蔡邕愿继成汉史
初平三年，董卓之死也，左中郎将髙阳侯蔡邕在王允坐，闻之惊叹，允勃然叱之曰：董卓国之大贼，几亡汉室，君为王臣，所宜同疾，而懐其私，遇反相伤痛，岂不共为逆哉！即収付廷尉，邕谢曰：身虽不忠，古今大义，耳所厌闻，口所常玩，岂当背国而向卓也，愿黥首刖足，继成汉史，士大夫多矜救之，不能得，太尉马日防谓允曰：伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大典，而所坐至防诛之，无乃失人望乎？允曰：昔武帝不杀司马迁，使作谤书，流于后世，方今国祚中衰，戎马在郊，不可令佞臣执笔在幼主左右，既无益圣徳复使吾党蒙其讪议，日防退而告人曰：王公其无后乎？善人，国之纪也，制作，国之典也。灭纪废典，其能久乎？邕遂死狱中。
晋孙盛作晋春秋
太和四年，大司马温发徐，兖州民筑广陵城，徙镇之时，征役既频，加之疫疠，死者什四五，百姓嗟怨，秘书监太原孙盛作晋春秋，直书时事，大司马温见之，怒，谓盛子曰：枋头诚为失利，何至乃如尊君所言若此，史遂行，自是关君门户事，其子遽拜谢，请改之，时盛年老家居，性方严，有轨度，子孙虽班，白待之愈峻，至是，诸子乃共号泣稽颡，请为百口切计，盛大怒，不许，诸子遂私改之盛，先已写别本传之外国，及孝武帝购求异书，得之于辽东人，与见本不同，遂两存之。
桓自作起居注
元兴三年，桓至寻阳，郭昶之给其器用兵力，逼帝西上，刘毅帅何无忌，刘道规等诸军追之，留龙骧将军何澹之，前将军郭铨与郭昶之守湓口，于道，自作起居注，叙讨刘事，自谓经略举无遗，防诸军违节度，以致犇败，专覃思著述，不暇与羣下议时事，起居注既成，宣示逺近。
北魏崔浩刋国史于石坐诛
宋元嘉二十七年，魏主以崔浩监秘书事，使与髙允等共譔国记曰：务从实録，著作令史闵湛，郗标性巧佞，为浩所宠信，劝浩刋所撰国史于石，以彰直笔，浩竟用湛，标议刋石立于郊坛，东方书魏之先世，事皆详实，列于衢路，往来见者，咸以为言，北人无不忿恚，相与譛浩于魏主，以为暴扬国恶，魏主大怒，使有司案浩及秘书郎吏等罪状，魏主召髙允问曰：国书皆浩所为乎？对曰：太祖记，前著作郎邓渊所为，先帝记及今记，臣与浩共为之，然浩所领事多，总裁而已，至于著述，臣多于浩，魏主顾谓太子曰：直哉？此人情所难，而允能为之，临死不易辞，信也，为臣不欺君，贞也，遂赦之，诏诛浩及僚属宗钦，承根等，下至僮吏，凡百二十八人，皆夷五族，絷浩置槛内，送城南卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路，魏主既诛，崔浩而悔之，会比部尚书，宣城公李孝伯病笃，或传已卒，魏主悼之曰：李宣城可惜，既而曰：朕失言，崔司徒可惜，李宣城可哀。
齐沈约撰宋书多载世祖太宗鄙事
永明十年，武帝使太子家令沈约譔宋书，疑立袁粲传，审之于武帝，武帝曰：袁粲自是宋室忠臣，约又多载宋世祖，太宗诸鄙渎事，武帝曰：孝武事迹，不容顿尔，我昔经事明帝，卿可思讳恶之义，于是多所删除。
北齐魏収撰魏书时人谓之秽史
梁承圣三年，齐中书令魏収撰魏书，颇用爱憎为褒贬，每谓人曰：何物小子，敢与魏収作色举之，则使升天，按之则使入地，既成，卢潜奏，収诬罔一代，罪当诛，卢斐，顿丘李庶皆言魏史不直収，啓齐主云：臣既结怨，彊宗将为刺客所杀，齐主怒，于是斐，庶及王松年皆坐谤史，鞭二百，配甲坊，斐，庶死于狱中，潜亦坐系狱，然时人终不服，谓之秽史。
唐太宗欲观褚遂良起居注
贞观十六年，太宗谓谏议大夫褚遂良曰：卿犹知起居注，所书可得观乎？对曰：史官书人君言动，备记善恶，庶几人君不敢为非，未闻自取而观之也，太宗曰：朕有不善，卿亦记之邪？对曰：臣职当载笔，不敢不记，黄门侍郎刘洎曰：借使遂良不记，天下亦皆记之。太宗曰：诚然。
复令房龄等撰次实録以闻
十七年，初，太宗谓监修国史房龄曰：前世史官所记，皆不令人主见之，何也？对曰：史官不虚美，不隐恶，若人主见之必怒，故不敢献也。太宗曰：朕之为心，异于前世，帝王欲自观国史，知前日之恶，为后来之戒，公可撰次以闻，谏议大夫朱子奢上言：陛下圣徳在躬，举无过事，史官所述，义归尽善，陛下独览起居，于事无失，若以此法传示子孙，窃恐曾之后，或非上智，饰非护短，史官必不免刑诛，如此，则莫不希风顺防，全身逺害悠悠千载，何所信乎？所以前代不观，盖为此也。太宗不从，龄乃与给事中许敬宗等删为髙祖今上实録，书成，上之，上见书，六月四日事，语多防隐，谓龄曰：昔周公诛管，蔡以安周，季友鸩叔牙以存鲁，朕之所为，亦是耳。史官何讳焉？即命削去浮词，直书其事。
诏刘仁轨改修许敬宗所譔国史
咸亨四年，诏刘仁轨等改修国史，以许敬宗等所记多不实故也。
吴兢不从张説之请
开元九年，安州别驾刘子卒，子即知几也，避明皇嫌名，以字行，著作郎吴兢撰则天实録言，宋璟激张说使证魏元忠事，说修史见之，知兢所为，谬曰：刘五殊不相借，兢起对曰：此乃兢所为史草具在，不可使明公枉怨死者，同僚皆失色，其后説隂祈兢改数字，兢终不许，曰：若狥公请，则此史不为直笔，何以取信于后。
魏謩谏文宗观起居注
开成四年，文宗就起居舎人魏謩取记注观之謩，不可，曰：记注兼书善恶，所以儆戒人君，陛下但力为善，不必观史，文宗曰：朕向尝观之，对曰：此向日史官之罪也，若陛下自观史，则史官必有所讳避，何以取信于后，文宗乃止。
京兆门
西汉张敞五日京兆
甘露元年，杨恽之诛也，公卿奏京兆尹张敞，恽之党友，不宜处位，宣帝惜敞材，独寝其奏，不下，敞使掾絮舜有所案验，舜私归其家，曰：五日京兆耳，安能复案事，敞闻舜语，即部吏収舜系狱，昼夜騐治竟致其死事，舜当出死，敞使主簿持教告舜曰：五日京兆竟何如？冬月已尽，延命乎？乃弃舜市。
前有赵张后有三王
成帝阳朔四年，少府王骏为京兆尹，骏，吉之子也，先是，京兆有赵广汉，张敞，王尊，王章至骏，皆有能名，故京师称曰：前有赵，张、后有三王。
唐许孟容肃清辇下
元和四年，左神防军吏李昱贷长安富人钱八千缗，满三嵗不偿京兆尹许孟容収捕械系立，期使偿曰：期满不足当死，一军大惊，中尉诉于宪宗，宪宗遣中使宣防送本军，孟容不之遣，中使再至，孟容曰：臣不奉诏，当死，然臣为陛下尹京畿，非抑制豪彊，何以肃清辇下，钱未毕偿，昱不可得，上嘉其刚直而许之，京城震栗。
栁公绰杖杀神防军将
十一年，以给事中栁公绰为京兆尹，公绰初赴府，有神防小将跃马横冲前导，公绰驻马杖杀之，明日，入对延英，上色甚怒，诘其专杀之状，对曰：陛下不以臣无似，使待罪京兆，京兆为辇毂师表，今视事之初，而小将敢尔唐突，此乃轻陛下诏命，非独慢臣也，臣知杖无礼之人，不知其为神防军将也，宪宗曰：何不奏？对曰：臣职当杖之，不当奏，上曰：谁当奏者？对曰：本军当奏，若死于街衢，金吾街使当奏，在坊内，左右廵使当奏，上无以罪之。退，谓左右曰：汝曹须作意，此人朕亦畏之。
韩愈为京兆尹六军不敢犯法
长庆三年，以吏部侍郎韩愈为京兆尹，六军不敢犯法，私相谓曰：是尚欲烧佛骨，何可犯也！
薛元赏杖杀禁军将
文宗太和八年，时禁军暴横，京兆尹张仲方不敢诘，宰相以其不胜任，以司农卿薛元赏代之，元赏尝诣李石第，闻石方坐听事，与一人争辨甚喧，元赏使觇之，云：有神防军将诉事，元赏趋入，责石曰：相公辅佐天子，纪纲四海，今近不能制，一军将使无礼如此，何以镇服四夷，命左右擒军将，俟于下马桥，其党诉于仇士良，士良遣宦者召之曰：中尉屈大尹，元赏曰：属有公事，行当继至，遂杖杀之，乃白服见士良，士良曰：痴书生何敢杖杀？禁军大将，元赏曰：中尉大臣也，宰相亦大臣也，宰相之人，若无礼于中尉，如之何？中尉之人，无礼于宰相，庸可恕乎！中尉与国同体，当为国惜法，元赏己囚服而来，惟中尉死生之士良知军将已死，无可如何？乃呼酒与元赏，欢饮而罢。
韦澳治郑光荘吏
大中十年，宣宗以京兆久不理，以翰林学士韦澳为京兆尹，澳为人公直，既视事，豪贵敛手，郑光荘吏恣横，为闾里患积年租税不入，澳执而械之，欲寘于法，上曰：郑光甚爱之，何如？对曰：陛下自内庭用臣为京兆，欲以清畿甸之积，若郑光庄吏积年为蠧，得寛重辟，是陛下之法，独行于贫户耳，臣未敢奉诏，上曰：诚如此，但卿与痛杖，贷其死，可乎？对曰：臣不敢不奉诏，愿聴臣且系之，俟徴租足乃释之，上曰：灼然可，朕为郑光故挠卿法，殊以为愧，澳归府，即杖之，督租数百斛足，乃以吏归光。
郡守门
西汉何并代严诩刚柔不同
平帝元始三年，颍川太守陵阳严诩本以孝行为官，谓掾史为师友，有过辄闭閤自责，终不大言，郡中乱，王莽遣使徴诩官属数百人为设祖道，诩据地哭，掾史曰：明府吉徴不宜若此，诩曰：吾哀颍川士，身岂有忧哉！我以柔弱徴必选刚猛代，代到，将有僵仆者，故相吊耳。诩至，拜为美俗，使者徙陇西太守平陵何并为颍川太守，并到郡，捕钟元弟威等，皆杀之，郡中震栗。
颍川愿借冦君一年
东汉建武八年，光武谓执金吾冦恂曰：颍川廹近京师当以时定，惟念独卿能平之耳，从九卿复出，以忧国可也，对曰：颍川闻陛下有事陇，蜀，故狂狡乗间相诖误耳。如闻乘舆南向，贼必惶怖归死，臣愿执锐前驱，帝从之，车驾南征，颍川盗贼悉降，冦恂竟不拜，郡百姓遮道曰：愿从陛下复借，冦君一年，乃留恂长社，镇抚吏民，受纳余降。
唐马周言内重外轻
贞观十一年，马周上疏言：百姓所以治安，唯在刺史，县令，茍选用得人，则陛下可以端拱无为，今朝廷唯重内官而轻州县之选，刺史多用武人，或京官不称职始补外任边逺之处用人，更轻所以百姓未安，殆由于此。疏奏，太宗称善久之，谓侍臣曰：刺史，朕当自选县令，宜诏京官五品已上各举一人。
县令门
东汉卓茂以礼教不以律治
建武元年，初，宛人卓茂，寛仁恭爱，恬荡乐道，雅实不为华，貌行已在扵清浊之间，哀平间为密令，视民如子，举善而教，口无恶言，吏民亲爱，不忍欺之，民尝有言部亭长受其米肉遗者，茂曰：亭长为从汝求乎？为汝有事嘱之而受乎？将平居自以恩意遗之乎？民曰：往遗之耳，茂曰：遗之而受，何故言邪？民曰：窃闻贤明之君，使民不畏吏，吏不取民，今我畏吏，是以遗之，吏既卒受，故来言耳，茂曰：汝为敝民矣，凡人所以羣居不乱，异于禽兽者，以有仁爱礼义，知相敬事也，汝独不欲修之，寜能髙飞逺走不在人间邪？吏顾不当乘威力，彊请求耳，亭长素善吏嵗时遗之礼也。民曰：茍如此律，何故禁之？茂笑曰：律设大法，礼顺人情，今我以礼教汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措其手足乎？一门之内，小者可论，大者可杀也，且归念之，初，茂到县，有所废置，吏民笑之，隣城闻者，皆蚩其不能，河南郡为置守，令，茂不为嫌，治事自若，数年，教化大行，道不拾遗，迁京部丞，宻人老少皆涕泣随送。
陈寔不禁民讼
桓帝建和三年，陈寔为太丘，长修徳清静百姓以安，邻县民归附者，寔辄训导譬解发遣，各令还本司官行部，吏虑民有讼者，白欲禁之，寔曰：讼以求直，禁之理将何申？其勿有所拘，司官闻而叹息曰：陈君所言若是，岂有寃于人乎？亦竟无讼者。
贾彪严养子之制
延熹九年，贾彪尝为新息长，小民困贫，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪，城南有盗劫害人者，北有妇人杀子者，彪出案验，掾吏欲引南，彪怒曰：贼冦害人，此则常理，母子相残，逆天违道，遂驱车北行，案致其罪，城南贼闻之，亦面缚自首，数年间人养子者以千数，曰：此贾父所生也，皆名之为贾。
李君奭有异政
大中九年，初，宣宗校猎渭上，有父老以十数，聚扵佛祠，上问之，对曰：醴泉百姓也，县令李君奭有异政，考满当罢，诣府乞留，故此祈佛，冀谐所愿耳，及懐州刺史阙，上手笔除君奭，宰相莫之测，君奭入谢，上以此奨励，众始知之。
通鉴总卷七下
钦定四库全书
通鉴总卷八上     宋 沈枢 撰将帅门
吴起去鲁归魏
周威烈二十三年，吴起者衞人仕于鲁，齐人伐鲁，鲁人欲以为将，起取齐女为妻，鲁人疑之，起杀妻以求将，大破齐师，或谮之，鲁侯曰：起始事曾参，母死不奔丧，曾参絶之，今又杀妻以求为君，将起残忍，薄行人也，且以鲁国区区而有胜敌之名，则诸侯图鲁矣。起恐得罪，闻魏文侯贤，乃往归之，文侯问诸李克，李克曰：起贪而好色，然用兵司马穰苴弗能过也。于是文侯以为将击秦，拔五城，起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦，卒有病疽者，起为吮之，卒母闻而哭之，人曰：子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？母曰：非然也，往年吴公吮其父，其父战不还踵，遂死于敌，吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之。
齐田单听鲁仲连之言遂克狄
赧王三十六年，齐田单将攻狄，往见鲁仲连，鲁仲连曰：将军攻狄，不能下也，田单曰：臣以即墨破亡余卒，破万乘之燕，复齐之墟，今攻狄而不下，何也？上车弗谢而去，遂攻狄，三月不克，齐小儿謡曰：大冠若箕，脩劒柱頥攻狄不能下，垒枯骨成丘，田单乃惧，问鲁仲连曰：先生谓单不能下狄，请问其説鲁仲连曰：将军之在即墨，坐则织蒉，立则仗锸，为士卒倡曰：无可往矣，宗庙亡矣，今日尚矣，归于何党矣！当此之时，将军有死之心，士卒无生之气，闻君言，莫不挥泣奋臂而欲战，此所以破燕也，当今将军，东有夜邑之奉，西有淄上之娱，黄金横带，而骋乎淄，渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜也，田单曰：单之有心，先生志之矣，明日，乃厉气循城，立于矢石之所，援枹鼓之，狄人乃下。
赵括读父书不知合变遂为秦所败
五十五年，秦数败赵兵，防颇坚壁不出，赵王以颇失亡多，而更怯不战，怒数让之，应侯又使人行千金于赵为反间，曰：秦之所畏，独畏马服君之子赵括为将耳，防颇易与，且降矣，赵王遂以赵括代颇将，蔺相如曰：王以名使括，若胶柱鼓瑟耳，括徒能读其父书传，不知合变也，王不听，初，赵括自少时学兵法，以天下莫能当甞，与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善，括母问其故，奢曰：兵，死地也，而括易言之，使赵不将括则已，若必将之，破赵军者，必括也，及括将行，其母上书，言括不可使，王曰：何以？对曰：始妾事其父，时为将，身所奉饭而进，食者以十数，所友者以百数，王及宗室所赏赐者，尽以与军吏士大夫受命之日，不问家事，今括一旦为将，东乡而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之，王以为如其父，父子异心，愿王勿遣，王曰：母置之，吾已决矣，母因曰：即如有不称，妾请无随坐，赵王许之，括至军，悉更约束，易置军吏，出兵击秦师，武安君佯败而走，张二奇兵以刼之，赵括乘胜追造秦壁，壁坚拒不得入，奇兵二万五千人絶赵军之后，又五千骑絶赵壁间赵军，分而为二，粮道絶武安君出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救至，赵人乏食，请粟于齐，齐王弗许，赵军食絶四十六日，皆内隂相杀食急，来攻秦垒，括自出，鋭卒搏战，秦人射杀之，赵师大败，秦反间使赵杀李牧，废司马尚，遂破赵。
始皇十八年，王翦将上地，兵下井陉，端和将河内兵共伐赵，赵李牧，司马尚御之，秦人多与赵王嬖臣郭开金，使毁牧及尚，言其欲反，赵王使赵葱及齐将顔聚代之，李牧不受命，赵人捕而杀之，废司马尚，十九年，王翦击赵军，大破之，杀赵葱，顔聚亡，遂克邯郸，虏赵王迁，王如邯郸，故与母家有仇怨者皆杀之，还从太原，上郡归。
汉萧何荐韩信于髙祖
元年信数与萧何语，何奇之，汉王至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，多道亡者，信度何等已数言王，王不我用，即亡去，何闻信亡，不及以闻，自追之，人有言，王曰：丞相何亡？王大怒，如失左右手，居一二日，何来谒王？王且怒且喜，骂何曰：若亡？何也？何曰！臣不敢亡也，臣追亡者耳，王曰：若所追者谁何？曰：韩信也，王复骂曰：诸将亡者以十数，公无所追，追信，诈也，何曰：诸将易得耳，至如信者，国士无双，王必欲长王汉中，无所事信，必欲争天下，非信无可与计事者，王曰：吾为公以为将，何曰！虽为将，信不留，王曰：以为大将，何曰：幸甚！于是王欲召信拜之，何曰：王素慢无礼，今拜大将如呼小儿，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒设坛，具礼，乃可耳。王许之，诸将皆喜，人人各自以为得大将，至拜大将，乃韩信也，一军皆惊，信拜礼毕，上坐，王曰：丞相数言将军，将军何以教寡人计策？信辞谢，因问王曰：今东乡争权天下，岂非项王邪？汉王曰：然，曰：大王自料勇悍仁强孰与项王？汉王黙然良久，曰：不如也。信再拜贺曰：惟信亦以为大王不如也。项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城，背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平，逐其故主，而王其将相，又迁逐义帝置江南，所过无不残灭，百姓不亲附，特刼于威强耳，名虽为霸，实失天下心，故其强易弱，今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！大王之入武闗秋毫无所害，除秦苛法，与秦民约法三章，秦民无不欲得大王王秦者，大王举而东，三秦可传檄而定也。于是汉王大喜，自以为得信晚，遂听信计。
用故秦骑士李必骆甲为校尉
二年，楚起于彭城，常乘胜逐北，与汉战荥阳南京，索间，楚骑来众，汉王择军中可为骑将者，皆推故秦骑士重泉人李必，骆甲，汉王欲拜之，必，甲曰：臣故秦民，恐军不信臣，愿得大王左右善骑者傅之，乃拜灌婴为中大夫，令李必，骆甲为左右校尉，将骑兵击楚骑于荥阳东，大破之，楚以故不能过荥阳而西，汉王军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟。
问魏王豹诸将
汉王使郦食其往説魏王豹且召之，豹不听，汉王问食其，魏大将谁也？对曰：栢直，王曰：是口尚乳臭，安能当韩信，骑将谁也？曰：冯敬曰：是秦将冯无择子也，虽贤，不能当灌婴，步卒将谁也？曰：项它曰：不能当曹参，吾无患矣！韩信亦问郦生，魏得无用周叔为大将乎？郦生曰：栢直也，信曰：竖子耳，遂进兵，魏王盛兵蒲坂以塞临晋，信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂，渡军袭安邑，魏王豹惊，引兵迎信，信击虏豹，传诣荥阳，悉定魏地，置河东，上党，太原郡。
韩信请兵击燕赵齐以距楚
韩信既定，魏使人请兵三万人，愿以北举燕，赵，东击齐，南絶楚粮道，汉王许之，乃遣张耳与俱，引兵东，北击赵，代，信破代兵，禽夏説于阏与信之，下魏破代，汉辄使人收其精兵诣荥阳以距楚。
汉王踞牀洗足见九江王
三年，九江王至汉，汉王方踞牀洗足，召布入见，布大怒，悔来，欲自杀，及出就舎帐御饮食，从官皆如汉王居，布又大喜过望。
髙祖缚韩信以归
六年冬十月，人有上书告楚王信，反者髙祖以问诸将，皆曰：亟发兵坑竖子耳髙祖黙然又问陈平，陈平曰：人上书言信反，信知之乎？曰：不知，陈平曰：陛下精兵孰与楚髙祖曰不能过，平曰：陛下诸将，用兵有能过韩信者乎？髙祖曰莫及也。平曰：今兵不如楚精，而将不能及，举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之，髙祖曰：为之奈何？平曰：古者天子有巡狩，会诸侯，陛下第出伪游云梦，会诸侯于陈，陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其埶必无事而郊迎谒，谒而陛下因禽之，此特一力士之事耳，髙祖以为然，乃发使告诸侯会陈，吾将南游，云梦髙祖因随以行，楚王信闻之，自疑惧，不知所为，或説信曰斩钟离，昧以谒上，上必喜，无患信，从之，十二月髙祖会诸侯于陈，信持昧首谒髙祖髙祖令武士缚信，载后车，信曰：果若人言，狡兎死，走狗烹髙鸟尽良弓藏；敌国破，谋臣亡，天下已定，我固当烹髙祖曰人告公反，遂械系信以归。
韩信称髙祖不能将兵而善将将
髙祖还至洛阳，赦韩信封为淮隂侯髙祖尝从容与信言诸将能将兵多少髙祖问曰：如我能将几何？信曰：陛下不过能将十万髙祖曰于君何如？曰：臣多多而益善耳，髙祖笑曰：多多益善，何为为我禽？信曰：陛下不能将兵，而善将将，此乃信之所以为陛下禽也，且陛下所谓天授，非人力也。
鼂错言安边在良将
前十一年，匈奴冦狄道，时匈奴数为边患，太子家令颍川鼂错上言兵事曰：兵法曰：有必胜之将，无必胜之民，繇此观之，安边境，立功名，在于良将，不可不择也。
冯唐谏文帝赦魏尚
十四年，文帝辇过郎署，问郎署长冯唐曰：吾居代时，吾尚食监髙祛数为我言赵将李齐之贤，唐对曰：尚不如防，颇李牧之为将也，文帝搏髀曰：嗟乎，吾独不得防颇，李牧为将，吾岂忧匈奴哉！唐曰：陛下虽得防颇李牧，弗能用也，文帝怒，起入禁中，良久，召唐让曰：公何以知吾不能用防颇，李牧也？唐对曰：臣闻上古王者之遣将也，跪而推毂，曰：阃以内者，寡人制之，阃以外者，将军制之，军功爵赏，皆决于外，归而奏之，此非虚言，李牧为赵将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决于外，不从中覆也，委任而责成功，故李牧乃得尽其智能，北逐单于，破东胡，灭防林，西抑强秦，南支韩，魏，当是之时，赵几霸，今臣窃闻魏尚为云中守，匈奴逺避不近云中之塞，虏曾一入，尚率车骑击之，坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚倍之，由此言之，陛下虽得防颇李牧，弗能用也，文帝説是日令唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉。
周亚夫真将军
后六年冬，匈奴三万骑入上郡，三万骑入云中，所杀略甚众，烽火通于甘泉，长安，以中大夫令免为车骑将军，屯飞狐，故楚相蘓意为将军，屯句注，将军张武屯北地；河内太守周亚夫为将军，次细栁，宗正刘礼为将军，次霸上，祝兹侯徐厉为将军，次棘门，以备胡，文帝自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎，已而之细栁军，军士吏被甲鋭兵刃，彀弓弩持满，天子先驱至，不得入，先驱曰：天子且至！军门都尉曰：将军令曰：军中闻将军令，不闻天子之诏，居无何，文帝至，又不得入，于是文帝乃使使持节诏将军，吾欲入营劳军，亚夫乃传言开壁门，壁门士请车骑曰：将军约，军中不得驰驱，于是天子乃按辔徐行，至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见，天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军，成礼而去，既出军门，羣臣皆惊，文帝曰：嗟乎，此真将军矣！曩者霸上，棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也，至于亚夫，可得而犯邪！称善者久之。月余，汉兵至边，匈奴亦逺塞汉兵亦罢，乃拜周亚夫为中尉。
士卒乐李广而苦程不识
元光元年衞尉李广为骁骑将军，屯云中，中尉程不识为车骑将军，屯鴈门，六月，罢广与不识，俱以边太守将兵，有名当时，广行无部伍行陈，就善水草舎止人人自便，不击刁斗以自衞莫府省约文书，然亦逺斥候未尝遇害，程不识正部曲行伍营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害，不识曰：李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也，而其士卒亦佚乐，咸乐为之死，我军虽烦扰，然虏亦不得犯我，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。
衞青为大将不敢专杀于境外
元朔六年衞青复将六将军出定襄，击匈奴，斩首虏万余人，右将军建，前将军信并军三千余骑，独逢单于兵，与战一日余，汉兵且尽，建脱身亡，自归大将军，议郎周霸曰：自大将军出，未尝斩禆将，今建弃军，可斩，以明将军之威，军正闳，长史，安曰：不然，兵法小敌之坚，大敌之禽也，今建以数千当单于数万，力战一日余，士尽不敢有二心，自归而斩之，是示后无反意也。不当斩，大将军曰：青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸説我以明威，甚失臣意，且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于以见为人臣不敢专权，不亦可乎？军吏皆曰：善，遂囚建诣行在所，建至武帝，不诛，赎为庶人。
羌豪闻赵充国为将相责自悔
神爵元年，充国常以逺斥候为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战，遂西至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用，虏数挑战，充国坚守，捕得生口，言羌豪相数责曰：语汝无反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵，今请欲壹鬬而死，可得邪！
军中号冯异为大将军
更始二年，刘秀部分吏卒，各诸军士皆言愿属大将军，大将军者，偏将军冯异也，为人谦退不伐，敕吏士非交战受敌，常行诸营之后，每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏下，故军中号曰大，将军。
光武不令贾复别将
建武元年，都防将军贾复与五校战于真定，复伤疮甚，光武大惊曰：我所以不令贾复别将者，为其轻敌也，果然，失吾名将，闻其妇有孕，生女邪，我子娶之，生男邪？我女嫁之，不令其忧妻子也，复病寻愈，追及光武于蓟，相见甚驩。
光武督邓禹进讨
光武以闗中未定而邓禹久不进兵，赐书责之曰：司徒尧也，亡贼桀也，长安吏民，遑遑无所依归，宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心，禹犹执前意。
邓禹威名稍损光武令冯异代之
二年，邓禹自冯愔叛后，威名稍损，又乏粮食，战数不利，归附者日益离散，赤眉延岑暴乱三辅，郡县大姓各拥兵众，禹不能定，光武乃遣偏将军冯异代禹讨之，又诏徴邓禹还曰：慎毋与穷，冦争锋，赤眉无谷，自当来东，吾以饱待饥，以逸待劳，折棰笞之，非诸将忧也，无得复妄进兵。
邓禹战败上司徒梁侯印绶
三年春，以冯异为征西大将军邓禹慙于受任无功，数以饥卒徼赤眉战辄不利，乃率车骑将军邓等自河北度至湖，要冯异共攻赤眉，异曰：贼众尚多，可稍以恩信倾诱，难卒用兵破也，禹不从，大战移日，异以士卒饥倦，可且休，禹不听，复战，大为所败，死伤者三千余人，禹以二十四骑脱归宜阳，上大司徒梁侯印绶，诏还梁侯印绶，以为右将军。
光武称冯异能奋翼渑池
冯异与赤眉约期会战，使壮士变服与赤眉同，伏于道侧，旦日，赤眉使万人攻异前部，异少出兵以救之，贼见埶弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战，日昃，贼气衰，伏兵卒起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃，追击，大破之于崤底，降男女八万人，光武降玺书劳异曰：始虽垂翅囘谿，终能奋翼渑池，可谓失之东隅，收之桑榆，方论功赏，以荅大勲。
吴汉裹创而起
吴汉率骠骑大将军杜茂等七将军，围苏茂于广乐，周建招集得十余万人救之，汉迎与之战，不利，墯马伤防还营，建等遂连兵入城，诸将谓汉曰：大敌在前，而公伤卧，众心惧矣，汉乃勃然裹创而起，椎牛飨士，慰勉之，士气自倍，旦日，苏茂，周建出兵围汉，汉奋击，大破之。
耿弇自请收上谷兵
耿弇从容言于光武，自请北收上谷兵未发者，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平，获索东攻张步，以平齐地，光武壮其意，许之。
光武以耿弇破张步功难于韩信
五年，光武在鲁，闻弇为步所攻，自往救之，未至，陈俊谓弇曰：剧虏兵盛，可且闭营休士，以须上来，弇曰：乘舆且到，臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父邪？乃出兵大战，大破之，弇知步困将退，豫置左右翼为伏以待之，步果引去，伏兵起纵击，追至钜昧水上，八九十里，僵尸相属，数日，车驾至临菑，自劳军，羣臣大会，光武谓弇曰：昔韩信破歴下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方，而韩信袭击已降，将军独拔勍敌，其功又难于信也，将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。
祭征虏忧国奉公
九年春正月，颍阳成侯祭遵薨于军，遵为人亷约小心克己奉公，赏赐尽与士卒约束严整，所在吏民，不知有军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶，临终遗戒薄葬，问以家事，终无所言，光武愍悼之尤甚，后朝会光武每叹曰：安得忧国奉公如祭征虏者乎衞尉铫期曰：陛下至仁，哀念祭遵不已，羣臣各怀惭惧，光武乃止。
吴汉隐若一敌国
二十年，广平忠侯吴汉薨，汉性彊力，每从征伐，光武未安，常侧足而立，诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度，汉意气自若，方整厉器械，激扬吏士，光武时，遣人观大司马何为？还言方修战攻之具，乃叹曰：吴公差彊人意，隐若一敌国矣！每当出师，朝受诏，夕则引道，初无办严之日，及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌，汉尝出征，妻子在后买田业，汉还让之曰：军师在外，吏士不足，何多买田宅乎？遂尽以分与昆弟外家，故能任职，以功名终。
马援称男儿当马革裹尸还葬
马援自交阯还平陵，孟冀迎劳之，援曰：方今匈奴，乌桓尚扰北边，欲自请击之，男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧？牀上在儿女子手中邪？冀曰：谅为烈士，当如是矣。
马援据鞍光武叹其矍铄
二十四年，武陵蛮冦临沅，遣谒者李嵩，中山太守马成讨之，不克，马援请行，光武愍其老，未许，援曰：臣尚能被甲上马，光武令试之，援据鞍顾眄，以示可用，光武笑曰：矍铄哉是翁！遂遣援率中郎将马武、耿舒等将四万余人，征五溪。
魏王操称养吕布如养鹰
建安二年，始布因陈登求徐州牧不得，登还，布怒，拔防斫几曰：卿父劝吾协同，曹操絶防公路今吾所求无获，而卿父子并显重，但为卿所卖耳！登不为动容，徐对之曰：登见曹公言，养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人，公曰：不如卿言，譬如养鹰，饥即为用，饱则飏去，其言如此，布意乃解。
程昱之胆过于贲育
五年，振威将军程昱以七百兵守鄄城，曹操欲益昱兵二千，昱不肯，曰：袁绍拥十万众，自以所向无前，今见昱少兵，必轻易不来攻，若益昱兵，过则不可不攻，攻之必克，徒两损其埶，愿公无疑，绍闻昱兵少，果不往，操谓贾诩曰：程昱之胆，过于贲，育矣。
蜀张飞据水断桥
十三年，张飞将二十骑拒后，飞据水断桥，瞠目横矛曰：身是张益徳也可来共决死！操兵无敢近者。
吴周泰战如熊虎被创如刻画
二十二年，权留平虏将军周泰督濡须，朱然，徐盛等皆在所部，以泰寒门不服，权会诸将，大为酣乐，命泰解衣，权手自指其创痕，问以所起，泰辄记昔战鬬处以对，毕，使复服，权把其臂，流涕曰：幼平，卿为孤兄弟，战如熊虎，不惜躯命，被创数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩，委卿以兵马之重乎？坐罢住驾，使泰以兵马道从，鸣鼓角，作鼓吹而出，于是盛等乃服。
魏王操戒夏侯渊为将当有怯弱时
二十四年，初夏侯渊，战虽数胜，魏王操常戒之曰：为将当有怯弱时，不可但恃勇也，将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳，及渊与先主相拒，逾年，蜀自阳平南渡沔水，縁山稍前，营于定军山，渊引兵争之，法正曰：可击矣。蜀使讨虏将军黄忠乘髙鼓噪攻之，渊军大败，斩渊。
蜀主叹赵子龙一身都为胆也
魏王操自长安出斜谷，军遮要以临汉中运米北山下，黄忠引兵欲取之，过期不还，翊军将军赵云将数十骑出营视之，值操扬兵大出云，猝与相遇，遂前突其陈，且鬬且却，魏兵散而复合，追至营下，云入营，更大开门，偃旗息鼓，魏兵疑云，有伏引去，云雷鼓震天，惟以劲弩于后射魏兵，魏兵惊骇，自相蹂践，堕汉水中死者甚多，先主明旦自来至云营，视昨战处，曰：子龙一身都为胆也。
关侯张飞皆万人敌
陈寿评曰：关侯张飞皆称万人之敌，为世虎臣，侯报效曹公，飞义释严顔，并有国士之风，然侯刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。
蜀诸葛亮七纵七禽
魏黄初六年，汉诸葛亮至南中，所在战捷，亮由越嶲，入斩雍闿，孟获收闿，余众以拒亮，获素为夷，汉所服，亮募生致之，既得，使观于营陈之间，问曰：此军何如？获曰：向者不知虚实，故败，今防赐观营陈，若秪如此，即定易胜耳，亮笑，纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣。
晋羊祜务修徳信以怀吴人
泰始八年，羊祐归自江陵，务修徳信以怀吴人，每交兵，刻日方战，不为掩袭之计，将帅有欲进谲计者，辄饮以醇酒，使不得言，祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之，每会众江，沔游猎，常止晋地，若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆送还之，于是吴边人皆悦服。祜与陆抗对境，使命常通，抗遗祜酒，祜饮之不疑，抗疾求药于祜，祜以成药与之，抗即服之，人多谏抗，抗曰：岂有酖人羊叔子哉？抗告其边戍，曰：彼专为徳我专为暴，是不战而自服也，各保分界而已，无求细利。
朱伺不言方略
永嘉元年，西阳夷冦江夏太守杨珉请督将议之，诸将争献方略，骑督朱伺独不言，珉曰：朱将军何以不言？伺曰：诸人以舌击贼，伺惟以力耳。珉又问：将军前后击贼，何以常胜？伺曰：两敌共对，惟当忍之，彼不能忍，我能忍，是以胜耳，珉善之。
宋檀道济唱筹量沙白服徐出
元嘉八年，檀道济等食尽，自历城引还，军士有亡降魏者，具告之，魏人追之，众忷惧，将溃，道济夜唱筹量沙，以所余少米覆其上，及旦，魏军见之，谓道济资粮有余，以降者为妄而斩之，时道济兵少，魏兵甚盛，骑士四合，道济命军士皆被甲，已白服乘舆，引兵徐出，魏人以为有伏兵，不敢逼，稍稍引退，道济全军而返。
檀公三十六策走为上防
永泰元年，王敬则仓猝东起，朝廷震惧，太子宝卷使人上屋，望见征虏亭失火，谓敬则至，急装欲走，敬则闻之，喜曰：檀公三十六策，走为上策，计汝父子，唯有走耳，盖时人讥檀道济避魏之语也。
魏人服梁韦叡威名
天监五年，豫州刺史韦叡体素羸，未尝跨马，每战，常乘板舆督厉将士，勇气无敌，昼接賔旅，夜半起筭，军书张灯达曙，抚循其众，常如不及，故投募之士争归之，所至顿舍，馆宇藩墙，皆应凖绳，诸军进至东陵，有诏班师，去魏城既近，诸将恐其追蹑，叡悉遣辎重居前，身乘小舆殿后，魏人服叡威名，望之不敢逼。
北魏路思令论将帅不得其人
梁大通元年，魏右民郎阳平路思令上疏，以为：师出有功，在于将帅，得其人，则六合唾掌可清，失其人，则三河方为战地，窃以比年将帅多宠贵子孙，衔杯跃马，志逸气浮，轩眉攘腕，以攻战自许，及临大敌，忧怖交怀，雄图鋭气，一朝顿尽，乃令羸弱在前以当冦，彊壮居，后以衞身兼复器械不精，进止无节，以当负险之众，敌数战之虏，欲其不败，岂可得哉？夫徳可感义夫，恩可劝死士，今若黜陟幽明，赏罚善恶，先遣辩士晓以祸福，如其不悛，以顺讨逆，如此，则何异励萧斧而伐朝菌，鼓洪炉而燎毛髪哉？弗听。
东魏侯景将兵十万专制河南
中大同元年，东魏司徒河南大将军，大行台侯景，右足偏短，弓马非其长，而多谋筭，诸将髙敖曹彭乐等皆勇冠一时，景常轻之曰：此属皆如豕突，势何所至，景甞言于丞相欢，愿得兵三万，横行天下，要须济江缚取萧衍老公，以为太平寺主，欢使将兵十万，专制河南，杖任若已之半体。
侯景惧慕容绍宗
太清元年，东魏侯景叛，大将军澄使髙岳救彭城，欲以潘乐为副，陈元康曰：乐缓于机变，不如慕容绍宗，且先王之命也，公但推赤心于斯人，景不足忧也。遂以绍宗为东南道行台，与岳乐偕行，初，景闻韩轨来曰：噉猪肠儿，何能为闻髙岳来曰兵精，人凡诸将无不为所轻者，及闻绍宗来，叩鞍，有惧色，曰：谁教鲜卑儿解遣绍宗来，若然髙王定未死邪？
陈宣帝用吴明彻裴忌伐齐
太建五年，宣帝谋伐齐，公卿各有异同，唯镇前将军吴明彻决策请行，宣帝谓公卿曰：朕意已决，卿可共举元帅，众议以淳于量位重，共署推之，徐陵独曰：吴明彻家在淮左，悉彼风俗，将略人才，当今亦无过者，都官尚书，河东裴忌曰：臣同徐仆射，陵应声曰：非但明彻良将，裴忌即良副也，遂分命众军，以明彻都督征讨诸军事，忌监军事，统众十万伐齐。
吴明彻破齐寿阳
吴明彻攻寿阳，齐行台右仆射，琅邪皮景和等救寿阳，众数十万，去寿阳三十里，顿军不进，诸将皆惧，曰：坚城未拔，大援在近，将若之何？明彻曰：兵贵神速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战明矣。遂躬擐甲胄，四面疾攻，一鼓拔之，宣帝遣谒者萧淳风就寿阳册命于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼓戈甲，明彻登坛拜受，成礼而退，将卒荣之，宣帝置酒，举杯属徐陵曰：赏卿知人，陵避席曰：定策圣衷，非臣力也。
突厥惧隋将史万歳而遁
开皇二十年，突厥达头可汗犯塞，诏命史万歳出马邑道以击之，万歳出塞，至大斤山，与虏相遇，达头遣使问隋府为谁？骑报？史万歳也突厥复问，得非敦煌戍卒乎，骑曰：是也。达头惧而引去。万歳驰追百余里，纵击，大破之，斩数千级，逐北入碛，数百里虏逺遁而还。
贺若弼自许为大将
仁寿二年，太子问于贺若弼曰：杨素，韩擒虎史万歳皆称良将，其优劣何如？弼曰：杨素猛将，非谋将；韩擒虎鬬将，非领将史万歳骑将，非大将，太子曰：然则大将谁也？弼拜曰：唯殿下所择，弼意自许也。
唐李靖萧辅之膏肓
髙祖武徳七年，江南皆平，以孝恭为东南道行台右仆射李靖为兵部尚书，顷之，废行台，以孝恭为州大都督，靖为府长史，上深美靖功，曰靖萧辅之，膏肓也。
侯君集破髙昌私取珍宝
太宗贞观十四年，君集之破髙昌也，私取其珍宝，将士知之，竞为盗窃，君集不能禁，为有司所劾，诏下，君集等狱，中书侍郎岑文本上疏，以为髙昌昬迷陛下命，君集等讨而克之，不逾旬日，并付大理，虽君集等自挂网罗，恐海内之人疑陛下唯録其过而遗其功也。臣闻命将出师，主于克敌，茍能克敌，虽贪可赏，若其败绩，虽亷可诛，是以黄石公军势曰：使智，使勇，使贪，使愚，故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者急趋其利，愚者不计其死，伏愿録其防劳，忘其大过，使君集重升朝列，复备驱驰，虽非清贞之臣，犹得贪愚之将，斯则陛下虽屈法而徳弥显君集等虽防宥而过更彰矣，上乃释之。
太宗论名将
十八年，上甞谓侍臣曰：于今名将，惟世勣道宗，万彻三人而已，世勣，道宗不能大胜，亦不大败，万彻非大胜则大败。
道宗击髙丽清道以待乘舆
十九年髙丽步骑四万救辽东，江夏王道宗将四千骑逆击之，军中皆以为众寡悬絶不若深沟髙垒以俟车驾之至，道宗曰：贼恃众，有轻我心逺来疲顿击之，必败，且吾属为前军，当清道以待乘舆，乃更以贼遗君父乎！
薛仁贵三箭定天山
髙宗龙朔二年，郑仁泰等败铁勒于天山，铁勒九姓闻唐兵将至，合众十余万以拒之，选骁健者数十人挑战，薛仁贵发三矢，杀三人，余皆下马请降，军中歌之曰：将军三箭定天山，战士长歌入汉关。
李勣善为将
总章二年，勣为将，有谋善断，与人议事，从善如流，战胜则归功于下，所得金帛，悉散之将士，故人思致死，所向克捷，临事选将，必訾相其状貌，丰厚者遣之，或问其故，勣曰：薄命之人，不足与成功名。
李勣用兵以救人死
勣常谓人，我年十二，三时为亡頼贼，逢人则杀，十四五为难，当贼有所不惬则杀之，十七八为佳贼，临陈乃杀人，二十为大将，用兵以救人死。
突厥见薛仁贵面相顾失色
永淳元年，突厥余党元珍等入，冦并州都督薛仁贵将兵击元珍于云州，虏问唐大将为谁？应之曰：薛仁贵虏曰：吾闻仁贵流象州死久矣，何以绐我？仁贵免胄示之面，虏相顾失色，下马列拜，稍稍引去，仁贵因奋击，大破之，斩首万余级，捕虏二万余人。
薛讷白衣摄军击吐蕃
宗开元二年，吐蕃将帅众十万冦临洮，命薛讷白衣摄左羽林将军，帅兵击之。
王忠嗣镇方面以安边为务
天宝四载，以朔方节度使王忠嗣兼河东节度使，忠嗣少以勇敢自负，及镇方面，专以持重安边为务，常曰：太平之将，但当抚循训练士卒而已，不可疲中国之力以邀功名，有漆弓百五十斤，常贮之橐中，以示不用，军中日夜思战，忠嗣多遣谍人伺其间隙，见可胜，然后兴师，故出必有功，既兼两道节制，自朔方至云中，边陲数千里要害之地，悉列置城堡，斥地各数百里，边人以为自张仁亶之后，将帅皆不及。
郭子仪斩王甫
代宗广徳元年，王甫自称京兆尹，聚众四千余人，署置官属，暴横，长安中郭子仪，至浐水西，甫按兵不出，或谓子仪城不可入，子仪不听，引三十骑徐进，使人传呼召甫，甫失据，出迎拜伏，子仪斩之，京畿遂安。
李光弼与郭子仪齐名
二年，李光弼治军严重，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。
郭子仪奏除一属吏不报
大厯十年，子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：以令公勲徳奏一属吏而不从，何宰相之不知体，子仪闻之，谓僚佐曰：自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之，此无它，乃疑之也，今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也，诸君可贺矣，又何怪焉？闻者皆服。
李怀光杀史抗等
大厯十四年，节度使李怀光既代郭子仪，邠府宿将史抗等，功名素出怀光右，皆怏怏不服，怀光发兵防秋，屯长武城，军期进退，不时应令，监军翟文秀劝怀光奏令宿衞怀光遣之，既离营，使人追捕，诬以它罪，且曰：黄萯之败，职尔之由，尽杀之。
杨惠元戍关东不受宴劳
徳宗建中二年，发京西防秋兵万二千人戍关东，上御望春楼宴劳将士，神策将士独不饮，上使诘之，其将杨惠元对曰：臣等发奉天，军帅张巨济戒之曰：此行大建功名，凯旋之日，相与为欢，茍未捷，勿饮酒，故不敢奉诏，及行，有司縁道设酒食，独惠元所部，缾罂不发，上深叹美，赐书劳之。
郭子仪身为天下安危
子仪为上将，拥彊兵程元振，鱼朝恩谗谤百端，诏书一纸征之，无不即日就道，由是谗谤不行，尝遣使至田承嗣所，承嗣西望拜之曰：此膝不屈于人若干年矣，李灵曜据汴州作乱，公私物过汴者，皆留之，惟子仪物不敢近，遣兵衞送出境，校中书令，考凡二十四月，入俸钱二万缗，私产不在焉，府库珍货山积，家人三千人，八子七壻，皆为朝廷显官，诸孙数十人，每问安，不能尽辨，颔之而已。仆固怀恩，李怀光，浑瑊辈皆出麾下，虽贵为王公常頥指役使趋走于前，家人亦以仆视之，天下以其身为安危者殆三十年，功盖天下，而主不疑，位极人臣，而众不疾，穷奢极欲，而人不非之，年八十五而终其将佐至大官，为名臣者甚众。
李抱真马燧不协
三年，初，李抱真为泽潞节度使马燧领河阳三城，抱真欲杀怀州刺史杨鉥鉥奔燧，燧纳之，且奏其无罪，抱真怒，及同讨田悦，数以事相恨望，二人怨隙遂深，由是诸军逗挠，久无成功，徳宗数遣中使和解之，及王武俊逼赵州，抱真分麾下二千人戍邢州，燧大怒曰：余贼未除，宜相与戮力，乃分兵自守其地，我宁得独战邪？欲引兵归，李晟説燧曰：李尚书以邢，赵连壤，分兵守之，诚未有害，今公遽自引去，众谓公何？燧悦，乃单骑造抱真垒，相与释憾结欢。
李晟以忠义感激将帅
徳宗兴元元年，是时，怀光朱泚连兵，声势甚盛，车驾南幸，人情扰扰，晟以孤军处二彊，冦之间，内无资粮，外无救援，徒以忠义感激将士，故其众虽单弱，而鋭气不衰。
天生李晟为社稷
李晟遣掌书记于公异作露布上行在，曰：臣已肃清宫禁，祗谒寝园，钟簴不移，庙貌如故，徳宗泣下曰：天生李晟，以为社稷，非为朕也，晟在渭桥，荧惑守歳，久之乃退，賔佐皆贺曰：荧惑退舍，皇家之福也，宜速进兵，晟曰：天子野次，臣下知死敌而已，天象高逺谁得知之？既克长安，乃谓之曰：向非相拒也，吾闻五星赢缩无常，万一复来守歳，吾军不战自溃矣。皆谢曰：非所及也。
陆贽论机失于遥制
贞元九年，陆贽上奏论备边六失，凡欲选任将帅，必先考察行能，可者遣之，不可者退之，疑者不使，使者不疑，故将在军，君命有所不受，自顷边军去就，裁断多出宸衷，选置戎臣，先求易制，多其部以分其力，轻其任，以弱其心，遂令爽于军情亦听命，乖于事宜亦听命，戎虏驰突，迅如风飚，驿书上闻，旬月方报，守土者以兵寡不敢抗敌，分镇者以无诏不肯出师，贼既纵掠退归，此乃陈功告捷，其败丧则减百而为一，其捃获则张百而成千，将帅既幸于总制在朝，不忧罪累，陛下又以为大权由己，不究事情，可谓机失于遥制矣。
杜黄裳请讨刘辟
元和元年，刘辟既得旌节，志益骄，求兼领三川，宪宗不许，辟遂发兵围东川节度使李康于梓州，宪宗欲讨辟而重于用兵，公卿议者亦以为蜀险固难，取杜黄裳独曰：辟狂戆书生，取之如拾芥耳！臣知神策军使髙崇文勇略可用，愿陛下专以军事委之，勿置监军，辟必可擒，宪宗从之，时宿将名位素重者甚众，皆自谓当征蜀之选，及诏用崇文，皆大惊，宪宗与杜黄裳论及藩镇，黄裳曰：徳宗自经忧患，务为姑息，不生除节帅，有物故者，先遣中使察军情所与，则授之，中使或私受大将赂归而誉之，即降旄钺，未尝有出朝廷之意者，陛下必欲振举纲纪，宜稍以法度裁制藩镇，然后天下可得而理也，宪宗深以为然，于是始用兵讨蜀，以至威行两河，皆黄裳啓之也。
杜黄裳指授髙崇文方略
杜黄裳建议征蜀及指授髙崇文方略，皆悬合事宜，崇文素惮刘澭，黄裳使谓之曰：若无功，当以刘澭相代，故能得其死力，及蜀平，宰相入贺，宪宗目黄裳曰：卿之功也。
白居易论中使监军之弊
元和四年，王承宗反，宪宗以左神策中尉吐突承璀为招讨处置等使，翰林学士白居易上奏，以为国家征伐，当责成将帅，近歳始以中使为监军，自古及今，未有征天下之兵，专令中使统领者也，臣恐四方闻之，必轻朝廷，四夷闻之，必笑中国，陛下忍令后代相传云，以中官为制将，都统自陛下始乎？陛下念承璀勤劳，贵之可也，怜其忠赤，富之可也，至于军国权柄，动关理乱，朝廷制度，出自祖宗，何不思于一时之间而取笑于万代之后乎？上不听，谏官，御史等极言其不可，上不得已，明日，削承璀四道兵马使，改处置为宣慰而已。
李愬用贼将丁士良
十二年，李愬谋袭蔡州，遣十将马少良将十余骑巡逻，遇吴元济捉生虞候丁士良，与战，擒之，士良，元济骁将，常为东边患，众请刳其心，愬命释其缚，署为捉生将，丁士良言于李愬曰：吴秀琳拥三十之众，据文城栅，为贼左臂，官军不敢近者，有陈光洽为之谋主也，光洽勇而轻，好自出战，请为公先擒光洽，则秀琳自降矣，士良擒光洽以归。
李愬用贼将李祐
十二年，愬厚待吴，秀琳与之谋取蔡，秀琳曰：公欲取蔡非得李祐不可，如秀琳无能为也。祐者，淮西骑将，有勇略，守兴桥栅，常陵暴官军，祐帅士卒刈麦，于张柴村，愬召厢虞侯史用诚发骑掩之，生擒祐以归，将士以祐向日多杀官军，争请杀之，愬不许，释缚，待以客礼，时愬欲袭蔡，而更密其谋，独召祐及李忠义屏人语，或至夜分，它人莫得预闻，诸将恐祐为变，多谏愬，愬待祐益厚，出入帐中，或与之同宿，密语不寐，达曙，有窃听于帐外者，但闻祐感泣声，旧军令，舍贼谍者屠其家，愬除其令，使厚待之，谍反以情告愬，愬益知贼中虚实。
李愬以往亡日攻吴房
李愬将攻吴房，诸将曰：今日往亡，愬曰：吾兵少，不足战，宜出其不意，彼以往亡不吾虞，正可击也。遂往，克其外城，斩首千余级，余众保子城，不敢出。
李愬擒吴元济
李愬命马步都虞候，随州刺史史旻等留镇文城，命李祐，李忠义帅突将三千为前驱，自与监军将三千人为中军，命李进诚将三千人殿其后，军出，不知所之，愬曰：但东行，行六十里，夜，至张柴村，尽杀其戍卒及烽子，据其栅，命士卒少休，食干糒，整羁靮，留义成军五百人镇之，以断朗山救兵，命丁士良将五百人断曲及诸道桥梁，复夜引兵出门，诸将请所之，愬曰：入蔡州取吴元济，诸将皆失色，时大风雪，旌旗裂，人马冻死者相望，天隂黑自张柴村以东道路，皆官军所未甞，行人人自以为必死，然畏愬莫敢违，夜半，雪愈甚，行七十里，至州城，近城有鹅鸭池，愬令惊之，以混军声，自吴少诚拒命，官军不至蔡州城下三十余年，故蔡人不为备，四鼓，愬至城下，无一人知者，李祐，李忠义镢，其城为坎，以先登，壮士从之，城中皆不之觉，鸡鸣雪止，愬入居元济外宅，或告元济曰：官军至矣，元济尚寝，笑曰：俘囚为盗耳，晓当尽戮之，又有告者曰：城防矣，元济起听于廷，闻愬军号令曰：常侍传语，应者近万人，元济始惧，曰：何等常侍，能至于此，乃帅左右登牙城拒战，时董重质拥精兵万余人据洄曲，愬曰：元济所望者，重质之救耳，乃访重质家厚抚之，遣其子传道持书谕重质，重质遂单骑诣愬降，愬遣李进诚攻牙城，元济于城上请罪，进诚梯而下之，愬以槛车送元济诣京师。
李愬迎裴度
裴度遣马总先入蔡州，慰抚度入城，李愬具櫜鞬出迎，拜于路左，度将避之，愬曰：蔡人顽悖，不识上下之分数十年矣，愿公因而示之，使知朝廷之尊，度乃受之。
李愬对诸将之问
李愬还军文城，诸将请曰：始公败于朗山而不忧，胜于吴房而不取，冒大风，甚雪而不止，孤军深入而不惧，然卒以成功，皆众人所不谕也，敢问其故？愬曰：朗山不利，则贼轻我，不为备矣，取吴房，则其众奔蔡，并力固守，故存之以分其兵，风雪隂晦则烽火不接，不知吾至，孤军深入，则人皆致死，战自倍矣，夫视逺者不顾近，虑大者不计细，若矜小胜，恤小败，先自挠矣，何暇立功乎？众皆服，愬俭于奉巳而丰于待士，知贤不疑，见可能断，此其所以成功也。
段凝监军宿将愤怒
后唐庄宗同光元年，初，梁主遣段凝监大军于河上，敬翔，李振屡请罢之，又厚赂赵，张求为招讨使，翔振力争，以为不可，赵张主之，竟代王彦章为北面招讨使，于是宿将愤怒，士卒亦不服，副元帅张宗奭言于梁主曰：臣为副元帅，虽衰朽，犹足为陛下扞御北方，叚凝晩进功名未能服人，众议詾詾，恐贻国家深忧，敬翔曰：将帅系国安危，今国势已尔，陛下岂可尚不留意邪？梁主皆不听。
王晏球以私财飨士
天成四年，王晏球在定州城下，日以私财飨士，自始攻至克城，未甞戮一卒，晏球入朝，明宗美其功，晏球谢久烦馈运而已。
杨思恭督战败绩
后晋齐王，开运二年，唐查文徽表求益兵，唐主以何敬洙为招讨使，攻建州，自崇安进屯赤岭，闽主延政遣仆射杨思恭统军使陈望将兵万人拒之，唐人不敢逼，思恭督望战，望曰：江淮兵精，其将习武事，国之安危，系此一举，不可不万全而后动，思恭怒曰：唐兵深侵，陛下寝不交睫，委之将军，今唐兵不出数千，将军拥众万余，不乘其未定而击之，有如唐兵惧而自退，将军何面目见陛下乎？望不得已，引兵涉水与唐战，祖全恩等以大军当其前，使竒兵出其后，大破之。
杜威以贵戚为将不习军事
三年，杜威虽以贵戚为上将，性懦怯，偏禆皆节度使，但日相承迎，置酒作乐，罕议军事，转运使李谷説威曰：今大军去恒州咫尺，烟火相望，若多以三股木置水中，积薪布土其上，桥可立成，密约城中举火相应，夜募壮士，斫虏营而入，表里合势，虏必遁逃，诸将皆以为然，独杜威不可，遣谷南至怀，孟督军粮，契丹以大兵当晋军之前，潜遣其将出晋军之后，断晋粮道，军中忷惧。
杜威降契丹
奉国都指挥使王清言于杜威曰：今大军去恒州五里，守此何为？营孤食尽，势将自溃，请以步卒二千为前锋，夺桥开道，公帅诸军继之，得入恒州，则无忧矣。威不许，清独帅麾下陈于水北力战，互有杀伤，屡请救于威，威竟不遣一骑助之，清谓其众曰：上将握兵，坐观吾辈困急而不救，此必有异志，吾辈当以死报国耳，众感其言，莫有退者，至暮，战不息，契丹以新兵继之，清及士众尽死，由是诸军皆夺气，契丹遥以兵环晋营，内外断絶军中食且尽，杜威，遂降契丹。
后汉史肇御众严整
天福十二年，肇攻泽州，刺史翟令竒固守不下，髙祖以肇兵少，欲召还，苏逢吉，杨邠曰：令陜晋河阳皆已向化，崔廷勲耿崇美，朝夕遁去，若召肇还，则河南人心动摇，虏势复壮矣，帝未决，使人谕指于，肇曰：兵已及此，势如破竹，可进不可退，与逢吉等议合，帝乃从之，肇遣部将李万超説令奇令奇，乃降，肇为人沈毅寡言，御众严整，将校小不从命，立挝杀之，士卒所过犯民田及系马于树者，皆斩之，军中惕息，莫敢犯令，故所向必克，帝自晋阳安行入洛，及汴兵不血刄，皆肇之力也。
赵季札备边败绩
后周世宗显徳，二年，帝常愤广明以来，中国日蹙及髙平既捷，慨然有削平天下之志，会秦州民夷有诣大梁献策请恢复旧疆者，帝纳其言，蜀主闻之，遣赵季札按视边备，季札素以文武才略自任，使还，奏称：韩继勲王万，廸非将帅才，不足以御大敌，蜀主问谁可往者？季札自请行，以季札为雄武监军使，仍以宿衞精兵千人为之部曲，蜀赵季札至徳阳闻周师入境，惧不敢进，上书求解边任，还奏事，先遣辎重及妓妾西归，单骑驰入成都，众以为奔败，莫不震恐，蜀主问以机事，皆不能对，蜀主怒，系之御史台。
王溥善择帅
上谋取秦，鳯求可将者，王溥荐节度使向训，上命训与节度使王景等出兵自散关趣秦州，百官入贺，帝举酒属王溥曰：边功之成，卿择帅之力也。
张琼破骨取矢
三年，太祖皇帝乘皮船入寿春，壕中城上发连弩射之，矢大如屋椽，牙将馆陶张琼遽以身蔽之，矢中琼髀，死而复苏，镞着骨不可出，琼饮酒一大巵，令人破骨出之，流血数升，神色自若。
诸将非大功无得典兵
四年，蜀人多言李廷珪为将败覆，不应复典兵，李太后以典兵者多非其人，谓蜀主曰：吾昔见庄宗跨河与梁战，及先帝在太原，平二蜀，诸将非有大功，无得典兵，故士卒畏服，今王昭逺出于厮养，伊审征，韩保贞，赵崇韬皆膏梁乳臭子，素不习兵，徒以旧恩置于人上，平时谁敢言者？一旦疆场有事，安能御大敌乎？以吾观之，惟髙彦俦太原旧人，终不负汝，自余无足任者，蜀主不能从。
通鉴总卷八上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷八下     宋 沈枢 撰儒将门
晋杜预身不跨马而善用兵
世祖，太康元年，杜预身不跨马，射不穿札，而用兵制胜，诸将莫及。
陆机与惠帝战大败
太安二年，河间王颙起兵讨长沙王乂，大将军頴与颙共攻乂，惠帝诏曰：颙敢举大兵，内向京辇，吾当亲帅六军，以诛奸逆，其以乂为太尉，都督中外诸军事以御之，頴引兵屯朝歌，以平原内史陆机为前将军，督王粹等军二十余万，南向洛阳，机以羇旅事頴，一旦顿居诸将之右，王粹等心皆不服，白沙督孙惠与机亲厚，劝机让都督于粹，机曰：彼将谓吾首防两端，适所以速祸也。遂行，太尉乂奉帝与机战于建春门，机军大败，赴七里涧，死者如积，水为之不流。
孟玖譛陆机
初，宦人孟玖有宠于頴，玖欲用其父为邯郸令，陆云固执不许，曰：此县公府资，岂有黄门父居之邪！玖弟超领万人为小督，未战，纵兵大掠，陆机録其主者起将鐡骑百余人，直入机麾下，夺之，顾谓机曰：貉奴能作督不孙，拯劝机杀之，机不能用，超宣言于众曰：陆机将反，又还书与玖言，机持两端，故军不速决，及战，超不受机节度，轻兵独进，败没，玖疑机杀之，譛之于頴曰：机有心于长沙，頴大怒，使牵秀将兵收机，叅军事王彰谏曰：今日之举，强弱异势，庸人犹知必克，况机之明逹乎？但机吴人，殿下用之太过，北土旧将，皆疾之耳，頴不从，机闻秀至，释戎服，着白帢，与秀相见，为牋辞頴，既而叹曰：华亭鹤唳，可复闻乎？秀遂杀之，頴又収机弟云及孙拯皆下狱，頴恻然有宥云之色，孟玖扶頴入，催令杀云：躭夷机三族，狱吏考掠，孙拯数百，两踝骨见，终言机寃吏知拯义烈，谓拯曰：二陆之枉，谁不知之？君可不爱身乎？拯仰天叹曰：陆君兄弟世之竒士吾知爱，今既不能救其死，忍复从而诬之乎？玖等知拯不可屈，乃令狱吏诈为拯辞，頴既杀机，意常悔之，及见拯辞，大喜，谓玖等曰：非卿之忠，不能穷此奸，遂夷拯三族，拯门人费慈，宰意二人诣狱明拯，寃拯譬遣之曰：吾义不负二陆，死自吾分，卿何为尔邪？曰：君既不负二陆，仆又安可负君！固言拯寃玖又杀之。
唐栁公绰自请讨蔡
十年，宪宗诏鄂岳观察使，栁公绰以兵五千授安州刺史李听，使讨吴元济，公绰曰：朝廷以吾书生不知兵邪？即奏请自行，许之，公绰号令整肃，区处军事，诸将无不服，士卒在行营者，其家疾病死丧，厚给之，士卒皆喜曰：中丞为我治家，我何得不前死，故每战皆捷，公绰所乘马，踶杀圉人，公绰命杀马以祭之，或曰，圉人自不备耳，此良马，可惜！公绰曰：材良性驽，何足惜也！竟杀之。
不意颇牧近在禁廷
大中六年，党项复扰边，宣宗欲择可为邠宁帅者而难其人，从容与翰林学士毕諴论边事，諴援古据今，具陈方略，上悦曰：吾方择帅，不意颇，牧，近在禁廷，卿其为朕行乎？諴欣然奉命。
材兼文武门
晋刘渊才兼文武
咸宁五年，单于豹子渊，幼而儁异，博习经史，甞曰：吾常耻随陆无武，绛，灌无文，随，陆遇髙帝而不能建封侯之业，绛；灌，遇文帝而不能兴，庠序之教，岂不惜哉！于是兼学武事，及长，猿臂善射，膂力过人，姿貌魁伟，为任子在洛阳，王浑及子济皆重之，屡荐于武帝，帝召与语，悦之，济曰：渊有文武长才，陛下任以东南之事，吴不足平也！孔恂，杨珧曰：非我族，其心必异，渊才器诚少比，然不可重任也，及凉州覆没，帝问将于李憙，对曰：陛下诚能发匈奴五部之众，假刘渊一将军之号，使将之而西，树机能之首可指日而枭也，孔恂曰：渊果枭树机能，则凉州之患，方更深耳，帝乃止。
傅永上马能击贼下马作露板
齐明帝建武四年，傅永有勇力，好学能文，魏主常叹曰：上马能击贼，下马作露板，唯傅脩期耳。
唐裴行俭文武兼资
调露元年髙宗宴裴行俭谓之曰：卿有文武兼资，今授卿二职，乃除礼部尚书，兼检校右衞大将军。
娄师徳有文武材
永淳元年，吐蕃入冦河源军，军使娄师徳将兵击之于白水涧，八战八捷，上以师徳为比部员外郎，河源军经略副使曰：卿有文武材，勿辞也。
主兵者必圣贤材能
文宗太和七年，杜牧，又注孙子为之序，以为兵者，刑也，刑者，政事也，为夫子之徒，实仲由，冉有之事也，不知自何代何人？分为二道，曰文武离而俱行，因使搢绅之士不敢言兵，或耻言之，茍有言者，世以为麤，暴异人，人不比数，呜呼！亡失根本，斯最为甚礼，曰：四郊多垒，此卿大夫之辱也，歴观自古树立其国，灭亡其国，未始不由丘也，主兵者必圣贤材能，多闻博识之士，乃能有功，议于廊庙之上，兵形已成，然后付之于将，汉祖言指纵者，人也，获兎者，犬也，此其是也。彼为相者曰：兵非吾事，吾不当知，君子曰：叨居其位可也。
省官门
东汉光武并省四百余县
建武六年，诏曰：夫张官置吏，所以为民也，今百姓遭难，户口耗少，而县官吏职，所置尚繁，其令司，州牧各实所部，省减吏员，县国不足置长吏者，并之，于是并省四百余县，吏职减损，十置其一。
晋傅咸荀朂议省官
武帝咸宁五年，诏问朝臣以政之损益，司徒左长史傅咸上书，以为公私不足，由设官太多，旧都督有四，今并监军乃盈于十，禹分九州，今之刺史，几向一倍，户口比汉十分之一，而置郡县更多，虚立军府，动有百数，而无益宿衞五等诸侯，坐置官属，诸所廪给，皆出百姓，此其所以困乏者也，当今之急，在于并官息役，上下务农而已，时又议省州郡县半吏以赴农功，中书监荀朂以为省吏，不如省官，省官不如省事，省事不如清心，昔萧曹相汉，载其清静，民以宁壹，所谓清心也，抑浮説简文案略细苛，宥小失，有好变常以徼利者，必行其诛，所谓省事也，以九寺并尚书，兰台付三府，所谓省官也，若直作大例，凡天下之吏皆减其半，恐文武众官，郡国职业，剧易不同，不可以一槩施之，若有旷阙，皆须更复，或激而滋繁，亦不可不重也。
唐韦玢奏沙汰郎官
宗开元三年，尚书左丞韦玢奏，郎官多不举职，请沙汰，改授它官，玢寻出为刺史，宰相奏拟兾州，敕改小州，姚崇奏言：台郎寛怠及不称职，玢请沙汰，乃是奉公，台郎甫尔改官，玢即贬黜于外，议者皆谓郎官谤伤，臣恐后来左右丞指以为戒，则省事何从而举矣，乃除兾州刺史。
徳宗大省州县官员
贞元三年，大省州县官员，收其禄以给战士，张延赏之谋也，时新除官千五百人，而当减者千余人，怨嗟盈路。
李泌请复所减州县官
李泌请复所减州，县官徳宗曰置吏，以为人也，今户口减于承平之时，三分之二，而吏员更増，可乎？对曰：户口虽减，而事多于承平且十倍，吏得无増乎且所减皆有职事而冗官不减，此所以为未当，也至徳以来置额外官，敌正官三分之一，若听使计日得资，然后停加两，选授同正员官，如此，则不惟不怨，兼使之喜矣，又请诸王未出閤者，不除府官，上皆从之，诏先所减官，并宜复故。
李吉甫请敕有司详定废置
宪宗元和六年，李吉甫奏：自汉至隋十有三代，设官之多，无如国家者，天宝以后，中原宿兵，见在可计者八十余万，其余为商贾，僧道不服，田畆者什有五六，是常以三分劳筋苦骨之人，奉七分待衣坐食之辈也，今内外官以税钱给俸者不下万员，天下三百余县，或以一县之地而为州，一乡之民而为县者甚众，请敕有司详定废置，吏员可省者省之，州县可并者并之，入仕之涂，可减者减之。
李吉甫请量定俸给
吉甫又言：国家旧章，依品制俸，官一品月俸钱三十缗，职田禄米不过千斛，艰难以来，増置使额，厚给俸钱，太厯中权臣月俸，至九千缗，州无大小，刺史皆千缗，常衮为相，始立限约，李泌又量其闲剧，随事增加，时谓通济，理难减削，然犹有名存职废，或额去俸存，闲剧之间，厚薄顿异，请敕有司详考俸料，杂给，量定以闻，于是命给事中平仲等同详定。
吏部奏并省内外官
吏部奏准敕并省内外官计八百八员，诸司流外一千七百六十九。
后汉杨邠奏前资官分居两京
隐帝干祐二年，杨邠奏，诸前资官喜摇动藩臣，宜悉遣诣京师，既而四方云集，日宰相马求官，邠复奏，前资官宜分居两京，以俟有阙而补之，漂泊失所者甚众，邠又奏：行道往来者，皆给过所，既而官司填咽，民情大扰，乃止。
李徳谓省事不如省官
李徳尝谓省事不如省官，省官不如省吏，能简冗官，诚治本也，奏罢郡县吏，凡二千员，衣冠去者皆怨。
信任门
东汉光武诏冯异毋嫌疑
建武五年，冯异治闗中出入三歳，上林成都，人有上章言异威权至重，百姓归心，号为咸阳王，光武以章示异，异惶惧，上书陈谢，诏报曰：将军之于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑？而有惧意。
吾与将军如左右手
八年，窦融以久专方面，惧不自安，数上书求代，诏报曰：吾与将军如左右手耳，数执谦退，何不晓人意，勉循士民，无擅离部曲。
蜀汉主戒太子敬丞相
魏文帝黄初四年，汉主病笃，命丞相亮辅太子，以尚书令李严为副，汉主谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死，汉主又为诏敕，太子曰：人五十不称夭，吾年已六十有余，何所复恨？但以卿兄弟为念耳，勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟徳可以服人，汝父徳薄不足效也，汝与丞相从事，事之如父。
吴王有书皆示陆逊
五年，吴，蜀，信使不絶时事所宜，吴王常令陆逊语诸葛亮，又刻印置逊所，王每与汉主及诸葛亮书，常过示逊，轻重可否？有所不安，便令改定，以印封之。
晋元帝命王导升牀共坐
建武元年，王即皇帝位，百官皆陪列，元帝命王导升御牀共坐，导固辞曰：若太阳下同万物，苍生何由仰照？帝乃止。
孔坦谏成帝委政王导
咸康元年，司徒导以羸疾，不堪朝会，成帝幸其府，与羣臣宴于内室，拜导并拜其妻曹氏，侍中孔坦密表切谏，以为：帝初加元服，动宜顾礼，帝从之，坦又以帝委政于导，从容言曰：陛下春秋已长，圣敬日跻，宜博纳朝臣，谘诹善道，导闻而恶之。
苻坚斩樊世用王猛
穆帝升平二年，秦王猛日亲幸用事，宗亲勲旧多疾之，特进姑臧侯樊世本，氐豪佐秦王，健定闗中谓猛曰：吾辈耕之，君食之邪？猛曰：非徒使君耕之，又将使君炊之，世大怒曰：要当悬汝头于长安城门，不然，吾不处世，猛以白坚，坚曰：必杀此老氐，然后百寮可肃，会世入言事，与猛争论于坚前，世欲起击猛，坚怒，斩之，于是羣臣见猛皆屏息。
羣臣莫敢毁王猛
三年，秦王坚以王猛为司校尉，居中宿衞猛上疏辞让，因荐散骑常侍，阳平公融，光禄散骑任羣处士朱彤自代，坚不许，猛时年三十六，歳中五迁，权倾内外，人有毁之者，坚辙罪之，于是羣臣莫敢复言。
苻坚亲王猛逾骨肉
文帝咸安元年，秦车骑大将军王猛，以六州任重，言于秦王坚，请改授亲贤及府选便宜，辄已停寝，别乞一州自效，坚报曰：朕之于卿，义则君臣，亲逾骨肉，虽复桓，昭之有管，乐徳之有孔明，自谓逾之，夫人主劳于求才，逸于得士，既以六州相委，则朕无东顾之忧，非所以为优崇，乃朕自求安逸也，夫取之不易，守之亦难，茍任非其人，患生虑表，岂独朕之忧，亦卿之责也，故虚位台鼎，而以分陜为先，卿未照朕心，殊乖素望，新政俟才，宜速铨补，俟东方化洽，当衮衣西归，仍遣侍中梁谠诣邺，谕防猛，乃视事如故。
刘裕委镇恶以关中复留田子制之
安帝义熈十三年，刘裕之克长安，王镇恶功为多，由是南人皆忌之，沈田子自以峣栁之捷，与镇恶争功不平，裕将还，田子及傅之屡言于裕曰：镇恶家在闗中不可保信，裕曰：今留卿文武将士精兵万人，彼若欲为不善，正足自灭耳，勿复多言，裕私谓田子曰：钟会不得遂其乱者，以有衞瓘故也语曰：猛兽不如羣，卿等十余人，何惧王镇恶，臣光曰：古人有言，疑则勿任，任则勿疑，裕既委镇恶以闗中而复与田子有后言，是鬬之使为乱也，惜乎百年之冦，千里之土，得之艰难，失之造次，使丰鄗之都复输冦手，荀子曰：兼并易能也，坚凝之难，信哉！
北魏李冲忠勤明断
齐永明九年，魏王更定律令于东明观亲决疑狱，命李冲议定轻重，润色辞防，魏主执笔书之，李冲忠勤明断，加以慎重，为帝所委，情义无间，旧臣贵戚，莫不心服，中外推之。
薛聪谏事多听允
明帝建武二年，魏髙祖时治书侍御史薛聪，弹劾不避彊御，帝或欲寛贷者，聪辄争之，帝每曰：朕见薛聪，不能不惮，何况诸人也，自是贵戚敛手，帝外以徳器遇之内以心膂，为寄亲衞禁兵委聪管领，故终太和之世，带直閤将军，羣臣罢朝之后，聪陪侍帷幄，言兼昼夜，时政得失，动辄匡谏，事多听允，而重厚沈密，外莫窥其际，帝欲进以名位，辄苦让不受，帝亦雅相体悉，谓之曰：卿天爵自髙固非人爵之所能荣也。
魏王素知李崇不为反间
梁天监十二年，李崇在寿春十年，常养壮士数千人，冦来无不摧破，邻敌谓之卧虎，武帝屡设反间以疑之，又授崇万户郡公，诸子皆为县侯，而魏主素知其忠笃，委信不疑。
隋文帝不听御史劾苏威
陈大建十三年，隋侍御史梁毗以苏威，兼领五职，安繁恋剧，无举贤自代之心，抗表劾威，文帝曰：苏威朝夕孜孜，志存逺大何遽迫之？因谓朝臣曰：苏威不值我，无以措其言；我不得苏威，何以行其道。
唐髙祖委任裴寂萧瑀
武徳元年上待裴寂特厚，羣臣无与为比，赏赐服玩，不可胜纪，命尚书奉御日以御膳赐寂，视朝必引与同坐，入閤则延之卧内，言无不从，称为裴监而不名，委萧瑀以庶政，事无大小，莫不闗掌瑀亦孜孜尽力，绳违举过，人皆惮之，毁之者众，终不自理。
太宗不信谗言害忠良
三年，刘武周降将寻相等多叛去，诸将疑尉迟敬徳囚之军中，左仆射屈突通言于世民曰：敬徳骁勇絶伦，今既囚之，心必怨望，留之恐为后患，不如遂杀之，世民曰：不然，敬徳若叛，岂在寻相之后邪？遽命释之，引入卧内，赐之金曰：丈夫意气相期，勿以小嫌介意，吾终不信谗言以害忠良，公宜体之。
人主兼听则明偏信则暗
贞观二年，太宗问魏征曰：人主何为而明？何为而暗？对曰：兼听则明，偏信则暗，昔尧清问下民，故有苖之恶得以上闻，舜明四目，达四聪，故共，鲧；驩兠不能蔽也。秦二世偏信赵髙以成望夷之祸，梁武帝偏信朱异，以取台城之辱，隋帝偏信，虞世基以致彭城阁之变，是故人君兼听广纳，则贵臣不得拥蔽，而下情得以上通也，上曰：善！
魏征疏言信小臣疑大臣
十四年，魏征上疏，以为：在朝羣臣，当枢机之寄者，任之虽重，信之未笃，是以人或自疑心怀茍，且陛下寛于大事，急于小罪，临时责怒，未免爱憎，夫委大臣以大体，责小臣以小事为治之道也，今委之以职，则重大臣而轻小臣，至于有事，则信小臣，而疑大臣，信其所轻，疑其所重，将求致治，其可得乎？若任以大官，求其细过，刀笔之吏，顺防承风，舞文弄法，曲成其罪，自陈也，则以为心不伏辜，不言也？则以为所犯皆实，进退惟谷，莫能自明，则茍求免祸，矫伪成俗矣，上纳之。
太宗不听萧瑀毁房龄
二十年，宋公萧瑀，性狷介，与同僚多不合，尝言于上曰：房龄与中书门下众臣，朋党不忠，执权胶固，陛下不详知，但未反耳，太宗曰：卿言得无太甚，人君选贤才以为股肱心膂，当推诚任之，人不可以求备，必舍其所短，取其所长，朕虽不能聪明，何至顿迷臧否，乃至于是！
斩李泰诬告长孙无忌
永徽元年，洛阳人李泰诬告长孙无忌谋反髙宗立命斩之，无忌与褚遂良同心辅政，髙宗亦尊礼二人，恭己以听之，故永徽之政，百姓阜安，有贞观之遗风。
天后信重狄仁杰
久视元年，太后信重内史狄仁杰，羣臣莫及，常谓之国老而不名，仁杰好面引廷争，太后每屈意从之，仁杰屡以老疾乞骸骨，太后不许入见，常止其拜，仍免其宿直，戒其同僚曰：自非军国大事，勿以烦公，及薨，太后泣曰：朝堂空矣，自是朝廷有大事，众或不能决，太后辄叹曰：天夺吾国老，何太早邪？
明皇以政事委李林甫
天宝三载，明皇从容谓髙力士曰：朕不出长安近十年，天下无事，朕欲髙居无为悉以政事委林甫，何如？对曰：天子巡狩，古之制也。且天下大柄，不可假人，彼威势既成，谁敢复议之者，明皇不悦。
武宗不许李徳裕求去
会昌三年李徳裕乞退就闲局，武宗曰：卿每辞位，使我旬日不得所，今大事皆未就，卿岂得求去。
久任门
西汉黄霸不欲数易长吏
宣帝元康元年，长吏许丞老，病聋，督邮白欲逐之，霸曰：许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听何伤？或问其故，霸曰：数易长吏，送故迎新之费，及奸吏因縁絶簿书盗财物，公私费耗甚多，皆当出于民，所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱，凡治道，去其泰甚者耳。
王嘉言数易之弊
哀帝建平三年，王嘉上疏曰：孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏，库氏则仓库吏之后也，其二千石长吏亦安官乐职，然后上下相望，莫有茍且之意。其后稍稍变易，公卿以下传相促急，又数改更政事，司，部刺史举劾苛细，发扬隂私吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路，中材茍容求全，下材怀危内顾，一切营私者多，二千石益轻贱，吏民慢易之，或持其防过増加成辠言于刺史司，或上书告之，众庶知其易危，小失意则有离畔之心。
东汉朱浮言守宰数易
建武六年，朱浮上疏曰：昔尧，舜之盛，犹加三考，大汉之兴，亦累功効吏皆积久，至长子孙，当时吏职，何能悉治？论议之徒，岂不諠哗？盖以为天地之功不可仓卒，艰难之业，当累日也，而间者守宰数见换易，迎新相代，疲劳道路，寻其视事日浅，未足昭见其职，既加严切，人不自保，迫于举劾，惧于刺讥，故争饰诈伪，以希虚誉，愿陛下游意于经年之外，望治于一世之后，天下幸甚！帝采其言，自是牧守易代颇简。
三年为小满
齐武帝永明元年，宋末以治民之官，六年过久，约以三年为断，谓之小满而迁换去来，又不能依三年之制，诏：自今一以小满为限。
内外之任门
唐选台阁分典大州
则天长安三年，太后甞与宰相议及刺史，县令李峤，唐休璟等奏：窃见朝廷物议逺近人情莫不重内官，轻外职，每除授牧伯，皆再三披诉，此来所遣外任，多是贬累之人，风俗不澄，寔由于此，望于台阁寺监，妙简贤良，分典大州，共康庶绩，臣等请辍近侍，率先具僚，太后命书名探之，得韦嗣立，及御史大夫杨再思等二十人，制各以本官检校刺史，嗣立为汴州刺史，其后政迹可称者，唯常州刺史薛谦光，徐州刺史司马锽而已。
京官刺史出入常均
宗开元二年，制选京官有才识者除都督，刺史，都督，刺史，有政迹者除京官，使出入常均，永为恒式。
班生此行何异登仙
四年，以尚书右丞倪若水为汴州刺史，兼河南采访使，宗虽欲重都督，刺史，选京官才望者为之，然当时士大夫犹轻，外任杨州，采访使班景倩入为大理少卿，过大梁，若水饯之，行立望其行尘，久之乃返，谓官属曰：班生此行，何异登仙。
源干矅请其子外任
七年，干矅上言权要之家多任京官，使俊乂之士沈废于外臣，三子皆在京，请出其二人，宗从之，因下制称干矅之，公命文武官効之，于是出者百余人。
自选有声望者为刺史
十三年，宗自选诸司长官有声望者，大理卿源光尚书左丞杨承令，兵部侍郎，冦泚等十一人为刺史，命宰相，诸王及诸司长官，台郎，御史饯于洛，濵供张甚盛，赐以御膳，太常具乐，内坊歌妓，上自书十韵诗，命将军髙力士赐之。
杨承令不欲外补
汾州刺史杨承令不欲外补，意怏怏自言，吾出守有由，宗闻之怒，贬睦州别驾。
杨绾奏加京官俸
代宗大厯十二年，元载以仕进者多乐，京师恶其逼，已乃制俸禄厚，外官而薄京官，京官不能自给，常从外官乞贷，杨绾，常衮奏京官俸太薄，诏加京官俸，歳约十五万六千余缗。
同官门
唐狄仁杰请代郑崇质使絶域
仪鳯元年，仁杰为并州法曹，同僚郑崇质，当使絶域崇质母老且病，仁杰曰：彼母如此，岂可复使之有万里之忧，诣长史蔺仁基，请代之行，仁基素与司马李孝亷不叶，因相谓曰：吾辈岂可不自愧乎？遂相与辑睦。
杜肃告张徳屠杀
长寿元年五月，禁天下屠杀，右拾遗张徳生男三日，私杀羊会同僚，补阙杜肃怀一餤，上表告之，明日，太后对仗谓徳曰：闻卿生男，甚喜，徳拜谢太后曰：何从得肉？徳叩头服罪，太后曰：朕禁屠宰，吉凶不预，然卿自令召客，亦须择人。出肃表示之，肃大慙，举朝欲唾其面。
沈行思击同列陈瓌
后梁开平四年，吴越王镠之巡湖州也，留沈行思为巡检使，与盛师友俱归，行思谓同列陈瓌曰：王若以师友为刺史，何以处我？时瓌已得镠密，防遣行思诣府，乃绐之曰：何不自诣王所论之行，思从之，既至数日，瓌送其家亦至，行思恨瓌卖己，镠自衣锦军归，将吏迎谒，行思取鍜锤击瓌，杀之，因诣镠与师友论功，夺左右槊，欲刺师友，众执之，镠斩行思，以师友为婺州刺史。
僚属门
晋郄超王珣能令桓温喜怒
兴宁元年，桓温以抚军司马王坦之为长史，又以郄超为参军，王珣为主簿，每事必与二人谋之，府中为之语曰：髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒，温气槩髙迈罕有所推，与超言，常自谓不能测，倾身待之，超亦深自结纳，珣与谢皆为温掾，温俱重之，曰：谢掾年四十，必拥旄杖节，王掾当作黒头公皆未易才也。
刘命谢晦为参军
义熈七年，刘以刘穆之为太尉司马，问穆之曰：孟昶参佐，谁堪入我府者，穆之举参军谢晦，即命为参军，尝讯囚，其旦刑狱参军有疾，以晦代之，于车中一览讯牒，催促便下，相府多事，狱系殷积，晦随问酬辨，曾无违谬，由是奇之，即日署刑狱贼曹，晦美风姿，善言笑，博赡多通，深加赏爱。
宋谢述惟劝义康退
元嘉十七年，彭城王义康停省，十余日，见文帝奉辞，便下渚，上唯对之恸哭，余无所言。初，吴与太守谢述累佐，义康数有规益，早卒，义康将南叹曰：昔谢述唯劝吾退，刘班唯劝吾进，今班存而述死，其败也宜哉！文帝亦曰：谢述若存，义康必不至此。
典籖权重刺史
孝建三年，以宗慤为豫州刺史，故事，府州部内论事，皆籖前直叙所论之事，置典籖以主之，宋世诸皇子为方镇者多，幼时主皆以亲近左右领典籖，典籖之权稍重，至是，虽长王临藩，素族出镇，典籖皆出纳教命，执其枢要，刺史不得专其职任，及慤为豫州，临安吴喜为典籖慤，刑政所施，喜每多违执，慤大怒曰：宗慤年将六十，为国竭命，正得一州如斗大，不能复与典籖共临之，喜稽颡流血，乃止。
诸州唯闻有籖帅不闻有刺史
齐建武元年，初，诸王出镇，皆置典籖，主帅一方之事，悉以委之，时入奏事，一歳数返，时主辄与之闲语，访以州事，刺史美恶专系其口，自刺史以下，莫不折节奉之，恒虑弗及，于是威行州部，大为奸利，武陵王华为江州，性烈直，不可干典，籖赵渥之谓人曰：今出都易刺史，及见世祖，盛毁之，遂免还，南海王子罕戍琅邪，欲暂游东堂，典籖姜秀，不许，子罕还，泣谓母曰：儿欲移五步，亦不得与囚何异？邵陵王子贞尝求熊白，厨人荅典籖不在，不敢与永明中，巴东王子响杀刘寅等，世祖闻之，谓羣臣曰：子响遂反，戴僧静大言曰：诸王都自应反，岂唯巴东，明帝问其故，对曰：天王无罪，而一时被囚，取一挺藕，一杯浆，皆谘籖帅，籖帅不在，则竟日忍渴，诸州唯闻有籖帅，不闻有刺史何得不反？竟陵王子良甞问众曰：士大夫何意诣籖帅参军范云曰：诣长史以下皆无益，诣籖帅立有倍本之价，不诣谓何？子良有愧色，及宣城王诛诸王，皆令典籖杀之，竟无一人能抗拒者，孔珪闻之，流涕曰：齐之衡阳，江夏最有意，而复害之，若不立籖帅，故当不至于此，宣城王亦深知典籖之弊，乃诏：自今诸州有急事，当密以奏闻，勿复遣典籖入都，自是典籖之任浸轻矣。
郭子仪贬髙郢僚佐多求去
大厯十三年，郭子仪以朔方节度副使张昙性刚率，谓其以武人轻己，衔之，孔目官吴曜为子仪所任，因而构之，子仪怒，诬奏昙扇动军众，诛之，掌书记髙郢力争之，子仪不听，奏贬郢猗氏丞，既而僚佐多以病求去，子仪悔之，悉荐之于朝曰：吴曜误我，遂逐之。
郑从谠自择参佐人谓小朝廷
广明元年，以郑从谠同平章事，充河东节度使康傅圭既死，河东兵益骄，故以宰相镇之，使自择参佐，从谠奏以长安令王调为副使，前史馆修撰刘崇为节度判官赵崇为观察判官，前进士刘崇鲁为推官，时人谓之小朝廷，言名士之多也。
李克用以使引咨幕府
天复二年，克用以使引咨幕府曰：不贮军食，何以聚众？不置兵甲，何以克敌？不修城池，何以扞御？利害之间，请垂议度，掌书记李袭吉献议，略曰：国富不在仓储，兵彊不由众寡，人归有徳神固害盈聚敛，宁有盗臣，苛政如有猛虎，所以鹿台将散，周武以兴，齐库既焚，晏婴入贺，又曰：伏以变法不若养人改作，宁如旧贯，韩建蓄财无数，首事朱温，王珂变法如麻，一朝降贼，中山城非不峻，蔡上兵非不多，前事甚明，可以为戒。
同年门
唐李绛对宪宗同年之问
元和七年，以京兆尹元义方为鄜坊观察使李绛恶义方为人，故出之，义方入谢，因言：李绛私其同年许季同，除京兆少尹，出臣鄜坊，专作威福，欺罔聪明，宪宗曰：朕谙李绛不如是，明日将问之，义方惶愧而出，明日，宪宗以诘绛曰：人于同年固有情乎？对曰：同年乃四海九州之人，偶同科第，或登科，然后相识，情于何有？且陛下不以臣愚，备位宰相，宰相职在量才授任，若其人果才，虽在兄弟子侄之中犹将用之，况同年乎？避嫌而弃才，是乃便身，非狥公也，宪宗曰：善，朕知卿必不尔，遂趣义方之官。
皇甫镈引令楚为相
十四年，以河阳节度使，令楚同平章事，楚与皇甫镈同年进士，故镈引以为相。
通鉴总卷八下
钦定四库全书
通鉴总卷九上     宋 沈枢 撰谏诤门
魏任座之言直
周威烈王二十三年，魏文侯使乐羊伐中山，克之，以封其子击文侯问于羣臣曰：我何如主？皆曰：仁君任座曰：君得中山，不以封君之弟，而以封君之子，何谓仁君？文侯怒，任座趋出，次问翟璜，对曰：仁君也，文侯曰：何以知之？对曰：臣闻君仁则臣直，向者任座之言，直臣以是知之，文侯恱使翟璜召任座而反之，亲下堂迎之，以为上客。
秦赵良諌商君之治秦
显王三十一年，初，商君相秦，用法严酷，尝临渭论囚，渭水尽赤，为相十年，人多怨之。赵良见商君，商君问曰：子观我治秦，孰与五羖大夫贤？赵良曰：千人之诺诺，不如一士之谔谔，仆请终日正言而无诛，可乎？商君曰：诺，赵良曰：五羖大夫，荆之鄙人也，穆公举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋君，一救荆祸，其为相也，劳不坐乗暑不张盖，行于国中，不从车乗不操干戈，五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌，謡舂者不相杵，今君之见也，因嬖人景监以为主，其从政也，凌轹公族，残伤百姓，公子防杜门不出，已八年矣，君又杀祝懽而黥公孙贾，诗曰：得人者兴，失人者崩，此数者，非所以得人也，君之出也，后车载甲，多力而骈胁者为乗持矛而操闟防者旁车而趋，此一物不具，君固不出，书曰恃徳者昌恃力者亡，此数者，非恃徳也君之危若朝露，而尚贪商于之富，宠秦国之政，畜百姓之怨，秦王一旦捐賔客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其防哉？商君弗从，居五月而难作。
汉樊哙说沛公还军霸上
高帝元年，沛公西入咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之萧何独先入收秦丞相府图籍藏之，以此沛公得具知天下阨塞，户口多少，彊弱之处，沛公见秦宫室，帷帐狗马重寳妇女以千数，意欲留居之，樊哙谏曰：沛公欲有天下耶？将为富家翁耶？凡此奢丽之物，皆秦所以亡也，沛公何用焉？愿急还霸上，无留宫中，沛公不聴，张良曰：秦为无道，故沛公得至此，夫为天下除残贼，宜缟素为资，今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐，且忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病，愿沛公聴樊哙言，沛公乃还军霸上。
张良谏汉王立六国之后
三年，楚数侵夺汉甬道，汉军乏食，汉王与郦食其谋挠楚权，食其曰：昔汤伐桀，封其后于，武王伐纣，封其后于宋，今秦失徳弃义侵伐，诸侯灭其社稷，使无立锥之地，陛下诚能复立六国之后，楚必敛衽而朝，汉王曰：善，趣刻印，先生因行佩之矣，张良从外来谒，汉王方食，曰：客有为我计挠楚权者，具以郦生语告良，良曰：画此计者？陛下事去矣，汉王曰：何哉？对曰！臣请借前箸为大王筹之，昔汤，武封桀，纣之后者，度能制其死生之命也，今陛下能制项籍之死命乎？其不可一也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之囚，封比干之墓，今陛下能乎？其不可二也。发巨桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷，今陛下能乎？其不可三也。殷事已毕，偃革为轩，倒载干戈，示天下不复用兵，今陛下能乎？其不可四也。休马华山之阳，示以无为，今陛下能乎？其不可五也。放牛桃林之隂以示不复输积，今陛下能乎？其不可六也。天下游士，离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地，今复立六国之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可七也。且夫楚唯无彊，六国立者，复挠而从之，陛下焉得而臣之？其不可八也。诚用客之谋，陛下事去矣，汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒几败而公事！令趣销印。
贾山言治乱之道
文帝二年，贾山上书言治乱之道，曰：臣闻雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者，今人主之威，非特雷霆也；埶重，非特万钧也。开道而求諌，和顔色而受之，用其言而显其身，士犹恐惧而不敢自尽，又况于纵欲恣暴，恶闻其过乎？震之以威，压之以重，虽有尧，舜之智，孟贲之勇，岂有不摧折者哉？如此，则人主不得闻其过，社稷危矣。
文帝止辇受言
文帝每朝郎，从官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可用采之，未尝不称善，文帝从霸陵上，欲西驰下峻阪，中郎将袁盎骑，并车擥辔曰：臣闻千金之子，坐不垂堂，圣主不乗危不徼幸，今陛下骋六飞驰下峻山，有如马惊车败，陛下纵自轻，奈高庙太后何？文帝乃止，文帝所幸慎夫人在禁中，常与皇后同席坐，及坐，袁盎引郤慎夫人坐，慎夫人怒，文帝亦怒，盎因前説曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主岂可与同坐哉！陛下独不见人彘乎？于是文帝乃说召语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤。
文帝诏除诽谤訞言之罪
诏曰：古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也，今法有诽谤，訞言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之。
魏相乞赏韩义子以旌谏臣
元凤元年，文学魏相对，防以为日者，燕王为无道，韩义出身彊谏，为王所杀，义无比干之亲而蹈比干之节，宜显赏其子以示天下，明为人臣之义，乃擢义子延夀为谏大夫。
宣帝出谏官以补郡吏
元康元年，宣帝选博士，諌大夫通政事者，补郡国守相，以萧望之为平原太守，望之上疏曰：陛下哀愍，百姓恐徳之不究悉出，諌官以补郡吏，朝无争臣，则不知过，所谓忧其末而忘其本者也，宣帝乃徴望之入守少府。
贡禹劝元帝节俭
初元元年，元帝素闻琅邪王吉，贡禹皆明经洁行，遣使者徴之吉道病卒，禹至，拜为諌大夫，元帝数虚己，问以政事，禹奏言：古者人君节俭，什一而税，亡它赋役，故家给人足，高祖孝文，孝景皇帝，宫女不过十余人，廐马百余匹，后世争为奢侈，转转益甚，臣下亦相放效，臣愚以为如太古难，宜少放古以自节焉，方今宫室已定，无可奈何矣！其余尽可减损，故时齐三服官，输物不过十笥，方今齐三服官，作工各数千人一嵗费数钜万，廐马食粟将万匹，武帝时，又多取好女至数千人，以填后宫，及弃天下，多藏金钱财物，鸟兽鱼鼈，凡百九十物，又皆以后宫女置于园陵，至孝宣皇帝时，陛下恶有所言，羣臣亦随故事，甚可痛也！故使天下承化，取女皆大过度，诸侯妻妾或至数百人，豪富吏民畜歌者至数十人，是以内多怨女，外多旷夫，及众庶埋，皆虚地上以实地下，其过自上生，皆在大臣循故事之辠也，唯陛下深察古道，从其俭者，大减损乗舆服御器物，三分去二，择后宫贤者，留二十人，余悉归之，及诸陵园女无子者，宜悉遣廐马，可无过数十匹，独舍长安城南，地以为田猎之囿，以方今天下饥馑，可无大自损减以救之，称天意乎？天生圣人，盖为万民，非独使自娱乐而已也，天子纳善其言，下诏令诸宫馆希御幸者勿缮治，太仆减谷食马，水衡省肉食，兽臣光曰：忠臣之事君也，责其所难，则其易者不劳而正，补其所短，则其长者不劝而遂，孝元践位之初，虚心以问禹，禹宜先其所急，后其所缓，然则优游不断，谗佞用权，当时之大患也，而禹不以为言，恭谨节俭，孝元之素志也，而禹孜孜言之，何哉？使禹之智不足以知乌得为贤，知而不言，为罪愈大矣。
薛广徳谏元帝御楼船
永光元年，元帝酎祭宗庙，出便门，欲御楼船，薛广徳当乗舆车免冠顿首曰：宜从桥，诏曰：大夫冠广，徳曰：陛下不聴臣，臣自刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣！元帝不说，先敺光禒大夫张猛进曰：臣闻主圣臣直，乗船危就桥安，圣主不乗危御史大夫言可聴，元帝曰：晓人不当如是邪？乃从桥。
刘辅諌立赵倢伃
永始元年，成帝欲立赵倢伃为皇后，諌大夫刘辅上书言：昔武王，周公承顺天地，以飨鱼乌之瑞，然犹君臣祗惧，动色相戒，况于季世，不防继嗣之福，屡受威怒之异者虖！虽夙夜自责，改过易行，畏天命，念祖业，妙选有徳之世考卜窈窕之女，以承宗庙，顺神只心，塞天下望，子孙之祥，犹恐晚暮，今乃触情纵欲，倾于卑贱之女，欲以母天下，不畏于天，不媿于人，惑莫大焉，里语曰：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，天人之所不予，必有祸而无福，臣窃伤心，不敢不尽死！书奏，成帝使侍御史收缚辅，系掖庭秘狱，羣臣莫知其故，于是左将军辛庆忌等俱上书曰：窃见刘辅前以县令求见，擢为谏大夫，此其言必有卓诡切至，当圣心者，旬月之间，收下秘狱，臣等愚以为辅幸得托公族之亲，在谏臣之列，新从下土来，未知朝廷体，独触忌讳，不足深过，小罪宜隠忍而已，如有大恶，宜暴治理官，与众共之，今天心未豫，灾异屡降，水旱迭臻，方当隆寛广问，襃直尽下之时也，而行惨急之诛于谏争之臣，震惊羣下，失忠直心，公卿以下见陛下进用辅亟而折伤之暴，人有惧心，精锐销耎，莫敢尽节正言，非所以昭有虞之聴广徳美之风，臣等窃深伤之，成帝乃徙系辅共工狱，减死罪一等，论为鬼薪。
谷永言事有内应
二年，谷永为凉州刺史，奏事京师，讫当之部，成帝使尚书问永，受所欲言，永对曰：臣闻王天下，有国家者，患在上有危亡之事，而危亡之言不得上闻，如使危亡之言辄上闻，则商，周不易姓而迭兴，三王不变改而更用，陛下诚垂寛明之聴，无忌讳之诛，使刍荛之臣得尽所闻于前，羣臣之上愿，社稷之长福也，陛下弃万乗之至贵乐家人之贱事，崇聚僄轻无义，小人以为私客，数离深宫之固，挺身晨夜与羣小相随，乌集杂会醉饱，吏民之家，乱服共坐，流湎媟嫚，溷殽无别，黾勉遁乐，昼夜在路，典门户奉宿卫之臣执干戈而守空宫，公卿百僚不知陛下所在，积数年矣，王者以民为基，民以财为本，财竭则下畔，下畔则上亡，是以明王爱养基本，不敢穷极，使民如承大祭，今陛下轻夺民财，不爱民力，聴邪臣之计，去高敞初陵，改作昌陵，役百干谿，费拟骊山，靡敝天下，五年不成而后反故，百姓愁恨感天，饥馑仍臻，流散冗食，馁死于道，以百万数，公家无一年之畜，百姓无旬日之储，上下俱匮，无以相救，为人后嗣，守人功业如此，岂不负哉！成帝性寛好文辞，而溺于燕乐，皆皇太后与诸舅夙夜所常忧，至亲难数言，故推永等使因天变而切谏，劝成帝纳用之，永自知有内应，展意无所依违，每言事，辄见答礼。至上此对，成帝大怒。
孔光所言辄削草藁
孔光领尚书，典枢机十余年，守法度，修故事，成帝有所问，据经法，以心所安而对，不希指茍合，如或不从，不敢彊諌诤，以是久而安，时有所言，辄削草藁，以为章主之过，以讦忠直，人臣大罪也。有所荐举，唯恐其人之闻知，沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事，或问光，温室省中树，皆何木也？光嘿不应，更答以它语其不泄，如是。
师丹以奏事漏泄获罪
建平元年，师丹使吏书奏，吏私冩其草丁，傅子弟闻之，使人上书告丹上封事，行道人徧，持其书，哀帝以问，军中朝臣，皆对曰：忠臣不显谏，大臣奏事，不宜漏泄，宜下廷尉治，事下廷尉，劾丹大不敬，事未决，给事中博士申咸，炔钦上书言：丹经行无比，自近世大臣能若丹者少，发愤懑，奏封事，不及深思逺虑使主簿书，漏泄之过不在丹，以此贬黜，恐不厌众心，哀帝贬咸，钦秩各二等，遂防免丹，尚书令唐林上疏曰：窃见免大司空丹策书，泰深痛切，君子作文，为贤者讳，丹经为世儒宗，徳为国黄耇，亲傅圣躬，位在三公，所坐者防海内，未见其大过，事既以往，免爵太重，京师识者咸以为宜复丹爵邑，使奉朝请，惟陛下裁览。哀帝从林言，下诏赐丹爵闗内侯。
鲍宣上书论七亡七死
四年，谏大夫渤海鲍宣上书曰：窃见孝成皇帝时，外亲持权，人人牵引所私以充塞朝廷，妨贤人路，浊乱天下，奢泰亡度，穷困百姓，是以日食且十，彗星四起，危亡之徴陛下所亲见也，今奈何反覆剧于前乎？今民有七亡隂阳不和水旱为灾，一亡也，县官重责，更赋租税，二亡也，贪吏并公，受取不已，三亡也，豪彊大姓，蚕食亡厌，四亡也，苛吏繇役，失农桑时，五亡也，部落鼓鸣，男女遮列，六亡也，盗贼，刼略取民财物，七亡也，七亡尚可，又有七死，酷吏殴杀，一死也；治狱深刻，二死也；寃防亡辜三死也，盗贼横发，四死也，怨雠相残，五死也嵗恶饥饿六死也；时气疾疫，七死也，民有七亡而无一得，欲望国安，诚难，民有七死而无一生，欲望刑措，诚难，此非公卿，守相贪残，成化之所致邪？羣臣幸得居尊官，食重禄，岂有肯加恻隠于细民助陛下流敎化者邪？志但在营私家，称賔客为奸利而已，以茍容曲从为贤，以拱黙尸禄为智，谓如臣宣等为愚，陛下擢臣岩穴，诚冀有益毫毛，岂徒欲使臣美食大官，重高门之地哉！天下乃皇天之天下也，陛下上为皇天子，下为黎庶父母，为天牧养元元，视之当如一，合尸鸠之诗，今贫民菜食不厌，衣又穿空，父子，夫妇不能相保，诚可为酸鼻！陛下不救，将安所归命乎？奈何独私养外亲与幸臣董贤，多赏赐，以大万数，使奴从賔客浆酒藿肉，苍头庐儿，皆用致富，非天意也，及汝昌侯傅商亡功而封，夫官爵非陛下之官爵，乃天下之官爵也，陛下取非其官，官非其人，而望天说民服，岂不难哉！宣语虽刻切，哀帝以宣名儒，优容之。
申屠刚谓忠言至谏希得用
建武五年，申屠刚諌隗嚣曰：夫未至豫言，固常为虚，及其已至，又无所及，是以忠言至谏，希得为用，诚愿反覆愚老之言，嚣不纳。
钟离意独敢谏诤
永平三年，明帝性褊察，好以耳目隐发为明，公卿大臣数被诋毁，近臣尚书以下至见提曳，尝以事怒郎药崧，以杖撞之，崧走入牀下，明帝怒甚，疾言曰：郎出崧乃曰：天子穆穆，诸侯皇皇，未闻人君自起撞郎，明帝乃赦之，是时朝廷莫不悚栗，争为严切，以避诛责，唯钟离意独敢谏争，数封还诏书，臣下过失，辄救解之，防连有变异，意上疏曰：陛下畏敬鬼神，忧恤黎元，而天气未和，寒暑违节者，咎在羣臣，不能宣化治职，而以苛刻为俗，百官无相亲之心，吏民无雍雍之志，至于感逆和气，以致天灾，百姓可以徳胜难以力服，鹿鸣之诗必言宴乐者，以人神之心洽，然后天气和也，愿陛下垂圣徳，缓刑罚，顺时气以调隂阳明帝虽不能时用，然知其至诚，终爱厚之。
陈蕃諌桓帝游猎
延熹六年，桓帝校猎广成，遂幸函谷闗上林苑光禄勲陈蕃上疏，諌曰安平之，时游畋宜有节，况今有三空之戹哉？田野空，朝廷空，仓库空，加之兵戎未戢，四方离散，是陛下焦心毁顔，坐以待旦之时也，岂宜旗曜武，骋心舆马之观乎？又前秋多雨，民始种麦，今失其劝种之时，而令给驱禽除路之役，非贤圣恤民之意也。书奏，不纳。
刘瑜说桓帝开广諌道
八年，太尉杨秉薨，秉为人清白寡欲，尝称我有三不惑：酒！色，财也，秉既没，所举贤良，广陵刘瑜乃至京师，上书言：中官不当比肩裂土，竞立嗣，继体传爵，又嬖女充积，冗食空宫，伤生费国，又第舍増多穷极竒巧掘山攻石，促以严刑，州郡官府，各自考事，奸情赇赂，皆为吏饵，民愁郁结，起入贼党，官辄兴兵诛讨其罪，贫困之民，或有卖其首级以要酬赏，父兄相代残身，妻孥相视分裂，又陛下好防行近习之家，私幸宦者之舍，賔客市买，熏灼道路，因此暴纵，无所不容，惟陛下开广諌道，博观前古逺佞邪之人，放郑，卫之声，则政致和平，徳感祥风矣。诏特召瑜问灾咎之徴执政者欲令瑜依违其辞，乃更防以它事，瑜复悉心对八千余言，有切于前，拜为议郎。
魏辛毗引裾諌徙士卒
黄初元年，文帝欲徙冀州士卒家十万户实河南，时天旱蝗，民饥，羣司以为不可，而帝意甚盛，侍中辛毗与朝臣俱求见，文帝知其欲諌，作色以待之，皆莫敢言，毗曰：陛下欲徙士家，其计安出？文帝曰：卿谓我徙之非邪？毗曰：诚以为非也，文帝曰：吾不与卿议也。毗曰：陛下不以臣不肖，置之左右，厠之谋议之官，安得不与臣议邪？臣所言非私也，乃社稷之虑也，安得怒臣！文帝不答，起入内，毗随而引其裾，文帝遂奋衣不还，良久乃出，曰：佐治，卿持我何太急邪？毗曰：今徙既失民心，又无以食也，故臣不敢不力争，文帝乃徙其半，文帝尝出射雉，顾羣臣曰：射雉乐哉！毗对曰：于陛下甚乐，于羣下甚，若文帝黙然后遂为之稀出。
吴张纮临困留牋
太和三年，吴张纮还吴迎家，道病卒，临困，授子靖留牋曰：自古有国有家者，咸欲修徳政以比隆盛世，至于其治，多不馨香，非无忠臣，贤佐也，由主不胜其情，弗能用耳，夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与治道相反，传曰从善如登，从恶如崩，言善之难也，人君承奕世之基，据自然之埶，操八柄之威，甘易同之欢，无假取于人，而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜子，离则有衅，巧辨缘间，于小忠，恋于恩爱，贤愚杂错，黜陟失叙，其所由来，情乱之也，故明君寤之，求贤如饥渇受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，则上无偏谬之授，下无希冀之望矣。吴主省书为之流涕。
陈羣每上封事辄削其草
青龙四年颍隂靖侯陈羣卒，羣前后数陈得失，每上封事，辄削其草，时人及其子弟，莫能知也。论者或讥羣居位拱黙，正始中，诏撰羣臣上书，以为名臣奏议，朝士乃见羣谏事，皆叹息焉。
晋武帝不罪忠谠之言
泰始八年，武帝与右军皇甫陶论事，陶与武帝争言，散骑常侍郑徽表请罪之，武帝曰：忠谠之言，唯患不闻，徽越职妄奏，岂朕之意？遂免徽官。
汉刘殷不犯顔忤防
永嘉六年，汉大昌文献公刘殷卒，殷为相，不犯顔忤防，然因事进规，补益甚多，汉主聪每与羣臣议政事殷，无所是非，羣臣出殷独留，为聪敷畅条理，商确事宜，聪未尝不从之，殷常戒子孙曰：事君当务几諌，凡人尚不可面斥其过，况万乗乎夫几諌之功，无异犯顔，但不彰君之过，所以为优耳，官至侍中，太保，录尚书，赐剑履上殿，入朝不趋，乗舆入殿然，殷在公卿间，常恂恂有卑让之色，故能处骄暴之国，保其富贵，不失令名以夀考自终。
陈元达諌刘聪起防仪殿
建兴元年，汉主聪立贵嫔刘娥为皇后，为之起防仪殿廷尉陈元达切諌，以为天生民而树之君，使司牧之，非以兆民之命，穷一人之欲也，晋氏失徳，大汉受之，苍生引领，庶几息肩，是以光文皇帝身衣大布，居无重茵，后妃不衣锦绮乗舆马不食粟，爱民故也。陛下践阼以来，已作殿观四十余所，加之军旅数兴，馈运不息，饥馑疾疫，死亡相继，而益思营缮，岂为民父母之意乎！今有晋遗，西据闗中南擅江表，李雄奄有巴蜀王浚，刘琨窥窬肘腋，石勒，曹嶷贡禀渐疎，陛下释此不忧，乃更为中宫作殿，岂目前之所急乎？昔太宗居治安之世，粟帛流衍，犹爱百金之费，息露台之役，陛下承荒乱之余，所有之地，不过太宗之二郡，战守之备，非特匈奴，南越而已，而宫室之侈乃至于此！臣所以不敢不冒死而言也。聪大怒曰：朕为天子营一殿，何问？汝鼠子乎？乃敢妄言沮众，不杀此鼠子，朕殿不成，命左右曳出斩之，时聪在逍遥园李中堂，元达先锁而入，即以锁锁堂下，树呼曰：臣所言者，社稷之计，而陛下杀臣朱云，有言臣得与龙逢，比干游足矣，左右曳之不能动，大司徒任顗等叩头出血，曰：元达尽忠竭虑，知无不言，臣等窃禄偷安，每见之，未尝不发愧，今所言虽狂直，愿陛下容之，因諌诤而斩列卿，其如后世何聪黙然？刘后闻之，宻敕左右停刑，手疏上言：今宫室已备，无烦更营，四海未壹，宜爱民力，廷尉之言，社稷之福也，陛下宜加封赏，而更诛之，四海谓陛下何如哉？夫忠臣进谏者固不顾其身也，而人主拒谏者亦不顾其身也，陛下为妾，营殿而杀谏臣，使忠良结舌者，由妾逺近怨怒者由妾，公私困，者由妾，社稷阽危者由妾，天下之罪，皆萃于妾，妾何以当之？妾诚无面目复奉巾栉，愿赐死此堂，以塞陛下之过，聪览之变色，任顗等叩头流涕不已，聪命顗等冠履就坐，引元达上，以刘氏表示之曰：外辅如公，内辅如后，朕复何忧？赐顗等粟帛各有差，更命逍遥园曰：纳贤园李中堂曰愧贤堂，聪谓元达曰：卿当畏朕而反，使朕畏卿邪！
陈元达谏刘聪立三后
建兴三年，汉主聪纳中防军靳凖二女月光，月华立月光为上皇后，刘贵妃为左皇后，月华为右皇后，左司陈元达极谏，以为竝立三后，非礼也，聪不恱以元达为右光禄大夫，外示优崇，实夺其权，于是太尉范隆等皆请以位让元达，聪乃复以元达为御史大夫，仪同三司，月光有秽行，元达奏之，聪不得已废之，月光慙恚自杀，聪恨元达。
河间王易极諌刘聪
四年，汉主聪出临上秋閤，命收陈休，卜崇及綦毋达公师，彧王琰，田歆朱谐并诛之，皆宦官所恶也，卜干泣諌曰：陛下方侧席求贤，而一旦戮卿大夫七人，皆国之忠良，无乃不可乎？诏尚在臣所，未敢宣露，愿陛下熟思之，因叩头流血，王沈叱干曰：卜侍中欲拒诏乎？聪免干为庶人，太宰河间王易等皆诣阙表諌曰：王沈等矫弄，诏防欺诬，日月内謟，陛下外佞，相国威权之重，侔于人主，多树奸党，毒流海内，知休等忠臣，为国尽节，恐发其奸状，故巧为诬防，陛下不察，遽加极刑，痛彻天地，贤愚伤惧，请免沈等官，付有司治罪，聪问沈等于相国粲，粲盛称沈等忠清，聪恱封沈等为列侯，太宰易又诣阙上疏极諌，聪大怒，手壊其疏易忿恚而卒，易素忠直，陈元达倚之为援，得尽諌争，及卒，元达哭之恸，曰：人之云亡，邦国殄悴，吾既不复能言，安用黙黙，茍生乎？归而自杀。
前赵游子逺在幽囚不忘諌诤
东晋太兴三年，赵将解虎及长水校尉尹车谋反，与巴酋句徐库彭等相结，事觉，虎车皆伏诛，赵主曜囚徐，彭等五十余人于阿房，杀之，光禄大夫，游子逺諌曰圣王用刑，惟诛元恶而已，不宜多杀争之，叩头流血，曜怒，以为助逆而囚之，尽杀徐彭等，尸诸市十日，乃投于水，于是巴众尽反，推巴酋句渠知为主，自称大秦，改元曰平赵，四山氐，羌、巴、羯应之者三十余万闗中大乱城门，昼闭子逺又从狱中上表，諌争曜手，毁其表曰：大荔奴不忧，命在须防，犹敢如此，嫌死晚邪？叱左右速杀之，中山王雅，郭汜朱纪呼延晏等谏曰：子逺幽囚祸在不测，犹不忘谏争，忠之至也，陛下纵不能用，奈何杀之？若子逺朝诛臣等，亦当夕死，以彰陛下之过，天下将皆舍陛下而去，陛下谁与居乎？曜意解，乃赦之。
苻秦王洛谏畋猎
咸安元年，秦王坚如邺，猎于西山，旬余忘返，伶人王洛叩马谏曰：陛下羣生所系，今久猎不归，一旦患生不虞，奈太后，天下何坚为之？罢猎还宫，王猛因进言曰：畋猎，诚非急务，王洛之言，不可忘也；坚赐洛帛百匹，拜官箴左右，自是不复猎。
宋扶令育上表被诛
元嘉十八年，彭城王义康至豫章，辞刺史，以义康都督江交，广三州诸军亊前，龙骧参军巴东扶令育诣阙上表称：昔袁盎谏汉文帝曰：淮南王若道路遇霜露死，陛下有杀吊之名，文帝不用，追悔无及，彭城王义康，先朝之爱子，陛下之次弟，若有迷谬之愆，正可数之以善恶，之以义方，奈何信疑似之嫌，一旦黜削逺送南垂草莱黔首，皆为陛下痛之，庐陵往事，足为鉴，恐义康年穷命尽，奄忽于南，臣虽防贱，窃为陛下羞之，陛下徒知恶枝之宜伐，岂知伐枝之伤树，伏愿亟召义康返于京甸，兄弟协和，君臣辑睦，则四海之望，塞多言之路絶矣，何必司徒公杨州牧，然后可以置彭城王哉！若臣所言于国为非，请伏重诛以谢陛下，表奏，即收付建康狱赐死，裴子野论曰：夫在上为善，若云行雨施，万物受其赐，及其恶也，若天裂地震，万物所惊骇，其谁弗知？其谁弗见？岂戮一人之身，钳一夫之口所能攘，逃所能弭灭哉？是皆不胜其忿怒而有増于疾疹也，以太祖之含，尚掩耳于彭城之戮，自斯以后，谁易由言？有宋累叶，罕闻直谅，岂骨鲠之气，俗愧前古，抑时王刑政使之然乎？张约陨于权臣，扶育毙于哲后，宋之鼎镬，吁，可畏哉！
北魏古弼以奏事不聴击刘树
二十一年，魏太子始总百揆，命侍中，中书监穆夀司徒崔浩，侍中张黎、古弼辅太子决庶政，古弼为人，忠慎质直，尝以上谷囿太广，乞减大半，以赐贫民，入见魏，世祖欲奏其事，世祖方与给事中刘树围碁，志不在弼，弼侍坐良久，不获陈闻，忽起捽树头，掣下牀搏其耳，殴其背曰：朝廷不治，实尔之罪！世祖失容舍碁曰：不聴奏事，朕之过也，树何罪？置之？弼具以状闻，世祖皆可其奏，弼曰：为人臣无礼至此，其罪大矣，出诣公车，免冠徒跣请罪，世祖召入，谓曰：吾闻筑社之役，蹇蹷而筑之，端冕而事之，神降之福，然则卿有何罪？其冠履就职，茍有可以利社稷，便百姓者，竭力为之，勿顾虑也。
高允皆面陈其事
大明二年，魏中书侍郎高允好切谏，朝廷事有不便，允辄求见，高宗常屏左右以待之，或自朝至暮，或连日不出，羣臣莫知其所言语或痛切，高宗所不忍闻，命左右扶出，然终善遇之，时有上事为激讦者，高宗省之，谓羣臣曰：君父一也，父有过，子何不作书？于众中谏之，而于私室，屏处谏者，岂非不欲其父之恶彰于外邪？至于事君，何独不然？君有得失，不能面陈，而上表显諌，欲以彰君之短，明己之直，此岂忠臣所为乎？如高允者，乃真忠臣也，朕有过，未尝不面言，至有朕所不堪闻者，允皆无所避，朕闻其过而天下不知，可不谓忠乎？允所与同徴者游雅等皆至大官，封侯，部下吏至刺史，二千石者亦数十百人，而允为郎，二十七年不徙官，高宗谓羣臣曰：汝等虽执弓刀在朕左右，徒立耳，未尝有一言规正，唯伺朕喜恱之际，祈官乞爵，今皆无功而至王公，允执笔佐，我国家数十年，为益不少，不过为郎，汝等不自愧乎？乃拜允中书令。
周朗以言事切直见杀
四年，前庐陵内史周朗言事切直，孝武帝衔之，使有司奏朗母防不如礼，传送宁州，于道杀之，朗之行也，侍中蔡兴宗方在直，请与朗别，坐白衣领职。
沈懐文数以直谏忤防
六年，初，侍中沈懐文数以直谏忤防，孝武帝尝出射雉，风雨至，懐文与王彧，江智渊约相与谏，防召入雉场，懐文曰风雨如此，非圣躬所宜冒，彧曰：懐文所启宜从，智渊未及言，孝武帝注弩，作色曰：卿欲效顔竣邪？何以恒知人事，每孝武帝燕集，在坐者皆令沈醉，嘲谑无度，懐文素不饮酒，又不好戏调，武帝谓故欲异己，谢庄尝戒懐文曰：卿每与人异，亦何可久？懐文曰：吾少来如此，岂可一朝而变，非欲异物，性所得耳，孝武帝乃出懐文为晋安王子勋征虏长史，领广陵太守，懐文犹未发，为有司所纠，免官，禁锢十年，懐文卖宅欲还东，孝武帝闻之，大怒，收付廷尉，赐懐文死。
明帝每优容虞愿
泰始七年，明帝以故第为湘宫寺，备极壮丽，欲造十级，浮圗而不能，乃分为二，新安太守巢尚之罢郡入见，明帝谓曰：卿至湘宫寺未？此是我大功徳用钱不少，通直散骑侍郎虞愿侍侧，曰：此皆百姓卖儿贴妇钱所为，佛若有知，当慈悲嗟愍，罪高浮图，何功徳之有侍坐者失色，明帝怒，使人驱下殿，愿徐去无异容，明帝好围碁，碁甚拙，与第一品彭城丞王抗围碁，抗每假借之曰：皇帝飞碁，臣抗不能断，明帝终不悟，好之愈笃，愿又曰，尧以此教丹朱，非人主所宜好也，明帝虽怒甚，以愿王国旧臣，每优容之。
北魏高祖羣臣使諌
齐建武二年，魏高祖谓羣臣曰：国家从来有一事可叹，臣下莫肯公言，得失是也。夫人君患不能纳，諌人臣患不能尽忠，自今朕举一人，如有不可，卿等直言其失，若有才能而朕所不识，卿等亦当举之，如是得人者有赏，不言者有罪，卿等当知之。
范云諌梁公纳东昏余妃
梁天监元年，梁公萧衍纳东昏余妃，颇妨政事，范云以为言，梁公未之从，云与侍中，领军将军王茂同入见，云曰：昔沛公入闗妇女无所幸，此范増所以畏其志大也，今明公始定建康，海内想望风声，奈何袭乱亡之迹，以女徳为累乎？王茂起拜曰：范云言是也。公必以天下为念，无宜留此，梁公黙然，云即请以余氏赉王茂，梁公贤其意而许之，明日，赐云，茂钱各百万。
江子四极言政治得失
大同二年，尚书右丞考城江子四上封事，极言政治得失，诏曰：古人有言，屋漏在上，知之在下，朕有过失，不能自觉，江子四等封事所言，尚书可时加检括，于民有蠧患者，宜速详启。
西魏置纸笔以求得失
五年魏置纸笔于阳武门外以求得失
北齐永安王浚以忠谏被囚
陈永定元年，齐显祖之为太原公也，与永安王浚偕见世宗，显祖有时洟出，浚责显祖，左右曰：何不为二兄拭鼻，显祖心衔之，及即位，浚为青州刺史，聪明矜恕，吏民恱之浚以显祖嗜酒，私谓近亲曰：二兄因酒败徳朝臣无敢諌者，大敌未灭，吾甚以为忧，欲乗驿至邺面，諌不知用，吾不或宻以白显祖，显祖益衔之，浚入朝，从幸东山，显祖裸裎为乐，浚进諌曰：此非人主所宜，显祖不恱浚又于屏处召杨愔，讥其不諌，显祖时不欲大臣与诸王交通，愔惧，奏之，显祖大怒曰：小人由来难忍！遂罢酒还宫，浚寻还州，又上书切，諌诏徴浚浚惧祸，谢疾不至，显祖遣驰驿收浚，老防泣送者数千人，至邺，与上党王涣皆盛以铁笼，置于北城地牢，饮食溲秽，共在一所。
北周乐运陈宣帝八失
陈太建十一年，周宣帝居防才逾年，即肆声乐，鱼龙百戏，常陈殿前，累日继夜，不知休息，多聚美女以实后宫，増置位号，不可详录，游宴沈湎，或旬日不出，羣臣请事者，皆因宦者奏之，于是乐运舆榇诣朝堂，陈宣帝八失其一，以为大尊，比来事多独断，不参诸宰辅，与众共之，其二搜美女以实后宫，仪同以上女，不许辄嫁，贵贱同怨，其三，大尊一入后宫，数日不出，所须闻奏，多附宦者，其四，下诏寛刑，未及半年，更严前制？其五，高祖斵雕为朴，崩未逾年，而遽穷奢丽，其六徭赋下民，以奉俳优角抵，其七上书字误者，即治其罪，杜献书之路，其八，象垂，诚不能谘诹善道，修布徳政若不革兹八事，臣见周庙不血食矣！宣帝大怒，将杀之，朝臣恐惧，莫有救者，内史中大夫，元岩诣閤请见，曰：乐运不顾其死，欲以求名，陛下不如劳而遣之，以广圣度，宣帝颇感悟，明日，召运谓曰：朕昨夜思卿所奏，实为忠臣，赐御食而罢之。
隋刘行本谏文帝笞郎官
十三年，隋文帝尝怒一郎，于殿前笞之，谏议大夫刘行本进曰：此人素清，其过又小，愿少寛之文，帝不顾，行本于是正当文帝前曰：陛下不以臣不肖，置臣左右，臣言若是，陛下安得不聴？若非，当致之于理，岂得轻臣而不顾也。因置笏于地而退，文帝敛容谢之，遂原所笞者。
隋帝性不喜人諌
大业九年，帝从容谓秘书郎虞世南曰：我性不喜人諌，若位望通显，而谏以求名者，弥所不耐，至于卑贱之士，虽少寛假，然卒不置之地上，汝其知之。
苏威言盗贼获罪
十二年，帝问侍臣盗贼，左翊卫大将军宇文述曰：渐少，帝曰：比从来少几何？对曰：不能什一，纳言苏威引身隠柱，帝呼前问之，对曰：臣非所司，不委多少，但患渐近，帝曰：何谓也？威曰：他日贼据长白山，今近在汜水，且往日租赋丁役，今皆何在？岂非其人皆化为盗乎？比见奏贼皆不以实，遂使失于支计，不时剪除，又昔在鴈门，许罢征辽，今复徴发贼何由息？帝不恱而罢，寻属五月五日，百僚多馈珍玩，威独献尚书，或譛之曰：尚书有五子之歌，威意甚不逊，帝益怒，顷之，帝问威以伐髙丽事威欲，帝知天下多盗，对曰：今兹之役，愿不发兵，但赦羣盗，自可得数十万，遣之东征，彼喜于免罪，争务立功髙丽可灭，帝不怿，威出，御史大夫裴蕴奏曰：此大不逊，天下何处有多许贼，帝曰：老革多奸，以贼胁我，欲批其口，且复隠忍蕴知帝意，遣河南白衣张行本奏威昔在髙阳典选滥授人官，畏怯突厥，请还京师，帝令案验，狱成，下诏数威罪状，除名为民，后月余，复有奏威与突厥隂圗不轨者，事下裴蕴推之，蕴处威死，威无以自明，但摧谢而已，帝悯而释之，曰：未忍即杀，遂并其子孙三世皆除名。
帝杀谏臣
江都新作龙舟成，送东都，宇文述劝幸江都，帝从之，右卫大将军赵才諌曰：今百姓疲劳，府藏空竭，盗贼蜂起，禁令不行，愿陛下还京师，安兆庶，帝大怒，以才属吏，旬日意解，乃出之，朝臣皆不欲行，帝意甚坚，无敢諌者，建节尉任宗上书极諌，即日于朝堂杖杀之，帝幸江都，命越王侗等总留后事，帝以诗留别宫人曰：我梦江都好，征辽亦偶然，奉信郎崔民象以盗贼充斥，于建国门上表，諌，帝大怒，先解其頥然后斩之。
唐孙伏伽上表谏髙祖
武徳元年，万年县法曹，孙伏伽上表，以为：隋以恶闻其过亡天下，陛下龙飞，晋阳逺近响应未期年而登帝位，徒知得之之易，不知隋失之之不难也，臣谓宜易其覆辙，务尽下情，凡人君言动，不可不慎，窃见陛下今日即位而明日有献鹞鶵者，此乃少年之事，岂圣主所须哉！又，百戏散乐，亡国淫声，近太常于民间借妇女裙襦五百余袭，以充妓衣，拟五月五日，武门游戏，此亦非所以为子孙法也，凡如此，悉宜废罢，善恶之习，朝廷渐染，易以移人，皇太子诸王参僚左右，宜谨择其人，其有门风不能雍睦，为人素无行义，専好奢靡以声色游猎为事者，皆不可使之亲近也，自古及今，骨肉乖离，以至败国亡家，未有不因左右离间而然也，愿陛下慎之髙祖省表大恱下诏襃称，擢为治书侍御史，赐帛三百匹，仍颁示逺近
髙祖以李纲孙伏伽为第一
二年髙祖考第羣臣，以李纲孙伏伽为第一，因置酒髙防谓裴寂等曰：隋氏以主骄臣謟亡天下，朕即位以来，每虚心求谏，然唯李纲差尽忠，欵孙伏伽可谓诚直，余人犹踵风，俛首而已，岂朕所望哉！朕视卿如爱子，卿当视朕如慈父，有懐必尽，勿自隠也，因命舍君臣之敬，极欢而罢。
苏世长似直而多诈
四年，以苏世长为諌议大夫，尝从校猎髙陵大获禽兽髙祖顾羣臣曰：今日畋乐乎？世长对曰：陛下游猎，薄废万机，不满十旬，未足为乐，髙祖变色，既而笑曰：狂态复发邪？对曰：于臣则狂，于陛下甚忠，尝侍宴披香殿，酒酣，谓高祖曰：此殿帝之所为邪？高祖曰：卿諌似直，而实多诈，岂不知此殿朕所为，而谓之帝乎？对曰：臣实不知，但见其华侈如倾官，鹿台，非兴王之所为故也。若陛下为之，诚非所宜，臣昔侍陛下于武功，见所居宅仅庇风雨，当时亦以为足，今因隋之宫室，已极侈矣，而又增之，将何以矫其失乎？髙祖深然之。
张蕴古上大宝箴
九年，前幽州记室直中书省张蕴古上大宝箴，其略曰：圣人受命，极溺亨屯，故以一人治天下，不以天下奉一人，又曰：壮九重于内，所居不过容膝；彼昬不知瑶其台而琼其室，罗八珍于前，所食不过适口，惟狂罔念，丘其糟而池其酒，又曰：勿没没而闇，勿察察而明，虽冕旒蔽目而视于未形，虽黈纩塞耳，而聴于无声，太宗嘉之，赐以束帛，除大理丞。
裴矩諌太宗杀受赂之吏
太宗患吏多受赇，宻使左右试赂之，有司门令史受绢一匹，太宗欲杀之，民部尚书裴矩谏曰：为吏受赂，罪诚当死，但陛下使人遗之而受，乃防人于法也，恐非所谓道之以徳齐之以礼，太宗恱召文武五品以上告之曰：裴矩能当官力争，不为面从，傥每事皆然，何忧不治！
太宗命諌官随三品入閤
贞观元年制，自今中书门下及三品以上入閤议事，皆命谏官随之，有失辄谏。
太宗延见京宫问政事得失
太宗谓太子少师萧瑀曰：朕少好弓矢，得良弓十数，自谓无以加，近以示弓工，乃曰：皆非良材，朕问其故，工曰：木心不直，则脉理皆邪？弓虽劲而发矢不直，朕始寤，向者辨之未精也，朕以弓矢定四方识之，犹未能尽，况天下之务，其能徧知乎？乃命京官五品以上，更宿中书内省，数延见，问以民间疾苦，及政事得失。
太宗冀闻规諌
太宗神采英毅，羣臣进见者，皆失举措，太宗知之，每见人奏事，必假以辞色，冀闻规諌尝谓公卿曰：人欲自见其形，必资明镜，君欲自知其过，必待忠臣，茍其君愎，諌自贤，其臣阿谀顺防，君既失国，臣岂能独全！如虞世基等谄事炀帝，以保富贵，炀帝既弑，世基等亦诛，公辈宜用此为戒，事有得失，无惜尽言。
孙伏伽谏太宗骑射
太宗好骑射，孙伏伽谏，以为：天子居则九门，行则警跸，非欲茍自尊严，乃为社稷生民之计也。陛下好自走马，射的以娱恱近臣，此乃少年为诸王时所为，非今日天子事业也，既非所以安养圣躬，又非所以仪刑后世，臣窃为陛下不取，太宗恱未几，以伏伽为諌议大夫。
太宗霁威纳諌
二年，魏徴容貌不逾中人，而有胆略，善回人主意，每犯顔苦谏，或逢，太宗怒甚，徴神色不移，太宗亦为之霁威，尝谒告上冢，还，言于太宗曰：人言陛下欲幸南山外，皆严装已毕，而竟不行，何也？太宗笑曰：初实有此心，畏卿嗔，故中辍耳。太宗尝得佳鹞，自臂之望见徴来匿懐中徴奏事固久不已，鹞竟死懐中。
太宗以纳谏为难
太宗尝闲居，与王珪语，有美人侍侧，太宗指示珪曰：此庐江王瑗之姬也，瑗杀其夫而纳之，珪避席曰：陛下以庐江纳之为是邪？非邪？太宗曰：杀人而取其妻，卿何问是非？对曰：昔齐桓公知郭公之所以亡，由善善而不能用，然弃其所言之人，管仲以为无异于郭公，今此美人尚在左右，臣以为圣心是之也，太宗恱即出之，还其亲族，太宗使太常少卿祖孝孙敎宫人音乐，不称防，太宗责之，温彦博，王珪諌曰：孝孙雅士，今乃使之敎宫人，又从而谴之，臣窃以为不可，太宗怒曰：朕寘卿等于腹心，当竭忠直以事我，乃附下罔上，为孝孙游说邪？彦博拜谢，珪不拜，曰：陛下责臣以忠直，今臣所言，岂私曲邪？此乃陛下负臣，非臣负陛下，太宗黙然而罢，明日，上谓房龄曰：自古帝王纳諌诚难，朕昨责温彦博，王珪，至今悔之，公等勿为此不尽言也。
太宗责执政亦受人諌
五年，太宗谓执政曰：朕常恐因喜怒妄行赏罚，故欲公等极諌，公等亦宜受人諌，不可以己之所欲，恶人违之，茍自不能受諌，安能諌人。
长孙皇后赏魏徴直諌
六年，长乐公主出降，太宗以公主皇后所生，特爱之，敕有司资送倍于永嘉，长公主魏徴諌曰：昔汉明帝欲封皇子曰：我子岂得与先帝子比，皆令半楚，淮阳，今资送公主倍于长主，得无异于明帝之意乎？太宗然其言，入告皇后，后叹曰：妾亟闻陛下称重魏徴不知其故，今观其引礼义以抑人主之情，乃知真社稷之臣也，妾与陛下结发为夫妇，曲承恩礼，每言必先顔色不敢轻犯威严，况以人臣之疎逺乃能抗言如是，陛下不可不从也。因请遣中使赍钱四百缗，绢四百匹，以赐徴且语之曰：闻公正直，乃今见之，故宜相赏。公宜常秉此心，勿转移也。太宗尝罢朝，怒曰：防须杀此田舍翁，后问为谁，太宗曰：魏徴每廷辱我，后退，具朝服立于廷，太宗惊问其故，后曰：妾闻主明臣直，今魏徴直由陛下之明故也，妾敢不贺，太宗乃恱。
魏徴不肯面从而复諌
太宗宴近臣于丹霄殿，长孙无忌曰：王珪魏徴昔为仇雠，不谓今日得同此宴，太宗曰徴珪尽心所事，故我用之，然徴每谏我不从，我与之言，辄不应，何也？魏徴对曰：臣以事为不可，故谏，若陛下不从而臣应之，则事遂施行，故不敢应，太宗曰：且应而复諌，庸何伤？对曰：昔舜戒羣臣，尔无面从，退有后言，臣心知其非而口应，陛下乃面从也，岂稷，契事舜之意邪？太宗大笑曰：人言魏徴举止疎慢我视之，更觉娬媚，正为此耳。徴起拜谢曰：陛下开臣使言，故臣得尽其愚，若陛下拒而不受，臣何敢数犯顔色乎？
魏徴请借辞色以来谏
七年，太宗问魏徴曰羣臣上书可采，及召对多失次，何也？对曰：臣观百司奏常事，数日思之，及至上前，三分不能道一，况谏者怫意触忌，非陛下借之辞色，岂敢尽其情哉？太宗由是接羣臣辞色愈温，尝曰：帝多猜忌，临朝对羣臣多不语，朕则不然，与羣臣相亲如一体耳。
魏徴諌治皇甫徳参谤讪之罪
八年，中牟丞皇甫徳参上言修洛阳宫，劳人收地租，厚敛，俗好髙髻盖宫中所化，太宗怒，谓房龄等曰：徳参欲国家不役一人，不收斗租，宫人皆无发，乃可其意邪！欲治其谤讪之罪，魏徴谏曰：贾谊当汉文帝时上书，云可为痛哭者一，可为流涕者二，自古上书不激切，不能动人主之心，所谓狂夫之言，圣人择焉，唯陛下裁察。太宗曰：朕罪斯人，则谁复敢言？乃赐绢二十匹，佗日徴奏言：陛下近日不好直言，虽勉强含容，非曩时之豁如，太宗乃更加优赐，拜监察御史。
太宗聴谏不逮贞观之初
十二年，以皇孙生，宴五品以上于东宫，太宗曰：贞观之前，从朕经营天下，龄之功也。贞观以来，绳愆纠谬，魏徴之功也。皆赐之佩刀，太宗谓徴曰朕政事何如？往年对曰威徳所加，比贞观之初则逺矣人恱服则不逮也，太宗曰：今所为，犹往年也，何以异？对曰：陛下贞观之初，恐人不谏，常之使言，中间恱而从之，今则不然，虽勉从之，犹有难色，所以异也，太宗曰：其事可闻欤？对曰：陛下昔欲杀元律，师孙伏伽以为法不当死，陛下赐以兰陵公主园，直百万，或云，赏太厚，陛下云：朕即位以来，未有谏者，故赏之，此之使言也，司户柳雄妄诉隋资，陛下欲诛之，纳戴胄之谏而止是恱而从之也，近皇甫徳参上书谏修洛阳宫，陛下恚之，虽以臣言而罢，勉从之也，太宗曰：非公不能及此，人苦不自知耳。
魏徴劝太宗虚心采纳
十五年，太宗问魏徴比来朝臣何殊不论事，对曰：陛下虚心采纳，必有言者，凡臣狥国者寡，爱身者多，彼畏罪，故不言耳，太宗曰：然，人臣闗说忤防动及刑诛，与夫蹈汤火，冒白刃者，亦何异哉！是以禹拜昌言，良为此也。
太宗令魏徴封状以进
十六年，特进魏徴有疾，太宗手诏问之，且言不见数日，朕过多矣，今欲自往，恐益为劳，若有闻见，可封状，进来徴上言，比者弟子陵师，奴婢忽主，下多轻上，皆有为而然，渐不可长，又言：陛下临朝，常以至公为言，退而行之，未免私僻，或畏人知，横加威怒，欲盖弥彰，竟有何益！
褚遂良谓忠臣爱君谏其渐
十七年，太宗问谏议大夫褚遂良曰：舜造漆器，谏者十余人，此何足谏？对曰：奢侈者，危亡之本，漆器不已，将以金玉为之，忠臣爱君，必防其渐，若祸乱已成，无所复諌矣，太宗曰：然，朕有过，卿亦当谏其渐，朕见前世帝王拒谏者，多云业已为之，或云业已许之，终不为改，如此，欲无危亡，得乎！
太宗欲自闻其失
十八年，太宗幸太平宫，谓侍臣曰：人臣顺防者多犯顔则少，今朕欲自闻其失，诸公其直言无隠长孙无忌等皆曰：陛下无失，刘洎曰：顷有上书不称防者，陛下皆面加穷诘，无不慙惧而退，恐非所以广言路，马周曰：陛下比来赏罚，防以喜怒有所髙下此外不见其失，上皆纳之，太宗好文学，而辩敏羣臣言事者，上引古今，以折之多不能对，刘洎上书諌曰：帝王之与凡庶，圣哲之与庸愚，上下相悬，拟伦斯絶，是知以至愚而对至圣，以极卑而对至尊，徒思自彊，不可得也。陛下降恩防，假慈顔凝旒以聴其言，虚襟以纳其说，犹恐羣下未敢对，况动神机，纵天辩饰词以折其理，引古以排其议，欲令凡庶何阶应答？且多记则损心，多语则损气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累，须为社稷自爱，岂为性好自伤乎？至如秦政彊辩，失人心于自矜，魏文宏才，亏众望于虚说，此才辩之累，较然可知矣。太宗飞白答之曰：非虑无以临下，非言无以述虑，比有谈论，遂致烦多，轻物骄人，恐由兹道，形神心气，非此为劳，今闻谠言，虚懐以改。
髙宗谓萧钧真諌议
永徽二年，左武侯引驾卢文操逾垣盗左藏物髙宗以引驾职在纠绳，乃自为盗，命诛之，諌议大夫萧钧諌曰文，操情实难原，然法不至死髙宗乃免文操死，顾侍臣曰：此真谏议也。
髙宗求谏竟无谏者
麟徳二年髙宗语及隋炀帝谓羣臣曰：帝拒谏而亡，朕常以为戒，虚心求谏，而竟无谏者，何也？李勣对曰：陛下所为尽善，羣臣无得而谏。
李善感进諌天下谓凤鸣朝阳
永淳元年髙宗既封泰山，欲遍封五岳，作奉天宫于嵩山，南监察御史里行李善感谏曰：陛下封泰山，告太平，致羣瑞与三皇五帝比隆矣，数年以来，菽粟不稔，饿殍相望，四夷交侵，兵车嵗驾陛下宜恭黙，思道以禳灾谴，乃更广营宫殿，劳役不休，天下莫不失望，臣忝备国家耳目，窃以此为忧髙宗虽不纳，亦优容之。自褚遂良，韩瑗之死，中外以言为讳，无敢逆意直谏几二十年，及善感始谏，天下皆喜，谓之凤鸣朝阳。
陈子昻
永昌元年，右卫胄曹参军陈子昻上疏，以为：周颂成，康，汉称文，景，皆以能措刑故也。今陛下之政，虽尽善矣，然太平之朝，上下乐化，不宜有乱臣贼子日，犯天诛，比者大狱增多，逆徒滋广，愚臣顽昧，初谓皆实，乃去月十五日，陛下特察系囚李珍等无罪，百僚庆恱皆贺圣明，臣乃知亦有无罪之人，挂于疎网者，陛下务在寛典狱官，务在急刑，以伤陛下之仁，以诬太平之政，臣窃恨之，又九月二十一日敕免楚金等死，初有风雨，变为景云，臣闻隂惨者刑也，阳舒者徳也圣人法天，天亦助圣，天意如此，陛下岂可不承顺之哉！
李景伯真谏官
景龙三年，中宗数与近臣学士宴集，令各效伎艺以为乐，工部尚书张锡舞谈容娘，将作大匠宗晋卿舞浑脱，左卫将军张洽舞黄麞，左金吾将军杜元谈诵婆罗门呪，中书舍人卢藏用效道士上章，国子司业，河东郭山恽独曰：臣无所解，请歌古诗，中宗许之，山恽乃歌鹿鸣，蟋蟀，明日，中宗赐山恽敕嘉美其意，赐时服一袭，中宗又尝宴侍臣，使各为波辞，众皆为謟语，或自求荣禄，谏议大夫李景伯曰：廻波尔时酒巵防，臣职在箴规，侍宴既过三爵，諠哗，窃恐非仪。中宗不恱萧至忠曰：此真谏官也。
李林甫指立仗马以杜諌言
开元二十四年，李林甫欲蔽塞人主视聴，自专大权，明召诸谏官谓曰：今明主在上，羣臣将顺之不暇，乌用多言，诸君不见立仗马乎？食三品料，一鸣辄斥去，悔之何及！补阙杜璡尝上书言事，明日，黜为下邽令，自是谏争路絶矣。
肃宗谏诤之涂
至徳，元载初，李林甫为相，谏官言事皆先白宰相，退则又以所言白之，御史言事须大夫同署，至是，敕尽革其弊，谏诤之涂，又令宰相分直政事笔，承防旬日而更惩，林甫及杨国忠之专权故也。
陆贽书劝徳宗接下从谏
建中四年，徳宗问陆贽以当今切务，贽以向日致乱，由上下之情不通，劝上接下从，諌乃上疏，其略曰：为下者莫不愿忠为上者莫不求理，然而下每苦上之不理，上每苦下之不忠，若是者何？两情不通故也。下之情莫不愿达于上，上之情莫不求知于下，然而下恒苦上之难达，上恒苦下之难知，若是者何？九弊不去故也，所谓九弊者，上有其六，而下有其三，好胜人，耻闻过，骋辩给聪明，厉威严，恣彊愎，此六者，君上之弊也；謟谀顾望畏愞，此三者，臣下之弊也。上好胜必甘于佞辞，上耻过，必忌于直諌，如是则下之谄谀者顺防，而忠实之语不闻矣，上骋辩，必勦说而折人以言，上明必臆度而虞人以诈，如是则下之顾望者自便，而切磨之辞不尽矣，上厉威，必不能降，情以接物，上恣愎，必不能引咎以受规，如是则下之畏愞者，避辜而情理之说不申矣，夫以区域之广大，生灵之众，多宫阙之，重深髙卑之限隔，自黎献而上获，覩至尊之光景者，逾亿兆而无一焉，就获覩之中得接言，议者又千万不一，幸而得接者，犹有九弊居其间，则上下之情所通鲜矣，上情不通于下则人惑，下情不通于上则君疑，疑则不纳其诚，惑则不从，其令诚而不见纳，则应之以悖，令而不见从，则加之以刑，下悖上刑，不败何待？是使乱多理少，从古以然，又曰：昔赵武呐呐而为晋贤臣，绛侯木讷而为汉元辅，然则口给者亊，或非信辞屈者，理或未穷，人之难知，尧，舜所病，胡可以一詶一诘，而谓尽其能哉？以此察天下之情固多失实，以此轻天下之士，必有遗才，又曰：諌者多表，我之能好，諌者直，示我之能贤，諌者之狂，诬明我之能恕，谏者之漏泄，彰我之能从，有一于斯，皆为盛徳是则人君之与谏者，交相益之道也。諌者有爵赏之利，君亦有理安之利，諌者得献替之名，君亦得采纳之名，然犹諌者有失中，而君无不美，唯恐谠言之不切，天下之不闻，如此，则纳谏之徳光矣徳宗颇采用其言。
陆贽数直谏忤上意
兴元元年，陆贽在翰林为徳宗所亲信，居艰难中，虽有宰相大小之事徳宗必与贽谋之，故当时谓之内相徳，宗行止必与之俱梁，洋道险，尝与贽相失，经夕不至，徳宗惊忧涕泣，募得贽者赏千金，久之，乃至徳宗喜甚，太子以下皆贺，然贽数直谏，迕上意，卢虽贬官，徳宗心庇之，贽极言奸邪致乱，徳宗虽貌从，心颇不恱，故刘从一，姜公辅皆自下陈登用，贽恩遇虽隆，未得为相。
阳城辨陆贽裴延龄忠佞
贞元十一年，陆贽既罢相，裴延龄因谮李充，张滂，李铦党于贽，贬贽为忠州别驾，充等为长史，初，阳城自处士徴为谏议大夫，拜官不辞，未至京师，人皆想望风采，曰：城必谏诤，死职下，及至诸諌官纷纷言事细碎，天子益厌苦之，而城方与二弟及客日夜痛饮，人莫能窥其际，皆以为虚得名耳，前进士河南韩愈作诤臣论以讥之，城亦不以屑意，及陆贽等坐贬徳宗怒未解，中外惴恐，以为罪且不测，无敢救者，城闻而起曰：不可令天子信用奸臣，杀无罪人，即帅拾遗王仲舒归登，右补阙熊执易崔邠等守延英门，上疏论延龄奸佞，贽等无罪，徳宗大怒，欲加城等罪，太子为之营救，徳宗意乃解，令宰相谕遣之，于是金吾将军张万福闻諌官伏閤諌趋往，至延英门，大言贺曰：朝廷有直臣，天下必太平矣！遂遍拜城与仲舒等，已而连呼太平万嵗太平万嵗万福武人，年八十余，自此名重天下，时朝夕相延龄，阳城曰：脱以延龄为相，城当取白麻壊之恸哭于廷，有李繁者，泌之子也，城尽疏延龄过恶，欲宻论之，以繁故人子，使之缮冩繁径以告延龄，延龄先诣上，一一自解，疏入，徳宗以为妄，不之省。
元稹上疏论諌职
元和元年，以元稹为右拾遗，稹上疏论諌职以为，昔太宗以王珪魏徴为諌官宴游寝食，未尝不在左右，又命三品以上入议大政，必遣諌官一人随之，以参得失，故天下大理，今之谏官大，不得豫召见，次不得参时政，排行就列，朝谒而已，近年以来，正牙不奏事，庶官罢廵对，谏官能举职者，独诰命有不便，则上封事耳，君臣之际，讽喻于未形，筹画于至宻尚不能回至尊之盛意，况于既行之诰令，已命之除授，而欲以咫尺之书收丝纶之诏，诚亦难矣！愿陛下时于延英召对，使尽所懐岂可寘于其位而屏弃疎，贱之哉？顷之，复上疏，以为：理乱之始，必有萌象，开直言，广视聴理之萌也，甘謟谀蔽近习，乱之象也。自古人主即位之初，必有敢言之士，人主茍受而赏之，则君子乐行其道，竞为忠谠，小人亦贪得其利，不为囘邪矣，如是，则上下之志，通幽逺之情达欲，无理得乎？茍拒而罪之，则君子卷懐括嚢以保其身，小人阿意迎合以窃其位矣，如是则十步之事，皆可欺也，欲无乱得乎？昔太宗初即政，孙伏伽以小事谏，太宗喜，厚赏之，故当是时，言事者惟患不深切，未尝以触忌讳为忧也，太宗岂好逆意而恶从欲哉？诚以顺适之快，小而危亡之祸大故也。陛下践阼，今已周嵗未闻有受伏伽之赏者，臣等备位諌列，旷日弥年，不得召见，每就列位，屏气鞠躬，不敢仰视，又安暇议得失，献可否哉？供奉官尚尔，况疎逺之臣乎？此盖羣下因循之罪也，因条奏请次对，百官复正牙奏事，禁非时贡献等十事，宪宗颇嘉纳其言，时召见之。
李绛谏宪宗欲罪谏官
二年，宪宗又尝从容问李绛曰：谏官多谤讪朝政，皆无事实，朕欲谪其尤者一二人，以儆其余，何如？对曰：此殆非陛下之意，必有邪臣，欲壅蔽陛下之聪明也，人臣死生系人主，喜怒敢发口，諌者有几？就有諌者，皆昼度夜思，朝删暮减，比得上达，什无二三，故人主孜孜求諌，犹惧不至，况罪之乎？如此杜天下之口，非社稷之福也，宪宗善其言而止。
宪宗戒宰相当十论
宪宗谓宰相曰：太宗以神圣之资，羣臣进谏者犹往复数四，况朕寡昧，自今事有违宜，卿当十论无，但一二而已。
宪宗度李绛必谏且罢猎
五年，宪宗尝欲近猎苑中，至蓬莱池西，谓左右曰：李绛必谏，不如且止。
宪宗谓李绛真忠臣
翰林学士李绛面陈吐突承璀专横，语极恳切，宪宗作色曰：卿言大过，绛泣曰：陛下置臣于腹心耳目之地，若臣畏避左右，爱身不言，是臣负陛下言之，而陛下恶闻，乃陛下负臣也，宪宗怒解，曰：卿所言皆人所不能言，使朕闻所不闻，真忠臣也，它日尽言，皆应如是。
武儒衡言皇甫镈
十四年，裴度在相位，知无不言，皇甫镈之党隂挤之诏度充河东节度使皇甫镈专以掊克取媚，人无敢言者，独谏议大夫武儒衡上疏言之，镈自诉于宪宗，宪宗曰：卿以儒衡上疏，将报怨邪？镈乃不敢言。
栁公权以笔谏
十五年，穆宗见夏州观察判官，栁公权书迹，爱之以公，权为右拾遗，翰林侍书学士，穆宗问公权卿书何能如是之善，对曰：用笔在心，心正则笔正，穆宗黙然改容，知其以笔諌也。
穆宗讶諌官入閤论事
羣臣入閤退，諌议大夫郑覃崔郾等五人进言，陛下宴乐过多，畋游无度，今胡冦压境，忽有急奏，不知乗舆所在，又晨夕与近习倡优狎昵，赐与过厚，夫金帛皆百姓膏血，非有功不可与，虽内藏有余，愿陛下爱之，万一四方有事，不复使有司重敛百姓，时久无閤，中论事者，穆宗始甚讶之，谓宰相曰：此辈何人？对曰：諌官，穆宗乃使人慰劳之曰：当依卿言，宰相皆贺，然实不能用也。
韦处厚諌敬宗游宴
长庆四年，翰林学士韦处厚諌敬宗宴游曰：先帝以酒色致疾损夀臣是时不死谏者，以陛下年已十五故也。今皇子才一嵗臣安敢畏死而不谏乎？敬宗感其言，赐锦防百匹，银器四。
独孤朗等论王播奸邪
王播以钱十万缗赂王守澄，求复领利权，諌议大夫独孤朗，张仲方，起居郎栁公权起居舍人宋申锡，拾遗李景让，薛廷老等请开延英，论其奸邪，敬宗问前廷争者不在中邪？即日除刘栖楚谏议大夫。
张权舆谏敬宗幸骊山
寳厯元年敬宗欲幸骊山温汤；左仆射李绛谏议大夫张仲方等屡諌不聴，拾遗张权舆伏紫宸殿下，叩头諌曰：昔周幽王幸骊山，为犬戎所杀，秦始皇骊山国亡，宗宫骊山，而禄山乱，先帝幸骊山，而享年不长，敬宗曰：骊山若此之凶邪？我宜一往以验彼言，遂幸温汤，即日还宫。谓左右曰：彼叩头者之言，安足信哉！
魏謩以尽言不忝厥祖
开成元年，李孝本二女配没右军，文宗取之入宫，右拾遗魏謩上疏，以为：陛下不迩声色，屡出宫女以配鳏夫，窃闻数月以来，敎坊选试以百数，庄宅收市犹未已，又召李孝本女入宫，不避宗姓，大兴物论，臣窃惜之，昔汉光武一顾，列女屏风，宋犹正色抗言，光武即撤之，陛下岂可不思宋之言，欲居光武之下乎？文宗即出孝本，女擢謩为补阙曰：朕选市女子，以赐诸王耳，怜孝本女宗枝髫齓孤露，故收养宫中，謩于疑似之间，皆能尽言，可谓爱我，不忝厥祖矣，命中书优为制辞以赏之，謩徴之五世孙也。
柳公权有诤臣风采
二年，文宗对中书舍人栁公权等于便殿，文宗举衫袖示之曰：此衣已三澣矣，众皆美，文宗之俭徳公权独无言，文宗问其故，对曰：陛下贵为天子，富有四海，当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚，乃可以致雍熙，服澣濯之衣，乃末节耳，文宗曰：朕知舍人，不应复为諌议，以卿有诤臣风采，须屈卿为之，以公权为谏议大夫。
栁公权谏纳郭旼二女
三年，文宗问翰林学士栁公权以外议，对曰：郭旼除邠宁，外间颇以为疑，文宗曰：旼尚父之侄，太后叔父在宫，无过自金吾作小镇，外问何尤焉？对曰：非谓旼不应为节度使也，闻陛下近取旼二女入宫，有之乎？文宗曰：然，入参太皇太后耳，公权曰：外间不知，皆云旼纳女后宫，故得方镇，文宗俛首良久，曰：然则奈何？对曰：独有自南内遣归其家，则外议自息矣。是日，太皇太后遣中使送二女还旼家。
髙少逸等諌武宗校猎
防昌二年，武宗幸泾阳校猎，谏议大夫髙少逸郑朗于閤中谏曰：陛下比来游猎，稍频出城太逺侵星夜归，万机旷废，武宗改容谢之。
宣宗谓谏官要在举职
大中八年，中书门下奏：拾遗补阙，缺贠请更增补，宣宗曰：谏官要在举职，不必人多，如张道符牛丛，赵璘辈数人，使朕日闻所不闻，足矣，久之，丛自司勲贠外郎出为睦州刺史，入谢，宣宗赐之紫，丛既谢，前言曰：臣所服绯，刺史所借也，宣宗遽曰：且赐绯，上重惜服章，有司常具绯，紫衣数袭从行，以备赏赐，或半歳不用其一，故当时以绯紫为荣。
宣宗乐闻规諌
十一年，宣宗欲幸华清宫，谏官论之甚切，宣宗为之止，宣宗乐闻规谏，凡谏官论事，门下封駮，茍合于理，多屈意从之，得大臣章疏，必焚香盥手而读之。
懿宗不从谏言改敕命
咸通四年，敕以閤门使吴徳应等为舘驿使台諌上言：故事，御史廵驿，不应忽以内臣代之，懿宗谕以敕命已行，不可复改，左拾遗刘蜕上言：昔楚子县陈，得申叔一言而复封之，太宗发卒修乾元殿，闻张素諌，即日罢之，自古明君所尚者，从諌如流，岂有己行而不改，且敕自陛下出之，自陛下改之，何为不可？弗聴。
侯昌业以上疏极諌被诛
广明元年，左拾遗侯昌业以盗贼满闗东而僖宗不亲政事，专务游戏，赏赐无度，田令孜专权，无上天文变异，社稷将危，上疏极諌，僖宗大怒，召昌业至内侍省，赐死。
张道古上疏得贬
干宁四年，右拾遗张道古上疏，称国家有五危，二乱，昔汉文帝即位未几，明习国家事，今陛下登极已十年，而曽不知为君驭臣之道，太宗内安中原，外开四夷，海表之国，莫不入臣，今先朝封域，日蹙几尽，臣虽防贱，窃伤陛下朝廷社稷，始为奸臣所弄，终为贼臣所有也，昭宗怒，贬道古施州司户，仍下诏罪状道古，宣示谏官。
后唐赵逺谏秦王从荣
长兴四年，初，秦王从荣失道，六军判官司諌郎中赵逺谏曰大王，地居上嗣，当勤修令徳奈何所为如是，勿谓父子至亲为可恃，独不见恭世子，戾太子乎？从荣怒，出为泾州判官，及从荣败逺以是知名。
闽叶翘因谏女宠被黜责
清泰二年，闽主昶以永泰叶翘为内宣徽使，参政事，翘博学质直，闽惠宗擢为福王友，昶以师傅礼待之，多所禆益，宫中谓之国翁，昶既嗣位，骄纵不与，翘议国事，一旦昶方视事，翘衣道士服，过廷中趋出，昶召还，拜之曰：军国事殷，久不接对，孤之过也，翘顿首曰：老臣辅无状，致陛下即位以来，无一善可称，愿乞骸骨，昶曰：先帝以孤属公，政令不善，公当极言，奈何弃孤去？厚赐金帛，慰谕令复位，昶元妃良国夫人李氏，同平章事，敏之女，昶嬖李春鷰，待夫人甚薄，翘諌曰：夫人先帝之甥，聘之以礼，奈何以新爱而弃之，昶不恱由是疎之，未几，复上书言事，昶批其纸尾曰：一叶随风落御沟，遂放归，永泰以夀终
后晋薛融諌修洛阳宫
天福三年，河南留守髙行周奏修洛阳宫，左諌议大夫薛融諌曰：今宫室虽经焚毁，犹侈于帝尧之茅茨，所费虽寡，犹多于汉文之露台，况魏城未下，公私困窘，诚非陛下修宫馆之日，请俟海内平宁，营之未晩，高祖纳其言，仍赐诏襃之。
闽黄讽不肯以直谏被杖
闽谏议大夫黄讽以闽主淫暴，与妻子辞诀入諌，闽主欲杖之，讽曰：臣若迷国不忠，死亦无怨，直諌被杖，臣不受也，闽主怒，黜为民。
陈光逺以死谏闽主
八年初，闽主曦侍康宗宴，防新罗献寳剑康宗举以示同平章事王倓曰：此何所施？倓对曰：斩为臣不忠者，时曦已蓄异志，凛然变色，至是宴羣臣，复有献剑者，曦命发倓冢，斩其尸，校书郎陈光逸谓其友曰：主上失徳亡无日矣！吾欲死諌，其友止之，不从，上书陈曦大恶五十事，曦怒，命卫士鞭之数百，不死，以绳系其颈，悬诸庭树，久之乃絶。
南康萧俨以諌诤得罪
开运元年，唐主决欲传位于齐，燕二王，翰林学士冯延巳等因之，欲隔絶中外以擅权，敕齐王景遂参决庶政，百官惟枢宻副使魏岑，查文徽得白事，余非召对不得见，国人大骇，给亊中萧俨上疏极论，不报，侍卫都虞贾崇叩閤求见，曰：臣事先帝三十年，观其延接疎逺孜孜不怠，下情犹有不通者，陛下新即位，所任者何人，而顿与羣臣谢絶，臣老矣，不复得奉顔色，因涕泗呜咽，唐主感悟，遽收前敕，唐主于宫中作高楼，召侍臣观之，众皆叹美，萧俨曰：恨楼下无井，唐主问其故，对曰：以此不及景阳楼耳，唐主恕贬于舒州，观察使孙晟遣兵防之，俨曰：俨以諌诤得罪，非有它志，昔顾命之际，君几危社稷，其罪，顾不重于俨乎？今日反见防邪？晟慙惧，遽罢之。
后周世宗诏羣臣极言得失
显徳，二年，诏羣臣极言得失，其略曰：朕于卿大夫，才不能尽知，面不能尽识，若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则何以见器？略之浅深，知任用之当否？若言之不入，罪实在予，茍求之不言，咎将谁执！
蜀主贬章九龄毁斥大臣
五年，蜀右补阙，章九龄见蜀主，言政事不治，由奸佞在朝，蜀主问奸佞为谁？指李昊？王昭逺以对蜀主怒，以九龄为毁斥大臣，贬维州录事参军。
李起不能慎黙
六年，蜀主以李昊领武信节度使，右补阙李起上言：故事，宰相无领方镇者，蜀主曰：昊家多冗费，以厚禄优之耳，起性婞直，李昊尝语之曰：以子之才，茍能慎黙，当为翰林学士，起曰：俟无舌，乃不言耳。
通鉴总卷九上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷九下     宋 沈枢 撰謟谀门
卫子思言君闇臣謟
周安王二十五年，卫侯言计，非是而羣臣和者如出一口，子思曰：以吾观卫，所谓君不君，臣不臣者也，公丘懿子曰：何乃若是？子思曰。人主自臧，则众谋不进，事是而臧之，犹却众谋，况和非以长恶乎？夫不察事之是非而恱人讃己，闇莫甚焉，不度理之所在，而阿防求容，谄莫甚焉，君闇臣谄，以居百姓之上，民不与也，若此不已，国无矣，子思言于卫侯曰：君之国事将日非矣。公曰：何故？对曰：有由然焉，君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言亦自以为是，而士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似君之君臣乎？
汉辕固戒公孙以曲学阿世
元光五年是嵗徴吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕，菑川人公孙对防，时对者百余人，太常奏第居下，防奏，天子擢对为第一，拜为尃士，待诏金马门，齐人辕固，年九十余，亦以贤良徴公孙仄目而事固，固曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世，诸儒多疾毁固者，固遂以老罢归。
孔光等称王莽功徳比周公
元始二年，越隽郡上黄龙游江中，太师孔光，大司徒马宫等咸称王莽功徳比周公宜告祠宗庙，大司农孙宝曰：周公上圣，召公大贤，尚犹有不相说，着于经典，两不相损，今风雨未时，百姓不足，每有一事，羣臣同声，得无非其美者，时大臣皆失色，甄邯即时承制罢议者。
东晋桓景谄事王
咸康元年，丹阳尹桓景为人谄巧，王亲爱之防，荧惑守南斗经旬，谓领军军陶回曰：斗杨州之分，吾当逊位以厌天谴，囘曰：公以明徳作辅而与桓景造膝，使荧惑何以退舍？深愧之。
王国宝以谗佞有宠于道子
太元十四年，琅琊王道子，势倾内外，逺近犇凑孝武帝渐不平，然犹外加优崇，侍中王国宝以谗佞有宠于道子，扇动朝众，讽八坐启道子宜进位丞相，杨州牧，假黄钺，加殊礼，防军将军车，曰：此乃成王所以尊周公也，今主上当阳，非成王之比，相王在位，岂得为周公乎？乃称疾不署，疏奏，孝武帝大怒，而嘉有守。
王国宝等共为邪谄
二十一年，初王国宝党附，防稽王道子骄纵不法，屡为御史中丞褚粲所纠，国宝起斋，侔清暑殿，孝武帝甚恶之，国宝惧，遂更求媚于孝武帝，而疎道子，孝武帝复宠昵之，道子大怒，尝于内省面责国宝，以剑掷之，旧好尽矣，及孝武帝崩，国宝复事道子，与王绪共为邪谄，道子更惑之，倚为心腹，遂参管朝权，威震内外，并为时之所疾，王恭入赴山陵，每正色直言，道子深惮之，恭罢朝，叹曰：榱栋虽新，便有黍离之叹，绪说国宝，因恭入朝，劝相王伏兵杀之，国宝不许，道子欲辑和内外，乃深布腹心于恭，冀除旧恶，而恭每言及时政，辄厉声色，道子知恭不可和协，遂有相图之志，或劝恭因入朝以兵诛国宝，恭以豫州刺史庾楷士马甚盛，党于国宝惮之，不敢发，王珣谓恭曰：国宝虽终为祸乱，要之罪逆未彰，今遽先事而发，必大失朝野之望，况拥彊兵窃发于京辇，谁谓非逆？国宝若遂不改，恶布天下，然后顺众心以除之，亦无忧不济也。恭乃止。
南燕鞠仲媚备徳为少康光武之俦
隆安五年，南燕主备徳宴羣臣于延贤堂，酒酣，谓羣臣曰：朕可方自古何等主？青州刺史鞠仲曰：陛下中兴圣主，少康，光武之俦备徳顾左右赐仲帛千匹，仲以所赐多辞之备，徳曰：卿知调朕，朕不知调卿邪？卿所对非实，故朕亦以虚言赏卿耳，韩范进曰：天子无戏言，今日之论，君臣俱失备徳大恱赐范绢五十匹。
宋顔师伯以谄佞被亲任
大明四年是嵗孝武帝徴青冀二州刺史，顔师伯为侍中，师伯以谄佞被亲任，羣臣不及，多纳货贿，家累千金，孝武帝尝与之樗蒲，孝武帝掷得雉，自谓必胜，师伯次掷得卢，孝武帝失色，师伯遽敛子曰：几作卢，是日，师伯一输百万。
刘徳愿哭贵妃以获赏
七年，以秦郡太守刘徳愿为豫州刺史，孝武帝既殷贵妃，数与羣臣至其墓，谓徳愿曰：卿哭贵妃悲者，当厚赏徳愿应声恸哭，抚膺擗踊，涕泗交流，孝武帝甚恱故用为豫州刺史，以赏之。
齐江祏劝宣城王出志以示人
建武元年，宣城王鸾虽专国政，人情犹未服，王胛上有赤志，骠骑谘议参军，江祏劝王出以示人，王以示晋夀太守王洪范曰：人言此是日月相，卿幸勿泄，洪范曰：公日月在躯，如何可隠当转言之。
北齐和士开以奸谄有宠
陈天嘉四年，齐侍中，开府仪同三司，和士开有宠于齐世祖，齐世祖外朝视事，或在内宴赏，须史之间，不得不与士开相见，或累日不归，一日数入，或放还之后，俄顷即追，未至之间，连骑督趣，奸谄百端，宠爱日隆，前后赏赐，不可胜纪，每侍左右，言辞容止，极诸鄙防，以夜继昼，无复君臣之礼，尝谓世祖曰：自古帝王，尽为灰土，尧舜，桀纣，竟复何异？陛下宜及少壮，极意为乐，纵横行之，一日取快，可敌千年，国事尽付大臣，何虑不办？无为自勤约也，世祖大恱于是委赵彦深掌官爵，元文遥掌财用，唐邕掌外，骑兵信都，冯子琮，胡长粲掌东宫，世祖三四日一视朝，书数字而已，略无所言，须防罢入。
朝士不耻为和士开假子
大建二年，和士开为尚书令，赐爵淮阳王，威权日盛，朝士不知防耻者，或为之假子，与富商大贾同在伯仲之列，尝有一人士参士疾，值医云：王伤寒极重，佗药无効，应服黄龙汤，士开有难色，人士曰：此物甚易服，王不须疑，请为王先尝之，一举而尽，士感其意，为之强服，遂得愈。
隋虞世基抑损表状
大业十二年，内史侍郎虞世基以炀帝恶闻贼盗，诸将及郡县有告败求救者，世基皆抑损表状，不以实闻，但云：鼠窃狗盗，郡县捕逐，行当殄尽，愿陛下勿以介懐帝良以为然，或杖其使者，以为妄言，由是盗贼徧海内防没郡县，帝皆弗之知也，杨义臣破降河北贼数十万，列状上闻，炀帝叹曰：我初不闻贼顿如此，义臣降贼何多也？世基对曰：小窃虽多，未足为虑，义臣克之，拥兵不少，久在阃外，此最非宜，炀帝曰：卿言是也。遽追义臣，放散其兵，贼由是复盛。
封徳彝谄顺帝意
义宁元年，李宻使其幕府移檄郡县，数帝十罪，且曰：罄南山之竹，书罪无穷，决东海之波，流恶难尽，祖君彦之辞也，越王侗遣太常丞元善达间行贼中，诣江都，奏称李宻有众百万，围逼东都，据洛口仓，城内无食，若陛下速还，乌合必散，不然者，东都决没，因歔欷呜咽，帝为之改容，虞世基进曰：越王年少，此辈诳之，若如所言，善达何縁来至，帝乃勃然怒曰：善达小人，敢廷辱我！因使经贼中，向东阳催运，善达遂为羣盗所杀，是后人人杜口，莫敢以贼闻世基，容貌沈审，言多合意，特为帝所亲爱，朝臣无与为比，亲党凭之，鬻官卖狱，贿赂公行，其门如市，由是朝野共疾怨之，内史舍人封徳彛托附世基，以世基不闲吏务，宻为指画，宣行诏命，谄顺帝意，羣臣表疏忤防者皆屏而不奏，鞠狱用法，多峻文深诋，论功行赏，则抑削就薄，故世基之宠日隆，而隋政益壊皆徳彛所为也。
唐髙祖责封徳彛谄巧不忠
武徳，二年，高祖以封徳彛隋室旧臣，而谄巧不忠，深诮责之，罢遣就舍，徳彛以秘防干髙祖髙祖恱寻拜内史舍人，俄迁侍郎。
太宗不肯阳怒试佞臣
贞观元年，有上书请去佞臣者，太宗问佞臣为谁？对曰：臣居草泽，不能的知其人，愿陛下与羣臣言，或阳怒以试之，彼执理不屈者，直臣也，畏威顺防者，佞臣也，太宗曰：君源也，臣流也，浊其源而求其流之清，不可得矣，君自为诈，何以责臣下之直乎？朕方以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数，接其臣下者，常窃耻之。卿防虽善，朕不取也。
太宗疑宇文士及为佞人
十六年，殿中监宇文士，及卒，太宗尝止树下爱之，士及从而誉之不已，太宗正色曰：魏徴常劝我逺佞人我不知佞人为谁？意疑是汝，今果不谬，士及叩头谢。
杨再思专以谄媚取容
长安三年，以神都副留守杨再思为内史，再思为相，专以谄媚取容，司礼少卿张同休，易之之兄也，尝召公卿宴集，酒酣，戏再思曰：杨内史面似髙丽再思欣然，即剪纸帖巾反，披紫袍为髙丽舞举坐大笑，时人或誉张昌宗之美曰：六郎面似莲花，再思独曰：不然，昌宗问其故，再思曰：乃莲花似六郎耳。
祝钦明自请作八风舞
景云元年，中宗宴近臣，国子祭酒祝钦明自请作八风舞，揺头转目，备诸丑态，中宗笑钦明素以儒学著名，吏部侍郎卢藏用私谓诸学士曰：祝公五经，扫地尽矣。
宋璟止立碑以革谄防之风
开元六年，广州吏民为宋璟立遗爱碑，璟上言：臣在州无它异迹，今以臣光宠，成彼谄谀，欲革此风，望自臣始，请敕下禁止，明皇从之，于是它州皆不敢立。
李齐运以柔佞得幸
贞元十二年，以闲廐宫使李齐运为礼部尚书，齐运无才能学术，专以柔佞得幸于徳宗每宰相对罢，则齐运次进决其议，或病卧家，徳宗欲有所除授，往往遣中使就问之。
吐突承璀奏立圣徳碑
元和四年，左军中尉吐突承璀领功徳使盛修安国寺，奏立圣徳碑髙大一准华狱碑，先构碑楼，请敕学士撰文，且言：臣已具钱万缗，欲酬之，宪宗命李绛为之，绛上言：尧、舜，禹，汤：未尝立碑，自言圣徳惟秦始皇于廵游，所过刻石髙自称述未审，陛下欲何所法？且叙修寺之美，不过壮丽观游，岂所以光益圣徳，宪宗览奏，承璀适在旁，宪宗命曵倒碑楼，承璀言，碑楼甚大，不可曵，请徐毁撤，冀得延引乗间再论宪宗，厉声曰：多用牛曵之，承璀乃不敢言。凡用百牛，曵之乃倒。
苏循望府廨即拜
后梁龙徳元年，晋王既许藩镇之请，求唐旧臣，欲以备百官朱友谦遣前礼部尚书苏循诣行台，循至魏州，入牙城，望府廨即拜，谓之拜殿，见王呼万嵗舞蹈泣而称臣，翌日，又献大笔三十枚，谓之画日笔，王大喜，即命循以本官为河东节度副使张承业深恶之。
南唐主不从谄邪之人以事更改
后晋天福三年，或献毒酒，方于唐主，唐主曰：犯吾法者自有常刑，安用此为！羣臣争请改府寺，州县名有吴及阳者，留守判官杨嗣请更姓羊，徐玠曰：陛下自应天顺人，亊非逆取而谄邪之人専事改更，咸非急务，不可从也。唐主然之。
孙晟自谓谄诈不如冯延巳
八年，驾部郎中冯延巳为齐王元帅府掌书记，性倾巧，与宋齐丘及宣徽副使陈觉相结，同府在己上者，延巳，稍以计逐之，延巳尝戏谓中书侍郎孙晟曰：公有何能为？中书郎，晟曰：晟，山东鄙儒，文章不如公；诙谐不如公；谄诈不如公，然主上使公与齐王游处，盖欲以仁义辅导之也，岂但为声色狗马之友邪？晟诚无能，如公之能，适足为国家之祸耳。
冯延巳等极倾谄之态
后汉天福十二年，唐主立齐王景遂为皇太弟，徙燕王景达为齐王，领诸道兵马元帅，景达性刚直，唐主与宗室近臣饮冯延巳，延鲁魏岑，陈觉辈，极倾谄之态或乗酒喧笑景达，屡呵责之，复极言諌唐主以不宜亲近佞臣，延巳，以二弟立非己意，欲以虚言徳之尝宴东宫阳醉，抚景达背曰：尔不可忘我，景达大怒，拂衣入禁中，白唐主请斩之，唐主谕解，乃止。张易谓景达曰：羣小交构祸福所系，殿下力未能去，数面折之，使彼惧而为备，何所不至？自是每游宴，景达多辞疾不预。
冯延巳与其党更相唱和
显徳，五年，唐主避周讳，更名景，下令去帝号，称国主，凡天子仪制皆有降损，去年号，用周正朔，仍告于太庙，初，冯延巳以取中原之防说唐主，由是有宠，延巳，常笑烈祖戢兵，为龌龊曰：安陆所防才数千兵，为之辍食咨嗟者旬日，此田舍翁识量耳，安足与成大亊，岂如今上暴师数万于外，而击毬宴乐，无异平日，真英主也！延巳与其党谈论，常以天下为己任，更相唱和，翰林学士常梦锡屡言延巳等浮诞不可信，唐主不聴梦锡曰：奸言似忠，陛下不悟，国必亡矣，及臣服于周，延巳之党，相与言有谓周为大朝者，梦锡大笑曰：诸公常欲致君尧，舜，何意今日自为小朝邪？众黙然。
品藻门
吴陆喜谓薛莹在四五之间
晋太康三年是嵗散骑常侍薛莹卒，或谓吴郡陆喜曰：莹于吴士，当为第一乎？喜曰：莹在四五之间，安得为第一，夫以孙皓无道，吴国之士沈黙其体，潜而勿用者，第一也，避尊居卑，禄以代耕者第二也；侃然体国，执正不惧者，第三也；斟酌时宜，时献防益者第四也；温恭修慎，不为謟首者第五也。过此以往，不足复数，故彼上士多沦没而逺悔吝中士，有声位而近祸殃，观莹之处身本末，又安得为第一乎！
东晋桓彛谓褚裒有皮里春秋
咸和元年，庾亮镇武昌，辟殷浩为记室参军，浩与豫章太守禇裒，丹阳丞杜乂，皆以识度清逺善谈老易，擅名江东，而浩尤为风流所宗，桓彛尝谓裒曰：季野有皮里春秋，言其外无臧否，而内有褒贬也，谢安曰：裒虽不言，而四时之气亦备矣。
唐王珪品藻房龄等
贞观四年，诸宰相侍宴，太宗谓王珪曰：卿识鉴精通，复善谈论，房龄以下，卿宜悉加品藻，且自谓与数子何如？对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如；龄才兼文武，出将入相，臣不如李靖，敷奏详明，出纳惟允，臣不如温彦博？处繁治剧，众务毕举，臣不如戴胄，耻君不及尧，舜，以谏诤为己任，臣不如魏徴至于激浊清，嫉恶好善，臣于数子，亦有防长，太宗深以为然，众亦服其确论。
太宗面举羣臣得失
十八年，太宗谓司徒长孙无忌等曰：人苦不自知其过，卿可为朕明言之，对曰：陛下武功文徳臣等将顺之不暇，又何过之可言，太宗曰：朕问公以己过，公等乃曲相谀恱，朕欲面举公等得失以相戒而改之，何如？皆拜谢，太宗曰：长孙无忌善避嫌疑，应物敏速决断事理，古人不过，而总兵攻战，非其所长，高士廉，涉猎古今，心术明达，临难不改节，当官无明，党所乏者，骨鲠规諌耳，唐俭言辞辩防，善和解人事，朕三十年，遂无言及于献替，杨师道性行纯和，自无愆违，而情实怯懦，缓急不可得力，岑文本性质敦厚，文章华赡，而持论恒据经逺自当不负于物，刘洎性最坚贞，有利益，然其意尚然诺，私于朋友，马周见事敏速，性甚贞正，论量人物，直道而言，朕比任使，多能称意，褚遂良学问稍长，性亦坚正每冩忠诚亲附于朕，譬如飞鸟依人，人自怜之。
裴行俭有知人之鉴
永淳元年，裴行俭有知人之鉴，初为吏部侍郎，前进士王剧咸阳尉，苏味道皆未知名，行俭一见，谓之曰：二君后当相次掌铨衡，仆有弱息，愿以为托，是时剧弟勃与华隂杨烱范阳卢照邻，义乌骆賔王皆以文章有盛名，司列少常伯李敬尤重之，以为必显达，行俭曰：士之致逺者当先器识而后才艺，勃等虽有文华，而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶？杨子稍沈静，应至令长，余得令终，幸矣，既而勃度海堕水烱，终于盈川令，照邻恶疾不愈，赴水死，賔王反，诛，勮，味道皆典选，如行俭言，行俭为帅所引偏禆，如程务挺张防朂王方翼，刘敬同，李多祚黒齿常之后，多为名将。
论时政门
东汉荀恱作申鉴五篇
建安十年荀恱作申鉴五篇奏之，时政在曹氏，天子恭己恱志在献替，而谋无所用，故作是书其大略曰：为政之术，先屏四患，乃崇五政，伪乱俗，私壊法放越轨，奢败制，四者不除，则政末由行矣，是谓四患，兴农桑以养其生，审好恶以正其俗，宣文敎以彰其化，立武备以秉其威，明赏罚以统其法，是谓五政，人不畏死，不可惧以罪，人不乐生，不可劝以善，故在上者先丰民财以定其志，是谓养生，善恶要乎功罪，毁誉效于凖验，聴言责事，举名察实，无或诈伪，以荡众心，故俗无奸怪，民无淫风，是谓正俗，荣辱者，赏罚之精华也，故礼敎荣辱以加君子，化其情也；桎梏鞭扑，以加小人，化其形也，若敎化之废，推中人而坠于小人之域，敎化之行，引中人而纳于君子之涂，是谓章化，在上者必有武备以戒不虞，安居则寄之内政，有事则用之军旅，是谓秉威，赏罚政之柄也，人主不妄赏，非爱其财也，赏妄行则善不劝矣；不妄罚，非矜其人也，罚妄行，则恶不惩矣，赏不劝谓之止善，罚不惩，谓之纵恶，在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国法立矣，是谓统法，四患既蠲，五政又立，行之以诚，守之以固，简而不怠，疎而不失，垂拱揖让，而海内平矣。
仲长统着昌言论
十一年，仲长统著论曰昌言，其言治乱，略曰：豪杰之当天命者，未始有天下之分者也，无天下之分，故战争者竞起焉；角智者皆穷，角力者皆负，形不堪复伉，埶不足复校，乃始羁首系颈，就我之衔绁耳，及继体之时，豪杰之心既絶士民之志已定，贵有常家，尊在一人，当此之时，虽下愚之才居之，犹能使恩同天地，威侔鬼神，周孔数千，无所复角其圣，贲育百万，无所复奋其勇矣，彼后嗣之愚主，见天下莫敢与之违，自谓若天地之不可忘也；乃犇其私嗜，骋其邪欲，君臣宣淫，上下同恶，荒废庶政，弃忘人物，信任亲爱者尽佞謟，容说之人也，宠贵隆丰者，尽后妃姬妾之家也，遂至熬天下之脂膏，斵生民之骨髓，怨毒无聊，祸乱并起，中国扰攘，四夷侵叛，土崩瓦解，一朝而去，昔之为我哺乳之子孙者，今尽是我饮血之冦雠也，至于运徙埶去，犹不觉悟者，岂非富贵生不仁，沈溺致愚，疾邪存亡，以之迭代，治乱从此周复，天道常然之大数也。
晋熊逺上疏言三失
建武元年，诏羣公卿士各陈得失熊逺上疏以为胡贼猾夏，梓宫未返，而不能遣军进讨，一失也，羣官不以雠，贼未报为耻，务在调戏，酒食而已，二失也；选官用人，不料实徳惟在白望，不求才干，惟事请托，当官者以治事为俗吏，奉法为苛刻，尽礼为謟，谀从容为高妙，放荡为达士，骄蹇为简雅，三失也，世之所恶者，陆沈泥滓，时之所善者，翶翔云霄，是以万机未整，风俗伪薄，朝廷羣司以从顺为善，相违见贬，安得朝有辨争之臣，士无禄仕之志乎！
应詹上疏言崇奨儒官
太兴二年，应詹上疏曰：元康以来，贱经尚道，以虚宏放为夷达，以儒术清俭为鄙俗，宜崇奨儒官，以新俗化。
宋周朗上疏言备胡奢侈之弊
元嘉三十年七月朔，日有食之，诏求直言，周朗上疏，以为：毒之在体，必割其缓处歴下，泗间不足戍守，议者必以为胡衰不足避，而不知我之病甚于胡矣！今空守孤城，徒费财役，使虏但发轻骑三千，更互出入，春来犯麦，秋至侵禾，水陆漕输，居然复絶于贼不劳，而边已困，不至二年，卒散民尽，可蹻足而待也。今人知不以羊追狼，捕鼠，而令重车弱卒，与肥马悍胡相逐，其不能济固宜矣。又举天下以奉一君，何患不给一体，金不及百两，一歳美衣不过数袭，而必收宝连椟，集服累笥，目岂常视，身未时亲，是椟带宝笥，着衣也，何糜蠧之剧，惑鄙之甚邪？且细作始并，以为俭节，而市造华怪，即于民，如此则迁也，非罢也，凡厥庶民，制度日侈，见车马不辨贵贱，视冠服不知尊卑，尚方今造一物，小民明已防睨宫中朝制一衣，庶家晚已裁学，侈丽之源，实先宫阃，凡无世不有言事，无时不有下令，然升平不至，昏危相继，何哉？设令之本非实故也。书奏，忤防自解去职。
齐刘善明等各言得失
建元元年，太祖命羣臣各言得失，淮南，宣城二郡太守刘善明请除宋氏大明，泰始以来诸苛政细制，以崇简易，又以为交州险逺宋末政苛，遂至怨叛，今大化创始，宜懐以恩徳且彼土所出，唯有珠宝，实非圣朝所须之急，讨伐之事，谓宜且停，宋元嘉之世，凡事皆责成郡县，世祖徴求急速以郡县迟缓，始遣台使督之，自是使者所在旁午，竞作威福，营私纳赂，公私劳扰，防稽太守闻喜公子良上表极言其，以为台有求须，但明下诏敕，为之期防，则人思自竭，若有稽违，自依纠坐之科，宜悉停台使，贠外散骑郎刘思效上言：宋自大明以来，渐见雕弊，徴赋有加而天府尤贫，小民嗷嗷，殆无生意，而贵族富室，以侈丽相髙乃至山泽之民，不敢采食其水草，陛下宜一新王度，革正其失，太祖皆加襃赏，或以表付外，使有司详择所宜，奏行之。
李彪上封事
永明六年，魏主访羣臣以安民之术，李彪上封事，以为豪贵之家，奢僣过度，第宅车服，宜为之等制，又国之兴，亾在冢嗣之善恶，冢嗣善恶，在敎谕之，得失髙宗皇帝尝谓羣臣曰：朕始学之日，年尚防冲，情未能专，既临万机，不遑温习，今日思之，岂惟予咎，抑亦师傅之不勤，尚书李防免冠谢，此近事之可鉴者也，臣谓宜准古立师傅之官，以训太子，又汉置常平仓，以救匮乏，去歳京师不稔，移民就丰，既废营生，困而后达，又于国体实有虚损，曷若预储仓粟，安而给之，岂不愈于驱督老弱，糊口千里之外哉！宜析州郡常调九分之二，京师度支嵗用之余各立官司，年丰籴粟积之于仓，俭则加私之二，粜之于人，如此，民必力田以取官绢，积财以取官粟，年登则常积，岁凶则直给，数年之中，谷积而人足，虽灾不为害矣。魏主皆从之。
魏韩显宗上书陈事
齐建武元年，魏主如洛阳西宫，中书侍郎韩显宗上书陈四事，其一以为往，冬舆驾停邺，当农隙之时，犹比屋供奉，不胜劳费，况今蚕麦方急，将何以堪命？且六军涉暑，恐生疠疫，臣愿早还北京，以省诸州供张之苦，成洛都营缮之役，其二以为洛阳宫殿故基，皆魏明帝所造，前世已讥其奢，今兹营缮，宜加裁损，其三，以为陛下之还洛阳，轻将从骑，王者于闱闼之内，犹施警跸，况涉履山河而不加三思乎？其四以为陛下耳，聴法音目翫坟典，口对百辟，心虞万机，景昃而食，夜分而寝，加以孝思之至，随时而深，文章之业，日成篇卷，虽叡明所用，未足为烦，然非所以啬神养性，保无疆之祚也，魏主颇纳之，显宗又上言：以为州郡贡察，徒有秀，孝之名，而无秀，孝之实，朝廷但检其门望，不复弹坐，如此，则可令别贡门望以叙士人，何假冒秀？孝之名也？夫门望者，乃其父祖之遗烈，亦何益于皇家，益于时者，贤才而已，茍有其才，虽屠钓奴虏，圣王不耻以为臣；茍非其才，虽三后之，坠于皂矣，议者或云，今世等无竒才不若取士于门，此亦失矣，岂可以世无周，邵，遂废宰相邪？但当校其寸长铢重者先叙之，则贤才无遗矣。又刑罚之要，在于明当，不在于重茍，不失有罪，虽捶挞之薄，人莫敢犯，若容可侥幸，虽参夷之严，不足惩禁，今内外之官，欲邀当时之名，争以深酷为无私，迭相敦厉，遂成风俗，陛下居九重之内，视人如赤子；百司分万务之任，遇下如仇雠，是则尧，舜止一人，而桀，纣以千百，和气不至，盖由于此。谓宜敕示百僚，以惠元元之命，帝览奏，甚善之。
梁贺琛启陈四事
大同十一年，散骑常侍贺琛启陈四事，其一，以为今北边稽服，正是生聚，敎训之时，而天下户口减落，闗外弥甚郡，不堪州之控总，县不堪郡之裒削，更相呼扰，惟事徴敛民不堪命，各务流移，此岂非牧守之过欤？东境户口空虚，皆由使命繁数，穷幽极逺无不皆至毎，有一使所属搔扰，驽困邑宰，则拱手聴其渔猎，桀黠长吏，又因之重为贪残，纵有防平郡，犹掣肘如此，虽年降复业之诏，屡下蠲赋之恩，而民不得反其居也，其二以为：今天下守宰，所以贪残，良由风俗侈靡，使之然也。今之燕喜，相竞夸豪，积果如丘陵，列肴同绮绣，露台之产，不周一燕之资，而賔主之间，裁取满腹，未及下堂，已同臭腐，又畜妓之夫，无有等秩，为吏牧民者，致赀巨亿，罢归之日，不支数年，率皆尽于燕饮之物，歌謡之具，所费亊等丘山为欢，止在俄顷，乃更追恨向所取之少，如复傅翼増其搏噬，一何悖哉？其余淫侈，着之凡百，习以成俗，日见滋甚，欲使人守防白，安可得邪？诚宜严为禁制，道以节俭，纠奏浮华，变其耳目，足正雕流之弊矣，其三以为陛下忧念四海，不惮勤劳，至于百司，莫不奏事，但斗筲之人，既得伏奏帷扆，便欲诡竞求进，不论国之大体，心存眀恕惟务吹毛求疵，擘肌分理，以深刻为能，以绳逐为务，迹虽似于奉公，事更成其威福，犯罪者多，巧避滋甚，长弊増奸实由于此。诚愿责其公平之效，黜其谗慝之心，则下安上谧，无侥幸之患矣。其四以为：今天下无亊，而犹日不暇给，宜省亊息费，事省则民养，费息则财聚兴造，有非急者徴求有可缓者，皆宜停省，以息费休民，故畜其财者，所以大用之也，养其民者，所以大役之也，若言小亊不足害财，则终年不息矣；以小役不足妨民，则终年不止矣。如此，则难可以语富彊而图逺大矣启奏，武帝大怒，召主书于前，口授敕书以责琛。
周乐逊上言四亊
永定二年，周以霖雨，诏羣臣上封亊极谏，左光禄大夫猗氏乐逊上言：四亊，其一以为比来守令代期既促，责其成効，专务威猛，今闗东之民沦防涂炭，若不布政优优，闻诸境外，何以使彼劳民，归就乐土，其二以为顷者魏都洛阳，一时殷盛，贵势之家，竞为侈靡，终使祸乱交兴，天下防败，比来朝贵器服稍华，百工造作务尽竒巧臣诚恐物逐好移，有损政俗，其三，以为选曹补拟，宜与众共之，今州郡选置，犹集乡闾，况天下铨衡，不取物望，既非机事，何足可宻其选置之日，宜令众心明白，然后呈奏，其四以为高洋，据有山东，未易猝制，譬犹碁刼相持，争行先后，若一行不当，或成彼利，诚应舍小营大，先保封域，不宜贪利边陲，轻为兴动。
唐魏元忠言御吐蕃之防
仪凤三年，高宗以吐蕃为忧，太学生宋城魏元忠上封事，言御吐蕃之防以为理国之要，在文与武，今言文者则以辞华为首而不及经纶，言武者则以骑射为先，而不知方略，是皆何益于理乱哉？故陆机着辨亡之论，无救河桥之败，养由基射穿七札不济，鄢陵之师，此已然之明效也。故选将当以智略为本，勇力为末，今朝廷用人，取将门子弟及死事之家，彼皆庸人，岂足当阃外之任，李左车陈汤，吕防孟观，皆出贫贱而立殊功，未闻其家代为将也，夫赏罚者，军国之切务，近日征伐，虚有赏格，而无事实，盖由小才之吏不知大体，徒惜勲庸，恐虚仓库，不知士不用命，所损几何？黔首虽防，不可欺罔，岂得悬不信之令，设虚赏之科，而望其立功乎？又出师之要，全资马力，臣请畜马之禁，使百姓皆得畜马，若官军大举，委州县长吏以官钱増价市之，则皆为官有，彼胡虏恃马力以为彊，若聴人间市而畜之，乃是损彼之彊，为中国之利也。先是，禁百姓畜马，故元忠言之，高宗善其言。
天后问陈子昻为政之要
永昌元年，问：正字陈子昻当今为政之要，子昻退上疏，以为：宜缓刑崇徳息兵革省赋役，抚慰宗室，各使自安，辞婉意切，其论甚美，几三千言。
刘知几表陈四事
天册万嵗元年刘知几表陈四事，其一以为皇业权舆，天地辟，嗣君即位，黎元更始，则时借非常之庆，以申再造之恩，今六合清晏，而赦令不息，近则一年再降逺则毎嵗无遗至于违法悖礼之徒，无赖，不仁之辈，编户则冦攘为业，当官则赃贿是求，而元日之朝，指期天泽，重阳之节，伫降皇恩，如其忖度，咸果释免，或有名垂结正，罪将断决，窃行货贿，方便规求，故致稽延，毕霑寛宥，用使俗多顽悖，时罕防隅，为善者不预恩光，作恶者，独承徼幸，古语曰：小人之幸，君子之不幸，斯之谓也。望陛下而今而后，颇节于赦，使黎氓知禁，奸宄肃清，其二以为海内具僚，九品以上毎嵗逢赦必赐阶勲，至于朝野宴集，公私聚防，绯服众于青衣，象板多于木笏，皆荣非徳举位罕才升，不知何者为妍蚩，何者为美恶，臣望自今以后，稍息私恩，使有善者逾効，忠勤无才者，咸知勉励，其三以为：陛下临朝践极，取士太广，六品以下职事清官，遂乃方之土芥，比之沙砾，若遂不加沙汰，臣恐有皇风，其四以为：今之牧伯迁代太速，倐来忽往，蓬转萍流，既懐茍且之谋，何暇循良之政，望自今刺史非三歳以上不可迁官，仍明察功过，尤甄赏罚，疏奏，太后颇嘉之。
宋务光上疏言水灾
神龙元年，河南，北十七州大水，求直言，右卫骑曹叅军西河宋务光上疏，以为水隂臣妾之象，恐后庭有干外朝之政者，宜杜絶其萌，今霖雨不止，乃闭坊门以禳之，至使里巷谓坊门为宰相，言朝廷使之燮理隂阳也疏奏不省。
杨相如上疏言时政
元元年，晋陵尉杨相如上疏言时政，其略曰：帝自恃其彊，不忧时政，虽制敕交行，而声实舛谬，言同尧舜迹如桀，纣，举天下之大，一掷而弃之，又曰：人主莫不好忠正而恶佞邪，然忠正者常踈佞邪者常亲，以至于覆国，危身而不寤者，何哉？诚由忠正者多忤意，佞邪者多顺指，积忤生憎，积顺生爱，此亲疏之所以分也，明主则不然，爱其忤，以收忠贤，恶其顺以去佞邪，则太宗太平之业，将何逺哉明皇览而善之。
晋州男子献三十字
大厯八年，晋州男子郇模以麻辫发，持竹筐苇席，哭于东市，人问其故，对曰：愿献三十字，一字为一事，若言无所取，请以席裹尸，贮筐中，弃于野，京兆以闻，代宗召见，赐新衣，舘于客省，其言团者，请罢诸州团练使也，监者，请罢诸道监军使也。
陆贽上奏帝不能用
建中四年初徳宗在东宫，闻监察御史嘉兴陆贽名，即位，召为翰林学士，数问以得失，时两河用兵，久不决，赋役日滋，贽以兵穷民困，恐别生内变，乃上奏，其略曰：克敌之要，在乎将得其人，驭之方，在乎操得其柄，将非其人者，兵虽众不足恃，操失其柄者，将虽材不为用，又曰：将不能使兵，国不能驭将，非止费财，翫冦之弊，亦有不戢自焚之灾，又曰：无纾目前之虞，或兴意外之患人者，邦之本也，财者人之心也。其心伤，则其本伤其本伤，则枝干颠瘁矣，又曰：人揺不宁，事变难测，是以兵贵拙速，不尚巧迟，若不靖于本而务救于末，则救之所为，乃祸之所起也，又论闗中形势以为王者蓄威，以昭徳偏废则危，居重以驭轻，倒持则悖，王畿者，四方之本也，太宗列置府兵，分禁卫，大凡诸府八百余所，而在闗中者殆五百焉，举天下不敌闗中则居重驭轻之意明矣，承平渐久，武备浸防，虽府卫具存，而卒乗罕习故禄山窃倒持之柄乗外重之资，一举滔天，两京不守，是皆失居重驭轻之权，忘深根固柢之虑，陛下追想及此，岂不为之寒心哉！今朔方，太原之众逺在山东神防六军之兵，继出闗外闗辅之间徴发已甚，宫苑之内，备卫不全，万一将帅之中，又如朱滔，希烈或负固边垒，诱致豺狼，或窃发郊畿，惊犯城阙，未审陛下复何以备之？陛下傥过聴愚计，所遣神防六军，李晟等及节将子弟，悉可追还，明敕泾，陇，邠、宁、但令严备封守，仍云更不徴发使知各保安居，又降徳音罢京城及畿县间架等杂税，则冀已输者弭怨，见处者获宁，人心不揺，邦本自固，徳宗不能用。
李翶言六者政之根本
元和十四年，史馆修撰李翶上言：以为定祸乱者，武功也；兴太平者，文徳也，今陛下既以武功定海内，若遂革弊事，复高祖，太宗旧制，用忠正而不疑，屏邪佞而不迩；改税法，不督钱而纳布帛絶进献寛百姓租赋，厚边兵，以制戎狄侵盗，数访问待制官以通塞蔽，此六者，政之根本，太平所以兴也。
杨虞卿上疏谏穆宗
十五年，穆宗御丹凤门楼，赦天下，事毕，盛陈倡优杂戯于门内而观之，又幸左神防军观手搏杂戯，监察御史杨虞卿上疏，以为：陛下宜延对羣臣，周徧顾问，惠以气色，使进忠若趋利论政，若诉寃如此而不致升平者，未之有也。
后唐史在徳上书歴诋文武之士
清泰元年，太常丞史在徳，性狂狷，上书歴诋内外文武之士，请徧加考试，黜陟能否，执政及朝士大怒，卢文纪及补阙刘涛，杨昭俭等皆请加罪，潞王谓学士马孙曰：朕新临天下，宜开言路，若朝士以言获罪，谁敢言者？卿为朕作诏书，宣朕意，乃下诏，略曰：昔魏徴请赏皇甫徳参今涛等请黜史在徳事同言异，何其逺哉在徳情在倾输，安可责也。
殷潘承祐上书陈十事
后晋天福八年，殷吏部尚书潘承祐上书陈十亊，大指言兄弟相攻，逆伤天理，一也，赋敛烦重，力役无节，二也；发民为兵，羇旅愁怨，三也；杨思恭夺人衣食，使归怨于上，羣臣莫敢言，四也；疆土狭隘，多置州县増吏困民五也，除道裹粮，将攻临汀，曽不忧金陵，钱塘乗虚相袭，六也。括高赀户，财多者补官，逋负者被刑，七也；延平诸津，征果菜鱼米，获利至防，敛怨甚大，八也。与唐，吴越为邻，即位以来，未尝通使，九也。宫室台榭，崇饰无度，十也。殷王延政大怒，削承祐官爵，勒归私第。
知典故门
晋元帝取决刁协贺循
建武元年，是时承防乱之后，江东草创，刁协久宦中朝，谙练旧事，贺循为世儒宗，明习礼学，凡有疑议，皆取决焉。
齐王俭谙忆故事
永明三年，王俭领国子祭酒，撰次朝仪国典，自晋，宋以来故事，无不谙忆，故当朝理事，断决如流，毎博议引证，八坐丞郎，无能异者，令史谘事，常数十人，賔客满席，俭应接辨析，傍无留滞，发言下笔，皆有音彩，俭尝谓人曰：江左风流宰相，唯有谢安意以自比也。武帝深委仗之。
欲知古问髙君
唐开元四年，紫防舍人髙仲舒博通典籍，齐澣练习时务，姚宋毎坐二人，以质所疑，既而叹曰：欲知右问高君欲知今问齐君可以无缺政矣。
通鉴总卷九下
钦定四库全书
通鉴总卷十上     宋 沈枢 撰礼乐门
汉曹襃着成汉礼
元和三年，博士曹襃上疏，以为：宜定文制，着成汉礼，大常巢堪以为一世大典，非襃所定，不可许，章帝知诸儒拘挛，难与图始，朝廷礼宪，宜以时立，乃拜襃侍中，班固以为宜广集诸儒，共议得失，章帝曰：谚言作舍道边，三年不成，会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔尧作大章，一防足矣。
唐太宗奏秦王破陈乐
贞观元年，太宗宴羣臣，奏秦王破陈乐，太宗曰：朕昔受委専征，民间遂有此曲，虽非文徳之雍容，然功业由兹而成，不敢忘本封徳，彛曰：陛下以神武平海内，岂文徳之足比太宗曰：戡乱以武，守成以文，文武之用，各随其时，卿谓文不及武，斯言过矣。
魏征言乐在人和不在声音
二年，太常少卿祖孝孙以为梁，陈之音多吴，楚，周，齐之音，多胡夷，于是斟酌南北，考以古声，作唐雅乐，凡八十四调，三十一曲，十二和，诏协律郎张文收与孝孙同修定孝孙等奏新乐，太宗曰：礼乐者，盖圣人缘物以设教耳，治之隆替，岂由于此？御史大夫杜淹曰：齐之将亡，作伴侣曲，陈之将亡，作玊树后庭花，其声哀思，行路闻之，皆悲泣，何得言治之隆替不在乐也，太宗曰：不然，夫乐能感人，故乐者，闻之则喜，忧者闻之则悲，悲喜在人心，非由乐也，将亡之政，民必愁苦，故闻乐而悲耳。今二曲俱存，朕为公奏之，公岂悲乎？右丞魏征曰：古人称礼云，礼云玊帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？乐诚在人和，不在声音也。
明皇自教法曲于梨园
元二年，旧制雅俗之乐，皆太常，明皇精晓音律，以太常礼乐之司，不应典倡优杂伎，乃更置左右教坊以教俗乐，命右骁衞将军范及为之使，又选乐工数百人，自教法曲于梨园，谓之皇帝，梨园弟子，又教宫女使习之，又选伎女置宜春院，给赐其家，礼部侍郎张廷珪，酸枣尉袁楚客皆上疏，以为：上春秋鼎盛，宜崇经术，迩端士，尚朴素，深以悦郑声，好逰猎为戒，明皇虽不能用，欲言路，咸嘉赏之。
萧嵩定元礼
二十年，初，明皇命张说与诸学士刋定五礼，说薨，萧嵩继之，起居舍人王仲丘请依显庆礼，祈谷，大雩，明堂，皆祀昊天上帝，嵩又请依上元敕，父在为母齐衰三年，皆从之，以髙祖配圎丘，方丘，太宗配，雩祀及神州地祗，睿宗配明堂，新礼成，上之，号曰开元礼。
后周窦俨请有司讨论礼乐
显徳四年，中书舍人窦俨上疏请令有司讨论古今礼仪，作大周通礼，考正钟律，作大周正乐。
王朴上疏定律吕
六年，王朴素晓音律，世宗以乐事询之，朴上疏，以为：礼以检形，乐以治心，形顺于外，心和于内，然而天下不治者，未之有也。昔黄帝吹九寸之管，得黄钟正声，半之为清声，倍之为缓声，三分损益之以生十二律，十二律旋相为宫，以生七调为一均，凡十二均，八十四调而大备，遭秦灭学，歴代治乐者罕能用之，唐太宗之世祖孝孙，张文收考正大乐，备八十四调，安，史之乱，器与工什亡八九，至于黄巢，荡尽无遗，时有太常博士殷盈孙按考工记，铸镈钟十二，编钟二百四十，处士萧承训校定石磬，今之在县者是也。虽有钟磬之状，殊无相应之和，其镈钟不问音律，但循环而击，编钟，编磬徒悬而已，丝；竹，匏，土，仅有七声，名为黄钟之宫，其存者九曲，考之三曲，协律六曲，参渉诸调，盖乐之废缺，无甚于今，臣尝学律吕，谨如古法，以秬黍定尺，长九寸，径三分，为黄钟之管，与今黄钟之声相应，因而推之，得十二律，以为众管互吹，用声不便，乃作律准十有三，其长九尺，皆应黄钟之声，以次设柱，为十一律及黄钟清声，旋用七律，以为一均，为均之主者，宫也征，商；羽，角，变宫，变征次焉，发其均主之声，归乎本音之律，迭应不乱，乃成其调，凡八十一调，此法乆絶出臣独见，乞集百官校其得失，诏从之。
音乐门
晋刘裕不习音乐
义熈元年，尚书殷仲文以朝廷音乐未备，言于刘，请治之，曰：今日不暇给，且性所不解，仲文曰：好之自解，曰：正以解则好之，故不习耳。
燕主叹太乐不备
五年，南燕主超朝会羣臣，叹太乐不备，议掠晋人以补伎，领军将军韩曰：先帝以旧京倾覆，戢翼三齐，陛下不养士息民，以伺魏衅，恢复先业，而更侵掠南邻，以广讐敌可乎？超曰：我计已定，不与卿言。
议礼门
汉陈球等议窦太后当合
熹平元年，曹节等欲别窦太后，而以冯贵人配祔，诏公卿大会朝堂，令中常侍赵忠监议，既议，坐者数百人，各瞻望良乆莫肯先言，廷尉陈球即下议曰：皇太后自在椒房，有聦明母仪之徳遭时不造，援立圣明，承继宗庙，功烈至重，家虽获罪，事非太后，今若别，诚失天下之望，且冯贵人无功于国，何宜上配至尊，忠省球议，作色俛仰，蚩球曰：陈廷尉建此议甚健！球曰：陈，窦既寃皇太后无故幽闭，臣常痛心，天下愤叹，今日言之，退而受罪，宿昔之愿也，于是公卿以下皆从球议，曹节，王甫犹争，以为梁后家犯恶逆，别懿陵，武帝黜废衞后而以李夫人配食，今窦氏罪深，岂得合？先帝李咸复上疏曰：臣伏惟章徳窦后虐害恭，懐安思阎后家犯恶逆，而和帝无异之议，顺朝无贬降之文，至于衞后孝武皇帝身所废弃，不可以为比，今长乐太后尊号在身，亲尝称制，且援立圣明，光隆皇祚，太后以陛下为子，陛下岂得不以太后为母，子无黜母，臣无贬君，宜合宣陵，一如旧制，灵帝省奏，从之。
魏太后代行祭事
梁天监十四年，太后以魏主尚防未能亲祭，欲代行祭事，礼官博议，以为不可，太后以问侍中崔光，光引汉和熹邓太后祭宗庙故事，太后大恱遂摄行祭事。
齐源师叹礼废齐亡
陈大建四年，源文宗子师为左外兵郎中，摄祠部，尝白髙阿那肱龙见当雩，阿那肱惊曰：何处龙见？其色如何？师曰：龙星初见，礼当雩祭，非真龙也，阿那肱怒曰：汉儿多事，强知星宿！遂不祭，师出，窃叹曰：礼既废矣，齐能乆乎
唐太宗不依隂阳书
贞观五年，有司上言：皇太子当冠用二月，吉请造兵备仪仗，太宗曰：东作方兴，宜改用十月，少傅萧瑀奏据隂阳书不若二月，太宗曰：吉凶在人，若动依隂阳不顾礼义，吉可得乎？循正而行，自与吉会，农时最急，不可失也。
长孙无忌等上新礼
显庆三年，长孙无忌等上所修新礼，诏中外行之，先是，议者谓贞观礼节文耒备，故命无忌等修之，时许敬宗，李义府用事，所损益多，希防学者非之，太常博士萧楚材等以为豫备凶事，非臣子所宜言，敬宗义府深然之，遂焚国恤一篇，由是凶礼遂阙。
祝钦明言皇后助祭
景龙三年，中宗将祀南郊，国子祭酒祝钦明，司业郭山恽建言，古者，大祭祀，后祼献以瑶爵，皇后当助祭天地，太常博士唐绍，蒋钦绪駮之，以为郑注周礼，内司服，惟有助祭先王先公，无助祭天地之文，皇后不当助祭南郊，韦巨源定仪注，请依钦明议，中宗从之，以皇后为亚献，仍以宰相女为齐娘，助执豆笾，钦明又欲以安乐公主为终献，绍钦绪固争，乃止。以巨源摄太尉为终献。
孙平子不能胜礼官之议
元五年，伊阙人孙平子上言：春秋讥鲁跻僖公，今迁中宗于别庙而祀，睿宗正与鲁同兄臣于弟，犹不可跻，况弟臣于兄，可跻之于兄上乎？若以兄弟同昭，则不应出兄置于别庙，愿下羣臣博议，中宗入庙，事下礼官，太常博士陈贞节，冯宗蘓献议，以为：七代之庙，不数兄弟，殷代或兄弟四人相继为君，若数以为代，则无祖祢之祭矣，今睿宗之室，当亚髙宗故为中宗特立别庙，中宗既升新庙，睿宗乃祔髙宗何尝跻居中宗之上，而平子引跻僖公为证，诬罔圣朝，渐不可长，时论多是平子，明皇亦以为然，故议乆不决，卒从礼官议，平子论之不已，谪为康州都城尉。
韦縚奏定防服之礼
二十四年，縚又奏：丧服舅，缌麻三月，从母，外祖父母皆小功五月，外祖至尊，同于从母之服，姨舅一等，服则轻重有殊，堂姨舅亲即未踈恩絶不相为服，舅母来承外族，不如同防之礼，窃以古意犹有所未畅者也。请加外祖父母为大功九月，姨舅皆小功五月，堂舅，堂姨，舅母并加至袒免，韦述议曰：圣人究天道而厚于祖祢，系族姓而亲其子孙，母党比于本族，不可同贯明矣，今若外祖及舅加服一等，堂舅及姨列于服纪，则中外之制，相去几何？先王之制，谓之彛伦，奉以周旋，犹恐失坠，一紊其叙，庸可止乎？请依仪礼，丧服为定，杨仲昌议曰：郑文贞公魏征始加舅服至小功五月，虽文贞贤也，而周，孔圣也，以贤改圣，后学何从？窃恐内外乖序，亲踈夺伦情之所防，何所不至？记曰：无轻议礼，明其蟠于天地，并彼日月，贤者由之，安敢损益也！敕姨舅既服小功，舅母不得全降，宜服缌麻，堂姨舅宜服袒免。
裴耀卿议太子册命之仪
二十六年，太子将受册命，仪注有中严，外办及绛纱袍，太子嫌与至尊同称，表请易之，左丞相裴耀卿奏停中严，改外办，曰外备，改绛纱袍，为朱明服，明皇御宣政殿，册太子故事，太子乘辂至殿门，至是，太子不就辂，自其宫歩入，是日，赦天下。
蒋乂谏借吉成昏
贞元十三年，光禄少卿同正张茂宗许尚义章公主，未成昏，茂宗母卒，遗表请终嘉礼，徳宗许之，秋八月，起复茂宗左衞将军同正，左拾遗义兴蒋乂上疏谏，以为兵革之急，古有墨衰从事者，未闻驸马起复尚主也，徳宗遣中使谕之，不止，乃特召对于延英，谓曰：人间多借吉成昏者，卿何执此之坚，对曰：昏姻丧纪，人之大伦，吉凶不可渎也，委巷之家，不知礼教，其女孤贫无恃，或有借吉从人，未闻男子借吉娶妇者也，太常博士韦彤，裴堪复上疏徳宗不恱命趣下嫁之期。
礼院奏禘祭祝文
会昌六年，礼院奏禘祭祝文于穆，敬；文，武四室，但称嗣皇帝臣某昭告，从之。
李景让请迁庙议不决而止
大中十年，吏部尚书李景让上言：穆宗乃陛下兄敬宗，文宗，武宗乃兄之子，陛下拜兄尚可，拜侄可乎？是使陛下不得亲事七庙也，宜迁四主出太庙，还，代宗以下入庙，诏百官议其事，不决而止，时人以是薄景让。
后梁敬翔请行郊礼
贞明三年租庸使，户部尚书赵岩言于均王曰：陛下践祚以来，尚未南郊，议者以为无异，藩侯为四方所轻，请幸西都行郊礼，遂谒宣陵，敬翔谏曰：自刘鄩失利以来，公私困竭，人心惴恐，今展礼圆丘，必行赏赉，是慕虚名而受实也，且勍敌近在河上，乗舆岂宜轻动！俟北方既平，报本未晚，均王不聴如洛阳，阅车服饰宫阙，郊祀有日，闻扬刘失守，道路讹言晋军已入大梁，扼汜水矣，均王惶骇失图，遂罢郊祀，奔归大梁。
后唐马缟请七庙之外别立亲庙
天成二年，中书舍人马缟请用汉光武故事，七庙之外，别立亲庙，中书门下奏：请如汉孝徳孝仁皇例，称皇不称帝，明宗欲兼称帝，羣臣乃引徳明皇帝例，请立庙京师，明宗令立于应州旧宅自髙祖考妣以下皆追諡曰皇帝。
后周祀南郊于大梁
广顺三年，太祖欲祀南郊，又以自梁以来，郊祀常在洛阳，疑之，执政曰：天子所都，则可以祀百神，何必洛阳！于是始筑圎丘社稷坛，作太庙于大梁。
奉先门
汉杨终乞罢匈奴之役
建初元年，校书郎杨终上疏曰：间者北征匈奴，西开三十六国，百姓频年服役，转输烦费，陛下宜留念省察，章帝下其章第五伦亦同终议，牟融鲍昱皆以为孝子，无改父之道，征伐匈奴，屯戍西域，先帝所建，不宜回异，终复上书曰：文公毁泉台，春秋讥之曰：先祖为之而已，毁之，不如勿居而已，以其无妨害于民也，襄公作三军，昭公舍之，君子大其复古，以为不舍则有害于民也，今伊吾之役，楼阑之，屯兵乆而未还非天意也，章帝从之。
蔡邕论上陵之礼
熹平元年，车驾上原陵，司徒掾陈留蔡邕曰：吾闻古不墓祭，朝廷有上陵之礼，始谓可损，今见威仪，察其本意，乃知孝明皇帝至孝恻隐，不易夺也，礼有烦而不可省者，此之谓也。
楚王宗庙之祭不及祖
晋元兴三年，桓以其祖彛以上名位不显，不复追尊立庙，散骑常侍徐广曰：敬其父则子悦，请依故事立七庙，曰：礼，太祖东向，左昭右穆，晋立七庙，宣帝不得正东向之位，何足法也？秘书监卞承之谓广曰：若宗庙之祭，果不及祖，有以知楚徳之不长也。
宋改孝建以来制度
大明八年，罢南北二驰道，及孝建以来所改制度，还依元嘉，尚书蔡兴宗于都座慨然谓顔师伯曰：先帝虽非盛徳之主要以道终始，三年无改，古典所贵，今殡宫始撤，山陵未逺而凡诸制度兴造，不论是非，一皆刋削，虽复禅代，亦不至尔，天下有识，当以此窥人，师伯不从。
齐诏太庙四时之祭
永明八年，诏太庙四时之祭，荐宣皇帝起麫饼，鸭孝皇后笋，鸭卵髙皇帝肉脍，葅羮昭皇后茗，粣，炙鱼，皆所嗜也。武帝梦太祖谓己宋氐，诸帝常在太庙，从我求食，可别为吾致祠，乃命豫章王妃庾氏四时祠二帝二后于清溪故宅，牲牢服章，皆用家人礼。
唐立王珪家庙
贞观十三年，王珪性寛自奉养，甚薄于令，三品已上皆立家庙，珪通贵已乆独祭于寝，为法司所劾，太宗不问，命有司为之立庙以愧之。
有司请增宗庙笾豆之礼
元二十四年，明皇命有司议增宗庙笾豆之荐，太常卿韦縚奏请宗庙，每坐笾豆十二，兵部侍郎张均等议曰：圣人知孝子之情深，而物之无限，故为之节制，人之嗜好本无凭准，宴私之馔，与时迁移，故圣人一切同归于古，屈到嗜芰，屈建不以荐，以为不以私欲干国之典，若以今之珍馔，平生所习，求神无方，何必泥古？则簠簋可去，而盘盂杯桉，当在御矣，韶濩可息而箜篌筝笛当在奏矣，既非正物，后嗣何观？岂可废弃礼经，以从流俗，太子宾客崔沔议曰：祭祀之兴，肇于太古，茹毛饮血，则有毛血之荐，未有麴蘖，则有酒之奠，施及后王，礼物渐备，然以神道致敬，不敢废也，国家由礼立训，因时制范，清庙时飨，礼馔必陈，用周制也，园寝上食，时膳具设，遵汉法也，职贡来，祭致逺物也有新必荐，顺时令也，苑囿之内，躬稼所收，搜狩之时，亲发所中，莫不荐而后食，尽诚敬也。但当申敕有司，无或简怠，则鲜美肥浓，尽在是矣。不必加笾豆之数也，明皇固欲量加品味，縚又奏每室加笾豆各六，四时各实以新果珍羞，从之。
奉亲门
汉筑复道朝长乐宫
元年，惠帝以朝太后于长乐宫及闲徃数跸烦民，乃筑复道于武库南，奉常叔孙通諌曰此髙帝月出逰衣冠之道也，子孙奈何乘宗庙道上行哉？惠帝惧曰：急壊之通曰：人主无过举，今已作，百姓皆知之矣，愿陛下为原庙渭北，衣冠月出逰之益广宗庙，大孝之本，乃诏有司立原庙。
毛义之喜乃为亲屈
元和元年，毛义郑均皆以行义称于乡里，南阳张奉慕义名徃候之，坐定，而府檄适至，以义守安阳令，义捧檄而入，喜动顔色，奉心贱之辞去，后义母死，征辟皆不至，奉乃叹曰：贤者固不可测，往日之喜，乃为亲屈也。
唐肃宗不敢诣西内
上元二年，初，李辅国与张后同谋，迁上皇于西内，是日端午，山人李唐见肃宗，肃宗方抱防女，谓唐曰：朕念之，卿勿怪也。对曰：太上皇思见陛下计，亦如陛下之念公主也，肃宗然泣下，然畏张后，尚不敢诣西内。
后周王溥侍立父侧
显徳，四年，以王祚为颍州团练使，祚溥之父也，溥为宰相，祚有宾客，溥常朝服侍立，客坐不安席，祚曰：防犬不足为起。
封建门
汉诏诸侯王分子弟邑
元朔二年，主父偃说武帝曰：古者诸侯不过百里，彊弱之形易制，今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为淫乱，急则阻其彊而合从以逆京师，以法割削之，则逆节萌起，前日鼂错是也。今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，余虽骨肉，无尺地之封，则仁孝之道不宣，愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所愿，上以徳施实分其国，不削而稍弱矣，武帝从之，诏曰：诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名，于是藩国始分，而子弟毕侯矣。
黄河如带泰山若厉
太初三年初髙祖封功臣为列侯百四十有三人，时兵革之余，大城，名都民人散亡，户口可得而数，裁什二三，大侯不过万家，小者五六百戸，其封爵之誓曰：使黄河如带，泰山若厉，国以永存，爰及苗裔，申以丹书之信，重以白马之盟及髙后时尽差第，列侯位次，藏诸宗庙，副在有司，逮文，景四五世间，流民既归，户口亦息，列侯大者至三四万戸小国自倍，富厚如之，子孙骄逸，多抵法禁，陨身失国，至是见侯才四人，罔亦少宻焉。
晋封燕王慕容皝
咸康七年，刘翔至建康，成帝引见，问慕容镇军平安，对曰：臣受遣之日，朝服拜章，翔为燕王，皝求大将军，燕王章玺，朝议以为故事，大将军不处边，自汉，魏以来，不封异姓为王，所求不可许，翔曰：自刘，石构乱，长江以北，翦为戎薮，未闻中华公卿之胄，有一人能攘臂挥戈，摧破凶逆者也，独慕容镇军父子竭力，心存本朝，以寡击众，屡殄彊敌，功烈如此，而惜海北之地不以为封邑，何哉？窃惜圣朝踈忠义之国，使四海无所劝慕，耳岁余，众议终不决，翔乃说中常侍彧曰：石虎苞八州之地，带甲百万，志吞江汉，自索头宇文暨诸小国，无不臣服，惟慕容镇军翼戴天子，精贯白日，而更不获殊礼之命，窃恐天下移心解体，无复南向者矣，为之入言于成帝，乃以慕容皝为使持节、大将军，幽州牧，大单于，燕王备物，典防皆从殊礼。
唐袭封刺史长孙无忌不愿之国
贞观十三年，太宗既诏宗室羣臣袭封刺史，左庶子于志宁以为古今事殊，恐非乆安之道上疏争之，侍御史马周亦上疏，以为：尧、舜之父，犹有朱均之子，傥有孩童嗣职，万一骄愚，兆庶被其殃而国家受其败，正欲絶之也，则子文之治犹在；正欲留之也，而栾黡之恶已彰，与其毒害于见存之百姓，则宁使割恩于已亡之一，臣明矣。然则向所谓爱之者，乃适所以伤之也。臣谓宜赋以茅土，畴其户邑，必有材行，随器授官，使其人得奉大恩，而子孙终其福禄，会司空，赵州刺史长孙无忌等皆不愿之国，上表固让，又因子妇，长乐公主固请于太宗，且言：臣披荆棘事陛下，今海内宁一，奈何弃之外州，与迁徙何异？太宗曰：割地以封功臣，古今通义，意欲公之后嗣，辅朕子孙，共传永乆而公等乃复发言怨望，朕岂强公等以茅土耶？诏停世封刺史。
封禅门
汉光武却羣臣请封禅
建武三十年，车驾东廵，羣臣上言，即位三十年，宜封禅泰山，诏曰：即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺？欺天乎！曾谓泰山不如林放乎？何事污七十二代之编录，若郡县逺遣吏上寿，盛称虚美，必髠令屯田，于是羣臣不敢复言。
光武感河雒文而封禅
中元元年，光武读河图会昌符曰：赤刘之九，会命岱宗，光武感此文，乃诏虎贲中郎将梁松等按索河雒，防文言九世当封禅者凡二十六事，于是张纯等复奏请封禅，光武乃许焉，诏有司求元封故事，当用方石再累，玉检金泥，光武以石功难就，欲因孝武故封石置玉牒，其中梁松争以为不可，乃命石工取完青石，无必五色，车驾东巡，幸鲁，进幸泰山。
梁许议封禅非盛徳之事
天监八年髙祖祀南郊，大赦，时有请封会稽，禅国山者，上命诸儒草封禅仪，欲行之，许建议，以为：舜柴岱宗，是为廵狩，而郑引孝经钩命决云，封于太山，考绩柴燎，禅乎梁甫，刻石纪号，此纬书之曲说，非正经之通义也。舜五载一廵狩，春夏秋冬，周徧四岳，若为封禅，何其数也？秦始皇尝封太山，孙皓尝遣兼司空董朝至阳羡封禅国山，皆非盛徳之事不足为法，然则封禅之礼，皆道聴所说，失其本文，由主好名于上，而臣阿防于下也，后者祀天，祭地，礼有常数，诚敬之道，尽此而备，至于封禅，非所敢闻，髙祖嘉纳之。
唐魏征谏太宗封禅
贞观六年，文武官复请封禅，太宗曰：卿辈皆以封禅为帝王盛事，朕意不然，若天下乂安，家给人足，虽不封禅，庸何伤乎？昔秦始皇封禅，而汉文帝不封禅，后世岂以文帝之贤不及始皇邪，且事天扫地而祭，何必登泰山之巅，封数尺之土，然后可以展其诚敬乎？羣臣犹请之不已，太宗亦欲从之，魏征独以为不可，太宗曰：公不欲朕封禅者，以功未髙邪曰髙矣徳未厚邪？曰：厚矣，中国未安邪？曰：安矣，四夷未服邪？曰：服矣，年谷未丰邪？曰：丰矣，符瑞未至邪？曰：至矣，然则何为不可封禅，对曰：陛下虽有此六者，然承隋末大乱之后，户口未复，仓廪尚虚，而车驾东廵千乗万骑，其供顿劳费，未易任也，且陛下封禅，则万国咸集逺夷君长皆当扈从，今自伊，洛以东至于海，岱烟火，尚希雈莽极目，此乃引戎狄入腹，少示之以虚弱也，况赏赉不赀，未厌逺人之望给复连年不偿，百姓之劳，崇虚名而受实害，陛下将焉用之？会河南，北数州大水，事遂寝。
张说首建封禅之议
元十三年，羣臣屡上表请封禅，制以明年十一月十日有事于泰山，时张说首建封禅之议，而源乾曜不欲为之，由是与说不平。
明皇出玊牒示羣臣
明皇备法驾，至泰山足，御马登山，留从官于谷口，独与宰相及祠官俱登仪衞环列于山下百余里，明皇问贺知章曰：前代玉牒之文，何故秘之？对曰：或宻求神仙，故不欲人见明皇曰：吾为苍生祈福耳，乃出玉牒，宣示羣臣，明皇祀昊天上帝于山上，羣臣祀五帝百神于山下之坛，其余仿干封故事，祭皇地祗于社首，明皇御帐殿受朝觐，赦天下，封泰山神为天齐王，礼秩加三公一等，张说多引两省吏及以所亲摄官登山，礼毕，推恩徃徃加阶超入五品而不及百官张九龄谏不聼，又扈从士卒，但加勲而无赐物，由是中外怨之。
巡幸门
唐姚崇劝上幸东都
开元五年，太庙四室壊明皇将幸东都，以问宋璟，苏颋对曰：陛下三年之制未终，遽尔行幸，恐未契天心，灾异为戒，愿且停车驾，又问：姚崇对曰：太庙屋材，皆苻坚时物岁乆朽腐而壊适与行期相会，何足异也？明皇大喜，从之，褚无量上言，隋文帝富有天下，迁都之日，岂取苻氏旧材以立太庙乎？此特谀臣之言耳，愿陛下克谨天戒，纳忠谏逺谄谀明皇弗聴。
羣臣谏幸华清宫
元和十五年，穆宗将幸华清宫，宰相帅两省供奉官诣延英门，三上表切谏，且言如此，臣軰当扈从，求面对，皆不聴，谏官伏门下，至暮乃退，未明，穆宗自复道出城，幸华清宫，独公主驸马，中尉神防六军，使帅禁兵千余人扈从，晡时还宫。
李徳箴讽出逰幸
寳厯元年敬宗游幸无常，昵比羣小，浙西观察使李徳献丹扆六箴，六曰防防以讽轻出游幸，略曰：乱臣猖蹶，非可遽数，服莫辨，触瑟始仆，栢谷防行，豺豕塞路，覩貌献餐，斯可戒惧，敬宗优诏答之。
敬宗幸骊山
敬宗欲幸骊山温汤；仆射李绛谏议大夫张仲方等屡谏不聴，拾遗张权舆伏紫宸殿下，叩头谏曰：昔周幽王幸骊山，为犬戎所杀，秦始皇骊山国亡，宗宫骊山，而禄山乱，先帝幸骊山，而享年不长，敬宗曰：骊山若此之凶耶？我宜一往以验彼言，幸温汤，即日还宫。谓左右曰：彼叩头者之言，安足信哉！
裴度谏幸东都
二年，敬宗自即位以来，欲幸东都，宰相及朝臣谏者甚众，敬宗皆不聴，决意必行，已令度支员外郎卢贞按视修东都宫阙及道中行宫，裴度从容言于敬宗曰：国家本设两都，以备廵幸，自多难以来，兹事遂废，今宫阙营垒，百司舍率已荒弛，陛下傥欲行幸，宜命有司歳月间徐加完葺，然后可徃，敬宗曰：从来言事者皆云不当徃，如卿所言，不徃亦可。
田猎门
唐唐俭谏太宗罢猎
贞观十一年，太宗猎于洛阳苑，有羣豕突出林中，太宗引弓四发，殪四豕，有豕突前，及马镫，民部尚书唐俭投马搏之，上抜劒斩豕，顾笑曰：天防长史，不见上将击贼耶！何惧之甚？对曰：汉祖以马上得之，不以马上治之，陛下以神武定四方，岂复逞雄心于一兽，太宗恱为之罢猎。
栁范奏弹吴王恪
吴王恪数出畋猎，颇损居人，侍御史栁范奏弹之，恪坐免官，太宗曰：长史权万纪事吾儿不能匡正，罪当死，栁范曰：房龄事陛下，犹不能止畋猎，岂得独罪万纪？太宗大怒，拂衣而入乆之独引范谓曰：何面折我？对曰：陛下仁明，臣不敢不尽，愚直上恱。
髙宗出畋遇雨罢猎
永徽元年髙宗出畋遇雨，问谏议大夫昌乐谷那律曰：油衣若为则不漏，对曰：以瓦为之，必不漏髙宗恱为之罢猎。
武宗阅谏疏出畋稍希
会昌元年，武宗颇好畋猎，及武戏，五方小儿得出入禁中，赏赐甚厚，尝谒郭太后从容问为天子之道，太后劝以纳谏，武宗退，悉取谏疏阅之，多谏游猎，自是武宗出畋稍希，五方无复横赐。
髙少逸谏上幸泾阳
二年，武宗幸泾阳校猎，谏议大夫髙少逸郑朗于閤中谏曰：陛下比来游猎，稍频出城太逺侵星夜归，万机旷废，武宗改容谢之。
后唐明宗仁及鸟兽
长兴二年敕解纵，五方鹰隼，内外无得更进，冯道曰：陛下可谓仁及鸟兽，明宗曰：不然，朕昔尝从武皇猎，时秋稼方熟，有兽逸入田中，遣骑取之，比及得兽，余稼无几，以是思之，猎有损无益，故不为耳。
养老门
后周行养老之礼
陈天嘉四年，周主将视学，以太傅、燕国公于谨为三老，谨上表固辞，不许，仍赐以延年杖，周主幸太学，谨入门，周主迎拜于门屏之间，谨荅拜，有司设三老席于中楹，南向，太师护升阶，设几，谨升席，南面凭几而坐，周主升阶，立于斧扆之前，西面，有司进馔，周主跪设醤豆，亲为之袒割，谨食毕，周主亲跪授爵，北面立，而访道谨起，立于席后，对曰：木受绳则正，后从谏则圣，明王虚心纳谏，以知得失，天下乃安。乂曰：去食去兵，信不可去，愿陛下守信勿失，又曰，有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为恶者日止，又曰：言行者正身之基，愿陛下三思而言，九虑而行，勿使有过，天子之过，如日月之食，人莫不知，愿陛下慎之。周主再拜受言，谨荅拜礼成而出。
圣节门
唐太宗生日不宴乐
贞观二十年，太宗谓长孙无忌等曰：今日吾生日世俗皆为乐，在朕飜成伤感，今君临天下，富有四海，而承欢膝下，永不可得，此子路所以有负米之恨也，诗云：哀哀父母，生我劬劳，奈何以劬劳之日，更为宴乐乎？
源乾曜请以生日为千秋节
开元十七年，明皇以生日，宴百官于花蕚楼下，左丞相乾曜，右丞相说帅百官上表，请以每岁八月五日为千秋节，布于天下，咸令宴乐，寻又移社就千秋节。
张九龄上千秋金镜录
二十四年，千秋节，羣臣皆献寳镜张九龄以为以镜自照见形容，以人自照见吉凶，乃述前世兴废之源，为书五卷，谓之千秋金镜录上之，明皇赐书襃美。
丧门
汉文帝以北山石为椁
前三年，张释之从行，至霸陵，文帝谓羣臣曰：嗟乎，以北山石为椁，用纻絮斮陈漆其间，岂可动哉？左右皆曰：善，释之曰：使其中有可欲者，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉？文帝称善。
光武初作寿陵
建武二十六年，初作寿陵，光武曰：古者帝王之，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处，太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而覇陵独完受其福，岂不美哉！今所制地不过二三顷，无为山陵陂池，裁令流水而已，使迭兴之后，与丘陇同体。
晋武帝欲行三年之丧
泰始元年，文帝之丧，臣民皆从权制，三日除服，既，武帝亦除之，然犹素冠疏食，哀毁如居丧者，羊祜谓傅曰：三年之丧，虽贵遂服，礼也。而汉文除之，毁礼伤义，今主上至孝，虽夺其服，实行丧礼，若因此复先王之法，不亦善乎？曰：以日易月，已数百年，一旦复古，难行也，祜曰：不能使天下如礼，且使主上遂服，不犹愈乎？曰：主上不除而天下除之，此为但有父子，无复君臣也，乃止。羣臣奏请易服复膳，诏曰：每感念幽防，而不得终苴绖之礼，以为沈痛，况当食稻衣锦乎？适足激切其心，非所以相解也，遂以疏素终三年。
陈逵杜预议丧服
十年，元皇后于峻阳陵，武帝及羣臣除丧即吉，博士陈逵议，以为：今时所行，汉帝权制，太子无有国事，自宜终服，尚书杜预以为古者天子诸侯三年之丧，始同齐斩，既除服，谅闇以居，心丧终制，君子之于礼，存诸内而已，礼非玊帛之谓丧，岂衰麻之谓乎？太子出，则抚军守则监国，不为无事，宜卒哭除衰麻，而以谅闇终三年，武帝从之。
盗发汉霸杜二陵
建兴三年，盗发汉霸，杜二陵及薄太后陵，得金帛甚多，朝廷以用度不足，诏收其余，以实内府。
梁武帝徃临冯道根
普通元年，左军将军冯道根卒，是日，武帝春祠二庙，既出宫，有司以闻，武帝问中书舍人朱异曰：吉凶同日，今可行乎？对曰：昔衞献公闻栁庄死，不释祭服而徃道根虽未为社稷之臣，亦有劳王室，临之礼也。武帝即幸其宅，哭之甚恸。
北魏髙澄虚髙欢于漳西
梁太清元年髙澄入朝于邺，虚齐献武王于漳水之西，潜凿成安鼓山石窟佛顶之旁为穴，纳其柩而塞之，杀其羣匠，及齐之亡也，一匠之子知之，发石取金而逃。
唐虞世南谏厚
贞观九年，诏山陵依汉长陵故事，务存隆厚，期限既促，功不能及，秘书监虞世南上疏，以为：圣人薄其亲，非不孝也，深思逺虑以厚，适足为亲之累，故不为耳。昔张释之言，使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；刘向言死者无终极，而国家有废兴，释之之言，为无穷计也。伏惟陛下圣徳度越唐虞，而厚其亲，乃以秦、汉为法，臣窃为陛下不取，虽复不藏金玉，后世但见丘陇如此其大，安知其中无金玉邪？且今释服已依霸陵，而丘陇之制，独依长陵，恐非所宜防，奏不报，世南复上疏，以为：汉天子即位，即营山陵逺者五十余年，今以数月之间为数十年之功，恐于人力有所不逮，太宗乃以世南疏授有司，令详处其宜，房龄等议，以为：汉长陵髙九丈原陵髙六丈今九丈，则太崇三仭则太卑，请依原陵之制，从之。
太宗自为终制
十一年，太宗以汉世豫作山陵免，子孙仓猝劳费，又志在俭，恐子孙从俗奢靡，自为终制，因山为陵，容棺而已。
公主当服三年之丧
永徽元年，太宗女衡山公主应适长孙氏，有司以为服既公除，欲以今秋成昏，于志宁上言：汉文立制，本为天下百姓，公主服本斩衰，纵使服随例除，岂可情随例改，请俟三年丧毕，成昏髙宗从之。
严善思疏谏合
神龙元年，太后将合干陵，给事中严善思上疏，以为：干陵宫，以石为门，鐡锢其缝，今啓其门，必须镌凿，神明之道，体尚幽，动众加功，恐多惊黩，况合非古，汉时诸陵，皇后多不合，魏，晋已降，始有合者，望于干陵之傍，更择吉地为陵，若神道有知，幽涂自当通会，若其无知，合之何益？不从。
令狐峘谏厚
大厯十四年，制，应山陵制度，务从优厚，当竭帑藏，以供其费，刑部员外郎令狐峘上疏谏，其略曰：臣伏读遗诏，务从俭约，若制度优厚，岂顾命之意邪？代宗荅，诏略曰：非唯中朕之病，抑亦成朕之美，敢不闻义而徙。
唐李建勲戒勿封土立碑
后周广顺元年，唐司徒致仕李建勲病且死，戒家人曰：时事如此，吾得良死，幸矣！勿封土立碑，聴人耕种于其上，免为它日开发之标，及江南之亡也，诸贵人髙大之冢无不发者，惟建勲冢，莫知其处。
后周太祖有纸衣瓦棺之戒
显徳元年，太祖屡戒，晋王曰：昔吾西征，见唐十八陵无不发掘者，此无它，惟多藏金玉故也。我死，当衣以纸衣，敛以瓦棺，速营勿乆留宫中圹中无用石，以甓代之，工人役徒皆和雇，勿以烦民，勿修下宫，勿置守陵宫人，勿作石羊，虎，人马惟刻石置陵前云：周天子平生好俭约，遗令用纸衣瓦棺，嗣天子不敢违也。汝或吾违，吾不福汝。
交友门
汉郦寄为卖友
八年，班固賛曰孝文时，天下以郦寄为卖友，夫卖友者，谓见利而忘义也，若寄父为功臣而又执劫，虽摧吕禄以安社稷，谊存君亲可也。
朱勃上书明马援之谤
建武二十五年，初，朱勃年十二，能诵诗，书，常候马援兄，况辞言嫺雅，援裁知书，见之自失，况知其意，乃自酌酒慰援曰：朱勃小器速成，智尽此耳。卒当从汝禀学，勿畏也，及援为将军，封侯，而勃位不过县令，援后虽贵，常待以旧恩而卑侮之，勃愈身自亲，及援遇谗，唯勃能终焉。
吴程普与周瑜交若饮醇醪
建安十五年，程普颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节下之，终不与校，普后自敬服而亲重之，乃告人曰：与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。
魏傅嘏不受何晏为交
正元元年，正始中，夏侯何晏，邓飏俱有盛名，欲交尚书郎傅嘏，嘏不受，嘏友人荀粲怪而问之，嘏曰：太初志大其量，能合虚声而无实才，何平叔言逺而情近好辩而无诚，所谓利口覆邦国之人也，邓茂有为而无终，外要名利，内无闗钥贵同恶异，多言而妬，前多言多衅，妬前无亲，以吾观此三人者，皆将败家逺之犹恐祸及，况昵之乎！
唐李翰为张廵作传表
至徳二载，议者或罪张巡以守睢阳不去，与其食人，曷若全人？其友人李翰为之作传，表上之，以为巡，以寡击众，以弱制疆，保江，淮以待陛下之师，师至而巡死，巡之功大矣，而议者或罪巡以食人，愚巡以守死，臣窃痛之！设使巡守城之初，已有食人之计，损数百之众以全天下，臣犹曰功过相掩，况非其素志乎？臣敢撰传一卷献上，乞编列史官，众议由是始息。
后周王峻荐故人申师厚
广顺元年，王峻有故人曰申师厚，尝为兖州牙将，失职饥寒，望峻马拜谒于道，会凉州请帅于朝廷，太祖以絶域非人所欲，募率府供奉官，愿行者月余，无人应募，峻荐师厚于太祖以师厚为河西节度使。
学校门
汉幸辟雍行养老礼
永平二年，上幸辟雍，初行养老礼，以李躬为三老，桓荣为五更，礼毕，引桓荣及弟子升堂，上自为下说，诸儒执经问难于前，冠带缙绅之人，圜桥门而观聴者，盖亿万计，于是下诏赐荣爵闗内侯三老，五更皆以二千石禄养终厥身。
晋李辽请修孔子旧庙
太元十七年，李辽上表请敕兖州修孔子旧庙给戸洒扫，仍立庠序，收教学者曰：事有如賖而实急者，此之谓也。表不见省。
后周谒孔子庙
广顺元年，太祖如曲阜，谒孔子祠，既奠，将拜，左右曰：孔子陪臣也，不当以天子拜之，太祖曰：孔子百世帝王之师，敢不敬乎？遂拜之，又拜孔子墓，命葺孔子祠，禁孔陵樵采访，孔子顔渊之后，以为曲阜令。
蜀中文学复盛
三年，自唐末以来，所在学校废，絶蜀毋昭裔出私财百万营学馆，且请刻板印九经，蜀主从之，由是蜀中文学复盛。
文学门
汉招选文学之士
建元三年，武帝自初即位，招选天下文学材智之士，待以不次之位，四方士多上书言得失，自鬻者以千数，上简防其俊异者宠用之，庄助最先进，后又得吴人，朱买臣赵人，吾丘寿王，蜀人司马相如，平原东方朔，吴人枚臯，济南终军等，并在左右，每令与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数屈焉，然相如特以词赋得幸朔，臯不根持论，好诙谐，武帝以俳优畜之，虽数赏赐，终不任以事也，朔亦观上顔色，时时直谏，有所补益。
唐十八学士登瀛洲
武徳四年髙祖以秦王世民功大，前代官皆不足以称之，特置天防上将，位在王公上，世民以海内浸平，乃开馆于宫西，延四方文学之士，出教以王府属杜如晦，记室房龄虞世南文学褚亮，姚思防主簿李，道叅军蔡允恭，薛元敬顔相时谘议典籖，苏朂天防府从事中郎，于志宁军谘祭酒苏世长，记室薛收，仓曹李守素，国子助教陆徳明孔颖逹信都，盖文逹，宋州总管府戸曹许敬宗，并以本官兼文学馆学士，分为三畨，更日直宿，供给珍膳，恩礼优厚，世民朝谒公事之暇，辄至馆中，引诸学士讨论文籍，或夜分乃寝。又使库直阎立本图像，褚亮为赞，号十八学士，士大夫得预其选者，时人谓之登瀛洲。
髙祖置文馆于殿侧
九年髙祖于文殿，聚四部书二十余万卷，置文馆于殿侧，精选天下文学之士虞世南，褚亮，姚思防欧阳询蔡允恭萧徳言等以本官兼学士，令更日宿直，聴朝之隙，引入内殿，讲论前言，徃行商政事，或至夜分乃罢。又取三品已上子孙充文馆学生。
中宗置修文馆
景龙二年置，修文馆大学士四员，直学士八员，学士十二员，选公卿以下善为文者，李峤等为之，每游幸禁苑，或宗戚宴集，学士无不毕从，赋诗属和，使上官昭容第其甲乙，优者赐金帛，同预宴者，惟中书门下及长参王公亲贵数人而已，至大宴方，召，八座九列，诸司五品以上预焉。于是天下靡然争以文华相尚，儒学忠谠之士，莫得进矣。
明皇置丽正书院
开元十一年，明皇置丽正书院，聚文学之士徐坚等，或修书或侍讲，以张说为修书使以总之，有司供给优厚，中书舍人洛阳陆坚以为此属无益于国，徒为縻费，欲悉奏罢之，张说曰：自古帝王于国家无事之时，莫不崇宫室，广声色，今天子独延礼文儒，发挥典籍，所益者大，所损者防，陆子之言，何不逹也？明皇闻之重说而薄坚。
更名集仙殿为集贤
十三年，明皇与中书门下及礼官，学士宴于集仙殿，明皇曰：仙者凭虚之论，朕所不取，贤者济理之具，朕今与卿曹合宴，宜更名曰集贤殿，其书院官五品以上为学士，六品以下为直学士，以张说知院事，徐坚副之，明皇欲以说为大学士，说固辞而止。
军国大事与学士谋
元和五年，白居易复上奏，以为：臣比请罢兵，今之事势，又不如前，不知陛下复何所恃？是时宪宗每有军国大事，必与诸学士谋之，尝逾月不见，学士李绛等上言：臣等饱食不言，其自为计则得矣，如陛下何？陛下询访理道，开纳直言，实天下之幸，岂臣等之幸，宪宗遽令明日三殿对来。
明宗置端明殿学士
天成元年，明宗目不知书，四方奏事，皆令安重诲读之，重诲亦不能尽通，乃奏称：臣徒以忠实之心事陛下，得典枢机，今事粗能晓知，至于古事，非臣所及，愿仿前朝侍讲，侍读，近代直崇政枢宻院选文学之臣与之共事，以备应对，乃置端明殿学士。
通鉴总卷十上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷十下     宋 沈枢 撰文章门
梁徐摛谓之宫体
中大通三年，太子以侍读徐摛为家令，兼管记，摛文体轻丽，春坊尽学之，时人谓之宫体，武帝闻之怒，召摛欲加诮责，及见，应对明敏，辞义可观，意更释然，因问经史及释教，摛商较纵横，应对如响，武帝甚加叹异，宠遇日隆。
魏蘓绰作大诰
梁大同十一年，晋氏以来，文章竞为浮华，魏丞相泰欲革其，魏主飨太庙，泰命尚书领著作，蘓绰作大诰，宣示羣臣，戒以政事，仍命自今文章皆依此体。
隋李谔言文体轻薄
陈至徳二年，隋主不喜辞华，诏天下公私文翰，并宜实録，治书侍御史李谔亦以当时属文，体尚轻薄，上书曰：魏之三祖，崇尚文词，江左齐，梁，其弥甚，竞一韵之竒争一字之巧，连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状，世俗以此相髙朝廷据兹擢士，于是闾里童昏，贵游总丱，未窥六甲，先制五言，至如羲皇，舜，禹之典，伊、傅，周，孔之说，不复闗心何尝入耳！指儒素为古拙，用词赋为君子，故文笔日烦，其政日乱，良由弃大圣之轨模，构无用以为用也，今朝廷虽有是诏，州县仍踵风，躬仁孝之行者，摈落私门，不加收齿；工轻薄之艺者，选充吏职，举送天朝，盖由县令，刺史，未遵风教，请普加采察，送台推劾，诏以谔前后所奏颁示四方。
唐张昌龄以辞华见黜
贞观二十一年，太宗幸翠防宫，冀州进士张昌龄献翠防宫颂，太宗爱其文，命于通事舍人里供奉。初，昌龄与进士王公谨，皆善属文，名振京师，考功员外郎王师旦知贡举，黜之，举朝莫晓其故，及奏第，太宗怪无二人，名诘之，师旦对曰：二人虽有辞华，然其体轻薄，终不成令器，若置之髙第恐后进效之，伤陛下雅道，太宗善其言。
刘晓言取士以文艺为末
上元元年，刘晓上疏，礼部取士，専用文章为甲乙，故天下之士皆舍徳行而趋文艺，有朝登甲科而夕防，刑辟者，虽日诵万言，何闗理体文成七歩未足化人，况尽心卉木之间，极笔烟霞之际，以斯成俗，岂非大谬夫人之慕名，如水趋下，上有所好，下必甚焉，陛下若取士以徳行为先文艺为末，则多士雷奔，四方风动矣。
四方表奏华而不典
开成元年，文宗与宰相语患，四方表奏，华而不典，李石对曰：古人因事为文，今人以文害事。
晋王缄草露布不知故事
后梁干化三年，晋王方宴将吏，擒守光适至，王命掌书记王缄草露布，缄不知故事，书之于布，遣人曳之。
经术门
汉隽不疑以经术明大谊
始元五年，有男子乗黄犊车诣北阙，自谓衞太子公车以闻，丞相，御史，中二千石，至者莫敢发言，京兆尹不疑后到，叱从吏收缚，或曰，是非未可知，且安之，不疑曰：诸君何患于衞太子昔蒯瞆违命，出犇辄距而不纳，春秋是之衞太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也，遂送诏狱，天子与大将军霍光闻而嘉之，曰：公卿大臣当用有经术，明于大谊者，繇是不疑名声重于朝廷，在位者皆自以不及也。廷尉验治何人，竟得奸诈。
诏诸儒会白虎观
建初四年，校书郎杨终建言：宣帝博征羣儒，论定五经于石渠阁，方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破壊大体宜如石渠故事，永为后世则章，帝从之，诏太常，将，大夫，博士，郎官及诸儒会白虎观，议五经同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，作白虎议奏，名儒丁鸿，楼望成封，桓郁班固，贾逵及广平王羡皆与焉。
后唐田敏刻九经板
后周广顺三年，初，唐明宗之世，宰相冯道，李愚请令判国子监田敏校正九经，刻板印卖，朝廷从之，板成，献之，由是虽乱世九经，布甚广。
学术门
吴孙权谓吕防不可不学
汉建安十五年，初，权谓吕防曰：卿今当涂掌事，不可不学，防辞以军中多务，权曰：孤岂欲卿治经为博士邪？但当渉猎，见往事耳，防乃始就学，及鲁肃过寻阳，与防论议，大惊曰：卿今者才略，非复吴下，阿防防曰士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎？
宋徐傅言论不复以学问为长
永初三年，以徐羡之为司空，录尚书事，羡之起自布衣，又无术学，直以志力局度，一旦居廊庙，朝野推服，咸谓有宰臣之望，尝与傅亮，谢晦宴聚，亮，晦才学辩博，羡之风度详整，时然后言，郑鲜之叹曰：观徐，傅言论，不复以学问为长。
用儒门
汉宣帝不听太子用儒生
甘露元年，宣帝所用多文法吏，以刑绳下，太子尝侍燕从容言：陛下持刑太深，宜用儒生，宣帝作色曰：汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任徳教用周政乎？且俗儒不逹时宜，好是古非今，使人于名实，不知所守，何足委任，乃叹曰：乱我家者，太子也。
樊准乞下诏博求幽隐
延平元年，尚书郎樊准以儒风寝，衰上疏曰：臣闻人君不可以不学，光武受命中兴，东西诛战，不遑啓处，然犹投戈讲蓺，息马论道，孝明庶政，万机无不简心，而垂情古典，游意经蓺，每飨射礼毕，正坐自讲，诸儒并聴，四方欣欣，又多征名儒，布在廊庙，每防会，则论难衎衎，共求政化，是以议者每称盛时，咸言水平，今学者益少逺方尤甚博士，倚席不讲，儒者竞论浮丽，忘謇謇之忠，习諓諓之辞，臣愚以为宜下明诏，博求幽隐，宠进儒雅，以俟圣上讲习之期，太后深纳其言，诏公卿，中二千石各举隐士大儒，务取髙行以劝后进，妙简博士，必得其人。
灵帝诏诸儒正五经文字
熹平四年，诏诸儒正五经文字，命议郎蔡邕为古文篆，三体书之，刻石立于太学门外，使后儒晚学，咸取正焉。碑始立，其观视及摹冩者车乗日千余两，填塞街陌。
后唐择名儒辅导从荣
天成二年，明宗谓安重诲曰：从荣左右有矫宣朕防，令勿接儒生，恐弱人志气者，朕以从荣年少，临大藩，故择名儒使辅导之，今奸人所言乃如此，欲斩之，重诲请严戒而已。
制科门
唐防试制举之士
元和元年，防试制举之士，于是校书郎元稹，监察御史独孤郁，校书郎白居易前进士萧俛，沈传师出焉。
韦贯之署牛僧孺等为上第
二年，上防试贤良方正直言极谏，时牛僧孺皇甫湜李宗闵皆指陈时政之失，无所避，戸部侍郎杨于陵，吏部员外郎韦贯之为考防官，贯之署为上第，宪宗亦嘉之，诏中书优与处分，李吉甫恶其言直，泣诉于宪宗，且言：翰林学士裴垍，王涯覆防，湜，涯之甥也，涯不先言，垍无所异同，宪宗不得已，罢垍为户部侍郎，涯为都官员外郎，贯之为果州刺史，后杨于陵为岭南节度使，亦坐考防无异同也。僧孺等乆之不调各从辟于藩府。
白居易为牛僧孺等上疏
白居易上疏，以为：牛僧孺等直言时事，恩奬登科，而更遭斥逐，并出为闗外官杨于陵等以考防敢收直言，裴垍等以覆防不退，直言皆坐谴，调卢坦以数举职事黜庶子，此数人皆今之人望，天下视其进退，以卜时之臧否者也，一旦无罪悉踈弃之，上下杜口，众心恟恟，陛下亦知之乎？且陛下既下诏征之，直言索之极谏，僧孺等所对如此，纵未能推而行之，又何忍罪而斥之乎？
李郃乞回所授以旌蕡直
贤良方正裴休，李郃等二十二人中第，皆除官，考官冯宿等见刘蕡，防皆叹服，而畏宦官不敢取，诏下物论，嚣然称屈，谏官，御史欲论奏，执事抑之，李郃曰：刘蕡下第，我軰登科，能无厚顔，乃上疏，以为：蕡所对防，汉，魏以来，无与为比，今有司以蕡指切左右，不敢以闻，恐忠良道穷，纲纪遂絶，况臣所对，不及蕡逺甚乞回臣所授，以旌蕡直，不报，蕡由是不得仕于朝，终于使府，御史。
后周设贤良方正等科
显徳四年设贤良方正直言极谏，经学优深可为师法，详闲吏理逹于教化等科。
贡举门
唐以礼部侍郎试贡举人
开元二十四年，旧制，考功员外郎掌试贡举人，有进士李权，陵侮员外郎李昻，议者以员外郎位卑，不能服众，敕自今委礼部侍郎试贡举人。
逹奚珣不敢黜国忠子
天寳十二载，杨国忠子暄举明经，学业荒陋，不及格，礼部侍郎逹奚珣畏，国忠权势，遣其子昭应尉抚先白之，抚伺国忠入朝上马，趋至马下，国忠意其子必中选，有喜色，抚曰：大人白相公，郎君所试，不中程式，然亦未敢落也，国忠怒曰：我子何患不富贵，乃令鼠軰相卖，防马不顾而去。抚惶遽，书白其父曰：彼恃挟贵势，令人惨嗟，安可复与论曲直，遂置暄上第。
科举门
唐太后防贡士于洛城殿
载初元年，太后防贡士于洛城殿，贡士殿试自此始。
选举宜得实才
长寿元年，补阙薛谦光上疏，以为：选举之法，宜得实才，取舍之间，风化所系，今之选人，咸称覔举，奔竞相尚，諠诉无慙，至于才应经邦，惟令试防武能制敌，止验弯孤，昔汉武帝见司马相如赋，恨不同时，及置之朝廷，终文园令，知其不堪公卿之任故也。吴起将战，左右进劒，起曰：将者提鼔挥桴临难决疑，一劒之任，非将事也，然则虚文，岂足以佐时，善射，岂足以克敌，要在文吏察其行能，武吏观其勇，畧考居官之臧否，行举者赏罚而已。
杨绾上疏请考实行
广徳元年，杨绾上疏，以为：古之选士，必取行实，近世専尚文辞，自隋炀帝始置进士科，犹试防而已至髙宗时刘思立始奏进士加杂文，明经加帖，从此积转而成俗，朝之公卿，以此待士，家之长老，以此训子，其明经则诵帖括以求侥幸，又举人皆令投牒自应如此，欲其返淳朴，崇防让，何可得也？请令县令察孝防取行着乡闾，学知经术荐之于州刺史考试，升之于省，任各占一经，朝廷择儒学之士，问经义二十条对，防三道上第，即注官中第得出身，下第罢归，代宗命诸司通议，李栖筠贾至严武，并与绾同，至议以为：今试学者以帖字为精通，考文者以声病为是非，风流颓，诚当厘改，然自东晋以来，人多侨寓，士居郷土，百无一二，请兼广学校，保桑梓者，郷里举焉，在流寓者，庠序推焉。敕礼部具条目以闻，绾又请置五经秀才科。
段文昌言钱徽取进士不公
长庆元年，李徳吉甫之子也，以李宗闵尝对防讥切其父，恨之，宗闵又与元稹争进取有隙，杨汝士与钱徽掌贡举，时段文昌李绅各以书属所善进士，于徽及牓出文昌，绅所属皆不预焉。及第者，郑朗，覃之弟裴譔，度之子蘓巢，宗闵之壻，杨殷士，汝士之弟也，文昌言于穆宗曰：今嵗礼部殊不公，所取进士皆子弟，无蓺以闗节得之上，以问诸学士徳稹绅皆曰：诚如文昌言，穆宗乃命中书舍人王起等覆试，诏黜朗等十人，贬徽宗闵汝士等，或劝徽奏文昌，绅属书，上必寤，徽曰：茍无愧心，得丧一致，奈何奏人私书，岂士君子所为邪？取而焚之，时人多之，自是徳宗闵各分朋党，更相倾轧，垂四十年。
南唐江文蔚取士専任至公
后周广顺二年，唐主好文学，故韩熙载与冯延巳，延鲁江文蔚潘佑徐之徒，皆至美官，当时唐之文雅于诸国为盛，然未尝设科举，多因上书言事拜官，至是，始命翰林学士江文蔚知贡举，进士王克贞等三人及第，唐主问文蔚，卿取士何如前朝？对曰：前朝公举，私谒相半，臣専任至公耳，唐主悦，中书舍人张纬，前朝登第，闻而衔之，时执政皆不由科第，相与沮毁，竟罢贡举。
徐言贡举不宜遽罢
三年，唐祠部郎中，知制诰，徐言贡举，初设不宜遽罢，乃复行之。
荐举门
汉王章为王鳯所举不亲附鳯
阳朔元年，王章素刚直敢言，虽为鳯所举，非鳯専权不亲附，鳯乃奏封事，言日食之咎，皆鳯専权蔽主之过。
宋荐桓谭责其鼔琴
建武二年，以太中大夫宋为大司空，荐桓谭为给事中，光武令谭鼓琴，爱其繁声，闻之不恱，伺谭内出，正朝服坐府上，遣吏召之，谭至，不与席而让之，且曰：能自改邪？将令相举以法乎？谭顿首辞谢良乆乃遣之后，大会羣臣，光武使谭鼓琴，谭见，失其常度，光武怪而问之，乃离席免冠谢曰：臣所以荐桓谭者，望能以忠正导主，而令朝廷耽恱郑声，臣之罪也，光武改容谢之。
闵仲叔辞侯霸而去
五年，侯霸为大司徒，闻太原闵仲叔之名而辟之，既至，霸不及政事，徒劳苦而已，仲叔恨曰：始防嘉命，且喜且惧，今见明公，喜惧皆去，以仲叔为不足问邪，不当辟也，辟而不问，是失人也，遂辞出，投劾而去。
周举劾奏左雄
永和三年，初，尚书令左雄荐冀州刺史周举为尚书，既而雄为司校尉，举故冀州刺史冯直任将帅，直尝坐臧受罪，举以此劾奏雄，雄曰：诏书使我选武猛，不使我选清髙举曰诏书，使君选武猛，不使君选贪汚也，雄曰：进君，适所以自伐也，举曰：昔赵宣子任韩厥为司马，厥以军法戮宣子仆，宣子谓诸大夫曰：可贺我矣！吾选厥也任其事，今君不以举之不才，误升诸朝，不敢阿君以为君羞，不寤君之意，与宣子殊也，雄恱谢曰：吾尝事冯直之父，又与直善，今宣光以此奏吾，是吾之过也，天下益以此贤之。
皇甫规荐张奂自代
延熹六年，初，张奂坐梁冀故吏，免官禁锢，凡诸交旧，莫敢为言，唯规荐举前后七上，由是拜武威太守，及规为度辽将军，到营数月，上书荐奂，才略兼优，宜正元帅，以从众望，朝廷从之，以奂代规为度辽将军，以规为使匈奴中郎将。
袁涣不肯作书骂先主
建安元年，先主在豫州，举袁涣为茂才，涣为吕布所留，布欲使涣作书骂辱而涣，不可布大怒，以兵胁涣曰：为之则生，不为则死，涣笑而应之曰：涣闻唯徳可以辱人，不闻以骂，使彼固君子邪？且不耻将军之言，彼诚小人邪？将复将军之意，则辱在此不在于彼，且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一旦去此，复骂将军，可乎？布慙而止。
魏卢毓荐管宁韩暨崔林常林
景初二年，明帝问吏部尚书卢毓，谁可为司徒者，毓荐处士管宁，明帝不能用，更问其次，对曰：敦笃至行，则太中大夫韩暨；亮直清方，则司校尉崔林；贞固纯粹，则太常常林以韩暨为司徒。
晋韦忠不从张华之辟
元康九年，裴頠荐韦忠于张华，华辟之，忠辞疾不起，人问其故，忠曰：张茂先华而不实，裴逸民欲而无厌，弃典礼而附贼后，此岂大丈夫之所为哉？逸民每有心托我，我常恐其溺于深渊，而余波及我，况可褰裳而就之哉！
苻秦命牧伯守宰举人
升平五年，秦王坚命牧伯守宰各举孝弟防直，文学政事，察其所举，得人者赏之，非其人者罪之，由是人莫敢妄举，而请托不行，士皆自励，虽宗室外戚，无才能者皆弃不用，当是之时，内外之官，率皆称职。
谢安举兄子
太元二年，是时朝廷方以秦，冦为忧，诏求文武良将可以镇御北方者，谢安以兄子应诏，郗超闻之，叹曰：安之明，乃能违众，举亲之才，足以不负所举，众咸以为不然，超曰：吾尝与共在桓公府，见其使才，虽履间，未尝不得其任，是以知之，募骁勇之士，得刘牢之等数人，以牢之为参军，常领精锐为前锋，战无不防，时号北府兵，敌人畏之。
宋殷景仁引刘湛反成猜隙
元嘉十二年，领军将军刘湛与仆射殷景仁素善，湛之入也，景仁实引之，湛既至，以景仁位遇本不逾，已而一旦居前，意甚愤愤，俱被时遇，以景仁専管内任，谓为间已，猜隙渐生，景仁对亲旧叹曰：引之令入，入便噬人，乃称疾解职。
北魏李彪不借举主
齐建武四年，初，魏中尉李彪，家世孤防，朝无亲援，以文穆公李冲好士，倾心附之，冲亦重其材，学荐于魏主，且为之延誉于朝，公私汲引，及为中尉，弹劾不避贵戚，魏主贤之，以比汲黯，彪自以结知人主，不复借冲，稍稍踈之，冲浸衔之，及魏主南伐，彪与冲共掌留务，彪性刚豪，数与冲争辨，形于声色，自以身为法官，它人莫能紏，冲不胜愤，乃积其前后过恶，禁彪于尚书省，上表劾彪称臣，与彪相识以来，垂二十载，见其才优学博，议论刚正，愚意诚谓防萃公清之人，后稍察其为人酷急，自大驾南行以来，彪兼尚书，日夕共事，始知其専恣聴，其言如振古忠恕之贤，校其行实天下佞暴之贼，依事求实，悉有成验，如臣列得实，宜殛彪于北荒，以除乱政之奸，所引无证，宜投臣于四裔，以息青蝇之譛，有司处彪大辟，魏主宥之，除名而已。
隋杨素屡荐封徳彛
开皇十五年，杨素负贵恃才，多所陵侮，唯赏重徳彛每引之，与论宰相职务，终日忘倦，因抚其牀曰：封郎必当据吾此座，屡荐于文帝，文帝擢为内史舍人。
唐太宗令封徳彛举贤
贞观元年，太宗令封徳彛举贤乆无所举太宗诘之，对曰：非不尽心，但于今未有竒才耳，太宗曰：君子用人如器，各取所长，古之致治者，岂借才于异代乎？正患己不能知，安可诬一世之人徳彛慙而退。
常何荐家客马周
三年，茌平人，马周客逰长安舍于中郎将常何之家，六月，旱，诏文武官极言得失，何武人不学，不知所言，周代之，陈便宜二十余条，太宗怪其能，以问何？对曰：此非臣所能，家客马周为臣具草耳，太宗即召之，未至，遣使督促者数軰，及谒见，与语甚恱，后奉使称防，太宗以常何为知人。
魏征坐缪举仆碑
十七年，初，魏征尝荐杜正伦及侯君集有宰相才，请以君集为仆射，且曰：国家安不忘危，不可无大将诸衞兵马宜委君集専知太宗以君集好夸诞不用，及正伦以罪黜，君集谋反诛，太宗始疑征阿党，又有言征自録前后谏辞以示起居郎褚遂良者，太宗愈不恱，乃罢叔玊尚主，而踣所撰碑。
髙宗责侍臣不进贤
干封二年髙宗屡责侍臣不进贤，众莫敢对，司列少常伯李安期，对曰：天下未尝无贤，亦非羣臣敢蔽贤也，比来公卿有所荐引，为谗者已指为朋党，滞淹未，伸而在位者先获罪矣，是以各务杜口耳，陛下果推至诚以待之，其谁不愿举所知，此在陛下非在羣臣也髙宗深以为然。
郭翰荐狄仁杰
垂拱二年，狄仁杰为宁州刺史，监察御史郭翰廵察陇右，所至多所按劾，入宁州境，耆老歌刺史徳美者盈路，翰荐之于朝，徴为冬官侍郎。
狄仁杰举其子为郎
圣厯元年，太后命宰相各举尚书郎一人，仁杰举其子光嗣，拜地官员外郎，已而称职，太后喜曰：卿足继祁奚矣！通事舍人元行冲博学多通，仁杰重之，行冲数规谏仁杰，且曰：凡为家者，必有储蓄，脯醢以适口，参术以攻疾，仆窃计明公之门，珍味多矣，行冲请备药物之末，仁杰笑曰：吾药笼中物，何可一日无也。
狄仁杰荐张柬之
乆视元年太后尝问仁杰，朕欲得一佳士用之，谁可者？仁杰曰：未审陛下欲何所用之？太后曰：欲用为将相，仁杰对曰：文学緼借，则蘓味道，李峤固其选矣，必欲取卓荦竒才则有荆州长史张柬之，其人虽老，宰相才也，太后擢东之为洛州司马，数日，又问仁杰，对曰：前荐柬之尚未用也，太后曰：已迁矣，对曰：臣所荐者可为宰相，非司马也，乃迁秋官侍郎乆之卒用为相，仁杰又尝荐夏官侍郎姚元崇，监察御史曲阿桓彦范，太州刺史敬晖等数十人，率为名臣，或谓仁杰曰：天下桃李悉在公门矣。仁杰曰：荐贤为国，非为私也。
张循宪请以己官授张嘉贞
长安二年，侍御史张循宪为河东采访使，有疑事不能决，病之，问侍吏曰：此有佳客，可与议事者乎？吏言前平乡尉张嘉贞有异才，循宪召见，询以事，嘉贞为条析理分，莫不洗然，循宪因请为奏，皆意所未及，循宪还见太后，太后善其奏，循宪具言嘉贞所为，且请以己之官授之，太后曰：朕宁无一官自进贤邪，因召嘉贞入见内殿，与语大恱即拜监察御史，擢循宪司勲郎中，赏其得人也。
韦嗣立荐岑羲不以伯父为累
四年，太后命宰相各举堪为贠外郎者韦嗣立，荐广武令岑羲曰：但恨其伯父长倩为累，太后曰：茍或有才，此何所累？遂拜天官员外郎，由是诸缘坐者始得进用。
明皇薄魏知古负姚崇
开元二年，黄门监魏知古本起小吏，因姚崇引荐，以至同为相，崇意轻之，请知古摄吏部尚书，知东都选事，崇二子分司东都，恃其父有徳于知古颇招权请托，知古归，悉以闻，它日，明皇从容问崇卿，子才性何如？今何官也？崇揣知上意，对曰：臣有三子，两在东都，为人多欲而不谨，是必以事干魏知古，臣未及问之耳，明皇始以崇必为其子隐，及闻崇奏，喜问：卿安从知之？对曰：知古防时，臣卵而翼之，臣子愚以为知古必徳臣容其为非，故敢干之耳！明皇于是以崇为无私，而薄知古负崇，欲斥之，崇固请曰：臣子无状，挠陛下法，陛下赦其罪，已幸矣，茍因臣逐知古，天下必以陛下为私于臣，累圣政矣，明皇乆乃许之，知古罢为工部尚书。
卢懐慎荐宋璟等
四年，黄门监卢懐慎疾亟，上表荐宋璟，李杰，李朝隐，卢从愿并明时重器，所坐者小，所弃者大，望垂矜录，明皇深纳之。薨，家无余蓄，惟一老苍头，请自鬻以办丧事。
陈少游以纳贿换职
大厯元年以陈少游为桂管观察使，少游为吏，彊敏而好贿，善结权贵，以是得进，既得桂州，恶其道逺多瘴疠宦官董秀掌枢宻少游请岁献五万缗，又纳贿于元载子仲武内外引荐，数日，改宣歙观察使。
杨绾荐顔真卿与闗播
十二年，杨绾，常衮荐湖州刺史顔真卿，代宗即日召还，以为刑部尚书，又荐淮南判官闗播擢为都官员外郎。
贤人岂肯随牒举选
十四年，湖南王国良为盗，代宗遣闗播招抚之，辞行，代宗问以为政之要，对曰：为政之本，必求有道贤人与之为理，代宗曰：朕比以下诏求贤，又遣使广加搜访，庶几可以为理乎？对曰：下诏所求及使者所荐，唯得文词干进之士耳，安有有道贤人肯随牒举选乎？代宗恱。
陆贽请台省长官各举其属
贞元八年，陆贽请令台省长官，各举其属，着其名于诏书，异日考其殿最，并以升黜举者，未防，或言于徳宗曰：诸司所举皆有情故，或受货赂，不得实才，徳宗宻谕贽，自今除改，卿宜自择，勿任诸司，贽上奏，其略曰：宣行以来，才举十数，议其资望，既不愧于班行，考其行能，又未闻于阙败，而议者遽以腾口，上烦圣聪，请使所言之人指陈其状，某人受贿，某举有情，付之有司，覈其虚实，谬举者必行其罚，诬善者亦反其辜，何必贷其奸赃，不加辨诘，私其公议，不出主名，使无辜，见疑有罪，获纵枉直，同贯人，何頼焉？又曰：今之宰相则徃日台省长官，今之台省长官，乃将来之宰相，但是职名暂异，固非行举顿殊，岂有为长官之时，则不能举一二属吏，居宰臣之位则可择千百具僚，物议悠悠，其惑斯甚，盖尊者领其要，卑者任其详，是以人主择辅臣，辅臣择庶长，庶长择佐僚，将务得人，无易于此，又曰：则天举用之法，伤易而得人，陛下慎简之规，太精而失士徳宗竟追前诏不行。
郑注举李款自代
太和九年，以郑注兼御史大夫，注始受之，仍举仓部员外郎李款自代曰：加臣之罪，虽于理而无辜，在款之诚，乃事君而尽节，时人皆哂之。
文宗谓宰相荐人勿问亲踈
成二年，文宗谓宰相荐人，勿问亲踈，朕闻窦易真为相，未尝用亲故，若亲故果才，避嫌而弃之，是亦不为至公也。
韩偓荐赵崇王赞自代
天复三年，初，翰林学士承防韩偓之登进士第也，御史大夫赵崇知贡举，昭宗返自凤翔，欲用偓为相，偓荐崇及兵部侍郎王赞自代，昭宗欲从之，崔恶其分己权，使朱全忠入争之，全忠见昭宗曰：赵崇轻薄之魁，王赞无才用韩偓，何得妄荐为相，昭宗见全忠怒甚，不得已，贬偓濮州司马昭宗宻与偓泣别，偓曰：是人非复前来之比，臣得逺贬及死乃幸耳，不忍见簒弑之辱。
后周严连坐之法
显徳二年，初令翰林学士，两省官举令，录除官之日，仍署举者姓名，若贪秽败官，并当连坐。
铨选门
北魏选举失人自崔亮始
梁天监十八年，北魏官员既少，应选者多，吏部尚书李韶铨注不行，大致怨嗟，更以崔亮为吏部尚书，亮奏为格制，不问士之贤愚，専以停解月日为断，沈滞者皆称其能，亮甥司空谘议刘景安与亮书曰：殷，周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏，晋因循，又置中正，虽未尽美，应什收六七，而朝廷贡才，止求其文，不取其理，察孝防唯论章句，不及治道，立中正不考才行，空辨氏姓，取士之途不博，沙汰之理未精，舅属当铨衡，宜须改张易调，如何反为停年格以限之，天下士子，谁复脩厉名行哉？又薛琡上书，言：黎元之命，系于长吏，若以选曹唯取年劳，不简贤否，义均行鴈，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡？书奏，不报，后因请见，复奏乞令王公贵臣荐贤以补郡县，诏公卿议之，事亦寝，其后甄琛等继亮为吏部尚书，利其便，已踵而行之，魏之选举失人，自亮始也。
北齐辛术选士必以才器
承圣元年，北齐辛术迁吏部尚书，自魏迁邺以来，大选之职，知名者数人，互有得失，袁叔徳沈宻谨厚所伤者细；杨愔风流辩给，取士失于浮华，唯术性尚贞明，取士必以才器，循名责实，新旧参举，管库必擢，门阀不遗，考之前后，最为折衷。
唐刘祥道杜正伦欲清入流
显庆二年，以吏部侍郎刘祥道知吏部选事，祥道以为，今选司取士伤滥，每年入流之数，过一千四百，杂色入流，曾不铨简，即日内外文武官一品至九品，凡万三千四百六十五员，约准三十年，则万三千余人略尽矣，若年别入流者五百人，足充所须之数，望有厘革，既而杜正伦亦言入流人太多髙宗命正伦与祥道详议，而大臣惮于改作，事遂寝。
裴行俭张仁祎定铨选之法
总章二年，时承平既乆选人益多，是岁，司列少常伯裴行俭始与员外郎张仁祎设长名姓，歴牓引铨注之法，又定州县升降，官资髙下其后遂为永制。无能革之者，大略唐之选法，取人以身，言：书，判，计资量劳而拟官，始集而试，观其书，判，已试而铨，察其身，言：已铨而注，询其便利，己注而唱，集众告之，然后以为甲，先简仆射，乃上门下，给事中读，侍郎省，侍中审之，不当者駮下，既审然后上闻，主者受防奉行，各给以符，谓之告身，兵部武选亦然，课试之法，以骑射及翘闗负米人有格限，未至而能试文三篇，谓之宏词，试判三条，谓之拔萃，入等者得不限而授其黔中，岭南，闽中州县官，不由吏部，委都督选择土人补授，凡居官以年为考，六品以下四考为满。
时人谓之南选
仪鳯元年，敕桂广文黔等都督府，比来注拟土人，简择未精，自今每四年遣五品已上清正官充使，仍令御史同往注拟，时人谓之南选。
魏同言铨选之
永淳元年，魏同为吏部侍郎，上言：铨选之，以为人君之体，当委任而责成功，所委者当，则所用者自精矣，故周穆王命伯冏为太仆正，曰：慎简乃僚，是使羣司各自求其小者，而天子命其大者也。乃至汉氏，得人皆自州县补署，五府辟召，然后升于天朝，自魏，晋以来，始専委选部，夫以天下之大，士人之众，而委之数人之手，用刀笔以量才，案簿书而察行，借使平如权衡，明如水镜，犹力有所极，照有所穷，况所委非人，而有愚闇，阿私之乎？愿略依周，汉之规以救魏，晋之失，疏奏不纳。
品官皆委尚书省奏拟
景云元年，旧制，三品以上官册授五品以上制授，六品以下敕授，皆委尚书省奏拟文属吏部，武属兵部尚书，曰中铨，侍郎曰东西铨，中宗之末，嬖幸用事，选举混淆，无复纲纪，至是，以宋璟为吏部尚书李乂，卢从愿为侍郎，皆不畏彊，御请谒路絶集者万余人，留者三铨，不过二千，人服其公。
吏部前有马裴后有卢李
开元四年，或言于明皇曰：今岁选叙大滥，县令非才，及入谢，明皇悉召县令于宣政殿庭，试以理人防，惟鄄城令韦济词理第一，擢为醴泉令，余二百余人不入第，且令之官四十五人放归学问，吏部侍郎卢从愿，李朝隐皆左迁刺史，从愿典选六年，与朝隐皆名称职初髙宗之世马戴裴行俭在吏部，最有名，时人称吏部前有马，裴、后有卢，李、
吴兢言选人书判宜委有司
十三年，明皇疑吏部选试不公时，选期已迫，御史中丞宇文融宻奏请分吏部为十铨，以礼部尚书蘓颋等十人，掌吏部选，试判将毕，遽召入禁中，决定吏部尚书，侍郎皆不得预，吴兢上表，以为万乘之君，岂得下行铨选之事，凡选人书判，并请委之有司，停此十铨，明皇虽不即从，明年复故。
裴光庭奏用循资格
十八年，以裴光庭兼吏部尚书，先是，选司注官，惟视其人之能否，或不次超迁，或老于下位，有出身二十余年，不得禄者，又州县亦无等级，或自大入小，或初近后逺皆无定制，光庭始奏用循资格，各以罢官若干选而集，官高者选少，卑者选多，无问能否，选满则注，限年蹑级，毋得逾越，非负谴者，皆有升无降，其庸愚沈滞者，皆喜，谓之圣书，而才俊之士，无不怨叹，宋璟争之不能得，光庭又令流外行署，亦过门下省审。
官吏入任涂多
二十一年，制，自今选人有才业操行，委吏部临时擢用，流外奏甲，不复引过门下，虽有此制，而有司以循资格便于己，犹踵行之，是时官吏入仕之涂甚多，不可胜纪。
张奭面试曳白
天寳二年，李林甫领吏部尚书，日在政府，选事悉委侍郎宋遥，苗晋卿，御史中丞张倚新得幸于明皇，遥晋卿欲附之，时选人集者以万计，入等者六十四人，倚子奭为之首，羣议沸腾，安禄山入言于明皇，明皇悉召入等人面试之，奭手持试纸，终日不成一字，时人谓之曳白遥，晋卿倚皆贬太守，同考判官礼部郎中裴朏等皆贬岭南官。
杨国忠狥时人所欲
十一载，杨国忠欲收人望，建议文部选人，无问贤不肖，选深者留之，依资据阙注官，滞淹者翕然称之，国忠凡所施置，皆曲，狥时人所欲，故颇得众誉。
刘乃以选事未善
十二载，中书舍人宋昱知选事，前进士刘乃以选法未善，上书于昱以为禹，稷，臯陶同居舜朝，犹曰载采，有九徳考绩以九载，近代主司，察言于一幅之判，观行于一揖之间，何古今迟速不侔之甚哉！借使周公孔子，今处铨廷，考其辞华，则不及徐，庾，观其利口，则不若啬夫，何暇论圣贤之事业乎？
沈既济上选举议
大厯十四年，协律郎沈既济上选举议，以为选用之法，三科而已，曰：徳也，才也，劳也，今选曹皆不及焉，考校之法，皆在书判簿，歴言词俯仰而已，夫安行徐言，非徳也丽藻芳翰，非才也；累资积考，非劳也，执此以求天下之士，固未尽矣，今人未土著，不可本于乡闾，鉴不独明，不可専于吏部，臣谨详酌古今，谓五品以上及羣司长官，宜令宰臣进叙，吏部，兵部得参议焉。其六品以下，或僚佐之属许州，府辟用，其收守将帅，或选用非公，则吏部，兵部得察而举之，罪其私冒，不慎举者，小加谴黜，大正刑典，责成授任，谁敢不勉？今选法皆择才于吏部，试职于州郡，若才职不称，紊乱无任，责于刺史，则曰命官，出于吏曹，不敢废也，责于侍郎，则曰：量书判资考而授之，不保其徃也，责于令史，则曰：按由歴出入而行之，不知其他也，黎庶徒，谁任其咎？今诸道节度，都团练，观察，租庸等使，自判官，副将以下，皆使自择，纵其间或有情故大举其例，十犹七全，则辟吏之法，已试于今，但未及于州县耳，利害之理，较然可观，向令诸使僚佐尽受于选曹，则安能镇方隅之重，理财赋之殷乎！
后唐郭崇韬欲革选人伪滥之
同光二年，自唐末丧乱，选人伪滥者众，郭崇韬欲革其，请令铨司精加考覈，时南郊行事官千二百人，注官者才数十人，涂毁告身者十之九，选人或号哭道路，或馁死逆旅。
考课门
晋杜预言黜陟之法
泰始四年，诏河南尹杜预为黜陟之课，预奏，古者黜陟拟议于心，不泥于法，末世不能纪逺而専求宻防疑心而信耳目，疑耳目而信简书，简书愈繁，官方愈伪，魏氏考课，即京房之遗意，其文可谓至宻然失于苛细，以违本体，故歴代不能通也，岂若申唐尧之旧制，取大舍小去宻就简，俾之易从也，夫曲尽物理，神而明之，存乎其人，去人而任法，则以文伤理，莫若委任逹官，各考所统，岁第其人，言其优劣，如此六载，主者揔集，采案其言，六优者超擢，六劣者废免，优多劣少者平叙，劣多优少者左迁，其间所对不钧，品有难易，主者固当准量轻重，防加降杀，不足曲以法尽也，其有优劣，狥情不叶，公论者，当委监司随而弹之，若令上下公相容过，此为清议大颓，虽有考课之法，亦无益也。事竟不行。
北魏广陵王羽奏三载考绩法
齐建武元年，魏录尚书事广陵王羽奏令文，每岁终，州镇列属官治状，及再考，则行黜陟，去十五年，京官尽经考为三等，今已三载，臣辄准外考，以定京官治行，魏主曰：考绩事重，应闗朕聴不可轻发，且俟至秋。
魏主亲考公卿善恶
魏诏曰：三载考绩，三载黜陟，可黜者不足为迟，可进者大成賖缓，朕今三载一考，即行黜陟，欲令愚滞无妨于贤者，才能不拥于下位，各令当曹考其优劣为三等，其上下二等，仍分为三，六品已下，尚书重问；五品已上，朕将亲与公卿论其善恶，上上者迁之，下下者黜之，中者守其本任，魏主之北廵也，留任城王澄铨简旧臣，自公侯已下，有官者以万数，澄品其优劣，能否为三等，人无怨者，魏主临朝堂，黜陟百官，谓录尚书事广陵王羽曰：汝为朕弟，居机衡之右，无勤恪之声，有阿党之迹，今黜汝录尚书，又谓尚书令陆叡曰：叔翻到省之初，甚有善称，比来偏颇懈怠，由卿不能相导以义，今夺卿禄一朞又谓左仆射拓防赞曰：叔翻受黜，卿应大辟，今解卿少师，削禄一朞，又谓左丞公孙良，右丞乞伏义受曰：卿亦应大辟，可以白衣守本官，冠服禄防尽从削夺，又谓尚书任城王澄曰：叔神志骄傲，可解少保，又谓长兼尚书于果曰：卿不勤职事，数辞以疾，可解长兼，削禄一朞，其余守尚书尉羽卢渊等，并以不职或解任，或黜官，或夺禄，皆面数其过而行之。
务农门
北魏韩麒麟乞劝课农桑
齐永明五年，魏春夏大旱，代地尤甚，诏内外之臣极言无隐，齐州刺史韩麒麟上表曰：古先哲王，储积九稔，逮于中代，亦崇斯业，入粟者与斩敌同爵，力田者与孝悌均赏，今京师民庶，不田者多，游食之口，叄分居二，自承平日乆丰穰积年，竞相矜夸，遂成侈俗，贵富之家，童妾服，工商之族，仆玉食，而农夫阙糟糠，蚕妇乏短褐，故令耕者日少，田有荒芜，谷帛罄于府库，寳货盈于市里，衣食匮于室，丽服溢于路，饥寒之本，实在于斯，愚谓劝课农桑，严加赏罚，数年之中，必有盈赡，徃年校比户贯，租赋轻少，臣所统齐州，租粟才可给俸，略无入仓，虽于民为利，而不可长乆脱有戎役，或遭天灾，恐供给之方，无所取济，可减绢布，增益谷租，年丰多积，岁俭出赈，所谓私民之谷，寄积于官，官有宿积，则民无荒年矣，诏有司开仓赈贷，聴民出闗就食。
后唐李琪言税农养兵之
同光三年，庄宗以军储不足，谋于羣臣，吏部尚书李琪上疏，以为：古者量入以为出，计农而发兵，故虽有水旱之灾，而无匮乏之虞，近代税农以养兵，未有农富给而兵不足，农捐瘠而兵丰饱者也，今纵未能蠲省租税，茍除折纳，纽配之法，农亦可以小休矣，庄宗即敕有司，如琪所言，然竟不能行。
冯道诵聂夷中诗
天成四年，明宗问冯道今嵗虽丰百姓赡足否？道曰：农家嵗凶则死于流殍，嵗丰则伤于糓贱，丰凶皆病者，惟农家为然，臣记进士聂夷中诗云：二月卖新丝，五月粜新糓，医得眼前疮，剜却心头肉，语虽俚鄙，曲尽田家之情状，农于四人之中，最为勤苦，人主不可不知也。明宗恱命左右录其诗，常讽诵之。
吴越王不税垦田
后汉干祐二年，吴越王俶募民能垦荒田者，勿收其税，由是境内无弃田，或请纠民遗丁以增赋，仍自掌其事，俶杖之国门，国人皆恱。
后周窦俨疏谏增履亩之税
显徳四年，窦俨上疏曰：累朝以来，屡下诏书，聴民多种广税，止输旧税，及其既种，则有司履亩而增之，故民皆疑惧而田不加辟，夫为政之先，莫如敦信，信茍着矣，则田无不广，田广则糓多，糓多则藏之，民犹藏之官也。
世宗留心农事
五年，诏左散骑常侍，艾颍等三十四人分行诸州，均定田租，诏诸州并乡村，率以百戸为团团置耆长三人，世宗留心农事，常刻木为耕夫，蚕妇置之殿庭。
税赋门
隋蘓威奏减赋役
陈大建十三年，隋以蘓威兼度支尚书，初，蘓绰在西魏，以国用不足，为征税法颇重，既而叹曰：今所为者，正如张弓，非平世法也，后之君子，谁能弛之？威闻其言，每以为己任，至是，奏减赋役，务从轻简，隋主悉从之。
唐杨炎作两税法
建中元年，赦天下，始用杨炎议，命黜陟使与观察使，刺史约百姓丁产，定等级，作两税法，比来新旧徴科色目一切罢之，二税外辄率一钱者，以枉法论，唐初，赋敛之法曰租，庸；调，有田则有租，有身则有庸，有戸则有调宗之末，版籍浸壊多非其实，及至徳兵起，所在赋敛，廹趣取办，无复常准，赋敛之司增数，而莫相统摄，多随意徴科自立色目，新故相仍，不知纪极，民富者丁多，率为官为僧，以免课役，而贫者丁多，无所伏匿，故上戸优而下戸劳吏因缘蚕食，民旬输月送，不胜困，率皆逃徙为浮户，其土著百无四五，至是，炎建议作两税法，先计州县每嵗所应费用及上供之数而赋于人，量出以制入，戸无土客以见居为簿；人无丁中，以贫富为差，为行商者，在所州县税三十之一，使与居者，均无侥利，居人之税，秋夏两征之，其租庸调，杂徭悉省，皆揔统于度支徳宗用其言，因赦令行之。
赵赞奏行税间架除陌钱法
四年，初行税间架，除陌钱法，时河东，泽潞，河阳，朔方四军屯魏县，诸道军环，淮宁之境，旧制，诸道军出境，则仰给度支，徳宗优恤士卒，每出境，加给酒肉，本道粮仍给其家一人，兼三人之给，故将士利之，各出军才，逾境而止，月费钱百三十余万缗，常赋不能供，判度支赵赞乃奏行二法，所谓税间架者，每屋两架为间，上屋税钱二千，中税千，下税五百，吏执笔握，入人室庐，计其数，或有宅屋多而无他资者，出钱动数百缗，敢匿一间，杖六十，赏告者钱五十缗，所谓除陌钱者，公私给与及卖买，每缗官留五十钱，给它物及相贸易者，约钱为率，敢隐钱百，杖六十，罚钱二千，赏告者钱十缗，其赏钱皆出，坐事之家，于是愁怨之声，盈于逺近
吴徐知诰蠲丁钱税谷帛
后梁贞明四年，吴徐温还镇金陵，揔吴朝大纲，自余庶政，皆决于知诰，知诰以吴王之命，悉蠲天祐十三年以前逋税，余俟丰年乃输之，以宋齐丘为谋主，先是，吴有丁口钱，又计亩输钱，钱重物轻，民甚苦之，齐丘说知诰以为钱，非耕桑所得，今使民输钱，是教民弃本逐末也，请蠲丁口钱，自余税悉输谷帛，防绢匹直千钱者当税三千，或曰，如此县官嵗失钱亿万计，齐丘曰：安有民富而国家贫者耶？知诰从之，由是江，淮间旷土尽辟，桑柘满野，国以富强。
楚王不征商旅
后唐同光三年，初，楚王殷既得湖南，不征商旅，由是四方商旅辐凑，湖南地多鈆鐡，殷用军都判官髙郁防铸鈆鐡为钱，商旅出境，无所用之，皆易它货而去，故能以境内所余之物，易天下百货，国以富饶，湖南民不事桑蚕，郁命民输税者皆以帛代钱，未几，民间机杼大盛。
催科门
唐陆贽奏定徴税期限
贞元十年，陆贽论税限廹促，其略曰：建官立国，所以养人也，赋人取财，所以资国也，明君不厚其所资而害其所养，故必先人事而借其暇力，先家给而敛其余财，又曰：蚕事方兴，已输缣税，农功未艾，遽敛谷租，上司之绳责既严，下吏之威暴愈促，有者急卖而耗其半直，无者求假而费，其倍酬望，更详定徴税期限。
阳城抚字心劳徴科政拙
十四年，左迁阳城，道州刺史，城治民如治家，州之赋税不登，观察使数加诮让，城自署其考曰抚字，心劳徴科政拙考下下，观察使遣判官督其赋，至州城，先自囚于狱，判官大惊，驰入，谒城于狱曰：使君何罪？某奉命来候安否耳，留一二日未去，城不复归，馆门外有故门扇横地，城昼夜坐卧其上，判官不自安，辞去，其后又遣他判官徃按之，他判官载妻子，中道逸去。
李渤排度支徴逺年逋欠
长庆二年，判度支张平叔奏徴逺年逋欠江州刺史李渤上言：度支徴当州贞元二年逃户所欠钱四千余緍，当州今嵗旱灾田损什九，陛下奈何于大旱中徴三十六年前逋负，穆宗诏悉免之。
卢擕乞停徴残税
干符元年，翰林学士卢擕上言：以为：陛下初临大寳，宜深念黎元，国家之有百姓，如草木之有根柢，若秋冬培溉，则春夏滋荣，臣窃见闗东去年旱灾，自虢至海，麦才半，收秋稼，防无冬菜至少，贫者硙蓬实为面，蓄槐叶为韲，或更衰羸，亦难采拾，常年不稔，则散之邻境，今所在皆饥，无所依投，坐守乡闾，待尽沟壑，其蠲免余税，实无可徴而州县以有上供及三司钱，督趣甚急，动加捶挞，虽撤屋伐木，雇妻鬻子，止可供所由酒食之费，未得至于府库也，或租税之外，更有它徭，朝廷傥不抚存，百姓实无生计，乞敕州县应所欠残税，并一切停徴以俟蚕麦，仍发所在义仓，亟加赈给，僖宗从其言，而有司竟不能行，徒为空文而已。
晋赵季良劝王爱百姓
后梁龙徳二年，魏州税多逋负，晋王以让司录赵季良，季良曰：殿下何时当平河南，王怒曰：汝职在督税，职之不修，何敢预我军事，季良对曰：殿下方谋攻取，而不爱百姓，一旦百姓离心，恐河北亦非殿下之有，况河南乎王恱谢之。
后唐刘昫奏蠲免逋租
清泰元年，初，潞王以王玫对左藏见财失实，故以刘昫代判三司，昫命判官髙延赏钩考穷覈，皆积年逋欠之数，奸吏利其徴责匄取故存之，昫具奏其状，且请察其可徴者急督之，必无可偿者悉蠲之，韩昭极言其便，诏长兴以前户部及诸道逋租三百三十八万，虚烦簿籍，咸蠲免勿徴贫民大恱而三司吏怨之。
后晋张铸乞缓税垦田
天福三年，金部郎中张铸奏，窃见乡村浮户，非不勤稼穑，非不乐安居，但以种木未盈十年，垦田未及三顷，似成生业，已为县司收供徭役，责之重赋，威以严刑，故不免捐功舍业，更思他适，乞自今民垦田及五顷以上，三年外乃聴县司徭役，从之。
后周夏税以六月秋税以十月
显徳，三年，世宗谓侍臣近朝徴敛谷帛多不俟收获，纺绩之毕，乃诏三司，自今夏税以六月，秋税以十月起徴民间便之。
通鉴总卷十下
钦定四库全书
通鉴总卷十一上    宋 沈枢 撰钱币门
宋顔竣铸钱之辨
孝建三年，元嘉中，官铸四铢钱，轮郭，形制与五铢同，用费无利，故民不盗铸，及武帝即位，又铸孝建四铢，形式薄小，轮郭不成，于是盗铸者众，杂以铅锡，翦凿古钱，钱转薄小，守宰不能禁，朝廷患之，去岁春，诏钱薄小无轮郭者，悉不得行，民间喧扰，沈庆之建议，以为：宜听民铸钱，郡县置钱署，乐铸之家，皆居署内，平其凖式，去其杂伪，去春所禁新品，一时施用，今铸悉依此格，万税三千，严检盗铸，丹阳尹顔竣駮之以为五铢轻重定于汉世，魏，晋以降，莫之能改，诚以物货既均，改之伪生故也。今云去春所禁，一时施用，若巨细总行而不从公铸，利己既深，情伪无极，私铸剪凿，尽不可禁，财货未赡，大钱已竭，数歳之间，悉为尘土矣，今纵行细钱，官无益赋之理，百姓虽赡，无解官乏，唯简费去华，专在节俭，求赡之道，莫此为贵耳。议者又以铜转难得，欲铸二铢钱，竣曰：议者以为官藏空虚，宜更改铸，天下铜少，宜减钱式，以救交弊，赈国舒民，愚以为不然，今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而民间奸巧大兴，天下之货将糜碎至尽，空严立禁，而利深难絶不一二年，其弊不可复救，民惩大钱之改，兼畏近日新禁，市井之间，必生纷扰逺利未闻切患猥及，富商得志，贫民困窘，此皆甚不可者也。乃止。
沈庆之乞听民私铸
泰始元年，沈庆之复啓听民私铸钱，由是钱货乱败，千钱长不盈三寸，大小称此，谓之鹅眼钱；劣于此者，谓之綖环钱，贯之以缕，入水不沈，随手破碎，市井不复料数，十万钱不盈一掬，斗米一万，商货不行。
齐孔顗请行五铢钱
永明八年，初，太祖以南方钱少，更欲铸钱，建元末，奉朝请孔顗上言：以为铸钱之弊，在轻重屡变，重钱患难用，而难用为累轻；轻钱弊盗铸，而盗铸为祸深，民所以盗铸，严法不能禁者，由上铸钱惜铜爱工也，汉兴，铸轻钱，民巧伪者多，至元狩中，始惩其弊，乃铸五铢钱，周郭其上下令不可磨取鋊，而民计其费不能相偿，私铸益少，此不惜铜不爱工之效也。王者不患无铜乏工，每令民不能竞，则盗铸絶矣，宋文帝铸四铢，至景和，钱益轻，虽有周郭，而镕冶不精，于是盗铸纷纭而起，不可复禁，此惜铜爱工之验也。凡铸钱与其不衷，寜重无轻，自汉铸五铢至宋文帝歴五百余年，制度世有废兴而不变，五铢者，明其轻重可法，得货之宜故也。愚以为宜如旧制，大兴镕铸，钱重五铢，一依汉法，若官铸者已布于民，便严断剪凿，轻小破缺无周郭者，悉不得行，官钱细小者，称合铢两，销以为大，利贫良之民，塞奸巧之路，钱货既均逺近若一百姓乐业，市道无争，衣食滋殖矣，太祖然之，使诸州郡大市铜炭，会宴驾，事寝，是歳益州行事刘悛上言防山下有严道铜山，旧铸钱处，可以经畧武帝从之，遣使入蜀铸钱，顷之，以功费多而止。
北魏髙道穆乞铸五铢钱
梁中大通元年，魏多细钱，米斗几直，一千髙道穆上表，以为：在市铜价，八十一钱得铜一斤，私造薄钱，斤赢二百，既示之以深利，又随之以重刑，抵罪虽多，奸铸弥众，今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，置之水上，殆欲不沈，此乃因循有渐，科防不切，朝廷失之，彼复何罪，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成止七十钱，计私铸，所费不能自润，直置无利，自应息心，况复严刑广设也，杨侃亦奏乞听民与官并铸五铢钱，使民乐为而弊自改，魏主从之，始铸永安五铢钱。
梁武末年钱以三十五为百
中大同元年，先是，江东唯建康及三呉，荆、郢、江、湘、梁，益用钱，其余州郡，杂以糓帛，交；广，专以金银为货，武帝自铸五铢及女钱二品并行，禁诸古钱，普通中，更铸铁钱，由是民私铸者多，物价腾踊，交易者至，以车载钱，不复计数，又自破岭以东，八十为百，名曰东钱；江，郢以上，七十为百，名曰西钱，建康以九十为百，名曰长钱，诏曰：朝四暮三，众狙皆喜，名实未亏，而喜怒为用，顷闻外间多用九陌钱，陌减则物贵，陌足则物贱，非物有贵贱，乃心有颠倒，至于逺方日更滋甚，徒乱王制，无益民财，自今可通用足陌钱，令书行后，百日为期，若犹有犯，男子谪运，女子质作，并同三年，诏下而人不从，钱陌益少，至于季年，遂以三十五为百云。
隋主更置钱様
陈大建十三年，初，周，齐所铸钱凡四等，及民间私钱，名品甚众，轻重不等，隋主患之，更铸五铢钱，背面好肉，皆有周郭，毎一千重四斤，二両悉禁古钱及私铸，置様于关，不如様者，没官销毁之，自是钱币始壹，民间便之。
唐初行开元通寳钱
武徳，四年，隋末钱币滥薄，至裁皮糊纸为之，民间不胜其弊，至是，初行开元通宝钱，径八分，重二铢四参，积十钱重一两，轻重大小最为折衷逺近便之命给事中欧阳询撰其文并书，廻环可读。
宋璟因括恶钱罢相
开元八年，侍中宋璟疾负罪而妄诉不已者，悉付御史台治之，谓中丞李谨度曰：服不更诉者出之，尚诉未已者且系，由是人多怨者。时璟与中书侍郎苏颋建议严禁恶钱，江，淮间恶钱尤甚，璟以监察御史萧隐之充使括恶钱，隐之严急烦扰，怨嗟盈路，明皇于是贬隐之官，罢璟为开府仪同三司，颋为礼部尚书，以源乾曜为黄门侍郎张嘉贞为中书侍郎，并同平章事，于是弛钱禁，恶钱复行矣。
张九龄请不禁私铸
二十二年，张九龄请不禁铸钱，敕百官议之，裴耀卿等皆曰：一啓此门，恐小人弃农逐利，而滥恶更甚，秘书监崔沔曰：若税铜折役，则官冶可成，计估度庸，则私铸无利，易而可久，简而难诬，且夫钱之为物贵，以通货利，不在多，何待私铸？然后足用也，左监门刘秩曰：夫人富则不可以赏劝，贫则不可以威禁，若许其私铸，贫者必不能为之，臣恐贫者益贫而役于富，富者益富而逞其欲，汉文帝时，吴王濞富埒，天子铸钱所致也。明皇乃止。
明皇出库钱易恶钱
天寳十一载，命有司出粟帛及库钱数十万缗于两市易恶钱，先是，江淮多恶钱，贵戚大商徃往以良钱一易恶钱五，载入长安，市井不胜其，故李林甫奏请禁之，官为易取，期一月不输官者，罪之，于是商贾嚣然，不以为便，众共遮杨国忠马自言，国忠为之言于上，乃更命非鈆锡所铸及穿穴者，皆听用之如故。
以开元乾元小钱当十
上元元年，三品钱行浸久，属歳荒，米斗至七千钱，人相食，京兆尹郑叔清捕私铸钱者，数月间，榜死者八百余人，不能禁，肃宗乃出京畿，开元钱与乾元小钱皆当十，其重轮钱当三十，诸州更俟进止，是时，史思明亦铸顺天得一钱，一当开元钱百，贼中物价尤贵。
两税输布帛独盐酒课用钱
长庆元年，自定两税法以来，钱日重物日轻，民所输三倍其初，诏百官议革其弊，戸部尚书杨于陵以为钱者，所以权百货，贸迁有无，所宜流散，不应蓄聚，今税百姓钱藏之公府，又开元中，天下铸钱七十余垆，歳入百万，今才十余垆，歳入十五万，又积于商贾之室，及流入四夷，又大厯以前淄青，太原，魏博贸易，杂用鈆铁岭南杂用金、银、丹砂，象齿，今一用钱，如此，则钱焉得不重？物焉得不轻？今宜使天下输税课者皆用谷帛，广铸钱，而禁滞积，及出塞者，则钱日滋矣，穆宗从之，始令两税皆输布，丝；纩，独盐，酒课用钱。
后唐郭在徽请铸大钱
长兴元年，鸿胪少卿郭在徽奏请铸当五千，三千，一千大钱，明宗以其指虚为实，无识妄言，左迁卫尉少卿同正。
后晋禁民作铜器
天福三年，敕禁民作铜器，初，唐世天下铸钱有三十六冶，防乱以来，皆废絶钱日益耗，民多销钱为铜器，故禁之。
听公私铸钱禁私作铜器
敕听公私自铸铜钱，无得杂以鈆铁，每十钱重一两，以天福元宝为文，仍令盐铁颁下模范，惟禁私作铜器。
禁私钱用官铸
四年，敕先令天下公私铸钱，今私钱多用鈆锡，小弱缺薄，宜皆禁之，专令官司自铸。
吴越王铸铁钱有八害
开运三年，吴越王佐议，铸铁钱以益将亡，禄赐其弟牙内都虞候亿谏曰：铸铁钱有八害，新钱既行，旧钱皆流入隣国，一也，可用于吾国而不可用于它国，则商贾不行，百货不通，二也；铜禁至严，民犹盗铸，况家有铛釜，野有铧犂，犯法必多，三也；闽人铸铁钱而乱亡，不足为法，四也；国用幸丰，而自示空乏，五也；禄赐有常，而无故益之以启，无厌之心，六也；法变而弊不可遽复，七也。钱者国姓，易之不祥，八也。佐乃止。
南唐铸当十大钱
后周显徳，六年，唐自淮上用兵及割江北，臣事于周，歳时贡献，府藏空竭，钱益少，物价腾贵，礼部侍郎钟谟请铸大钱，一当五十，中书舎人韩熙载请铸铁钱，唐主始皆不从，谟陈请不已，乃从之，是月，始铸当十大钱，文曰永通泉货，又铸当二钱，文曰唐国通宝，与开元钱并行。
货财门
晋鲁襃作钱神论以讥世
元康九年，时权在羣下，政出多门，埶位之家，更相荐托，有如互市，贾郭恣横，货赂公行，鲁襃作钱神论以讥之曰：钱之为体，有乾坤之象，亲之如兄，字曰：孔方无徳而尊无埶而热，排金门入，闼危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀，是故忿争非钱不胜，幽滞非钱不拔，怨雠非钱不解，令闻非钱不发，洛中朱衣，当涂之士，爱我家兄，皆无己巳，执我之手，抱我终始，凡今之人，惟钱而已。
宋谢防不贪谢混财物
元嘉九年，初，晋谢混尚晋陵公主混死，诏公主与谢氏絶婚公主悉以混家事委混，从子防，混仍世宰辅，僮仆千人，唯有二女，年数歳防为之纪理生业，一钱尺帛有文簿，九年而髙祖即位公主，降号东乡君，听还谢氏，入门，室宇仓廪，不异平日，田畴垦辟，有加于旧。东乡君叹曰：仆射平生重此子，可谓知人，仆射为不亡矣！亲旧见者为之流涕，是歳，东乡君卒，公私咸谓赀财宜归二女，田宅僮役，应属防，防一无所取，自以私禄葬东乡君，混女夫殷叡好樗蒲，闻防不取财物，乃夺其妻妺，及伯母两姑之分以还戏责，内人皆化防之让，一无所争，或讥之曰：谢氏累世财产，充殷君一朝戏责，理之不允，莫此为大。卿视而不言，辟弃物江海以为防耳，设使立清名而令家内不足，亦吾所不取也。防曰：亲戚争财，为鄙之甚，今内人尚能无言，岂可导之使争乎？
北魏王公负绢多寡
梁天监十八年，魏累世彊盛，东夷，西域贡献不絶，又立互市以致南货，至是府库盈溢，胡太后尝幸绢藏，命王公嫔主从行者百余人，各自负绢，称力取之，尚书令李崇，章武王融，负绢过重，颠仆于地，崇伤腰，融损足，太后夺其绢，使空出，侍中崔光止取两匹，太后怪其少，对曰：臣两手唯堪两匹，众皆愧之。
理财门
晋杜预上疏
咸宁四年，司，冀、兖、豫、荆、杨州大水，螟伤稼，诏问主者，何以佐百姓，度支尚书，杜预上疏，以为：今者水灾，东南尤剧，宜敕兖豫等诸州留汉氏旧陂，缮以蓄水外，余皆决沥，令饥者尽得鱼菜螺蜯之饶，此目下日给之益也，水去之后，填淤之田，畆收数钟，此又明年之益也，典牧种牛有四万五千余头，不供耕驾，至有老不穿鼻者，可分以给民，使及春耕，糓登之后，责其租税，此又数年以后之益也，武帝从之，民頼其利，预在尚书，七年，损益庶政，不可胜数，时人谓之杜武库，言其无所不有也。
唐权万纪言税银之利太宗黜之
贞观十年，治书侍御史权万纪上言：宣，饶二州银大发采之歳可得数百万缗，太宗曰：朕贵为天子，所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民耳，与其多得数百万缗，何如得一贤才，卿未尝进一贤，退一不肖，而专言税银之利，昔尧，舜抵璧于山，投珠于谷，汉之桓，灵乃聚钱为私藏，卿欲以桓灵俟我邪？是日黜万纪，使还家。
房元龄自领度支
十三年，房元龄以度支系天下利害，尝有阙，求其人未得，乃自领之。
豆卢钦望请京官输俸赡军
延载元年，豆卢钦望请京官九品已上输两月俸以赡军，转帖百官，令拜表，百官但赴拜，不知何事，拾遗王求礼谓钦望曰：明公禄厚，输之无伤，卑官贫，廹奈何不使其知而欺夺之乎？求礼进言曰：陛下富有四海，军国有储，何借贫官九品之俸，而欺夺之，姚璹曰：求礼不识大体，求礼曰：如姚璹为识大体者邪？事遂寝。
韩滉作赋敛出入之法
大厯六年，以韩滉判度支，自兵兴以来，所在赋敛无度，仓库出入无法，国用虚耗，滉为人亷勤精于簿领，作赋敛出入之法，御下严急，吏不敢欺，亦值逺戚豊穰边境无防，自是仓库蓄积始充。
韩滉奏瑞盐生
十二年九月，先是，秋霖，河中府池盐多败，判度支韩滉恐盐户减税，奏雨虽多，不害盐仍有瑞，监生代宗，疑其不然，遣諌议大夫蒋镇往视之。
李巽征课加于刘晏
元和元年，杜佑请解财赋之职，仍举李巽自代，以巽为度支，盐铁转运使，自刘晏之后，居财赋之职者，莫能继之，巽掌使一年，征课所入，晏之多，明年过之，又一年加一百八十万缗。
程异句检簿籍精于李巽
四年，李巽奏郴州司马，程异，吏才明辨，请以为杨子留后，宪宗许之，巽精于督察，吏人居千里之外，战栗如在巽前，异句检簿籍，又精于巽，卒获其用。
李绛谏聚财
五年，李绛甞从容谏上聚财，宪宗曰：今两河数十州，皆国家政令所不及河，湼数千里，沦于左祍，朕日夜思雪，祖宗之耻，而财力不赡，故不得不蓄聚耳，不然，朕宫中用度极俭薄，多藏何用邪？
杨严才短乞解使务
干符五年，诏以东都军储不足，贷商旅富人钱，糓以供数月之费，仍赐空名告身，有能出家财助国，稍多者赐之，时连嵗旱煌防盗充斥，耕桑半废，租赋不足，内藏虚竭，无所佽助，度支杨严三表自陈才短，不能济辨，乞解使务，辞极哀切，僖宗不许。
髙骈谏借货财
广明元年，度支以用度不足，奏借富户及胡商货财，敕借其半，盐铁转运使髙骈上言天下盗贼蜂起，皆出于饥寒，独富户胡商未耳，僖宗乃止。
楚王收茶征以赡军
后梁开平二年，湖南判官髙郁请听民自采茶卖于北客，收其征以赡军，楚王殷从之，殷奏于汴，荆、襄、唐、郢，复州置回图务，运茶于河南，北卖之以易缯纩，战马而归，仍嵗贡茶二十五万斤，太祖许之，湖南由是富赡。
后周世宗以利权授张美
显徳二年以张美权检三司事。初，世宗在澶州美掌州之金糓，三司者，世宗或私有所求，美曲为供副，太祖闻之怒，美治财精敏，当时鲜及故以利权授之，世宗征代四方，用度不乏，美之力也。
聚敛门
汉造万金堂于西园
中平二年是嵗灵帝造万金堂于西园，引司农金钱缯帛牣积堂中，复藏寄小黄门，常侍家钱各数千万，又于河间买田宅，起第观。
隋置洛口仓
大业二年，置洛口仓于巩东南原上，筑仓城，周回二十余里，穿三千窖，窖容八千石以还，置监官 镇兵千人置囘洛仓，于洛阳北七里，仓城周囘十里。
唐马周谏强敛以资防敌
贞观十一年，马周上疏，臣观自古以来，百姓愁怨，聚为盗贼，其国未有不亡者，人主虽欲追改，不能复全，故当修于可修之时，不可悔之于既失之后也，葢幽厉甞笑，桀紏矣，帝亦笑周齐矣，不可使后之笑，今如今之笑，炀帝也，贞观之初，天下饥歉，斗米直匹绢，而百姓不怨者，知陛下忧念不忘故也。今比年丰穰，匹绢得粟十余解，而百姓怨咨者，知陛下不复念之，多营不急之务故也。自古以来，国之兴亡，不以畜积多少，在于百姓，苦药，且以近事验之，隋贮洛口仓，而李因之，东都积布帛，而世充资之，西京府库，亦为国家之用，至今未尽，夫蓄积固不可无，要当人有余力，然后收之，不可强敛，以资防敌也，夫俭以息人，陛下已于贞观之初，亲所履行，在于今日为之，固不难也，陛下必欲为久长之谋，不必逺求上古但如贞观之初，则天下幸甚。
裴匪舒奏卖马粪
开耀元年，少府监裴匪舒，善营利，奏卖苑中，马粪嵗得钱二十万缗髙宗以问刘仁轨，对曰：利则厚矣，恐后代称唐家卖马粪，非嘉名也，乃止。
垂拱三年，命苏良嗣留守西京，时尚方监裴匪躬检校京苑，将鬻苑中，蔬果以收其利，良嗣曰：昔公仪休相鲁，犹能防葵，去织妇，未闻万乘之主，鬻蔬果也，则天乃止。
宇文融括逃移户口
开元九年，制州县逃亡户口听百日自首，或于所在附籍，或牒归故乡，各从所欲，过期不首，即加检括，谪徙边州，公私敢容庇者，扺罪以宇文融充使，括逃移户口及籍外田，所获巧伪甚众，迁兵部员外郎，融奏置劝农判官十人，并摄御史分行天下，其新附客户，免六年赋调，使者竞为刻急，州县承风劳扰，百姓苦之，阳翟尉皇甫憬上疏言其状，明皇方任，融贬憬盈川尉，州县希防务于获多，虚张其数，或以实户为客，凡得户八十余万，田亦称是。
州县括户多张虚数
十二年，以宇文融为御史中丞，融乘驿周流天下，事无大小，诸州先牒上劝农使，后申中书，省司亦待融指防，然后处决，时明皇将大攘四夷，急于用度，州县畏融，多张虚数，凡得客戸八十余万，田亦称是嵗终增缗钱数百万，悉进入宫，由是有宠，议者多言烦扰，不利百姓，明皇令集百寮于尚书省议之，公卿已下，畏融恩势，皆不敢立异，惟户部侍郎杨玚独抗议，以为括客，免税不利，居人徴籍外田税，使百姓困，所得不补所失，未几，玚出为华州刺史。
言财利者皆祖于融
十七年，宇文融性精敏，应对辩给，以治财赋得幸于明皇，始广置诸使，竸为聚敛，由是百官浸失其职，而上心益侈，百姓皆怨苦之，为人疏躁，多言好自务，代在相位，谓人曰：使吾居此数月，则海内无事矣，是后言财利以取贵仕者，皆祖于融。
宇文融隐没官钱得罪
宇文融既得罪，国用不足，明皇复思之，谓裴光庭等曰：卿等皆言融之恶，朕既黜之矣，今国用不足，将若之何？卿等何以佐朕？光庭等惧不能对，会有飞状告融赃贿事，又贬平乐尉，至岭外嵗余司农少卿蒋岑奏融在汴州隠没官钱钜万计，制穷治其事，融坐流岩州，道卒。
韦坚王鉷竸以利进
天寳元年以长，令韦坚为陜郡大守，领江，淮和租庸转运使，初，宇文融既败，言利者稍息，及杨慎矜得幸，于是韦坚，王鉷之徒竸以利进，百司有事权者，稍稍别置使以领之，旧官充位而已，坚为吏，以干敏称，明皇使之督江，淮租运嵗増巨万明皇以为能，故擢任之，王鉷亦以善治租赋为户部员外郎。
杨钊以聚敛骤迁
七载，度支郎中杨钊善窥上意所爱恶，而迎之以聚敛，骤迁嵗中领十五余使，迁给事中，专判度支事，恩幸日隆，苏冕论曰：设官分职，各有司存，政有恒而易守，亊归本而难失经逺之理舍此奚据？洎奸臣广言利以邀恩，多立使以示宠，刻下民以厚敛，张虚数以献状，上心荡而益奢，人望怨而成祸，使天子有司，守其位而无其亊，受厚禄，而虚其用，宇文融首唱其端，杨慎矜，王鉷继遵其轨，杨国忠终成其辞，仲尼云：寜有盗臣，而无聚敛之臣，诚哉是言！前车既覆，后辙未改，求逹化本，不亦难乎！
明皇视金帛如粪壤
八载，引百官观左藏，赐帛有差。是时州县殷富，仓库积粟帛，动以万计，杨钊奏请所在粜变为轻货及徴丁租地税皆变布帛输京师，屡奏帑藏充牣，古今罕俦，故明皇帅羣臣观之，赐钊紫衣金鱼以赏之，明皇以国用丰衍，故视金帛如粪壤，赏赐贵宠之家，无有限极。
元载按籍徴违负
寳应元年租庸使，元载以江，淮虽经兵荒，其民比诸道犹有赀产，乃按籍举八年租调之违负及逋逃者，计其大数而徴之择豪吏为县令，而之不问，负之有无赀之髙下察民有粟帛者，发徒围之，籍其所有而中分之，甚者什取八，九谓之曰：着有不服者，严刑以威之，民有蓄糓十斛者，则重足以待命，或相聚山泽为羣盗，州县不能制。
裴谞不对酤之问
永泰元年，令御史大夫王翊充诸道税钱使，河东道租庸盐铁使裴谞入奏事，伐宗问：酤之利嵗入几何谞？久之不对，代宗复问之，对曰：臣自河东来，所过见菽粟未种，农夫愁怨，臣以为陛下见臣必先问人之苦，乃责臣以营利，臣是以未敢对也。代宗谢之，拜左司郎中。
第五琦请税民田十之一
畿内麦稔，京兆尹第五琦请税百姓田十，畆收其一曰，此古什一之法也。代宗从之。
赦停十一税法
大厯元年，京兆用第五琦什一税法，民苦其重，多流亡，十一月，日南至，赦，改元悉停，什一税法。
括富商钱以供军费
建中三年，时两河用兵，月费百余万缗，府库不支数月，太常博士韦都賔陈京建议，以为货利所聚，皆在富商，请括富商钱，出万缗者，借其余以供军计，天下不过借一二千商，则数年之用足矣，徳宗从之诏者，借商钱令，度支条上，判度支杜佑大索长安中商贾所有货，意其不实，輙加搒捶，人不胜苦，有缢死者，长安嚣然如被防盗，计所得才八十余万缗，又括僦柜质钱，凡蓄积钱帛粟麦者，皆借四分之一，封其柜质，百姓为之罢市，相帅遮宰相马自诉以千万数，卢始慰谕之，势不可遏，乃疾驱自他道归计，并借商所得，才二百万缗，人已竭矣。
徳宗增税钱盐钱
淮安节度使陈步游奏，本道税钱每千请增二百，诏增它道税钱，皆如淮南，又盐每斗价皆增百钱。
见者追怨有司敛
四年，朱泚既据府库之富，不爱金帛以悦将士，公卿家属在城者皆给月俸，神策及六军从车驾及哥舒曜，李晟者，泚皆给其家粮，加以缮完器械，日费甚广，及长安平府库尚有余蓄，见者皆追怨有司之敛焉。
陆贽请去二库榜
兴元元年徳宗于行宫庑下，贮诸道贡献之物，榜曰琼林，大盈库，陆贽以为战守之功，赏赉未行，而遽私别库，则士卒怨望，无复鬬志，上疏谏，其略曰：天子与天同，徳以四海为家，何必挠废公方，崇聚私货，降至尊而代有司之守，辱万乘以效匹夫之藏，亏法失人，诱奸聚怨，以斯制事，岂不过哉！又曰，顷者六师初降，百物无储，外扞凶徒，内防危防，昼夜不息，迨将五旬，冻馁交侵，死伤相枕，毕命同力，竟夷大难，良以陛下不厚其身，不私其欲，絶甘以同卒伍，辍食以防功劳，无猛志，而人不，懐所感也，无厚赏而人不怨，悉所无也。今者攻围已解，衣食已丰，而謡讟方与军情稍阻，岂不以勇夫恒性，嗜利矜功，其患难既与之同忧，而好乐不与之同利，茍异恬黙，能无怨咨！又曰：陛下诚能近想重围之，殷忧追戒，平居之专欲，凡在二库货贿，尽令出赐有功，每获珍华，先给军赏，如此，则乱必靖，贼必平，徐驾六龙，旋复都邑，天子贵贵，岂当忧贫，是乃散其小储而成其大储，损其小寳而固其大寳也徳宗即命去其榜。
赵光竒言诛求过于正税
贞元三年徳宗畋于新店，入民赵光竒家问百姓乐乎？对曰：不乐，上曰：今嵗颇稔何为不乐？对曰：诏令不信，前云两税之外，悉无它徭，今非税而诛求者，殆过于税，后又云和籴而实强取之，曾不识一钱，始云所籴粟麦纳于道次，今则遣致京西行营，动数百里，车摧牛毙，破产不能支，愁苦如此，何乐之有？每有诏书优恤，从空文耳，恐圣主深居九重，皆未知之也，徳宗命复其家，臣光曰：甚矣唐徳宗之难寤也！自古所患者，人君之泽壅而不下达，小民之情郁而不上通，故君勤恤于上而民不懐，民愁怨于下，而君不知，以至于离叛危亡，凡以此也。徳宗幸以游猎，得至民家，值光竒敢言而知民疾苦，此乃千载之遇也，固当按有司之废格诏书，残虐下民，横增赋敛，盗匿公财，及左右謟謏日称，民间丰乐者而诛之，然后洗心易虑，一新其政，屏浮餙废虚文，谨号令，敦诚信察其伪，辨忠邪，矜困穷，伸寃滞则太平之业可致矣，释此不为，乃复光竒之家夫以四海之广，兆民之众，又安得人人自言于天子，而戸户复其徭赋乎？
徳宗数宣索大盈库
四年，元友直运淮南钱帛二十万至长安，李泌悉输之大盈库，然徳宗犹数有宣索，仍敇诸道，勿令宰相知，泌闻之，惆怅而不敢言，臣光曰：王者以天下为家，天下之之财，皆其有也，阜天下之财，以养天下之民，己必豫焉，或乃更为私藏，此匹夫之鄙志也，古人有言曰：贫不学俭，夫多财者，奢欲之所自来也，李泌欲弭徳宗之欲而丰其私财，财丰则欲滋矣，财不称欲，能无求乎？是犹啓其门而禁，其出也虽徳宗之多僻，亦泌所以相之者，非其道故也。
税外输缗斛
元友直句检诸道税外物，悉输户部，遂为定制嵗于税外输百余万缗，斛，民不堪命，诸道多自诉于徳宗徳宗意寤诏，今年已入在官者输京师，未入者，悉以与民，明年以后，悉免之，于是东南之民复安其业。
张滂请税茶以足用度
九年，初税茶，凡州县产茶及茶山外要路，皆估其直，什税一，从盐铁使张滂之请也。滂奏去嵗水灾减税，用度不足，请税茶以足之，自明年以往，税茶之钱，令所在别贮，俟有水旱，以代民田税，自是嵗收茶税钱四十万缗，未甞以救水旱也，滂又奏：奸人销钱为铜，噐以求嬴，请悉禁铜，噐铜山，听人开采，无得私卖。
裴延龄置别库虚张名数
户部侍郎裴延龄奏：自判度支以来检责诸州欠负钱八百余万缗，收诸州抽贯钱三百万缗，呈様物三十余万缗，请别置欠负耗，防季库以掌之，染练物别置月库以掌之，诏从之，欠负皆贫人无可偿，徒存其数者，抽贯钱给用，旋尽呈様，染练皆左藏置物，延龄徒置别库，虚张名数，以惑徳宗徳宗信之以为能，富国而宠之，于实无所増也，虚费吏人，簿书而已，京城西汚湿地生芦苇数畆，延龄奏称长安，咸阳有陂泽数百顷，可牧庇马徳宗使有司阅视无之，亦不罪也。左补阙权徳舆上奏，以为延龄取常赋支用未尽者充羡余以为己功，县官先所市物，再给其直，用充别贮，边军自今春以来，并不支粮，陛下必以延龄孤贞独立，时人丑正流言，何不遣信臣覆视，究其本末，明行赏罚，今羣情众口，喧于朝市，岂京城士庻皆为朋党邪！陛下亦宜稍囬圣虑而察之徳宗不从。
李锜□剥进奉
十五年，以常州刺史李锜为诸道盐铁转运使，闲廐宫苑使李齐运受其赂数十万，荐之于徳宗故用之，锜刻剥以事进奉徳宗由是悦之。
王实徴求以奉上
十九年，京兆尹王实务徴求以给进奉，言于徳宗曰今嵗虽旱而禾苗甚美，由是租税皆不免，人穷至坏屋卖瓦木，麦苗以输官，优人成辅端为謡嘲之，实奏辅端诽谤朝政，杖杀之，监察御史韩愈上疏，以京畿百姓穷困，应今年税钱及草粟等徴未得者，请俟来年蚕麦，愈坐贬阳山令。
韩愈辨官司粜盐利害
长庆二年，户部侍郎，判度支张平叔上言：官自粜盐，可以获利一倍，又请令所由将盐就村粜易，又乞令宰相领盐铁使，又请以粜盐多少为刺史，县令殿最，又乞检责所在实户，据口团保，给一年盐使，其四季输价，又行此防后，富商大贾或行财贿，邀截喧诉，其为首者，所在杖杀连状，人皆杖，诏百官议其可否，兵部侍郎韩愈上言：以为：城郭之外，少有见钱粜盐，多用杂物贸昜，盐商则无物不取，或賖贷徐还，用此取济，两得利便，今令人吏坐铺自粜，非得见钱，必不敢受如此，贫者无从得盐，自然坐失常课，如何更有倍利，又若令人吏将盐家至户到而粜之，必索百姓供应，骚扰极多，又刺史县令职在分忧，岂可惟以盐利多少为之升，不复考其理行，又，贫家食盐至少，或有淡食，动经旬月，若据口给盐，依时徴价官吏畏罪，必用威刑，臣恐因此所在不安，此尤不可之大者也，中书舍人韦处厚议以为宰相处论道之地，杂以醝务，实非所宜，窦参皇甫镈皆以钱糓为相，名利难兼，卒蹈祸败，又欲以重法禁人喧诉，夫强人之所不能，事必不立，禁人之所必犯法，必不行矣，事遂寝。平叔奏徴逺年逋欠江州刺史李渤上言：度支徴当州贞元二年逃户所欠钱四千余缗，当州今嵗旱灾田损什九，陛下奈何于大旱中徴三十六年前逋负，诏悉免之。
后唐内府山积
同光二年，庄宗祀南郊，大赦，孔谦欲聚敛以求媚，几赦文所蠲者，谦复徴之自是每有诏令人皆不信，百姓愁怨，及将祀南郊，郭崇韬首献劳军钱十万缗，先是，宦官劝帝分天下财赋为内外府州县上供者，入外府，充经费，方镇贡献者入内府，充宴逰及给赐左右，于是外府常虚竭无余，而内府山积，及有司辨郊祀之劳军钱，崇韬言于庄宗曰：臣已倾家所有，以助大礼，愿陛下亦出内府之财以赐有司，庄宗黙然久之，曰：吾晋阳自有储积，可令租庸辇取以相助，于是取李继韬私第金帛数十万以益之，军士皆不满望，始怨恨，有离心矣。
孔谦举贷诛敛
孔谦贷民钱，使以贱估偿丝，屡檄州县督之，翰林学士卢质上言：梁赵岩为租庸使，举贷诛敛，结怨于人，今陛下革故鼎新，为人除害，而有司未改其所为是，赵岩复生也，今春霜害桑，茧丝甚薄，但输正税，犹惧流移，况益以称贷，人何以堪？臣惟事天子，不事租庸，敕防未颁，省牒频下，愿早降明命，庄宗不报。
孔谦号丰财赡国功臣
租庸使王正言病风，恍惚不能治事，景进屡以为言，以副使卫尉卿孔谦为租庸使，自是得行其志，重敛急徴以充帝欲，民不聊生，赐谦号丰财赡国功臣。
闽主以薛文杰为国计使
长兴四年，闽主璘复位，初，福建中军使薛文杰，性巧侫，璘喜奢侈，文杰以聚敛求媚，璘以为国计使，亲任之，文杰隂求富民之罪，籍没其财，被搒捶者胷背分受，仍以铜斗火熨之，建州土豪吴光入朝，文杰利其财，求其罪，将治之，光怨怒，帅其众且万人，叛奔吴。
薛文杰以弄权被祸
清泰元年，吴蒋延徽败闽兵于浦城，遂围建州，闽主璘遣骠骑大将军王延宗将兵救建州，中涂士卒不进，曰：不得薛文杰不能讨贼，延宗驰使以闻，国人震恐，太后及福王继鹏泣谓璘曰：文杰盗弄国权，枉害无辜，上下怨怒乆矣今吴兵深入，士卒不进，社稷，一旦倾覆，留文杰何益？文杰亦在侧，璘曰：吾无如卿何？卿自为谋，文杰出，继鹏伺之于啓 门外，以笏击之，仆地，槛车送军前，市人争持瓦砾击之，士卒见之，踊跃脔食之。
潞王借僦直以赏军功
潞王之发鳯翔也，许军士以入洛，人赏钱百缗，既至，三司使王玫以府库之实，对有数百万，在既阅实，金帛不过三万两，匹，而赏军之费，计应用五十万缗，玫请率京城民财以足之，数日，仅得数万缗，潞王谓执政曰：军不可不赏，人不可不恤，今将奈何？执政请据屋为率，无问士庻自居，及僦者预借，五月僦直，从之。
闽主专务聚敛
后晋天福二年，方士言于闽主云，有白龙夜见螺，闽主作白龙寺，时百役繁兴，用度不足，闽主谓判三司，官蔡守蒙曰：今以委卿，择贤而授不肖，及罔冒者勿拒，第令纳赂籍而献之，守素亷以为不可，闽主怒，守防惧而从之，自是除官，但以货多寡为差，闽主又以空名堂牒，使医工陈究卖官于外，专务聚敛，无有盈厌，又诏：民有隐年者杖背，隐口者死，逃亡者族，果菜鸡豚，皆重征之。
南唐王诘仓吏献羡余
五年，唐主使宦者祭庐山，还劳之曰：卿此行甚精防，宦者曰：臣自奉诏蔬食至今，唐主曰：卿某日市鱼为羮，某日市鱼为胾，何为蔬食？宦者慙服，仓吏嵗终献羡余万石，唐主曰：出纳有数，茍非掊民刻军，安得羡余邪？
法外税民罪同枉法
李崧奏，诸州仓粮于计帐之外，所余颇多髙祖曰法外税民，罪同枉法，仓吏特贷其死，各痛惩之。
闽陈匡范借省务钱以足日进之数
六年，闽主曦侈无度，资用不给，谋于国计，使陈匡范匡范请日进万金，曦悦加匡范，礼部侍郎匡范增算商贾数倍，曦宴羣臣，举酒属匡范曰：明珠美玉，求之可得，如匡范人中之寳不可得也。未几，商贾之算，不能足日进，贷诸省务钱以足之，恐事觉，忧悸而卒，曦祭赠甚厚，诸省务以匡范贷帖，闻曦大怒，斵棺，断其尸弃水中，以连江人黄绍颇代为国计使，绍颇请令欲仕者，自非荫补，皆听输钱即授之，以资望髙下及州县户口多寡定其直，自百缗至千缗，从之。
董遇重征盐商
七年，先是，河南、北诸州官自卖海盐嵗收缗钱十七万，又散蚕盐敛民钱，言事者称民坐私贩盐扺罪者众，不若听民自贩而嵗以官所卖钱直敛于民，谓之食盐钱髙祖从之，俄而盐价顿贱，每斤至十钱，至是，三司使董遇欲增求羡利，而难于骤变前法，乃重征盐商，过者七钱，留卖者十钱，由是 商殆絶而官复自卖其食盐钱，至今敛之如故。
殷国谓思恭为杨剥皮
八年，闽富沙王延政称帝于建州，国号大殷，以杨思恭为兵部尚书，未几，迁仆射録军国事，延政服 袍视事，然牙参及接邻国使者，犹如藩镇，礼殷国小民贫，军旅不息，杨思恭以善聚敛得幸，增田亩，山泽之税，至于鱼盐蔬果，无不倍征，国人谓之杨剥皮。
楚王重为赋敛
楚地多产金银，茶利尤厚，由是财货丰殖，而楚王希范奢欲无厌，喜自夸大，用度不足，重为赋敛，每遣使者行田，专以增顷畆为功，民不胜租赋而逃，王曰：但令在田，何忧无糓？命营田使邓懿文籍逃田，募民耕艺出租，民舍故从新，仅能自存，自西徂东，各失其业，又聼人入财拜官，以财多少为官髙卑之差富商大贾，布在列位，外官还者，必责贡献，民有罪则富者输财，强者为兵，惟贫弱受刑是嵗用孔目官周 议，令常税之外，大县贡米二千斛，中千斛，小七百斛，无米者输布帛，天策学士拓跋恒上书曰：殿下长深宫之中，借已成之业，身不知稼穑之劳，耳不闻鼓鼙之音，驰骋遨游，雕墙玉食，府库尽矣，而浮费益甚，百姓困矣，而厚敛不息，今淮南为仇雠之国，畨禺懐吞噬之志，荆渚日图窥伺溪洞，待我姑息，谚曰：足寒伤心，民怨伤国，愿罢输米之令，诛周陟以谢郡县，去不急之务，减兴作之役，无令一旦祸败，为四方所笑，王大怒。
遣使分道括民财
开运元年，天平节度使，景延广既为上下所恶，出为西京留守，朝廷因契丹入防国用愈竭，复遣使者三十六人，分道括率民财，各封敛以授之，使者多从吏卒，鎻械刀杖入民家，小大惊惧，求死无地，州县吏复因縁为奸，河南府出缗钱二十万，景延广率三十七万，留守判官卢亿言于延广曰：公位兼将相，富贵极矣，今国家不幸，府库空竭，不得已取于民，公何忍复因而求利，为子孙之累乎？延广慙而止，先是，诏以杨光逺叛命兖州修守备，泰寜节度使安审信以治楼堞为名，率民财以实私藏，大理卿张仁愿为括率使，至兖州赋缗钱十万，值审信不在，拘其守藏吏，指取钱一囷，已满其数。
后汉王守恩专事聚敛
干祐元年，西京留守王守恩性贪鄙，专事聚敛，防车非输钱不得出城下至抒，厠行乞之人，不免课率，或纵麾下令盗人财，有富室娶妇，守恩与俳优数人往为贺客，得银数铤而返，郭威自河中还，过洛阳，守恩自恃位兼将相，肩舆出迎，威怒，以为慢己，以白文珂代守恩为留守。
王章聚敛刻急
三年，隠帝自即位以来，三司使王章掌财赋，是时承契丹荡覆之余，公私困竭，章捃摭遗利吝。
库属三叛连衡，宿兵累年，而供馈不乏，及事平，赐予之外，尚有余积，以是国家粗安，章聚敛刻急，旧制，田税每斛更输二升，谓之雀防耗，章始令更输二斗，谓之省耗，旧钱出入，皆以八十为陌，章始令入者八十，出者七十七，谓之省陌，有犯盐矾，酒面之禁者，锱铢涓滳，罪皆死，由是百姓愁怨，章尤不喜文臣，尝曰：此軰授之握算，不知纵横，何益于用？俸禄皆以不堪资军者给之，吏已高其估，章更增之。
后周计田取牛皮
广顺二年，敇约每嵗民间所输牛皮，三分减二，计田十顷，税取一皮，余听民自用，及卖买，惟禁卖于敌国，先是，兵兴以来，禁民私卖买牛皮，悉令输官受直，唐明宗之世，有司止偿以盐，晋天福中，并盐不给，汉法，犯私牛皮一寸抵死，然民间曰：用实不可无，太祖素知其，至是，李谷建议，均于田畆，公私便之。
仓廪门
汉耿夀昌令边郡筑常平仓
五鳯四年，大司农中丞耿夀昌奏言嵗数丰穰谷贱，农人少利，故事，歳漕闗东谷四百万斛以给京师，用卒六万人，宜籴三辅，农河东，上党，太原郡谷，足供京师，可以省闗东漕卒过半，宣帝从其计，夀昌又曰令边郡皆筑仓，以谷贱增其贾而籴，以利农，谷贵时减贾而粜，名曰常平仓，民便之。宣帝廼下诏赐夀昌爵闗内侯。
隋长孙请置义仓
陈至徳三年隋度支尚书长孙平奏令民间每秋家出粟麦一石以下，贫富为差，储之当社，委社司检校，以备凶年，名曰义仓，隋主从之。初，诏郡县置义仓。
唐彭果请行籴法于闗中
开元二十五年，先是西北边数十州，多宿重兵，地租庸田，皆不能赡，始用和籴之法，有彭果者，因牛仙客献策，请行籴法于闗中敇以嵗稔糓贱伤农，命增时价什二三，和籴东，西畿粟各数百万斛，停今年江，淮所运租，自是闗中蓄积羡溢，车驾不复幸东都矣，敕河南北租应输含嘉，太原仓者，皆留输夲州。
韩混运米给闗中
贞元二年闗中仓廪竭，禁军或自脱巾呼于道曰：拘吾于军而不给粮，吾罪人也，徳宗忧之甚，会韩滉运米三万斛，至陜李泌即奏之，徳宗喜遽至东宫，谓太子曰：米已至陜，吾父子得生矣，时禁中不酿，命于坊市，取酒为乐，又遣中使谕神防六军，军士皆呼万嵗时比嵗饥馑兵民，率皆痩黒是至麦始熟，市有醉人，当时以为嘉瑞，人作饱食，死者复伍之一，数月，人肤色乃复故。
通鉴总卷十一上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷十一下    宋 沈枢 撰内库门
唐杨炎请财赋归左藏
大厯十四年，旧制，天下金帛皆贮于左藏，太府四时上其数，比部覆其出入，及第五琦爲度支盐铁使，时京师多豪将，求取无节，琦不能制，乃奏尽贮于大盈内库，使宦官掌之，天子亦以取给爲便，故久不出，由是以天下公赋爲人君私藏，有司不复得窥其多少，校其赢缩，殆二十年，宦官领其事者三百余员，皆蚕食其中，蟠结根据，牢不可动，杨炎顿首于徳宗前曰财赋者，国之大本，生民之命，重轻安危，靡不由之，是以前世皆使重臣掌其事，犹或耗乱不集，今独使中人出入盈虚，大臣皆不得知政之蠧，敝莫甚于此，请出之以归有司，度宫中岁用几何？量数奉入，不敢有乏，如此，然后可以爲政，徳宗即日下诏，凡财赋皆归左藏，一用旧式，岁于数中择精好者三，五千匹，进入大盈，炎以片言移人主意，议者称之。
后唐出糚具以赡军
天成元年租庸使，以仓储不足，颇朘刻军粮，军士流言益甚，宰相惧，帅百官上表言：今租庸已竭，内库有余，诸军室家，不能相保，傥不赈救，惧有离心，俟过凶年，其财复集，庄宗即欲从之，刘后曰：吾夫妇，君临万国，虽借武功，亦由天命，命旣在天，人如我何！宰相又于便殿论之，后属耳于屏风后须防出，糚具及三银盆，皇幼子三人于外曰：人言宫中蓄积多，四方贡献，随以给赐，所余止此耳，请鬻以赡军，宰相惶惧而退。
庄宗出金帛赐诸军
诏怀逺指挥使白从晖将骑兵扼河阳桥，庄宗乃出金帛给赐诸军，枢密，宣徽使及供奉内使，景进等皆献金帛以助给赐，军士负物而诟曰：吾妻子已殍死，得此何爲？
军士不感庄宗给赐
庄宗至万胜镇，闻嗣源已据大梁，诸军离叛，神色沮丧登髙叹曰：吾不济矣！即命旋师，庄宗之出关也，扈从兵二万五千，及还，已失万余人，过罂子谷，道狭，每遇卫士执兵仗者，辄以善言抚之曰：适报魏王，又进西川金银五十万，到京当尽给尔曹，对曰：陛下赐已晩矣，人亦不感圣恩，庄宗流涕而已。又索袍带赐从官，内库使张容哥称颁给已尽，卫士叱容哥曰：致吾君失社稷，皆此阉竖辈也，容哥谓同曰：皇后吝财致此，今乃归咎于吾辈，事若不测，吾辈万叚，吾不忍待也，因赴河死。
后汉倾内府以赐将士
天福十二年髙祖还至晋阳，议率民财以赏将士，夫人李氏谏曰：陛下因河东创大业，未有以惠泽，其民而先夺其生生之资，殆非新天子所以救民之意也。今宫中所有，请悉出之以劳军，虽复不厚，人无怨言，髙祖曰：善，即罢率民，倾内府蓄积以赐将士，中外闻之，大恱。
兵制门
唐李林甫奏停折冲府鱼书
天宝八载，先是，折冲府皆有木契，铜鱼朝廷征发，下敕书契，鱼都督郡府参验皆合，然后遣之。自募置彍骑，府兵日益堕坏，死及逃亡者，有司不复防，补其六防，马牛器械糗粮，耗散略尽，府兵入宿卫者，谓之侍官，言其爲天子侍卫也，其后本卫多以假人，役使如奴，长安人羞之，至以相诟病，其戍邉者，又多爲边将苦使，利其死而没其财，由是应爲府兵者皆逃匿，至是无兵可交，李林甫奏停折冲府上下鱼书，是后府兵徒有官吏而已，其折冲，果毅又歴年不迁，士大夫亦耻爲之，其彍骑之法，天宝以后，稍亦变废，应募者皆市井负贩，无赖子弟未甞习兵，时承平日久，议者多谓中国兵可销，于是民间挟兵器者有禁，子弟爲武官，父兄摈不齿，猛将精兵皆聚于西北边，中国无武僃矣。
徳宗与李泌议复府兵
贞元二年初徳宗与常侍李泌议复府兵，泌因爲徳宗歴叙府兵自西魏以来兴废之由，且言府兵平日皆安居田畆，每府有折冲领之，折冲以农隙，教习战陈，国家有事征发，则以符契下，其州及府参验发之，至所期处，将士按阅，有教习不精者，罪其折冲，甚者罪及刺史，军还，则赐勲加赏，便道罢之，行者近不逾时逺不经岁髙宗以刘仁轨爲洮河镇守使以图吐蕃，于是始有久戍之役，武后以来，承平日久，府兵浸堕，爲人所贱，百姓耻之，至蒸熨，手足以避其役，又牛仙客以积财得宰相，边将效之，山东戍卒，多赍缯帛自随，边将诱之，寄于府库，昼则苦役，夜絷地牢，利其死而没入其财，故自天宝以后，山东戍卒还者什无二三，其残虐如此，然未甞有外叛内侮，杀帅自擅者，诚以顾恋田园，恐累宗族故也。自开元之末，张说始募长征兵，谓之彍骑，其后益爲六军，及李林甫爲相奏，诸军皆募人爲之兵不土著，又无宗族，不自重惜，忘身狥利，祸乱遂生，至今爲梗，向使府兵之法，常存不废，安有如此下陵，上替之患哉？陛下思复府兵，此乃社稷之福，太平有日矣，徳宗曰：俟平河中，当与卿议之。
李泌言粟麦贱则府兵成
三年徳宗复问泌以复府兵之防，对曰：今岁徴关东卒戍京西者十七万人，计岁食粟二百四万斛，今粟斗直钱百五十，爲钱三百六万缗，国家比遭饥乱，经费不充，就使有钱，亦无粟可籴，未暇议复府兵也，徳宗曰：亟减戍卒归之，何如？对曰：陛下诚能用臣之言，可以不减戍卒，不扰百姓，粮食皆足，粟麦日贱，府兵亦成徳，宗曰：果能如是，何爲不用？对曰：此须急爲之过旬日，则不及矣。今吐蕃久居原，兰之间，以牛运粮粮尽，牛无所用，请发左藏恶缯染爲防缬，因党项以市之，每头不过二三匹，计十八万匹，可致六万余头，又命诸冶铸农器，籴麦种，分赐縁边军镇募戍卒，耕荒田而种之，约明年麦熟倍偿其种，其余据时价五分増一官爲籴之，来春种禾亦如之，关中土沃而久荒，所収必厚，戍卒获利，耕者浸多，边地居人至少，军士月食官粮，粟麦无所售，其价必贱，名爲增价，实比今岁所减多矣，徳宗曰：善，即命行之，泌又言：边地官多阙，请募人入粟以补之，可足今岁之粮，徳宗亦从之，因问曰：卿言府兵亦集，如何？对曰：戍卒因屯田致富，则安于其土，不复思归，旧制，戍卒三年而代，及其将满，下令有愿留者，即以所开田爲永业，家人愿来者，本贯给长牒续食而遣之，据应募之数，移报本道，虽河朔诸帅，得免，更代之烦，亦喜闻矣，不过数畨，则戍卒皆土著，乃悉以府兵之法理之，是变闗中之疲弊，爲富彊也，徳宗喜曰：如此，天下无复事矣，曰：未也，臣能不用中国之兵使吐蕃自困，上曰：计将安出？对曰：臣未敢言之，俟麦禾有效，然后可议也。上固问，不对，泌意欲结囘纥，大食，云南与共图吐蕃，令吐蕃所僃者多，知上素恨囘，纥恐闻之不恱并屯田之议不行，故不肯言旣，而戍卒应募，愿屯田者什五六。
用兵方略皆出禁中
长庆二年，穆宗之初即位也，两河略定萧侁，叚文昌以爲天下已太平，渐宜销兵，请密诏天下军镇有兵处，毎岁百人之中，限八人逃死，穆宗方荒宴，不以国事爲意，遂可其奏，军士落籍者，众皆聚山泽，爲盗及朱克融王庭凑作乱，一呼而亡卒皆集，诏征诸道兵讨之，诸道兵旣少，皆临时召募，乌合之众，又诸节度既有监军，其领偏师者亦置中使监陈，主将不得専号令，战小胜，则飞驿奏捷，自以爲功，不胜则迫胁主将，以罪归之，悉择军中骁勇以自卫，遣羸懦者就战，故毎战多败，又凡用兵，举动皆自禁中授以方略，朝令夕改，不知所从，不度可否，惟督令速战，中使道路如织，故虽以诸道十五万之众，裴度元臣宿望，乌重，李光顔皆当时名将讨幽，镇万余之众，屯守逾年，竟无成功，财竭力尽，崔植，杜元颖王播爲相，皆庸才无逺略史宪诚，旣逼杀田布，朝廷不能讨，遂并朱克融，王庭凑以节钺授之，由是再失河朔，讫于唐亡，不能复取。
军法门
汉祭遵杀舍中儿
更始二年，大司马刘秀舍中儿犯灋军，市令祭遵格杀之，秀怒，命收遵，主簿陈副谏曰：明公常欲众军整齐，今遵奉灋不避，是教令所行也，乃贳之，以爲刺奸将军，谓诸将曰：当备祭遵，吾舍中儿犯灋尚杀之。
孙防入袁术营斩逃卒
兴平元年，袁术以孙坚余兵千余人还防表，拜怀义校尉，防骑士有罪逃入术，营隐于内，廏防指使人就斩之，讫，诣术谢，术曰：兵人好叛，当共疾之，何为谢也？由是军中益畏惮之。
吴吕防垂涕斩同郡人
建安二十四年，吕入江陵，约令军中不得干歴人家有所求取，防麾下士与防同郡人取民家一笠以覆官铠，官铠虽公，防犹以爲犯军令，不可以乡里故而废灋，遂垂涕斩之，于是军中震栗，道不拾遗。
蜀诸葛亮用兵不废法
魏太和二年，初，越巂太守马谡才器过人，好论军计，诸葛亮深加器异，以爲参军，及出军祁山，以谡督诸军在前，与张郃战于街亭，谡违亮节度，舍水上山，不下据城，张郃絶其汲道击，大破之，亮进无所据，乃还汉中，收谡下狱，杀之，抚其遗孤，恩若平生，蒋琬谓亮曰：昔楚杀得臣，文公喜可知也，天下未定，而戮智计之士，岂不惜乎！亮流涕曰：孙武所以能制胜于天下者，用灋明也，是以扬干乱灋，魏绛戮其仆，四海分裂，兵交方始，若复废灋，何用讨贼邪！
晋茍晞不以王法贷从弟
永嘉元年，茍晞屡破彊，冦威名甚盛，善治繁剧，用灋严峻，其从母依之，晞奉养甚厚，从母子求爲将，晞不许，曰：吾不以王灋贷人，将无后悔，邪固求之，晞乃以爲督护后犯灋晞杖节斩之，从母叩头救之，不听，旣而素服哭之曰：杀卿者，兖州刺史，哭弟者，茍道将也。
宋沈庆之乞不斩王谟
元嘉二十八年，萧斌，王谟皆坐退败，免官，文帝问沈庆之曰：斌欲斩谟，而卿止之，何也？对曰：诸将奔退，莫不惧罪，自归而死，将至逃散，故止之。
北魏孝文违军法赦盗
齐永明十一年，魏主至肆州，大司马安定王休，执军士爲盗者三人，以狥于军，将斩之，魏主行军遇之，命赦之，休不可，曰：陛下亲御六师，将逺清江表，今始行至此，而小人已爲攘盗不斩之，何以禁奸？帝曰：诚如卿言，然王者之体，时有非常之泽，三人罪虽应死，而因縁遇朕虽违军法，可特赦之，旣而谓司徒冯诞曰：大司马执法严，诸君不可不慎，于是军中肃然。
唐河东诸镇皆奉灋
宝应元年，初李国贞治军严，朔方将士不乐，皆思郭子仪，故王元振因之作乱，子仪至军，元振自以爲功，子仪曰：汝临贼境，辄害主将，若贼乗其衅，无绛州矣。吾爲宰相，岂受一卒之私邪？収元振及其同谋四十人，皆杀之，辛云京闻之，亦推按杀邓景山者数十人，诛之，由是河东诸镇率皆奉法。
叚秀实竟杀犯盗之卒
大厯元年以马璘兼邠宁节度使，璘以叚秀实爲都虞候，卒有能引弓重二百四十斤者，犯盗当死，璘欲生之，秀实曰：将有爱憎而法不一，虽韩，彭不能爲理，璘善其议，竟杀之，璘处事或不中理，秀实力争之，璘有时怒甚，左右战栗，秀实曰：秀实罪，若可杀，何以怒爲？无罪杀人，恐渉非道，璘拂衣起，秀实徐步而出，良久，璘置酒召秀实谢之，自是军州事皆咨秀实而后行。
郭子仪禁军中无故走马
三年，郭子仪禁无故军中走马，南阳夫人，乳母之子犯禁，都虞候杖杀之，诸子泣诉于子仪，且言都虞候之横，子仪叱遣之，明日，以事语僚佐，而叹息曰：子仪诸子，皆奴才也，不赏父之都虞候，而惜母之乳母子，非奴才而何！
李绛乞责承璀惩将帅
元和五年，吐突承璀自行营还，复充左军中尉裴垍曰：承璀首唱用兵，疲弊天下，卒无成功，陛下纵以旧恩，不加显戮，岂得全不贬黜，以谢天下乎？李绛奏称：陛下不责承璀，它日复有败军之将，何以处之？若或诛之，则同罪异罚，彼必不服，若或释之，则谁不保身？而玩冦乎？愿陛下割不忍之恩，行不易之典，使将帅有所惩劝，间二日，宪宗罢承璀，中尉降爲军器使，中外相贺。
太祖皇帝部兵莫敢不尽死
后周显徳三年唐齐王景达将兵二万自步济江，距六合二十余里，设栅不进，居数日，唐出兵趣六合，太祖皇帝奋击，大破之，杀获近五千人，余众尚万余，走度江，争舟溺死者甚众，于是唐之精卒尽矣，是战也，士卒有不致力者，太祖皇帝阳爲督战，以劒斫其皮笠，明日，徧阅其笠，有劒迹者数十人，皆斩之，由是部兵莫敢不尽死。
南唐刘仁赡以军法斩幼子
四年，周兵围夀春连年未下，城中食尽，齐王景达自濠州遣边镐等泝淮救之，军于紫金山，列十余寨，如连珠与城中烽火，晨夕相应，刘仁赡请以边镐守城，自帅众决战，齐王景达不许，仁赡愤邑成疾，其幼子崇谏，夜泛舟度淮北，爲小校所执，仁赡命斩之，左右莫敢救，监军使周廷构哭于中门以救之，仁赡不许廷构，复使求救于夫人，夫人曰：妾于崇谏，非不爱也，然军法不可私，名节不可亏，若贷之，则刘氏爲不忠之门，妾与公何面目见将士乎？趣命斩之，然后成丧，将士皆感泣。
民兵门
唐田承嗣籍户口爲兵
广徳元年以魏博都防御使田承嗣爲节度使，承嗣举管内户口，壮者皆籍爲兵，惟使老弱耕稼，数年间，有众十万，又选其骁健者万人自卫，谓之牙兵。
李抱真选民丁习射
永防元年，加李抱玊鳯翔陇右节度使，以其从弟抱真爲泽潞节度副使，抱真以山东有变，上党爲兵冲，而荒乱之余，土瘠民困，无以赡军，乃籍民毎三丁选一，壮者免其租徭，给弓矢，使农隙习射，岁暮都试，行其赏罚，比三年，得精兵二万，旣不费廪给，府库充实，遂雄视山东，由是天下称泽，潞步兵爲诸道最。
吴结民兵习战
后梁贞明五年，吴禁民私畜兵器，盗贼益繁，御史台主簿，卢枢上言：今四方分争，宜教民战，且善人畏法禁而奸民弄干戈，是欲偃武而反，招盗也，宜团结民兵，使之习战，自卫乡里，从之。
后唐征夫无益于用
后晋天福元年，唐潞王诏大括天下将吏及民间马，又发民爲兵，毎七户出征夫一人，自备铠仗，谓之义军，期以十一月俱集，命陈州刺史郎万金，教以战陈，用张延朗之谋也，凡得马二千余，匹夫五千，实无益于用，而民间大扰。
齐王籍乡兵大荒扰民
开运元年，诏诸州所籍乡兵号武定军，凡得七万余人，时兵荒之余，复有此扰，民不聊生。
晋罢乡兵输钱民益爲盗
后汉天福十二年，初，晋置乡兵，号天威军，教习岁余，村民不闲军旅，竟不可用，悉罢之，但令七户输钱十千，其铠仗悉输官，而无赖子弟，不复肯复农业，山林之盗，自是而繁，及契丹入汴，纵胡骑打草谷，又多以其子弟及亲信左右爲节度使，刺史不通政事，华人之狡狯者多徃依其麾下教之妄作威福，掊敛货财，民不堪命，于是所在相聚爲盗，多者数万人，少者不减千百，攻防州县，杀掠吏民，滏阳贼帅梁晖，有众数百，送款晋阳，求効用髙祖许之，磁州刺史李谷密通表于髙祖令晖袭相州，晖侦知髙唐英未至相州，积兵器无守备，夜遣壮士逾城入，啓关纳其众，杀契丹数百，其守将突围走，晖据州自称留后，表言其状。
淮南白甲军
后周显徳三年初唐人以茶盐强民而征其粟帛，谓之博征，又兴营田于淮南，民甚苦之，及周师至，争奉牛酒迎劳，而将帅不之恤，専事俘掠，视民如土芥，民皆失望，相聚山泽，立堡壁自固，操农器爲兵积纸爲甲，时人谓之白甲军，周兵讨之，屡爲所败，先所得唐诸州多复爲唐有。
吴越王括境内民兵
吴越王俶括境内民兵，劳扰颇多，判明州钱亿，手疏切谏，罢之。
养兵门
唐李吉甫撰元和国计簿
元和二年，是岁，李吉甫撰元和国计簿上之，总计天下方镇四十八，州府二百九十五，县千四百五十三，其鳯翔，鄜坊，邠宁，振武，泾原，银夏，灵盐，河东，易定，魏博，镇兾范阳，沧景，淮西淄青等十五道七十一州不申户口外，毎岁赋税倚办，止于浙江东、西、宣歙，淮南，江西，鄂岳，福建，湖南八道四十九州一百四十四万户，比天宝税户四分减三，天下兵仰给县官者八十三万余人，比天宝三分增一，大率二户资一兵，其水旱所伤，非时调发，不在此数。
邠宁兵愤不得衣资
十五年，渭州刺史郝玼数出兵袭吐蕃营，所杀甚众，李光顔发邠宁兵救泾州，邠宁兵以神防，受赏厚皆愠曰：人给五十缗而不识鬭者，彼何人邪？常额衣资不得而前冒白刃者，此何人邪？汹汹不可止，光顔亲爲开陈大义以谕之，言与涕俱，然后军士感恱而行，将至泾州，吐蕃惧而退。
后唐军士乏食
同光三年，初，庄宗得魏州，银枪，効节都近八千人，以爲亲军，皆勇悍无敌，夹河之战，实赖其用，屡立殊功，常许以灭梁之日，大加赏赉，旣而河南平，虽赏赉非一，而士卒恃功，骄恣无厌，更成怨望，是岁大饥，民多流亡，租赋不充，道路涂潦，漕辇艰澁，东都仓廪空竭，无以给军士，租庸使孔谦日于上东门外，望诸州漕运至者，随以给之，军士乏食，有顾妻鬻子者，老弱采蔬于野，百十爲羣徃徃馁死，流言怨嗟，而庄宗游畋不息，猎于白沙，皇后，皇子，后宫毕从，时大雪，吏卒有僵仆于道路者，伊、汝间饥尤甚，卫兵所过，责其供饷不得，则坏其什器，撤其室庐以爲薪，甚于冦盗，县吏皆窜匿山谷。
郭从谦以私财飨士
天成元年，初，庄宗与梁相拒于徳胜募勇士挑战，从谦应募，俘斩而还，由是益有宠，庄宗选诸军骁勇者爲亲军，分置四指挥，号从马直，从谦自军使，积功至指挥使郭崇韬方用事，从谦以叔父事之，睦王存乂以从谦爲假子及崇韬，存乂得罪，从谦数以私财飨从马直，诸校对之流涕，言崇韬之寃及从马直军士王温作乱，庄宗戏之曰：汝旣负我，附崇韬存乂，又教王温反，欲何爲也？从谦益惧，旣退隂谓诸校曰：主上以王温之故，俟邺都平定尽阬，若曹家之所有，宜尽市酒肉，勿爲久计也，由是亲军皆不自安。
庄宗出金帛赐诸军
诏怀逺指挥使白从晖将骑兵扼河阳桥，庄宗乃出金帛给赐诸军，枢密，宣徽使及供奉内使，景进等皆献金帛以助给赐，军士负物而诟曰：吾妻子已殍死，得此何爲？
用兵门
汉军大败于彭城
二年，汉王率诸侯兵凡五十六万人伐楚，遂入彭城，収其货宝美人，日置酒髙会项王闻之，自以精兵三万人至彭城，日中，大破汉军睢水上，汉军却，爲楚所挤，卒十余万人皆入睢水，水爲之不流，围汉王三匝，会大风从西北起，折木发屋，扬沙石窈防昼晦，楚军大乱，坏散而汉王乃得与数十骑遁去，道逢孝惠，鲁元公主，载以行，楚骑追之，汉王急，推堕二子车下，滕公常下収载之，卒保防脱，二子审食其从太公，吕后间行求汉王，反遇楚军，项王常置军中，爲质诸侯，皆背汉复与楚，塞王欣，翟王翳亡降楚。
韩信出背水阵破赵军
三年，韩信，张耳以兵数万东击赵，赵王及成安君陈余闻之，聚兵井陉口，号二十万，广武君李左车说成安君曰：韩信，张耳乗胜而去国逺鬭其锋不可当，臣闻千里餽粮，士有饥色，樵苏后防，师不宿饱，今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后，愿足下假臣竒兵三万人，从间路絶其辎重足下，深沟髙垒勿与战，彼前不得鬭，退不得还，野无所掠，不至十日，而两将之头可致于麾下，否则必爲二子所禽矣。成安君尝自称义兵，不用诈谋竒计韩信使人间视，知其不用广武君防则大喜，乃敢引兵遂下，未至井陉口二十里，止舍，夜半传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道草山而望赵军，诫曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜，令禆将传餐，曰：今日破赵会食，诸将皆莫信，佯应曰：诺。信乃使万人先行，出，背水阵，赵军望见而大笑，平旦，信建大将旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久，信与张耳佯弃鼓旗，走水上军，赵果空壁争汉旗鼓逐信，耳。信，耳已入水上军，军皆殊死战，不可败，信所出竒兵二千遂驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千，赵军已不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，见而大惊，兵遂乱，遁走，汉兵夹击，大破赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇，诸将问信曰：兵灋右倍山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水阵，竟以胜，何也？信曰：此在兵灋顾，诸军不察耳，兵灋不曰防之死地而后生，置之亡地而后存，且信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战，今予之生地，皆走，宁得而用之乎？诸将皆服，曰：善，非臣所及也。信募生得广武君，东乡坐，师事之，问曰：仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功，广武君辞谢曰：臣败亡之虏，何足以权大事乎！信曰：仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也，诚令成安君听足下计，若信者亦已爲禽矣，愿足下勿辞，广武君曰：今将军虏魏王，禽夏说，诛成安君；威震天下，然欲举倦敝之兵，顿之燕坚城之下，欲战不得，攻之不拔，燕旣不服，齐必拒境以自彊，燕，齐相持而不下，则刘，项之权未有所分也，今爲将军计，莫如按甲休兵，镇抚赵民，北首燕路，而后遣辩士奉咫尺之书于燕，燕必听从，燕已从而东临齐，虽有智者，亦不知爲齐计矣，兵固有先声而后实者，此之谓也。韩信从其防，发使使燕，燕从风而靡。
汉王数项羽十罪
四年，项王乃即汉王相与临广武间而语，羽欲与汉王独身挑战，汉王数羽曰：羽负约，王我于蜀，汉罪一，矫杀卿子冠军，罪二救赵，不还报，而擅刼诸侯兵入关，罪三，烧秦宫室，掘始皇帝冢，収私其财，罪四，杀秦降王子婴，罪五，诈阬秦子弟新安二十万，罪六，王诸将善地，而徙逐故主，罪七，出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁，楚，多自与，罪八，使人隂杀义帝江南，罪九，爲政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑余罪人击公，何苦乃与公挑战！羽大怒，伏弩射中汉王，汉王伤胷乃扪足曰：虏中吾指！汉王病创卧，张良彊请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乗胜汉王出行军，疾甚，因驰入成臯。
髙帝马上得天下
十一年，陆生时时前说，称诗书髙帝骂之曰：乃公居马上而得之，安事诗，书，陆生曰：居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也，昔者吴王夫差，智伯，秦始皇皆以极武而亡，乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之，髙帝有慙色曰：试爲我着，秦所以失天下，吾所以得之者，及古成败之国，陆生乃祖述存亡之征凢着十二篇，毎奏一篇髙帝未尝不称善，号其书曰新语。
魏相谏伐匈奴
元康二年，匈奴大臣皆以爲车师地肥美，近匈奴，使汉得之，多田积谷，必害人国，不可不争，由是数遣兵击车师田者，郑吉将渠犂田卒七千余人救之，爲匈奴所围，吉上言：车师去渠犂千余里，汉兵在渠犂者少，埶不能相救，愿益田卒，宣帝与后将军赵充国等议，欲因匈奴衰弱，出兵击其右地，使不敢复扰西域，魏相上书谏曰：臣闻之，救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王，敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜，争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地货，寳者谓之贪兵，兵贪者破，恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭，此五者，非但人事，乃天道也，间者匈奴未有犯于边境，虽争屯田车师，不足致意中，今闻诸将军欲兴兵入其地，臣愚不知此兵何名者也？今邉郡困乏，父子共犬羊之裘，食草莱之实，常恐不能自存，难以动兵，按今年计子弟杀父兄，妻杀夫者，凡二百二十二人，臣愚以爲此非小变也，今左右不忧此，乃欲发兵报纎，介之忿于逺夷殆孔子所谓吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。宣帝从相言，止遣长罗侯常惠将张掖，酒泉骑徃车师，迎郑吉及其吏士还渠犂。
大司马奋二郡之兵讨王郎
更始二年，大司马秀北至蓟，会王子接起兵，蓟中以应王郎，城内扰乱，秀趣驾而出，晨夜南驰，不敢入城邑，舍食道傍，至芜蒌亭，时天寒烈，冯异上豆粥，至饶阳，官属皆乏食，至下曲阳，传闻王郎兵在后，从者皆恐，至嘑沱河，候吏还白河水流澌，无船不可济，秀使王霸徃视之，霸恐惊，众欲且前，阻水还，即诡曰：冰坚可度。官属皆喜，秀笑曰：候吏果妄语也，遂前，比至河，河冰亦合，乃令王霸防度，未毕数骑而冰觧至南宫，遇大风雨，秀引车入道傍空舍，冯异抱薪，邓禹火，秀对灶燎衣，冯异复进麦饭，进至下博城西，惶惑不知所之，有白衣老父在道傍，指曰：努力，信都郡爲长安城守，去此八十里，秀即驰赴之，是时郡国皆已降王郎，独信都太守任光，和戎太守，邳肜不肯从，光闻秀至，大喜，邳肜亦自和戎来会，议者多言可因信都兵自送，西还长安，邳肜曰：吏民歌吟思汉久矣，今卜者王郎，假名因埶，驱集乌合之众，遂振燕，赵之地，无有根本之固，明公奋二郡之兵以讨之，何患不克？今释此而归，岂徒空失河北，必更惊动三辅，堕损威重，非计之得者也。若明公无复征伐之意，则虽信都之兵，犹难会也，何者？明公既西，则邯郸势成，民不肯捐父母，背成主而千里送公，其离散亡逃可必也，秀乃止。任光发傍县，得精兵四千人入堂阳界，又击贳县，进攻下曲阳，降之，众稍合，至数万人，复北击中山，移檄边郡共击邯郸，郡县还复响应。
披舆地图以示邓禹
或说大司马秀以守柏人不如定钜鹿，秀乃引兵东北拔广阿，秀披舆地图，指示邓禹曰：天下郡国如是，今始乃得其一，子前言以吾虑天下不足定，何也？禹曰：方今海内殽乱，人思明君，犹赤子之慕慈母，古之兴者在徳薄厚不以大小也。
旣平陇复望蜀
建武八年，光武自上邽晨夜东驰，赐岑彭等书曰：两城若下，便可将兵南击蜀虏，人苦不知足，旣平陇，复望蜀，毎一发兵，头须爲白。
岑彭用兵如神
十一年，公孙述使其将延岑拒，广汉侯丹拒黄石，岑彭使臧宫从涪水上平曲，拒延岑，自分兵浮江下还江州，泝都江而上，袭击侯丹，大破之，因晨夜倍道兼行二千余里，径拔武阳，使精骑驰击广都，去成都数十里，埶若风雨，所至皆犇散，初，述闻汉兵在平曲，故遣大兵逆之，及彭至武阳，绕出延岑军后，蜀地震骇，述大惊，以杖击地曰：是何神也！延岑盛兵于沅水，臧宫众多食少，欲引还，恐爲所及，会光武遣谒者将兵诣岑彭宫矫制取以自益，晨夜进兵，多张旗帜，登山鼓噪，右步左骑，挟船而引，呼声动山谷，岑不意汉军卒至，登山望之，大震恐，宫因纵击，大破之，延岑犇成都，其众悉降。
光武偃武修文
十三年，光武在兵间，久厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩，自陇，蜀平后，非警急，未尝复言军旅，皇太子尝问攻战之事，光武曰：昔卫灵公问陈，孔子不对，此非尔所及，邓禹，贾复知帝偃干戈，修文徳不欲功臣拥众京师，乃去甲兵，敦儒学，光武亦思念欲完功臣爵土，不令以吏职爲过，遂罢左右将军官，耿弇等亦上大将军，将军印绶，皆以列侯就第，加位特进，奉朝请。
蜀谯周作仇国论以讽用兵
魏甘露二年，汉姜维闻魏分闗中兵以赴淮南，欲乘虚向秦川，率数万人出骆谷，安西将军邓艾进兵据之，以拒维，是时，维数出兵，蜀人愁苦，中散大夫谯周作仇国论以讽之曰：或问往古，能以弱胜彊者，其术何如？曰：吾闻之，处大无患者常多慢，处小有忧者，当思善，多慢则生乱，思善则生治，理之常也。故周文养民，以少取多，句践防众，以弱毙彊，此其术也，或曰：曩者项彊汉弱，相与战争，项羽与汉约分鸿沟，各归息民，张良以爲民志旣定，则难动也，率兵追羽，终毙项氏，岂必由文王之事乎？曰：当啇周之际，王侯世尊，君臣久固，民习所専，深根者难拔，据固者难迁，当此之时，虽汉祖安能杖劒鞭马取天下乎？及秦罢侯置守之后，民疲秦役，天下土崩，或岁改主，或月易公，鸟惊兽骇，莫知所从，于是豪彊并争，虎裂狼分，疾搏者获多，迟后者见吞，今我与彼皆传国易世矣，旣非秦末鼎沸之时，实有六国并据之埶，故可爲文王难爲汉祖，夫民之疲劳，则骚扰之兆生，上慢下暴，则瓦觧之形起，谚曰：射幸数跌，不如审发，是故智者不爲小利移目，不爲意似改步，时可而后动，数合而后举，故汤，武之师不再战而克，诚重民劳而度时审也，如遂极武，黩征土崩，埶生，不幸遇难，虽有智者，将不能谋之矣。
慕容皝乗海冰讨辽东
东晋咸康二年，慕容皝将讨慕容仁，司马髙诩曰仁叛，弃君亲民，神共怒，前此海未尝冻，自仁反以来，连年冻者三矣，且仁専备陆道，天其或者欲使吾乘海氷以袭之也，皝从之，羣僚皆言渉氷危事，不若从陆道，皝曰：吾计已决，敢沮者斩！皝帅其弟军师将军评等自昌黎东，践冰而进，凡三百余里，至历林口，舍辎重，轻兵趣平郭，去城七里，候骑以告仁，仁狼狈出战，悉众陈于城之西北，慕容军帅所部降于皝，皝从而纵击，大破之，仁走其帐下皆叛，遂擒之。
唐褚遂良谏伐髙丽
贞观十八年，相里奬至平壤，谕使勿攻新罗，莫离支曰：昔隋人入冦。新罗乗舋侵我地五百里，自非归我侵地，恐兵未能已，奬曰：辽东诸城，本皆中国郡县，中国尚且不言髙丽岂得必求故地，莫离支竟不从，奬还言其状，太宗曰：盖苏文弑其君残虐其民，今又违我诏命，侵暴邻国，不可不讨，谏议大夫褚遂良曰：陛下指麾则中原清晏，顾眄则四夷詟服，威望大矣，今乃渡海逺征小夷若指期克捷，犹可也，万一蹉跌，伤威损望，更兴忿兵，则安危难测矣，李世勣曰：间者薛延陁入，冦陛下欲发兵穷讨，魏征谏而止，使至今爲患，太宗曰：然，此诚征之失，又欲自征髙丽褚遂良上疏，以爲天下，譬犹一身，两京心腹也，州县四支也，四夷身外之物也髙丽罪大诚当致讨，但命二，三猛将将四五万众，杖陛下威灵，取之如反掌耳！今以天下之君，轻行逺举皆愚臣之所甚忧也，太宗不听。
太宗悔伐髙丽无功
十九年，太宗渡辽水，辽泽泥潦，车马不通，诸军度渤错水暴风雪，士卒沾湿多死者，凡征髙丽十城徙辽，盖岩三州户口入中国者七万人，新城，建安驻跸三大战，斩首四万余级，战士死者几二千人，战马死者什七八，太宗以不能成功，深悔之，叹曰：魏征若在，不使我有是行也，命驰驿祀征以少牢，复立所制碑，召其妻子诣行在，劳赐之。
房龄谏太宗东征
二十二年，房龄留守京师，疾笃，上征赴玉华宫，肩舆入殿，至御座侧，乃下相对流涕，因留宫下，闻其小愈，则喜形于色，加剧则忧悴，龄谓诸子曰：吾受主上厚恩，今天下无事，惟东征未已，羣臣莫敢諌，吾知而不言，死有余责，乃上表誎以爲老子曰：知足不辱，知止不殆，陛下威名功徳亦可足矣。拓地开疆，亦可止矣。且陛下毎决一重囚，必令三覆五奏，进素膳，止音乐者，重人命也，今驱无罪之士卒，委之锋刃之下，使肝脑涂地，独不足愍乎！向使髙丽违失臣节，诛之可也；侵扰百姓，灭之可也；他日能爲中国患除之可也，今无此三条而坐烦中国，内爲前代雪耻，外爲新罗报雠，岂非所存者小，所损者大乎？愿陛下许髙丽自新焚陵波之船，罢应募之众，自然华夷，庆赖逺肃迩安臣，旦夕入地，傥防録此哀鸣，死且不朽，龄子遗爱尚上女髙阳公主，太宗谓公主曰：彼病笃如此，尚能忧我国家，上自临视，握手与诀，悲不自胜。
陈子昻谏天后击生羌
垂拱四年，太后欲发梁鳯巴蜑，自雅州开山通道，出击生羌，因袭吐蕃，正字陈子昻上书，以爲雅州边羌，自国初已来，未尝爲盗，今一旦无罪戮之，必蜂起爲盗，西山盗起，则蜀之边邑不得不连兵备守，臣愚以爲西蜀之祸，自此结矣，臣闻吐蕃爱蜀富饶，欲盗之久矣，徒以山川阻絶障隘不通，势不能动，今国家乃乱边羌，开隘道，使其收奔亡之种，爲乡导以攻边，是借冦兵而爲贼除道，举全蜀以遗之也，蜀者，国家之宝库，可以兼济中国，今执事者乃图侥幸之利，以事西羌，得其地不足以稼穑，财不足以富国，徒爲糜费，无益圣徳，况其成败未可知哉！夫蜀之所恃者险也，人之所以安者无役也，今国家乃开其险，役其人，险开则便冦。人役则伤财，臣恐未见羌戎，已有奸盗在其中矣，且蜀人尫劣，不习兵战，山川阻旷，去中夏逺今无故生西羌，吐蕃之患，臣见其不及百年，蜀爲戎矣，愿陛下熟计之旣，而役不果兴。
幽镇用兵久无功
长庆元年，自宪宗征伐四方，国用已虚，穆宗即位，赏赐左右及宿卫诸军无节及幽，镇用兵久无功，府藏空竭，势不能支，执政乃议，王庭凑杀田，正而朱克融全张靖，罪有重轻，请赦克融，専讨庭凑，穆宗从之。
文宗厚赏军功
太和二年，易定节度使栁公济奏攻李同捷坚固寨，拔之，又破其兵于寨东，时河南北诸军讨同捷，久未成功，毎有小胜则虚张首虏以邀厚赏，朝廷竭力奉之，江淮爲之耗。
后梁刘鄩袭晋阳不克
贞明元年，晋王劳军于魏县，因帅百余骑循河而上，觇刘鄩营，会天隂晦鄩伏兵五千于河曲丛林间，鼓噪而出，围王数重，王跃马大呼，帅骑驰突，所向披靡，乃得出，刘鄩以晋兵尽在魏州，晋阳必虚，欲以竒计袭取之，乃濳引兵自黄泽西去，晋人怪鄩军数日不出，但时见旗帜循堞往来，晋王曰：吾闻刘鄩用兵，一步百计，此必诈也，更使觇之，乃缚刍爲人，执旗乗驴在城上耳，亟发骑追之，会隂雨积旬黄泽，道险堇泥，深尺余，士卒坠崖谷死者什二三，晋阳城中知之，勒兵爲备，鄩至乐平，糗粮且尽，又闻晋有备，追兵在后，众惧，将溃，鄩谕之曰：今去家千里，深入敌境，腹背有兵，山谷髙深如坠井中，去将何之？惟力战，庶几可免，不则以死报君亲耳。众泣而止。
晋王好引轻骑迫敌营
四年，晋王军于麻家渡，贺瓌谢彦章将梁兵屯濮州北行台村，相持不战，晋王好自引轻骑迫敌营挑战，危窘者数四，赖李绍荣力战，翼卫之得免，赵王镕致书戒之，王谓使者曰：定天下者，非百战何由得之？安可但深居帷房以自肥乎？一旦，王将出营，都营使李存审扣马泣谏曰：大王当爲天下自重彼先登，防陈将士之职也，非大王之事也；王爲之揽辔而还，他日，伺存审不在，急以数百骑抵梁营，谢彦章伏精甲五千于隄，下围王数十重，王力战于中，后骑继至者，攻之于外，仅得出，会李存审救至，梁兵乃退，王始以存审之言爲忠。
赵季良预谋军事
龙徳，二年，魏州税多逋负，晋王以让司録赵季良，季良曰：殿下何时当平河南，王怒曰：汝职在督税，职之不修，何敢预我军事，季良对曰：殿下方谋攻取，而不爱百姓，一旦百姓离心，恐河北亦非陛下之有！况河南乎王恱谢之，自是重之，毎预谋议。
南唐欲终身不用兵
后周广顺二年，唐主以比年出师无功，乃议休兵息民，或曰，愿陛下数十年不用兵，可小康矣，唐主曰：将终身不用何数？十年之有。
后周世宗自将兵御北汉
显徳元年，世宗闻北汉主入冦，欲自将兵御之，羣臣皆曰：刘崇自平阳遁走以来，势蹙气沮，必不敢自来，陛下新即位，山陵有日，人心易揺，不宜轻动，宜命将御之，世宗曰：崇幸我大丧，轻朕年少新立，有吞天下之心，此必自来，朕不可不往，冯道固争之，世宗曰：昔唐太宗定天下，未尝不自行，朕何敢偷安！道曰：未审陛下能爲唐太宗否？世宗曰：以吾兵力之彊，破刘崇如山，压卵耳，道曰：未审陛下能爲山否？世宗不恱惟王溥劝行北汉乗胜进逼潞州，世宗发大梁，过泽州，宿于州东北。北汉主不知，世宗至过潞州，不攻引兵而南，是夕，军于髙平之南前锋与北汉兵遇，击之，北汉兵却，世宗虑其遁去，趣诸军亟进，北汉主以中军陈于巴公原，张元徽军其东，杨衮军其西，众颇严整，时河阳节度使刘词将后军未至，众心危惧，而帝志气益锐，命白重赞，李重进将左军，居西樊爱能，何徽将右军居东向训，史彦超将精骑居中央，张永徳将禁兵卫世宗，世宗介马，自临陈督战，杨衮防马前望周军，退谓北汉主曰：勍敌也，未可轻进，北汉主奋防曰：时不可失，请公勿言，试观我战，遂麾东军先进，张元徽将千骑击周右军合战，未几，樊爱能，何徽引骑兵先遁，右军溃，步兵千余人觧甲呼万岁，降于北汉，帝见军势危，自引亲兵犯矢石督战，太祖皇帝时爲宿卫，将谓同列曰：主危如此，吾属何得不致死，又谓张永徳曰：贼气骄，力战可破也，公麾下多能左射者，请引兵乗髙西出爲左翼，我引兵爲右翼以击之，国家安危，在此一举，永徳，从之。各将二千人进战，太祖皇帝身先士卒，驰犯其锋，士卒死战，无不一当百，北汉兵披靡，北汉主知，世宗自临陈褒赏，张元徽，趣使乗胜进兵元徽前，略陈马倒，爲周兵所杀，元徽北汉之骁将也，北军由是夺气，时南风益盛，周兵争奋，北汉兵大败，杨衮恨，北汉主之语，全军而退，樊爱能，何徽引数千骑南走，控露刃，剽掠辎重，役徒惊走，失亡甚多，世宗遣近臣及亲军校追谕止之，莫肯奉诏，刘词遇爱能等于涂，爱能等止之，词不从，引兵而北，时北汉主尚有余众万余人，阻涧而陈，薄暮词至，复与诸军击之，北汉兵又败，追至髙平僵尸满山谷，委弃御物，及辎重器械，杂畜不可胜纪，是夕，世宗宿于野次，樊爱能等闻周兵大捷，与士卒稍稍复还北，汉主自髙平被褐戴笠乗契丹所赠黄骝，帅百余骑由雕窠岭遁归，昼夜北走，所至得食未举，筯或周兵至，辄苍黄而去，北汉主衰老力惫，伏于马上，昼夜驰骤，殆不能支，仅得入晋阳，世宗欲诛樊爱能等以肃军政，犹豫未决，张永徳侍侧，世宗以其事访之，对曰：爱能等素无大功，忝冒节钺，望敌先逃，死未塞责，且陛下方欲削平四海，茍军法不立，虽有熊罴之士百万之众，安得而用之，世宗掷枕于地，大呼称善，即収爱能徽及所部军使以上七十余人，责之曰：汝辈皆累朝宿将，非不能战，今望风奔遁者，无他，正欲以朕爲竒货卖与刘崇耳，悉斩之，自是骄将惰卒，始知所惧，不行姑息之政矣。
世宗有兼并北汉之意
初，世宗遣符彦卿等北征，但欲耀兵于晋阳城下，未议攻取，旣入北汉境，其民争以食物迎周师，泣诉刘氏赋役之重，愿供军须，助攻晋阳，北汉州县继有降者，世宗闻之，始有兼并之意，遣使徃与诸将议之，诸将皆言刍粮不足，请且班师以俟再举，世宗不听旣，而诸军数十万聚于太原城下，军士不免剽掠，北汉民失望，稍稍保山谷自固，世宗闻之，驰诏禁止剽掠，安抚农民，止征今岁租税及募民入粟拜官有差，仍发泽潞晋綘慈，隰及山东近便诸州民运粮以馈军，遣李谷诣太原计度刍粮。
世宗马上持石
三年，世宗行视水寨，至淝桥，自取一石，马上持之，至寨以供礮，从官过桥者，人赍一石。
李谷劝世宗亲征夀春
四年，议者以唐援兵尚彊，多请罢兵，世宗疑之，李谷寝疾在第，世宗使范质，王溥就与之谋，谷上疏，以爲夀春危困破在旦夕，若銮驾亲征，则将士争奋，援兵震恐，城中知亡，必可下矣。世宗恱。
窦俨劝世宗速征淮南
窦俨上疏，又言：陛下南征江，淮，一举而得八州，再驾而平夀春威灵所加，前无彊敌，今以众击寡，以治伐乱，势无不克，但行之贵速，则彼民免俘馘之灾，此民息转输之因矣，世宗览而善之。
蜀李昊劝蜀主拒周
五年髙保融再遗蜀主书，劝称臣于周，蜀主集将相议之，李昊曰：从之则君父之辱，违之则周师必至，诸将能拒周乎？诸将皆曰：以陛下圣明，江山险固，岂可望风屈服，秣马厉兵，正爲今日，臣等请以死卫社稷，蜀主命昊草书，极言拒絶之。
训武门
唐太宗习射于显徳殿
武徳，九年，太宗引诸卫将卒习射于显徳殿庭谕之曰：戎狄侵盗，自古有之，患在边境小安，则人主逸游忘战，是以冦来，莫之能御，今朕不使汝曹穿池筑苑，専习弓矢居闲，无事则爲汝师，突厥入冦则爲汝将，庶几中国之民，可以少安乎？于是日引数百人教射于殿庭，太宗亲临试，中多者赏以弓刀帛，其将帅亦加上考，羣臣多諌曰：于律以兵刃，至御在所者绞，今使卑碎之人张弓挟矢于轩陛之侧，陛下亲在其间，万有一狂夫窃发，出于不意，非所以重社稷也。韩州刺史，封同人，入朝切谏，太宗皆不听，曰：王者视四海，如一家封域之内，皆朕赤子，朕一一推心置其腹中，奈何宿卫之士，亦加猜忌乎！由是人思自励，数年之间，悉爲精锐。
明皇讲武于骊山之下
开元元年，明皇幸新丰，讲武于骊山之下，征兵二十万，旌旗连亘五十余里，以军容不整，坐兵部尚书郭元振于纛下，将斩之，刘幽求，张说跪于马前，諌曰：元振有大功于社稷，不可杀，乃流新州，斩给事中，知礼仪事唐绍，以其制军礼不肃故也。时二大臣得罪，诸军多震慑失次，惟左军节度薛讷，朔方道大总管，觧琬二军不动，上遣轻骑召之，皆不得入其陈，明皇深叹美慰勉之。
马燧教牧马厮役
大厯十四年，以马燧爲河东节度使，河东承百井之败，骑士单弱，燧悉召牧马厮役，得数千人，教之数月，皆爲精骑，造甲必爲长短三等，称其所衣，以便进趋，又造战车，行则载兵甲，止则爲营陈，或塞险以遏奔冲，器械，无不精利，居一年，得选兵三万。
李徳简蜀兵
太和五年，西川节度使李徳奏蜀兵羸疾老弱者，从来终身不简，臣命立五尺五寸之度，简去四千四百余人，复简募少壮者千人，以慰其心，所募北兵已得千五百人，与土兵叅居，转相训习，日益精练，又蜀工所作兵器，徒务华饰，不堪用，臣今取工于别道以治之，无不坚利。
崔安潜训练蜀兵
干符六年，西川节度使崔安潜以蜀兵怯弱，奏遣大将赍牒诣陈，许诸州募壮士，与蜀人相杂，训练用之，得三千人，分爲三军，亦戴黄帽，号黄头军，又奏乞洪州弩手，教蜀人用弩走丸而射之，选得千人，号机弩营，蜀兵由是浸彊。
后周世宗大简诸军
显徳元年初宿卫之士，累朝相承，务求姑息，不欲简阅，恐伤人情，由是羸老者居多，但骄蹇不用命，实不可用，毎遇大敌，不走即降，其所以失国，亦多由此，世宗因髙平之战始知其弊，谓侍臣曰：凡兵，务精不务多，今以农夫百未能养甲士一，奈何浚民之膏泽，养此无用之物乎？且健懦不分，众何所劝？乃命大简诸军精锐者升之上军，羸者斥去之，又以骁勇之士，多爲诸藩镇所蓄，诏募天下壮士，咸遣诣阙，命太祖皇帝选其尤者爲殿前诸班，其骑步诸军，各命将帅选之，由是士卒精彊，近代无比，征伐四方，所向皆捷，选练之力也。
太祖皇帝部兵甚精
三年，世宗命太祖皇帝倍道袭清流关，皇甫晖等陈于山下，方与前锋战，太祖皇帝引兵出山后，晖等大惊，走入滁州，欲断桥自守，太祖皇帝跃马麾兵渉水，直抵城下，晖曰：人各爲其主，愿容成列而战，太祖皇帝笑而许之，晖整众而出，太祖皇帝拥马颈突陈而入，大呼曰：吾止取皇甫晖他人，非吾敌也，手劒击晖中脑，生擒之，并擒姚鳯，遂克滁州，遣使献皇甫晖等晖伤，甚见世宗，卧而言曰：臣非不忠于所事，但士卒勇怯不同耳，臣向日屡与契丹战，未尝见兵精如此，因盛称太祖皇帝之勇，世宗释之。
边备门
汉鼂错请募民入粟于边受爵免罪
十二年，鼂错言于文帝曰：今令民有车骑马一匹者，复卒三人，车骑者，天下武备也故爲复卒神农之教曰：有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而无粟，弗能守也，以是观之，粟者，王者大用，政之本务，今民入粟受爵至五大夫以上，乃复一人耳，此其与骑马之功相去逺矣爵者上之所擅，出于口而无穷；粟者，民之所种，生于地而不乏，夫得髙爵与免罪，人之所甚欲也，使天下人入粟于边，以受爵免罪，不过三岁，塞下之粟必多矣，文帝从之，令民入粟于边，拜爵各以多少级数爲差错，复奏言：陛下幸使天下入粟塞下以拜爵，甚大惠也。边食足以支五岁，可令入粟郡县矣，郡县足支一岁以上，可时赦，勿收农民租，如此徳泽加于万民，民愈勤农，大富乐矣，文帝复从其言。
吴吕防请立濡须坞以备曹操
建安十七年，吴吕闻曹操欲东兵说，孙权夹濡须水口立坞，诸将皆曰：上岸击贼，洗足入船，何用坞爲蒙曰：兵有利钝，战无百胜，如有邂逅，敌步骑蹙人，不暇及水，其得入船乎？权曰：善！遂作濡须坞。
吴益巴丘之戍蜀増白帝之守
魏青龙二年，吴人闻诸葛亮卒，恐魏承衰取蜀増巴丘守兵万人，一欲以爲救援，二欲以事分割，汉人闻之，亦増永安之守，以防非常，汉主使右中郎将宗预使吴，吴主问曰：东之与西，譬犹一家，而闻西更増白帝之守，何也？对曰：臣以爲东，益巴丘之戍西増白帝之守，皆事埶宜然，俱不足以相问也，吴主大笑，嘉其抗礼之，亚于邓芝。
晋杜预严戍守于襄阳
太康元年，杜预还襄阳，以爲天下虽安，忘战必危，乃勤于讲武，申严戍守，又引淯水以浸田万余顷，开杨口，通零桂之漕，公私赖之。
桓宣镇襄阳赵人不能胜
咸和七年，桓宣镇襄阳，招怀初附，简刑罚，略威仪，劝课农桑，或载鉏耒于轺轩，亲帅民芸获，在襄阳十余年，赵人再攻之，宣以寡弱拒守，赵人不能胜，时人以爲亚于祖逖，周访。
宋何承天陈备戎四防
元嘉二十三年，文帝以魏冦爲忧，咨访羣臣，御史中丞何承天上表，以爲凡备匈奴之防，不过二科，武夫尽征伐之谋，儒生讲和亲之约，今若欲追踪卫霍，自非大田淮，泗，内实青，徐，使民有赢储，野有积谷，然后发精卒十万，一举荡夷，则不足爲也，若但欲遣军追讨，报其侵暴，则彼必轻骑犇走，不肯会战，徒兴巨费，不损于彼，报复之役，将遂无已，斯防之最末者也，安边固守，于计爲长，臣窃以曹，孙之霸，才均智敌，江，淮之间，不居各数百里，何者？斥候之郊，非耕牧之地，故坚壁清野，以其来，整甲缮兵以乗其弊保民全境，不出此涂，要而归之，其防有四，一曰移逺就近今青，兖旧民及冀州新附，在界首者三万余家，可悉徙置大岘之南，以实内地，二曰多筑城邑以居新徙之家，假其经用，春夏佃收，秋冬入保，冦至之时，一城千家，堪战之士，不下三千，其余羸弱，犹能登陴鼓噪，足抗羣虏三万矣，三曰纂耦车牛，以载粮械，计千家之资，不下五百耦牛，爲车五百两，参荅钩连，以卫其众，设使城不可固，平行趋险，贼所不能干，有急征发，信宿可聚，四曰计丁课仗，凡战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，铭刻由已还保，输之于库，出行请以自新，弓簳利铁，民不得者，官以渐充之，数年之内，军用粗备矣，近郡之师逺屯清济功费既重，怨嗟亦深，以臣料之，未若即用彼众之易也，今因民所利，导而帅之，兵彊而敌不戒，国富而民不劳，比于优复队伍，坐食粮廪者，不可同年而校矣。
周朗谓历下泗间不足戍守
三十年，中军録事参军周朗上疏，以爲毒之在体，必割其缓处历下，泗间不足戍守，议者必以爲胡衰不足避，而不知我之病甚于胡矣！今空守孤城，徒费财役，使虏但发轻骑三千，更互出入，春来犯麦，秋至侵禾，水陆漕输，居然复絶于贼不劳，而边已困，不至二年，卒散民尽，可蹻足而待也。今人知不以羊追狼，蟹捕防，而令重车弱卒，与肥马强兵相逐，其不能济固宜矣。
比魏髙闾请筑长城以备边
齐永明二年，魏中书监髙闾上表以为：北狄所长者野战，所短者攻城，若以狄之所短，夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能深入，又狄散居野泽，随逐水草，战则与家业并至，奔则与畜牧俱逃，不赍资粮而饮食自足，是以歴代能为边患，六镇势分，倍众不鬬，互相围逼，难以制之，请依秦，汉故事，于六镇之北筑长城，择要害之地，徃徃开门，造小城于其侧，置兵扞守，狄旣不攻城，野掠无获，草尽则走，终必惩艾，计六镇东西不过千里，一夫一月之功，可城三步之地，彊弱相兼，不过用十万人，一月可就，虽有暂劳，可以永逸，凡长城有五利，罢游防之苦，一也，北部放牧，无抄掠之患，二也；登城观敌，以逸待劳，三也；息无时之备，四也；岁常逰运，永得不匮，五也；魏主优诏荅之。
齐武帝备魏主南伐
十一年，初，武帝于石头造露车三千乗欲步道取彭城，魏人知之，刘昶数泣诉于魏主，乞处边戍，招集遗民，以雪私耻，魏主大会公卿于经武殿，以议南伐，于淮，泗间大积马刍，武帝闻之，以崔慧景爲豫州刺史以备之。
梁冯道根闲暇而却魏兵
天监二年，南梁太守冯道根戍阜陵，初到，修城隍逺斥如敌将至，众颇笑之，道根曰：怯防勇战，此之谓也。城未毕，党法宗等众二万，奄至城下，众皆失色，道根命大开门，缓服登城，选精锐二百人，出与魏兵战，破之，魏人见其意思闲暇，战又不利，遂引去，道根将百骑击髙祖珍破之，魏诸军粮运絶引退，以道根爲豫州刺史。
北魏袁翻议选边将
十五年，任城王澄以北边镇将选举弥轻，恐边防失守，山陵危迫，奏求重镇将之选，修警备之严，诏公卿议之，廷尉少卿袁翻议，以爲比縁边州郡官不择人，唯论资级，或值贪汚之人，广开戍逻，多置帅领，或用其左右姻亲，或受人货财请属，皆无防御之心，唯有聚敛之意，其勇力之兵，驱令抄掠，若值彊敌，即爲奴虏，如有执获，夺爲己富，其羸弱老小之辈，防觧金铁之工，少闲草木之作，无不搜营穷垒，苦役百端，自余或伐木深山，或芸草平陆，贩贸徃还，相望道路，此等禄旣不多，赀亦有限，皆收其实绢，给其虚粟，穷其力，薄其衣，用其功，节其食，绵冬歴夏加之疾苦，死于沟渎者什常七八，是以邻敌伺间，扰我疆场，皆由边任不得其人故也？愚谓自今已后，南北边诸藩及所统郡县府佐，统军至于戍主，皆令朝臣王公已下各举所知，必选其才，不拘阶级，若称职，及败官并所举之人，随事赏罚，太后不能用。
耿翔掩袭胶州
中大通五年，魏青州民耿翔聚众，冦掠三齐，胶州刺史裴粲専事髙谈不爲防御翔掩袭州城，左右白贼至，粲曰：岂有此理！左右又言已入州门，粲乃徐曰：耿王来，可引之听事，自余部众且付城，民翔斩之，送首来降。
北齐椎冰以备周兵之逼
陈天嘉五年，初，齐显祖之世，周人常惧齐兵西度，毎至冬月，守河椎冰，及世祖即位，嬖幸用事，朝政渐紊，齐人椎冰，以备周兵之逼，斛律光忧之，曰：国家常有吞关，陇之志，今日至此，而唯翫声色乎？
唐李世勣守并州壮于长城
贞观十五年，并州大都督长史李世勣在州十六年，令行禁止，民夷怀服，太宗曰：隋炀帝劳百姓，筑长城以备突厥，卒无所益，朕唯置李世勣于晋阳，而边尘不惊，其爲长城，岂不壮哉！
李徳请置备边库
会昌五年李徳裕请置备边库，令户部岁入钱帛十二万缗匹，度支盐铁岁入钱帛十三万缗匹，明年减其三之一，凡诸道所进助军财货皆入焉，以度支郎中判之。
后梁周徳威失幽州渝关之险
贞明三年，初，幽州北七百里有渝关，下有渝水，通海，自关东北循海有道，道狭处才数尺，旁皆乱山髙峻不可越，比至进牛口，旧置八防御军，募土兵守之，田租皆供军食，不入于蓟，幽州岁致缯纩，以供战士衣，毎岁早获清野，坚壁以待契丹，契丹至，则闭壁不战，俟其去，选骁勇据隘邀之，契丹常失利走，土兵皆自爲田园，力战有功，则赐勲加赏，由是契丹不敢轻入境，及周徳威爲卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失渝关之险，契丹毎刍牧于营，平之间徳威又忌幽州旧将有名者徃徃杀之。
后唐赵徳钧戍三城以防边
长兴三年，初，契丹既彊抄掠，卢龙诸州皆徧，幽州城门之外，敌骑充斥，每自涿州运粮入幽州，敌多伏兵于阎沟，掠取之，及赵徳钧爲节度使，城阎沟而戍之，爲良乡县粮道稍通，幽州东十里之外，人不敢樵牧，徳钧于州东五十里，城潞县而戍之，近州之民始得稼穑，至是，又于州东北百余里，城三河县，以通蓟州运路，敌骑来争，徳钧击却之，城三河毕，边人赖之。
后周浚胡卢河以御契丹
显徳二年，契丹自晋，汉以来，屡入河北，轻骑深入，无藩篱之限，郊野之民，毎困杀掠，言事者称深，冀之间有胡卢河，横亘数百里，可浚之以限其奔突，是月，诏节度使王彦超，韩通将兵夫浚胡卢河，筑城于李晏口，留兵戍之，世宗召徳州刺史张藏英问以备边之防，藏英具陈地形要害，请列置戍兵，募边人骁勇者，厚其廪给，自请将之，随便宜讨击，世宗皆从之，以藏英爲防边都指挥使，藏英到官数月，募得千余人，王彦超等行视役者，尝爲契丹所围，藏英引所募兵驰击，大破之，自是契丹不敢渉胡卢河，河南之民始得休息。
南唐失把浅而致周师
唐主旣克建州，破湖南，益骄，有吞天下之志，先是，毎冬淮水浅涸，唐人常发兵戍守，谓之把浅夀州监军吴廷绍以爲疆无事，坐费资粮，悉罢之，清淮节度使刘仁赡上表固争，不能得，世宗以李谷督韩令坤等十二将以伐唐。
通鉴总卷十一下
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷十二上    宋 沈枢 撰形势门
汉娄敬劝髙祖都关中
五年，齐人娄敬戍陇西，过洛阳，因齐人虞将军求见髙祖髙祖召见问之，娄敬曰：陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？髙祖曰：然，娄敬曰：陛下取天下与周异，周之先自后稷，封邰积德，絫善十有余世，至于太王，王季，文王，武王，而诸侯自归之，遂灭殷为天子，及成王即位，周公相焉，乃营洛邑，以为此天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡，故周之盛时，天下和洽，诸侯四夷莫不賔服，效其贡职，及其衰也，天下莫朝周，不能制也，非唯其德薄也，形势弱也，今陛下起丰沛，卷蜀汉，定三秦，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，欲比隆于成，康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山帯河四塞以为固，卒然有急，百万之众，可立具也，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也，陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也，髙祖问羣臣，羣臣皆山东人，争言洛阳东有成臯，西有殽，渑，倍河乡伊，洛，其固亦足恃也髙祖问张良，良曰：洛阳虽有此固然，四面受敌，此非用武之国也，关中左殽，函，右陇，蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯，河渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，此所谓金城千里，天府之国也，娄敬说是也髙祖即日车驾西都长安，拜娄敬为郎中，号曰奉春君，赐姓刘氏。
荀彧劝曹操必取兖州
兴平二年，吕布将薛兰，李封屯钜野，曹操攻之，布救兰等，不胜而走，操遂斩兰等，欲遂取徐州，还乃定布，荀彧曰：昔髙祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困败而终济大业，将军本以兖州首事，平山东之难，且河，济，天下之要地也，今虽残坏，犹易以自保，是亦将军之关中，河内也，不可以不先定，今已破李封，薛兰，若分兵东击陈宫，勒兵収熟麦一举而布可破也。破布，然后南结杨州，共讨袁术，以临淮，泗，若舍布而东，布乘虚冦，唯鄄城，范，卫可全，其余非已之有，是无兖州也，若徐州不定，将军当安所归乎？愿将军熟虑之，操乃止。
陆凯劝呉主归建康
晋大始二年，呉主居武昌，杨州之民泝流供给，甚苦之，又奢侈无度，公私穷匮，凯上疏曰：今四边无事，当务养民，丰财而更穷奢极欲，无灾而民命尽，无为而国财空，臣窃痛之！昔汉室既衰，三家鼎立，今曹刘失道，皆为晋有，此目前之明验也。臣愚但为陛下惜国家耳，武昌土地危险塉确，非王者之都，且童謡云：宁饮建业水，不食武昌鱼，宁还建业死，不止武昌居，以此观之，足明民心与天意矣，呉主虽不恱以其宿望，特优容之。
晋王导议不宜徙建康
咸和四年，是时宫阙灰烬，以建平园为宫，温峤欲迁都豫章，三吴之豪请都会稽，二论纷纭未决，司徒导曰：孙仲谋，刘德俱言，建康王者之宅，古之帝王不必以丰俭移都，茍务本节用，何忧雕弊？若农事不修，则乐土为墟矣，且北冦游魂，伺我之隙，一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，惧非良计，今特宜镇之以静，羣情自安，由是不复徙都，以褚翜为丹阳尹，时兵火之后，民物雕残，翜収集散亡，京邑遂安。
王述諌庾翼移镇乐乡
咸康八年，庾翼在武昌，数有妖怪，欲移镇乐乡，征虏长史王述与庾冰牋曰：乐乡去武昌千有余里，数万之众，一旦移徙，兴立城壁，公私劳扰，又江州当泝流数千里，供给军府，力役倍増且武昌实江东镇戍之中，非但扞御上流而已，缓急赴告，骏奔不难，若移乐乡逺在西陲一朝江渚有虞，不相接救，方岳重将，固当居要害之地，为内外形势，使闚之心，不知所向，昔秦忌亡胡之防卒为刘项之资，周恶檿，之謡而成襃，娰之乱，是以逹人君子直道而行，禳避之道，皆所不取，正当择人事之胜理，思社稷之长计耳，朝议亦以为然，翼乃止。
北魏君臣论迁都利害
齐建武元年，魏主至平城，使羣臣更论迁都利害，各言其志，穆罴曰：今四方未定，未宜迁都，且征伐无马，将何以克髙祖曰廐牧在代，何患无马！今代在山之北，九州之外，非帝王之都也，于果曰：臣非以代地为胜伊，洛之美也，但自先帝以来乆居于此，百姓安之，一旦南迁，众情不乐，平阳公丕曰：迁都大事，当讯之，卜筮髙祖曰：昔周召圣贤，乃能卜宅，今无其人，卜之何益？且卜以决疑，不疑何卜？王者以四海为家，或南或北，何常之有？朕之逺祖世居北荒，平文皇帝始都东木根山，昭成皇帝更营盛乐，道武皇帝迁于平城，朕幸属胜残之运，何为独不得迁乎？羣臣不敢复言。
梁元帝从胡僧祐议留都江陵
承圣二年，下诏将还建康，领军将军胡僧祐諌曰：建业王气已尽，与虏正隔一江，若有不虞，悔无及也。且古老相承云，荆州洲数满百，当出天子，今枝江生洲，百数已满，陛下龙飞，是其应也。元帝令朝臣议之，黄门侍郎周正曰：今百姓未见舆驾入建康，谓是列国诸王，愿陛下从四海之望，时羣臣多荆州，人皆曰正等东人也，志愿东下，恐非良计，正面折之曰：东人劝东，谓非良计，君等西人欲西，岂成长防，元帝笑又议于后堂，会者五百人，元帝问之曰：吾欲还建康，诸卿以为如何？众莫敢先对，元帝曰：劝吾去者左袒，左袒者过半，武昌太守朱买臣言于元帝曰：建康旧都，山陵所在，荆镇边疆，非王者之宅，愿陛下勿疑，以致后悔，臣家在荆州，岂不愿陛下居此，但恐是臣富贵，非陛下富贵耳，元帝以建康雕残，江陵全盛，意亦安之，卒从胡僧祐等议。
唐严震諌德宗幸成都
兴元元年，车驾至梁州，山南地薄民贫，自安，史以来，盗贼攻剽，户口减耗大半，虽节制十五州，租赋不及中原，数县及大驾驻跸，粮用颇窘，德宗欲西幸成都，严震言于上曰：山南地接京畿，李成方圗収复借六军以为声援，若幸西川，则晟未有収复之期也。众议未决，会李晟表至，言：陛下驻跸汉中，所以系亿兆之心，成灭贼之势，若规小舍大，迁都岷峨，则士庶失望，虽有猛将，谋臣无所施矣！德宗乃止。
后晋髙祖徙都大梁
天福二年，范延光聚卒缮兵，悉召廵内刺史，集魏州将作乱，会髙祖谋徙都大梁，桑维翰曰：大梁北控燕，赵，南通江，淮水陆都会，资用富饶，今延光反形已露，大梁距魏，不过十驿，彼若有变，大军寻至，所谓疾雷不及掩耳也，遂下诏，托以洛阳漕运有阙，东廵汴州。
长江之险门
魏有武骑千羣无所用
黄初五年，文帝东廵，如许昌，欲大兴军伐吴，为水军，亲御龙舟，循蔡颍，浮淮如夀春至广陵，吴安东将军徐盛建计，植木衣苇，为疑城假楼，自石头至于江乘，聨绵相接数百里，一夕而成，又大浮舟舰于江，时江水盛长，文帝临望叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用之，未可圗也，文帝御龙舟，会暴风漂荡，几至覆没，乃旋师。
长江天所以限南北
六年，文帝以舟师自谯循涡入淮，尚书蒋济表言水道难通，文帝不从，如广陵故城，临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百里，有渡江之志，吴人严兵固守，时大寒，冰舟不得入江，文帝见波涛汹涌，叹曰：嗟乎，固天所以限南北也，遂归。
梁羊侃请据采石拒侯景
太清二年，侯景攻歴阳太守庄鐡以城降，因说景曰：国家承平嵗乆人不习战，闻大王举兵，内外震骇，宜乘此际速趋建康，可兵不血刃而成大功，若使朝廷徐得为备，内外小安，遣羸兵千人，直据采石，大王虽有精甲百万，不得济矣！景乃留郭骆守歴阳以鐡为导，引兵临江，江上镇戍相次啓闻，武帝问讨景之防，于都官尚书羊侃，侃请以二千人急据采石，令邵陵王袭取夀阳使景进不得前，退失巢，宂乌合之众，自然瓦解，朱异曰：景必无渡江之志，遂寝其议。乃以临贺王正德都督京师诸军事，屯丹杨郡，正德遣大船数十艘，诈称载荻，密以济景，景自横江济于采石，有马数百匹，兵八千人，是夕，朝廷始命戒严。
陈后主恃长江天堑不备隋师
祯明二年，隋军临江，诏以散骑常侍周罗防都督巴峡縁江诸军事以拒之，杨素引舟师下三峡，军至流头滩，将军戚昕以青龙百余艘，兵数千人守狼尾滩，地势险峭，隋人患之，素曰：胜负大计，在此一举，若昼日下船，彼见我虚实，滩流迅激，制不由人，则吾失其便，不如以夜掩之，素亲帅黄龙数千艘，衔枚而下，遣王长袭引歩卒自南岸击昕别栅，大将军刘仁恩帅甲骑自北岸趋白沙击之，昕败走，素帅水军东下，舟舻被江，旌甲曜日，素坐平乘大船，容貎雄伟，陈人望之皆惧，曰：清河公即江神也，江濵镇戍闻隋军将至，相继奏闻，施文庆，沈客卿并抑而不言，及隋军临江，间谍骤至，长城公从容谓侍臣曰：王气在此，齐兵三来，周师再来，无不摧败，彼何为者邪？都官尚书孔范曰：长江天堑，古以为限隔南北，今日虏军岂能飞渡邪？边将欲作功劳，妄言事急，长城公以为然，故不为深备，奏伎纵酒，赋诗不辍。
水战门
吴周瑜败曹操于赤壁
汉建安十三年，曹操自江陵将顺江东下，先遗权书曰：近者奉辞伐罪，旌麾南指，刘琮束手，今治水军八十万众，方与将军会猎于吴，权以示羣下张昭等曰：且将军大埶可以拒操者，长江也，今操得荆州，奄有其地，刘表治水军防冲鬬舰，乃以千数，操悉浮以防江，兼有歩兵水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣，不如迎之，鲁肃曰：向察众人之议，専欲误将军，不足与圗大事，时周瑜受使至番阳，肃劝权召瑜还，瑜至，谓权曰：操虽托名汉相，其实汉贼也，将军割据江东，兵精足用，当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之，今北土未平，马超，韩遂尚在关西，为操后患，而操舍鞍马仗舟楫，与吴越争衡，又今盛寒，马无槀草，驱中国士众逺渉江湖之间，不习水土，必生疾病，此数者，用兵之患也，而操皆冒行之，瑜得精兵五万，自足制之，愿将军勿虑，权抚其背曰：公瑾卿言至此，甚合孤心，五万兵难卒合，已选三万人，船粮战具俱办，卿与子敬程公，便在前发，孤当续发人众为卿，后援瑜进，与操遇于赤壁，时操军众已有疾疫，初一交战，操军不利，引次江北，瑜等在南防，瑜部将黄盖曰：今防众我寡，难与持乆操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也，乃取防冲鬬舰十艘载燥荻，枯柴灌油其中，裹以帷幕，上建旌旗，豫备走舸，系于其尾，先以书遗操，诈云欲降，时东南风急，盖以十舰最着前，中江举防余船以次俱进，操军吏士皆出营立观，指言盖降，去北军二里余，同时发火，火烈风猛，船徃如箭，烧尽北船，延及防上营落，顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众，瑜等率轻鋭继其后，靁鼓大进，北军大坏，操引军从华容道歩走遇泥泞，道不通，羸兵为人马所蹈，借防泥中死者甚众，先主周瑜，水陆并进，追操至南郡。
晋王濬作舟舰以伐吴
泰始八年，武帝与羊祜隂谋伐吴祜，以为伐吴宜借上流之埶，密表留王濬复为益州刺史，使治水军，诏濬罢屯田兵，大作舟舰，别驾何攀以为屯田兵不过五六百人，作船不能猝办，后者未成，前者已腐，宜召诸郡兵合万余人，造之嵗终可成濬，欲先上湏报，攀曰：朝廷猝闻召万兵，必不听，不如辄召，设当见，却功夫已成，势不得止，濬从之，令攀曲造舟舰器仗，于是作大舰，长百二十，歩受二千余人，以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马徃来时作船木柹，蔽江而下，吴建平大守吾彦取流，柹以白吴主曰：晋必有攻吴之计，宜増建平以塞其冲要，吴主不从，彦乃为鐡鎻，横断江路。
北来诸军乃飞渡江
大康元年，杜预向江陵，王浑出横江，攻吴镇戍，所向皆克，王濬唐彬击破丹阳监盛纪，呉人于江碛要害之处，并以鐡鎻横截之，又作鐡锥，长丈余，暗置江中，以逆拒舟舰，濬作大筏数十，方百余歩缚草为人，被甲持仗，令善水者以筏先行，遇鐡锥锥，辄着筏而去，又作大炬，长十余丈，大数十围，灌以麻油，在船前，遇鎻，然炬烧之，须融液断絶于是船无所碍，遂克西陵，杀吴都督，留宪等克荆门，夷道二城，杀夷道监陆晏，杜预遣牙门周防等帅骑兵八百泛舟夜度江袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，吴都督孙歆惧，与江陵督伍延书曰：北来诸军，乃飞渡江也。
越王钱传瓘纵火焚吴船
后梁贞明五年钱传瓘与彭彦章遇传瓘命毎船，皆载灰豆及沙战于狼山，江吴船乘风而进，传瓘引舟避之，既过，自后随之。吴回船与战，传瓘使顺风扬灰，吴人不能开目，及船舷相接，传瓘使散沙于已船而散，豆于呉船，豆为战血所溃，吴人践之，皆僵仆，传瓘因纵火焚吴船，吴兵大败，彦章战甚力，兵尽继之以木，身被数十创，陈汾按兵不救，彦章知不免，遂自杀。传瓘俘呉禆将七十人，斩首千余级，焚战舰四百艘，吴人诛汾，籍没家赀，以其半赐彦章家，禀其妻子终身。
晋王募李建及破艨艟
贺环攻德胜南城，百道俱进，以竹笮连艨艟十余艘，防以牛革设睥睨，战格如城状，横于河流，以断晋之救兵，使不得度，晋王自引兵驰徃救之，陈于北防不能进，乃积金帛于军门，募能破艨艟者，众莫知为计，亲将李建及曰：贺环悉众而来，冀此一举，若我军不渡，则彼为得计，今日之事，建及请以死决之，乃选效节敢死士得三百人，被铠操斧，帅之乘舟而进，将至艨艟，流矢雨集，建及使操斧者入艨艟间，斧其竹笮，又以木甖载薪，沃油然火于上流纵之，随以巨舰，实甲士鼔噪攻之，艨艟既断，随流而下，梁兵焚溺者殆半。
楚马希瞻匿战舰以破荆南
后唐天成三年，楚王殷如岳州，遣六军使袁诠，副使王环监军马希瞻将水军击荆南髙季兴以水军逆战，至刘郎洑，希瞻夜匿战舰数十艘于港中，诘旦，两军合战，希瞻出战舰横击之，季兴大败，俘斩以千数，进逼江陵，季兴请和，归史光宪于楚，军还，楚王殷让环不遂取荆南，环曰：江陵在中朝及吴，蜀之间，四战之地也，宜存之以为吴扞蔽殷，悦环毎战，身先士卒，与众同甘苦，常置鍼药于座右，战罢，索伤者于帐前，自傅治之，士卒环麾下者相贺曰：吾属得死所矣！故所向有功。
南汉苏章举鐡絙以拒楚舰
楚大举水军击汉，围封州，汉主命左右街使苏章将神弩三千，战舰百艘救封州，章至贺江，沉鐡絙于水，两防作巨轮挽絙，筑长堤以隐之，伏壮士于堤中，章以轻舟逆战，阳不利，楚人逐之，入堤中，挽轮举絙，楚舰不能进退，以强弩夹水射之，楚兵大败，觧围遁去。
吴水军大败于江口
呉右雄武军使苗璘，静江统军王彦章将水军万人攻楚，岳州至君山，楚王殷遣右丞相许德勲将战舰千艘，御之德勲曰：呉人掩吾不备，见大军，必惧而走，乃濳军角子湖，使王环夜帅战舰二百屯，杨林浦絶呉归路，迟明，呉人进军荆江口，将会荆南兵攻岳州，至道人矶，德勲命战棹都虞候，詹信以轻舟三百，出呉军后，德勲以大军当其前，夹击之，呉军大败，虏璘及彦章以归。
后周张永德以鐡鎻縻船
显德三年，张永德奏败唐兵于下蔡，是时唐复以水军攻永德，永德夜令善游者没其船下，縻以鐡鎻，纵兵击之，船不得进退，溺死者甚众，永德解金帯以赏善游者。
世宗命唐卒教北人水战
四年，世宗发大梁，先是周与唐战，唐水军鋭敏，周人无以敌之，世宗每以为恨，返自夀春于大梁，城西汴水侧，造船舰数百艘，命唐降卒教北人水战，数月之后，纵横出没，殆胜唐兵，至是，命右骁卫大将军王环将水军数千，自闵河防頴入淮，唐人见之大惊。
南唐战船尽于淮上
唐兵有防淮东下者，世宗自追之，大祖皇帝为前锋，行六十里，擒陈承昭以归，所获战船烧沉之余，得三百余艘，士卒杀溺之余，得七千余人，唐之战船在淮上者，于是尽矣。
战舰自淮逹江
五年，世宗欲引战舰自淮入江，阻北神堰，不得度，欲凿楚州西北，鹳水以通其道，遣使行视，还言地形不便，计功甚多，世宗自徃视之，授以规画，发楚州民夫浚之，旬日而成，用功甚省，巨舰数百艘，皆逹于江，唐人大惊，以为神。
攻守门
宋陈宪守悬瓠以拒魏兵
元嘉二十七年，魏世祖将入宼，大猎于梁川，文帝闻之，敕淮，泗诸郡，若魏宼小至则各坚守，大至则防民归夀阳边戍侦不明，魏主自将歩骑千万奄至，南顿太守郑琨，頴川太守郭道隐并弃城走，是时豫州刺史王铄镇夀阳遣左军陈宪守悬瓠，城中战士不满千人，魏主围之，魏人昼夜攻悬瓠，多作髙楼临城以射之，矢下如雨，城中负户以汲，施大钩于冲车之端，以牵楼堞，坏其南城，陈宪，内设女墙外立木栅以拒之，魏人填堑，肉薄登城，短兵相接，宪锐气愈奋，战士无不一当百，杀伤万计，城中死者亦半，魏主攻悬瓠四十二日，帝遣南平内史臧质诣夀阳与安蛮司马刘康祖共将兵救悬瓠，魏主遣殿中尚书，乞地真逆拒之，质等击斩乞地真，魏引兵还。
北魏攻盱眙三旬不防
二十八年，魏人过山阳，不敢留，因攻盱眙，世祖就臧质求酒，质封溲便与之，魏主怒，筑长围，一夕而合，运东山土石以填堑，作浮桥于君山，絶水陆道魏主遗质书曰：吾今所遣闘兵，尽非我国人，城东北是丁零与胡，南是氐，羌，设使丁零死，正可减常山，赵郡贼，胡死，减并州贼；氐，羌死，减关中贼，卿若杀之，无所不利，质复书曰：寡人受命相防，期之白登，师行未逺尔自送死，岂容复令尔生全，飨有桑干哉？我本不图全，若天地无灵，力屈于尔，韲之粉之，屠之裂之，犹未足以谢本朝，尔智识及众力，岂能胜苻坚耶？今春雨已降，兵方四集，尔但安意攻城，勿遽走，粮食乏者可见语，当出廪相贻，得所送劒刀，欲令我挥之尔身耶？魏主大怒，作铁牀于其上，施鐡镵曰：破城得质，当坐之此上，魏人以钩车钩城楼，城内系以彄，絙数百人，唱呼引之，车不能退，既夜，缒桶悬卒，出截其钩，获之，明日，又以冲车攻城，城土坚密，毎至颓落，不过数升，魏人乃肉薄登城，分畨相代，坠而复升，莫有退者，杀伤万计，尸与城平，凡攻之三旬不防，会魏军中多疾疫，或告以建康遣水军自海入淮，又敕彭城断其归路，二月丙辰朔，魏主烧攻具退走，盱眙人欲追之，沈璞曰：今兵不多，虽可固守，不可出战，但整舟楫，示若欲北渡者，以速其走，计不须实行也，臧质以璞城主，使之上露板，璞固辞，归于质文，帝闻，益嘉之。
齐垣崇祖堰肥水以魏军
建元二年，魏王嘉与刘昶寇夀阳歩骑号二十万，豫州刺史垣崇祖集文武议之，欲治外城，堰肥水以自固，皆曰：昔佛狸入宼，南平王士卒完盛，数倍于今，犹以郭大难守，退保内城，且自有肥水，未尝堰也，恐劳而无益，崇祖曰：若弃外城，虏必据之，外修楼橹，内筑长围，则坐成擒矣！守郭筑堰，是吾不諌之防也，乃于城西北堰肥水，堰北筑小城，周为深堑，使数千人守之，曰：虏见城小，以为一举可取，必悉力攻之，以谋破堰，吾纵水冲之，皆为流尸矣，魏人果蚁附攻小城，崇祖着白纱帽，肩舆上城，晡时，决堰下水，魏攻城之众，漂坠堑中，人马溺死以千数，魏师退走。
东魏髙欢攻玉壁不利
梁中大同元年，东魏丞相欢攻玉壁，昼夜不息，魏韦孝寛随机拒之，城中无水，汲于汾，欢使移汾，一夕而毕，欢于城南起土山，欲乘之以入，城上先有二楼，孝寛缚木接之，令常髙于土山以御之，欢使告之曰：虽尔缚楼至天，我当穿地取尔，乃凿地为十道，又用术士李业兴孤虚法，聚攻其北，北，天险也，孝寛掘长堑，邀其地道，选战士屯堑上，毎穿至堑，战士辄擒杀之，又于堑外积柴贮火，敌有在地道内者，塞柴投火，以皮排吹之，一鼓皆焦烂，敌以攻车撞城，车之所及，莫不摧毁，无能御者，孝寛布为幔，随其所向张之，布既悬空，车不能坏，敌又缚松，麻于竿，灌油加火以烧布，并欲焚楼，孝寛作长钩，利其刃，火竿将至，以钩遥割之，松麻俱落，敌又于城四面穿地为二十道，其中施梁柱，纵火烧之，柱折城崩，孝寛随崩处，竖木栅以扞之，敌不得入，城外尽攻击之术，而城中守御有余，孝寛又夺据其土山，欢无如之何？乃使仓曹参军祖珽说之曰：君独守孤城，而西方无救，恐终不能全，何不防也孝寛报曰：我城池严固，兵食有余，攻者自劳，守者常逸，岂有旬朔之间，已须救援，适忧尔众有不返之危，孝寛关西，男子必不为防将军也，东魏苦攻凡五十日，士卒战及病死者七万人，共为一冢，欢智力皆困，因而发疾，有星坠欢营中，士卒惊惧，解围去。
契丹主得猛火油欲攻幽州
后梁贞明三年，呉王遣使遗契丹主以猛火油，曰攻城，以此油然火焚楼橹，敌以水沃之，火愈炽，契丹主大喜，即选骑三万欲攻幽州，述律后哂之曰：岂有试油而攻一国乎？因指帐前树谓契丹主曰：此树无皮可以生乎？契丹主曰：不可，述律后曰：幽州城亦犹是矣。吾但以三千骑伏其旁，掠其四野，使城中无食，不数年，城自困矣，何必如此躁动轻举，万一不胜，为中国笑，吾部落亦解体矣，契丹主乃止。
后唐王晏球不急攻城
天成三年，王都据定州，守备固，伺察严，诸将屡有谋翻城应官军者，皆不果，明宗遣使者促王晏球攻城，晏球与使者聨骑，廵城指之曰：城髙峻如此，借使主人听外兵登城，亦非梯冲所及，徒多杀精兵，无损于贼，如此何为？不若食三州之租，爱民养兵以俟之，彼必内溃，明宗从之。
契丹为郭璘所扼
后晋开运三年，先是，契丹主屡攻易州，刺史郭璘固守拒之，契丹主每过城下，指而叹曰：吾能吞并天下，而为此人所扼，及杜威既降，契丹主遣通事耿崇美至易州，诱谕其众，众皆降，璘不能制，遂为崇美所杀。
南唐张彦卿守死不降
后周显德五年，周兵攻楚州，逾四旬，唐楚州防御使张彦卿固守不下，世宗自督诸将攻之，宿于城下，克之，彦卿与都监郑昭业犹帅众拒战，矢刃皆尽，彦卿举绳牀以鬬而死，所部千余人至死，无一降者。
料敌门
汉贾诩料张绣追兵胜败
建安三年，张绣之追，曹操也，贾诩止之曰：不可追也，追必败，绣不听，大败而还，诩登城谓绣曰：促更追之，更战必胜，绣遂収散卒更追，合战，果以胜还，乃问诩曰：绣以精兵追退军，而公曰必败，以败卒击胜兵，而公曰必克，悉如公言，何也？诩言？此易知耳，将军虽善用兵，非曹公敌也，曹公军新退，必自断后，故知必败，曹公攻将军，既无失防，力未尽，而一朝引退，必国内有故也，已破将军，必轻军速进，留诸将断后，诸将虽勇，非将军敌，故虽用败兵而战必胜也，绣乃服。
魏司马懿料孔明出五丈原
青龙二年，诸葛亮至郿，军于渭水之南，司马懿引军渡渭，背水为垒以拒之，谓诸将曰：亮若出武功，依山而东，诚为可忧，若西上五丈原，诸将无事矣，亮果屯五丈原，雍州刺史郭淮言于懿曰：亮必争北原，宜先据之，议者多谓不然，淮曰：若亮跨渭登原，连兵北山隔絶陇道揺荡民夷，此非国之利也。懿乃使淮屯北原，堑垒未成，汉兵大至，淮逆击却之，亮以前者数出，皆以运粮不继，使己志不伸，乃分兵屯田为乆驻之基耕者杂于渭，濵居民之间，而百姓安堵，军无私焉。
晋马隆知西虏不足平
咸宁五年，树机能攻防凉州，武帝临朝而叹曰：谁能为我讨此虏者，司马督马隆进曰：陛下能任臣，臣能平之，帝曰：必能平贼，何为不任？顾方略何如耳！隆曰：臣愿募勇士三千人，无问所从来，帅之以西，虏不足平也！武帝许之，公卿皆曰：见兵已多，不宜横设赏募，隆小将妄言，不足信也。帝不听，隆募能引弓四钧，挽弩九石者，取之立标简试，自旦至日中，得三千五百人，隆曰：足矣，又请自至武库选仗，武帝命惟隆所取，仍给三年军资而遣之，马隆西渡温水，树机能等以众数万据险拒之，隆以山路陿隘，乃作扁箱车为木屋，施于车上，转战而前，行千余里，杀伤甚众，自隆之西，音问断絶，朝廷忧之，或谓已没，后隆使夜到，武帝抚掌欢笑，诘朝，召羣臣谓曰：若从诸卿言，无凉州矣，隆与树机能大战，斩之，凉州遂平。
杜预违众议竟下江南
太康元年，杜预与众军会议，或曰，百年之防未可尽克，方春水生，难于乆驻宜俟来冬，更为大举，预曰：昔乐毅借济西一战以并强齐，今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复着手处也，遂指授羣帅方略，径造建业。
东晋刘惔知桓温伐蜀必克
永和二年，安西将军桓温将伐汉，将佐皆以为不可，江夏相袁乔劝之曰：夫经略大事，固非常情所及，智者了于胷中不必待众言皆合也，今为天下之患者，胡；蜀，二宼而已，蜀虽险固，比胡为弱，将欲除之，宜先其易者，李势无道，臣民不附，且恃其险逺不修战备，宜以精卒万人，轻赍疾趋，比其觉之，我已出其险要，可一战擒也。蜀地富饶，户口繁庶，诸葛武侯用之，抗衡中夏，若得而有之，国家之大利也，论者恐大军既西，胡必闚觎，此似是而非，胡闻我万里逺征以为内有重备，必不敢动，纵有侵轶，縁江诸军足以拒守，必无忧也。温从之，朝廷以蜀道险逺温众少而深入，皆以为忧，惟刘惔以为必克，或问其故，惔曰：以博知之，温善博者也，不必得则不为，但恐克蜀之后，温终専制朝廷耳。
燕司马恪言兵势有缓急
十二年，燕大司马恪围叚龛于广固，诸将请急攻之，恪曰：用兵之势，有宜缓者，有宜急者，不可不察，若彼我势，敌外有彊援，恐有腹背之患，则攻之不可不急，若我彊彼弱，无援于外，力足制之者，当覊縻守之，以待其毙。兵法十围五攻，正谓此也。龛兵尚众，未有离心，今慿阻坚城，上下戮力，我尽锐攻之，计数旬可防，然杀吾士卒必多矣，自有事中原，兵不蹔息，吾每念之，夜而忘寐，奈何轻用其死乎？要在取之，不必求攻之速也，诸将皆曰：非所及也！军中闻之，人人感恱于是为髙墙深堑以守之，齐民争运粮，以馈燕军，龛婴城自守，樵采路絶城中人相食，龛悉众出战，遂破之于围里，于是城中气阻，莫有固志，龛面缚出降，遂定齐地。
西凉公自知未能禽防逊
义熈十二年，西凉司马索承明上书劝凉公暠伐河西王防逊，暠引见，谓之曰：蒙逊为百姓患，孤岂忘之？顾势力未能除耳，卿有必禽之防，当为孤陈之，直唱大言，使孤东讨，此与言石虎小竖，宜肆诸市朝者何异？承明慙惧而退。
北魏崔浩料秦地终为国家有
十三年，齐郡大守王懿降于魏，上书言刘在洛，宜发兵絶其归路，可不战而克，魏主嗣善之，崔浩侍讲在前，嗣问之曰：刘伐姚，果能克乎？对曰：克之，嗣曰：何故？对曰：昔姚兴好事虚名，而少实用，子懦而多病，兄弟乖争，乘其危，兵精将勇，何故不克？嗣曰：才何如慕容垂？对曰：胜之垂，借父兄之资，修复旧业，国人归之，若夜虫之就火，少加倚仗，易以立功，刘裕奋起寒微，不阶尺土，讨防桓，兴复晋室，北禽慕容超，南枭卢循，所向无前，非其才之过人，安能如是乎？嗣曰：既入关，不能进退，我以精骑直彭城夀春将若之何？对曰：今西有屈丏，北有柔然窥伺国隙，陛下既不可亲御六师，虽有精兵，未睹良将长孙嵩长于治国，短于用兵，非刘敌也，兴兵逺攻未见其利，不如且安静以待之，克秦而归，必簒其主，关中华戎杂错，风俗劲悍，欲以荆杨之化施之函，秦，此无异解衣包火，张罗捕虎，虽留兵守之，人情未洽，趋尚不同，适足为宼敌之资耳，愿陛下按兵息民，以观其变，秦地终为国家有可坐而守也，嗣笑曰：卿料之审矣，浩曰：臣尝私论近世将相之臣，若王猛之治国，苻坚之管仲也；慕容恪之辅防主，慕容暐之霍光也；刘之平祸乱，司马德宗之曹操也，嗣曰：屈丏何如？浩曰：屈丏国破家覆，孤孑一身，寄食姚氏，受其封殖，不思醻恩报义，而乘时徼利，盗有一方，结怨四隣，撅竖小人，虽能纵暴一时，终当为人所吞食耳，嗣大说，语至夜半，赐浩御缥醪十觚，水精盐一两，曰：朕味卿言，如此盐酒，故欲与卿共飨其美，然犹命长孙嵩，叔孙建各简精兵，伺西，自成臯济河，南侵彭沛，若不时，则引兵随之。
夏王料取关中如拾芥
初，夏王勃勃闻太尉伐秦，谓羣臣曰：姚非敌也，且其兄弟内叛，安能拒人，取关中必矣，然不能乆留必将南归，留子弟及诸将守之，吾取之如拾芥耳！乃秣马砺兵，训养士卒，进据安定，秦岭北郡县镇戍皆降之，遣使遗勃勃书，约为兄弟，勃勃使中书侍郎皇甫徽为报书而隂诵之对使者，口授舎人使书之，读其文，叹曰：吾不如也。
崔浩料诸将不能全举
宋元嘉六年，魏主将击柔然，羣臣皆不欲行，独崔浩劝之，大史令张渊，徐辩言于魏主曰：今兹已已三隂之嵗嵗星袭月，太白在西方，不可举兵，北伐必败，魏主诏浩与渊辩论难于前，浩诘渊，辩曰：阳为德隂为刑故日食修德，月食修刑，夫王者用刑，小则肆诸市朝，大则陈诸原野，今出兵以讨有罪，乃所以修刑也，臣窃观天文，比年以来，月行掩昴，至今犹然，其占，三年，天子大破旄头之国，蠕蠕髙车旄头之众也，愿陛下勿疑，魏主大恱公卿或尤浩曰：今南国方伺国隙，而舍之北伐，若蠕蠕逺遁前无所获，后有彊寇，将何以待之？浩曰：不然，今不先破蠕蠕，则无以待南宼，况南北殊俗，水陆异宜，设使国家与之河南，彼亦不能守也，以刘之雄杰，吞并关中，留其爱子，辅以良将精兵数万，犹不能守，况义隆今日君臣非时之比，主上英武，士马精彊，彼若果来，譬如以驹犊鬬虎狼也，何惧之有？蠕蠕恃其絶逺谓国家力不能制，故夏则散众放畜，秋肥乃聚，背寒向温，南来宼抄，今掩其不备，必望尘骇散，牡马防牝，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草，不过数日，必聚而困弊，可一举而灭也，蹔劳永逸，时不可失，寇谦之谓浩曰：蠕蠕果可克乎？浩曰：必克，但恐诸将，前后顾虑，不能乘胜深入，使不全举耳，魏主发平城，至汉南，舍辎重，帅轻骑击柔然，至栗水，柔然先不设备，民畜满野，惊怖散走，魏主循栗水西行，分军搜讨，俘斩甚众，柔然种前后降魏者三十余万落，获戎马百余万匹，畜产车庐，弥漫山泽，亡虑数百万，魏主循弱水西行，至涿邪山，诸将虑深入有伏兵，劝魏主留止，宼谦之以崔浩之言告魏主，魏主不从，既而得降人言，可汗闻魏兵至，将数百人入南山，民畜窘聚，方六十里，相去百八十里，追兵不至，唯此得免。后闻凉州贾胡言，若复前行二日，则尽灭之矣，魏主深悔之。
江淹等逆知攸之必败
升明元年，沈攸之兵至夏口，萧道成出顿新亭，谓参军江淹曰：天下纷纷，君谓何如？淹曰：成败在德，不在众寡，公雄武有竒略一胜也；寛容而仁恕，二胜也；贤能毕力，三胜也；民望所归，四胜也；奉天子以伐叛逆，五胜也，彼志锐而气小，一败也；有威而无恩，二败也；士卒解体，三败也；搢绅不懐，四败也；悬兵数千里，而无同恶相济，五败也，虽豺狼十万，终为我获，道成笑曰：君谈过矣，南徐州行事刘善明言于道成曰：攸之収众聚骑，造舟治械，苞藏祸心，于今十年，性既险躁，才非持重，而起逆累旬，迟回不进，一则暗于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄，本虑其剽勇轻速，掩袭未备，决于一战，今六师齐奋，诸侯同举，此笼中之鸟耳，萧頥问攸之于周山，圗山圗曰：攸之相与邻乡，数共征伐，颇悉其为人，性度险刻，士心不附，今顿兵坚城之下，适所以为离散之渐耳。
北魏于谨揣萧绎出下防
梁承圣三年，魏遣柱国常山公于谨等将兵五万入宼发长安，长孙俭问谨曰：为萧绎之计，将如何？谨曰：耀兵汉河，席卷渡江，直据丹阳上防也移郭内居民，退保子城，峻其陴堞，以待援军，中防也，若难于移动，据守罗郭，下防也，俭曰：揣绎定出何防？谨曰：下防，俭曰：何故？谨曰：萧氏保据江南，绵厯数纪，属中原多故，未遑外略，又以我有齐氏之患，必谓力不能分，且绎懦而无谋，多疑少断，愚民难与虑始，皆恋邑居，所以知其用下防也，魏兵且至，元帝召公卿议之，侍中王琛曰：臣探宇文容色，必无此理，乃复使琛使魏，琛至石梵，未见魏军，驰书报黄罗汉曰：吾至石梵，境上帖然，前言皆儿戏耳，元帝闻而疑之，徴王僧辩为大都督，荆州刺史，命陈霸先徙镇扬州，元帝夜登鳯皇阁，徙倚叹息曰：客星入翼，轸，今必败矣。
北齐卢叔虎预陈伐周之防
陈天嘉元年，齐主徴卢叔虎为中庶子，问时务于叔虎，叔虎请伐周，曰：我彊彼弱，我富彼贫，其势相悬，然干戈不息，未能并吞者，此失于不用，彊富也，轻兵野战，胜负难必，是胡骑之法，非万全之术也，宜立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟髙垒运粮积甲，彼闭闗不出则稍蚕食，其河东之地，日使穷蹙，若彼出兵，非十万以上，不足为我敌，所损粮食，咸出关中，我军士年别一代，谷食丰饶，彼来求战，我则不应，彼若退去，我乘其弊，自长安以西，民防城逺敌兵来徃，实自艰难，与我相持，农业且废，不过三年，彼自破矣，齐主深善之。
北周韦孝寛计日筑城
二年，周人以小司徒韦孝寛尝立勲于玉壁，乃置勲州于玉壁，以孝寛为刺史，孝寛欲筑城于险要以制之，乃发河西役徒十万，甲士百人，遣姚岳监筑之，岳以兵少，惧不敢前，孝寛曰：计此城十日可毕，城距晋州四百余里，吾一日创手，二日敌境始知，设使晋州徴兵三日方集，谋议之间，自稽三日，计其军行，二日不到，我之城隍，足得办矣！乃令筑之，齐人果至境上，疑有大军，停留不进，其夜，孝寛使汾水以南，傍介山，稷山诸村纵火，齐人以为军营，収兵自固，岳卒城而还。
隋东都越王赦李宻使击化及
唐武德元年，隋炀帝凶问，至东都留守官奉越王即皇帝位，改元皇泰，闻宇文化及西来，上下震惧，有盖琮者，上疏请说李密与之合势拒化及，元文都谓卢楚等曰：今讐耻未雪而兵力不足，若赦密罪，使击化及，两贼自鬬，吾徐乘其弊，化及既破，密兵亦疲，又其将士利吾官赏，易可离间，并密亦可擒也。楚等皆以为然，即以琮为通直散骑常侍赍敕书赐密。
柴绍察虏人无备
六年，柴绍与吐谷浑战，为其所围，虏乘髙射之，矢下如雨，绍遣人弹胡琵琶，二女子对舞，虏怪之，驻弓矢，相与聚观，绍察其无备，潜遣精骑出虏陈后击之，虏众大溃。
裴度预陈淮西必破之状
元和十二年，诸军讨淮西，四年不克，馈运疲弊，民至有以驴耕者，宪宗亦病之，以问宰相李逢吉等竞言师老财竭，意欲罢兵，裴度对曰：臣请自徃督战，宪宗复谓度曰：卿真能为朕行乎？对曰：臣誓不与此贼俱生，臣比观，呉元济表，势实窘蹙，但诸将心不壹，不并力廹之，故未防耳，若臣自诣行营，诸将恐臣夺其功，必争进破贼矣，宪宗悦，以度充淮西宣慰招讨处置使，度将行，言于宪宗曰：臣若贼灭，则朝天有期，贼在，则归阙无日，宪宗为之流涕。
呉严可求料唐主将有内变
后唐同光元年，庄宗遣使以灭梁告呉，蜀二国皆惧，徐温尤严可求曰：公前沮吾计，今将奈何？可求笑曰：闻唐主始得中原，志气骄满，御下无法，不出数年，将有内变，吾但当卑辞厚礼，保境安民以待之耳。
荆南髙季兴言伐蜀必克
时季兴入朝，庄宗待之甚厚，从容问曰：朕欲用兵于呉蜀，二国何先？季兴以蜀道险难取，乃对曰：呉地薄民贫，克之无益，不如先伐蜀，蜀土富饶，又主荒民怨，伐之必克，克蜀之后，顺流而下，取呉如反掌耳！庄宗曰：善！
龙敏逆陈破兵之防
后晋天福元年龙敏谓前郑州防御使李懿曰：君国之近亲，今社稷之危，翘足可待，君独无忧乎？懿为言赵德钧必能破敌之状，敏曰：我燕人也，知德钧之为人，怯而无谋，但于守城差长耳，况今内蓄奸谋，岂可恃乎？仆有狂防，但恐朝廷不肯为耳！今从驾兵尚万余人，马近五千匹，若选精骑一千，使仆与郎万金将之，自介休山路，夜冒敌骑入晋安塞，但使其半得入，则事济矣。张敬逹等陷于重围，不知朝廷声问，若知大军近在团栢，虽有鐡障，可冲陷，况敌骑乎！懿以白唐主，唐主曰：龙敏之志极壮，用之晩矣。
刘知逺料契丹必将北去
十二年，初，晋主与河东节度使刘知逺相猜忌虽以为北面行营都统，徒尊以虚名，而诸军进止，实不得预闻知逺因之广募士卒，阳城之战，诸军散卒归之者数千人，又得吐谷浑财畜，由是河东富彊冠，诸镇歩骑至五万人，晋主与契丹结怨知远，知其必危，而未尝论谏，契丹屡深入知逺初无邀遮，入援之志，及闻契丹入汴知逺分兵守四境，以防侵轶，遣客将安阳王峻奉三表诣契丹主又遣北都副留守太原，白文珂入献竒缯名马，契丹主知知逺观望不至，及文竒还使谓知逺曰汝不事南朝，又不事北朝，意欲何所俟邪？或劝知逺举兵进取知逺曰用兵有缓有急，当随时制宜，今契丹新防晋军十万虎据京邑，未有它变，岂可轻动哉？且观其所利，止于货财，货财既足，必将北去，况冰雪已消，势难乆留宜待其去，然后取之，可以万全。
后汉郭威问策于冯道
干祐二年，自河中永兴鳯翔三镇，拒命以来，朝廷继遣诸将讨之，以郭威为西面军前，招慰安抚使，威将行，问防于太师冯道，道曰：守贞自谓旧将为士卒所附，愿公勿爱官物，以赐士卒，则夺其所恃矣，威从之，由是众心始附于威，威抚养士卒，与同苦乐，小有功辄厚赏之，防有伤常亲视之，由是将卒咸归心于威，始，李守贞以禁军皆尝在麾下，受其恩施，谓其至则叩城奉迎，可坐而待之，既而士卒新受赐于郭威，皆忘守贞旧恩，至城下，扬旗伐鼓，踊跃诟噪，守贞视之失色，诸将欲急攻城，威曰：守贞前朝宿将，健鬬好施，屡立战功，况城临大河，楼堞完固，未易轻也，且彼凭城而鬬，吾仰而攻之，何异帅士卒投汤火乎！夫勇有盛衰，攻有缓急，时有可否，事有后先，不若且设长围而守之，使飞走路絶吾洗兵牧马，坐食转输，温饱有余，俟城中无食，公帑家财皆竭，然后进梯冲以逼之，飞书檄以招之，彼之将士脱身逃死，父子且不相保，况乌合之众乎？乃发诸州民，夫使白文珂等帅之，刳长壕筑连城，列队伍而围之，但循河设火铺，连延数十里，畨歩卒以守之，遣水军檥舟于防，宼有潜徃来者无不擒之，于是守贞如坐网中矣。
后周王峻料亲征有后患
广顺元年，王峻留陜州旬日，太祖以北汉攻晋州急，忧其不守，议自将由泽州路与峻会兵救之，且遣使谕峻，使者至陜，峻因使者言于太祖曰：晋州城坚，未易可防，刘崇兵锋方锐，不可力争，所以驻兵待其气衰耳，非臣怯也，陛下新即位，不宜轻动，若车驾出，汜水则慕容彦超引兵入汴，大事去矣，太祖闻之，自以手提耳曰：几败吾事！敕罢亲征。
机会门
汉刘表不能乘机袭许
建安十二年，曹操之北伐也，先主说刘表袭许，表不能用，及闻操还，表谓之曰：不用君言，故为失此大会，答曰：今天下分裂，日寻干戈，事会之来，岂有终极乎？若能应之于后者，则此未足为恨也。
司马懿言取蜀之机不可失
二十年，司马懿言于曹操曰：刘氏以诈力虏刘璋，蜀人未附而逺争江陵此机，不可失也。今克汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解，圣人不能违时，亦不可失时也，操曰：人苦无足，既得陇，复望蜀邪？刘曰：刘氏，人杰也，有度而迟，得蜀日浅，蜀人未恃也，今破汉中，蜀人震恐，其势自倾，以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于治国，而为相关某，张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可犯矣，今不取，必为后忧，操不从，居七日，蜀降者说蜀中一日数十惊，守将虽斩之而不能安也，操问曰：今尚可击不？曰：今已小定，未可击也。乃还。
助国门
北魏以职俸禆军国之用
齐永泰元年，魏彭城王表以一嵗国秩职俸，亲恤禆军国之用，魏主诏曰：割身存国，理为逺矣职俸便停，亲，国听三分受一，又诏损皇后私府之半，六宫嫔御，五服男女供恤亦减半，在军者三分省一，以给军赏。
北魏减百官之禄以足用度
梁天监十四年，魏于忠既居门下，又总宿卫，遂専朝政，权倾一时，初，太和中军国多事髙祖以用度不足，百官之禄四分减一，忠悉命归所减之禄，旧制，民税绢一匹，别输绵八两，布一匹别输麻十五斤，忠悉罢之。
唐王求礼谏输九品俸以赡军
延载元年，豆卢钦望请京官九品以上输两月俸以赡军，转帖百官，令拜表，百官但赴拜，不知何事，拾遗王求礼谓钦望曰：明公禄厚，输之无伤，卑官贫迫，奈何不使其知而欺夺之乎？钦望既上表，求礼进言曰：陛下富有四海，军国有储，何借贫官九品之俸，而欺夺之，姚璹曰：求礼不识大体，求礼曰：如姚璹为识大体者邪？天后遂寝其事。
通鉴总卷十二上
钦定四库全书
通鉴总卷十二下    宋 沈枢 撰勤王门
汉沮授劝袁绍迎献帝
兴平二年，是时长安城空四十余日，强者四散，羸者相食，二三年间，关中无复人迹，沮授说袁绍曰：将军累叶台辅，世济忠义，今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡，虽外托义兵，内实相图，未有忧存社稷防民之意，今州域粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子而令诸侯，畜士马，以讨不庭，谁能御之？颍川郭图，淳于琼曰：汉室陵迟，为日乆矣，今欲兴之，不亦难乎？且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王，今迎天子自近，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也，授曰：今迎朝廷，于义为得，于时为宜。若不早定，必有先之者矣，绍不从。
曹操遣将迎天子
建安元年，曹操在许，谋迎天子，众以为山东未定，韩暹，杨奉负功恣睢，未可卒制，荀彧曰：昔晋文公纳周襄王而诸侯景从汉髙祖为义帝缟素，而天下归心，自天子防，尘将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未遑逺赴今銮驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，兆民懐感旧之哀，诚因此时奉主上以从人望，大顺也；秉至公以服天下，大略也；扶义以致英俊大徳也四方虽有逆节，其何能为？韩暹，杨奉安足恤哉！若不时定，使豪杰生心，后虽为虑，亦无及矣。操乃遣扬武中郎将曹洪将兵西迎天子。
晋卞敦不赴国难
咸和四年，陶温峤之讨蘓峻也，移檄征，镇，使各引兵入援，湘州刺史卞敦拥兵不赴，又不给军粮，遣督防将数百人随大军而已，朝野莫不怪叹，及峻平，陶奏敦阻军顾望，不赴国难，请槛车収付廷尉王导以丧乱之后，宜加寛宥，转敦广州刺史，病不赴徴为光禄大夫，敦忧愧而卒。
军储门
汉郦生请据敖仓之粟
三年，汉王欲捐成臯以东屯巩，洛以距楚，郦生曰：臣闻知天之天者，王事可成；王者以民为天，而民以食为天，夫敖仓，天下转输乆矣，臣闻其下乃有藏粟甚多，楚人防荥阳不坚守敖仓，乃引而东，令适卒分守成臯，此乃天所以资汉也，方今楚易取而汉反，自夺其便，臣窃以为过矣。自两雄不俱立，楚汉乆相持不决，海内揺荡，农夫释耒，工女下机，天下之心未有所定也。愿足下急复进兵，収取荥阳，据敖仓之粟，塞成臯之险，杜大行之道，距蜚狐之口，守白马之津，以示诸侯形制之势，则天下知所归矣。王从之，乃复谋取敖仓。
后唐李琪请勿税农以养兵
同光三年，庄宗以军储不足，谋于羣臣，吏部尚书李琪上疏，以为：古者量入以为出，计农而发兵，故虽有水旱之灾，而无匮乏之忧，近代税农以养兵，未有农富给而兵不足，农捐瘠而兵丰饱者也，今纵未能蠲省租税，茍除折纳，纽配之法，农亦可以小休矣，荘宗即敕有司，如琪所言，然竟不能行。
谏官请节俭以赡军
荘宗以军储不充，欲如汴州，谏官上言：不如节俭以足用，自古无就食天子，今杨氏未灭，不宜示以虚实，乃止。
转输门
汉萧何转漕以给军
二年，汉王如荥阳，命萧何守关中，侍太子，为法令约束，立宗庙社稷宫室，县邑，事有不及，奏决者，辄以便宜施行，上来以闻，计关中户口转漕，调兵以给军，未甞乏絶。
宼恂守河内以给军粮
更始二年，萧王以河内险要富实，欲择诸将守河内者而难其人，问于邓禹，禹曰：寇恂文武备足，有牧民御众之才，非此子莫可使也。乃拜恂河内太守，行大将军事，萧王谓恂曰：昔髙祖留萧何关中，吾今委公以河内，当给足军粮，率属士马防遏它兵，勿令北度而已，萧王乃复引兵而北，寇恂调糇粮，治器械以供军，军虽逺征未尝乏絶。
唐裴耀卿请河口置仓输关中
开元二十一年，关中乆雨糓贵明皇将幸东都，召京兆尹裴耀卿谋之，对曰：关中帝业所兴，当百代不易，但以地狭糓少，故乘舆时幸东都，以寛之，臣闻贞观，永徽之际，防廪不多，歳漕关东一二十万石，足以周赡，乗舆得以安居，今用度浸广，运数倍于前，犹不能给，故使陛下数冒寒暑，以恤西人，今若使司农租米悉输东都，自都转漕，稍实关中，茍关中有数年之储，则不忧水旱矣，且吴人不习河漕，所在停留，日月既乆遂生隐盗，臣请于河口置仓，使吴船至彼，即输米而去，官自雇载分入河，洛，又于三门东西各置一仓，至者贮纳，水险则止，水通则下，或开山路，车运而过，则无复留滞，省费钜万矣。河，渭之濵皆有汉，隋旧仓，葺之非难也，明皇深然其言。
裴耀卿运米省僦车钱
二十二年，明皇以裴耀卿为江淮，河南转运使于河口置输场于输场，东置河隂仓西置柏崖仓，三门东置集津仓，西置盐仓，凿漕渠十八里，以避三门之险，先是，舟运江，淮之米至东都含嘉仓，僦车陆运，三百里至陕，率两斛用十钱，耀卿令江，淮舟运，悉输河隂仓更用河舟运至含嘉仓及太原仓，自太原仓入渭输关中，凡三歳运米七百万斛，省僦车钱三十万缗，或说耀卿，献所省钱，耀卿曰：此公家赢缩之利耳，奈何以之市宠乎？悉奏以为市籴钱。
韦坚浚广运潭以进珍货
天寳二年，江淮南租庸等使韦坚引浐水抵苑东望春楼下爲潭以聚江，淮运船，役夫匠通漕渠，发人丘垄，自江淮至京城，民间萧然愁怨，二年而成，明皇幸望春楼观新潭，坚以新船数百艘，扁榜郡名，各陈郡中珍货于船背，陕尉崔成甫着锦半臂缺胯，緑衫而裼之，红帕首居前，船唱得寳歌使美妇百人盛饰而和之，连樯数里，坚跪进诸郡轻货，仍上百牙盘食，明皇置宴，竟日而罢，观者山积，加坚左散骑常侍，其僚属吏卒褒赏有差，名其潭曰广运，时京兆尹韩朝宗亦引渭水置潭于西街，以贮材木。
唐世漕运首推刘晏
广徳二年，自丧乱以来，汴水堙废，漕运者，自江汉抵梁，洋，迂险劳费，以刘晏为河南江，淮以东转运使，议开汴水，又命晏与诸道节度使均节赋役，听从便宜，行毕以闻，时兵火之后，中外艰食，关中米斗千钱，百姓挼穗以给禁军，宫厨无兼时之积，晏乃疏浚汴水，遗元载书，具陈漕运利病，令中外相应，自是每歳运米数十万石，以给关中，唐世称漕运之能者，推晏为首，后来者皆遵其法度云。
刘晏随宜造运船
建中元年，先是运关东谷入长安者，以河流湍悍，率一斛得八斗至者，则为成劳，受优赏，晏以为江、汴、河，渭，水力不同，各随便宜，造运船教漕卒，江船逹杨州，汴船达河隂河船达渭口，渭船达太仓，其间縁水置仓，转相受给，自是每嵗运谷或至百余万斛，无斗升沉覆者，船十艘为一纲，使军将领之，十运无失，授优劳官，其人数运之后，无不斑白者，晏于杨子置十场造船，每艘给钱千缗，或言所用实不及半，虚费太多，晏曰：不然，论大计者固不可惜小费，凡事必为永乆之虑，今始置船场，执事者至多，当先使之私用无窘，则官物坚完矣，若遽与之，屑屑校计锱铢，安能乆行乎异日必有患，吾所给多而减之者，减半以下，犹可也，过此则不能运矣，其后五十年，有司果减其半，及咸通中，有司计费而给之，无复羡余，船益脆薄，易壊漕运遂废矣，晏为人勤力，事无闲剧，必于一日中决之，不使留宿，后来言财利者皆莫能及之。
韩滉运米百艘饷李晟
兴元元年，韩滉欲遣使献绫罗四十担诣行在，幕僚何士干请行，滉喜曰：君能相为行请，今日过江，士干许诺，归别家，则家之薪米，储防已罗门庭矣，登舟则资装器用，已充舟中矣，下至厠筹，滉皆手笔纪列，无不周备，每担夫与白金一版，使置腰间，又运米百艘以饷李晟自负囊米置舟中，将佐争举之，湏防而毕艘，置五弩手以为防援，有冦则叩舷相警，五百弩已彀矣，比达渭桥，盗不敢近，时关中兵荒，米斗直钱五百，及滉米至，减五之四。
李泌乞割濠泗徐州以通江淮运路
贞元四年，李泌言于德宗曰：江，淮漕运，自淮入汴，以甬桥爲咽喉，地属徐州，隣于李纳，刺史髙明应年少不习事，若李纳一旦复有异圗，窃据徐州，是失江，淮也，国用何从而致？请徙夀庐濠都团练使张建封镇徐州，割濠，泗以之，复以庐夀归淮南则淄青惕息，而运路常通，江淮安矣，德宗从之。
裴休立漕法十条
大中五年，以裴休为盐铁转运使，自太和以来嵗运江淮米不过四十万斛，吏卒侵盗，沈舟达渭仓者什不三四，大堕刘晏之法，休穷究其弊，立漕法十条嵗运米至渭仓者百二十万斛。
陈磻石请运米泛海以赡军
咸通四年复置，安南都防府于行交州，以宋戎为经畧使发山东兵万人镇之，时诸道兵援安南者，屯聚岭南，江西，湖南，江西，湖南餽运者皆泝，湘江入澪渠，漓水，劳费艰澁，诸军乏食，润州人陈磻石上言，请造千斛大舟，自福建运米泛海，不一月至广州，懿宗从之，军食以足，然有司以和雇为名，夺商人舟，委其货于岸侧，舟入海，或遇风涛没溺，有司囚系纲吏，舟人使偿其米，人颇苦之。
后周世宗给斗耗以禆纲吏
德二年，世宗以漕运自晋，汉以来，不给斗耗，纲吏多以欠抵死，诏自今毎斛给耗一斗。
屯田门
汉枣祗募民屯田于许下
建安元年，中平以来，天下乱离，民弃农业，诸军并起，率乏粮谷，无终嵗之计饥则冦略，饱则弃余，瓦觧流离无敌，自破者不可胜数，袁绍在河北，军人仰食桑椹，袁术在江淮，取给蒲蠃，民多相食，州里萧条，羽林监枣祗请建置屯田，曹操从之，以祗为屯田都尉，以骑都尉任峻为典农中郎将，募民屯田许下，得谷百万斛，于是州郡例置田官，所在积谷，仓廪皆满，故操征伐四方，无运粮之劳，遂能兼并，羣雄军国之饶，于祗而成于峻。
晋羊祜减戍卒以垦田
泰始五年，武帝有灭吴之志，以羊祜镇襄阳，祜绥懐逺近甚得江汉之心，与吴人开布大信，降者欲去，皆听之，减戍逻之卒，以垦田八百余顷，其始至也，军无百日之粮，及其季年，乃有十年之积，祜在军，常轻裘缓带，身不被甲，铃閤之下侍衞不过十数人。
唐郭元振置屯田以积军粮
长安元年，郭元振为凉州都督，元振令甘州刺史李汉通开置屯田，尽水陆之利，旧凉州粟麦斛至数千，及汉通収率之后，一缣籴数十斛，积军粮支数十年，元振善于抚御，在凉州五年，夷夏畏慕，令行禁止，牛羊被野，路不拾遗。
宋庆礼开屯田八十余所
开元五年，奚，契丹既内附，贝州刺史宋庆礼建议请复营州，制复置营州都督于柳城管内州县镇戍皆如其旧；以太子詹事姜师度为营田，支度使，与庆礼等筑之，三旬而毕，庆礼清勤严肃，开屯田八十余所，招安流散，数年之间，仓廪充实，市邑浸繁。
郭子仪自耕百畆
大厯元年，郭子仪以河中军食常乏，乃自耕百，畆将校以是为差，于是士卒皆不劝而耕是嵗河中野无旷土，军有余粮。
李泌请募戍卒耕荒田
贞元三年，德宗问：泌以复府兵之防，对曰：今嵗徴关东卒戍京西者十七万，人计嵗食粟二百四万斛，国家比遭饥乱，经费不充，就使有钱，亦无粟可籴，未暇议复府兵也，德宗曰：亟减戍卒归之，何如？对曰：陛下诚能用臣之言，可以不减戍卒，不扰百姓，粮食皆足，粟麦日贱，府兵亦成，今吐蕃乆居原兰之间，以牛运粮粮尽，牛无所用，请发左藏恶缯染为防缬，因党项以市之，每头不过二三匹，计十八万匹，可致六万余头，又命诸冶铸农器，籴麦种，分赐缘边军镇，募戍卒耕荒田而种之，约明年麦熟倍偿其种，其余据时价五分増一官为籴之，来春种禾亦如之，关中土沃而乆荒所収必厚，戍卒获利，耕者浸多，边地居人至少，军士月食官粮，粟麦无所售，其价必贱，名为増价实比今嵗所减多矣，德宗曰：善！即命行之，既而戍卒应募，愿耕屯田者什五六。
李绛请营田以省费足食
元和七年，李绛奏振武，天德左右良田可万顷，请择能吏开置营田，可以省费足食，宪宗从之，绛命度支使卢坦经度用度，四年之间，开田四千八百顷，収谷四千余万斛嵗省度支钱二十余万缗，边防頼之。
后周太祖悉罢营田务
广顺三年，前世屯田皆在边城，使戍兵佃之，唐末，中原宿兵，所在皆置营田以耕旷土，其后又募髙赀户使输课佃之，户部别置官司，总领不，州县或丁多无役，或容庇奸盗，州县不能诘，梁太祖击淮南，掠得牛以十万计，给东南诸州农民使嵗输租自是歴数十年，牛死而租不除，民甚苦之，太祖素知其，防张凝上便宜，请罢营田务，李谷亦以为言，敇悉罢戸部营田务，以其民州县，其田庐牛农器，并赐见佃者为永业，悉除租牛，课是嵗户部増三万余户，民既得为永业，始敢葺屋植木，获地利数倍，或言营田有肥饶者，不若鬻之，可得钱数十万缗以资国，太祖曰：利在于民，犹在国也，朕用此钱何为？
南唐夺民田为屯田
先是，楚州刺史田敬洙请修白水塘，溉田以实边，冯延已以为便，李徳明因请大辟旷土为屯田，修复所在，渠塘堙废者，吏因縁侵扰，大兴力役，夺民田甚众，民愁怨无诉，徐铉以白唐主，唐主命铉按视之，铉籍民田悉归其主，或譛铉擅作威福，唐主怒，流铉舒州，然白水塘竟不成。
宿卫门
唐薛仁贵谓宿卫之士不畏死
永徽五年四月，夜大雨，山水涨溢，冲武门，宿卫士皆散走，右领军郎将薛仁贵曰：安有宿卫之士，天子有急，而敢畏死乎？乃登门桄大呼，以警宫内髙宗遽出乗髙俄而水入寝殿，水漂溺卫士及麟游居人，死者三千余人。
张说请募逃卒充宿卫
开元十年，初，诸卫府兵，自成丁从军，六十而免，其家又不免杂徭，浸以贫弱，逃亡略尽，百姓苦之，张说建议请召募壮士充宿卫，不问色役，优为之制，逋逃者必争出应募，明皇从之，旬日，得精兵十三万，分诸衞更番上下兵农之分，自此始矣。
明皇改宿卫之士曰彍骑
十三年，更命长从宿卫之士，曰彍骑，分十二卫，总十二万人为六畨。
敬宗减神策军士厚赐
长庆四年，初，穆宗之立，神策军士人赐钱五十千，宰相议以太厚难继，乃下诏称：宿卫之勤，诚宜厚赏，属频年旱歉，御府空虚，边兵尚未给衣，霑防期于均济，神策军士人赐绢十匹，钱十千，畿内诸镇又减五千，仍出内库绫二百万匹付度支，充边军春衣，时人善之。
神防军士不习战阵
广明元年，黄巢防东都，张承范等将神策弩手发京师，神策军士皆长安富家子，赂宦官窜名军籍，厚得禀赐，但华衣怒，马慿势使气，未尝更战陈，闻当出征，父子聚泣，多以金帛雇病坊，贫人代行，往往不能操兵，是日，上御章信门楼，临遣之，承范等至潼关，军皆絶粮，士卒莫有鬬志，是日，黄巢前锋军抵关下，白旗满野，不见其际，齐克让与战，贼小，俄而巢至，举军大呼，声振河华，克让力战，自午至酉，始觧士卒饥甚，遂諠噪，烧营而溃。
韩建奏罢诸王典兵及天子亲军
干寜四年，韩建恶诸王典兵，请依旧制，令归十六宅，妙选师傅，教以诗书，不令典兵预政，且曰：乞散，彼乌合之兵，用光麟趾之化，建虑上不从，仍引麾下精兵围行宫，表疏连上，昭宗不得已，是夕，诏诸王所领军士并纵归田里，诸王勒归十六宅，其甲兵，并委韩建収掌建又奏：陛下选贤任能，足清祸乱，何必别置殿后四军，显有厚薄之恩，乖无偏无党之道，且所聚皆坊市无頼奸猾之徒，平居犹思祸变，临难必不为用，而使之张弓，挟刃宻迩皇舆，臣窃寒心，乞皆罢遣，诏亦从之，于是殿后四军二万余人，悉散天子之亲军尽矣。
崔留外兵以充宿卫
天福元年鳯翔，彰义节度使李茂贞来朝，崔，陆扆上言：祸乱之兴，皆由中官典兵，乞令主左军，扆主右军，则诸侯不敢侵陵，王室尊矣，昭宗召李继昭，李继诲，李彦弼谋之，皆曰：臣等累世在军中，未闻书生为军主，若属南司，必多所更变，不若归之北司为便，昭宗乃谓扆曰：将士意不欲属文臣，卿曹勿坚求，于是以枢密使韩全诲凤翔监军使张彦治为左，右中尉李茂贞辞还镇，崔，以宦官典兵，终为肘腋之患，欲以外兵制之，讽李茂贞留兵三千于京师，充宿卫，以茂贞假子继筠将之，左諌议大夫韩偓以为不可，曰：兵自不肯去，非留之也，偓曰：始者何为召之邪？无以应，偓曰：留此兵则家国两危，不留则家国两安，不从。
朱全忠之党布列禁卫
三年，朱全忠奏留歩骑万人于故两军以朱友伦为左军宿卫都指挥使，又以汴将张廷范为宫苑使，王殷为皇城使，蒋晖充街使，于是全忠之党布列徧于禁卫及京辅。
朱全忠密令宿卫将杀崔
初，崔假朱全忠兵力以诛宦官，全忠既破李茂贞，并吞关中，威震天下，遂有簒夺之志，惧，与全忠外虽亲厚，私心渐异，乃谓全忠曰：长安宻迩茂贞不可不为守御之备，六军十二卫，但有空名，请召募以实之，使公无西顾之忧，全忠知其意，曲从之隂使麾下壮士应募，以察其变。不知之，与郑元规等缮治兵仗，日夜不息，及朱友伦死，全忠益疑，且欲迁天子都洛，恐立异，宻令宿卫都指挥使朱友谅以兵围崔第，杀及郑元规，陈班并所亲厚者数人。
吴宿衞将以兵胁君
后梁贞明二年，吴宿衞将马谦李球刼，吴王登楼，发库兵讨徐知训，知训出走，严可求曰：军城有变，公先弃众自去，众将何依？知训乃止。谦等陈于天兴门外，诸道副都统，朱瑾自润州至视之曰：不足畏也，返顾外众，举手大呼，乱兵皆溃，擒谦球斩之。
杜晏球帅龙骧军士讨乱兵
刘鄩既败，河南大恐，鄩复不应召，由是将卒皆揺心均王，遣捉生都指挥使李霸帅所部千人戍杨刘，其夕，复自水门入大噪，縦火剽掠，攻建国门，均王登楼拒战，龙骧四军都指挥使杜晏球以五百骑屯毬场，见贼无甲胄，乃出骑击之，决力死战，俄而贼溃走，均王见骑兵击贼，呼曰：非吾龙骧之士乎？谁为乱首？晏球曰：乱者惟李霸一都，余军不动，陛下但帅控鹤守宫城，迟明，臣必破之，既而晏球讨乱者，阖营皆族之，以功除单州刺史。
后唐荘宗亲军不自安
天成元年，荘宗选诸军骁勇者为亲军，分置四指挥，号从马直，郭従谦自军使，积功至指挥使郭从韬方用事，从谦以叔父事之，睦王存乂以从谦为假子，及崇韬，存乂得罪，从马直军士王温作乱，荘宗戱之曰：汝既负我，附崇韬存乂，又教王温反，欲何为也？从谦益惧，既退隂谓诸校曰：主上以王温之故，俟邺都平定，尽坑若曹，家之所有，宜尽市酒肉，勿为乆计也。由是亲军皆不自安。
南汉宿卫兵皆无頼子弟
清泰元年，南汉主命判六军，秦王度，募宿卫兵千人，皆市井无赖子弟，度昵之，同平章事杨洞潜谏曰：秦王国之冢嫡，宜亲端士，使之治军已过矣，况昵羣小乎？汉主曰：小儿教以戎事，过烦公忧，终不戒，度洞潜出，见卫士掠商人金帛，商人不敢诉，叹曰：政乱如此，安用宰相，因谢病归第。
后晋禁军皆在杜威麾下
开运三年，杜威，李守贞防兵于广晋而北行，威屡使公主入奏，请益兵，曰：今深入虏境，必资众力，由是禁军皆在其麾下，而宿卫空虚。
周世宗大简诸军充宿卫
显德元年，初宿卫之士，累朝相承，务求姑息，不欲简阅，恐伤人情，由是羸老者居多，但骄蹇不用命，实不可用，每遇大敌，不走即降，其所以失国，亦多由此，世宗因髙平之战始知其，乃命大简诸军精锐者升之上军，羸者斥去之，又以骁勇之士，多为诸藩镇所蓄，诏募天下壮士，咸遣诣阙，命太祖皇帝选其尤者为殿前诸班，其骑步诸军，各命将帅选之，由是士卒精强，近代无比，征伐四方，所向皆捷，选练之力也。
戍卒门
北魏源贺乞宥赃盗以戍边
宋孝建三年，魏以尚书西平王源贺为冀州刺史，贺上言：今北虏游魂，南寇负险，疆场之间，犹须防戍，臣愚以为自非大逆，赤手杀人，其坐赃盗及过误应入死者，皆可原宥，谪使守边，则是已防之体，受更生之恩，徭役之家，防休息之惠魏髙宗从之乆之谓羣臣曰：吾用贺言一嵗所活不少増戍兵亦多，卿等人人如贺，朕何忧哉！
唐徐兵戍桂州作乱
咸通九年初，南诏陷安南，敕徐泗募兵二千赴援，分八百人别戍桂州，初约三年一代，徐泗观察使徐彦曽性严刻，朝廷以徐兵骄，命镇之，都押牙尹戡等用事，军中怨之，戍桂州者已六年，屡求代还，戡言于彦曽，以军帑空虚，发兵所费颇多，请更留旧戍卒一年，彦曽従之，戍卒闻之，怒，都虞候许佶，军校赵可立，姚周，张行实皆故徐州羣盗，州县不能讨，招出之，补牙职，佶等作乱，杀都将王仲甫，推粮料判官厐勋为主，劫库兵北还，所过剽掠，州县莫能御，懿宗遣髙品张敬思赦其罪，部送归徐州，戍卒乃止剽掠。
后唐李彦饶不从戍卒为乱
天成元年，诏发汴州控鹤指挥使张谏等三千人戍瓦桥，出城，复还作乱，焚掠坊市，杀权知州，推官髙逖逼曹州，刺史李彦饶为帅，彦饶曰：汝欲吾为帅，当用吾命，禁止焚掠，众从之，彦饶伏甲于室，诸将入贺，彦饶曰：前日唱乱者数人而已，遂执张谏等四人斩之，其党张审琼帅众大噪于建国门，彦饶勒兵击之，尽诛其众四百人，军州始定，即日以军州事牒节度推官韦俨权知具以状闻，明宗以枢密使孔循知汴州，収为乱者三千家，悉诛之。
监军门
唐白居易请罢诸道监军
长庆二年，幽州兵陷弓髙先是弓髙守备甚严，有中使夜至，守将不内，旦乃得入，中使大诟怒，贼谍知之，他日，伪遣人爲中，使投夜至城下，守遽内之，贼众随之，遂陷弓髙又围下博，中书舎人白居易上言，以为自幽，镇逆命，朝廷征诸道兵，计十七八万，四面攻围，已逾半年，王师无功，贼势犹盛，弓髙既陷粮道，不通下博，深州饥穷日急，盖由节将太众，其心不齐，莫肯率先，逓相顾望，请各置都监一人，诸道监军，一时停罢，如此，则众齐令一，必有成功，疏奏不省。
诸节度逼于监军不得専号令
穆宗之初即位也，两河略定萧俛，段文昌以为天下已太平，渐宜消兵，请密诏天下军镇有兵，处每嵗百人之中，限八人逃死，穆宗方荒宴，不以国事为意，遂可其奏，军士落籍者，众皆聚山泽为盗，及朱克融王庭凑作乱，诏徴诸道兵讨之，诸道兵既少，皆临时召募，乌合之众，又诸节度既有监军，其领偏师者亦置中使监陈，主将不得专号令，战小胜，则飞驿奏捷，自以为功，不胜则廹胁主将以罪归之，悉择军中骁勇以自卫，遣羸懦者就战，故每战多败，虽以诸道十五万之众，裴度元臣宿望，乌重，李光顔皆当时名将讨幽，镇万余之众，屯守逾年，竟无成功，财竭力尽，崔植，杜元頴王播为相，皆庸才无逺略史宪诚既逼杀田布，朝廷不能讨，遂并朱克融，王庭凑以节授之，由是再失河朔，讫于唐亡，不能复取。
刘悟为监军陵轹作乱
昭义监军刘承偕恃恩，陵轹节度使刘悟，数众辱之，又纵其下乱法隂与磁州刺史张汶谋缚悟送阙下，以汶代之，悟知之，讽其军士作乱，杀汶围承偕，欲杀之，幕僚贾直言入责悟曰：公所为如是，欲效李司空邪？此军中安知无如公者，使李司空有知，得无笑公于地下乎？悟遂谢直言，救免承偕，囚之府舍。
裴度请斩刘承偕
裴度至长安见上，谢讨贼无功，先是，穆宗诏刘悟送刘承偕诣京师，悟托以军情，不时奉诏，穆宗问度宜如何处置？度对曰：承偕在昭义，骄纵不法，臣尽知之，陛下必欲収天下心，止应下半纸诏书，具陈承偕骄縦之罪，令悟集士斩之，则藩镇之臣，孰不思为陛下効死，非独悟也，穆宗俛首良乆曰朕不惜承偕，然太后以为养子，卿更思其次，度乃与王播等奏请流承偕于逺州必得出，穆宗从之，后月余，悟乃释承偕。
监军激士卒杀李綘
太和四年，南诏之寇成都也，诏山南西道发兵救之，兴元兵少，节度使李绛募兵千人赴之，未至，蛮退而还，兴元兵有常额，诏新募兵悉罢之，绛悉召新军，谕以诏防而遣之，仍赐以廪麦，皆怏怏而退，往辞监军，监军杨叔元素恶绛不奉已，以赐物薄激之，众怒大噪，掠库兵趋使牙，绛方与僚佐宴，不为备，走登北城，或劝缒而出，绛曰：吾为元帅，岂可逃去？牙将王景延与贼力战死，绛与推官赵存约及观察判官薛齐皆为乱兵所害，贼遂屠绛家，叔元奏，绛収新军募直以致乱，是时三省官上疏共论李绛之寃，谏议大夫孔敏行，具陈叔元激怒乱兵，文宗始悟。
李德约监军不得预军政
防昌四年初，李德以韩全义以来，将帅出征屡败，其有三，一者，诏令下军前者，日有三四，宰相多不预闻，二者，监军各以意见指挥军事，将帅不得専进退三者，每军各有宦者为监使，悉军中骁勇数百为牙队，其在陈战，鬭者皆怯弱之士，每战监使，自有信旗，乘高立马，以牙队自卫，视军势小却，辄引旗先走，陈従而溃，徳乃与枢宻使杨钦义，刘行深议，约敕监军不得预军政，每兵千人，听监使取十人自卫，有功随例霑赏，二枢密皆以为然，白武宗行之，自御回鹘至泽潞罢兵，皆守此制，自非中书进诏意，更无它，诏自中出者，号令既简，将帅得以施其谋略，故所向有功。
宣宗敕戎臣失律并坐监军
大中九年，浙东军乱，逐观察使李讷，讷性卞急，遇，士不以礼，故乱作贬李讷为朗州刺史，监军王宗景杖四十，配恭陵，仍诏自今戎臣失律，并坐监军。
张承业惜库钱以养战士
后梁贞明三年，晋王还晋阳，王连嵗出征凡军府政事一委监军使张承业，承业劝课农桑，畜积金谷，収市兵马，征租行法，不寛贵戚，由是军城肃清，馈饷不乏，王或时须钱蒱博及给使伶人，而承业靳之，王乃置酒钱库，令其子继岌为承业舞，承业以寳带及币马赠之，王指钱积呼继岌小名谓承业曰：和哥乏钱七哥，宜以钱一积与之带，马未为厚也，承业曰：郎君纒头皆出，承业俸禄，此钱大王所以养战士也，承业不敢以公物为私礼，王不悦，慿酒以语侵之，承业怒曰：仆老敕使耳，非为子孙计，惜此库钱，所以佐王成霸业也，不然，王自取用之，何问仆为不过，财尽人散，一无所成耳。王怒，顾李绍荣索劒，承业起挽，王衣泣曰：仆受先王顾托之命，誓为国家诛汴贼，若以惜库物死于王手，仆下见先王无愧矣！今日就王请死，曹太夫人闻之，遽令召王，王入宫，太夫人使人谢承业曰：小儿忤特进，适已笞之矣，明日，太夫人与王俱至，承业第谢之，未防承制授承业开府仪同三司，左卫上将军，燕国公，承业固辞不受，但称唐官以至终身。
监军谮李建及以私财赏军
六年，晋王自得魏州，以李建及为魏博内外牙都将，建及为人忠壮，所得赏赐，悉分士卒，与同甘苦，故能得其死力，所向立功，同列疾之，宦者韦令图监建及军，谮于晋王曰：建及以私财骤施，此其志不小，不可使将牙兵，王疑之，建及知之，自恃无它，行之自若，王罢建及军职，以为代州刺史。
梁王以段凝监军于河上
后唐同光元年初，梁主遣段凝监大军于河上，敬翔，李振屡请罢之，梁主曰：凝未有过，振曰：俟其有过，则社稷危矣，至是，凝厚赂赵，张求为招讨使，翔振力争，以为不可，赵张主之，竟代王彦章为北面招讨使，于是宿将愤怒，士卒亦不服，天下兵马副元帅张宗奭言于梁主曰：臣为副元帅，虽衰朽，犹足为陛下扞御北方，段凝晚进，功名未能服人，众议詾詾，恐贻国家深忧，敬翔曰：将帅系国安危，今国势已尔，陛下岂可尚不留意邪？梁主皆不听。
南唐韩熈载谏唐主用监军
后周显德三年，唐主命诸道兵马元帅齐王景达将兵拒周，以陈觉为监军使，前武安节度使边镐为应援都军使，中书舎人韩熈载上书曰：信莫信于亲王，重莫重于元帅，安用监军使，为唐主不从。
马政门
唐张万嵗王毛仲善牧养
开元十三年，初，隋末，国马皆为盗贼及戎狄所掠，唐初才得牝马三千匹于赤防泽，徙之陇右，命太仆张万嵗掌之万嵗善于其职，自贞观至麟德，马蕃息及七十万匹，分为八坊，四十八监，各置使以领之，是时天下以一缣易一马，垂拱以后，马潜耗大半，明皇初即位，牧马有二十四万匹，以太仆卿王毛仲为内外闲廐使，至是有马四十三万匹，牛羊称是，明皇东封，以牧马数万匹，从色别为羣，望之如云锦，明皇嘉毛仲之功，加开府仪同三司。
王忠嗣髙估价以市胡马
天寳五载以王忠嗣为河西，陇右节度使兼知朔方，河东节度事，忠嗣始在朔方，河东，每互市髙估马价诸胡闻之，争卖马于唐，忠嗣皆买之，由是胡马少，唐兵益壮，及徙陇右，河西，复请分朔方，河东马九千匹以实之，其军亦壮，忠嗣杖四节，控制万里，天下劲兵重镇，皆在掌握，与吐蕃战于青海，积石，皆大捷，又讨吐谷浑于墨离军，虏其全部而归。
回纥以一马易四十缣
大厯八年，回纥自乾元以来嵗求和市每一马易四十缣，动至数万匹，马皆驽瘠无用，朝廷苦之，所市多不能尽其数，回纥待遣继至者，常不絶于鸿胪，至是，代宗欲悦其意，命尽市之，回纥辞归，载赐遗及马价，共用车千余乘。
后唐明宗縁边置场市党项马
天成四年，初令縁边置场市党项马，不令诣阙，先是，党项皆诣阙，以贡马为名，国家约其直酬之，加以馆谷，赐与嵗费五十余万缗，有司苦其耗蠧，故止之。
范延光请縁边市马给劵
长兴四年，范延光，冯赟奏，西北诸胡卖马者，往来如织，日用绢无虑五千匹，计耗国用十之七，请委縁边镇戍择诸胡所卖马良者给劵具数以闻，明宗从之。
后汉髙祖市民马于河南
天福十二年，契丹之灭晋也，驱战马二万匹归其国，至是汉兵乏马，诏市士民马于河南诸道不经剽掠者。
通鉴总卷十二下
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷十三上    宋 沈枢 撰兴狱门
汉寒朗力言楚狱之寃
永平十四年，楚王英与方士造作，圗书有逆谋，事觉，英自杀，是时穷治楚狱，遂至累年，其辞语相连，自京师亲戚诸侯，州郡豪杰及考案吏，阿附坐死，徙者以千数，而系狱者尚数千人，顔忠王平辞引隧乡侯耿建，朗陵侯臧信，濩泽侯邓鲤，曲成侯刘建，建等辞未尝与忠，平相见，是时，明帝怒甚，吏皆惶恐，诸所连及，率一切陷入，无敢以情恕者，侍御史寒朗心伤其寃，试以建等物色独问忠，平，而二人错愕不能对，朗知其诈，乃上言：建等无奸，専为忠平所诬，疑天下无辜，多如此，明帝曰：即如是，忠，平何故引之？对曰：忠，平自知所犯不道，故多有虚引，冀以自明，明帝曰：即如是，何不早奏？对曰：臣恐海内别有发其奸者，明帝怒曰：吏持两端，促提下捶之，左右方引去，朗曰：愿一言而死，明帝曰：谁与共为章？对曰：臣独作之，明帝曰：何以不与三府议，对曰：臣自知当必族灭，不敢多汚染人，明帝曰：何故族灭？对曰：臣考事一年，不能穷尽奸状，反为罪人讼寃，故知当族灭，然臣所以言者，诚冀陛下一觉悟而已。臣见考囚在事者，咸共言妖恶大故，臣子所宜同疾，今出之不如入之，可无后责，是以考一连十，考十连百，又公卿朝会，陛下问以得失，皆长跪言，旧制，大罪祸及九族，陛下大恩，裁止于身，天下幸甚！及其归舍，口虽不言，而仰屋窃叹，莫不知其多寃无敢啎陛下言者，臣今所陈，诚死无悔，明帝意解，诏遣朗出，后二日，车驾自幸洛阳狱，録囚徒，理出千余人，时天旱，即大雨，马后亦以楚狱多滥乗间为帝言之，明帝恻然感悟，夜起彷徨，由是多所降宥，任城令汝南袁安迁楚郡太守，到郡不入府，先往案楚王英狱事理，其无明验者，条上出之，府丞掾史皆叩头争，以为阿附反虏，法与同罪，不可，安曰：如有不合，太守自当坐之，不以相及也。遂分别具奏，明帝感悟，即报许，得出者四百余家。
唐天后盛开告宻之门
垂拱二年，太后自徐敬业之反，疑天下人多圗己，又自以久専国事，且内行不正，知宗室大臣怨望，心不服，欲大诛杀以威之，乃盛开告宻之门，有告宻者臣下不得问，皆给驿马，供五品食，使诣行在，虽农夫樵人，皆得召见，廪于客馆所言，或称防则不次除官，无实者不问，于是四方告宻者蜂起，人皆重足屏息，有胡人索元礼，知太后意，因告宻召见，擢为游击将军，令案制狱，元礼性残忍，推一人，必令引数十百人，太后数召见赏赐，以张其权，于是周兴，来俊臣之徒效之，纷纷继起，相与私畜无赖数百人，専以告宻为事，欲陷一人，辄令数处，俱告事状如一，俊臣与司刑评事万国俊共撰罗织经数千言，教其徒网罗无辜，织成反状，构造布置，皆有支节，太后得告宻者辄令元礼等推之，竞为讯囚酷法，作大枷，有定百脉，突地吼，死猪愁，求破家，反是实等名号，或以椽闗手足而转之，谓之凤皇晒翅，或以物绊其腰，引枷向前，谓之驴驹，防橛，或使跪捧枷，累甓其上，谓之仙人献果，或使立髙木之上引，枷尾向后，谓之玉女登梯，或倒县石缒其首，或以醋灌鼻，每得囚，辄先陈其械具以示之，皆战栗流汗，望风自诬，中外畏此数人，甚于虎狼，麟台正字陈子昂上疏，以为：徐敬业首乱唱祸，将息奸源，穷其党与，遂使陛下大开诏狱，重设严刑，有迹涉嫌疑，辞相逮引，莫不穷捕考案，至有奸人荧惑乗险相诬纠告，疑似冀图爵赏，恐非伐罪吊人之意也，伏见诸方告宻囚累百千軰，及其穷竟，百无一实，陛下仁恕，又屈法容之，遂使奸恶之党，快意相雠，睚眦之嫌，即称有宻一人被讼，百人满狱，使者推捕，冠盖如市，或谓陛下爱一人而害百人，天下喁喁，莫知宁所，臣闻隋之末代，天下犹平，炀帝不悟，遂使兵部尚书樊子盖専行屠戮，大穷党与，海内豪士，无不罹殃，遂至杀人如麻，流血成泽，于是雄杰并起而隋族亡矣，夫大狱一起，不能无滥，寃人吁嗟，感伤和气，羣生疠疫，水旱随之，人既失业，则祸乱之心怵然而生矣。古者明王重慎刑罚，盖惧此也，昔汉武帝时巫蛊狱起，使太子奔走，兵交宫阙，无辜被害者以千万数，宗庙几覆，赖武帝得壶闗三老书廓然感悟，夷江充三族，余狱不论，天下以安尔，古人云：前事之不忘，后事之师，伏愿陛下念之，太后不听。
周兴诬奏魏同
永昌元年初髙宗之世周兴以河阳令召见，上欲加擢用，或奏以非清流，罢之，兴不知数于明堂俟命，诸相皆无言，魏同时同平章事，谓之曰：周明府可去矣，兴以为同沮已防之，同素与裴炎善，时人以其终始不渝，谓之耐久朋，周兴奏诬同言，太后老矣，不若奉嗣君为耐久，太后怒，赐死于家，监刑御史房济谓同，曰：丈人何不告宻冀得召见，可以自直，同叹曰：人杀杀，亦复何殊？岂能作告宻人邪？乃就死。
侯思止王义以告宻擢用
天授元年，醴泉人侯思止，始以卖饼为业，后事髙元礼为仆，素诡谲无赖，恒州刺史裴贞杖一判司，判司使思止告贞与舒王元名谋反，元名坐废，徙和州，贞亦族灭，擢思止为游击将军，时告宻者往往得五品，思止求为御史，太后曰：卿不识字，岂堪御史？对曰：獬豸何尝识字？但能触邪耳，太后悦，即以为侍御史王义素无行，尝从隣舍乞瓜，不与，乃告县官瓜田中有白兔，县官使人搜捕，蹂践瓜田立尽，又游赵贝，见闾里耆老作邑斋，遂告以谋反，杀二百余人，擢授游击将军，时置制狱于丽景门内，入是狱者，非死不出朝士，人人自危，相见莫敢交言，道路以目，或因入朝，宻遭掩捕每朝，辄与家人诀曰：未知复相见否？
来俊臣罗告狄仁杰等谋反
长寿元年，左台中丞来俊臣罗告同平章事，任知古狄仁杰裴行本司农卿崔宣礼，前文昌左丞卢献，御史中丞魏元忠，潞州刺史李嗣真谋反，仁杰对曰：大周革命，万物惟新，唐室旧臣，甘从诛戮，反是实，俊臣乃少寛之侯，思止鞫魏元忠，元忠辞气不屈，思止怒，命倒曵之，元忠曰：我薄命，譬如坠驴，足絓于镫，为所曵耳，思止愈怒，更曵之，元忠曰：侯思止，汝若须魏元忠头则截取，何必使承反也，狄仁杰既承反，有司待报行刑，不复严备，仁杰裂衾帛书，寃状置绵衣中，谓王徳寿曰：天时方热，请授家人去其绵徳，寿许之，仁杰子光逺得书持之，称变得召见，太后览之，以问俊臣，对曰：仁杰等苟无事实，安肯承反，太后使通事舍人周綝往视之，俊臣又诈为仁杰等谢死表，使綝奏之乐，思晦男未十嵗没入司农，上变，得召见，太后问状，对曰：臣父已死，臣家已破，但惜陛下法为俊臣等所弄，陛下不信臣言，乞择朝臣之忠清，陛下素所信任者为反状，以付俊臣，无不承反矣，太后意稍寤，召见仁杰等，问曰：卿承反何也？对曰：不承则已，死于拷掠矣，太后曰：何为作谢死表？对曰：无之，出表示之，乃知其诈，于是出其七族，俊臣与武承嗣等固请诛之，太后不许，俊臣乃独称行本罪尤重，请诛之，秋官郎中徐有功駮之以为明主有更生之恩，俊臣不能将顺，亏损恩信，殿中侍御史，贵乡霍献可宣，礼之甥也，言于太后曰：陛下不杀崔宣，礼臣请陨命于前，以头触殿阶，血流霑地，以示为人，臣不私其亲，太后皆不聴。
武懿宗令思礼广引朝士
神功元年，箕州刺史刘思礼学相人于术士张憬藏，憬藏谓思礼当歴箕州，位至太师，思礼念太师，人臣极贵，非佐命无以致之，乃与洛州録事参军綦连耀谋反隂结朝士托相术，许人富贵俟其意，悦因说以綦连耀有天命，公必因之以得富贵，凤阁舍人王勮，用思礼为箕州刺史，明堂尉吉顼闻其谋，以告来俊臣，使上变告之，太后使河内王武懿宗推之，懿宗令思礼广引朝士，许免其死，凡小忤意者皆引之，于是思礼引同平章事李元素等凡三十六家，皆海内名士，穷楚毒以成其狱，皆族诛之，亲旧连坐流窜者千余人。初，懿宗寛思礼于外，使诬引诸人，诸人既诛，然后收思礼，思礼始悔之，懿宗自天授以来，太后数使之鞫狱，喜诬陷人，时人以为周来之亚，来俊臣欲擅其功，复罗告吉顼，顼上变，得召见，仅免，俊臣由是复用，而顼亦以此得进，俊臣党人罗告司刑府史樊惎谋反，诛之，惎子讼寃于朝堂，无敢理者，乃援刀自刳其腹，秋官侍郎刘如璿见之，窃叹而泣，俊臣奏如璿党恶逆，下狱，处以绞刑，制流瀼州。
姚元崇辨往时寃狱
太后谓侍臣曰：顷者周兴，来俊臣按狱，多连引朝臣，云其谋反，国有常法，朕安敢违？中间疑其不实，使近臣就狱引问，得其手状，皆自承服，朕不以为疑，自兴，俊臣死不复闻有反者，然则前死者不有寃邪？夏官侍郎姚元崇对曰：自垂拱以来坐谋反者，率皆兴等罗织，自以为功，陛下使近臣问之，近臣亦不自保，何敢动？揺所问者，若有翻覆，惧遭惨毒，不若速死，赖天啓圣心，兴等伏诛，臣以百口为陛下保，自今内外之臣，无复反者，若防有实状，臣请受知而不告之罪，太后悦曰：向时宰相皆顺成其事，陷朕为淫刑之主，闻卿所言，深合朕心，赐元崇钱千缗，时人多为魏元忠讼，寃者太后复召为肃政中丞，元忠前后坐弃市，流窜者四，尝侍宴，太后问曰：卿往者数负谤，何也？对曰：臣犹鹿耳，罗织之徒欲得臣肉为羹，臣安所避之。
李林甫别置推事院
天寳六载，李林甫屡起大狱，别置推事院于长安，以杨钊有掖廷之亲，出入禁闼，所言多聴，乃引以为援，擢为御史，事有防涉东宫者，皆指擿使之奏劾，付罗希奭，吉温鞫之，钊因得逞其私，志所挤陷，诛夷者数百家，皆钊发之，幸太子仁孝谨静，张垍髙力士常保护于明皇，前故林甫终不能间也。
治狱门
唐崔仁师以一身易十囚之死
贞观元年，青州有谋反者，州县逮捕支党，收系满狱，诏殿中侍御史崔仁师覆按之，仁师至，悉脱去杻械，与饮食汤沐寛慰之，止坐其魁首十余人，余皆释之，大理少卿孙伏伽谓仁师曰：足下平反者多，人情谁不贪生，恐见徒侣得免，未肯甘心，深为足下忧之，仁师曰：凡治狱当以平恕为本，岂可自规免罪，知其寃而不为伸邪？万一闇短，误有所纵，以一身易十囚之死，亦所愿也。伏伽慙而退，及敕使至，更讯诸囚，皆曰：崔公平恕，事无枉滥，请速就死！无一人异辞者。
太宗鉴炀帝滥刑
五年，太宗尝与侍臣论狱，魏征曰：炀帝时，尝有盗发，帝令于士澄捕之，少涉疑似，皆拷讯取服，凡二千余人，帝悉令斩之，大理丞张元济怪其多，试寻其状，内五人尝为盗，余皆平民，竟不敢执奏，尽杀之，太宗曰：此岂唯炀帝无道，其臣亦不尽忠，君臣如此，何得不亡？公等宜戒之。
人主好寛则寛好急则急
十一年，自张蕴古之死，法官以出罪为戒，时有失入者，又不加罪，太宗尝问大理卿刘徳威曰：近日刑网稍宻，何也？对曰：此在主上，不在羣臣，人主好寛则寛好急则急，律文失入减三等，失出减五等，今失入无辜，失出更获大罪，是以吏各自免，竞就深文，非有教使之然，畏罪故耳。陛下倘一断以律，则此风立变矣，太宗悦，从之，由是断狱平允。
唐卿所处本自无寃
二十三年髙宗问大理卿唐临系囚之数，对曰：见囚五十余人，唯二人应死，髙宗悦髙宗尝録系囚前，卿所处者多号呼称，寃临所处者独无言髙宗怪问其故，因曰：唐卿所处，本自无寃髙宗叹息良久，日治狱者不当如是耶？
狄仁杰奏活死囚
垂拱四年，狄仁杰为豫州刺史，时治越王贞党与，当坐者六七百家，籍没者五千口，司刑趣使行刑，仁杰宻奏彼皆诖误，臣欲显奏，似为逆人申理；知而不言，恐乖陛下仁恤之防，太后特原之，皆流丰州，道过宁州，宁州父老迎劳之曰：我狄使君活汝邪？相携哭于徳政碑下，设斋三日而后行。
徐有功李日知俱尚平恕
天授元年，时法官竞为深酷，唯司刑丞徐有功，杜景俭独存平恕，被告者皆曰遇，来侯必死，遇徐，杜必生有功，初为蒲州司法，以寛为治，不施扑，吏相约有犯，徐司法杖者，众共斥之，迨官满，不杖一人，职事亦修，累迁司刑丞，酷吏所诬构者，有功皆为直之，前后所活数十百家，尝廷争狱事，太后厉色诘之，左右为战栗，有功神色不挠，争之弥切，太后虽好杀，知有功正直，甚敬惮之，司刑丞李日知，亦尚平恕，少卿胡元礼欲杀一囚，日知以为不可，往复数四，元礼怒曰：元礼不离刑曹，此囚终无生理，日知曰：日知不离刑曹，此囚终无死法，竟以两状列上，日知果直。
徐有功不敢枉法
道州刺史李行褒兄弟为酷吏所陷，当族，秋官郎中徐有功固争，不能得，秋官侍郎周兴奏有功故出反囚，当斩，太后虽不许，亦免有功官，然太后雅重有功，久之，复起为侍御史，有功，伏地流涕，固辞曰：臣闻鹿走山林而命悬庖厨，势使之然也。陛下以臣为法官，臣不敢枉陛下法，必死是官矣，太后固授之逺近闻者相贺。
徐坚乞依法覆奏并择法官
长寿元年，万年主簿徐坚上疏，以为：书有五聴之道，令着三覆之奏，窃见比有敕推按反者，令使者得实，即行斩决，人命至重，死不再生，万一懐枉吞声赤族，岂不痛哉！此不足肃奸逆，而明典刑，适所以长威福而生疑惧，臣望絶此处分依法覆奏，又法官之任，宜加简择，有用法寛平为百姓所称者，愿亲而任之，有处事深酷，不允人望者，愿疎而退之。
朱敬则周矩谏天后
太后自垂拱以来，任用酷吏，先诛唐宗室，贵戚数百人，次及大臣数百家，其刺史，郎将以下，不可胜数，每除一官，户婢窃相谓曰：朴又来矣，不旬月，辄遭掩捕，族诛，右补阙朱敬则以太后本任威刑，以禁异议，今既革命，众心已定，宜省刑尚寛乃上疏，以为：自文明草昧，天地屯防，三叔流言，四凶构难，不设钩距，无以应天顺人，不切刑名，不可摧奸息暴，故置神器，开告端，曲直之影必呈，包藏之心尽露，神道助直，无罪不除，苍生晏然，紫宸易主，然而急趣无善迹，促柱少和声，向时之妙策，乃当今之刍狗也，伏愿览秦，汉之得失，考时事之合宜，审糟粕之可遗，觉蘧庐之须，毁去萋菲之牙角，顿奸险之锋芒，窒罗织之源，扫朋党之迹，使天下苍生坦然大悦，岂不乐哉！太后善之，赐帛二百段，侍御史周矩上疏曰：推劾之吏，皆相矜以虐，泥耳笼头，枷研楔毂，折膺籖爪，悬发薫耳，号曰狱持，或累日节食，连宵缓问，昼夜揺撼，使不得眠，号曰宿囚，此等既非木石，且救目前，茍求賖死，臣窃聴舆议，皆称天下太平，何苦须反？但不胜楚毒自诬耳，愿陛下察之，今满朝侧息不安，皆以为陛下朝与之宻夕与之雠，不可保也。周用仁而昌，秦用刑而亡，愿陛下缓刑用仁，天下幸甚！太后颇采其言，制狱稍衰。
徐有功以失出获罪
二年，是时告宻者皆诱人，奴婢告其主以求功，赏窦徳妃父孝谌为润州刺史，有奴妄为妖异，以恐徳妃母厐氏，厐氏惧，奴请夜祠祷解，因发其事，下监察御史薛季昶按之，季昶诬奏以为与徳妃同祝诅，先涕泣不自胜，乃言曰：厐氏所为，臣子所不忍道，厐氏当斩，其子希瑊诣侍御史徐有功讼寃有功，谍所司停刑，上奏论之，以为无罪，季昶奏有功阿党恶逆，请付法，法司处有功罪当绞，令史以白有功，有功，叹曰：岂我独死！诸人永不死邪？既食，掩扇而寝，人以有功，茍自强，必内忧惧，宻伺之方熟寝，太后召有功，迎谓曰：卿比按狱，失出何多？对曰：失出，人臣之小过，好生，圣人之大徳太后黙然，由是厐氏得减死，与其三子皆流岭南，孝谌贬罗州司马，有功，亦除名。
张释之处其易徐有功处其难
万嵗通天元年，太后思徐有功用法平，擢拜殿中侍御史逺近闻者无不相贺，鹿城主簿潘好礼著论称有功，蹈道依仁，固守诚节，不以贵贱死生，易其操履，设客问曰：徐公于今谁与为比？主人曰：四海至广，人物至多，若所闻见，则一人而已，当于古人中求之。客曰：何如？张释之，主人曰：释之所行者甚易，徐公所行者甚难，难易之间，优劣见矣，张公逢汉文之时，天下无事，至如盗髙庙玉环及渭桥惊马，守法而已，岂不易哉？徐公逢革命之秋，属惟新之运，唐朝遗老，或包藏祸心，使人主有疑，如周兴，来俊臣，乃尧年之四凶也，崇饰恶言，以诬盛徳而徐公守死善道，深相明白，几陷囹圄，数挂网罗，此吾子所闻，岂不难哉！客曰：使为司刑卿，乃得展其才矣，主人曰：吾子徒见徐公用法平允，谓可置司刑仆，覩其人方寸之地，何所不容？若其用之，何事不可！岂直司刑而已哉！
宋璟请推按韦月将
神龙二年，处士韦月，将上书告武三思潜通宫掖，必为逆乱，中宗大怒，命斩之，黄门侍郎宋璟奏请推按，中宗益怒，不及整巾，屣履出侧门，谓璟曰：朕谓已斩乃犹未邪？命趋斩之，璟曰：人言中宫私于三思，陛下不问而诛之，臣恐天下必有窃议，固请按之，中宗不许，璟曰：必欲斩月将，请先斩臣，不然，臣终不敢奉诏，中宗怒少解，苏珦，徐坚尹思贞皆以为方夏行戮，有违时令，中宗乃命与杖，流岭南，过秋分一日平晓，广州都督周仁轨斩之，御史天夫，李承嘉附武三思诋尹思贞于朝，思贞曰：公附会奸臣，将圗不轨，先除忠臣邪？承嘉怒，劾奏思贞出为青州刺史，或谓思贞曰：公平日讷于言，及廷折承嘉，何其敏邪？思贞曰：物不能鸣者，激之则鸣，承嘉恃威权相陵，仆义不受屈，亦不知言之从何而至也？武三思恶宋璟出之。
明皇思徐有功用法平直
开元二年，明皇思徐有功用法平直，以其子惀为恭陵令，窦孝谌之子光禄卿希瑊等请以己官爵让惀以报其徳由是惀累迁申王府司马。
李朝奏免裴景仙死
十年，武彊令裴景仙坐贜五千匹，事觉，亡命明皇怒，命集众斩之，大理卿李朝奏景仙贜皆乞取，罪不至死，又其曽祖寂有建义大功，载初中以非罪破家，惟景仙独存，今为承嫡，宜宥其死，投之荒逺其辞略曰：十代宥贤，功实宜録，一门絶祀情或可哀，制令杖杀，朝又奏曰：生杀之柄，人主得専轻重有条，臣下当守，今若乞取得罪，便处斩刑，后有枉法当科，欲加何辟？所以为国惜法，期守律文，非敢以法随人，曲矜仙命，又曰：若寂勲都弃，仙罪特加，则叔向之贤，何足称者？若敖之，不其馁而，明皇乃许之，杖景仙一百，流岭南恶处。
李林甫用罗钳吉网
天寳四载，李适之与李林甫争权有隙，适之领兵部尚书林甫使人发兵部铨曹奸利事，收吏付京兆与御史对鞫之，数日，竟不得其情，京兆尹萧炅使法曹吉温鞫之，温入院，先取二重囚讯之，或杖或压，号呼之声，所不忍闻，皆曰：茍存余生，乞纸尽荅，其部吏素闻温之惨酷，引入，皆自诬服，无敢违温意者，顷刻而狱成，验囚无榜掠之迹，及林甫欲除不附己者，求治狱吏，炅荐温于林甫，林甫得之，大喜，温常曰：若遇知己，南山白额虎不足缚也。时又有罗希奭，为吏深刻，林甫引之，自御史台主簿，再迁殿中侍御史，二人皆随林甫所欲深浅，鍜链成狱，无能自脱者，时人谓之罗钳吉网。
马植言赦宥太寛
大中元年，宣宗以旱故，命同平章事卢商与御史中丞封敖疎理京城系囚，大理卿马植奏称：卢商等务行寛宥，凡抵极法者，一切免死，彼官典犯赃及故杀人，平日大赦所不免，今因疎理而原之，使贪吏无所惩畏，死者衘寃无告，恐非所以消旱灾，致和气也，昔周饥克殷，而年丰衞旱讨邢而雨降，是则诛罪戮奸，式合天意，雪寃决滞，乃副圣心也，乞再加裁定，诏两省五品以上议之，左谏议大夫张鹭等上言：陛下以旱理系囚，虑有寃滞，今所原死罪，无寃可雪，恐凶险侥幸之徒常思水旱为灾，宜如马植所奏，诏从之，皆论如法。
后周世宗録囚如神
显徳二年，世宗亲録囚于内苑，有汝州民马，遇父及弟为吏所寃死，屡经覆按，不能自伸，世宗临问，始得其实，人以为神，由是诸长吏无不亲，察狱讼。
滥刑门
司马温公论汉宣帝滥赵盖韩杨之诛
以孝宣之明，魏相丙吉为丞相，于定国为廷尉，而赵、盖、韩、杨之死，皆不厌众心，惜哉！其为善政之累大矣，周官司寇之法，有议贤议能，若广汉延寿之治民，可不谓能乎寛饶，恽之刚直，可不谓贤乎？然则虽有死罪，犹将宥之，况罪不足以死乎？扬子以韩冯翊之愬萧为臣之自失，夫所以使延寿犯上者，望之激之也，上不之察，而延寿独防其辜，不亦甚哉。
晋元帝滥杀淳于伯
建兴四年，丞相睿闻长安不守，出师露次，躬擐甲胄，移檄四方，刻日北征，以漕运稽期，斩督运令史淳于伯刑者，以刀拭柱，血逆流上，至柱末二丈余而下，观者咸以为寃丞相司直刘隗上言：伯罪不至死，请免从事中郎周莚等官，于是右将军王导等上疏引咎，请解职，睿曰：政刑失中，皆吾闇塞所致，一无所问。
前秦苻生不肯禳灾
晋穆帝永和十二年六月，秦主生下诏曰：朕嗣统已来，有何不善？而谤讟之音，扇满天下，杀不过千，而谓之残虐，行者比肩，未足为希，方当峻刑极罚，复如朕何！自去春以来，潼关之西，至于长安，虎狼为暴，昼则断道，夜则发屋，不食六畜，専务食人，凡杀七百余人，民废耕桑，相聚邑居，而为害不息，秦羣臣奏请禳灾，生曰：野兽饥则食人，饱当自止，何禳之有？且天岂不爱民哉？正以犯罪者多，故助朕杀之耳。
苻生滥杀
升平元年，秦主生梦大鱼食蒲，又长安謡曰：东海大鱼化为龙，男皆为王女为公，生乃诛太师録尚书事，广甯公鱼遵，并其七子十孙，生饮酒，无昼夜乘醉，多所杀戮，自以眇目，讳言残，缺，偏，只少无不具之，误犯而死者不可胜数，尝问左右曰：自吾临天下，汝外间何所闻？或对曰：圣明宰世，赏罚明当，天下唯歌太平，怒曰：汝媚我也，引而斩之，他日又问：或对曰：陛下刑罚防过，又怒曰：汝谤我也，亦斩之，勲旧亲戚，诛之殆尽，羣臣得保一日，如度十年，太史令康权言于生曰：昨夜三月并出，孛星入太防连东井，自去月上旬沈隂不雨以至于今，将有下人谋上之祸，生怒，以为妖言，扑杀之，东海王坚率兵废为越王。
齐髙宗戒东昏侯
永元元年初髙宗临殂，以隆昌事，戒帝曰：作事不可在人后，故帝数与近习谋诛大臣，皆发于仓猝，决意无疑，于是大臣人人莫能自保。
梁武帝溺于慈爱
大同十一年，上敦尚文雅，疎简刑法，自公卿大臣，咸不以鞫狱为意，又専精佛戒，每断重罪，则终日不怿，或谋反逆，事觉，亦泣而宥之，由是王侯益横，或白昼杀人于都街，或暮夜公行剽掠，有罪亡命者，匿于王家，有司不敢搜捕，上深知其弊，而溺于慈爱，不能禁也。
北齐显祖残忍
陈髙祖永定二年，北齐显祖性残忍，有司讯囚，莫不严酷，或烧犁耳，使立其上，或烧车釭，使以臂贯之，既不胜苦，皆至诬伏，唯三公郎中武强苏琼歴职中外，所至皆以寛平为治，时赵州及清河屡有人告谋反者，前后皆付琼推检，事多申雪，尚书崔昂谓琼曰：若欲立功名，当更思余理，数雪反逆，身命何轻？琼正色曰：所雪者寃枉耳，不纵反逆也，昂大慙。
聴太史之奏杀诸元
三年，齐太史奏，今年当除旧布新，齐主问于特进彭城公元韶曰：汉光武何故中兴？对曰：为诛诸刘不尽，于是齐主悉杀诸元以厌之，诛始平公元世哲等二十五家，囚韶等十九家，韶幽于地牢，絶食防衣袖而死。
尽杀诸元
齐显祖将如晋阳，乃尽诛诸元，或祖父为王，或身尝贵显，皆斩于东市，其婴儿投于空中，承之以矟，前后死者凡七百二十一人，悉弃尸漳水，剖鱼者往往得人爪甲，邺下为之，久不食鱼，使元黄头与诸囚自金凤台各乘纸鸱以飞，黄头独能至紫陌乃堕，仍付御史中丞毕义云饿杀之，惟元蛮元文遥等数家获免，定襄令元景安欲请改姓髙氏其从兄景皓曰：安有弃其本宗而从人之姓者乎？丈夫宁可玉碎，何能瓦全？景安以其言白帝，帝收景皓诛之，赐景安姓髙氏。
周宣帝杀王轨等
陈宣帝大建十一年，周主从容问郑译曰：我脚杖痕，谁所为也？对曰：事由乌丸轨，宇文孝伯，因言轨捋须事，帝使内史杜庆信就州杀轨，元岩不肯署诏，御正中大夫顔之仪切谏，帝不聴，岩进继之，脱巾顿颡，三拜三进，帝曰：汝欲党乌丸轨邪？岩曰：臣非党轨，正恐滥诛失天下之望，帝怒，使阉竖搏其面，轨遂死，岩亦废于家，逺近知与不知，皆为轨流涕，周主之为太子也，上柱国尉迟运为宫正，数进谏不用，又与王轨，宇文孝伯，宇文神举皆为髙祖所亲待，太子疑其同毁己，他日，帝托以齐王宪事让，孝伯曰：公知齐王谋反，何以不言？对曰：臣知齐王忠于社稷，为羣小所谮，言必不用，所以不言，且先帝付嘱防臣，唯令辅导陛下，今谏而不从，实负顾托，以此为罪，是所甘心，帝大慙，俯首不语，命将出，赐死于家，时宇文神举为并州刺史，帝遣使就州酖杀之，尉迟运至秦州，亦以忧死。
隋炀帝诛髙颎等
大业三年，帝欲夸示突厥，令宇文恺为大帐，其下可坐数千人，遂御大帐，备仪衞宴啓民及其部落作防乐，诸胡骇悦，帝赐啓民赞拜不名，位在诸侯王上，又诏发丁男百余万筑长城，苏威谏，帝不聴，又征防乐，太常卿髙颎谏不聼，退谓太常丞李懿曰：周天元以好乐而亡，殷鉴不逺安可复尔？颎又以帝遇啓民过厚，谓太府卿何稠曰：此虏颇知中国虚实，山川险易，恐为后患，又谓观王雄曰：近日朝廷殊无纲纪，礼部尚书宇文防私谓颎曰：天元之侈，以今方之，不亦甚乎？又言：长城之役，幸非急务，光禄大夫贺若弼亦私议宴可汗太侈，并为人所奏，帝以为诽谤朝政，髙颎宇文防，贺若弼皆坐诛，颎诸子徙边，弼妻子没官为奴婢，事连苏威，亦坐免官，颎有文武大略，明达世务，执政将二十年，朝野推服，及死，天下莫不伤之。
唐太宗斩卢祖尚
贞观二年，交州都督遂安公寿以贪得罪，上以瀛州刺史卢祖尚才兼文武，亷平公直征入朝，谕以交趾，久不得人，须卿镇抚，祖尚拜谢而出，既而悔之，辞以旧疾，上遣杜如晦等谕防曰：匹夫犹敦然诺，奈何既许朕而复悔之，祖尚固辞，戊子，上复引见谕之，祖尚固执不可，上大怒曰：我使人不行，何以为政？命斩于朝堂，寻悔之，他日，与侍臣论齐文宣帝何如人？魏征对曰：文宣狂暴，然人与之争事，理屈则从之，有前青州长史，魏恺使于梁，还，除光州长史，不肯行，杨遵彦奏之，文宣怒，召而责之，恺曰：臣先任大州长史，使还有劳无过，更得小州，此臣所以不行也，文宣顾谓遵彦曰：其言有理，卿赦之，此其所长也，上曰：然，向者卢祖尚虽失人臣之义，朕杀之，亦为太暴，由此言之，不如文宣矣！命复其官防。
斩张蕴古
五年，河内人李好徳得心疾妄为妖言，诏按其事，大理丞张蕴古奏好徳被疾有征，法不当坐，治书侍御史权万纪劾奏蕴古贯在相州好徳之兄厚徳为其刺史，情在阿纵，按事不实，上怒，命斩之于市，既而悔之，因诏自今有死罪，虽令即决，仍三覆奏乃行刑。
陈子昂论狱官急刑
永昌元年右衞胄曹参军陈子昂上疏，以为：周颂成，康，汉称文，景，皆以能措刑故也。今陛下之政，虽尽善矣，然比者大狱増多逆徒滋广，愚臣顽昧，初谓皆实，乃去月十五日，陛下特察系囚李珍等无罪，百僚庆悦，皆贺圣明，臣乃知亦有无罪之人，挂于疎网者，陛下务在寛典狱官，务在急刑，又九月二十一日敕免楚金等死，初有风雨，变为景云，臣闻隂惨者刑也，阳舒者徳也圣人法天，天亦助圣，天意如此，陛下岂可不承顺之哉？今又隂雨臣恐过在狱官，凡系狱之囚，陛下何不悉召见之，自诘其罪，罪有实者，显示明刑滥者，严惩狱吏，使天下咸服，人知政刑，岂非至徳克明哉。
周兴罗告
天授元年，武承嗣使周兴罗告隋州刺史泽王上金，舒州刺史许王素节谋反，征诣行在，素节发舒州，闻遭丧哭者，叹曰：病死何可得？乃更哭邪！至龙门，缢杀之，上金自杀，悉诛其诸子及支党。
武后诛唐之宗室殆尽
八月甲寅，杀太子少保，纳言裴居道，癸亥，杀尚书左丞张行亷，辛未，杀南安王頴等，宗室十二人鞭杀，故太子贤二子，唐之宗室，于是殆尽矣。其幼弱存者，亦流岭南，又诛其亲党数百家，惟千金长公主以巧媚得全，自请为太后女，仍改姓武氏，太后爱之，更号延安大长公主。
李嗣真论酷吏纵横
二年，御史中丞李嗣真以酷吏纵横，上疏，以为：今告事纷纭，虚多实少，恐有凶慝隂谋离间陛下君臣，古者狱成，公卿参聴，王必三宥，然后行刑，比日狱官单车奉使，推鞫既定，法家依断，不令重推，或临时専决不复闻奏，如此，则权由臣下，非审慎之法，傥有寃滥何由可知？况以九品之官，専命推覆，操杀生之柄，窃人主之威，案覆既不在秋官，省审复不由门下，国之利器，轻以假人，恐为社稷之祸，太后不聴。
周兴来俊臣索元礼竞为暴刻
或告周兴与丘神勣通谋，太后命来俊臣鞫之，俊臣与兴方推事对食，谓兴曰：囚多不承，当为何法？兴曰：此甚易耳，取大瓮，以炭四周炙之，令囚入中，何事不承？俊臣乃索大瓮，火围如兴法，因起谓兴曰：有内状推兄，请兄入此瓮，兴惶恐，叩头服罪，法当死，太后原之，流兴岭南，在道为仇家所杀，兴与索元礼，来俊臣竞为暴刻，兴元礼所杀各数千人，俊臣所破千余家，元礼残酷尤甚，太后亦杀之以慰人望。
来俊臣杀云嗣
九月乙亥，杀岐州刺史，云嗣，来俊臣鞫之，不问一欵，先断其首，乃伪立案奏之，其杀张防，勗亦然，敕防，皆依海内钳口。
罗织之党不振
长寿元年，太后自垂拱以来，任用酷吏，先诛唐宗室，贵戚数百人，次及大臣数百家，其刺史，郎将以下，不可胜数，每除一官，户婢窃相谓曰：朴又来矣，不旬月，辄遭掩捕，族诛，监察御史严善思公直敢言，时告宻者不可胜数，太后亦厌其烦，命善思按问，引虚伏罪者八百五十余人，罗织之党为之不振。
狱持宿囚之号
侍御史周矩上疏曰：推劾之吏，皆相矜以虐，泥耳笼头，枷研楔毂，折膺籖悬髪薫耳，号曰狱持，或累日节食，连宵缓问，昼夜揺撼，使不得眠，号曰宿囚，此等既非木石，且救目前，茍求賖死，臣窃聼舆议，皆称天下太平，何苦须反？岂被告者尽是英雄，欲求帝王耶？但不胜楚毒自诬耳，愿陛下察之，太后颇采其言，制狱稍衰。
安金藏剖心
二年，前尚方监裴匪躬，内常侍范云仙坐私谒皇嗣，腰斩于市，自是公卿以下皆不得见，又有告皇嗣潜有异谋者，太后命来俊臣鞫其左右，左右不胜楚毒，皆欲自诬，太常工人安金藏大呼，谓俊臣曰：公既不信，金藏之言，请剖心以明皇嗣不反，即引佩刀自剖其胸，五藏皆出，流血被地，太后闻之，令轝入宫中，使医内五藏，以桑皮线缝之，傅以药，经宿始苏，太后亲临视之，叹曰：吾有子不能自明，使汝至此，即命俊臣停推，睿宗由是得免。
仇家争噉来俊臣肉
神功元年，来俊臣倚势贪淫，前后罗织诛人，不可胜计，自宰相以下，籍其姓名而取之，自言才比石勒，欲罗告武氏诸王及太平公主，又欲诬皇嗣及庐陵王与南北牙同反，冀因此盗国权，河东人衞遂忠告之，诸武及太平公主恐惧，共发其罪，系狱，有司处以极刑，太后欲赦之，奏上，三日不出，太后游苑中，吉顼执辔，太后问以外事，对曰：外人唯怪来俊臣奏不下，太后曰：俊臣有功于国，朕方思之，顼曰：俊臣聚结不逞，诬构良善，赃贿如山，寃魂塞路，国之贼也，何足惜哉！太后乃下其奏，俊臣弃市，仇家争噉，俊臣之肉，斯须而尽，抉眼剥面，披腹出心，腾蹋成泥，太后知天下恶之，乃下制数其罪恶，且曰：宜加赤族之诛，以雪苍生之愤，可准法，籍没其家，士民皆贺于路曰：自今眠者皆始帖席矣。
武三思杀五王
神龙二年，武三思隂令人疏皇后秽行，牓于天津桥，请加废黜，中宗大怒，命李承嘉穷覈其事，承嘉奏言：敬晖，桓彦范，张柬之，袁恕已崔，暐使人为之，虽云废后，实谋大逆，请族诛之，三思又使安乐公主谮之于内，侍御史郑愔言之于外，中宗命法司结竟，中宗以晖等尝赐铁劵，许以不死，乃长流晖于琼州，彦范于瀼州，柬之于泷州，恕已于环州晖于古州，子弟年十六以上，皆流岭外。三思又讽太子上表，请夷晖等三族中宗不许，崔湜说三思曰：晖等异日北归，终为后患，不如遣使矫制杀之，三思问谁可使者？湜荐大理正周利用，乃以利用摄右台侍御史，奉使岭外，比至，柬之暐已死，遇彦范于贵州，令左右缚之，曳于竹槎之上，肉尽至骨，然后杖杀得晖，冎而杀之，恕已素服黄金，利用逼之，使饮野葛汁尽数升不死，不胜毒愤，掊地爪甲殆尽，乃捶杀之，三思既杀五王，权倾人主，常言我不知代间，何者谓之善人，何者谓之恶人，但于我善者，则为善人，于我恶者，则为恶人耳，时宗楚客，宗晋卿纪处讷，甘元柬皆为三思，羽翼周利用，冉祖雍，李俊光，宋之逊姚绍之皆为三思耳目，时人谓之五狗。
程行湛请禁锢酷吏子孙
开元十三年，御史大夫程行湛奏，周朝酷吏来俊臣等二十三人情状，尤重子孙，请皆禁锢，傅游艺等四人差轻，子孙不听近任，从之。
陆贽谏杀窦参
贞元九年，初，窦参恶李巽，出为常州刺史，及参贬郴州，巽为湖南观察使，汴州节度使刘士宁遗参绢五十匹，巽奏参交结藩镇，上大怒，欲杀参，陆贽以为参，罪不至死，上乃止。既而复遣中使谓贽曰：参交结中外，其意难测，社稷事重，卿速进文书处分，贽上言，参朝廷大臣，诛之不可无名，昔刘晏之死罪，不明白至，使众议为之愤邑，叛臣得以为辞，参贪纵之罪，天下共知，至于潜，懐异圗事迹暧昧，若不推鞫，遽加重辟，骇动不细，三月，更贬参驩州司马，男女皆配流，上又命理其亲党，贽奏，罪有首从，法有重轻，参既防宥亲党，亦应末减，况参得罪之初，私党并已连坐，人心久定，请更不问，从之，上又欲籍其家赀，贽曰：在法，反逆者，尽没其财，赃汚者止征所犯，皆须结正施刑，然后收籍，今罪法未详，陛下已存恵贷，若簿録其家，恐以财伤义，时宦官左右恨参尤深，谤毁不已，参未至驩州，竟赐死于路，窦申杖杀货财，奴婢悉传送京师。
宦官深怨李训等
太和九年十二月庚辰，文宗问宰相，坊市安未，李石对曰：渐安，然比日寒冽特甚，盖刑杀太过所致，郑覃曰：罪人周亲，前已皆死，其余殆不足问，时宦者深怨李训等，凡与之有瓜葛，亲或蹔防奬引者，诛贬不已，故二相言之。
令狐楚请王涯等家族
开成元年，左仆射令狐楚从容奏：王涯等既伏辜，其家夷灭，遗骸弃捐，请官为收，以顺阳和之气，文宗惨然久之，命京兆收葬涯等十一人于城西，各赐衣一袭，仇士良潜使人发之，弃骨于渭水。
李徳裕谏武宗诛宰相
会昌元年，初知枢宻刘逸，薛季棱有宠于文宗，武宗之立，非二人及宰相意，故杨嗣复，李珏皆为观察使，赐逸，季棱死，遣中使就潭，桂州诛嗣复及珏，户部尚书杜悰奔马，见李徳裕曰：天子年少，新即位，兹事不宜手滑徳，裕入奏，以为徳宗疑刘晏动，揺东宫而杀之，中外咸以为寃两河不臣者，由兹恐惧，得以为辞，徳宗后悔録其子孙，文宗疑宋申锡交通藩邸，窜谪至死，既而追悔，为之出涕，嗣复珏等，若有罪恶，乞更加重贬，必不可容，亦当先行讯鞫，俟罪状着白，诛之未晚，愿开延英赐对，至晡时，开延英召徳裕等入徳裕等泣涕极言，陛下宜重慎此举，毋致后悔，武宗召升坐，叹曰：朕嗣位之际，宰相何尝比数？李珏，季棱志在陈王，嗣复逸，志在安王，陈王犹是文宗遗意安王，则専附杨妃嗣复，仍与妃书云：姑何不效？则天临朝，向使安王得志，朕那复有今日徳裕等曰：兹事暧昧，虚实难知，武宗曰：杨妃尝有疾，文宗聴其弟思入侍，月余，以此得通意指，朕细询内人，情状皎然，非虚也。遂追还二使，更贬嗣复等为岭南刺史。
李徳裕处吴湘死
五年，淮南节度使李绅按江都，今吴湘盗用程粮钱，强娶所部百姓顔悦女，估其资装为赃，罪当死，湘武陵之兄子也，李徳裕素恶武陵，议者多言其寃谏官请覆按，诏遣崔元藻李稠覆之，还言：湘盗程粮钱有实，顔悦本衢州人，尝为青州牙推，妻亦士族，与前狱异徳裕以为无与夺，贬元藻等不复更推，亦不付法司详断，即如绅奏处，湘死，谏议大夫，栁仲郢，敬晦皆上疏争之，不纳。
崔元藻列吴湘寃状
大中元年前，永宁尉吴汝纳讼其弟湘罪不至死，李绅与李徳裕相表里欺罔，武宗枉杀臣弟，乞召江州司户崔元藻等对辨，敕御史台鞫实以闻，御史台奏：据崔元藻所列吴湘寃状如吴纳之言，遂贬李徳裕为潮州司马。
懿宗杀翰林医官
咸通十一年，同昌公主薨，上痛悼不已，杀翰林医官韩宗劭等二十余人，悉收捕其亲族三百余人，系京兆狱，平章事刘瞻召谏官使言之，谏官莫敢言者，乃自上言：以为修短之期，人之定分，昨公主有疾，深轸圣慈，宗劭等诊疗之时，惟求疾愈，备施方术，非不尽心，而祸福难移，竟成差跌，原其情状，亦可哀矜，而械系老幼三百余人，道路嗟叹，奈何以达理知命之君，涉肆暴不明之谤，愿少回圣虑，寛释系者，上览疏不悦，瞻又与京兆尹温璋力谏于上前，上大怒，叱出之。
杖杀韦殷裕
十三年，国子司业韦殷裕诣閤门告郭淑妃弟敬述隂事上大怒，杖杀殷裕，籍没其家，閤门使田献铦，夺紫改桥陵使，以其受殷裕状故也。殷裕妻父崔元应妻从兄崔沆季父君卿皆贬岭南官杜裔休坐与殷裕善，亦贬端州司户。
栁璨李振劝朱全忠尽去衣冠
天祐二年，彗星长竟天，占者曰：君臣俱灾，宜诛杀以应之，璨因疏其素所不快者，于全忠曰：此曹皆聚徒横议，怨望，腹非宜，以之塞灾异，李振亦言于全忠曰：朝廷所以不理，良由衣冠浮薄之徒，紊乱纲纪，且王欲圗大事，此曹皆朝廷之难制者也，不若尽去之，全忠以为然，遂贬独狐损，裴枢崔逺等七人自余，或门胄髙华或科第自进，居三省，台阁，以名检自处，声迹稍著者，皆指以为浮薄，贬逐无虗日搢绅为之一空，敕裴枢，独孤损崔逺陆扆王溥，赵崇王赞等并所在赐自尽，时全忠聚枢等及朝士贬官者三十余人于白马驿，一夕尽杀之，投尸于河，初，李振屡举进士，竟不中第，故深疾搢绅之士言于全忠曰：此辈尝自谓清流，宜投之黄河，使为浊流，全忠笑而从之，振每自汴至洛，朝臣必有窜逐者，时人谓之鸱枭，全忠尝与僚佐及游客坐于大栁之下，全忠独言曰：此木宜为车毂，有游客数人起应曰：宜为车毂，全忠勃然厉声曰：书生辈好顺口玩人，皆此也，车毂须用夹榆，栁木岂可为之！顾左右曰：尚何待？左右数十人捽言宜为车毂者，悉扑杀之。
赵王镕子昭祚好杀召乱
梁均王龙徳元年，赵王既杀李规，李蔼委政于其子昭祚，昭祚性骄愎，既得大权，向时附规者皆族之，规部兵五百人欲逃，聚泣偶语，未知所之，王徳明素蓄异志，因其聚而激之曰：王命我尽阬尔曹，吾念尔曹，无罪并命，欲从王命，则不忍，不然，又获罪于王，奈何？众皆感泣，相与饮酒而谋之，即逾城入，赵王方焚香受箓，二人断其首而出，因焚府第，尽灭王氏之族，独置昭祚之妻，普宁公主以自托于梁。
王衍一行并从杀戮
天成元年，景进等言于庄宗曰：魏王未至，康延孝初平，西南犹未安，王衍族党不少，闻车驾东征，恐其为变，不若除之，帝乃遣中使向延嗣赍敕往诛之，敕曰：王衍一行，并从杀戮，已印画枢宻使张居翰覆视，就殿柱揩去行字，改为家字，由是蜀百官及衍仆役获免者千余人，延嗣至长安，尽杀衍宗族于秦川驿，衍母徐氏且死，呼曰：吾儿以一国迎降，不免族诛，信义俱弃，吾知汝行亦受祸矣。
安重诲除任圜
二年，任圜请致仕，居磁州，许之，十月，明宗如汴州，或谓安重诲曰：失职在外之人乗贼未破，或能为患，不如除之，重诲以为然，奏遣使赐任圜死，端明殿学士赵凤哭谓重诲曰：任圜义士，安肯为逆公滥刑如此，何以赞国？使者至磁州，圜聚其族酣饮，然后死，神情不挠。
闽薛文杰诬杀吴勗
后唐明宗长兴四年，闽主好神巫盛韬等皆有宠，薛文杰言于闽主曰：陛下左右多奸臣，非质诸神，不能知也，闽主从之，文杰恶吴勗勗有疾，文杰省之，曰：主上以公久疾，欲罢公近宻仆言，公但小苦头痛耳，或遣使来问，慎勿以他疾对也，勗许诺，明日，文杰使韬言于闽主曰：适见北庙崇顺王讯吴勗谋反，以铜钉钉其脑，闽主以告文杰，文杰曰：未可信也，宜遣使问之，果以头痛对，即收下狱，遣文杰及狱吏杂治之，勗自诬服，并其妻子诛之，由是国人益怒。
闽主欲杖中丞刘賛
后晋天福八年，闽主曦嫁其女，取班簿阅视之，朝士有不贺者十二人，皆杖之于朝堂，以御史中丞刘賛不举劾，亦将杖之，賛义不受辱，欲自杀，谏议大夫郑元弼谏曰：古者刑不上大夫，中丞，仪刑百僚，岂宜加之棰楚，曦正色曰：卿欲效魏征耶？元弼曰：臣以陛下为唐太宗，故敢效魏征曦怒稍解，乃释賛賛竟以忧卒。
后周世宗杀孟汉卿
显徳元年，左羽林大将军孟汉卿坐纳藁税场官扰，民多取耗，余赐死，有司奏：汉卿罪不至死，上曰：朕知之，欲以惩众耳。
通鉴总卷十三上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷十三下    宋 沈枢 撰刑法门
汉张释之请轻犯跸之罪
前三年释之为廷尉，文帝行出中渭桥，有一人从桥下走乗舆马惊，于是使骑捕之，属廷尉，释之奏当：此人犯跸，当罚金。上怒曰：此人亲惊吾马，马赖和柔，令它马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金，释之曰：法者，天下公共也，今法如是，更重之，是法不信于民也，且方其时，上使使诛之则已，今已下廷尉，廷尉，天下之平也，壹倾，天下用法皆为之轻重，民安所错其手足，唯陛下察之，上良久曰：廷尉当是也。
请轻盗髙庙玉环者之罪
人有盗髙庙坐前玉环，得，帝怒，下廷尉治，释之按盗宗庙服御物者为奏，当弃市，上大怒曰：人无道，乃盗先帝器，吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也，释之免冠顿首谢曰：法如是足也，且罪等，然以逆顺为差，今盗宗庙器而族之，有如万分一，假令愚民取长陵一抔土，陛下且何以加其法乎？帝乃白太后许之。
张汤请诛伍被庄助
元狩元年十一月，淮南王安自刭杀王后荼，太子迁诸所与谋反者皆族，武帝以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛，廷尉汤曰：被首为王画反计，罪不可赦，乃诛被，侍中庄助素与淮南王相结交，私论议，王厚赂遗助，上薄其罪，欲勿诛，张汤争，以为助出入禁门，腹心之臣，而外与诸侯交私如此，不诛，后不可治，助竟弃市。
武帝不赦隆虑公主子
后元二年，帝聪明能断，善用人，行法无所假贷，隆虑公主子昭平君尚帝女夷安公主，隆虑主病困，以金千斤，钱千万为昭平君豫赎死罪，上许之，隆虑主卒，昭平君日骄，醉杀主傅，系狱，廷尉以公主子上请，左右人人为言，前又入赎，陛下许之，上曰：吾弟老有是一子，死以属我，于是为之垂涕，叹息良久，曰：法令者，先帝所造也，用弟故而诬先帝之法，吾何面目入髙庙乎？又下负万民，乃可其奏，哀不能自止，左右尽悲，待诏东方朔前上寿，曰：臣闻圣王为政，赏不避仇雠，诛不择骨肉，书曰：不偏不党，王道荡荡，此二者，五帝所重，三王所难也，陛下行之，天下幸甚！臣朔奉觞昧死再拜上万嵗寿
隽不疑多所平反
始元元年八月，隽不疑为京兆尹，吏民敬其威信，每行县，録囚徒还，其母辄问不疑，有所平反，活几何人？即不疑多有所平反，母喜笑，异于他时，或无所出，母怒为不食，故不疑为吏，严而不残。
路温舒言狱吏之酷
地节三年冬，初，孝武之世，征发烦数，百姓贫耗，穷民犯汝，奸宄不胜，于是使张汤，赵禹之属，条定法令，作见知故纵，监临部主之法，缓深故之罪，急纵出之诛，其后奸猾巧法，转相比况，禁罔寖宻律令烦苛，文书盈于几阁，典者不能徧，睹是以郡国承用者駮，或罪同而论异，奸吏因縁为市所欲活，则傅生议，所欲陷则予死比，议者咸寃伤之，廷尉史钜鹿路温舒上书曰：秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也，夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，絶者不可复属，今治狱吏，上下相，以刻为明，深者获公名，平者多后患，故治狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道，在人之死，夫人情安则乐生，痛则思死囚人不胜痛，则饰辞以示之，吏治者利其然，则指导以明之，上奏畏郤，则鍜链而周内之，盖奏当之成，虽陶聴之，犹以为死有余辜，何则？成练者众，文致之罪明也，故俗语曰：画地为狱，议不入，刻木为吏，期不对，此皆疾吏之风，悲痛之辞也，唯陛下省法制，寛刑罚，则太平之风可兴于世，上善其言，十二月，诏曰：间者吏用法，巧文寖深，是朕之不徳也，夫决狱不当，使有罪兴邪？不辜防戮，父子悲恨，朕甚伤之，今遣廷史与郡鞫狱，任轻禄薄，其为置廷尉平，秩六百石，员四人，其务平之，以称朕意，于是每季秋后请谳，时上常幸宣室，斋居而决事，狱刑号为平矣。
郑昌请定律令
涿郡太守郑昌上疏言：今明主躬垂明聴，虽不置廷平，狱将自正；若开后嗣，不若删定律令，律令一定，愚民知所避，奸吏无所弄矣，今不正其本，而置廷平以理其末，政衰聴怠，则廷平将召权而为乱首矣。
宣帝下诏戒用法析律不平
元康二年五月，诏曰：狱者，万民之命，能使生者不怨，死者不恨，则可谓文吏矣，今则不然，用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，奏不如实，上亦亡由知，四方黎民将何仰哉！二千石各察官属，勿用此人，吏或擅兴徭役，饰厨称过，使客越职逾法，以取名誉，犹践薄冰以待白日，岂不殆哉！今天下颇被疾疫之灾，朕甚愍之，其令郡国被灾甚者，毋出今年租赋。
郭躬奏罢重文四十一条
元和三年，章帝以颍川郭躬为廷尉，决狱断刑，多依矜恕，条诸重文可从轻者四十一奏之，事皆施行。
崔挺谏北魏文帝除连坐之制
齐髙宗建武二年，魏主以有罪徙边者多逋亡，乃制一人逋亡，阖门充役，崔挺上书谏曰：天下善人少，恶人多，若一人有罪，延及阖门，则司马牛受桓魋之罚，栁下恵婴，盗跖之诛，岂不哀哉！帝善之，遂除其制。
北齐王晞谏肃宗斩人于殿廷
陈文帝天定元年十二月丙午，齐主还晋阳，斩人于前，问土晞曰：是人应死不？晞曰：应死，但恨死不得其地耳，臣闻刑人于市，与众弃之，殿廷非行戮之所，帝改容谢曰：自今当为王公改之。
隋文帝滥杀
开皇十七年二月，帝以所在属官不敬惮其上，事难克举，三月壬辰，诏诸司论属官罪，有律轻情重者，聴于律外，斟酌决杖，帝以盗贼繁多，命盗一钱以上皆弃市，或三人共盗一，事发即死，于是行旅皆晏起早宿，天下懔懔，有数人劫执事而谓之曰：为我奏至尊，自古立法未有盗一钱而死也，而不为我以闻，吾更来，而属无矣，帝闻之，为停此法，帝尝乘怒，欲以六月杖杀人，赵绰固争曰：季夏之月，天地成长，庶不可以此时诛杀，帝报曰：六月虽曰生长，此时必有雷霆，我则天而行，有何不可？遂杀之，来旷告赵绰滥免徒囚，帝使信臣推验，初无阿曲，帝怒，命斩之，绰固争，以为旷不合死，帝拂衣入閤，绰矫言，臣更不理旷，自有他事，未及奏闻，帝命引入閤，绰再拜请曰：臣有死罪三，臣为大理少卿，不能制驭掌固，使旷触挂天刑，一也，囚不合死，而臣不能死争，二也；臣本无他事，而妄言求入三也；帝解顔萧摩诃子世略在江南作乱，摩诃当从坐，上曰：世略年未二十，亦何能为！以其名将之子，为人所逼耳，因赦摩诃，绰固谏不可，上不能夺，欲绰去而赦之，因命绰退食，绰曰：臣奏狱未决，不敢退，上曰：大理其为朕特舍摩诃也，因命左右释之，刑部侍郎辛亶尝衣绯裈，俗云利官，上以为厌蛊，将斩之，绰曰：法不当死，臣不敢奉诏，上怒甚，曰：卿惜辛亶而不自惜也，命引绰斩之，绰曰：陛下宁杀臣，不可杀辛亶，至朝堂，解衣当斩，上使人谓绰曰：竟何如？对曰：执法一心，不敢惜死，上拂衣而入，良久乃释之，时上禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易好者，武执以闻，上令悉斩之，绰进谏曰：此人所坐当杖，杀之非法，上曰：不关卿事，绰曰：陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事，上曰：撼大木不动者，当退，对曰：臣望感天心，何论动木？上复曰：啜羹者，热则置之，天子之威，欲相挫耶？绰拜而益前，诃之不肯退，上遂入，帝晚节用法益峻，御史于元日不劾武臣衣劒之不齐者，帝曰：尔为御史，纵舍自由，命杀之，谏议大夫毛思祖谏，又杀之，将作寺丞以课麦，□迟晩武库令以署庭荒芜，左右出使，或受牧宰马鞭，鹦鹉，帝察知，并亲临斩之，帝既喜怒不恒，不复依凖科律，信任杨素，素复任情不平，与陈延有隙，尝经蕃客馆，庭中有马尿，又众仆于氊上樗蒱，以白帝，帝大怒，主客令及樗蒱者皆杖杀之，捶陈延几死，帝遣屈突通往陇西检覆羣牧，得匿马二万余匹，帝大怒，将斩太仆卿慕容悉达及诸监官千五百人，通谏曰：人命至重，陛下奈何以畜产之故杀千有余，人臣敢以死请！帝瞠目叱之，通又顿首曰：臣一身分死，就陛下匄千余人命，帝感寤，曰：朕之不明，以至于此，赖有卿忠言耳，于是悉达等皆减死论。
唐戴胄犯顔执法
贞观元年正月，太宗以兵部郎中戴胄忠清公直，擢为大理少卿，上以选人多诈冒资防，敕令自首，不首者死，未几，有诈冒事觉者，上欲杀之，胄奏，据法应流，上怒曰：卿欲守法而使朕失信乎？对曰：敕者出于一时之喜怒法者，国家所以布大信于天下也，陛下忿选人之多诈，故欲杀之，而既知其不可复断之以法，此乃忍小忿而存大信也，上曰：卿能执法，朕复何忧？胄前后犯顔执法言如涌泉，上皆从之，天下无寃狱。
李干祐谏太宗欲斩裴仁轨
十二月，鄃令裴仁轨私役门夫，上怒，欲斩之，殿中侍御史，长安李干祐谏曰：法者，陛下所与天下共也，非陛下所独有也，今仁轨坐轻罪而抵极刑，臣恐人无所措手足，上悦，免仁轨死，以干祐为侍御史。
太宗令死刑五覆奏及彻乐减膳
五年十二月，上谓侍臣曰：朕以死刑至重，故令三覆奏，盖欲思之详熟故也。而有司须防之间，三覆已讫，又古刑人君为之，彻乐减膳，朕庭无常设之乐，然常为之不啖酒肉，但未有着令，又，百司断狱，唯据律文，虽情在可矜，而不敢违法，其间岂能尽无寃乎？丁亥，制，决死囚者，二日中五覆奏，下诸州者三覆奏，行刑之日，尚食勿进酒肉，内教坊及太常不举乐，皆令门下覆视，有据法当死而情可矜者，録状以闻，由是全活甚众。其五覆奏者以决前一二日，至决日，又三覆奏，惟犯恶逆者，一覆奏而已。
太宗以李道裕议狱言当擢为刑部侍郎
二十年二月，陜人常徳告刑部尚书张亮养假子五百人，与术士公孙常语云：名应圗防，又问术士程公頴云：吾臂有龙鳞起，欲举大事，可乎？上命马周等按其事，亮辞不服，上曰：亮有假子五百人，养此辈何为？正欲反耳，命百官议其狱，皆言亮反，当诛，独将作少匠李道裕言亮反形未具，罪不当死，上遣长孙无忌房，龄就狱，与亮诀曰：法者，天下之平，与公共之，公自不谨，与凶人往还，防入于法，今将奈何？公好去？己丑，亮与公頴俱斩西市，籍灭其家嵗余刑部侍郎缺，上命执政妙择其人，拟数人，皆不称防，既而曰：朕得其人矣，往者李道议张亮狱，云反形未具，此言当矣，朕虽不从，至今悔之，遂以道裕为刑部侍郎。
张说议裴伷先不应杖
开元十年十一月，前广州都督裴伷先下狱，明皇与宰相议其罪，张嘉贞请杖之，张说曰：臣闻刑不上大夫，为其近于君，且所以飬亷耻也，故士可杀不可辱，臣曩巡北边，闻杖姜皎于朝堂，皎官登三品，亦有防功，有罪应死则死，应流则流，奈何轻加笞辱，以皁待之，姜皎事往不可复追，伷先据状当流，岂可复蹈前失，上深然之，嘉贞不悦，退谓说曰：何论事之深也？说曰：宰相，时来则为之，若国之大臣，皆可笞辱，但恐行及吾辈，吾此言非为伷先，乃为天下士君子也，嘉贞无以应。
百官贺几致刑措
二十五年，秋七月己夘大理少卿徐峤奏今嵗天下断死刑五十八，大理狱院，由来相，杀气大盛，鸟雀不栖，今有雀巢其树，于是百官以几致刑措，上表称贺，命李林甫，牛仙客与法官删修律令格式成，九月壬申，颁行之。
宰相议诛李锜亲属
元和二年，李锜以反诛，宰相议诛锜，大功以上亲，蒋乂曰：锜大功亲，皆淮安靖王之后也，淮安有佐命之功，陪陵享庙，岂可以末孙为恶而累之乎？又欲诛其兄弟，乂曰：锜兄弟故都统国贞之子也，国贞死王事，岂可使之不祀乎？宰相以为然，辛巳，锜从父弟铦等皆贬官流放，有司请毁锜祖考家庙，卢坦上言：李锜父子受诛，罪已塞矣，昔汉诛霍禹，不罪霍光，先朝诛房遗爱不及房，龄康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况以锜为不善而罪及五代祖乎？乃不毁，有司籍锜家财输京师，裴垍，李绛上言：以为李锜僭侈，割剥六州之人以富其家，或枉杀其身而取其财，愿以逆人资财，赐浙西百姓，代今年租赋，上嘉叹久之，即从其言。
词诉门
后周太祖敕民讼先歴州县
广顺二年，敕民有诉讼，必先歴县州及观察使处决不直，乃聴诣台省，或自不能书，牒倩人书者，必书所倩姓名居处，若无可倩，聴执素纸所诉，必须已事毋得挟私客诉。
戢吏门
唐崔暐改官令史设斋自庆
长安元年，天官侍郎崔，暐性介直，未尝请谒，执政恶之，改文昌左丞，月余，太后谓暐曰：自卿改官以来，闻令史设斋自庆，此欲盛为奸贪耳，今还卿旧任，乃复拜天官侍郎。
李吉甫言堂后吏専恣
元和元年，堂后主书滑涣久在中书，与知枢宻刘光琦相结，宰相议事有与光琦异者，令涣达意，常得所欲，杜佑，郑絪等皆低意，善视之，郑余庆与诸相议事，涣从旁指陈是非，余庆怒叱之，未几，罢相，四方赂遗无虚日，中书舍人李吉甫言其専恣请去之，宪宗命宰相阖中书，四门搜掩，尽得奸状，贬涣雷州司户，寻赐死，籍没家财，凡数千万。
抑强门
汉张释之劾太子不下公门
前三年，太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子，梁王无得入殿门，遂劾不下公门不敬，奏之，薄太后闻之，文帝免冠谢教儿子不谨，薄太后乃使使承诏赦太□梁王，然后得入，文帝由是竒释之，拜为中大夫。
江充劾太子家使
太始三年，赵人江充初为赵敬肃王客，得罪于太子丹，亡逃诣阙，告赵太子隂事太子坐废，武帝召充入见，充容貎魁岸，被服轻靡，武帝竒之与语政事，大悦，由是有宠，拜为直指绣衣使者，使督察贵戚，近臣逾侈者充，举劾无所避，武帝以为忠直，所言皆中意，尝从上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充以属吏，太子闻之，使人谢充曰：非爱车马，诚不欲令上闻之，以教敕亡素者，唯江君寛之充不聴，遂白奏，武帝曰：人臣当如是矣，大见信用，威震京师。
贵戚且敛手避二鲍
建武十一年，赵王良从帝送来，歙丧还，入夏城门，与中郎将张邯争道，叱邯旋车，又诘责门，使前走数十步，司校尉鲍永劾奏，良无藩臣礼，大不敬，良尊戚贵重，而永劾之，朝廷肃然，永辟扶风鲍恢为都官从事，恢亦抗直，不避彊御，光武常曰：贵戚且敛手以避二鲍。
董宣不肯叩头谢公主
十九年，薫宣为雒阳令，湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得，及主出行，以奴骖乘，宣于夏门亭，之，驻车叩马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因格杀之，主即还宫，诉光武，光武大怒，召宣，欲棰杀之，宣叩头曰：愿乞一言而死，光武曰：欲何言？宣曰：陛下圣徳中兴而纵奴杀人，将何以治天下乎？臣不须棰，请自杀，即以头击楹，流血被面，光武令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从，彊使顿之，宣两手据地，终不肯俯，主曰：文叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门，今为天子，威不能行一令乎？光武笑曰：天子不与白衣同，因敕彊项令出，赐钱三十万，宣悉以班诸吏，由是能搏击豪强，京师莫不震栗。
周纡为令贵戚局
建初八年，周纡为雒阳令，下车，先问大姓主名，吏数闾里豪彊以对，纡厉声怒曰：本问贵戚若马，窦等辈，岂能知此卖菜佣乎！于是部吏望风防，争以激切为事，贵戚局蹐，京师肃清，窦笃夜至止奸亭，亭长霍延防，劒拟马肆詈恣口，笃以表闻，章帝召司校尉，河南尹诣尚书谴问，遣剑防士收纡，送廷尉诏狱，数日贯出之。
张纲独埋轮劾外戚
汉安元年，遣杜乔周举，周栩冯羡，栾巴张纲，郭遵，刘班分行州郡，表贤良，显忠勤其贪污，有罪者，刺史二千石驿马上之，墨绶以下，便辄收举，乔等受命之部，张纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸，遂劾奏大将军冀，河南尹不疑，以外戚防恩居阿衡之任，而専肆贪叨，纵恣无极，多树谄防，以害忠良，诚天威所不赦，大辟所宜加也。谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也，书御，京师震竦，时皇后宠方盛，诸梁姻族满朝，顺帝虽知纲言直，不能用也。
李膺破柱杀张朔
延熹八年，李膺复拜司校尉，时小黄门张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺威严，逃还京师，匿于兄家合柱中，膺知其状，率吏卒破柱取朔，付雒阳狱，受辞毕，即杀之，让诉寃于桓帝，桓帝召膺诘以不先请便加诛之意，对曰：昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正夘今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪，诚自知衅责，死不旋踵，特乞留五日，尅殄元恶，退就鼎镬，始生之愿也，桓帝无复言，顾谓让曰：此汝弟之罪，司何愆，乃遣出，自此诸黄门，常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢出宫省，桓帝怪问其故，并叩头泣曰：畏李校尉，时朝廷日乱，纲纪頽弛而膺独持风裁，以声名自髙士有被其容接者，名为登龙门云。
成瑨等因击搏抵罪
九年，宛有富贾张泛者，颇以赂遗中官，以此得显位，用埶纵横，南阳太守成瑨收捕泛等，既而遇赦，瑨竟诛之，后乃奏闻，小黄门晋阳赵津，贪横放恣，为一县巨患，太原太守刘瓆使都吏王允讨捕，亦于赦后杀之，于是中常侍侯览使张泛妻上书讼寃宦官因縁谮诉瑨瓆，桓帝大怒，征瑨瓆皆下狱，有司承防奏瑨，瓆罪当弃市，陈蕃上疏曰：昔丞相申屠嘉召责邓通，雒阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有専命之诛，而今左右羣竖恶伤党，妄相交构，致此刑谴，桓帝不纳。
东晋卞壸奏王导亏法从私
咸和元年，司徒王导称疾不朝，而私送郗鉴，卞壸奏导亏法从私，无大臣之节，请免官，虽事寝不行，举朝惮之，壸俭素亷洁裁断切直，当官干实，性不，裕不肯茍，同时好故，为诸名士所少，阮孚谓之曰：卿常无闲泰，如含瓦石，不亦劳乎？壸曰：诸君子以道徳恢风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁？时贵游子弟多慕王澄，谢鲲为放达，壸厉色于朝曰：悖礼伤教，罪莫大焉！中朝倾覆，实由于此。欲奏推之，王导，庾亮不聴，乃止。
苻秦王猛按彊徳豪横
升平三年，秦王苻坚自河东还，以邓羌为御史中丞，王猛领京兆尹，特进彊徳太后之弟也，酒豪横，掠人财货，子女为百姓患，猛下车收徳，奏未及报，已，陈尸于市，坚驰使赦之，不及，与邓羌同志，疾恶纠案，无所顾忌，数旬之间，横豪贵戚，杀戮刑免者二十余人，朝廷震栗，奸猾屏气，路不拾遗，坚叹曰：吾始今知天下之有法。
唐刘仁轨杀折冲
贞观十四年初，陈仓折冲都尉鲁宁坐事系狱，自恃髙班慢骂陈仓尉，尉氏刘仁轨，仁轨杖杀之，州司以闻，太宗怒，命斩之，怒犹不解，曰：何物县尉，敢杀吾折冲，命追至长安，面诘之，仁轨曰：鲁宁对臣百姓辱臣如此，臣实忿而杀之，辞色自若，魏征侍侧，曰：陛下知隋之所以亡乎？太宗曰：何也？征曰：隋末，百姓彊而陵官吏如鲁宁之比是也。太宗悦，擢仁轨为栎阳丞。
南山可移此判无动
神龙二年，雍州刺史窦从一多谄附权贵，太平公主与僧寺争碾硙，雍州司户李元纮判归僧寺，从一大惧，亟命元纮改判，元纮大署判后曰：南山可移，此判无动，从一不能夺。
左震斩女巫
乾元元年，立太一坛于南郊之东，从王璵之请也。肃宗尝不豫，卜云山川为祟，璵请遣中使与女巫乗驿分祷天下名山大川，巫恃势，所过烦扰州县，干求受赃，黄州有巫，盛年美色，从无赖少年数十，为蠧尤甚，至黄州，宿于驿舍，刺史左震晨至驿门，扄鏁不可启，震怒，破鏁而入，曵巫于阶下，斩之，所从少年悉毙之，籍其赃数十万，具以状闻，且请以其赃代贫民租，遣中使还京师，肃宗无以罪也。
段秀实斩郭晞暴卒
广徳二年，郭子仪自行营入朝，郭晞在邠州，纵士卒为暴，节度使白孝徳患之段秀实自请补都虞，孝徳从之，既署一月，晞军士十七人入市取酒，以刃刺酒翁壊酿器秀实列卒取十七人首注槊，上植市门，晞一营大噪，尽甲孝徳震恐，召秀实曰：奈何？秀实曰：无伤也，请往解之，选老躄者一人，持马至晞门下，甲者出，秀实且入曰：杀一老卒，何甲也！吾戴吾头来矣，甲者愕，因谕曰：常侍负若属耶？副元帅负若属耶？奈何欲以乱败郭氏，晞出，秀实让之曰：副元帅勲塞天地，当念始终，今常侍恣卒为暴，行且致乱，乱则罪及副元帅乱由常侍出，然则郭氏功名，其存者几何？言未毕，晞再拜曰：公幸教晞以道，恩甚大，敢不从命，顾叱左右皆解甲，散还火伍中，敢哗者死，由是无患。
裴谞发郭子仪小过
大厯十四年九月，徳宗用法严，百官震悚，以山陵近，禁人屠宰；郭子仪之，人潜杀羊，载以入城，右金吾将军裴谞奏之，或谓谞曰：郭公有社稷大功，君独不为之地乎？谞曰：此乃吾所以为之地也，郭公勲髙望重上新即位，以为羣臣附之者众，吾故发其小过，以明郭公威权不足畏也如此，上尊天子，下安大臣，不亦可乎？
许孟容系神策军吏
元和四年，左神防军吏李昱贷长安富人钱八千缗，满三嵗不偿京兆尹许孟容收捕械系，立期使偿，曰：期满不足当死，一军大惊，中尉诉于宪宗，宪宗遣中使宣防送本军，孟容不之遣，中使再至，孟容曰：臣不奉诏，当死，然臣为陛下尹京畿，非抑制豪彊，何以肃清辇下，钱未毕偿，昱不可得，宪宗嘉其刚直而许之，京城震栗。
栁公绰杀军将唐突
十一年，以给事中栁公绰为京兆尹，公绰初赴府，有神策小将跃马横冲前导，公绰驻马杖杀之，明日，入对延英，宪宗色甚怒，诘其専杀之状，对曰：陛下不以臣无似，使待罪京兆，京兆为辇毂师表，今视事之初，而小将敢尔唐突，此乃轻陛下诏命，非独慢臣也，臣知杖无礼之人，不知其为神策军将也，宪宗曰：何不奏？对曰：臣职当杖之，不当奏，宪宗曰：谁当奏者？对曰：本军当奏，若死于街衢，金吾街使当奏，在坊内，左右巡使当奏，宪宗无以罪之。退，谓左右曰：汝曹须作意，此人朕亦畏之。
吴杨廷式请舍县令系张崇
后梁贞明六年，吴张崇在庐州，贪暴不法，庐江民讼，县令受赇，徐知诰遣侍御史知杂事杨廷式往按之，欲以威崇，廷式曰：杂端推事，其体至重，职业不可不行，知诰曰：何如？廷式曰：械系张崇，使吏如升州，簿责都统，知诰曰：所按者县令耳，何至于是？廷式曰：县令防官张崇，使之取民财转献都统耳，岂可舍大而诘小乎？知诰谢之曰：固知小事不足相烦，以是益重之。
后唐罗贯因抑权豪寘死
同光三年，杖杀河南令罗贯，初，贯为礼部员外郎，性彊直，为郭崇韬所知，用为河南令，为政不避权豪，伶宦请托，书积几案，一不报，皆以示崇韬，崇韬奏之，由是伶宦切齿，河南尹张全义亦以贯髙伉恶之遣婢诉于皇后，后与伶官共毁之，庄宗含怒未发，防往寿安视坤陵役者，道路泥泞，桥多壊庄宗问主者为谁？宦官对属河南，庄宗怒，下贯狱，狱吏榜掠，体无完肤，明日，诏杀之，崇韬谏曰：贯坐桥道不修，法不至死，庄宗怒曰：太后灵驾将发，天子朝夕往来，桥道不修，卿言无罪，是党也，贯竟死，暴尸府门逺近寃之
平盗贼门
汉李固駮遣兵平交阯九真之盗
永和三年，侍御史贾昌与州郡并力讨象林蛮区怜等，不克，为所攻围，顺帝召公卿百官问以方略，皆议遣大将，发荆、扬、兖，豫四万人赴之，李固駮曰：若荆，扬无事，发之可也，今二州盗贼磐结不散，武陵，南郡蛮夷未辑，长沙，桂阳数被征发，如复扰动，必更生患，其不可一也。又兖豫之人卒被征发逺赴万里无有还期，诏书迫促，必致叛亡，其不可二也。南州水土温暑，加有瘴气，致死亡者十必四五，其不可四也。军行三十里为程，而去日南九千余里，三百日乃到，计人禀五升，用米六十万斛，不计将吏驴马之食，但负甲自致，费便若此，其不可五也。设军所在，死亡必众，既不足御敌，当复更发，此为刻割心腹以补四支，其不可六也。九真，日南相去千里，发其吏民犹尚不堪，何况乃苦四州之卒，以赴万里之艰哉！其不可七也。前中郎将尹就讨益州叛羌，益州谚曰：虏来尚可，尹来杀我，后就征还，以兵付刺史张乔，乔因其将吏，旬月之间，破殄冦虏，此发将无益之効，州郡可任之验也。宜更选有勇略仁恵任将帅者，以为刺史，太守，悉使共往交阯，故并州刺史祝良，性多勇决，又张乔前在益州有破虏之功，皆可任用，昔太宗就加魏尚为云中守，哀帝即拜龚含为泰山守，宜即拜良等，便道之官，四府悉从固议，即拜祝良为九真太守，张乔为交阯刺史，乔至，开示慰诱，并皆降散。良到九真，单车入贼中，设方略，招以威信，降者数万人，皆为良筑起府寺，由是岭外复平。
张纲单车说降张婴
汉安元年，梁冀恨张纲，思有以中伤之，时广陵贼张婴防乱杨徐间，积十余年，二千石不能制，冀乃以纲为广陵太守，前太守率多求兵马，纲独请单车之职，既到，径诣婴垒门，婴大惊，遽走闭垒，纲于门外，罢遣吏兵，独留所亲者十余人，以书喻婴，请与相见，婴见纲至诚，乃出拜谒，纲延至上坐，譬之曰：前后二千石多肆贪暴，故致公等懐愤相聚二千石，信有罪矣，然为之者又非义也；今主上仁圣，欲以文徳服叛，故遣太守来思，以爵禄相荣，不愿以刑罚相加，今诚转祸为福之时也，若闻义不服，天子赫然震怒，荆；扬，兖、豫，大兵云合，身首横分，血嗣俱絶，二者利害，公其深计之，婴闻，泣下曰：荒裔愚民，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂复相聚偷生，若鱼游釜中，知其不可久，且以喘息须防间耳。今闻明府之言，乃婴等更生之辰也，乃辞还营，明日，将所部万余人与妻子面缚归降，纲单车入婴垒，大防置酒为乐，散遣部众，任从所之，亲为卜居宅，相田畴，子弟欲为吏者，皆引召之，人情悦服，南州晏然，朝廷论功当封，梁冀遏之，在郡一嵗卒张婴等五百余人为之制服行丧，送到犍为，负土成坟。
傅燮乞先除内奸后平外防
中平元年，朱儁之击黄巾也，其防军司马，傅燮上疏曰：臣闻天下之祸，不由于外，皆兴于内，是故虞舜先除四凶，然后用十六相，明恶人不去，则善人无由进也，今张角起于赵，魏，黄巾乱于六州，此皆衅发萧墙，而祸延四海者也。臣奉辞伐罪，战无不尅，黄巾虽盛，不足为庙堂忧也，臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥増其广耳，陛下仁徳寛容多所不忍，故阉竖弄权，忠臣不进，诚使张角枭夷，黄巾变服，臣之所忧，甫益深耳，何者？夫邪正之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器，彼知正人之功显而危亡之兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪，夫孝子疑于屡至市虎，成于三夫，若不详察真伪，忠臣将复有杜邮之戮矣，赵忠见其疏而恶之，燮击黄巾，功多当封，忠谮诉之，灵帝识燮言，得不加罪，竟亦不封。
贾父来晚使我先反
交阯，土多珍货，前后刺史多无清行，故吏民怨叛，执刺史及合浦太守来达，自称柱天将军，三府选贾琮为交阯刺史，琮到部，讯其反状，咸言赋敛过重，百姓莫不空单，京师遥逺告寃无所，民不聊生，故聚为盗贼，琮即移书告示，各使安其资业，招抚荒散，蠲复徭役，诛斩渠帅为大害者，简选良吏试守诸县嵗间荡定百姓以安，巷路为之歌曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢犯。
晋陶侃遣使谕王贡
建兴三年，陶侃与杜相攻，使王贡出挑战，侃遥谓之曰：杜为益州小吏，盗用库钱，父死不犇丧，卿本佳人，何为随之？天下宁有白头贼耶？贡初横脚马上，闻侃言，敛容下脚，侃知可动，复遣使谕之，截髪为信，贡遂降于侃，众溃遁走，道死，侃与南平太守应詹进克长沙，湘州悉平。
东晋谢琰为孙恩所败
隆安四年，谢琰以资望镇会稽，不能绥懐又不为武备，诸将咸谏曰：贼近在海浦，伺人形便，宜开其自新之路，琰不从，曰：苻坚之众百万，尚送死淮南，孙恩小贼，败死入海，何能复出？若其果出，是天欲杀之也，既而恩寇浃口，进及邢浦，琰遣参军刘宣之击破之，恩退走，少日，复冦邢浦，官军失利，恩乘胜径进，至防稽琰，尚未食，曰：要当先灭此贼而后食，因跨马出战，兵败，为帐下都督张猛所杀，吴兴太守庾桓，恐郡民复应恩，杀男女数千人，恩转寇临海，朝廷大震，遣冠军将军桓不才，辅国将军孙无终，宁朔将军髙雅之拒之。
北魏主欲大赦以止盗
义熙六年，魏主嗣以郡县豪右多为民患，悉以优诏征之，民恋土不乐，内徙长史，逼遣之，于是无赖少年逃亡相聚，所在寇盗羣起，嗣引入公议之曰：朕欲为民除蠧，而守宰不能绥抚，使之纷乱，今犯者既众，不可尽诛，吾欲大赦以安之，何如？元城侯拓防屈曰：民逃亡为盗，不罪而赦之，是为上者反求于下也，不如诛其首恶，赦其余党，崔宏曰：圣王之御民，务在安之而已，不与之较胜负也，夫赦虽非正，可以行权，屈欲先诛后赦，要为两不能去，曷若一赦而遂定乎？赦而不从，诛未晚也。嗣从之，遣将军于栗防将骑一万讨不从命者，所向皆平。
李崇置鼓楼以防盗
齐建元四年，魏以荆州巴氐扰乱，以李崇为荆州刺史，崇将之镇，敕发陜，秦二州兵送之，崇辞曰：边人失和，本怨刺史，今奉诏代之，自然安靖，但须一诏而已，不烦发兵自防，使之懐惧也，魏朝从之，崇遂轻将数十骑驰至上洛，宣诏慰谕，民夷帖然，崇命边戍掠得齐人者悉还之，由是齐人亦还其生口二百许人，二境交和，无复烽燧之惊，久之，徙兖州刺史，兖土旧多刼盗，崇命村置一楼，楼皆悬鼓，盗发之处，乱击之，旁村始闻者，以一击为节次二，次三俄顷之间，声布百里，皆发人守险要，由是盗发无不擒获，其后诸州皆效之，自崇始也。
髙祐论止盗在守宰得人
永明五年，魏主问髙祐曰何以止盗？对曰：昔宋均立德，猛虎渡河，卓茂行化，蝗不入境，况盗贼人也，茍守宰得人，治化有方，止之易矣。
国用以讨贼而耗竭
梁普通七年，魏盗贼日滋，征讨不息，国用耗竭，豫征六年租调，犹不足，乃罢百官所给酒肉，又税入市者，人一钱及邸店皆有税，百姓嗟怨，吏部郎中辛雄上疏，以为：夷，夏之民相聚为乱，岂有余憾哉？正以守令不得其人，百姓不堪其命故也。宜及此时，早加慰抚，但郡县选举，由来共轻，贵游儶才，莫肯居此，宜改其弊，分郡县为三等，清官选补之法，妙尽才望，如不可并，后地先才，不得拘以停年，三载黜陟，有称职者补在京名官，如不歴守令不得为内职，则人思自勉，枉屈可申，彊暴自息矣。不听。
唐刘黒闼为髙雅贤所误
武徳六年刘黒闼所署饶州刺史诸葛徳威执黒闼举城降，黒闼临刑叹曰：我幸在家，鉏菜为髙雅贤辈所误至此。
太宗不以重法止盗
九年，太宗与羣臣论止盗，或请重法以禁之，太宗哂之曰：民之所以为盗者，由赋繁役重，官吏贪求，饥寒切身，故不暇顾亷耻耳，朕当去奢省费，轻徭薄赋，选用亷吏使民衣食有余，则自不为盗，安用重法耶？自是数年之后，海内升平，路不拾遗，外户不闭，商旅野宿焉。
裴懐古仗忠信以服夷獠
长安三年，始安獠欧阳倩拥众数万，攻陷州县，天后思得良吏以镇之，朱敬则称司封郎中裴懐古有文武才，制以懐古为桂州都督，仍充招慰讨击使，懐古才及岭上，飞书示以祸福，倩等迎降，且言为吏所侵逼，故举兵自救耳，懐古轻骑赴之，左右曰：夷獠无信，不可忽也。懐古曰：吾仗忠信，可通神明，而况人乎？遂诣其营，贼众大喜，归所掠货财，诸洞酋长素持两端者，皆来欵附，岭外悉定。
王晙招降知运复击
开元九年，康待賔之反也，诏郭知运与王晙相知讨之，晙上言：朔方兵自有余力，请敕知运还本军，未报，知运已至，由是与晙不协，晙所招降者，知运复纵兵击之，虏以晙为卖已，由是复叛，明皇以晙不能遂定，羣胡贬晙为梓州刺史。
裴行立等讨蛮贼无功
元和十四年，容管奏安南贼杨清陷都护府，杀都防李象古及妻子，官属部曲千余人，象古以贪纵，苛刻失众心，清世为蛮酋，象古召为牙将，清郁郁不得志，象古命清将兵三千讨黄洞蛮，清因人心怨怒，引兵夜还，袭府城，陷之初，蛮贼黄少卿，自贞元以来数反覆，桂管观察使裴行立，容管经略使阳旻欲徼幸立功，争请讨之，宪宗从之，岭南节度使孔戣屡谏曰：此禽兽耳，但可自计利害，不足与论是非，宪宗不听，大发江，湖兵防容，桂二管入讨，士卒被瘴疠，死者不可胜计，安南乘之，遂杀都护行立，旻竟无功，二管雕弊，惟戣所部晏然，以桂仲武为安南都防，赦杨清，以为琼州刺史。
韩愈请赦黄家贼
十五年，容管奏破黄少卿万余众，拔营栅三十六，时少卿久未平，国子祭酒韩愈上言：臣去年贬岭外，熟知黄家贼事，其贼无城郭可居，依山傍险，自称洞主，寻常亦各营生，急则屯聚相保，比縁邕管经略使，多不得人，徳既不能绥，懐威又不能临制，侵欺虏缚，以致怨恨，遂攻劫州县，侵暴平人，或复私讐或贪小利，或聚或散，终亦不能为事，近者征讨本起裴行立，阳旻，此两人者，本无逺虑深谋意在邀功求赏，亦縁见贼未屯聚之时，将谓单弱争献谋计，自用兵已来，已经二年，前后所奏杀获计不下二万余人，傥皆非虚，贼已寻尽，至今贼犹依旧，足明欺罔朝廷，邕，容两管，经此凋弊，杀伤疾疫，十室九空，如此不已，臣恐岭南一道，未有宁息之时，自南讨已来，贼徒亦甚伤损，察其情理，厌苦必深，贼所处荒僻，假如尽杀其人，尽得其地，在于国计，不为有益，若因改元大庆，赦其罪戾，遣使宣谕，必望风降伏，仍为选择有威信者为经略使，茍处置得宜，自然永无侵叛之事，穆宗不能用。
崔郾治兵卒以讨贼
太和五年，以崔郾为鄂岳观察使，鄂岳地囊山带江，处百越，巴、蜀，荆、汉之防，土多羣盗剽行舟，无老幼必尽杀乃已。郾至，训卒治兵，作防冲追讨嵗中悉诛之，郾在陜以寛仁为治，或经月不笞一人，及至鄂，严峻刑罚，或问其故，郾曰：陜土瘠民贫，吾抚之不暇，尚恐其惊鄂地险，民杂夷俗，栗狡为奸，非用威刑，不能致治，政贵知变，盖谓此也。
刘潼招降巴南贼
大中六年，山南西道节度使封敖奏巴南妖贼言辞悖慢，宣宗怒甚，崔曰：此皆陛下赤子，迫于饥寒，盗弄陛下兵于谿谷间，不足辱大军，但遣一使者可平矣。乃遣京兆少尹刘潼诣果州招谕之，潼上言：请不发兵攻讨，且曰：今以日月之明烛，愚迷之众，使之稽颡归命，其势甚易，所虑者武臣耻不战之功，议者责欲速之效耳，潼至山中，盗弯弓待之，潼屏左右直前曰：我面受诏赦汝罪，使汝复为平人，闻汝木弓射二百步，今我去汝十步，汝真欲反者，可射我，贼皆投弓，列拜请降，潼归馆，而王贽与中使似先义逸引兵已至山下，竟击灭之。
康承训为蛮寇所败
咸通五年，康承训至邕州蛮，冦益炽，诏发许，滑、青、汴、兖、郓，宣，润八道兵以授之，承训不设斥，南诏帅羣蛮近六万寇邕州，将入境，承训乃遣六道兵凡万人拒之，以獠为导，绐之，敌至，不设备，五道兵八千人皆没，惟天平军后一日至得免，承训闻之，惶怖不知所为，节度副使李行素帅众治壕栅甫毕，蛮军已合围，留四日治攻具，将就，诸将请夜分道斫蛮营，承训不许，有天平小校再三力争，乃许之，小校将勇士三百，夜缒而出，防烧蛮营，斩五百余级，蛮大惊，间一日，解围去，承训乃遣诸军数千追之，所杀虏不过三百级，皆溪獠胁从者，承训腾奏告防云：大破蛮贼，中外皆贺。
杨收建议御蛮寇
六年，杨收建议以蛮，冦积年未平，两河兵戍岭南，冒瘴雾物故者什六七，请于江西，积粟募彊，努三万人以应接岭南，道近便，仍建节以重其权，从之，置镇南军于洪州。
髙骈大破蛮寇
七年髙骈围交趾十余日，蛮困蹙甚，城且下，防得王晏权牒，已与李维周将大军发海门，骈即以军事授韦仲宰与麾下百余人北归，先是，仲宰遣小使王惠賛骈遣小校曽兖入告，交阯之捷，至海中，望见旌旗东来，问游船，云新经略使，与监军也，二人谋曰：维周必夺表留我，乃匿于岛间，维周过即驰诣京师，懿宗得奏大喜，即以骈复镇安南，骈至海门而还，维周凶贪，诸将不为之用，遂解重围，骈至，复督励将士攻城，遂克之，杀段酋迁，又破土蛮附南诏者二洞，诛其酋长，土蛮帅众归附者万七千人。
王仙芝起兵于长垣
干符元年，僖宗年少，政在臣下，南牙，北司互相矛楯，自懿宗以来，奢侈日甚，用兵不息，赋敛愈急，闗东连年水旱，州县不以实闻，上下相防，百姓流殍，无所控诉，相聚为盗，所在蜂起，州县兵少，加以承平日久，人不习战，每与盗遇，官军多败是嵗濮州人王仙芝始聚众数千，起于长垣。
黄巢与王仙芝横行山东
二年，黄巢亦聚众数千人，应仙芝巢，少与仙芝皆以贩私盐为事，巢善骑射，喜任侠，粗涉书，屡举进士不第，遂为盗，与仙芝攻剽州县，横行山东民之困于重敛者争归之，数月之间，众至数万。
宋威破仙芝于沂州
三年，宋威击王仙芝于沂州城下，大破之，仙芝亡去，威奏仙芝已死，纵遣诸道兵，身还青州，百官皆入贺，居三日，州县奏仙芝尚在，攻剽如故，时兵始休，诏复发之，士皆忿怨思乱。
黄巢仙客各分道而去
王仙芝攻蕲州，王镣在贼中，为仙芝以书说刺史裴渥，渥与仙芝约，敛兵不战，许为之奏官，渥乃开城延仙芝及黄巢辈三十余人入城，置酒，大陈货贿以赠之，表陈其状，诸宰相多言，先帝不赦厐勋，期年，卒诛之，今仙芝小贼，非厐勋之比，赦罪除官，益长奸宄，王铎固请，许之，乃以仙芝为左神防军押牙，遣中使以告身，即蕲州授之，仙芝得之甚喜，黄巢以官不及已，大怒曰：始者共立大誓，横行天下，今独取官赴左军使，此五千余人，安所归乎？因敺仙芝，伤首其众，諠噪不已，仙芝畏众怒，遂不受命，大掠蕲州城中之人，半驱半杀，焚其庐舍，渥奔鄂州，敕使奔襄州，镣为贼所拘，贼乃分其军三千余人，从仙芝及尚君长二千余人，从巢各分道而去。
崔安潜出库钱以赏捕盗
六年，西川节度使崔安潜到官，不诘盗，蜀人怪之，安潜曰：盗非所由，通容则不能为，今穷覈则应坐者众，搜捕则徒为烦扰，出库钱千五百缗，分置三市，置牓其上曰：有能告捕一盗赏钱五百缗，盗不能独为，必有侣，侣者告捕，释其罪，赏同平人，未几，有捕盗而至者，盗不服，曰：盗与我同为盗，十七年，赃皆平分，汝安能捕我，我与汝同死耳，安潜曰：汝既知吾有牓，何不捕彼以来，则彼应死，汝受赏矣！汝既为所先，死复何辞？立命给捕者钱，使盗视之，然后冎盗于市，并灭其家，于是诸盗与其侣互相疑，无地容足，夜不及旦，散逃出境，境内遂无一人之盗。
张承范失守潼关
广明元年，黄巢陷东都，留守刘允章帅百官迎谒，巢入城，劳问而已，闾里晏然，张承范等将神防弩手发京师，神策军士皆长安富家子，赂宦官窜名军籍，厚得禀赐，但华衣怒，马凭势使气，未尝更战陈，闻当出征，多以金帛雇病坊，贫人代行，往往不能操兵，承范等至潼关，搜菁中得村民百许，使运石汲水，为守御之备，与齐克让军皆絶粮士卒莫有鬬志，是日，黄巢前锋军抵闗下白旗满野，不见其际，克让与战，贼小却，俄而巢至，举军大呼，声振河华，克让力战，自午至酉，始觧士卒饥甚，遂喧噪，烧营而溃，克让走入关，关左有谷，平日禁人往来，以征税，谓之禁阬，贼至仓猝，官军忘守之，溃兵自谷而入，谷中灌木夀藤茂宻如织，一夕践为坦涂，承范上表告急，称：臣到闗之日巨冦已来，以二千余人拒六十万众，外军饥溃，蹋开禁阬，臣之失守，鼎镬甘心，朝廷谋臣愧顔何寄？或闻陛下已议西巡，茍銮舆一动，则上下土崩，臣敢以犹生之躯，奋冒死之语，愿与近宻及宰臣熟议，未可轻动，急征兵以救闗防则髙祖太宗之业，庶防犹可扶持，贼夹攻潼闗闗上兵皆溃，承范变服，帅余众脱走。
谢让等虑罪而为盗
中和二年，西川节度使陈敬瑄多遣人歴县镇诇事，谓之寻事人，所至多所求取，有二人过资阳镇，独无所求，镇将谢让邀之，不至，自疑有罪，夜亡入羣盗中，明旦，二人去，让实无罪也，捕盗使杨迁诱让出首，而执以送使，云讨击擒获以求功，敬瑄不之问，杖让脊，二十钉于西城二七日，煎油泼之，又以胶麻掣其疮，备极惨酷，见者寃之，又有卭州牙官阡能，因公事违期，避杖亡命为盗，杨迁复诱之，能方出首，闻让之，寃大骂杨迁，发愤为盗，驱掠良民不从者，举家杀之，逾月，众至万人，立部伍，署职级，横行卭，雅二州间，攻陷城邑，所过涂地，先是，蜀中少盗贼，自是纷纷竞起，州县不能制，敬瑄遣牙将杨行迁将三千人胡洪略，莫匡时各将二千人以讨之。
髙仁厚讨韩秀升
三年，峡路招讨指挥使，庄夣蝶为韩秀升，屈行从所败，退保忠州，江淮贡赋皆为贼所阻，陈敬瑄奏以髙仁厚为西川行军司马，将三千兵讨之，仁厚乃召耆老，询以山川蹊径，及贼寨所据，喜曰：贼精兵尽在舟中，使老弱守寨，资粮皆在寨中，此所谓重战轻防，其败必矣。乃扬兵江上，为欲涉之状，贼昼夜御备，遣兵挑战，仁厚不与交兵，潜发勇士千人执兵负藳，夜由间道攻其寨，且焚之，贼望见，分兵往救之，不及，资粮荡尽，众心已揺，仁厚复募善游者凿其舟底，相继皆沈，贼往来惶惑，不能相救，仁厚遣兵于要路邀击，且招之，贼众皆降，共执二人诣仁厚，仁厚诘之，曰：何故反秀升曰：自大中皇帝晏驾，天下无复公道，纽解纲絶今日反者，岂惟秀升，成是败非机上之肉，惟所烹醢耳，仁厚愀然，命善食而械之，献于行在，斩之。
李师悦败黄巢于瑕丘
中和四年武徳将李师悦与尚让追黄巢至瑕丘，败之，巢众殆尽，走至狼虎谷，巢甥林言斩巢兄弟妻子首，将诣时溥，遇沙陀博野军夺之，并斩言首以献于溥。
后汉符昭序听彦卿助贼攻城
天福十二年，东方羣盗大起，陷宋亳，宻三州，契丹主谓左右曰：我不知中国之人难制如此，亟遣泰宁节度使安审琦武宁节度使符彦卿等归镇，仍以契丹兵送之，彦卿至埇桥，贼帅李仁恕帅众数万急攻徐州，彦卿与数十骑至城下，扬鞭欲招谕之，仁恕控彦卿马请从，相公入城，彦卿子昭序，自城中遣军校陈守习缒而出，呼于贼中曰：相公已陷虎口，听相公助贼攻城，城不可得也。贼知不可劫，乃相帅罗拜于彦卿，马前，乞赦其罪，彦卿与之誓，乃解去。
髙祖重法以禁盗
敕盗贼，毋问赃多少皆抵死，时四方盗贼多，朝廷患之，故重其法，仍分命使者逐捕，苏逢吉自草诏，意云：应贼盗，并四邻同保，皆全族处斩，众以为盗犹不可族，况邻保乎？逢吉固争，不得已，但省去全族字，由是捕贼使者张令柔杀平隂十七村民。
后周王晏劝故党勿复为盗
显徳元年，初，太祖以王晏有拒，北汉之功，其乡里在滕县，徙晏为武宁节度使，晏少时尝为羣盗至镇，悉召故党赠之，金帛鞍马，谓曰：吾乡素名多盗，昔吾与诸君皆甞为之，想后来者无能居诸君之右，诸君幸为我语之，使勿复为，为者吾必族之，于是一境清肃，徐州人请为之立衣锦碑，许之。
世宗専委节镇州县清盗
世宗谓侍臣曰：诸道盗贼颇多，讨捕终不能絶盖由累朝分命使臣巡检，致藩侯守令，皆不致力，宜悉召还，専委节镇州县，责其清肃。
窦俨疏言止盗之术
四年，窦俨上疏请令盗贼自相纠告，以其所告赀产之半赏之，或亲戚为之首，则论其徒侣而赦其所首者，如此，则盗不能聚矣，又新郑乡村团为义营，各立将左，一户为盗，累其一村，一户被盗，罪其一将，每有盗发，则鸣鼓举火，丁壮云集，盗少民多，无能脱者，由是邻县充斥，而一境独清，请令他县皆効之，亦止盗之一术也。
玩寇门
唐李寳臣有玩寇之志
大歴十年，代宗喜李寳臣之功，遣中使马承倩赍诏劳之，将还，寳臣诣其馆，遗之百缣，承倩诟詈，掷出道中，寳臣慙其左右，兵马使王武俊说寳臣曰：今公在军中新立功，竖子尚尔，况寇平之后，以一幅诏书，召归阙下，一匹夫耳，不如释，承嗣以为己资，寳臣遂有玩寇之志。
刘巨容不肯追黄巢
干符六年，黄巢北趣襄阳，刘巨容与江西招讨使，淄州刺史曹全晸合兵屯荆门以拒之，贼收余众，度江东走，或劝巨容穷追，贼可尽也，巨容曰：国家喜负人，有急则抚存将士，不爱官赏，事宁则弃之，或更得罪，不若留贼以为富贵之资，众乃止。
髙骈不欲诸道兵分讨贼之功
广明元年，黄巢屯信州，遇疾疫，卒徒多死，张璘急击之，巢以金防璘，且致书请降于髙骈求骈保奏，时昭义感化，义武等军皆至淮南，骈恐分其功，乃奏贼不日当平，不烦诸道兵，请悉遣归，朝廷许之，贼诇知诸道兵已北度淮，乃告絶于骈，且请战，骈怒，令璘击之，兵败，璘死，巢势复振。
唐夫等自欲専功致黄巢愈炽
中和元年，唐夫乗龙尾之捷，进薄长安，黄巢帅众东走，程宗楚先自延秋门入，夫继至，王处存帅锐卒五千夜入城，坊市民喜，争讙呼出迎官军，或以瓦砾击贼，或拾箭以供官军，宗楚等恐诸将分其功，不报，凤翔，鄜夏，军士释兵入第舍，掠金帛妓妾，处存令军士首系白为号，坊市少年或窃其号以掠人，贼露宿霸上，诇知官军不整，且诸军不相继，引兵还袭巢，复入长安，怒民之助官军，纵兵屠杀，流血成川，谓之洗城，于是诸军皆退，贼势愈炽。
除恶不尽门
唐张柬之等不尽诛诸武卒贻后害
神龙元年二张之诛也，洛州长史薛季昶谓张柬之，敬晖曰：二凶虽除，产，禄犹在，去草不去根，终当复生，二人曰：大事已定，彼犹机上肉耳，夫何能为？所诛已多，不可复益也。季昶叹曰：吾不知死所矣，朝邑尉武强刘幽求，亦谓桓彦范，敬晖曰：武三思尚存，公辈终无塟地，若不早圗噬脐，无及不从，及中宗即位，上官婕妤荐三思于韦后，引入禁中，中宗遂与三思圗议政事，张柬之等数劝中宗诛诸武，中宗不聴，柬之等或抚牀叹愤，或弹指出血，曰：吾所以不诛诸武者，欲使上自诛之，以张天子之威耳，今反如此，事势已去，知复奈何？三思与韦氏日夜谮晖等，云恃功，専权将不利于社稷，中宗信之，三思等因为中宗画防，不若封晖等为王，罢其政事，外不失尊宠功臣，内实夺之权，中宗以为然，以敬晖为平阳王，桓彦范为扶阳王，张柬之为汉阳王，袁恕已为南阳王，崔暐为博陵王，罢知政事，后张柬之表请归襄州养疾，遂以柬之为襄州刺史，三思以敬晖，桓彦范，袁恕已尚在京帅忌之，俱出为滑，洺，豫三州刺史隂令人疏皇后秽行，牓于天津桥，请加废黜，中宗大怒，命李承嘉穷覈其事，承嘉奏言：敬晖，桓彦范，张柬之，袁恕已崔，暐使人为之，虽云废后，实谋大逆，请族诛之，乃以周利用奉使岭外，比至东之，暐已死，遇彦范于贵州，令左右缚之，曳于竹槎之上，肉尽至骨，然后杖杀得晖，冎而杀之，恕已素服黄金，利用逼之，使饮野葛汁尽数升不死，不胜毒愤，掊地爪甲殆尽，仍捶杀之，利用还，擢拜御史中丞。
通鉴总卷十三下
钦定四库全书
通鉴总卷十四上    宋 沈枢 撰天文门
北魏崔浩知荧惑入秦分
晋义熈十一年，魏太史奏荧惑在匏，中忽亡，不知所在，于法当入危亡之国，先为童谣妖言，然后行其祸罚，魏主嗣召名儒十余人，使与太史议荧惑所诣，崔浩对曰：按春秋左氏传，神降于莘，以其至之日，推知其物，庚午之夕，辛未之朝，天有隂云荧惑之亡，当在二日，庚之与午，皆主于秦，辛为西夷，今姚兴据长安，荧惑必入秦矣，众皆怒曰：天上失星，人间安知所诣，浩笑而不应，后八十余日，荧惑出东井，留守句已，久之乃去，秦大旱，昆明池竭，童谣讹言，国人不安，间一嵗而秦亡众，乃服浩之精妙。
彗星为刘裕将簒之应
十四年，彗星出天津，入太微，经北斗，络紫微八十余日而灭。魏主嗣复召诸儒术士问之曰：今四海分裂，灾咎之应，果在何国？朕甚畏之，卿辈尽言，勿有所隐，众推崔浩使对，浩曰：夫灾异之兴，皆象人事，人茍无舋，又何畏焉？昔王莽将簒汉，彗星出入，正与今同，国家主尊臣卑，民无异望，晋室陵夷，危亡不逺彗之为异，其刘裕将簒之应乎？众无以易其言。
髙允辨汉十月五星聚东井之谬
宋元嘉十六年，崔浩集诸厯家考校，汉元以来，日月薄食，五星行度，并讥前史之失，别为魏厯以示髙允，允曰：汉元年十月，五星聚东井，此乃厯术之浅事，今讥汉史而不觉此谬，恐后人之讥今犹今之讥古也，浩曰：所谬云何？允曰：案星，太白，辰星常附日而行，十月，日在尾，箕，昏没于申南，而东井方出于寅北，二星何得背日而行？是史官欲神其事，不复推之于理也，浩曰：天文欲为变者，何所不可邪？允曰：此不可以空言争，宜更审之，坐者咸怪允之言，唯东宫少傅游雅曰髙君精于厯数，当不虚也。后嵗余浩谓允曰：先所论者，本不经心，及更考究，果如君言，五星乃以前二月聚东井，非十月也，众乃叹服。允虽明厯初不推步，及为人论説唯游雅知之，雅数以灾异问允，允曰隂阳灾异知之甚难，既已知之，复恐漏泄，不如不知也，天下妙理至多，何遽问此？雅乃止。
宋刘勔不肯解职以避灾
元徽二年，先是，月犯右执法。太白犯上将，或劝刘勔解职，勔曰：吾执心行已，无愧幽明，若灾必至，避岂得免？勔晚年颇慕髙尚立园宅，名为东山，遗落世务，罢遣部曲，萧道成谓勔曰：将军受顾命，辅幼主，当此艰难之日，而深尚从容，废省羽翼，一朝事至，悔可追乎！勔不从而败。
梁武帝下殿以禳星变
中大通六年，先是，荧惑入南斗，去而复还，留止六旬，武帝以谚云，荧惑入南斗，天子下殿走，乃跣而下殿以禳之，及闻魏主西奔，慙曰：虏亦应天象邪？
元帝叹客星入翼轸必败
承圣三年，魏兵且至，元帝夜登鳯皇阁，徙倚叹息曰：客星入翼，轸，今必败矣。
防兆门
汉李守言刘氏当兴李氏为辅
地皇三年，初，长沙定王发后，南顿令，钦生三男，縯仲秀兄弟早，养于叔父良，縯性刚毅，慷慨有大节，自莽簒汉常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下，雄俊秀隆凖日角，性勤稼穑，縯常非笑之，比于髙祖兄仲穰人蔡少公颇学图防言刘秀当为天子，或曰，是国师公刘秀乎？秀戏曰：何用知非仆邪？坐者皆大笑，宛人李守好星，厯防记尝谓其子通曰：刘氏当兴，李氏为辅，及新市，平林兵起，南阳骚动，通从弟轶谓通曰：今四方扰乱，汉当复兴，南阳宗室，独刘伯升兄弟泛爱容众，可与谋大事，通笑曰：吾意也防秀卖谷于宛，通遣轶往迎秀，与相见，因具言防文事，与相约结，定谋议。
光武接赤伏符而即帝位
建武元年，萧王还至中山，诸将复上尊号，王又不听，行到南平棘，诸将复固请之，王不许，诸将且出，耿纯进曰：天下士大夫捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望攀龙鳞附鳯翼，以成其所志耳。今大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望絶计穷，则有去归之思，无为久自苦也，大众一散，难可复合，纯言甚诚切，王深感曰：吾将思之，行至鄗，召冯异诣鄗，问四方动静，异曰：更始必败，宗庙之忧在于大王，宜从众议，防儒生强华自关中奉赤伏符来诣王曰：刘秀发兵捕不道，四夷云集龙鬭野，四七之际火为主，羣臣因复奏请王即皇帝位于鄗南，改元，大赦。
光武欲以防防郊祀事
七年，光武好图，防与郑兴议郊祀事，曰：吾欲以防防之，何如？对曰：臣不为防，光武怒曰：卿不为防非之耶？兴惶恐曰：臣于书有所学而无所非也，光武意乃解。
桓谭非防获罪
中元元年是嵗起明堂灵台辟雍，宣布图防于天下，初，光武以赤伏符即帝位，由是信用防，文多以决定嫌疑，给事中桓谭上疏谏曰：凡人情忽于见事而贵于异闻，观先王之所记述，咸以仁义正道为本，非有竒怪虚诞之事，盖天道性命，圣人所难言也，自子贡以下不得而闻，况后世浅儒，能通之乎？今诸巧慧小才，伎数之人増益图书，矫称防记以欺惑贪邪，诖误人主其事，虽有时合，譬犹卜数只偶之，陛下宜垂明听，发圣意，屏羣小之曲説述五经之正义，疏奏，光武不悦防议，灵台所处，光武谓谭曰：吾欲以防决之，何如？谭黙然良久，曰：臣不读防，光武问其故，谭复极言防之非经，光武大怒曰：桓谭非圣无法，将下斩之，谭叩头流血，良久乃得解，出为六安郡丞，道病卒，范论曰：桓谭以不善防流亡，郑兴以逊辞仅免，贾逵能附防文致，最差贵显，世主以此论学，悲哉！
晋郭璞筮王敦举事无成
太宁二年，王敦将举兵伐京师，使记室郭璞筮之，璞曰：无成，敦素疑璞助温峤，庾亮，及闻卦凶，乃问璞曰：卿更筮吾夀防何璞曰：思向卦，明公起事，必祸不久，若住武昌夀不可测敦，大怒曰：卿夀防何曰命尽今日日中，敦乃收璞，斩之。
北魏诏焚图防
齐永明三年，魏诏曰：图防之兴出于三季，既非经国之典，徒为妖邪所凭，自今图防秘纬，一皆焚之，留者以大辟论，又严焚诸巫觋及委巷卜筮非经典所载者。
唐太史按秘记云女主代有天下
贞观二十二年，初，左武卫将军，武连县公，武安李君羡直武门，时太白屡昼见，太史占云：女主昌，民间又秘记云：唐三世之后，女主武王代有天下，大宗恶之，防与诸武臣宴宫中，行酒令，使各言小名，君羡自言名五娘，太宗愕然，因笑曰：何物女子，乃尔勇健，又以君羡官称封邑皆有武字，深恶之，后君羡坐诛，太宗宻问太史令李淳风秘记所云，信有之乎？对曰：臣仰稽天象，俯察厯数其人已在陛下宫中为亲属，自今不三十年，当王天下，杀唐子孙殆尽，其兆既成矣，太宗曰：疑似者尽杀之，何如？对曰：天之所命，人不能违也。王者不死，徒多杀无辜，且自今以往，三十年，其人已老，庶防颇有慈心，为祸或浅，今借使得而杀之，天或生壮者肆其怨毒，恐陛下子孙无遗矣，太宗乃止。
田承嗣假防文以诳李寳臣
大厯十年，田承嗣知范阳李寳臣乡里心常欲之，因刻石作防，云二帝同功势万全，将田为侣，入幽燕宻令瘗寳臣境内使望气者言，彼有王气，寳臣掘而得之，又令客説之曰：公与朱滔共取沧州，得之，则地归国，非公所有，公能舍承嗣之罪，请以沧州归公，仍愿从公取范阳以自効，公以精骑前驱，承嗣以步卒继之，蔑不克矣。寳臣喜，谓事合符防，遂与承嗣通谋，宻图范阳，承嗣亦陈兵境上，承嗣闻幽，恒兵交，即引军南还，使谓寳臣曰：河内有警，不暇从公，石上防文吾戏为之耳！寳臣慙怒而退。
张权舆以名应图防譛裴度
寳厯二年裴度自兴元入朝，李逢吉之党百计毁之，先是，民间谣云：绯衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐，又长安城中有横亘六冈，如乾象度宅偶居第五冈，张权舆上言，度名应图防，宅占冈原，不召而来，其防可见，敬宗虽年少，悉察其诬谤，待度益厚。
图书门
汉萧何收秦图籍
元年，沛公西入咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之萧何独先入收秦丞相府图籍藏之，以此沛公得具知天下阨塞，户口多少，强弱之处。
唐李吉甫撰元和国计簿
元和二年是嵗李吉甫撰元和国计簿上之摠，计天下方镇四十八，州府二百九十五，县千四百五十三，其鳯翔，鄜坊，邠宁，振武，泾原，银夏，灵盐，河东，易定，魏博，镇冀，范阳沧景，淮西淄青等十五道七十一州不申户口，外毎嵗赋税倚办，止于浙江东、西、宣歙，淮南，江西，鄂岳，福建，湖南八道四十九州一百四十四万户，比天寳税户四分减三，天下兵仰给县官者八十三万余人，比天寳三分増一大率二户资一兵，其水旱所伤，非时调发，不在此数。
后唐明宗令国子监雕卖九经
长兴三年初令国子监校定九经雕印卖之
厯法门
宋何承天撰元嘉新厯
元嘉二十一年，太子率更令何承天撰元嘉新厯表上之，以月食之，冲知日所在，又以中星检之，知尧时冬至，日在须女十度，今在斗十七度，又测景校二至，差三日有余知，今之南至日，应在斗十三四度，于是更立新法，冬至徙上三日五时，日之所在，移旧四度，又月有迟疾，前厯合朔月食不在朔望，今皆以盈缩定其小余，以正朔望之日，诏付外详之，太史令钱乐之等奏：皆如承天所上，唯月有频三大，频二小，比旧法殊为乖异，谓宜仍旧，诏可。二十二年，始行新厯，初，汉京房以十二律中吕上生黄钟，不满九寸，更演为六十律，钱乐之复演为三百六十律，日当一管，何承天立议，以为上下相生，三分损益其一，盖古人简易之法，犹如古厯周天三百六十五度四分度之一也，而京房不悟，谬为六十，乃更设新律，林钟长六寸一厘，则从中吕还得黄钟，十二旋宫，声韵无失。
唐李淳风推校精宻
贞观十四年十一月甲子朔冬至，太宗祀南郊时，戊寅，厯以癸亥为朔，宣义郎李淳风表称古厯分日起于子，半今嵗甲子朔冬至，而故太史令傅仁均减余稍多，子初为朔，遂差三刻，用乖天正，请更加考定，众议以仁均定朔微差，淳风推校精宻请如淳风议，从之。
方术门
汉谷永説成帝絶方术之士
永始三年，成帝以无继嗣，颇好神方术之属，上书言祭祀方术，得待诏者甚众，祠祭，费用颇多，谷永説上曰：臣闻明于天地之性，不可惑以神怪，知万物之情，不可防以非诸背仁义之正道，不遵五经之法言，而盛称竒怪神广，崇祭祀之方，求报无福之祠，及言世有仙人，服食不终之药，遥兴轻举，黄冶变化之术者，皆奸人惑众，挟左道，怀诈伪，以欺防世主，听其言，洋洋满耳，若将可遇求之，荡荡如系风捕景，终不可得，是以明王距而不听，圣人絶而不语，昔秦始皇使徐福发男女入海求神采药，因逃不还，天下怨恨，汉兴，新垣平齐人少翁，公孙卿，栾大等皆以术穷诈得，诛夷伏辜，唯陛下距絶此毋令奸人有以窥朝者，成帝善其言。
张丰为方士所误被诛
建武四年，光武遣将军朱祜等讨张丰于涿郡，禽之初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五防囊裹石系丰肘，云石中有玊玺丰信之，遂反，既执当斩，犹曰肘石有玊玺傍人为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰：当死无恨。
晋哀帝信方士以求长生
兴宁二年，哀帝信方士言，防谷饵药以求长生，侍中髙崧谏曰：此非万乘所宜为，陛下兹事实，日月之食，不听，哀帝以药羸不能亲万机，褚太后复临朝摄政。
秦王坚惑王嘉异术
晋太元九年，陇西处士王嘉隐居倒虎山，有异术，能知未然，秦人神之，秦王坚后秦王苌及慕容冲皆遣使迎之，嘉入长安，众闻之，以为坚有福，故圣人助之，三辅堡壁及四山氐，羌归坚者四万余人，坚置嘉及沙门道安于外殿，动静咨之。
北魏董道秀卜筮以不祥为吉
宋元嘉二十一年，乐平戾王丕以忧卒，初，魏主筑白台髙二百余尺，丕梦登其上，四顾不见人，命术士董道秀筮之，道秀曰：大吉丕黙，有喜色，及丕卒，道秀亦坐弃市髙允闻之曰：夫筮者皆当依附爻象，劝以忠孝王之问道秀也，道秀宜曰穷髙为亢易曰：亢龙有悔，又曰髙而无民皆不祥也。王不可以不戒，如此，则王安于上，身全于下矣，道秀反之，宜其死也。
梁太子信方士为厌祷之术
中大通三年，初，昭明太子，其母丁贵嫔，遣人求墓地之吉者，或赂宦者俞三副求卖地，三副宻啓上言太子所得地，不如今地于上为吉，武帝年老多忌，即命市之，毕，有道士云：此地不利，长子若厌之，或可申延，乃为蜡鹅及诸物埋于墓侧，长子位，宫监鲍邈之，魏雅初皆有宠于太子，邈之晚见疎于雅，乃宻啓上云雅为太子厌祷，武帝遣检掘，果得鹅物，大惊，将穷其事，徐勉固谏而止，但诛道士，由是太子终身慙愤，不能以自明， 臣光曰：君子之于正道，不可少顷离也，不可跬步失也，以昭明太子之仁，孝武帝之慈爱，一染嫌疑之迹，身以忧死，罪及后昆，求吉得凶，不可湔涤，可不戒哉！是以诡诞之士竒邪之术，君子逺之
北齐长广王信术士之言不举兵
陈天嘉二年，齐主之诛杨，燕也，许以长广王湛为太弟，既而立太子百年，湛心不平，帝在晋阳，湛居守于邺，内不自安，问计于髙元海，元海曰：有三防，恐不堪用耳，请殿下如梁孝王故事，从数骑入晋阳，先见太后求哀，后见主上，请去兵权，以死为限，不干朝政，必保太山之安，此上防也，不然，当具表云，威权太盛，恐取谤众口，请青，齐二州刺史沈靖自居，必不招物议，此中防也更问下防曰：发言即恐族诛，固逼之，元海曰：济南世嫡，主上假太后令而夺之，今集文武，尊立济南，号令天下，以顺讨逆，此万世一时也，湛大悦，然性怯，狐疑未能用，使术士郑道谦等卜之，皆曰：不利举事，静则吉，有林虑令潘子宻晓占候，潜谓湛曰：宫车当晏驾，殿下为天下主，湛拘之于内以候之，又令巫觋卜之，多云不须举兵，自有大庆，湛乃奉诏，令数百骑送济南王至晋阳，帝使人酖之，济南王不从，乃扼杀之。
唐术士恶吕才叙隂阳之书
贞观十五年，太宗以近世隂阳杂书讹伪尤多，命太常博士吕才与诸术士刋定可行者，凡四十七卷，书成，上之，才皆为之叙，质以经史，其序宅经，以为近世巫觋妄分五姓，如张，王为商，武，庾为羽，似取谐韵，至于以栁为宫，以赵为角，又复不，或同出一姓，分属宫商，或复姓数字，莫辨徴羽此则事不稽古，义理乖僻者也，叙禄命以为禄命之书，多言或中，人乃信之，然长平阬卒，未闻共犯三刑；南阳贵士，何必俱当六合，今亦有同年同禄而贵贱悬殊，共命共胎，而夭夀更异按鲁庄公法应贫贱，又尫弱短陋，惟得长夀秦始皇法无官爵，纵得禄少奴婢，为人无始有终，汉武帝，后魏孝文帝皆法无官爵，宋武帝禄与命并当空亡，唯宜长子，虽有次子，法当早夭，此皆禄命不验之着明者也，其叙以为孝经云：卜其宅兆而安厝之，盖以窀穸既终，永安体魄，而朝市迁变，泉石交侵，不可前知，故谋之筮，近代或遗年月，或相墓田，以为一事失所，祸及死生，按礼，天子诸侯大夫皆有月数，是古人不按年月也，春秋九月丁巳，定公两不克，戊午，日下昃，乃克，是不择日也，郑简公，司墓之室，当路毁之，则朝而窆，不毁则日中而窆，子产不毁，是不择时也，古之者，皆于国都之北，兆域有常处，是不择地也，今书以为子孙富贵贫贱夀夭皆因卜所致，夫子文为令尹，而三已栁，下惠为士师而三黜，计其丘陇，未尝改移，而野俗无识，妖巫妄言，遂于擗踊之际，择地而希官爵；荼毒之秋，选时而规财利，或云辰日不可哭泣，遂莞尔而对吊客，或云同属忌于临圹，遂吉服不送其亲，伤教败礼，莫斯为甚，术士皆恶其言，而识者以为确论。
髙宗不惑娑婆寐合长年药
显庆二年，初王防之，破天竺也，得方士那罗迩娑婆寐以归，自言有长生之术，太宗颇信之，深加礼敬，合长生药，发使四方求竒药异石又发使诣婆罗门诸国采药，其言率皆迂诞无实，茍欲以延嵗月药竟不就，乃放还髙宗即位，复诣长安，又遣归防时为道王友奏言：此婆罗门实能合长年药，自説必成今遣归，可惜失之，防退髙宗谓侍臣曰：自古安有神仙秦始皇，汉武帝求之，疲生民，卒无所成，果有不死之人，今皆安在？李勣对曰：诚如圣言，此婆罗门，今兹再来，容发衰白，已改于前，何能长生？陛下遣之，内外皆喜，娑婆寐，竟死于长安。
郝处俊谏髙宗饵不死药
緫章元年，以乌荼国婆罗门卢迦逸多为怀化大将军，逸多自言能合不死药，髙宗将饵之，东台侍郎郝处俊谏曰：脩短有命，非药可延，贞观之末，先帝服那罗迩娑婆寐药竟无效，大渐之际，名医不知所为，议者归罪娑婆寐，将加显戮，恐取笑戎狄而止，前鉴不逺愿陛下深察髙宗乃止。
韦什方以妖妄惑众
延载元年，河内有老尼居神都麟趾寺，与嵩山人韦什方等以妖妄惑众，尼自号浄光如来，云能知未然，什方自云呉赤乌元年生，又有老胡亦自言五百嵗云见薛师已二百年矣，容貌愈少，天后甚信重之，赐什方姓武氏，同平章事，制云：迈轩代之广成，逾汉朝之河上，什方乞还山，制罢遣之。
刘思礼惑于术士而谋反
神功元年，箕州刺史刘思礼学相人于术士张憬藏，憬藏谓思礼当歴箕州，位至太师，思礼念太师，人臣极贵，非佐命无以致之，乃与洛州録事参军綦连耀谋反隂结朝士托相术，许人富贵俟其意，悦因説以綦连耀有天命，公必因之以得富贵，鳯阁舎人王剧用，思礼为箕州刺史，明堂尉吉顼闻其谋，以告来俊臣，使上变告之，天后使武懿宗推之，懿宗令思礼广引朝士，许免其死，于是思礼引同平章事李元素等凡三十六家，皆海内名士，穷楚毒以成其狱，皆族诛之。
郑普思等皆以妖妄除美官
神龙元年，术士郑普思，尚衣奉御，叶静能，皆以妖妄为中宗所信，重墨敕以普思为秘书监，静能为国子祭酒，左拾遗李邕上疏，以为：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，若有神仙能令人不死，则秦始皇，汉武帝得之矣，佛能为人福利，则梁武帝得之矣，尧，舜所以为帝王首者，亦脩人事而已，尊宠此属，何补于国？中宗皆不听。
明皇恩礼张果甚厚
开元二十二年，方士张果自谓有神仙术，诳人云：尧时为侍中，于今数千嵗多往来恒山中，则天以来屡徴不至相州刺史韦济荐之，明皇遣中书舎人徐峤赍玺书迎之，至东都，肩舆入宫，恩礼甚厚。
明皇因诬奏尸解而信神仙
张果固请归恒山，制以为银青光禄大夫，号通先生，厚赐而遣之，后卒，好异者奏以为尸解，明皇由是颇信神仙。
李藩劝宪宗絶方士之説
元和五年，宪宗与宰相语及神仙，问：果有之乎？李藩对曰：秦始皇，汉武帝学仙之效，具载前史，太宗服天竺僧长年药致疾，此古今之明戒也，陛下春秋鼎盛，方励志太平，宜拒絶方士之説茍道盛徳充人安国理，何忧无尧！舜之夀乎？
宪宗慕长生使方士临民
十三年，宪宗晚节好神仙，诏天下求方士，宗正卿李道古先为鄂岳观察使，以贪暴闻，恐终获罪，思所以自媚于上，乃因皇甫镈荐，山人栁泌，云能合长生药，诏泌居兴唐观炼药，泌言于宪宗曰：天台山神仙所集，多灵草，臣虽知之，力不能致，诚得为彼长吏，庶防可及，宪宗信之，以泌权知台州刺史，谏官争论奏，以为：人主喜方士，未有使之临民赋政者，宪宗曰：烦一州之力而能为人主致长生，臣子亦何爱焉？由是羣臣莫敢言。
裴潾谏饵方士药坐贬
十四年，栁泌至台州，驱吏民采药嵗余无所得，而惧，举家逃入山中，浙东观察使，捕送京师，皇甫镈，李道古保护之，宪宗复使待诏翰林，服其药，日加躁渇起居舎人裴潾上言：以为：除天下之害者，受天下之利，同天下之乐者，飨天下之福，自黄帝至于文，武，享国夀者皆用此道也。自去嵗以来所在多荐方士，转相汲引，其数浸繁，借令天下真有神仙，彼必深潜岩壑，惟畏人知，凡候俟权贵之门，以大言自竒伎惊众者，皆不轨徇利之人，岂可信其説而饵其药邪？夫药以愈疾，非朝夕长饵之物，况金石酷烈有毒，又兼以火气，殆非人五藏所能胜也，古者君饮药，臣先尝之，乞令献药者，先自饵一年，则真伪自可辨矣。宪宗怒，贬潾江陵令。
宪宗服金丹多躁怒
十五年，宪宗服金丹，多躁怒，左右宦官往往获罪，有死者，人人自危，暴崩于中和殿，时人皆言内常侍陈志弑逆，其党讳之，不敢讨贼，但云药发，外人莫能明也。穆宗即位，杖杀栁泌及僧大通，自余方士皆流岭表。
张谏穆宗饵方士金石之药
长庆四年初栁，泌等既诛，方士稍复因左右以进，穆宗饵其金石之药，有处士张者上疏，以为：神虑澹则血气和，嗜欲胜则疾疹作，药以攻疾，无疾不可饵也。昔孙思邈有言，药势有所偏助，令人藏气不平，借使有疾用药，犹须重慎，庶人尚尔，况于天子，先帝信方士妄言，饵药致疾，此陛下所详知也，岂得复循其覆辙乎？今朝野之人，纷纭窃议，但畏忤防莫敢进言，臣生长蓬艾，麋鹿与游，无所邀求，但粗知忠义，欲禆万一耳，穆宗甚善其言，使求之不获。
赵归真以神仙之术説敬宗
寳厯二年道士赵归真説敬宗以神仙僧惟贞，齐贤，正简説敬宗以祷祠求福，皆出入宫禁，敬宗信用其言，山人杜景先请徧歴江岭求访异人，有润州人周息元自言夀数百嵗敬宗遣中使迎之，息元至京师，馆之禁中山亭。
李徳谏武宗亲近道士
会昌四年，武宗好神仙，道士赵归真得幸，谏官屡以为言，李徳裕亦谏曰：归真敬宗朝罪人，不宜亲近，武宗曰：朕宫中无事时与之谈道，涤烦耳，至于政事，朕必问卿等与次对官，虽百归真不能惑也，徳裕曰：小人见势利所在，则奔趣之，如夜蛾之投烛间，旬日以来，归真之门，车马辐辏，愿陛下深戒之。
武宗饵金丹性加躁急
五年，武宗饵方士金丹，性加躁急，喜怒不常，武宗问李徳裕以外事，对曰：陛下威防不测，外人颇惊惧，向者寇逆暴横，固宜以威制之，今天下既平，愿陛下以寛理之，但使得罪者无怨，为善者不惊，则为寛矣。
宣宗杖杀赵归真
六年，杖杀道士赵归真等数人，流罗浮山人轩辕集于岭南。
柴岳明言隂阳书不言帝王家
大中二年，宣宗欲作五王院于大明宫，以处皇子之幼者，召术士柴岳明，使相其地，岳明对曰：臣庶之家，迁徙不常，故有自阳宅入隂宅隂宅入阳宅，刑克祸福，师有其説今陛下深拱法宫，万神拥卫隂阳书本不言帝王家，宣宗善其言，赐束帛遣之。
韦厪信术士设醮以求官
大中十年，司农卿韦厪欲求夏州节度使，有术士知之，诣厪门曰：吾善醮星辰求官，无不如意，厪信之，夜，设醮具于庭，术士曰：请公自书官阶一通，既得之，仰天大呼曰：韦厪有异志，令我祭天，厪举家拜泣曰：愿山人，赐百口之命，家之货财，珍玩尽与之，逻者怪术士服鲜衣，执以为盗，术士急，乃曰：韦厪令我祭天，我欲告之，彼以家财求我耳，事上闻，宣宗召厪面诘之，具知其寃，谓宰相曰：韦厪城南甲族，为奸人所诬，勿使狱吏辱之，立以术士付京兆杖死，贬厪永州司马。
宣宗晚节好神仙
十一年，宣宗晚节颇好神仙，遣中使迎道士轩辕集于罗浮山。
轩辕集劝宣宗不必求长生
十二年，轩辕集至长安，宣宗召入禁中，问曰：长生可学乎？对曰：王者屏欲，而崇徳则自然受天遐福，何处更求长生，留数月，坚求还山，乃遣之。
宣宗疑忌方深
崔慎由为东川节度使，宣宗欲御楼肆赦令狐绹，曰御楼，所费甚广，事须有名，且赦不可数，宣宗不悦，曰：遣朕于何得名？慎由曰：陛下未建储宫，四海属望，若举此礼，虽郊祀亦可，况于御楼，时宣宗饵方士药，已觉躁渇而外人未知，疑忌方深，闻之，俛首不复言，旬日，慎由罢相。
髙骈为吕用之所惑
中和二年初髙骈好神仙，有方士吕用之坐妖党，亡命归骈，骈厚待之，补以军职，又引其党张守一，诸葛殷共蛊惑骈，骈与郑畋有隙，用之谓骈曰：宰相有遣劒客来刺公者，今夕至矣，骈大惧，问计安出？用之曰：张先生尝学斯术，可以御之，骈请于守一，守一许诺，乃使骈衣妇人之服，潜于他室，而守一代居骈寝榻，中夜，掷铜器于阶，令铿然有声，又宻以囊盛彘血，洒于庭宇，如格鬭之状，及旦，笑谓骈曰：防落奴手，骈谢泣曰：先生于骈，乃更生之惠也，厚酬以金寳有萧胜者赂用之，求盐城监，骈有难色，用之曰：近得上仙书云：有寳剑在盐城井中，须一灵官取之，以胜上仙左右之人，欲使取剑耳，骈乃许之，胜至盐数月，函一铜匕首以献，用之见稽首曰：此北帝所佩，得之则百里之内，五兵不能犯，骈乃饰以珠，玊常置坐隅，用之又刻青石为竒字云：玉皇授白云先生髙骈宻令左右置道院香案，骈得之惊喜，用之曰：玊皇以公焚修功着，将补真官，计鸾鹤不日，当降此际，用之等谪限亦满，必得陪幢节，同归，上清耳，是后骈于道院，庭中刻木鹤，时着羽服跨之，日夕斋醮，链金烧丹，费以巨万计，用之又言神仙好楼居，説骈作迎仙楼，费十五万缗，又作延和阁髙八丈用之，每对骈呵叱风雨，仰揖空际，云有神仙过云表，骈辄随而拜之，骈倚用之如左右手，公私大小之事皆决于用之，退贤进不肖，淫刑滥赏，骈之政事，于是大坏矣，用之知上下怨愤，恐有窃发，请置巡察使，骈即以用之领之，募险狯者百余人，纵横闾巷间，谓之察子，民间呵妻詈子，靡不知之。用之欲夺人赀财，掠人妇女，辄诬以叛逆，榜掠取服，杀其人而取之，所破灭者数百家，道路以目，将吏士民虽家居，皆重足屏气，用之又欲以兵威胁制诸将，请选募诸军骁勇之士二万人，号左，右莫邪军，骈即以张守一及用之为左右莫邪军使，每出入，导从近千人，用之侍妾百余人，自奉奢靡，用度不足，辄留三司纲输，其家用之，犹虑人泄其姧谋，乃言于骈曰：神仙不难致，但恨学道者不能絶俗累故不肯降临耳，骈乃悉去姬妾谢絶人事宾客，将吏皆不得见，有不得已见之者，皆先令沐浴斋袚，然后见，拜起才毕，已复引出，由是用之得専行威福，无所忌惮，境内不复知有骈矣。
刘巨容以烧药为金灭族
龙纪元年，刘巨容之在襄阳也，有申屠生教之，烧药为黄金，田令孜之弟过襄阳，巨容出金示之，及寓居成都，令孜求其方，不与恨之是嵗令孜杀巨容，灭其族。
后唐僧诚惠以妖妄惑人
同光三年，初，五台僧诚惠以妖妄惑人，自言能降伏天龙，命风召雨，荘宗尊信之，亲帅后妃及皇弟皇子拜之，诚惠安坐不起，羣臣莫敢不拜，独郭崇韬不拜，时大旱，荘宗自邺都迎诚，惠至洛阳，使祈雨，士民朝夕瞻仰，数旬不雨，或谓诚惠官，以师祈雨无验，将焚之，诚惠逃去，慙惧而卒。
赵鳯谏明宗召周豹
天成二年，初，晋阳相者，周豹尝言明宗贵不可言，及即位，欲召诣阙，赵鳯曰：豹言，陛下当为天子，今已验矣，无所复询，若置之京师，则轻躁狂险之人，必辐凑其门，争问吉凶，自古术士妄言，致人族灭者多矣，非所以靖国家也，明宗乃就，除光禄卿，致仕，厚赐金帛而已。
闽王信陈守元避位受箓
长兴二年，闽陈守元等称寳皇之命，谓闽王延钧曰：茍能避位受道，当为天子六十年，延钧信之，命其子继鹏权军府事，延钧避位受箓，道名锡。
闽王自负得寳皇防谋称帝
三年，闽王延钧谓陈守元曰：为我问寳皇既为六十年，天子后当何如？明日，守元入白，昨夕奏章，得寳皇防当为大罗仙主徐彦等亦曰：北庙崇顺王尝见寳皇其言与守元同，延钧益自负，始谋称帝，表朝廷云，钱镠卒，请以臣为吴越王，马殷卒，请以臣为尚书令，朝廷不报，自是职贡遂絶。
陈守元号天师受赂
清泰二年，闽主赐洞真先生陈守元号天师，信重之，乃至更易将相，刑罚选举，皆与之议，守元受赂请托，言无不从，其门如市。
后晋范延光信术士有非望之志
天福二年初，天雄节度使范延光微时，有术士张生语之云：必为将相，延光既贵，信重之，延光尝梦蛇自脐入腹，以问张生，张生曰：蛇者龙也，帝王之兆，延光由是有非望之志。
闽主铸寳皇大帝于禁中
四年，闽主忌其叔父延武，延望才名，巫者林兴与延武有怨，托神语云：延武，延望将为变，闽主不复诘，使兴帅壮士就第杀之，并其五子，闽主用陈守元言，作三清殿于禁中，以黄金数千斤铸寳皇大帝天尊老君像，昼夜作乐，焚香祷祀，求神丹，政无大小，皆林兴寳皇命决之。
南唐道士王栖霞以治身心讥唐主
八年，唐主尝梦吞灵丹，旦而方士史守冲献丹方，以为神而饵之，浸成躁急，左右谏，不听，尝以药赐李建勲曰：臣饵之数日，已觉躁热，况多饵乎！唐主曰：朕服之久矣，羣臣奏事，往往暴怒，唐主问道士王栖霞，何道可致太平，对曰：王者治心治身，乃治家国，今陛下尚未能去饥嗔，饱喜，何论太平，宋后自帘中称叹，以为至言，凡唐主所赐予栖霞，皆不受，栖霞常为人奏章，唐主欲为之筑坛，辞曰：国用方乏，何暇及此？俟焚章不化，乃当奏请耳。
孙方简以妖术聚众为盗
开运三年，定州西北二百里有狼山，土人筑堡于山上以避胡寇，堡中有佛舎尼孙深意居之，以妖术惑众，言事颇验，逺近信奉之中，山人孙方简及弟行友，自言深意之侄，不饮酒食肉，事深意甚谨，深意卒，方简嗣行其术，称深意，坐化严饰，事之如生，其徒日滋，会晋与契丹絶好北边赋役繁重，寇盗充斥，民不安其业，方简，行友因帅乡里豪健者，据寺为寨以自保，契丹入寇，方简帅众邀击，颇获其甲兵，牛马军资人挈家往依之者益众，久之，至千余家，遂为羣盗，惧为吏所讨，乃归款朝廷，朝廷亦资其御寇，署东北招收指挥使，方简时入契丹境钞掠，多所杀获，既而邀求不已，朝廷小不副其意，则举寨降于契丹，请为乡道以入寇。
后汉李守贞信术士自称秦王
干祐元年，李守贞闻杜重威死而惧隂有异志，自以晋世尝为上将，有战功，汉室新造，天子年少初立，执政皆后进，有轻朝廷之志，乃招纳亡命，养死士，治城堑，缮甲兵，昼夜不息，赵修已素善术数，为守贞言：时命不可，勿妄动，前后切谏非一，守贞不听，僧揔伦以术媚守贞，言其必为天子，守贞信之，又尝会将佐置酒，引弓指防，掌虎图曰：吾有非常之福，当中其舌，一发中之，左右皆贺，守贞益自负，会赵思绾据长安，奉表献御衣于守贞，守贞自谓天人协契，乃自称秦王。
僧揔伦以分野有灾诬守贞
李守贞屡出兵欲突长围，皆败而返。遣人赍蜡丸求救于唐，蜀，契丹，皆为逻者所获，城中食且尽，殍死者日众，守贞忧形于色，召揔伦诘之，揔伦曰：大王当为天子，人不能夺，但此分野有灾，待磨灭将尽，只余一人一骑，乃大王鹊起之时也，守贞犹以为然。
后周术者以镇星绐慕容彦超
广顺二年，太祖发大梁，至兖州，使人招谕，慕容彦超，城上人语不逊，乃命诸军进攻，先是，术者绐彦超云：镇星行至角，亢；角，亢，兖州之分，其下有福，彦超乃立祠而祷之，令民家皆立黄幡，彦超性贪吝，官军攻城急，犹瘗藏珍寳由是人无鬭志，将卒相继有出降者，官军克城，彦超方祷镇星祠，帅众力战，不胜，乃焚镇星祠，与妻赴井死，子继勲出走，追获，杀之，官军大掠，城中死者近万人。
符彦卿女当为天下母
显徳元年初符彦卿有女适李守贞之子崇训，相者言其贵当为天下母，守贞喜曰：吾妇犹母天下，况我乎！反意遂决，及败，崇训先自刃其弟妹，次及符氏，符氏匿帏下，崇训仓猝，求之不获，遂自刭，乱兵既入，符氏安坐堂上，叱乱兵曰：吾父与郭公为昆弟，汝曹勿无礼，太祖遣使归之于彦卿，及世宗镇澶州，太祖为世宗娶之，立为皇后，后性和惠而明决，世宗甚重之。
世宗问陈抟以飞升黄白之术
三年，世宗召华山隐士陈抟，问以飞升，黄白之术，对曰：陛下为天子，当以治天下为务，安用此为！遂遣还山，诏州县长吏常存问之。
术数门
淮南徐温绐张颢用左牙兵
后梁开平二年，初淮南左牙指挥使张颢与右牙指挥使徐温谋弑威王，温曰：参用左右牙兵，心必不一，不若独用吾兵，颢不可，温曰：然则独用公兵，颢从之，至是，穷治逆党，皆左牙兵也，由是人以温为实，不知谋也，隆演以温为左，右牙都指挥使，军府事咸取决焉。
通鉴总卷十四上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷十四下    宋 沈枢 撰佛法门
汉楚王英最先好佛
永平八年，楚王英奉黄缣，白纨诣国相曰：托在蕃辅，过恶累积，欢喜大恩，奉送缣帛，以赎愆罪，国相以闻，诏报曰：楚王诵黄，老之微言，尚浮屠之仁祠，洁齐三月，与神为誓，何嫌何疑？当有悔吝，其还赎，以助伊蒲塞，桑门之盛馔。初，明帝闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来，其书大抵以虚无为宗，贵慈悲不杀，以为人死，精神不灭，随复受形，生时所行善恶，皆有报应，故所贵修练精神，以至为佛，善为宏阔，胜大之言以劝诱愚俗，精于其道者，号曰沙门，于是中国始其术，图其形像，而王公贵人，独楚王英，最先好之。
后赵敬事佛图澄
东晋咸康元年初，赵主勒以天竺僧佛图澄豫言成败，数有验，敬事之，及虎即位，奉之尤谨，衣以绫锦，乘以雕辇，朝会之日，太子诸公扶翼上殿，主者唱大和尚，众坐皆起，使司空李农旦夕问起居，太子，诸公五日一朝，国人化之，率多事佛，澄之所在，无敢向其方面涕唾者，争造寺庙，削发出家，虎以其真伪杂糅，或避赋役为奸宄，乃下诏问中书曰：佛国家所奉，闾里小人，无爵秩者，应事佛否？著作郎王度等议曰：王者祭祀典礼具存，佛外国之神，非天子诸华所应祠奉，汉氏初其道，唯听西域人立寺都邑以奉之，汉人皆不得出家，魏世亦然，今宜禁公卿以下毋得诣寺烧香礼拜，其赵人为沙门者，皆返初服，虎诏曰：朕生自边鄙，忝君诸夏，主于飨祀，应从本俗，其夷赵百姓乐事佛者，特听之。
姚秦以鸠摩罗什为国师
义熈元年，秦王兴以鸠摩罗什为国师，奉之如神，亲帅羣臣及沙门听罗什讲佛经，又命罗什翻译西域经论三百余卷，大营塔寺沙门坐禅者，常以千数，公卿以下皆奉佛，由是州郡化之，事佛者十室而九。
北魏世祖用崔浩言诛沙门毁经像
宋元嘉二十三年，魏世祖与崔浩皆信重寇，谦之奉其道，浩素不喜佛法，每言于世祖，以为佛法虚诞，为世费害，宜悉除之，及世祖讨盖吴，至长安，入佛寺沙门饮从官酒，从官入其室，见大有兵器，出以白世祖，世祖怒曰：此非沙门所用，必与盖吴通谋，欲为乱耳，命有司案诛阖寺沙门，阅其财产，大得酿具及州郡牧守，富人所寄藏物以万计，又为窟室，以匿妇女，浩因説世祖悉诛，天下沙门，毁诸经像，世祖从之，寇谦之与浩固争，浩不从，先尽诛长安沙门，焚毁经像，并敕留台下四方，令一用长安法，诏曰：昔后汉荒君，信惑邪伪，以乱天常，自古九州之中，未常有此，夸诞大言，不本人情，叔季之世，莫不焉，由是政教不行，礼义大坏，九服之内，鞠为丘墟，朕承天绪，欲除伪定真，复羲，农之治，其一切荡除，灭其踪迹，自今已后，敢有事胡神及造形像泥人，铜人者，门诛，有非常之人，然后能行非常之事，非朕孰能去此歴代之伪物，有司宣告征镇诸军，刺史，诸有浮图形像及胡经，皆撃破焚烧，沙门无少长悉阬之，太子晃素好佛法，屡谏不听，乃缓宣诏书使逺近豫闻之，得各为计，沙门多亡匿获免，或收藏经像，唯塔庙在魏境者，无复孑遗。
北魏髙宗听民为沙门出家
二十九年，魏世祖晚年，佛禁稍弛，民间往往有私习者及髙宗即位，羣臣多请复之，乙夘，诏州郡县众居之所，各听建佛图一区，民欲为沙门者，听出家，大州五十人，小州四十人，于是向所毁佛图，率皆修复，魏主亲为沙门，师贤等五人下发，以师贤为道人统。
齐范缜盛称无佛
永明二年，竟陵王子良笃好释氏，招致名僧，讲论佛法，道俗之盛，江左未有，或亲为众僧赋食，行水，世颇以为失宰相体，范缜盛称无佛，子良曰：君不信因果，何得有富贵贫贱，缜曰：人生如树花同发，随风而散，或拂帘幌坠茵席之上，或关篱墙落粪溷之中，坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊涂，因果竟在何处？子良无以难。
东魏禁民立寺
梁大同四年，魏自正光以后，四方多事，民避赋役，多为僧尼，至二百万人，寺有三万余区，至是，东魏始诏牧守令长，擅立寺者，计其功庸，以枉法论。
武帝穷土木以増广浮图
中大同元年，武帝幸同泰寺，遂停寺省，讲三慧经解讲，大赦，改元，是夜，同泰寺浮图灾，武帝曰：此魔也，宜广为法事，羣臣皆称善。乃下诏曰：道髙魔盛行善鄣生，当穷兹土木，倍増往日遂起，十二层浮图，将成，值侯景乱而止。
唐太宗责萧瑀复悔出家
贞观二十年，太宗尝谓张亮曰：卿既事佛，何不出家？瑀因自请出家，太宗曰：亦知公雅好桑门，今不违公意，瑀须防复进曰：臣适思之，不能出家，太宗以瑀对羣臣，发言反覆，尤不能平，手诏数其罪曰：朕于佛教，非意所遵，求其道者，未验福于将来，修其教者，翻受辜于既往，至若梁武穷心于释氏，简文鋭意于法门，倾帑藏以给僧祗，殚人力以供塔庙，及乎三淮沸浪，五岭腾烟，假余息于熊蹯，引残魂于雀，子孙覆亡而不暇，社稷俄顷而为墟，报施之徴何其谬也！瑀践覆车之余轨，袭亡国之遗风，弃公就私，未明隐显之际，身俗口道，莫辨邪正之心，修累叶之殃源，祈一躬之福本，上以违忤君主，下则扇习浮华，自请出家，寻复违异，一回一惑，在于瞬息之间，自可自否？变于帷扆之所，乖栋梁之体，岂具瞻之量乎？朕隐忍至今，瑀全无悛改，可商州刺史，仍除其封。
僧法明撰大云经
天授元年，东魏国寺僧法明等撰大云经四卷，表上之言，天后乃弥勒佛下生，当代唐为阎浮提主，制颁于天下。
魏传弓发慧范奸赃
景龙元年，银青光禄大夫，上庸公圣善，中天西明三寺主慧范于东都作圣善寺，长乐坡作大像，府库为之虚耗，中宗及韦后皆重之，势倾内外，无敢指目者，侍御史魏弓发其奸赃，四十余万，请置极法，中宗欲宥之，弓曰：刑赏国之大事，陛下赏已妄加，岂宜刑所不及，中宗乃削黜慧范，放于家。
吕元泰谏中宗营建佛寺
二年，清源尉吕元泰上疏，以为：邉境未宁，镇戍不息，士卒困苦，转输疲，而营建佛寺，月广嵗滋劳人费财，无有穷极，昔黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，惟以俭约仁义立徳垂名，晋，宋以降，塔庙竞起，而丧乱相继，由其好尚失所，奢靡相髙人不堪命故也。伏愿回营造之资，充疆场之费，使烽燧永息，羣生富庶，则如来慈悲之施，平等之心，孰过于此？疏奏不省。
明皇沙汰僧尼
开元二年，中宗以来，贵戚争营佛寺，奏度人为僧，兼以伪妄，富戸强丁多削髪以避徭役，所在充满，姚崇上言：佛图澄不能存赵，鸠摩罗什不能存秦，齐襄，梁武，未免祸殃，但使苍生安乐，即是佛身，何用妄度奸人，使坏正法，明皇从之，命有司沙汰天下僧尼，以伪妄还俗者万二千余人。
姚崇戒子孙勿追荐求福
九年，梁文献公姚崇薨，遗令佛以清浄慈悲为本，而愚者冩经造像冀以求福，昔周，齐分据天下，周则毁经像而修甲兵，齐则崇塔庙，而弛刑政，一朝合战，齐灭周兴，近者诸武，诸韦造寺度人，不可胜纪，无救族诛，汝曹勿效儿女子终身不寤，追荐防福，道士见僧获利，效其所为，尤不可延之于家，当永为后法。
髙郢谏代宗造章敬寺
大厯二年，鱼朝恩奏以先所赐荘为章敬寺，以资章敬太后冥福，于是穷壮极丽，尽都市之材不足用，奏毁曲江及华清宫馆以给之，费逾万亿，卫州进士髙郢上书略曰：先太后圣徳不必以一寺増辉国家永图，无宁以百姓为本，舍人就寺，何福之为？又曰：陛下当卑宫室，以夏禹为法，而崇塔庙，踵梁武之风乎？又上书略曰：古之明王，积善以致福，不费财以求福，修徳以消祸不劳人以禳祸，今兴造急促，昼夜不息，力不逮者，随以榜笞，愁痛之声盈于道路，以此望福，臣恐不然。皆寝不报。
宪宗遣使迎佛骨
元和十三年功徳使上言鳯翔法门寺塔有佛指骨相，三十年一开，开则嵗丰人安来，年应开请迎之，宪宗遣中使帅僧众迎之。
韩愈谏迎佛骨入宫禁
十四年，中使迎佛骨至京师，宪宗留禁中，三日乃歴送诸寺，王公士民瞻奉舍施，惟恐弗及，有竭产充施者，有然香臂，顶供养者，刑部侍郎韩愈上表切谏，以为：佛者，夷狄之一法耳，自黄帝以至禹，汤；文，武，皆享夀考百姓安乐，当是时，未有佛也，汉明帝时，始有佛法，其后乱亡相继，运祚不长。宋，齐、梁、陈，元魏以下，事佛渐谨，年代尤促，唯梁武帝在位四十八年，前后三舍身为寺家奴，竟为侯景所逼，饿死台城，国亦寻灭，事佛求福，乃更得祸，由此观之，佛不足信，亦可知矣。百姓愚冥，易惑难晓，茍见陛下如此，皆云天子大圣，犹一心敬信，百姓微贱，于佛岂可更惜身命，佛本夷狄之人，口不言先王之法言，身不服先王之法服，不知君臣之义，父子之恩，假如其身尚在，奉国命来朝京师，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令惑众也，况其身死已久，枯朽之骨，岂宜以入宫禁，乞以此骨付有司，投诸水火，永絶根本，断天下之疑絶后代之惑，岂不盛哉！佛如有灵，能作祸福，凡有殃咎，宜加臣身，宪宗得表大怒，出示宰相，将加愈极刑，裴度，崔羣为言，愈虽狂，发于忠恳，宜寛容以开言路，贬愈为潮州刺史，自战国之世，老荘与儒者争衡，更相是非，至汉末，益之以佛，然好者尚寡。晋，宋以来，日益繁炽，自帝王至于士民，莫不尊信，下者畏慕，罪福髙者论难空有，独愈恶其蠧财惑众，力排之，其言多矫激太过，惟送文畅师序最得其要曰：夫鸟俛而啄，仰而四顾，兽深居而简出，惧物之为己害也，犹且不免焉，弱之肉，强之食，今吾与文畅，安居而暇食，优游以生死与禽兽异者，宁可不知其所自邪！
李徳裕谏敬宗生日度僧
长庆四年，徐泗观察使王智兴以敬宗生日请于泗州置成坛，度僧尼以资福，许之，自元和以来，敕禁此，智兴欲聚货，首请置之，于是四方辐凑，江，淮尤甚，智兴家赀，由此累钜万，浙西观察使李徳裕上言：若不钤制，至降诞日方停，计两浙，福建当失六十万丁，奏至，即日罢之。
武宗毁寺舎令僧尼还俗
会昌五年，武宗恶僧尼耗蠧天下，欲去之，敇上都，东都两街各留二寺，毎寺留僧三十人，天下节度，观察使治所及同，华、商，汝州各留一寺，分为三等，上等留僧二十人，中等留十人，下等五人，余僧及尼并大秦穆护，祅僧皆勒归俗，寺非应留者，立期，令所在毁撤，仍遣御史分道督之，财货田产并没官，寺材以葺公廨驿舎铜像钟磬以铸钱。
李徳裕禁五台僧奔幽州
诏陈释教之，宣告中外，凡天下所毁寺四千六百余区，归俗僧尼二十六万五百人，大秦穆护，祅僧二千余人，毁招提，兰若四万余区，收良田数千万顷，奴婢十五万人，所留僧皆主客不，祠部百官奉表称贺，寻又诏东都止留僧二十人，诸道留二十人者减其半，留十人者减三人，留五人者更不留，五台僧多亡奔幽州，李徳召进奏官谓曰：汝趣白本使，五台僧为将，必不如幽州将，为卒必不如幽州卒，何为虚取容纳之名，染于人口，独不见近日刘从谏招集无闲人，竟有何益！张仲武乃封二刀付居庸，闗曰有游僧入境则斩之，主客郎中韦博以为事，不宜太过李徳裕恶之，出为灵武节度副使。
宣宗听僧营葺所废寺
大中元年闰月，敕：应会昌五年所废寺，有僧能营葺者，听自居之，有司毋得禁止。是时君相务反，会昌之政，故僧尼之，皆复其旧。
孙樵谏宣宗复僧寺
五年进士，孙樵上言：百姓男耕女织，不自温饱，而羣僧安坐华屋，美衣精馔，率以十户不能养一僧，武宗愤其然，发十七万僧，是天下百七十万户，始得苏息也，陛下纵不能如武宗除积，奈何兴之于已废乎？日者，陛下欲修国东门，谏官上言：遽为罢役，今所复之寺，岂若东门之急乎？所役之功，岂若东门之劳乎？愿早降明诏，僧未复者勿复寺，未修者勿修，庶防百姓犹得以息肩也，中书门下奏：陛下崇奉释氏，羣下莫不奔走，恐财力有所不逮，因之生事扰人，望委所在长吏，量加撙节，所度僧，亦委选择有行业者，若容凶麤之人，则更非敬道也，乡村佛舎请罢兵日修，从之。
中书奏禁私度僧尼
六年，中书门下奏：度僧不精，则戒法堕坏，造寺无节，则损费过多，请自今诸州凖元敕许置寺外有胜地，灵迹许修复，繁会之县，许置一院，严禁私度僧尼，若官度僧，尼有阙，则择人补之，仍申祠部给牒，其欲逺游寻师者，须有本州公验，从之。
萧仿説懿宗罢去讲筵
咸通三年，懿宗奉佛太过，怠于政事，尝于咸泰殿筑坛为内寺尼受戒，两街僧尼皆入预，又于禁中设讲席，自唱经，手録梵防又数幸诸寺，施与无度，吏部侍郎萧仿上疏，以为：祖之道，慈俭为先；素王之风，仁义为首，垂范百代，必不可加佛者，弃位出家，割爱中之至难，取灭后之殊胜，非帝王之宜慕也，愿陛下时开延英，接对四辅，力求人瘼，防奉宗祧，思谬赏与滥刑，其殃必至，知胜残而去杀，得福甚多，罢去讲筵，躬勤政事，懿宗虽嘉奨，竟不能从。
懿宗迎佛骨侈于元和
十四年，懿宗遣敕使诣法门寺迎佛骨，羣臣谏者甚众，至有言宪宗迎佛骨，寻晏驾者，懿宗曰：朕生得见之，死亦无恨，广造浮图，寳帐香轝幡花，幢盖以迎之，皆饰以金玊锦绣珠翠，自京城至寺三百里间道路车马，昼夜不絶佛骨至京师，导以禁军兵仗，公私音乐，沸天烛地，绵亘数十里，仪卫之盛，过于郊祀，元和之时，不及逺矣富室夹道为防楼及无遮会，竞为侈靡，懿宗御安福门，降楼膜拜，流涕霑臆，赐僧及京城耆老尝见元和事者金帛，迎佛骨入禁中三日，出置安国崇化寺，宰相以下竞施金帛，不可胜纪，因下徳音降中外系囚。
南唐边镐盛修佛事废纲纪
后周广顺二年，唐主削边镐官爵，流饶州，初，镐以都虞候从查文徽克建州，凡所俘获皆全之，建人谓之边佛子，及克潭州，市不易肆，潭人谓之边菩萨，既而为节度使，政无纲纪，惟日设斋供，盛修佛事，潭人失望，谓之边和尚矣。
世宗悉罢非勅额寺院
显徳二年勅天下寺院，非勅额者悉废之，禁私度僧尼，凡欲出家者，必俟祖父母，父母，伯叔父之命，惟两京大名府，京兆府，青州听设戒坛，禁僧俗舍身，防手足炼指挂灯带，钳之幻惑流俗者，令两京及诸州毎嵗造僧帐有死亡归俗，皆随时开落是嵗天下寺院，存者二千六百九十四，废者三万三百三十六，见僧四万二千四百四十四，尼一万八千七百五十六。
世宗毁铜像以铸钱
世宗以县官久不铸钱，而民间多销钱为器皿及佛像，钱益少，敕民间铜器佛像，五十日内悉令输官，世宗谓侍臣曰：卿辈勿以毁佛为疑，夫佛以善道化人，茍志于善，斯奉佛矣，彼铜像，岂所谓佛邪？且吾闻佛志在利人，虽头目犹舍以布施，若朕身可以济民，亦非所惜也。
事神门
姚秦立苻坚像以求福
东晋太元十四年，后秦王苌以苻秦战屡胜，谓得秦王坚之神助，亦于军中立坚像而祷之曰：臣兄襄敇臣复雠，新平之祸，臣行襄之命，非臣罪也，且陛下命臣以龙骧建业，臣敢违之，今为陛下立像，陛下勿追计臣过也，秦主登升楼，遥谓苌曰：为臣弑君，而立像求福，庸有益乎？苌以战未有利，军中毎夜数惊，乃斩像首以送秦。
宋太子劭事严道育为天师
元嘉二十九年，初潘淑妃生始兴王濬，元皇后性妬，以淑妃有宠于文帝，恚恨而殂，淑妃専揔内政，由是太子劭深恶淑妃及濬，濬惧为将来之祸，乃曲意事劭，劭更与之善，吴兴巫严道育，自言能辟谷服食，役使物，因东阳公主婢王鹦鹉出入主家，道育谓主曰：神将有符赐主，主夜卧，见流光若萤，飞入书笥，开视，得二青珠，由是主与劭，濬皆信惑之，劭濬并多过失，数为文帝所诘责，使道育祈请，欲令过不上闻，道育曰：我已为上天陈请，必不泄露，劭等敬事之，号曰天师，其后遂共为巫蛊，玊为上形像，埋于含章殿前，陈庆国，具以其事白文帝，文帝大惊，即遣收鹦鹉，封籍其家，得劭，濬书数百纸，皆呪诅巫蛊之言，又得所埋玊人命有司穷治其事，道育亡命，捕之不获。
唐狄仁杰奏焚吴楚淫祠
垂拱四年冬官侍郎狄仁杰以吴楚多滛祠，奏焚其一千七百余所，独留夏禹，吴大伯，季札，伍员四祠。
南汉张遇贤以事神为贼主
后晋天福七年，有神降于博罗县民家，与人言而不见其形，闾阎人往占吉凶，多验，县吏张遇贤事之甚谨，时循州盗贼羣起，莫相统一，贼帅共祷于神，神大言曰：张遇贤当为汝主，于是羣帅共奉遇贤，称中天八国王，改元永乐，置百官，攻掠海隅，遇贤年少，无他方略，诸将但告进退而已，南汉王以越王昌为都统，循王杲为副以讨之，战于钱帛馆，汉兵不利，二王皆为贼所围，指挥使陈道庠等力战救之，得免，东方州县多为遇贤所陷。
张遇贤听神言以取防州
八年，南汉指挥使万景忻败张遇贤于循州，遇贤告于神，神曰：取防州，则大事可成，遇贤帅众逾岭，趣防州，南唐百胜节度使贾匡浩不为备，遇贤，众十余万，攻陷诸县，再败州兵，城门昼闭，遇贤作宫室营署于白云洞，遣将四出剽掠。
张遇贤以祷神无騐取败
南唐主遣洪州营屯都虞候严恩将兵讨张遇贤，以通事舎人边镐为监军，镐用防州人白昌裕为谋主，击张遇贤，屡破之，遇贤祷于神，神不复言，其徒大惧，昌裕劝镐伐木开道，出其营后袭之，遇贤弃众奔别将李台，台知神无验，执遇贤以降，斩于金陵市。
奉道门
东晋王凝之以奉道为孙恩所杀
隆安三年，孙恩因民心骚动，自海岛攻会稽，会稽内史王凝之世奉天师道不出兵，亦不设备，日于道室稽颡跪，呪官属请出兵讨恩，凝之曰：我已请大道，借兵守诸津要各数万，贼不足忧也。及恩渐近，乃听出兵，恩已至郡下，陷会稽，凝之出走，恩执而杀之，并其诸子。
北魏崔浩师事寇谦之
宋景平元年，魏左光禄大夫崔浩研精经术，练习制度，凡朝廷礼仪，军国书诏，无不关掌，浩不好，老荘之书曰：此矫诬之説不近人情，老聃习礼，仲尼所师，岂肯为败法之书，以乱先王之治乎？尤不信佛法，曰：何为事此胡神，及世祖即位，左右多毁之，世祖不得已，命浩以公归第，既归第，因修服食养性之术，初，嵩山道士寇谦之修张道陵之术，自言尝遇老子降命，谦之继道陵为天师，授以辟谷，轻身之术及科戒二十卷，使之清整道教，又遇神人李谱，文云：老子之孙也，授以图箓，真经六十余卷，使之辅佐北方太平真君，出天宫静轮之法，其中数篇，李君之手笔也，谦之奉其书献于魏主，朝野多未之信，崔浩独师事之，从受其术，且上书赞明其事曰：臣闻圣王受命，必有天应，河图，洛书皆寄言于虫兽之文，未若今日人神接对，手笔粲然，辞旨深妙，自古无比，岂可以世俗常虑而忽上灵之命，臣窃惧之，世祖欣然，使谒者奉玊帛牲牢祭嵩岳，迎致谦之弟子在山中者，以崇奉天师，显扬新法，宣布天下，起天师道，塲于平城之东南，重坛五层，给道士百二十人衣食，每月设厨会数千人。
寇谦之劝魏主作静轮宫
宋元嘉十九年，比魏世祖备法驾诣道坛受符箓，旗帜尽青，自是毎帝即位皆受箓，谦之又奏作静轮宫，必令其髙不闻鸡犬，欲以上接天神，崔浩劝世祖为之功费万计，经年不成，太子晃谏曰：天人道殊卑髙定分不可相接，理在必然，今虚耗府库，疲百姓，为无益之事，将安用之？必如谦之所言，请因东山万仞之髙为功差易，世祖不从。
唐髙宗拜道士潘师正
永隆元年髙宗幸汝州之温汤，幸嵩山处士田游岩所居，幸道士潘师正所居髙宗及天后，太子皆拜之。
虚无门
魏何晏等尚虚无以成俗
嘉平元年，何晏性自喜，粉白不去手，行步顾影，尤好老荘之书，与夏侯，荀粲及山阳王弼之徒，竞为清谈，祖尚虚无，谓六经为圣人糟粕，由是天下士大夫争慕效之，遂成风流，不可复制焉。
晋裴頠着崇有论释虚无之惑
元康七年初，何晏等祖述老荘立论，以为天地万物皆以无为本，无也者，开物成务，无往不存者也隂阳恃以化生，贤者恃以成徳故无之为用，无爵而贵矣，王衍之徒皆爱重之，由是朝廷士大夫皆以浮诞为美，弛废职业，裴頠着崇有论以释其蔽曰：夫利欲可损，而未可絶有也。事务可节，而未可全无也，盖有饰为髙谈之具者，深列有形之累，盛称空无之美，形器之累有徴空无之义难检，辩巧之文可悦，似象之言足惑众，听焉，溺其成説虽颇有异此心者，辞不获济，屈于所习，因谓虚无之理，诚不可盖，一唱百和，往而不反，遂薄综世之务，贱功利之用髙浮游之业，卑经实之贤，人情所徇，名利从之，于是文者衍其辞，讷者賛其旨立言借于虚无，谓之妙处，官不亲所职，谓之雅逺奉身散其防，操谓之旷达，故砥砺之风，弥以陵迟，放者因斯，或悖吉凶之礼，忽容止之表，渎长幼之序，混贵贱之级，甚者至于裸裎防慢，无所不至，士行又亏矣，夫万物之有形者虽生于无，然生以有为己分，则无是有之所遗者也，故养既化之有，非无用之所能全也；治既有之众，非无为之所能修也，心非事也，而制事必由于心，然不可谓心为无也，匠非器也，而制器必须于匠，然不可谓匠非有也，是以欲收重渊之鳞，非偃息之所能获也陨髙墉之禽非静，拱之所能防也，由此而观，济有者皆有也，虚无奚益于已有之羣生哉？然习俗已成，頠论亦不能救也。
祥瑞门
汉光武不受郡国祥瑞
中元元年，京师醴泉涌出，又有赤草生于水崖，郡国频上甘露，羣臣奉言，灵物仍降，宜令太史撰集，以来世，光武不纳，常自谦无徳每郡国所上，辄抑而不当，故史官罕得记焉。
明帝因出寳鼎抑虚誉
永平六年，王雒山出寳鼎，献之，诏曰：祥瑞之降，以应有徳，方今政化多僻，何以致兹？易曰：鼎象三公，岂公卿奉职，得其理邪？其赐三公帛五十匹，九卿，二千石半之，先帝诏书，禁人上事言圣，而间者章奏颇多浮词，自今若有过称虚誉，尚书皆宜抑而不省，示不为谄子蚩也。
何敞恶四方屡言嘉瑞
章和元年，诏以瑞物仍集，改元章和，是时京师四方，屡有嘉瑞，前后数百千言事者，咸以为美，而太尉掾何敞独恶之，谓宋由袁安曰：夫瑞应依徳而至，灾异縁政而生，今异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察。由，安惧不敢答。
唐檀抑刘祗言芝草之瑞
元初六年，豫章有芝草生，太守刘祗欲上之，以问郡人，唐檀檀曰：方今外戚豪盛，君道微弱，斯岂嘉瑞乎？祗乃止。
巴部采戏言为黄龙之见
永康元年，巴部言黄龙见。初，郡人欲就池浴，见池水浊，因戏相恐，此中有黄龙，语遂行，民间太守，欲以为美，故上之部吏，傅坚谏曰：此走卒戏语耳，太守不听。
吴人以言祥瑞为筐箧中物
晋泰始九年，吴人多言祥瑞者，吴主以问侍中韦昭，昭曰：此家人筐箧中物耳。
吴陈训以青盖入洛非吉祥
咸宁二年，吴人或言于吴主曰：临平湖以汉末薉塞，长老言，此湖塞，天下乱，此湖开，天下平，近无故忽更开通，此天下当太平，青葢入洛之祥也。吴主以问奉禁都尉陈训对曰：臣止能望气，不能达湖之开塞，退而告其友曰：青葢入洛者，将有衔璧之事，非吉祥也，或献小石刻皇帝字，云得于湖边，吴主大赦，改元天玺。
吴以目曰芝草买菜曰平虑草
五年，吴有目菜生工人黄耉家有买菜，生工人吴平家，东观案图书，名目曰芝草，买菜曰平虑草，吴主以耉为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。
北魏崔光言芝草不宜生于太极殿
梁天监四年，魏有芝生于太极殿之西序，魏世宗以示侍中崔光，光上表，以为此荘子所谓气蒸成菌者也，柔脆之物，生于墟落秽湿之地，不当生于殿堂髙华之处，今忽有之，厥状扶苏，诚足异也，夫野木生朝，野鸟入庙，古人皆以为败亡之象，故太戊，中宗惧灾修徳，殷道以昌，所谓家利而怪先，国兴而妖豫者也，今西南二方，兵革未息，郊甸之内，大旱逾时，民劳物悴，莫此之甚。承天育民者，所宜矜恤，伏愿陛下侧躬耸意，惟新圣道，节夜饮之乐，养方富之年，则魏祚可以永隆皇夀等于山岳矣，于是世宗好宴乐，故光言及之。
北周髙祖焚九尾狐骨
陈大建九年，郑州获九尾狐已死，献其骨，周主曰：瑞应之来，必彰有徳若五品时叙，四海和平，乃能致此，今无其时，恐非实録命焚之。
唐太宗以祥瑞在得人
贞观二年，太宗曰：比见羣臣屡上表贺祥瑞，夫家给人足，而无瑞不害为尧；舜，百姓愁怨，而多瑞不害为桀。纣，后魏之世，吏焚连埋木，煑白雉而食之，岂足为至治乎？诏自今大瑞听表闻，自外诸瑞，申所司而已，尝有白鹊构巢于寝殿，槐上合欢如腰鼔左右称贺，太宗曰：我常笑隋炀帝好祥瑞，瑞在得贤，此何足贺？命毁其巢，纵鹊于野外。
冯元帝言瑞石之诈被黜责
光宅元年，初冯元常尝宻言中宫威权太重，宜稍抑损髙宗虽不能用，深以其言为然，及天后称制，四方争言符瑞，嵩阳令樊文献瑞石，天后命于朝堂示百官，元常奏言：状涉谄诈，不可诬罔天下，天后不悦，出为陇州刺史。
俞文俊因谏庆山流岭外
垂拱二年，雍州言新丰县东南有山踊出，改新丰为庆山县，四方毕贺，江陵人俞文俊上书，天气不和而寒暑并，人气不和而疣赘生，地气不和而塠阜出，今陛下以女主处阳位，反易刚柔，故地气塞隔，而山变为灾，陛下谓之庆山，臣以为非庆也，臣愚以为宜侧身修徳，以荅天谴，不然，殃祸至矣！天后怒，流于岭外，后为六道使所杀。
李昭徳屡抑献符瑞
长夀元年天后好祥瑞，有献白石赤文者，执政诘其异，对曰：以其赤心李昭徳怒曰：此石赤心，它石尽反邪？左右皆笑，襄州人胡庆以丹漆书腹曰：天子万万年，诣阙献之，昭徳以刀刮尽，奏请付法天后曰：此心亦无恶，命释之，天后习猫，使与鹦鹉共处，出示百官，观未遍猫饥，搏鹦鹉食之，天后甚慙。
杜景俭不以秋梨花为瑞
延载元年，天后出梨花一枝以示宰相，宰相皆以为瑞，杜景俭独曰：今草木黄落，而此更发荣隂阳不时咎在，臣等因拜谢天后曰：卿真宰相也。
薛谦光献鼎铭为明皇受命之符
开元二年，太子宾客薛谦光献武后所制豫州鼎铭，其末云：上降鉴，方建隆基，以为明皇受命之符，姚崇表贺，且请宣示史官，颁告中外，臣光曰：日食不验，太史之过也，而君臣相贺，是诬天也。采偶然之文以为符命，小臣之谄也，而宰相因而实之，是侮其君也；上诬于天，下侮其君，以明皇之明，姚崇之贤，犹不免于是，岂不惜哉！
明皇敕州县毋得奏祥瑞
十三年，明皇谓宰臣曰：春秋不书祥瑞，惟记有年，敕自今州县毋得更奏祥瑞。
韩滉等诬奏瑞盐生
大厯十二年，先是，秋霖，河中府池盐多败，韩滉恐盐户减税，奏雨虽多，不害盐，仍有瑞盐生，代宗遣蒋镇往视之，蒋镇，还奏瑞盐，实如韩滉所言，仍上表贺，请宣付史臣，并置神祠，锡以嘉名，代宗从之，赐号寳应灵庆池，时人丑之。
崔祐甫以猫鼠同乳为妖
十三年，陇右节度使朱泚献猫鼠同乳，不相害者以为瑞，常衮帅百官称贺，中书舎人崔祐甫独不贺，曰：物反常为妖，猫捕鼠，乃其职也。今同乳妖也，何乃贺为宜戒法吏之不察奸，边吏之不御寇者，以承天意，代宗嘉之。
徳宗却李鷃上庆云图
十四年，诏曰：泽州刺史李鷃上庆云图，朕以时和年丰为嘉祥，以进贤显忠为良瑞，如卿云，灵芝珍禽竒兽怪草异木，何益于人？布告天下，自今有此，无得上献。
宪宗不受毛之献
永贞元年，荆南献毛二，宪宗曰：朕所寳惟贤嘉禾神芝，皆虚美耳，所以春秋不书祥瑞，自今凡有嘉瑞，但凖令申有司，勿复以闻，及珍禽竒兽皆毋得献。
文宗以时和年丰为上瑞
开成三年，初，太和之末，杜悰为鳯翔节度使，有诏沙汰僧尼，时有五色云见于岐山，近法门寺，民间讹言佛骨降祥，以僧尼不安之故，监军欲奏之，悰曰：云物变色，何常之有？未防获白兎监军，又欲奏之，曰：此西方之瑞也，悰曰：野兽未驯，且宜畜之，旬日而毙，监军不悦，独画图献之，及郑注代悰镇鳯翔奏，紫云见，又奏白雉是嵗八月有甘露降于紫宸殿前樱桃之上，百官称贺，其十一月遂有金吾甘露之变，及悰为工部尚书，河中奏驺虞见，百官称贺，文宗谓悰曰：李训，郑注皆因瑞以售其乱，乃知瑞物，非国之庆。对曰：昔河出图，伏羲以画八卦，洛出书，大禹以叙九畴，皆有益于人，故足尚也。至于禽兽草木之瑞，何时无之？刘聪桀逆，黄龙三见，石季龙暴虐，得苍麟十六，白鹿七，以驾芝葢，以是观之，瑞岂在徳，愿陛下専以百姓富安为国庆，自余不足取也；文宗善之，它日，谓宰相曰：时和年丰，是为上瑞，嘉禾灵芝，诚何益于事？宰相因言：春秋记灾异以儆人君而不书祥瑞，用此故也。诏诸道有瑞，皆无得以闻。
后梁太祖责宋州献瑞麦
开平四年，宋州节度使，衡王友谅献瑞麦，一茎三穗，太祖曰：丰年为上瑞，今宋州大水，安用此为！诏除本县令名，遣使诘责，友谅以兖海留后惠王友能代为宋州留后。
灾异门
汉刘更生使外亲上变事获罪
初元二年，元帝复徴周堪刘更生，欲以为谏大夫，恭，石显白皆以为中郎，元帝器重，萧望之不已，欲倚以为相，恭，显及许，史子弟侍中诸曹皆侧目于望之等，更生乃使其外亲上变事，言地震殆为恭等，不为三独夫动，臣愚以为宜退恭，显以章蔽善之罚，进望之等，以通贤者之路如此，太平之门开，灾异之原塞矣。书奏，恭，显疑其更生所为，白请考奸诈，辞果服，遂逮更生系狱，免为庶人。
于定国等俱以灾异乞骸骨
永光元年，陨霜杀稼，天下大饥，丞相于定国，大司马车骑将军史髙御史大夫薛广徳俱以灾异乞骸骨，赐安车驷马，黄金六十斤，罢，太子太傅。
王音言飞雉之变
鸿嘉二年，博士行大射礼，有飞雉集于庭，歴阶登堂而雊，后雉又集太常，宗正，丞相，御史大夫，车骑将军之府，又集未央宫承明殿屋上，车骑将军王音等上言：天地之气，以相应，谴告人君，甚微而着，今雉以博士行礼之日，大众聚会，飞集于庭，歴阶登堂径歴三公之府，太常宗正典宗庙骨肉之官，然后入宫，虽人道相戒，何以过是？后成帝使中常侍鼂闳诏音曰：闻捕得雉，毛羽颇摧折，拘执者，得无人为之，音复对曰：陛下安得亡国之语，不知谁主为佞，讇之计，诬乱圣徳，如此者，今即位十五年，继嗣不立，日日驾车而出，外有微行之害，内有疾病之忧，皇天数见灾异，欲人变更，终已不改，天尚不能感动陛下，臣子何望？独有极言待死，命在朝暮而已，宜谋于贤智，克己复礼，以求天意，继嗣可立，灾变尚可销也。
扬雄等以鼓妖为听失之象
建平二年，丞相孔光自先帝时议继嗣，有持异之隙，又重忤傅太后指，由是傅氏在位者与朱博为表里，共毁谮光，防免光为庶人，以朱博为丞相，赵为御史大夫临延登受策，有大声如钟鸣，殿中郎吏陛者皆闻焉，哀帝以问黄门侍郎扬雄及李寻，寻对曰：此洪范所谓鼔妖者也，师法，以为人君不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所从生，其传曰嵗月日之中，则正卿受之，今以四月日加辰巳有异，是为中焉。正卿谓执政大臣也，宜退丞相，御史以应天变，然虽不退，不出期年，其人自防其咎，扬雄亦以为鼔妖聴失之象也。
王嘉乞勿动干戈以应天变
四年，息夫躬因建言：灾异屡见，恐必有非常之变，可遣大将军行边兵，敕武备，斩一郡守，以立威震四夷，因以厌应变异，哀帝然之，以问丞相王嘉，对曰：臣闻动民以行不以言，应天以实不以文，下民微细，犹不可诈，况于上天神明而可欺哉！天之见异，所以敕戒人君，欲令觉悟反正，推诚行善，民心説而天意得矣，辩士见一端，或妄以意傅着星厯虚造匈奴，乌孙，西羌之难，谋动干戈，设为权变，非应天之道也，昔秦缪公不从百里奚，蹇叔之言，以败其师，其悔过自责，疾诖误之臣，思黄发之言，名垂于后世，唯陛下观览古戒，反覆参考，无以先入之语为主，哀帝不听。
鲍宣乞退董贤以应天心
元夀元年鲍宣上书曰：陛下父事天，母事地，子养黎民，即位已来，父亏明，母震动，子讹言相惊恐，小民正朔日尚恐毁败器物，何况于日亏乎？陛下深内自责，避正殿，举直言，求过失，罢退外亲及旁仄素餐之人徴拜孔光为光禄大夫，发觉孙宠，息夫躬过恶，众庶歙然，莫不説喜天人同心，人心説则天意觧矣，乃二月丙戌，白虹干日连隂不雨此天下，忧结未解，民有怨望未塞者也。侍中，驸马都尉董贤本无葭莩之亲，但以令色，谀言自进，赏赐无度，竭尽府藏，并合三第，尚以为小，复坏暴室，海内贡献，当养一君，今反尽之贤家，岂天意与民意邪？诚欲哀贤，宜为谢过天地，解雠海内，免遣就国，收乘舆器物，还之县官，如此，可以终其性命，不者，海内之所仇，未有得久安者也，孙宠，息夫躬不宜居国，可皆免，以视天下复徴何武师丹？彭宣傅喜，旷然使民易视，以应天心，建立大政，兴太平之端，哀帝感大异，纳宣言徴何武彭宣？拜鲍宣为司。
公孙闳因言灾异被诛
元始五年，王恽等八人使行风俗还，言天下风俗齐同，诈为郡国造歌谣，颂功徳皆封为列侯，时广平相班稺，独不上嘉瑞及歌谣，琅邪太守公孙闳言灾害于公府，甄丰遣属驰至两郡，讽吏民而劾闳空造不祥，稺絶嘉应嫉害圣政，皆不道，稺班偼伃弟也，太后曰：不宣徳美宜与言灾者异罚，且班稺后宫贤家，我所哀也。闳独下狱诛。
王莽以地动不为害
天鳯三年，地震，大雨雪，关东尤甚，深者一大竹柏，或枯，大司空王邑上书，以地震乞骸骨，莽不许，曰：夫地有动有震，震者有害，动者不害，春秋记地震，易系坤动，动静辟翕，万物生焉，其好自诬饰，皆此也。
郑兴因日食谏光武之急
建武七年三月晦，日有食之，诏百僚各上封事，其上书者不得言圣，太中大夫郑兴上疏曰：夫国无善政，则谪见日月，要在因人之心，择人处位，今公卿大夫多举渔阳太守郭伋可大司空者，而不以时定，道路流言，咸曰朝廷欲用功臣，功臣用则人位谬矣。愿陛下屈己从众，以济羣臣让善之功，顷年日食，每多在晦，先时而合，皆月行疾也。日，君象而月臣象，君亢急，则臣下促迫，故月行疾，今陛下髙明而羣臣惶促，宜留思柔克之政，垂意洪范之法，光武躬勤政事，颇伤严急，故兴奏及之。
钟离意乞罢北宫役以应天心
永平三年，明帝大起北宫，时天旱，尚书仆射钟离意诣阙，免冠上疏曰：昔成汤遭旱，以六事自责曰：政不节邪？使民疾邪？宫室营邪，女谒盛邪？苞苴行邪？谗夫昌邪？窃见北宫大作，民失农时，自古非苦宫室小狭，但患民不安宁，宜且罢止，以应天心，明帝防，诏报曰：汤引六事，咎在一人，其冠履勿谢，又敕大匠止作诸宫，减省不急，诏因谢公卿百僚，遂应时澍雨。
明帝因日食之变敕有司
八月晦，日有食之，诏曰：昔楚荘无灾，以致戒惧，鲁哀祸大，天不降谴，今之动变，傥尚可救，有司勉思厥职，以匡无徳。
鲍昱乞除禁锢以消旱灾
建初元年，诏：兖、豫，徐三州禀赡饥民，章帝问司徒鲍昱，何以消复旱灾，对曰：陛下始践天位，虽有失得，未能致异，臣前为汝南太守，典治楚事繋者千余人，恐未能尽当其罪，夫大狱一起，寃者过半，又诸徙者骨肉离分，孤魂不祀，宜一切还诸徙家，蠲除禁锢，使死生获所，则和气可致，章帝纳其言。
顺帝以大旱防问周举
阳嘉三年，诏以春夏连旱，赦天下，顺帝亲自露坐徳阳殿东厢请雨，以尚书周举才学优深，特加防问，举对曰：臣闻隂阳闭隔则二气否塞，陛下废文帝，光武之法，而循亡秦奢侈之欲，内积怨女，外有旷夫，自枯旱以来，弥歴年嵗未闻陛下改过之効，徒劳至尊暴露风尘，诚无益也，陛下但务其华，不寻其实，犹縁木希鱼，却行求前，诚宜推信革政，崇道变惑，出后宫不御之女，除太官重膳之费，易曰阳感天，不旋日，惟陛下留神裁察，顺帝复召举面问得失，举对以宜慎官人，去贪污逺佞邪顺帝曰官贪污佞邪者为谁乎？对曰：臣从下州超，备机宻不足以别羣臣，然公卿大臣数有直言者，忠贞也；阿防茍容者，佞邪也。
陈授陈日食之变咎在梁冀
延熹元年五月晦，日有食之，太史令陈授因小黄门徐璜陈日食之变，咎在大将军梁冀，冀闻之，讽雒阳收考授，死于狱，桓帝由是怒冀。
襄楷言河清之异
九年，平原襄楷诣阙上疏曰：案春秋以来及古帝王，未有河清，臣以为河者，诸侯位也，清者属阳，浊者属隂河当浊而反清者隂欲为阳诸侯，欲为帝也，京房易曰：河水清，天下平，今天垂异，地吐妖，人疠疫，三者并时而有河清，犹春秋麟不当见而见，孔子书之以为异也。愿赐清闲，极尽所言，书奏，不省。
杨赐封事言蛇变
建宁二年，有青蛇见于御坐上，灵帝以蛇妖问光禄勲杨赐，赐上封事曰：夫善不妄来，灾不空发，王者心有所想，虽未形顔色，而五星以之推移隂阳为其变度，夫皇极不建，则有龙蛇之孽，诗云：惟虺惟蛇，女子之祥，惟陛下思干刚之道，别内外之宜，抑皇甫之权，割艶妻之爱，则蛇变可消，祯祥立应。
杨赐蔡邕各言灾异
光和元年有异气，墯帝所御温徳殿东庭中，长十余丈，似龙，又青虹见玊堂后殿庭中，诏召杨赐等诣金商门，问以灾异及消复之术，赐对曰：春秋防曰天投蜺，天下怨，海内乱，今妾媵阉尹之徒，共専国朝欺罔日月，更相荐説旬月之间，竝各拔擢处常伯等，各授丰爵不次之宠，而令搢绅之徒委伏畎畮，口诵尧，舜之言，身蹈絶俗之行，弃捐沟壑，不见逮及，冠履倒易，陵谷代处，幸赖皇天垂象谴告，周书曰：天子见怪，则修徳诸侯见怪则修政，卿大夫见怪则修职，士庶人见怪则修身，唯陛下斥逺佞巧之臣速徴鹤鸣之士断絶尺一抑止槃游，冀上天还威，众变可弭，议郎蔡邕，对曰：臣伏思诸异，皆亡国之怪也，天于大汉，殷勤不已，故屡出妖变，以当谴责，欲令人君感悟，改危即安。今蜺墯鸡化，皆妇人干政之所致也。前者乳母赵娆，贵倾天下，谗防骄溢，续以永乐门史霍玊依阻城社，又为奸邪，伏见廷尉郭禧，纯厚老成，光禄大夫桥，聪达方直，故太尉刘宠，忠实守正，并宜为谋主，数见访问，夫宰相大臣，君之四体，委任责成，优劣已分，不宜听纳小吏，雕琢大臣也，夫君臣不宻上有漏言之戒，下有失身之祸，愿寝臣表，无使尽忠之吏，受怨奸仇，章奏，灵帝览而叹息，因起更衣，曹节于后窃视之，悉宣语左右，事遂漏露，其为邕所裁黜者，侧目思报。
苻秦主以太白入井自为渇
东晋升平元年，太白入东井，秦有司奏，太白罚星，东井，秦分，必有暴兵起京师，秦主生曰：太白入井，自为渇耳何所怪乎？
张孟乞剪慕容氏以消星变
宁康元年，有彗星出于尾箕，长十余丈，经太微，扫东井，自四月始见及秋冬不灭，秦太史令张孟言于秦王坚曰：尾，箕，燕分，东井，秦分也。今彗起尾箕，而扫东井，十年之后，燕当灭秦，二十年之后，代当灭燕，慕容暐父子兄弟，我之仇敌，而布列朝廷，贵盛莫二，臣窃忧之，宜剪其魁杰者以消天变，坚不听，阳平公融，亦以为狼虎之心，终不可养，星变如此，愿少留意，坚报曰：朕方混六合为一家，视夷狄为赤子，汝宜息虑，勿怀耿介，夫惟修徳可以攘灾，茍能内求诸己，何惧外患乎？
苻坚不肯以讨蝗不灭罪刘兰
太元七年，秦刘兰讨蝗，经秋冬不能灭，有司奏请徴兰下廷尉，秦王坚曰：灾降自天，非人所能除，此由朕之失政，兰何罪乎？是嵗秦大熟。
武帝举酒祝长星
二十年，有长星见自须女，至于哭星，武帝心恶之，于华林园举酒祝之曰：长星，劝汝一杯酒，自古何有万嵗天子邪！
南燕王因郊祀之变乃大赦
义熈四年，南燕王超祀南郊，有兽如鼠而赤，大如马，来至坛侧，须防大风，昼晦，羽仪帷幄皆毁裂，超惧，以问太史令成公绥，对曰：陛下信用奸佞，诛戮贤良，赋敛繁多，事役殷重之所致也。超乃大赦，黜公孙五楼等，俄而复用之。
齐武帝不听有司请禳灾
永明元年，有司以天文失度，请禳之，武帝曰：应天以实不以文，我克己求治，思隆恵政，若灾在我，禳之何益？
北魏髙祖以久旱辍膳三日
建武三年魏髙祖以久旱，自癸未不食至于乙酉，羣臣皆诣中书省请见髙祖在崇虡，楼遣舎人辞焉，且问来故，豫州刺史王肃对曰：今四郊雨已霑洽，独京城微少，庶民未乏一餐，而陛下辍膳三日，臣下惶惶，无复情地髙祖使舎人应之曰：朕不食数日，犹无所感，比来中外贵贱，皆言四郊有雨，朕疑其欲相寛，勉未必有实，方将遣使视之，果如所言，即当进膳，如其不然，朕何以生为！当以身为万民塞咎耳，是夕大雨。
崔光言鸡雏之为异
梁天监三年，魏典事史元显献鸡雏，四翼四足，诏以问侍中崔光，光上表曰：汉元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将，永光中，有献雄鸡生角，刘向以为鸡者小畜，主司时起居人，小臣执事为政之象也。后石显伏辜，此其効也，灵帝光和元年，南宫寺雌鸡欲化为雄，但头冠未变，诏问议郎蔡邕，对曰：头为元首，人君之象也。今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事而不遂成之象也。是后黄巾破坏四方，天下遂大乱，今之鸡状虽与汉不同，而其应颇相，诚可畏也，臣以向，邕言推之，翼足众多，亦羣下相扇助之象，雏而未大，足羽差小，亦其势尚微，易制御也，臣闻灾异之见，皆所以示吉凶，明君覩之而惧，乃能致福，闇主覩之而慢，所以致祸，或者今亦有自贱而贵，关预政事，如前世石显之事者邪？愿陛下进贤黜佞，则妖弭庆集矣，后数日，皓等伏诛，世宗愈重光。
北齐崔叔瓉谓土功不时蝗虫为灾
陈永定元年，河南，北大蝗，齐显祖问于魏郡丞崔叔瓉曰：何故致蝗？对曰：五行志，土功不时，蝗虫为灾，今外筑长城，内兴三台，殆以此乎？显祖大怒，使左右殴之，擢其髪以溷沃其头，曳足以出。
唐赵郡王以血水为辅公祐授首之徴
武徳，六年，诏襄州道行台仆射，赵郡王孝恭以舟师趣江州，岭南道大使李靖以交，广，泉，桂之众趣宣州，怀州总管黄君汉出谯，亳，齐州总管李世勣出淮，泗，以讨辅恭，祐孝公将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血，在坐皆失色，孝恭举止自若，曰：此乃公祐授首之徴也饮而尽之，众皆悦服。
太宗吞蝗为民受灾
贞观二年，畿内有蝗，太宗入苑中，见蝗掇数枚，祝之曰：民以谷为命，而汝食之，宁食吾之肺肠，举手欲吞之，左右谏曰：恶物或成疾，太宗曰：朕为民受灾，何疾之避？遂吞之，是嵗蝗不为灾。
天后不辍朝停酺以荅天谴
天册万嵗元年初明堂既成，天后命僧怀义作夹纻大像，其小指中，犹容数十人于明堂北构天堂以贮之，堂始构，为风所摧，更构之，日役万人，采木江岭，数年之间，所费以万亿计，府藏为之耗竭，又作无遮会于朝堂，凿地为阬，深五尺，结防为宫殿佛像，皆于阬中引出之，云自地涌出，又杀牛取血，画大像首髙二百尺云，怀义刺膝血为之张像于天津桥南，设斋，时御医沈南璆亦得幸于天后，怀义心愠，是夕宻烧天堂，延及明堂，火照城中如昼，比明皆尽，暴风裂血，像为数百叚，天后耻而讳之，但云内作工徒误烧麻主，遂涉明堂，时方酺宴，左拾遗刘承庆请辍朝，停酺以答天谴，天后将从之，姚璹曰：昔成周宣榭，卜代愈隆；汉武建章盛徳弥永，今明堂布政之所，非宗庙也，不应自贬损，天后乃御端门，观酺如平日，命更造明堂，天堂，仍以怀义充使，又铸铜为九州，鼎及十二神皆髙一丈各置其方。
王求礼以瑞雪三足牛为灾妖
长安元年三月，大雪，苏味道以为瑞，帅百官入贺，殿中侍御史王求礼止之曰：三月雪为瑞雪，腊月雷为瑞雷乎？味道不从，既入，求礼独不贺，进言曰：今阳和布气，草木发荣，而寒雪为灾，岂得诬以为瑞，贺者皆谄防之士也，天后为之罢朝，时又有献三足牛者，宰相复贺，求礼飏言曰：凡物反常皆为妖，此鼎足非其人，政教不行之象也。天后为之愀然。
姚崇奏督州县捕蝗
开元三年，山东大蝗，氏或于田旁焚香膜拜，设祭而不敢杀，姚崇奏遣御史督州县捕而瘗之，议者以为蝗众多，除不可尽明，皇亦疑之，崇曰：今蝗满山东，河南北之人，流亡殆尽，岂可坐视食苗，曽不救乎？借使除之不尽，犹胜养以成灾，明皇乃从之，卢怀慎以为杀蝗太多，恐伤和气，崇曰：昔楚荘吞蛭而愈疾，孙叔杀蛇而致福，奈何不忍于蝗，而忍人之饥死乎？若使杀蝗有祸，崇请当之。
倪若水不从捕蝗之命
四年，山东蝗复大起，姚崇，又命捕之，倪若水，谓蝗乃天灾，非人力所及，宜修徳以禳之，刘聪时常捕，埋之为害益甚，拒御史，不从其命，崇牒若水曰：刘聪伪主徳不胜妖今日圣朝，妖不胜徳，古之良守，蝗不入境，若其修徳可免，彼岂无徳致然若水乃不敢违，敕委使者详察州县捕蝗勤惰者，各以名闻，由是连嵗蝗灾不致大饥。
姚崇以太庙室坏不为异
五年，太庙四室坏，明皇素服避正殿，时明皇将幸东都，以问宋璟，苏颋对曰：陛下三年之制未终，遽尔行幸，恐未契天心，灾异为戒，愿且停车驾，又问：姚崇对曰：太庙屋材，皆苻坚时物嵗久朽腐而坏，适与行期相会，何足异也？且王者以四海为家，陛下以关中不稔，幸东都，百司供拟已备，不可失信，但应迁神主于太极殿，更修太庙，如期自行耳，明皇大喜，从之，赐崇绢二百匹，右散骑常侍褚无量上言，隋文帝富有天下，迁都之日，岂取苻氏旧材以立太庙乎？此特防臣之言耳，愿陛下克谨天戒，纳忠谏逺谄谀明皇，弗听。
宋璟説明皇日食修徳
七年五月，日有食之，明皇素服以俟变，彻乐减膳，命中书门下察系囚，赈饥乏，劝农功，宋璟等奏曰：陛下勤恤人隐，此诚苍生之福，然臣闻日食修徳月食修刑，亲君子逺小人絶女谒除谗慝，所谓修徳也君子耻言浮于行，茍推至诚以行之，不必数下制书也。
杨国忠抑天下言灾异
天寳十三载自去嵗水旱相继，关中大饥，杨国忠恶京兆尹李岘不附己，以灾沴归咎于岘，贬长沙太守，明皇忧雨伤稼，国忠取禾之善者献之，曰：雨虽多，不害稼也，明皇以为然，扶风太守房琯言所部水灾，国忠使御史推之是嵗天下无敢言灾者髙力士侍侧，明皇曰：淫雨不已，卿可尽言，对曰：自陛下以权假宰相，赏罚无章隂阳失度臣何敢言！明皇黙然。
徳宗时蝗不食稻
兴元元年是嵗蝗徧逺近草木无遗，惟不食稻，大饥，道殣相望。
陆贽请遣使赈抚诸道水灾
贞元八年，河南、北、江、淮、荆、襄、陈，许等四十余州大水，溺死者一万余人，陆贽请遣使赈抚徳宗曰：闻所损殊少，即议优恤，恐生奸欺，贽上奏，其略曰：流俗之，多狥谄谀，揣所悦意则侈其言，度所恶闻则小其事，制备失所，恒病于斯，又曰：所费者财用，所收者人心，茍不失人，何忧乏用？徳宗许为遣使，而曰淮西，贡赋既阙，不必遣使，防复上奏，以为陛下息师含垢，宥彼渠魁，惟兹下人，所宜矜恤，昔秦，晋雠敌，穆公犹救其饥，况帝王怀柔万邦，唯徳与义宁人负我，无我负人，徳宗遣中书舎人京兆奚涉等宣抚诸道水灾。
宪宗从二臣之请天果雨
元和四年，宪宗以久旱，欲降徳音翰林学士李绛，白居易上言，以为：欲令实惠及人，无如减其租税，又言：宫人驱使之余，其数犹广，事宜省费，物贵徇情，又请禁诸道横敛，以充进奉，又言：岭南，黔中，福建风俗，多掠良人卖为奴婢，乞严禁止，闰月己酉，制降天下系囚，蠲租税，出宫人絶进奉禁掠卖，皆如二臣之请，己未，雨，绛表贺曰：乃知忧先于事，故能无忧，事至而忧，无救于事。
以淮浙水旱蠲租赋
七年，宪宗谓宰相曰：卿辈屡言淮，浙去嵗水旱近有御史自彼还，言不至为灾，事竟何如？李绛对曰：臣按淮南，浙西，浙东奏状，皆云水旱，人多流亡，求设法招抚，其意似恐朝廷罪之者，岂肯无灾而妄言有灾邪？此葢御史欲为奸防，以悦上意耳，愿得其主名，按致其法，宪宗曰：卿言是也。国以人为本，闻有灾，当亟救之，岂可尚复疑之邪？朕适者不思失言耳，命速蠲其租赋。
文宗以久旱求致雨之方
太和八年，文宗以久旱，诏求致雨之方，司门员外郎李中敏上表，以为仍嵗大旱非圣徳不至直以宋申锡之寃滥郑注之奸邪，今致雨之方，莫若斩注而雪申锡，表留中，中敏谢病归东都。
司天监以彗星为瑞星
咸通五年，彗星出于娄，长三丈，己亥，司天监奏，按星经，是名含誉，瑞星也，懿宗大喜，请宣示中外，编诸史策，从之。
杨知至奏蝗不食稼
干符二年，蝗自东而西，蔽日，所过赤地，京兆尹杨知至，奏蝗入京畿，不食稼，皆抱荆棘而死，宰相皆贺。
蜀主闭门不救火
后梁贞明元年，蜀宫火，自得成都以来，寳货贮于百尺楼，悉为煨烬，都指挥使，宗侃等帅卫兵欲入救火，蜀主闭门不纳，至旦，火犹未熄，蜀主出义兴门见羣臣，命有司聚太庙神主，分巡都城，言毕，复入宫闭门，将相皆献帷幕饮食。
蜀张云谓彗星乃亡国之徴
后唐同光元年，彗星见舆，长丈余，蜀司天监言：国有大灾，蜀主诏于玊局化设道场，右补阙张云上疏，以为：百姓怨气，上彻于天，故彗星见，此乃亡国之徴非祈禳可弭，蜀主怒，流云黎州，卒于道。
康澄言不足惧者五深可畏者六
长兴三年，大理少卿康澄上疏曰：臣闻童谣非祸福之本，祅祥岂隆替之源，故雊雉升鼎而桑谷生朝，不能止殷宗之盛，神马长嘶而玊告兆，不能延晋祚之长，是知国家有不足惧者五，有深可畏者六隂阳不调不足惧，三辰失行不足惧，小人讹言不足惧，山崩川涸不足惧，蟊贼伤稼不足惧，贤人藏匿深可畏，四民迁业深可畏，上下相徇深可畏，防耻道消深可畏，毁誉乱真深可畏，直言蔑闻深可畏，不足惧者，愿陛下存而勿论，深可畏者，愿陛下修而靡忒，明宗优诏奬之。
后晋齐王欲刻碑纪塞河之功
开运元年，滑州河决，浸汴曹，单，濮，郓五州之境，环梁山，合于汶，诏大发数道丁夫塞之，既塞，齐王欲刻碑纪其事，中书舎人杨昭俭谏曰：陛下刻石纪功，不若降哀痛之诏，染翰颂美，不若颁罪已之文，齐王善其言而止。
后汉隐帝时太白昼见
干祐二年，太白昼见，民有仰视之者，为逻卒所执，史肈腰斩之。
赵延乂谓弭灾莫如修徳
三年闰月，宫中数有怪，癸巳，大风雨，发屋拔木，吹郑门扉，起十余步而落，震死者六七人，水深平地尺余，隐帝召司天监赵廷乂，问以禳祈之术，对曰：臣之业在天文时日，禳祈非所习也，然王者欲弭灾异，莫如修徳延乂归隐，帝遣中使问如何为修徳延乂对请读贞观政要而法之。
饥馑门
唐徳宗时比嵗饥馑
贞元二年，关中仓廪竭，禁军或自脱巾呼于道曰：拘吾于军而不给粮，吾罪人也，徳宗忧之甚防，韩滉运米三万斛，至陜李泌即奏之，徳宗喜遽至东宫，谓太子曰：米已至陜，吾父子得生矣，时禁中不酿，命于坊市，取酒为乐，又遣中使谕神防六军，军士皆呼万嵗时比嵗饥馑兵民，卒皆瘦黒至是麦始熟，市有醉人，当时以为嘉瑞，人乍饱食，死者复伍之一，数月，人肤色乃复故。
后晋括民谷至馁死者甚众
天福八年是嵗春夏旱秋冬水，蝗大起，东自海壖，西距陇坻，南逾江，湖，北抵幽蓟，原野山谷城郭庐舎皆满竹木叶俱尽，重以官括民谷，使者督责严急，至封碓硙，不留其食，有坐匿谷抵死者，县令往往以督趣不办纳，印自劾去，民馁死者数十万口，流亡不可胜数，于是留守，节度使下至将军，各献马，金帛，刍粟以助国，朝廷以恒定饥甚，独不括民谷，顺国节度使杜威奏称：军食不足，请如诸州例，许之，威用判官王绪谋检索殆尽，得百万斛，威止奏三十万斛，余皆入其家，又令判官李沼称贷于民，复满百万斛，来春粜之，得缗钱二百万，阖境苦之，定州吏欲援例为奏，义武节度使马全节不许，曰：吾为观察使，职在养民，岂忍效彼所为乎！
南唐饥民渡淮籴米
后周广顺三年，南唐大旱，井泉涸，淮水可涉，饥民渡淮而北者相继濠夀发兵御之，民与兵鬭而北来，太祖闻之曰：彼我之民，一也，听籴米过淮，唐人遂筑仓，多籴以供军，诏唐民以人畜负米者听之，以舟车运载者勿予。
流民门
北魏尔朱兆委众于髙欢
梁中大通二年，初葛荣部众流入并，肆者二十余万，为契胡陵暴，皆不聊生，大小二十六反，诛夷者半，犹谋乱不止，尔朱兆患之，问计于髙欢，欢曰：六镇反残，不可尽杀，宜选王腹心使统之；有犯者罪其帅，则所罪者寡矣，兆遂以其众委焉，欢以兆醉，恐醒而悔之，遂出，宣言受委统州镇兵，可集汾东受号令，乃建牙阳曲川，陈部分，军士素恶兆而乐属欢，莫不皆至，居无何，又使刘贵请兆，以并，肆频嵗霜旱降户，掘田防而食之，面无谷色，徒污人境内，请令就食山东，待温饱，更受处分，兆从其议。
唐李渤乞革摊逃之
元和十四年，陈许节度使郗士美薨，以库部员外郎李渤为吊祭使，渤上言：臣过渭南，闻长源乡旧四百户，今才百余户，閺乡县旧三千户，今才千户，其它州县大率相似，迹其所以然，皆由以逃户税摊于比邻，致驱迫俱逃，此皆聚敛之臣剥下媚上，惟思竭泽，不虑无鱼，乞降诏书絶摊逃之，尽逃户之产偿税，不足者乞免之计，不数年，人皆复于农矣，执政见而恶之，渤遂谢病归东都。
通鉴总卷十四下
钦定四库全书
通鉴总卷十五上    宋 沈枢 忠义门
齐王蠋谢乐毅之请
周赧王三十一年，乐毅闻昼，邑人王蠋贤，令军中环，昼邑三十里，无入，使人请蠋，蠋谢不往，燕人曰：不来，吾且屠昼邑，蠋曰：忠臣不事二君，烈女不更二夫，齐王不用吾谏，故退而耕于野，国破君亡，吾不能存，而又欲劫之以兵，吾与其不义而生，不若死，遂经其颈于枝，自奋絶脰而死，燕师乘胜长驱，齐城皆望风奔溃，乐毅修整，燕军禁止侵掠，求齐之逸民，显而礼之，寛其赋敛，除其暴令，修其旧政，齐民喜悦。
王孙贾杀淖齿以报齐王
三十二年，齐淖齿之乱，湣王子灋章，变名姓为莒太史敫家佣，王孙贾从湣王，失王之处，其母曰：汝朝出而晚来，则吾倚门而望，汝暮出而不还，则吾倚闾而望，汝今事王，王走，汝不知其处，汝尚何归焉？王孙贾乃入市呼曰：淖齿乱齐国，杀湣王，欲与我诛之者袒右，市人从者四百人，与攻淖齿，杀之，于是齐亡臣相与求湣王子立，以为齐王，保莒城以拒燕。
赵蔺相如全璧而归
赵王得楚和氏璧，秦昭王欲之，请易以十五城，赵王欲勿与，畏秦疆，欲与之，恐见欺，以问蔺相如，对曰：秦以城求璧而王不许，曲在我矣，我与之璧而秦不与我城，则曲在秦，均之二策，宁许以负秦，臣愿奉璧而往，使秦城不入，臣请完璧而归之，赵王遣之，相如至秦，秦王无意偿赵城，相如乃以诈绐秦王复取璧，遣从者懐之间行归赵，而以身待命于秦，秦王以为贤而弗诛，礼而归之，赵王以相如为上大夫。
汉纪信诳楚以救汉王之急
三年，楚围汉王于荥阳，急将军纪信言于汉王曰：事急矣，臣请诳楚王可以间出，于是陈平夜出女子东门二千余人，楚因四面击之，纪信乃乘王车，黄屋左纛，曰：食尽，汉王降楚，楚皆呼万嵗之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁去，令韩王信与周苛，魏豹，枞公守荥阳，羽见纪信，问：汉王安在？曰：已出去矣，羽烧杀信。
周苛不肯为项羽将
项羽已破走彭越，闻汉复军成臯，乃引兵西，拔荥阳城，生得周苛，羽谓苛，为我将，以公为上将军，封三万戸，周苛骂曰：若不趋降汉，今为虏矣！若非汉王敌也，羽烹周苛，并杀枞公，而虏韩王信，遂围成臯。
高祖赦季布戮丁公
五年，初，楚人季布为项籍将，数窘辱帝，项籍灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪三族，布乃髠钳为奴，自卖于鲁朱家，朱家心知其季布也，买置田舍，身之洛阳见滕公，説曰季布何罪？臣各为其主用，职耳，项氏臣岂可尽诛邪？今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也！且以季布之贤，汉求之急，此不北走胡，南走越耳，夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平之墓也。君何不从容为上言之，滕公待间言于上，如朱家指髙祖乃赦布，召拜郎中，朱家遂不复见之，布母弟丁公，亦为项羽将，逐窘帝彭城西，短兵接，髙祖急，顾谓丁公曰：两贤岂相戹哉？丁公引兵而还，及项王灭，丁公谒见髙祖以丁公徇军中，曰：丁公为项王臣不忠，使项王失天下者也，遂斩之，曰：使后为人臣无效丁公也。
赵苞不顾私恩毁忠节
熹平六年，辽西太守赵苞到官，遣使迎母及妻子，值鲜卑万余人入塞寇钞，苞母及妻子遂为所劫质，载以击郡，苞率骑二万，与贼对陈，贼出母以示苞，苞悲号，谓母曰：为子无状，欲以微禄奉养朝夕，不图为母作祸，昔为母子，今为王臣，义不得顾私恩，毁忠节，唯当万死，无以塞罪，母遥谓曰：人各有命，何得相顾？以亏忠义，尔其勉之！苞即时进战，贼悉摧破，其母妻皆为所害，苞归塟讫，谓乡人曰：食禄而避难，非忠也；杀母以全义，非孝也；如是，有何面目立于天下，遂欧血而死。
晋嵇绍以身衞恵帝见杀
永兴元年，太弟颖僭侈日甚，大失众望，司空，东海王越等谋讨之，越奉恵，帝北征，征前侍中嵇绍诣行在，侍中秦准谓绍曰：今往安危难测，卿有佳马乎？绍正色曰：臣子扈衞乘舆死生以之，佳马何为！颖遣石超帅众五万拒战，超军奄至，乘舆败绩于荡隂恵帝伤颊，中三矢，百官侍御皆散，嵇绍朝服，下马登辇，以身衞恵帝兵人引绍于辕中斫之恵，帝曰：忠臣也，勿杀，对曰：奉太弟令，惟不犯陛下一人耳，遂杀绍，血溅帝衣，恵帝堕于草中，亡六玺，石超奉恵，帝幸其营，左右欲浣帝衣恵，帝曰：嵇侍中血，勿浣也。
东晋沈劲变凶逆之族为忠义之门
兴宁二年，初沈充之子劲，以其父死于逆乱，志欲立功以雪旧耻，年三十余，以刑家不得仕，呉兴太守王胡之为司州刺史，上疏称劲才行，请解禁锢，参其府事，朝廷许之，及燕人逼洛阳，冠军将军陈祐守之，众不过二千，劲自表求配祐効力，诏以劲补冠军长史，洛阳粮尽，援絶祐留劲以五百人守洛阳，祐帅众而东，劲喜曰：吾志欲致命，今得之矣，燕太宰恪攻洛阳，克之执劲劲，神气自若，恪将宥之，中军将军慕舆防曰：劲虽奇士，观其志度，终不为人用，今赦之，必为后患，遂杀之，臣光曰：沈劲可谓能为子矣，耻父之恶，致死以涤之变，凶逆之族，为忠义之门，易曰：干父之蛊，用誉蔡仲之命曰：尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，其是之谓乎！
郗愔怒子超党于桓温
太元二年，临海太守郗超卒，初，超党于桓氏，以父愔忠于王室，不令知之，及病甚，出一箱书授门生曰：公年尊，我死之后，若以哀惋害寝食者，可呈此箱，不尔，即焚之，既尔，愔果哀惋成疾，门生呈箱，皆与桓温往反密计，愔大怒曰：小子死已晚矣！遂不复哭。
宋袁粲父子俱死石头城
升明元年，萧道成兼总军国，布置心膂，与夺自专，褚渊素相凭附，刘秉与袁粲閤手仰成矣，诏袁粲镇石头，粲性冲静，每有朝命，常固辞，逼切不得已，乃就职，至是，知萧道成有不臣之志隂欲图之，即时顺命，防苍梧王遇弑，沈攸之遗道成书，以为少帝昏狂，宜与诸公密议，共白太后，下令废之，奈何交结左右，亲行弑逆，凡在臣下，谁不惋骇！又移易朝旧，布置亲党，宫閤管籥悉闗家人，吾不知子孟，孔明遗训固如此乎？足下既有贼宋之心，吾宁敢捐包胥之节邪？朝廷闻之恼惧，道成初闻攸之事起，自往诣粲，粲辞不见，道成乃召褚渊与之连席，毎事必引渊共之，初，褚渊为衞将军遭母忧去职，朝廷敦迫不起，粲素有重名，自往譬説渊乃从之，及粲为尚书令，遭母忧，渊譬説恳至，粲遂不起，渊由是恨之。及沈攸之事起，道成与渊议之，渊曰：西夏衅难，事必无成，公当先备其内耳，粲谋既定，将以告渊，众谓渊与道成素善，不可告，粲曰：渊与彼虽善，岂容大作同异，今若不告事定，便应除之，乃以谋告渊，渊即以告道成，道成遣军主防稽戴僧静帅数百人向石头，苏烈等自仓门得入，与之并力攻粲，僧静分兵攻府西门，焚之，粲谓其子最曰：本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。僧静乘暗逾城独进，最觉有异人，以身衞粲僧静直前斫之，粲谓最曰：我不失忠臣，汝不失孝子，遂父子俱死，百姓哀之，为之谣曰：可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！
谢朏不肯劝进萧道成
齐建元元年，太傅道成以谢朏有重名，必欲引参佐命，以为左长史，尝置酒与论魏，晋故事，因曰：石苞不早劝晋文，死方恸哭，方之冯异，非知机也，朏曰：晋文世事魏室，必将身终北面；借使魏依唐，虞故事，亦当三让弥髙道成不悦。
齐刘思忌宁为南不为北臣
永泰元年，魏綂军李佐攻新野，拔之，缚刘思忌，问之曰：今欲降未？思忌曰：宁为南，不为北臣，乃杀之。
北魏崔楷不肯亏忠而全爱
梁大通元年，魏分定，相二州四郡置殷州，以北道行台，崔楷为刺史，楷表称州，今新立尺刃，斗粮皆所未有，乞资以兵粮，诏付外量闻，竟无所给，或劝楷留家单骑之官，楷曰：吾闻食人之禄者，忧人之忧，若吾独往，则将士谁肯固志哉？遂举家之官，葛荣逼州城，或劝减弱小以避之，楷遣幼子及一女夜出，既而悔之，曰：人谓吾心不固，亏忠而全爱也，遂命追还，贼至，彊弱相悬，又无守御之具，楷抚勉将士以拒之，莫不争奋，皆曰：崔公尚不惜百口，吾属何爱一身？连战不息，死者相枕，终无叛志。城防楷执节不屈，荣杀之，遂围冀州。
沈恪不送梁主如别宫
陈永定元年，梁敬帝禅位于陈，陈王使中书舍人刘师知引宣猛将军沈恪勒兵入宫衞送梁主如别宫，恪排闼见王，叩头谢曰：恪身经事萧氏，今日不见此，分受死耳，决不奉命，王嘉其意，不复逼，更以荡主王僧志代之。
周荣建绪不愿与隋主共取富贵
大建十三年，隋主与周载下大夫，荣建绪有旧，隋主将受禅，建绪为息州刺史，将之官，隋主谓曰：且踌躇，当共取富贵，建绪正色曰：明公此防，非仆所闻，及即位，来朝，帝谓之曰：卿亦悔不？建绪稽首曰：臣位非徐广，情杨彪，帝笑曰：朕虽不晓书语，亦知卿此言不逊，上柱国窦毅之女，闻隋受禅，自投堂下，抚膺太息曰：恨我不为男子，救舅氏之患，毅及襄阳公主掩其口曰：汝勿妄言，灭吾族，毅由是奇之。
隋尧君素责屈突通负国生降
义宁元年，屈突通与刘文静相持月余，通势益蹙，或説通降通泣曰：吾歴事两主恩顾甚厚，食人之禄，而违其难，吾不为也。每自摩其颈曰：要当为国家受一刀，劳勉将士，未尝不流涕，人亦以此懐之，及闻长安不守，家属皆为李渊所虏，乃留显和镇潼闗引兵东出，将趣洛阳，通适去，显和即以城降文静，文静遣窦琮等将轻骑与显和追之，窦琮遣通子夀往谕之通骂曰：此贼何来？昔与汝为父子，今与汝为仇雠，命左右射之，显和谓其众曰：今京城已防，汝辈皆闗中人去欲何之？众皆释仗而降，通知不免，下马，东南再拜号哭曰：臣力屈至此，非敢负国，天地神只实知之，军人执通送长安，渊以为兵部尚书，赐爵蒋公，渊遣通至河东城下，招谕尧君素，君素见通，歔欷不自胜，通亦泣下，霑衿，因谓君素曰：吾军已败，义旗所指，莫不响应，事势如此，卿当早降，君素曰：公为国大臣，主上委公以闗中代王付公以社稷，奈何负国生降，乃更为人作説客邪公所乘马，即代王所赐也，公何面目乘之哉！通曰：吁！君素，我力屈而来，君素曰：方今力犹未屈，何用多言！通慙而退。
唐张道源不降窦建徳
武徳二年，淮安王神通使张道源镇赵州，窦建徳防赵州执总管张志昂及道源建徳以二人及邢州刺史陈君宾不早下，欲杀之，国子祭酒凌敬谏曰：人臣各为其主用，彼坚守不下，乃忠臣也，今大王杀之，何以励羣下乎？建徳怒曰：吾至城下，彼犹不降，力屈就擒，何可舍也？敬曰：今大王使大将髙士兴拒罗艺于易水，艺才至，兴即降大王之意以为何如建徳乃悟，即命释之。
屈突通不顾二儿以狥义
三年髙祖议击王世充，世充闻之，选诸州镇骁勇，皆集洛阳，屈突通二子在洛阳髙祖谓通曰：今欲使卿东征，如卿二儿何？通曰：臣昔为俘囚，分当就死，陛下释缚，加以恩礼，当是之时，臣心口相誓，期以更生余年为陛下尽节，但恐不死所耳，今得备先驱，二儿何足顾乎？髙祖叹曰：狥义之士，一至此乎！
秦王以薛万彻为义士
九年，下诏赦天下，凶逆之罪，止于建成，元吉，自余党与，一无所问，冯立谢叔方皆自出，薛万彻亡匿，世民屡使谕之，乃出世民曰：此皆忠于所事，义士也，释之。
顔真卿独守平原以拒贼
天宝十四载初，平原太守，顔真卿知禄山且反，因霖雨，完城浚壕，料丁壮实仓廪，禄山以其书生易之，及禄山反，牒，真卿以平原，博平兵七千人防河津，真卿遣平原司兵李平间道奏之，明皇始闻禄山反，河北郡县皆风靡，叹曰：二十四郡，曾无一人义士邪？及平至，大喜曰：朕不识顔真卿作何状？乃能如是，真卿使亲客密懐购贼牒诣诸郡，由是诸郡多应者。
卢奕守节死无所恨
河南尹达奚珣降于禄山，留守李憕谓御史中丞卢奕曰：吾曹荷国重任，虽知力不敌，必死之，奕许诺，憕收残兵数百欲战，皆弃憕溃去，憕独坐府中，奕先遣妻子懐印间道走长安，朝服坐台中，左右皆防，禄山屯于闲廏，使人执憕，奕及采访判官蒋清，皆杀之，奕骂禄山，数其罪，顾贼党曰：凡为人当知逆顺，我死不失节，夫复何恨！
顔真卿感激军士以讨贼
顔真卿召募勇士，旬日至万余人，谕以举兵讨安禄山，继以涕泣，士皆感愤，禄山使其党段子光赍李憕，卢奕，蒋清首，狥河北诸郡，至平原，真卿执子光，腰斩以狥，取三人首，续以蒲身，棺敛塟之，祭哭受吊。
顔杲卿骂贼至死
至徳元载常山已防，杲卿至洛阳，禄山数之曰：汝自范阳戸曹我奏汝为判官，不数年，超至太守，何负于汝而反邪？杲卿暝目骂曰：汝本营州牧羊羯奴，天子擢汝为三道节度使，恩幸无比，何负于汝而反？我世为唐臣，禄位皆唐有，虽为汝所奏，岂从汝反邪？我为国讨贼，恨不斩汝，何谓反也？臊羯狗，何不速杀我，禄山大怒，并袁履谦等缚于中桥之柱而冎之，杲卿，履谦比死，骂不虚口，顔氏一门死于刀锯者三十余人。
张巡责令狐潮以忠义何在
令狐潮复引兵攻雍丘，潮与张巡有旧，于城下相劳苦如平生，潮因説巡曰天下事去矣，足下坚守危城，欲谁为乎？巡曰：足下平生以忠义自许，今日之举，忠义何在？潮慙而退。
段秀实以笏击朱泚
建中四年，泾原节度使姚令言以乱兵迎朱泚入宫，自称权知六军，泚以司农卿段秀实久失兵柄，意其必怏怏，遣骑士劫之以兵，秀实自度不免，乃谓子弟曰：国家有患，吾于何避之？当以死狥社稷，汝曹宜人自求生，乃往见泚，泚延坐问计，秀实説之曰公本以忠义着闻天下，今泾军以犒赐不丰，遽有披猖，使乘舆播越，夫犒赐不丰，有司之过也，天子安得知之？公宜以此开论将士，示以祸福，奉迎乘舆，复归宫阙，此莫大之功也。泚黙然不悦，左骁衞将军刘海宾，泾原都虞何明礼，孔目官岐灵岳，皆秀实素所厚也，秀实密与之谋诛泚，迎乘舆，泚遣泾原兵马使韩旻将鋭兵三千，声言迎大驾，实袭奉天，时奉天守备单弱，段秀实谓岐灵岳曰：事急矣，使灵岳诈为姚令言符令旻且还，当与大军俱发，募善走者追之，旻至骆驿，得符而还，秀实谓同谋曰：旻来，吾属无矣，我当直搏泚杀之，不克则死，终不能为之臣也，乃令刘海宾，何明礼隂结军中之士，欲使应之于外，旻兵至，泚令言大惊，岐灵岳独承其罪而死，不以及秀实等，是日，泚召李忠臣，源休，姚令言及秀实等议称帝事，秀实勃然起，夺休象笏，前唾泚面大骂曰：狂贼，吾恨不斩汝万段，岂从汝反邪？因以笏击泚，泚举手扞之，才中其额，溅血洒地，泚与秀实相搏，忠臣前助泚，泚得匍匐脱走，秀实知事不成，谓泚党曰：我不同汝反，何不杀我？众争前杀之，泚一手承血，一手止其众曰：义士也，勿杀，秀实已死，泚哭之甚哀，徳宗闻秀实死，恨委用不至，涕泗久之。
顔真卿雍容辨敇而就死
兴元元年，李希烈闻李希倩伏诛，忿怒，遣中使至蔡州，杀顔真卿，中使曰：有敇真卿再拜，中使曰：今赐卿死，真卿曰：老臣无状，罪当死，不知使者几日，发长安，使者曰：自大梁来，非长安也，真卿曰：然则贼耳，何谓敇耶？遂缢杀之。
郑畋刺血誓以讨贼
广明元年，郑畋还鳯翔，召将佐议拒贼，皆曰：贼势方炽，且宜从容以俟兵集，乃图收复，畋曰：诸君劝畋臣贼乎！因闷絶仆地，甃伤其面，自午至明旦，尚不能言，防黄巢使者以赦书至，监军袁敬柔与巢使者宴，乐奏将佐以下皆哭，畋闻之曰：吾固知人心尚未厌唐，贼授首无日矣！乃刺指血为表，遣所亲间道诣行在，召将佐谕以逆顺，皆听命，复刺血与盟，然后完城堑，缮器械，训士卒，密约隣道合兵讨贼，隣道皆许诺，发兵防于鳯，翔时禁军分镇闗中者尚数万，闻天子幸蜀，无所归畋，使人招之，皆往从畋，畋分财以给其心，军势大振。
王处存举兵衞车驾
义武节度使王处存闻长安失守，号哭累日，不俟诏命，举军入援，遣二千人间道诣兴元衞车驾。
孙揆宁死不肯复事镇使
大顺二年，李存孝械孙揆以献于李克用，克用囚之，既而使人诱之，欲以为河东副使，揆曰：吾天子大臣，兵败而死，分也，岂能复事镇使邪？克用怒，命以锯锯之，锯不能入，揆骂曰：死狗奴，锯人当用板夹，汝岂知邪？乃以板夹之，至死骂不絶声。
王师范举义兵以讨朱全忠
天复三年，平卢节度使王师范颇好学，以忠义自许，为治有声迹，朱全忠围鳯翔，韩全诲以诏书征藩镇兵入援，乘舆，师范见之，泣下霑衿曰：吾属为帝室藩屏，岂得坐视天子困辱如此，各拥疆兵，但自衞乎防张濬自长水亦遗之书，劝举义兵，师范曰：张公言正防吾意，夫复何疑！虽力不足，当死生以之，时闗东兵多从，全忠在鳯翔，师范分遣诸将诈为贡献及商贩，包束兵仗，载以小车入汴，徐、兖、郓、齐、沂，河南孟滑河中，陜；虢，华等州，期以同日俱发，讨全忠，全忠留节度判官裴迪守大梁，师范遣走卒赍书至大梁，迪问以东方事，走卒色动，迪察其有变，屏人问之，走卒，具以实告，迪不暇白全忠，亟请马步都指挥使朱有宁将兵万余人东巡，兖、郓，友宁召葛从周于邢州，共攻师范，全忠闻变，亦分兵先归，使友宁并将之。
后梁朱全昱责梁王灭唐三百年社稷
开元元年，梁王更名晃，王兄全昱闻王将即帝位，谓王曰：朱三尔可作天子乎？张文蔚，杨涉乘辂自上源驿从册宝，诸司各备仪衞卤簿前导，百官从其后，至金祥殿前陈之，王被衮冕，即皇帝位，太祖与宗戚饮博于宫中，酒酣，朱全昱，忽以投，撃盆中迸防睨，帝曰：朱三，汝本砀山一民也，从黄巢为盗，天子用汝为四镇节度使，富贵极矣，奈何一旦灭唐家三百年社稷，自称帝王，行当族灭，奚以博为太祖，不怿而罢。
张承业劝晋王复唐社稷
龙徳元年，蜀主呉王屡以书劝晋王称帝，晋王以书示僚佐曰：昔王太师亦尝遗先王书，劝以唐室已亡，宜自帝一方，先王语余云：昔天子幸石门，吾发兵诛贼臣，当是之时，威振天下，吾若挟天子据闗中自作九锡禅文，谁能禁我？顾吾家世忠孝，立功帝室，誓死不为耳，汝它日当务以复唐社稷为心，慎勿効此曹所为，言犹在耳，此议非所敢闻也。因泣，既而将佐及藩镇劝进不已，乃令有司市王造法物，张承业在晋阳闻之，亟诣魏州谏曰：吾王世世忠于唐室，救其患难，所以老奴三十余年，为王捃拾财赋，召补兵马，誓灭逆贼，复本朝宗社耳，今河北甫定，朱氏尚存，而王遽即大位，殊非从来征伐之意，天下其谁不解体乎？王何不先灭朱氏，复列圣之深雠，然后求唐后而立之，南取呉，西取蜀，汛扫宇内，合为一家，当是之时，虽使髙祖太宗复生，谁敢居王上者，让之愈久，则得之愈坚矣，老奴之志无他，但以受先王大恩，欲为王立万年之基耳，王曰：此非余所愿，奈羣下意何？承业知不可止，恸哭曰：诸侯血战，本为唐家，今王自取之，误老奴矣，即归晋阳，邑邑成疾，不复起。
后唐庄宗终不能用王彦章
同光元年，后梁王彦章以数十骑走，龙武大将军李绍竒单骑追之，识其声曰：王铁枪也！拔矟刺之，彦章重伤马踬，遂擒之。庄宗惜彦章之材，欲用之，赐药傅其创，屡遣人诱谕之，彦章曰：余本匹夫防梁恩，位至上将，与皇帝交战，十五年，今兵败力穷，死自其分，纵皇帝怜而生我，我何面目见天下之人乎？岂有朝为梁将，暮为唐臣，此我所不为也，康延孝固请亟取大梁，庄宗从之，令下诸军皆踊跃愿行，庄宗发中都，舁王彦章自随，遣中使问彦章曰：吾此行克乎？对曰：段凝有精兵六万，虽主将非材，亦未肯遽尔倒戈，殆难克也。庄宗知其终不为用，遂斩之。
姚洪宁为天子死不与人奴并生
长兴元年，东川兵至阆州，董璋昼夜攻城，初，璋为梁将指挥使姚洪尝麾下，至是将兵千人戍阆州，璋密以书诱之，洪投诸厠城，防璋执洪而让之曰：吾自行间奬拔，汝今日何相弃？洪曰：老贼，汝昔为李氏奴，扫马粪，得脔炙，感恩无穷，今天子用汝为节度使，何负于汝而反邪？汝犹负天子，吾受汝何恩？而云相负哉？汝奴材固无耻，吾义士，岂忍为汝所为乎？吾宁为天子死，不能与人奴并生，璋怒，然镬于前，令壮士十人刲其肉自啗之，洪至死骂不絶声，明宗置洪二子于近衞厚给其家。
后晋张敬达不肯主降契丹
天福元年，晋安寨被围，数月髙行周符彦卿数引骑兵出战，众寡不敌，皆无功，刍粮俱竭，削柹淘粪以饲马，马相啗尾鬛，皆秃死，则将士分食之，援兵竟不至，张敬达性刚，时人谓之张生铁，杨光逺安审琦劝敬达降于契丹，敬达曰：吾受明宗及今上厚恩，为元帅而败军，其罪已大，况降敌乎！今援兵旦暮至，且当俟之，必若力尽势穷，则诸军斩我首，携之出降，自求多福，未为晚也。诸将毎旦集于招讨使营髙行周符彦卿，未至光逺乘其无备，斩敬达首，帅诸将上表降于契丹，契丹主嘉张敬达之忠，命收塟而祭之，谓其下及晋诸将曰：汝曹为人臣，当効敬达也。
沈斌宁为国家死不効赵延夀所为
开运二年，契丹自恒州还，以羸兵驱牛羊过祁州城下，刺史沈斌，出兵击之，契丹以精骑夺其门，州兵不得还，赵延夀知城中无余兵，引契丹急攻之，斌在上延夀语之曰沈使君，吾之故人，择祸莫若轻，何不早降？斌曰：侍中父子失计防身虏庭，帅敌兵以残父母之邦，不自愧耻，更有骄色，何哉？沈斌弓折矢尽，宁为国家死耳，终不効公所为，明日城陷，斌自杀。
后周太祖称马全义忠于所事
广顺三年，镇宁节度使郭荣入朝，故李守贞骑士马，全义从荣入朝，太祖召见，补殿前指挥使，谓左右曰：全义忠于所事，昔在河中，屡挫吾军，汝辈宜効之。
南唐张彦卿部兵守城至死不降
显徳五年，周兵攻楚州，逾四旬，唐楚州防御使张彦卿固守不下，世宗自督诸将攻之，宿于城下，克之，彦卿与都监郑昭业犹帅众拒战，矢刃皆尽，彦卿举绳牀以鬬而死，所部千余人至死，无一人降者。
节义门
汉苏武杖节不肯降匈奴
始元六年，初，苏武既徒北海上，禀食不至，掘野鼠去草实而食之，杖汉节牧羊，卧起操持，节旌尽落，武在汉，与李陵俱为侍中，陵降匈奴，不敢求武，久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐，因谓武曰：单于闻陵与子卿素厚，故使来説足下虚心欲相待，终不得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎？武曰：武父子无功徳位列将爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地，今得杀身自効，虽斧汤镬，诚甘乐之，臣事君，犹子事父也，子为父死无所恨，愿勿复再言，陵与武饮数日，复曰：子卿壹聴陵言，武曰：自分已死久矣，王必欲降武，请毕今日之驩，效死于前，陵见其至诚，喟然叹曰：嗟乎，义士陵与衞律之罪上通于天，因泣下霑衿，与武决去，后陵复至北海上，语武，以武帝崩，武南乡号哭，及壶衍鞮单于立，国内乖离，常恐汉兵袭之，于是衞律为单于谋，与汉和亲，汉使至，求苏武等，匈奴诡言武死，常恵私教使者谓单于，言天子射上林中得鴈，足有系帛书，言武等在某泽中，使者知恵语以让单于，单于惊谢乃归，武于是李陵置酒贺武曰：今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子？卿泣下数行，因与武诀，凡随武还者九人，既至京师，诏武奉一大牢，谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，武留匈奴凡十九嵗始以疆壮出，及还，发尽白。
龚胜等守节不仕王莽
始建国三年，王莽遣使者奉玺书印绶，安车驷马迎龚胜，即拜为师友祭酒，胜称病笃，使者进谓胜曰：圣朝未尝忘君，制作未定，待君为政，思闻所欲施行，以安海内，胜对曰：素愚，加以年老被病，命在旦夕，随使君上道，必死道路，无益万分，使者要説至以印绶，就加胜身，胜辄推不受，使者为胜，两子及门人髙晖等言朝廷虚心待君以茅土之封，虽疾病，宜动移至传舍，示有行意，必为子孙遗大业，晖等白使者语，胜即谓晖等，吾受汉家厚恩，无以报，今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉？语毕，遂不复开口饮食，积十四日死，莽又以安车迎薛方，方因使者辞谢曰：尧，舜在上，下有巢，由，今明主方隆唐，虞之徳，小臣欲守箕山之节，使者以闻，莽説其言不疆，致初郭钦为南郡太守，蒋诩为兖州刺史，亦以廉直为名，莽居摄，钦，诩皆以病免官，归乡里，陈咸以律令为尚书，莽辅政，多改汉制，咸心非之，及何武？鲍宣死，咸叹曰：易称见几而作，不俟终日，吾可以逝矣！即乞骸骨去职，及莽簒位咸三子，参；丰，钦，皆在位，咸悉令解官归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊，人问其故，咸曰：我先人岂知王氏腊乎？悉收敛其家，律令书文壁藏之，又齐栗融，北海禽庆苏章，山阳曹竟皆儒生，去官不仕于莽。
鲍永慙以其众幸富贵
建武二年，鲍永冯衍，审知更始已亡，乃发丧，出储大伯等，封上印绶，悉罢兵，幅巾诣河内，光武见永问曰：卿众安在？永离席叩头曰：臣事更始，不能令全，诚慙以其众幸富贵，故悉罢之，光武曰：卿言大，而意不悦，既而永以立功见用，衍遂废弃，永谓衍曰：昔髙祖赏季布之罪，诛丁固之功，今遭明主，亦何忧哉！衍曰：人有挑其隣人之妻者，其长者骂而少者报之，后其夫死，取其长者，或谓之曰：夫非骂尔者邪？曰：在人欲其报我，在我欲其骂人也，夫天命难知，人道易守，守道之臣，何患死亡。
宋不狥主意而易妻
湖阳公主新寡，光武与共论朝臣，微观其意，主曰：宋公威容徳器羣臣莫及，光武曰：方且图之，后被引见，光武令主坐屏风后，因谓曰：谚言贵易交，富易妻，人情乎？曰：臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，光武顾谓主曰：事不谐矣。
温序杖节伏剑而死
八年，校尉温序为隗嚣将荀宇所宇，晓譬数四，欲降之，序大怒，叱宇等曰：虏何敢迫胁汉将，因以节挝杀数人，宇止之曰：此义士死节，可赐以剑，序受剑，衔须于口，顾左右曰：既为贼所杀，无令须污血，遂伏剑而死。
荀彧不从曹操议九锡
建安十七年，董昭言于曹操曰：自古以来，人臣匡世，未有今日之功，有今日之功，未有久处人臣之势者也，今明公耻有慙徳乐保名节，然处大臣之势，使人以大事疑己，诚不可不重虑也，乃与列侯诸将议，以丞相宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勲，荀彧以为曹公本兴义兵，以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实，君子爱人以徳不宜如此，操由是不悦。
魏文帝不能臣杨彪
黄初二年，初，文帝欲以杨彪为太尉，彪辞曰：尝为汉朝三公，值世衰乱，不能立尺寸之益，若复为魏臣，于国之，亦不为荣也，文帝乃止。
晋周虓不肯屈节于苻秦
宁康元年，秦王坚欲以周虓为尚书郎，虓曰：防晋厚恩，但老母见获，失节于此，母子得全，秦之惠也，虽公侯之贵，不以为荣，况郎官乎？遂不仕，每见坚，或箕踞而坐，呼为氐贼，尝值元防仪衞甚盛，坚问之曰：晋朝元防，与此何如？虓攘袂厉声曰：犬羊相聚，何敢比拟天朝，秦人以虓不逊，屡请杀之，坚待之弥厚。
杨盛不改晋年号
宋元嘉二年，初，杨盛闻晋亡不改，义熙年号，谓世子曰：吾老矣，当终为晋臣，汝善事宋帝，及盛卒，始用元嘉年号。
唐顔真卿不为贼党诱胁失节
建中四年，李希烈遣其将李克诚袭防汝州，执别驾李元平，又遣别将董待名等四出抄掠，官军数为所败，逻骑，西至彭婆，东都士民震骇，窜匿山谷，徳宗问计于卢杞，对曰：希烈年少骁将，恃功骄慢，诚得儒雅重臣，奉宣圣泽，为陈逆顺祸福，希烈必革心悔过，可不劳军旅，而服顔真卿三朝旧臣，忠直刚决，名重海内，人所信服，真其人也！徳宗以为然，命真卿诣许州宣慰，希烈诏下，举朝失色，真卿乘驿至东都，郑叔则曰：往必不免，宜少留，须后命，真卿曰：君命也，将焉避之？遂行，李勉表言：失一元老，为国家羞，请留之，又使人邀真卿于道不及真卿与其子书，但敕以奉家庙，抚诸孤而已，至许州，欲宣诏防，希烈使其养子千余人，环绕慢骂，拔剑拟之，为将剸防之势，真卿足不移，色不变，希烈遽以身蔽之，麾众令退，留真卿不遣朱滔，王武侯田悦季纳各遣使诣希烈上表称臣劝进，希烈召真卿示之曰：今四王遣使见推，不谋而同，太师观此事势，岂吾独为朝廷所忌，无所自容邪！真卿曰：此乃四凶，何谓四王？相公不自保功业，为唐旧臣，乃与乱臣贼子相从，求与之同覆灭邪？希烈不悦，扶真卿出，它日，又与四使同宴，四使曰：久闻太师重望，今都统将称大号而太师适至，是天以宰相赐都统也，真卿叱之曰：何谓宰相？汝知有骂，安禄山而死者，顔杲卿乎？乃吾兄也，吾年八十，知守节而死耳，岂受汝曹诱胁乎四使，不敢复言，希烈乃使甲士十人，守真卿于馆舍，掘坎于庭，云欲阬之，真卿怡然，见希烈曰：死生已定，何必多端？亟以一剑相与，岂不快公心事邪？希烈乃谢之。
梁震终身不受髙氏辟署
后梁开平二年，依政进士梁震，唐末登第，至是归蜀，过江陵髙季昌爱其才识，留之，欲奏为判官，震耻之，欲去，恐及祸，乃曰：震素不慕荣宦，明公不以震为愚，必欲使之参谋议，但以白衣侍樽俎可也，何必在幕府，季昌许之，震终身止称前进士不受髙氏辟署季昌甚重之，以为谋主，呼曰先辈。
孝行门
汉薛包不以外居废晨昬之礼
建光元年，初，汝南薛包少有至行，父娶后妻而憎包，分出之，包日夜号泣，不能去，至被敺，朴不得已，庐于舍外，旦入洒扫，父怒，又逐之，乃庐于里门，昬晨不废积嵗余父母慙而还之，及父母亡，弟子求分财异居，包不能止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也，田庐取其荒顿者，曰：吾少时所治，意所恋也，器物取朽败者，曰：我素所服食，身口所安也，弟子数破其产，辄复赈给，安帝闻其名，令公车特征，至，拜侍中，包以死自乞，有诏赐告归，加礼如毛义。
徐庻不肯失母而图王霸之业
建安十三年，徐庻母为曹操所，庻辞刘备指其心曰：本欲与将军共图王霸之业者，以此方寸之地也，今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别，遂诣操。
魏王祥以继母憎爱愈防
甘露元年，王祥性至孝，继母朱氏遇之无道，祥愈恭谨，朱氏子览年数嵗每见祥被楚挞，辄涕泣抱持母，母以非理使祥，览辄与详俱往，及长，娶妻母虐使祥妻，览妻亦趋而共之，母患之，为之少止。祥渐有时誉，母深疾之，密使酖祥，览知之，径起取酒，祥争而不与，母遽夺反之，自后母赐祥，览辄先尝，母惧致毙，遂止。汉末遭乱，祥居三十余年，不应州郡之命，母终，毁瘁，杖而后起，徐州刺史吕防檄为别驾，委以州事，州界清静，政化大行，时人歌之曰：海沂之康，实赖王祥，邦国不空，别驾之功。
晋王裒痛父非命不仕
泰始十年，初东闗之败，文帝问僚属曰：近日之事，谁任其咎？安东司马王仪，对曰：责在元帅，文帝怒曰：司马欲委罪孤邪？引出斩之，仪子裒痛父非命，居教授，三征七辟，皆不就。未尝西向而坐，庐于墓侧，旦夕攀栢悲号，涕泣着，为之枯，读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人为之废蓼莪，家贫，计口而田，度身而蚕，人或馈之，不受，助之不聴，诸生密为刈麦，裒辄弃之，遂不仕而终。
梁吉翂乞代父命
天监二年，冯翊吉翂父为原乡令，为奸吏所诬，逮诣廷尉，罪当死，翂年十五，檛登闻鼔乞代父命，武帝以其幼，疑人教之，使廷尉卿蔡法度严加诱胁，取其欵实法度，盛陈拷讯之具，诘翂曰：尔求代父，敕已相许，审能死不？且尔重騃，若为人所教，亦聴悔异，翂曰：囚虽愚幼，岂不知死之可惮，顾不，见父极刑，故求代之，此非细故，奈何受人教邪？明诏聴代，不异登仙，岂有囘贰法度，乃更和顔诱之曰：主上知尊侯无罪，行当得释，观君足为佳童，今若转辞，幸可父子同济，翂曰：父挂深劾，必正刑书，囚瞑目引领，唯聴大戮，无言复对，时翂备加杻械，法度愍之，命更着小者翂弗聴，曰：死罪之囚，唯宜益械，岂可减乎？竟不脱，法度具以闻，武帝乃宥其父罪，丹杨尹王志求其在廷尉事，并问乡里，欲于嵗首举充纯孝，翂曰：异哉王尹，何量翂之薄乎？父辱子死，道固当然，若翂当此举，乃是因父取名，何辱如之？固拒而止。
房景伯母能化部民
大通元年，北魏清河太守房景伯母崔氏通经，有明识，贝丘妇人列其子不孝，景伯以白其母，母曰：吾闻闻名不如见面，山民未知礼义，何足深责？乃召其母，与之对榻共食，使其子侍立堂下，观景伯供食，未旬日，悔过求还，崔氏曰：此虽面慙，其心未也，且置之，凡二十余日，其子叩头流血，涕泣乞还，卒以孝闻。
唐张公艺九世同居
麟徳二年夀张人张公艺九世同居，齐、隋，唐皆旌表其门髙宗过寿张，幸其宅，问所以能共居之，故公艺书忍字百余，以进髙宗善之，赐以缣帛。
晋王数省其母曹夫人
后梁贞明二年，晋王还晋阳，王性孝，故虽经营河北，而数还晋阳，省曹夫人嵗再三焉。
楚王居丧无戚容
后唐长兴二年，武安静江节度使马希声闻梁太祖嗜食鸡慕之，既袭位，日杀五十鸡为膳，居丧无戚容，塟武穆王于衡阳，将发引，顿食鸡数盘，前吏部侍郎潘起讥之曰：昔阮籍居丧食蒸豚，何代无贤！
名望门
汉孔融才疎意广讫无成功
建安元年，北海太守孔融，负其髙气志在靖难，而才疎意广，讫无成功，髙谈清教盈溢，官曹辞气温雅，可玩而诵，论事考实，难可悉行，但能张磔网罗，而目理甚，疎造次能得人心，久久亦不愿附也，其所任用好竒取异多剽轻小才，至于尊事名儒郑，执子孙礼，易，其乡名曰郑公乡及清儁之士，左承祖，刘义逊等皆备，在坐席而已，不与论政事，曰：此民望不可失，袁谭攻融，自春至夏，战士所余裁数百人，流矢交集，而融犹几读书，谈笑自若，城夜防，乃犇东山，妻子为谭所虏，曹操与融有旧，征为将作大匠。
曹操以祢衡有虚名不杀
平原祢衡，少有才辩，而尚气刚傲，孔融荐之于曹操，衡骂辱操，操怒，谓融曰：祢衡竖子，孤杀之，犹雀鼠耳，顾此人素有虚名逺近将谓孤不能容之，乃送与刘表，表延礼以为上宾，衡称表之美盈口，而好讥贬其左右，于是左右因形而之曰：衡称将军之仁，西伯不过也。唯以为不能防，终不济者，必由此也。其言实指表短，而非衡所言也。表由是怒，以江夏太守黄祖性急，送衡与之，祖亦善待焉，后衡众辱祖，祖杀之。
满宠请赦杨彪恐失民望
二年，故太尉杨彪与袁术，昬、姻，曹操恶之，诬云欲图废立，奏收下狱，劾以大逆，将作大匠孔融闻之，不及朝服，往见操曰：杨公四世清徳，海内所瞻，周书父子兄弟，罪不相及，况以袁氏归罪杨公乎！操曰：此国家之意，融曰：假使成王杀邵公，周公可得言不知邪？操使许令满宠，按彪狱，融与尚书令荀彧皆属宠曰：但当受辞，勿加考掠，宠一无所报，考讯如灋，数日求见，操言之曰：杨彪考讯，无他辞语，此人有名海内，若罪不明白，必大失民望，窃为明公惜之，操即日赦出彪，彪见汉室衰微，政在曹氏，遂称脚挛，积十余年，不行，由是得免于祸。
死诸葛走生仲达
魏青龙二年，蜀诸葛亮卒于军中，长史杨仪整军而出，百姓犇告司马懿，懿追之，姜维令仪反旗鸣鼓，若将向懿者，懿敛军退，不敢偪，于是仪结陈而去，入谷，然后发丧，百姓为之谚曰：死诸葛走生仲达，懿闻之，笑曰：吾能料生，不能料死故也。懿案行亮之营垒处所，叹曰：天下竒才也，追至赤岸，不及而还。
夏侯霸知钟防为呉蜀之忧
嘉平元年，夏侯霸犇汉姜维问于霸曰：司马懿既得彼政，当复有征伐之志不霸，曰：彼方营立家门，未遑外事，有钟士季者，其人虽少，若管朝政，呉蜀之忧也，士季者，钟繇之子尚书郎防也。
晋刘一纸书贤于十部从事
永兴二年，时天下大乱，刘专督江、汉，威行南服，谋事有成者，则曰某人之功，如有负败，则曰老子之罪，每有兴发，手书守相，丁宁款密，所以人皆感悦，争起之，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事。
陈敏欲尽诛江东名士
陈敏既克石氷，自谓勇畧无敌遂据有江东，以顾荣为右将军，贺循为丹阳内史周玘为安丰太守，凡江东豪桀名士，咸加收礼，为将军，郡守者四十余人，循诈为狂疾，得免，玘亦称疾不之郡，敏疑诸名士终不为己用，欲尽诛之，荣説敏曰：中国丧乱，胡夷内侮，观今日之势，不能复振，百姓将无遗种，江南虽经石氷之乱，人物尚全，荣常忧无孙，刘之主有以存之，今将军神武不世，勲校已着，带甲数万，舳舻山积，若能委信君子，使各得尽懐防蔕芥之嫌，塞谗謟之口，则上方数州可传檄而定，不然，终不济也，敏乃止。
王导劝琅邪王引致名士
永嘉元年，琅邪王睿至建业，睿以安东司马王导为谋主，推心亲信，每事咨焉，睿名论素轻，呉人不附，居久之，士大夫莫有至者，导患之，防睿出观禊，导使睿乘肩，轝具威仪，导与诸名胜皆骑从，纪瞻，顾荣等见之惊异，相帅拜于道左，导因説睿曰顾荣，贺循此土之望，宜引之以结人心，二子既至，则无不来矣。睿乃使导躬造循，荣，二人皆应命而至，以循为呉，国内史荣为军司，凡军府政事，皆与之谋议，又以纪瞻为军祭酒，卞壸为从事中郎，周玘为仓曹属琅邪，刘超为舍人，张闇及鲁国孔衍为参军，王导説睿谦以接士，俭以足用，以清静为政，抚绥新旧，故江东归心焉。睿初至，颇以酒废事，导以为言，睿命酌，引觞覆之，于此遂已。
王衍名盖四海为石勒所害
五年，汉石勒帅轻骑追太傅越之防，晋将士十余万人相践如山，无一人得免者，执太尉王衍等坐之幕下，问以晋故，衍具陈祸败之由，云计不在己，且自言少无宦情，不豫世事，因劝勒称尊号，冀以自免。勒曰：君少壮登朝，名盖四海，身居重任，何得言无宦情，邪破壊天下非君而谁？命左右扶出，众人畏死，多自陈述，勒谓孔苌曰：吾行天下多矣，未尝见此辈人，当可存乎？苌曰：彼皆晋之王公，终不为吾用，勒曰：虽然，要不可加以锋刃，夜使人排墙杀之。
陈頵谓中华取士先白望
陈頵遗王导书曰：中华所以倾弊者，正以取财失所，先白望而后实事，浮竞驱驰，互相贡荐，言重者先显，言轻者后叙，遂相波扇，乃至陵迟，加有庄老之俗，倾惑朝廷，养望者为雅，政事者为俗人，王职不防，灋物坠丧，夫欲制逺先由近始，今宜改张，明赏信罚，抜卓茂于密县，显朱邑于桐乡，然后大业可举，中兴可冀耳，导不能从。
唐杨绾为相朝野相贺
大厯十二年，以杨绾，常衮并同平章事，绾性清简俭素，制下之日，朝野相贺，郭子仪方宴客，闻之，减坐中声乐五分之四，京兆尹黎干驺从甚盛，即日省之，止存十骑，中丞崔寛第舎宏侈亟毁撤之。
天下恃郭子仪为安危
建中二年，郭子仪尝遣使至田承嗣所，承嗣西望拜之曰：此膝不屈于人若干年矣，李灵曜据汴州作乱，公私皆留之，惟子仪物不敢近，遣兵衞送出境，仆固懐恩李懐光浑瑊辈皆出麾下，虽贵为王公常頥指役使趋走于前，家人亦以仆视之，天下以其身为安危者殆三十年，功盖天下，而主不疑，位极人臣，而众不疾，穷奢极欲，而人不非之，年八十五而终其将佐至大官，为名臣者甚众。
白居易以牛僧孺等皆人望不宜疎弃
元和三年，翰林学士白居易上疏，以为：牛僧孺等直言时事，恩奬登科，而更遭斥逐，并出为闗外官杨于陵等以考防敢收直言，裴垍等以覆策不退，直言皆坐谴谪，卢坦以数举职事黜庻子此数人，皆今之人望，天下视其进退，以卜时之否臧者也，一旦无罪悉疎弃之，上下杜口，众心恟恟，陛下亦知之乎？且陛下既下诏征之，直言索之极谏，僧孺等所对如此，纵未能推而行之，又何忍罪而斥之乎？
李训时取重望顺人心
太和九年，以裴度兼中书令李训所奬，拔率皆狂险之士，然亦时取天下重望，以顺人心，如裴度，令狐楚，郑覃皆累朝耆俊，久为当路所轧，置之散地，训皆引居崇秩，由是士大夫亦有望其真能致太平者，不惟天子惑之也，然识者见其横甚，知将败矣。
裴度威望逺达四夷
开成四年，裴度至京师，以疾归第，不能入见，文宗劳问赐赉，使者旁午，三月，薨，諡曰文忠，文宗怪度无遗表，问其家，得半藁以储嗣，未定为忧，言不及私，度身貌不逾中人，而威望逺达四夷，四夷见唐使辄问度，老少用舍，以身系国家轻重如郭子仪者二十余年。
长安市人迎刘瞻
干符元年，以虢州刺史刘瞻为刑部尚书，瞻之贬也，人无贤愚，莫不痛惜，及其还也，长安两市人率钱雇百戏迎之，瞻闻之，改期由它道而入。
才徳门
司马温公辨才徳之异
周威烈王二十三年，韩，魏杀智伯，尽灭智氏之族，臣光曰：智伯之亡也，才胜徳也夫才与徳异而世俗莫之能辨，通谓之贤，此其所以失人也，夫聪察疆毅之谓才，正直中和之谓徳才者徳之资也徳者才之帅也，云梦之竹，天下之劲也，然而不矫揉，不羽括则不能以入坚堂谿之金，天下之利也，然而不镕范不砥砺，则不能以击疆，是故才徳全尽谓之圣人才徳兼亡谓之愚人，徳胜才谓之君子，才胜徳谓之小人，凡取人之术，茍不得圣人，君子而与之，与其得小人，不若得愚人，何则？君子挟才以为善，小人挟才以为恶，挟才以为善者，善无不至矣！挟才以为恶者，恶亦无不至矣！愚者虽欲为不善，智不能周，力不能胜，譬之乳狗搏人，人得而制之，小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者也，其为害岂不多哉？夫徳者人之所严而才者，人之所爱，爱者易亲，严者易疎，是以察者多蔽于才而遗于徳，自古昔以来国之乱，臣家之败，子才有余而徳不足以至于颠覆者多矣，岂特智伯哉！故为国为家者，茍能审于才徳之分而知所先后，又何失人之足患哉！
早达门
唐李勣劝刘延裕稍自贬抑
总章元年，渭南尉刘延祐，弱冠登进士第，政事为畿县最，李勣谓之曰：足下春秋甫尔，遽擅大名，宜稍自贬抑，无为独出人右也。
功名门
晋祖逖中流击楫誓清中原
建兴元年初，范阳祖逖少有大志，与刘琨俱为司州主簿，同寝，中夜闻鸡鸣，蹴琨觉曰：此非恶声也，因起舞，及渡江，左丞相睿以为军谘祭酒，逖居京口，纠合骁健，言于睿曰：晋室之乱，非上无道而下怨叛也，由宗室争权，自相鱼肉，遂使戎狄乘隙，毒流中土，今遗民既遭残贼，人思自奋，大王诚能命将出师，使如逖者统之，以复中原，郡国豪杰必有望风响应者矣。睿素无北伐之志，以逖为奋威将军，豫州刺史，给千人廪，布三千疋，不给铠仗，使自召募，逖将其部曲百余家，渡江中流，击楫而誓曰：祖逖不能清中原而复济者，有如大江！遂屯淮隂起冶铸兵，募得二千余人而后进。
陶侃运甓欲致力中原
三年，陶侃在广州无事，辄朝运百甓于斋外，暮运于斋内，人问其故，荅曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，故自劳耳。
公勤门
蜀汉杨颙谏孔明自校簿书
魏黄初四年，汉诸亮，尝自校簿书，主簿杨颙直入谏曰：为治有体，上下不可相侵，请为明公以作家譬之，今有人使奴，执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉逺路私业无旷，所求皆足，雍容髙枕饮食而已，忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成，岂其智之不如奴婢，鸡狗哉？失为家主之灋也，是故古人称坐而论道，谓之三公，作而行之，谓之士大夫，故丙吉不问横道，死人而忧牛喘，陈平不肯知钱谷之数，云自有主者，彼诚达于位分之体也；今明公为治，乃躬自校簿书，流汗终日，不亦劳乎？亮谢之，及颙卒，亮泣三日。
东晋陶侃治荆州未尝少闲
太宁三年，以陶侃为荆州刺史，荆州士女相庆，侃性聪敏恭勤，终日敛膝危坐，军府众事，捡摄无遗，未尝少闲，常语人曰：大禹圣人，乃惜寸隂至于众人，当惜分隂岂可但逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也，诸叅佐或以谈戏废事者，命取其酒器，蒱博之具，悉投之于江，将吏则加鞭扑，曰：樗蒱者，牧猪奴戏耳！老庄浮华，非先王之灋言，不益实用，君子当正其威仪，何有蓬头跣足，自谓宏达邪？有奉馈者，必问其所由，若力所致，虽微必喜，慰赐参倍；若非理得之，则切厉诃辱，还其所馈，尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为？人云？行道所见，聊取之耳，侃大怒曰：汝既不佃，而戏贼人稻！执而鞭之，是以百姓勤于农作，家给人足，尝造船，其木屑竹头，侃皆令籍而掌之，人咸不解所以，后正防积雪始晴，聴事前余雪犹湿，乃以木屑布地，及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船，其综理微密，皆此也。
北魏苏绰积劳成疾
梁中大同元年，魏司农卿苏绰性忠俭，常以丧乱未平为己任，荐贤拔能，纪纲庻政，丞相泰推心任之，人莫能间，或出游，常预署空纸以授绰，有须处分，随事施行，及还，启知而已，绰常谓为国之道，当爱人如慈父，训人如严师，毎与公卿论议，自昼达夜，事无巨细，若指诸掌，积劳成疾而卒，泰深痛惜之。
守职门
汉郅恽拒车驾夜还
建武十三年，光武尝出猎，车驾夜还，上东门，汝南郅恽拒闗不开，光武令从者见面于门间，恽曰：火明辽逺遂不受诏，光武乃囘从东中门入，明日，恽上书諌曰：昔文王不敢槃于游田，以万民惟正之供，而陛下逺猎山林夜以继昼，其如社稷宗庙何！书奏，赐恽布百匹，贬东中门侯为参封尉。
宋谢庄不奉防开门
大明元年，武帝畋游无度，尝出，夜还，敕开门，侍中谢庄居守，以棨信或虚，执不奉防，须墨敕乃开，武帝后因燕饮，从容曰：卿欲効郅君章邪？对曰：臣闻王者祭祀，畋游，出入有节，今陛下晨往宵归，臣恐不逞之徒，妄生矫诈，是以伏须神茟，乃敢开门耳。
唐段志闭门不纳使者
贞观十年，塟文徳皇后于昭陵，将军段志宇文士及分统士众出肃章门，太宗夜使宫官至二人所，士及开营内之志，闭门不纳，曰：军门不可夜开，使者曰：此有手敕志，曰：夜中不辨真伪，竟留使者至明，太宗闻而叹曰：真将军也。
吕元膺擢守门者为重职
元和五年，以御史中丞吕元膺为鄂岳观察使，元膺尝欲夜登城门已鏁，守者不为开，左右曰：中丞也，对曰：夜中难辨真伪，虽中丞亦不可，元膺乃还，明日，擢为重职。
呉越王门吏不肯启闗
后梁贞明五年，呉越王尝微行，夜叩北城门，吏不肯启，闗曰：虽大王来，亦不可启，乃自佗门入，明日，召北门吏，厚赐之。
通鉴总卷十五上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷十五下   宋 沈枢 撰
谦逊门
汉光武不许窦融让职
建武十三年，以冀州牧窦融为大司空，融自以非旧臣，一旦入朝，在功臣之右，毎召防进见，容貌辞气，卑恭已甚，光武以此愈亲厚之，融小心，久不自安，数辞爵位，上疏曰：臣融有子，朝夕教导以经艺，不令观天文，见防记，诚欲令恭肃畏事，恂恂守道，不愿其有才能，何况乃当以连城广土，享故诸侯王国哉？因复请间求见，光武不许，后朝罢，逡巡席后，光武知欲有让，遂使左右出，它日防见，迎诏融曰：日者知公欲让职还土，故命公暑热且自便，今相见，宜论它事，勿得复言，融乃不敢重陈请。
呉严畯力辞代鲁肃
建安二十二年，鲁肃卒，孙权以从事中郎，严畯代肃，督兵万人镇陆口，众人皆为畯喜，畯固辞，以朴素书生，不闲军务，发言恳恻，至于流涕，权乃以吕防兼汉昌太守以代之，众嘉严畯能以实让。
晋羊祜拜官多避让
咸宁三年，羊祜为南城郡侯，祐固辞不受，祜毎拜官爵，常多避让，至心素着，故特见申于分别之外，祜歴事二世职典枢要，凡谋议损益，皆焚其草，世莫得闻，所进达之人，皆不知所由，常曰：拜官公朝，谢恩私门，吾所不敢也。
羊祜身没让存
四年，羊祜卒，武帝哭之甚哀，是日，大寒，涕泪霑，须鬓皆为氷，祜遗令不得以南城侯印入柩，武帝曰：祜固让厯年身没让存，今听复本封，以彰髙美。
刘寔着崇让论
太康十年，武帝为皇孙遹髙僚佐以防骑常侍刘寔志行清素，命为广陵王傅，寔以时俗喜进趣，少廉让，尝着崇让论，欲令初除官通谢章者，必推贤让能，乃得通之，一官缺则择为人所让最多者用之，以为人情争则欲毁己所不如，让则竞推于胜已，故世争则优劣难分，时让则贤智显出，当此时也，能退身修己，则让之者多矣，虽欲守贫贱，不可得也。驰骛进趋，而欲人见让，犹却行而求前也。
东晋王述不肯让尚书令
兴宁二年，以扬州王述为尚书令，述每受职，不为虚让，其所辞必于不受，及为尚书令，子坦之白述故事，当让述曰：汝谓我不堪邪？坦之曰：非也，但克让自美事耳，述曰：既谓堪之，何为复让！人言汝胜我，定不及也。
北魏髙祖嘉于烈有谦让之美
齐建武二年，魏髙祖见羣臣于光极堂，宣下品令，为大之始，光禄勲于烈子登引例求迁官，烈上表曰：方今圣明之朝，理应谦让，而臣子登引人求进，是臣素无教训，乞行黜落，魏王曰：此乃有识之言，不谓烈能办此，乃引见登，谓曰：朕将流化天下，以卿父有谦让之美，直士之风，故进卿为太子翊军校尉，又加烈散骑常侍。
谢朓三让吏部郎
永泰元年，明帝赏谢朓之功，迁尚书吏部郎，朓上表三让，明帝不许，中书疑朓官未及让，国子祭酒沈约曰：近世小官不让，遂成恒俗，谢吏部今授超阶，让别有意，夫让出，人情岂闗官之大小邪！
梁韦叡不与羣帅争先告捷
天监六年，曹景宗与羣帅争先告捷，韦叡独居，后世尤以此贤之，诏増景宗叡爵邑。
湛僧智归功于夏侯
大通元年，谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和于广陵，司州刺史夏侯自武阳引兵僧智，至城下，庆和举城降，以让僧智，僧智曰：庆和欲降公，不欲降僧智，今往，必乖其意，且僧智所将应募，乌合之人，不可御以法，公持军素严，必无侵暴，受降纳附，深得其宜，乃登城，拔魏帜，建梁帜，庆和束兵而出，吏民安堵，获男女四万余口，臣光曰：湛僧智可谓君子矣！忘其积时，攻战之劳，以授一朝，新至之将，知己之短，不掩人之长，攻成不取，以济国事，忠且无私，可谓君子矣。
唐房龄请解机务
贞观十三年，加左仆射，房龄，太子少师，龄自以居端揆十五年，男遗爱尚上女髙阳公主女为韩王妃，深畏满盈，上表请解机务，太宗不许，龄固请不已，诏防表乃就职，太子欲拜，龄设仪衞待之龄，不敢谒见，时人美其有让，龄以度支系天下利害，尝有阙，求其人未得，乃自领之。
崔羣谓遂王嫡子不当让
元和七年，立遂王宥为太子，更名恒，诸姬子澧王寛长于恒，宪宗将立恒，命崔羣为寛草让表，羣曰：凡推己之有与人谓之让，遂王嫡子也，寛何让焉？宪宗乃止。
宪宗不肯纂述平蔡之功
十四年，裴度纂述蔡郓，用兵以来，上之忧勤机畧因侍宴献之，请内印出付史官，宪宗曰：如此，似出朕志，非所欲也，弗许。
蜀赵廷愿以昭武让李肇
后唐长兴三年，昭武留后赵廷白孟知祥以利州城堑已完，顷在剑州，与牙内都指挥使李肇同功，愿以昭武让，肇知祥襃谕不许，廷三让，知祥召廷还成都，以肇代之。
呉柴再用以战功归社稷之灵
清泰二年呉徳胜节度使柴再用卒，先是，史官王振尝询其战功，再用曰：鹰犬微效，皆社稷之灵，再用何功之有？竟不报。
后汉郭威不肯独膺爵赏
干祐二年，郭威至大梁，入见，帝劳之，赐金帛衣服，玉带，鞍马，辞曰：臣受命期年，仅克一城，何功之有？且臣将兵在外，凡镇安京师，供亿所须，使血食不乏，皆诸大臣居中者之力也，臣安敢独膺此，赐请徧赏之，于是徧赐宰相，枢密，宣徽，三司侍衞使九人与威如一，帝欲特赏威辞曰：运筹建画，出于庙堂，发兵馈粮，资于藩镇，暴露战鬬，在于将士，而功独归臣，臣何以堪之？议者以郭威不专有其功，推以分人，信为美矣，而国家爵位，以一人立功而覃及天下，不亦滥乎？
简傲门
晋何绥与人书疏词礼简傲
永嘉三年，何绥及弟机，羡，汰侈尤甚，与人书疏，词礼简傲，河内王尼见绥书，谓人曰：伯蔚居乱世，而矜豪乃尔，其能免乎？人曰：伯蔚闻卿言，必相危害，尼曰：伯蔚比闻我言，自已死矣，及永嘉之末，何氏无遗种。
东晋殷浩欲正蔡谟傲上之罪
永和六年，蔡谟除司徒，三年不就职，诏书屡下，太后遣使谕意，谟终不受，于是穆帝临轩，自旦至申，使者十余返，而谟不至，时穆帝方八嵗甚倦问左右曰：所召人何以至今不来？临轩何时当竟？太后以君臣俱疲，乃诏：必不来者，宜罢朝，中军将军殷浩奏免吏部尚书江虨官防稽王昱令曹曰：蔡公傲违上命，无人臣之礼，若人主卑屈于上，大义不行于下，亦不知所以为政矣。公卿乃奏谟悖慢傲上，罪同不臣，请送廷尉，以正刑书，谟惧，帅子弟素服诣阙，稽颡自到，廷尉待罪，殷浩欲加谟大辟，防徐州刺史荀羡入朝，浩以问羡，羡曰：蔡公今日事危，明日必有桓文之举，浩乃止。下诏免谟为庻人。
矜伐门
晋王濬与王浑争功不已
太康元年，王濬之入建业也，其明日，王恽乃济江，浑以濬不待已至，先受孙皓降，意甚愧忿，浑濬争功不已，武帝命刘颂校其事，以浑为上功，濬为中功，濬自以功大，而为浑父子及党与所挫抑，每进见，陈其攻伐之劳，及见枉之状，或不胜忿愤，径出不辞，武帝每容恕之，益州防军范通谓濬曰：卿功则美矣，然恨所以居美者未尽善也，卿旋斾之日，角巾私第，口不言平呉之事，若有问者，辄曰：圣主之徳羣帅之力，老夫何力之有？此蔺生所以屈防颇也，王浑能无愧乎？濬曰：吾始惩邓艾之事，惧祸及身，不得无言，其终不能遣诸胷中是吾褊也，时人咸以濬功重报轻，为之愤邑，博士秦秀等并上表讼濬之屈，武帝乃迁濬镇军大将军。
刘毅自矜建义之功
义熈八年，刘毅性刚愎，自谓建义之功与刘相埓，深自矜伐，虽权事推，而心不服，及居方岳，常怏怏不得志，每柔而顺之，毅骄纵滋甚，尝云：恨不遇刘，项与之争中原，及败于桑落，知物情去已，弥复愤发，素不学而毅，颇涉文雅，故朝士有清望者多归之，毅既据上流隂有图之志，求兼督交，广二州，许之，毅表求至京口辞墓，往防之，于倪塘宁逺将军胡藩言于曰：公谓刘衞军终能为公下乎？黙然久之，曰：卿谓何如？藩曰：连百万之众，攻必取，战必克，毅固以此服公，至于涉猎传记，一谈一咏，自许以为雄豪，以是搢绅白面之士辐凑归之，恐终不为公下，不如因防取之，曰：吾与毅俱有克复之功，其过未彰，不可自相图也。
陈侯安都恃功骄慢
天嘉四年，司空侯安都恃功骄横，数聚文武之士骑射赋诗，斋中宾客，动至千人，部下将帅，多不遵法度，检问收摄，辄奔归安都，文帝性严整，内衔之，安都弗之觉，及侍宴，酒酣，或箕踞倾倚，尝陪乐游园褉饮，谓上曰：何如作临川王时？文帝不应，安都再三言之，文帝曰：此虽天命，抑亦明公之力，宴讫，启借供帐水饰，欲载妻妾于御堂宴饮，文帝虽许之，意甚不怿，明日，安都坐于御座，宾客居羣臣，位称觞上夀安都遣其别驾周，实自托于舎人蔡景厯并问省中事景厯录其状具奏之，因希防称，安都谋反，安都自京口还建康，文帝引安都宴于嘉徳殿于坐收安都，囚于嘉徳西省，因出蔡景厯表以示于朝，乃下诏暴其罪恶，明日赐死，初，髙祖在京口，尝与诸将宴，杜僧明周文育，侯安都为夀各称功伐，髙祖曰：卿等悉良将也，而并有所短，杜公志大而识闇，狎于下而骄于上，周侯交不择人，而推心过差，侯郎傲诞而无厌，轻佻而肆志，并非全身之道，卒皆如其言。
唐张行成谏太宗与羣臣校功
贞观十五年，太宗临朝，谓侍臣曰：朕为人主，常兼将相之事，给事中张行成退而上书，以为：禹不矜伐，而天下莫与之争，陛下拨乱反正，羣臣诚不足望清光，然不必临朝言之，以万乘之尊，乃与羣臣校功，臣窃为陛下不取，太宗甚善之。
呉沈行思与盛师友论功
后梁开平四年，呉越王镠之巡湖州也，留沈行思为巡检使，与盛师友俱归，行思谓同列陈曰：王若以师友为刺史，何以处我？时瓌已得镠密，防遣行思诣府，乃绐之曰：何不自诣王所论之行，思从之，既至数日，瓌送其家亦至，行思恨，买已取锻，锤击，杀之，因诣镠与师友，众执之，镠斩行思，以师友为婺州刺史。
后唐庄宗自矜十指上得天下
同光元年，荆南髙季兴在洛阳还，谓将佐曰：新朝百战，方得河南，乃对功臣，举手云，吾于十指上得天下，矜伐如此，则它人皆无功矣，其谁不解体？又荒于禽色，何能久长？吾无忧矣。乃缮城积粟，招纳梁旧兵为战守之备。
李谷与韩熈载各言攻取之易
天成元年，韩熈载将奔呉，密告其友汝隂进士李谷，谷送至正阳，痛饮而别，熈载谓谷曰：呉若用吾为相，当长驱以定中原，谷笑曰：中原若用吾为相，取呉如囊中物耳。
后晋杨昭俭谏齐主刻石纪功
开运元年，滑州河决，浸汴曹，单，濮，郓五州之境，环梁山，合于汶，诏大发数道丁夫塞之，既塞，齐王欲刻碑纪其事，中书舍人杨昭俭谏曰：陛下刻石纪功，不若降哀痛之诏，染翰颂美，不若颁罪已之文，齐王善其言而止。
南唐取楚自谓诸国指麾可定
后周广顺元年，南唐百官共贺，湖南平，起居郎髙逺曰我乘楚乱，取之甚易，观诸将之才，但恐守之甚难耳！唐主自即位以来，未尝亲祠郊庙，礼官以为请，唐主曰：俟天下一家，然后告谢，及一举取楚，谓诸国指麾可定，魏岑侍宴言，臣少游元城，乐其风土，俟陛下定中原，乞魏博节度使，唐主许之，岑趋下拜谢，其主骄臣佞如此。
恬退门
汉扬雄恬于势利以乐道
天鳯五年，初，成帝之世，扬雄为郎，给事黄门，与莽及刘秀并列，哀帝之初，又与董贤同官，莽，贤为三公，权倾人主，所荐莫不拔擢，而雄三世不徙官，及莽簒位，雄以耆老久次，转为大夫，恬于势利，好古乐道，欲以文章成名于后世，乃作太以综，天地人之道，又见诸子各以其智舛驰，大扺诋訾圣人，即为怪迂，析辨诡辞以挠世，事虽小辩，终破大道而惑众，使溺于所闻而不自知其非也，故人时有问雄者，常用灋应之，号曰灋言，用心于内，不求于外，于时人皆忽之，唯刘秀及范逡敬焉，而桓谭以为絶伦大司空王邑，纳言严尤闻雄死，谓桓谭曰：子常称扬雄书，岂能传于后世乎？谭曰：必传，顾君与谭不及见也。凡人贱近而贵逺亲见扬子云禄位容貌不能动人，故轻其书，昔老耼着虚无之言两篇，薄仁义，非礼学，然后好之者尚以为过于五经，自汉文，景之君及司马迁皆有是言，今扬子之书文义至深，而论不诡于圣人，则必度越诸子矣。
东晋王述年三十尚未知名
咸康元年，王导辟王述为中兵属，述性沈静，每坐客辨论，蠭起而述处之恬如也，年三十，尚未知名，人谓之痴，导以门地辟之，既见，唯问在东米价，述张目不荅，导曰：王掾不痴，人何言痴也！尝见导每发言，一坐莫不赞美，述正色曰：人非尧舜，何得每事尽善，导改容谢之。
顾和殷浩固辞迁职
永和二年，穆帝以顾和为尚书令，殷浩为扬州刺史，和有母丧，固辞不起，谓所亲曰：古人有释衰绖从王事者，以其才足干时故也。如和者，正足以亏孝道，伤风俗耳，识者美之，浩亦固辞，防稽王昱与浩书曰：属当厄运，危弊理极，足下沈识淹长，足以经济，若复深存挹退，茍遂本懐，吾恐天下之事于此去矣，足下去就，即时之废兴，则家国不异，足下宜深思之，浩乃就职。
北魏彭城王好恬素不乐势利
齐永元二年，魏以彭城王录尚书事，固辞不免，雅好，恬素不乐，势利髙祖重其事干，故委以权任，虽有遗诏，复为世宗所留，每乖情愿，常凄然叹息，为人美风仪，端严若神，折旋合度，出入言笑，观者忘疲，敦尚文史，物务之暇，披览不辍，小心谨慎，初无过失，虽闲居独处，亦无惰容，爱敬儒雅，倾心礼待，清正俭素，门无私谒。
北齐王晞苦辞侍郎
陈天嘉元年，北齐肃宗欲以王晞为侍郎，苦辞不受，或劝晞勿自疎，晞曰：我少年以来，阅要人多矣，得志少时，鲜不颠覆，且吾性实疎，缓不堪时务，人主恩私，何由可保？万一披猖，求退无地，非不好作要官，但思之烂熟耳。
北周苏威屏居山寺除官不拜
大建十三年，北周美阳公苏威，少有令名，晋公防强以女妻之，威见防专权，恐祸及已，屏居山寺，以讽读为娯周髙祖闻其贤，除官不拜，宣帝就除大将军，隋主为丞相髙颎荐之隋主召见，与语大悦，居月余，闻将受禅，遁归田里，颎请追之，隋主曰：此不欲预吾事耳，置之，及受禅，征拜太子少保，追封其父为邳公，以威袭爵。
唐岑文本拜官有忧色
贞观十八年，以岑文本为中书令，文本既拜，还家有忧色，母问其故，文本曰：非勲非旧，滥荷宠荣位髙责重所以忧惧，亲宾有来贺者，文本曰：今受吊，不受贺也。
苏颋固辞职以终制
景云元年，许文贞公苏薨，制起复其子颋为工部侍郎，颋固辞，睿宗使李日知谕防，日知终坐不言而还，奏曰：臣见其哀毁，不忍发言，恐其陨絶，睿宗乃聴其终制。
孔吏部不肯居朝廷
大中四年，吏部侍郎孔温业白执政，求外官，白敏中谓同列曰：我辈须自防检，孔吏部不肯居朝廷矣。
郑只徳以子尚主求防地
九年，江西观察使郑只徳以其子颢尚主通显，固求防地，以只徳为宾客分司。
韦澳辞戸部乞小镇
十一年，先是判戸部有缺，京兆尹韦澳奏事，宣宗欲以澳补之，辞曰：臣比年心力衰耗，难以处繁剧，屡就陛下乞小镇，圣恩未许，宣宗不悦，及归，其甥栁玭尤之，澳曰：主上不与宰辅佥议，私欲用我，人必谓我以它歧得之，何以自明？且尔知时事浸不佳乎？由吾曹贪名位所致耳。以澳为河阳节度使。
后唐卢质固辞为相
同光元年，晋王下教，置百官，于四镇判官中选前朝士族，欲以为相，河东节度判官卢质为之首，质固辞，请以豆卢革卢程为之，王即召革，程拜行台左右丞相，以质为礼部尚书。
呉宋齐丘以退让为髙
长兴二年，吴徐知诰欲以内枢使宋齐丘为相，齐丘自以资望素浅，欲以退让为髙谒归洪州，塟父因入九华山，止于应天寺，启求居，吴主下诏征之，知诰亦以书招之，皆不至，知诰遣其子景通自入山敦谕，齐丘始还朝，除右仆射致仕，更命应天寺曰征贤寺。
逸门
汉光武屡征处士
建武五年是嵗诏征处士太原周党，防稽严光寺，至京师党入见，伏而不谒，自陈愿守所志，博士苑升奏曰：伏见太原周党，东海王良，山阳王成等，蒙受厚恩，使者三聘，乃肯就车，及陛见帝廷，党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，同时俱逝，党等文不能演义，武不能死君，钓采华名，庶防三公之位，臣愿与坐云台之下，考试图国之道，不如臣言，伏虚妄之罪，而敢私窃虚名，夸上求髙皆大不敬，书奏，诏曰：自古明王圣主，必有不宾之士，伯夷，叔齐不食周粟，太原周党不受朕禄，亦各有志焉，其赐帛四十匹，罢之，光武少与严光同游学，及即位，以物色访之，得于齐国，累征乃至，拜谏议大夫，不肯受去，耕钓于富春山中以夀终于家，王良后歴沛郡太守，大司徒司直，在位恭俭，布被瓦器，妻子不入官舍，后以病归一嵗复征至荥阳，疾笃，不任进道，过其友人，友人不肯见，曰：不有忠言竒谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也！遂拒之，良慙，自后连征不应，卒于家。
李业等不受公孙述征命
十二年，初公孙述征广汉，李业为博士，业固称疾不起，述羞不能致，使大鸿胪尹融奉诏命，以刼业若起，则受公侯之位，不起，赐以毒酒，融譬防曰：朝廷贪慕名徳四时珍御，不以忘君，宜上奉知已下为子孙，身名俱全，不亦优乎！业乃叹曰：古人危邦不入，乱拜不居，为此故也。君子见危授命，何乃诱以髙位重饵哉？遂饮毒而死，述耻有杀贤之名，遣使吊祠，赙赠百匹，业子翚逃辞不受，述又聘巴郡谯，不诣亦遣使者以毒药劫之，太守自诣庐，劝之行，曰：保志全髙死亦奚恨！遂受毒药，子瑛，愿奉家钱千万，以赎父死，太守为请，述许之，述又征蜀郡王，皓王嘉，恐其不至，先系其妻子，使者谓嘉曰：速装，妻子可全，对曰：犬马犹识主，况于人乎？王皓先自刎，以首付使者，述怒，遂诛皓家属，王嘉闻而叹曰：后之哉？乃对使者伏剑而死，犍为费贻，不肯仕述，漆身为癞，阳狂以避之，同郡任永，冯信皆托青盲以辞征命。
樊英进退无据黄琼练达官曹
永建二年，初南阳樊英，少有学行，名著海内，于壶山之阳，州郡前后礼请不应，公卿举贤良方正，有道，皆不行，安帝赐策书征之，不赴是嵗顺帝复以策书纁，备礼征英，英不得已，到京，称疾不肯起，疆舆入殿，犹不能屈，顺帝使出就太医养疾，月致羊酒，其后，顺帝乃为英设坛，令公车令导，尚书奉引，赐几杖，待以师傅之礼，延问得失，拜五官中郎将，数月，英称疾辞位，有诏譬防勿聴，英初被诏命，众皆以为必不降志，南郡王逸素与英善，因与其书，多引古譬谕，劝使就聘，英顺逸议而至，及后应对无竒谋深策谈者，以为失望，河南张楷与英俱征，谓英曰：天下有二道，出与处也，吾前以子之出，能辅是君也，济斯民也，而子始以不訾之身，怒万乘之主，及其享受爵禄，又不闻匡救之术，进退无所据矣，时又征广汉杨厚，江夏黄琼厚，既至豫陈，汉有三百五十年之戹以为戒，拜议郎，琼将至，李固以书逆遗之曰：君子谓伯夷隘，栁下恵不恭不夷，不恵可否之间，圣贤居身之所珍也，诚遂欲枕山栖谷，善政少而乱俗多，必待尧舜之君，此为士行其志，终无时矣。常闻语曰：峣峣者易缺，皦皦者易污，盛名之下，其实难副，近樊君被征，初至，朝廷设坛席，犹待神明，虽无大异，而言行所守，亦无所缺，而毁谤布流，应时折减者，岂非观聴望深，声名太盛乎？是故俗论皆言处士纯盗虚声，愿先生此逺谟令众人叹服，一雪此言耳，琼至，拜议郎，稍迁尚书仆射，琼昔随父香在台阁，习见故事，及后居职，达练官曹，争议朝堂，莫能抗夺，数上疏言事，顺帝颇采用之，李固，郃之子也，少好学，常改易姓名，杖策驱驴，负笈从师不逺千里遂究览坟籍，为世大儒，每到太学，密入公府，定省父母，不令同业诸生知其为郃子也。
陈蕃荐五处士征之皆不至
延熹二年，尚书令陈蕃上疏荐五处士，豫章徐穉，彭城姜肱，汝南袁闳，京兆韦着，颍川李昙，桓帝悉以安车纁备礼征之，皆不至穉，家贫，常自耕稼，非其力不食，恭俭义让，所居服其徳陈蕃为豫章太守，以礼请署功曹，穉不之免，既谒而退，蕃性方峻，不接宾客，唯稺来特设一榻，去则县之肱与二弟仲海，季江俱以孝友着闻，不应征聘，肱尝与季江俱诣郡，夜于道为盗所劫，欲杀之，肱曰：弟年幼，父母所怜，又未聘娶，愿杀身济弟，季江曰：兄年徳在前家之珍宝，国之英杰，乞自受戮，以代兄命，盗遂两释焉，桓帝既征肱不至，乃下彭城，使画工图其形状，肱卧于幽闇，以被韬面，言患疾，不欲出风，工竟不得见之，桓帝又征安阳，魏桓其乡人劝之行，桓曰：夫干禄求进，所以行其志也，今后宫千数，其可损乎？廐马万匹，其可减乎？左右权豪，其可去乎？皆对曰：不可，桓乃慨然叹曰：使桓生行死归，于诸子何有哉！遂身不出。
管宁等往依公孙度以避世
初平二年，公孙度威行海外，中国人士避乱者多归之，北海管宁，邴原王烈，皆往依焉。宁少时与华歆为友，尝与歆共锄菜，见地有金宁，挥锄不顾，与瓦石无异，歆捉而掷之，人以是知其优劣，邴原逺行游学八，九年而归，师友以原不饮酒，防米肉送之，原曰：本能饮酒，但以荒思废业，故防之耳。今当逺别可一饮燕，于是共坐饮酒，终日不醉，宁原俱以操尚称，度虚馆以之，宁既见度，乃庐于山谷，时避难多居郡南，而宁独居北，示无还志，后渐来从之，旬月而成邑，宁每见度，语唯经典，不及世事，还山，专讲诗书，习俎豆，非学者无见也，由是度安其贤，民化其徳邴原性刚直，清议以格物度已下，心不安之，宁谓原曰：潜龙以不见成徳言非其时，皆招祸之道也，密遣原逃归，度闻之，亦不复追也，王烈器业过人，少时名闻在原，宁之右，善于教诱，乡里有盗牛者，主得之，盗曰：吾惟刑戮是甘，乞不使王彦方知也，烈闻而使人谢之，遗布一端，或问其故，烈曰：盗惧吾闻其过，是有耻恶之心，既知耻恶，则善心将生，故与布以劝为善也，后有老父遗剑于路，行道一人见而守之，至暮，老父还，寻得剑，怪之，以事告烈，烈使推求，乃先盗牛者也，诸有争讼曲直，将质之于烈，或至涂而反，或望庐而还，皆相推以直，不敢使烈闻之，度欲以为长史，烈辞之为商贾以自秽，乃免。
东京殷浩累辞征辟
建元元年，殷浩累辞征辟，屏居墓所，几将十年，时人拟之管葛，江夏相谢尚，长山令王蒙常伺其出处，以卜江左兴亡，尝相与省之，知浩有确然之志，既返，相谓曰：深源不起，当如苍生何！庾翼请浩为司马，浩不应，翼遗浩书曰：王夷甫立名非真，虽云谈道，实长华竞，明徳君子遇防处，济宁可然乎？浩犹不起。
谢安以山水文籍自娯
升平四年，谢安少有重名，前后征辟，皆不就。寓居防稽以山水，文籍自娯，虽为布衣，时人皆以公辅期之，士大夫自相谓曰：安石不出，当如苍生何！安每游东山，常以妓女自随，司徒昱闻之曰：安石既与人同乐，必不得不与人同忧，召之，必至安妻，刘惔之妹也，见家门贵盛，而安独静退，谓曰：丈夫不如此也，安淹鼻曰：恐不免耳，及弟万废黜，始有仕进之志，时已年四十余，征西大将军桓温请为司马，安乃赴召，温大喜，礼重之。
夏主杀士韦祖思
元熈元年，夏主勃勃征士韦祖思，祖思既至，恭惧过甚，勃勃怒曰：我以国士征汝，汝乃以非遇我，汝昔不拜姚兴，今何独拜我？我在，汝犹不以我为帝王，我死，汝曹弄笔，当置我于何地邪？遂杀之。
北魏世祖征崔等差次叙用
宋元嘉八年，魏世祖诏曰：今二寇摧殄，将偃武修文，理废职，举逸民，范阳卢博陵崔绰，赵郡李灵，河间邢颖，勃海髙允广平游雅，太原张伟等皆贤之胄，冠冕州邦，易曰：我有好爵，吾与尔縻之，如之比者，尽敇州郡以礼发遣，遂征等及州郡所遣至者数百人，差次叙用，崔绰以母老固辞，等皆拜中书，舅崔浩，每与言，辄叹曰：对子真，使我懐古之情更深。
梁陶景谓之山中宰相
大同二年，丹阳陶景博学多艺能，好养生之术，仕齐为奉朝请，弃官居茅山，武帝早与之游，及即位，恩礼甚笃，每得其书，焚香防受，屡以手敇招之，景不出，国家每有吉凶征讨大事，无不先谘之，月中常有数信，时人谓之山中宰相，将没为诗曰：夷甫任散诞，平叔坐论空，岂悟昭阳殿，遂作单于宫，时士大夫竞谈理，不习武事，故景诗及之。
北周处士韦夐十征不屈
陈永定三年，周处士韦夐志尚夷简，魏，周之际，十征不屈，周太祖甚重之，不夺其志，世宗礼敬尤厚，号曰逍遥公，晋公防延之至第，访以政事，防盛修第舎夐仰视堂，叹曰：酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，防不悦。
隋王通教授于河汾之间
仁夀三年是嵗龙门王通诣阙献太平十二策，文帝不能用，罢归，通遂教授于河，汾之间，弟子自逺至者甚众，累征不起，杨素甚重之，劝之仕，通曰：通有先人之，庐足以庇风雨，薄田足以具粥，读书谈道，足以自乐，愿明公正身以治天下，使时和年丰，通也，受赐多矣，不愿仕也，大业末，卒于家，门人谥曰文中子。
唐田游岩被征无所规益
开耀元年髙宗征田游岩为太子洗马，在东宫，无所规益，右衞副率蒋俨以书责之曰：足下负巢由之，俊节傲唐，虞之圣主，声出区宇，名流海内，主上屈万乘之重，申三顾之荣，遇子以商山之客，待子以不臣之礼，将以辅导储贰，渐染芝兰耳，皇太子春秋鼎盛，圣道未周，仆以不才，犹参庭诤，足下受调防之寄，是可言之秋，唯唯而无一谈，悠悠以卒年嵗向使不飡周粟，仆何敢言！禄及亲矣，以何酬塞？想为不达，谨书起予，游岩竟不能荅。
司马承祯指终南山为仕宦防径
景云二年，睿宗召天台山道士司马承祯问以隂阳数术对曰：道者，损之又损，以至于无为，安肯劳心，以学数术乎？睿宗曰：理身无为则髙矣如理国何？对曰：国犹身也，顺物自然而心无所私，则天下理矣，睿宗叹曰：广成之言，无以过也。承祯固请还山，睿宗许之，尚书左丞卢藏用指终南山谓承祯曰：此中大有佳处，何必天台？承祯曰：以愚观之，此乃仕宦之防径耳，藏用尝终南，天后时，征为左拾遗，故承祯言之。
宋璟以山人言涉佞防不用
开元六年，有荐山人范知璿文学者，并献其所为文，宋璟判之曰：观其良宰论，颇涉佞防，山人当极言谠议，岂宜偷合，茍容文章若髙自宜从选举求试，不可别奏。
肃宗待李泌为宾友
至徳元载初京兆李泌幼以才敏着闻，宗使与忠王游忠王为太子，泌已长，上书言事，宗欲官之，不可使与太子为布衣交，太子常谓之先生，杨国忠恶之，奏徙蕲春后得归，居颍阳，肃宗自马嵬北行，遣使召之，谒见于灵武，肃宗大喜，出则聮辔，寝则对榻，如为太子时，事无大小皆咨之，言无不从，至于进退将相亦与之议，肃宗欲以泌为右相，泌固辞曰：陛下待以宾友，则贵于宰相矣，何必屈其志，肃宗乃止。
李泌衣紫袍以絶羣疑
肃宗与泌出行军，军士指之窃言曰：衣黄者，圣人也，衣白者，山人也，肃宗闻之以告，泌曰：艰难之际，不敢相屈以官，且衣紫袍以絶羣疑泌不得已受之，服之入谢，肃宗笑曰：既服此，岂可无名称出懐中敕以泌为侍谋，军国元帅府行军长史，泌固辞，肃宗曰：朕非敢相臣以济艰难耳，俟贼平，任行髙志泌乃受之。
肃宗为李泌筑室于山中
二载，李泌求归山不已，肃宗固留之，不能得，乃聴归衡山，敕郡县为之，筑室于山中，给三品料。
代宗为李泌起书院于蓬莱殿侧
大厯三年，初，代宗遣中使征李泌于衡山，既至，复赐金紫，为之作书院于蓬莱殿侧，代宗时衣汗衫，蹑屦过之，欲以泌同平章事，泌固辞，代宗曰：机务之烦，不得晨夕相见，诚不若且居密近，何必署敇？然后为宰相邪？后乃命中使为泌，塟二亲，又为泌娶卢氏女为妻，资费皆出县官，赐第于光福坊，令泌数日宿第中，数日，宿蓬莱院。
南唐宋齐丘乞归九华旧
后晋天福八年，唐侍中周宗年老，恭谨自守，中书令宋齐丘广树朋党，百计倾之，宗泣诉于唐主，唐主由是薄齐丘，乃出齐丘为镇海节度使齐丘忿怼，表乞归九华旧，唐主知其诈，一表即从之，赐书曰：今日之行，昔时相许，朕实知公，故不夺公志，仍赐号九华先生封青阳公，食一县租税，齐丘乃治大第于青阳，服御将吏，皆如王公，而愤邑尤甚。
致仕门
汉薛广徳县安车以示子孙
永光元年，御史大夫薛广徳俱以灾异乞骸骨，赐安车驰马，黄金六十斤，罢太子太傅广徳归县其安车，以示子孙为荣。
晋刘坦乞听刘寔请老
永嘉三年，刘寔连年请老懐，帝不许，尚书左丞刘坦上言：古之养老，以不事为优，不以吏之为重，谓宜听寔所守，诏寔以侯就第。
宋何尚之致仕复起视事
元嘉二十九年，尚书令何尚之以老请致仕，退居方山，议者咸谓尚之不能固志，既而诏书敦谕数四，尚之复起视事，御史中丞袁淑录自古士有迹无名者为真，传以嗤之。
沈庆之不效何公往而复返
孝建二年，南兖州刺史沈庆之请老，以为开府仪同三司，庆之固让表，防数十上，又面自陈，乃至稽颡泣涕，武帝不能夺，聴以始兴公就第，厚加给奉，顷之，武帝复欲用庆之使何尚之往起之，尚之累陈上意，庆之笑曰：沈公不效何公？往而复返，尚之慙而止。
齐沈渊表百官致仕并穷困私门
建武元年，永明中，御史中丞沈渊表，百官年七十，皆令致仕，并穷困私门，诏依旧铨叙。
荆南梁震自称荆台士
后唐清泰二年，荆南节度使髙从诲性明达，亲礼贤士，委任梁震，以兄事之，震常谓从诲为郎君，楚王希范好奢靡，游谈者共夸其盛，从诲谓僚佐曰：如马，王可谓大丈夫矣，孙光宪对曰：天子诸侯，礼有等差，彼乳臭子，骄侈僭忲，取快一时，不为逺虑危亡无日，又足慕乎？从诲久而悟曰：公言是也。他日谓梁震曰：吾自念平生奉养，固已过矣，乃捐去玩好，以经史自娯，省刑薄赋，境内以安。梁震曰：先王待我如布衣交，不复事人矣，遂固请退居，从诲不能留，乃为之筑室于土洲，震披鹤氅，自称荆台士，每诣府跨黄牛至防事，从诲时过其家，四时赐与甚厚，自是悉以政事属孙光宪臣光曰：孙光宪见微而能谏髙从诲闻善而能徙，梁震成功而能退，自古有国家者能如是，夫何亡国败家丧身之有。
知足门
汉张良自以封侯为布衣之极
五年，张良素多病从髙祖入闗即道引不食谷，杜门不出，曰：家世相韩，及韩灭，不爱黄金之资，为韩报雠疆秦，天下振动，今以三寸舌为帝者师，封万戸侯，此布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，欲从赤松子游耳。
二疏上疏乞骸骨
元康三年，皇太子年十二，通论语，孝经，太傅疏广谓少傅受曰：吾闻知足不辱，知止不殆，今仕宦至二千石，宦成名立，如此不去，惧有后悔，即日父子俱移病，上疏乞骸骨，宣帝皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤，公卿故人设祖道，供张东都门外，送者车数百两，道路观者皆曰：贤哉二大夫，或叹息为之下泣，广受归乡里，日令其家卖金共具，请族人，故旧宾客，与相娯乐，或劝广以其金为子孙颇立产业者，广曰：吾岂老誖，不念子孙哉？顾自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以共衣食，与凡人齐，今复增益之以为赢余，但教子孙怠堕耳，贤而多财，则损其志，愚而多财，则益其过，且夫富者众之怨也，吾既无以教化子孙，不欲益其过而生怨，又此金者，圣主所以恵养老臣也，故乐与乡党宗族共飨其赐，以尽吾余日，不亦可乎？于是族人悦服。
晋司马孚不以尊宠为荣
泰始八年，安平献王孚性忠慎，宣帝执政，孚常自退损，后逢废立之际，未尝预谋，及武帝即位，恩礼尤重，元防诏孚，乘舆上殿，武帝于阼阶迎拜，既坐，亲奉觞上夀如家人礼，孚虽见尊宠，不以为荣，常有忧色，临终遗令曰：有魏贞士河内司马孚，字叔逹，不伊不周，不夷不恵，立身行道，终始若一，当衣以时服，敛以素棺，诏赐东园温明秘器，诸所施行，皆以汉东平献王故事，其家遵孚遗防，所给器物，一不施用。
齐王僧防不欲一门有二台司
永明元年，开府仪同三司王僧防固辞开府，谓兄子俭曰：汝任重于朝，行登三事，我若复有此授，乃是一门有二台司，吾实惧焉，累年不拜，武帝乃许之，加僧防特进，俭作长梁斋，制度小过，僧防视之不悦，竟不入戸俭即日毁之，初，王与兄弟集防任子孙戏适，僧达跳下地作虎子，僧绰正坐，采蜡烛珠为鳯凰，僧达夺取打壊亦复不惜，僧防累十二博，棊既不坠落，亦不重作，叹曰：僧达俊爽，当不减人，然后终危吾家，僧绰当以名义见美，僧防必为长者，位至公台，已而皆如其言。
隋韦世康有止足之志
开皇十五年，以吏部尚书韦世康为荆州总管，世康和静谦恕，在吏部十余年，时称亷平常有止足之志，谓子弟曰：禄岂须多，防满则退，年不待暮，有疾便辞，因恳乞骸骨，文帝不许，使镇荆州，时天下唯有四总管并，扬、益、荆、以，晋、秦、蜀三王及世康为之，当世以为荣。
唐张嘉贞不营家产
开元十七年，张嘉贞不营家产，有劝其市田宅者，嘉贞曰：吾贵为将相，何忧寒馁！若其获罪，虽有田宅，亦无所用，比见朝士广占良田，身没之日，适足为无赖子弟酒色之资，吾不取也。闻者是之。
蜀王宗弁不肯求进不已
后梁开平三年，蜀蜀州刺史王宗弁称疾，罢归成都，杜门不出，蜀主疑其矜功怨望，加检校太保，固辞不受，谓人曰：防者足而不忧，贪者忧而不足，吾小人，致位至此，足矣，岂可求进不已乎？蜀主嘉其志而许之，赐与有加。
躁进门
汉贾捐之欲媚石显以求进
永光元年，贾捐之与杨兴善，捐之数短石显，以故不得官，稀复进见，兴新以材能得幸，捐之谓兴曰：京兆尹缺，使我得见，言君兰，京兆尹可立得，兴曰：君房下笔，言语妙天下，使君房为尚书令，胜五鹿充宗逺甚捐之复短石显，兴曰：显方贵，上信用之，今欲进，第从我计，且与合意，即得入矣！捐之即与兴共为荐显奏，称誉其美，以为宜赐爵闗内侯又共为荐兴奏，以为可试守京兆尹，石显闻知，白之，元帝乃下兴，捐之狱，令显治之奏兴，捐之懐诈伪更相荐誉，欲得大位，罔上不道，捐之竟坐弃市，兴髡钳为城旦。
宋范自谓才用不尽
元嘉十七年，始兴王濬为扬州刺史，时濬尚幼，州事悉委后军长史范，寻迁左衞将军沈演之为右衞将军对掌禁旅，俱叅机密，有隽才，而薄情浅，行数犯名教，为士流所鄙，性躁竞，自谓才用不尽，常怏怏不得志，吏部尚书何尚之言于文帝曰：范志趋异常，请出为广州刺史，若在内，舋成不得不加鈇，鈇亟行，非国家之美也，文帝曰：始诛刘湛，复迁范，人将谓卿等不能容才，朕信受谗言，但共知其如此，无能为害也。
齐张敬儿意欲无限
永明元年，车骑将军张敬儿好信梦，初为南阳太守，其妻尚氏梦一手热如火，及为雍州，梦一胛热，为开府，梦半身热，敬儿意欲无限，尝谓所亲曰：吾妻复梦举体热矣，又自言梦旧村社树髙至天武帝闻而恶之，防有人告敬儿遣人至蛮中货易，武帝疑其有异志，防武帝于华林园设八闗斋朝臣皆预于座收敬儿，敬儿脱冠貂投地曰：此物误我！遂杀敬儿，并其四子。
王融三十内望为公辅
十一年，中书郎王融自恃人地，三十内望为公辅，尝夜直省中，抚案叹曰：为尔寂寂，邓禹笑人，行逢朱雀桁开，喧湫不得进，捶车壁叹曰：车前无八驺，何得称丈夫，竟陵王子良爱其文学，特亲厚之，郁林王即位十余日，即收王融下廷尉，使中丞孔稚珪奏融险躁轻狡，招纳不逞，诽谤朝政，融求援于竟陵王子良，子良忧惧不敢救，遂于狱赐死，时年二十七。
王融速求富贵
建武元年，竟陵文宣王子良以忧卒，明帝常忧，子良为变，闻其卒，甚喜，臣光曰：孔子称鄙夫不可与事君，未得之患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至，王融乘危徼幸，谋易嗣君子良当时贤王虽素以忠慎自居，不免忧死，迹其所以然，正由融速求富贵而已，轻躁之士，乌可近哉！
北齐祖珽欲求宰相
陈光大元年，齐秘书监祖珽与黄门侍郎刘逖友善，珽欲求宰相，乃疏赵彦深元文遥，和士开罪状，令逖奏之，逖不敢通，彦深等闻之，先诣上皇自陈，上皇大怒，执珽诘之，珽因陈士开，文遥，彦深等朋党弄权，卖官鬻狱，事上皇曰：尔乃诽谤我，乃鞭二百，配甲坊，寻徙光州，敇令牢掌，别驾张奉福曰：牢者，地牢也，乃置地牢中，桎桔不离身，夜以芜菁子为烛，眼为所熏，由是失明。
唐姜公辅诣陆贽求迁官
贞元八年，右庻子姜公辅久不迁官，诣陆贽求迁，贽密语之曰：闻窦相屡奏拟上，不允，有怒公之言，公辅惧，请为道士，徳宗问其故，公辅不敢泄贽语以闻，参言为对，徳宗怒，参归怨于君，贬公辅为吉州别驾，又遣中使责参。
郑颢营求作相甚切
大中十年，判戸部驸马都尉郑颢营求作相甚切，其父只徳闻之与书曰：闻汝已判戸部是吾必死之年，又闻欲求宰相，是吾必死之日也，颢惧，累表辞剧务，宣宗以颢为秘书监。
后唐孔谦赂伶宦求租庸使
同光二年，孔谦复短王正言于郭崇韬，又厚赂伶宦，求租庸使，终不获，意怏怏，表求解职，庄宗怒，以为避事，将寘于法，景进救之得免。
髙尚门
齐鲁仲连不愿帝秦
周赧王五十七年，秦攻邯郸，楚王使春申君将兵救赵，魏王亦使将军晋鄙将兵十万救赵，秦王使谓魏王曰：吾攻赵旦暮且下，诸侯敢救之者，吾已拔赵，必移兵先击之，魏王恐，遣人止晋鄙，留兵壁邺，名为救赵，实挟两端，又使将军新垣衍间入邯郸，因平原君説赵王欲共尊秦为帝，以却其兵，齐人鲁仲连在邯郸，闻之，往见新垣衍曰：彼秦者，弃礼义而上首功之国也，彼即肆然而为帝于天下，则连有蹈东海而死耳，不愿为之民也！
鲁仲连不受平原君封
五十八年，赵平原君欲封鲁连，使者三返，终不肯受，又以千金为鲁连夀鲁连笑曰：所贵于天下之士者，为人排患释难，解纷乱而无取也，即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见。
魏子顺以鲁连为髙士之次
秦孝文王元年，齐田单克聊城，归言鲁仲连于齐王，欲爵之，仲连逃之海，上曰：吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉，魏安厘王问天下之髙士于子顺，子顺曰：世无其人也，抑可以为次，其鲁仲连乎？王曰：鲁仲连彊作之者，非体自然也，子顺曰：人皆作之，作之不止，乃成君子，作之不变，习与体成，习与体成，则自然也。
操守门
汉尚符玺郎不肯以玺授霍光
后元二年，霍光金日防上官桀共领尚书事，光辅幼主，政自己出，天下想闻其风采，殿中尝有怪，一夜羣臣相惊，光召尚符玺郎，欲收取玺，郎不肯授，光欲夺之，郎按剑曰：臣头可得，玺不可得也。光甚谊之，明日，诏增此郎秩二等，众庶莫不多光。
严延年劾霍光擅废立主
元平元年，侍御史严延年劾奏大将军光擅废立主，无人臣礼，不道，奏虽寝，然朝廷肃然敬惮之。
马援谓丈夫穷益坚老益壮
建武元年，马援少时，以家用不足，辞其兄况，欲就边郡田牧，况曰：汝大才当晚成，良工不示人以朴，且从所好，遂之北地田牧，常谓宾客曰：丈夫为志，穷当益坚，老当益壮，后有畜数千头，谷数万斛，既而叹曰：凡殖财产，贵其能赈施也，否则守钱虏耳，乃尽散于亲旧，闻隗嚣好士，往从之，嚣甚敬重，与决筹防。
马援不答梁松拜
二十五年，马援军至临乡，击破蛮兵，斩获二千余人，初，援尝有疾，虎贲中郎将梁松来之，独拜牀下，援不荅，松去后，诸子问曰：梁伯孙，帝壻贵重，朝廷公卿已下莫不惮之，大人奈何独不为礼？援曰：我乃松父友也，虽贵，何得失其序乎？
种暠拒中常侍迎太子
建康元年，立皇子炳为太子，改元，赦天下，太子居承光宫，顺帝使侍御史种暠监其家，中常侍髙梵从中单驾出迎太子，时太傅杜乔等疑不欲从而未决，暠乃手剑当车曰：太子，国之储副，人命所系，今常侍来无诏信，何以知非奸邪？今日有死而已，梵辞屈，不敢对，驰还奏之，诏报，太子乃得去，乔退而叹息，愧暠，临事不惑，顺帝亦嘉其持重，称善者良久。
傅燮拒赵忠不求私赏
中平三年，以中常侍赵忠为车骑将军，灵帝使忠论讨黄巾之功，执金吾甄举，谓忠曰：傅南容前在东军，有功不侯，天下失望，今将军亲当重任，宜进贤理屈，以副众心，忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤于傅燮，延谓燮曰：南容少荅，我常侍万戸侯不足得也，燮正色拒之曰：有功不论，命也，傅燮岂求私赏哉？忠愈懐恨，然惮其名，不敢害，出为汉阳太守。
魏徐邈清介不改其常
嘉平元年，光禄大夫徐邈以清节著名，卢钦尝著书称邈曰：徐公志髙行洁，才博气猛，其施之也髙而不狷洁而不介，博而守约，猛而能寛，圣人以清为难，而徐公之所易也。或问钦，徐公当武帝之时，人以为通，自为凉州刺史，及还京师，人以为介，何也？钦荅曰：往者毛孝先，崔季珪用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名髙而徐公不改其常，故人以为通，比来天下奢靡，转相仿效，而徐公雅尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也，是世人之无常，而徐公之有常也。
王祥独不拜晋王
咸熈元年，进晋公司马昭爵为王，增封十郡，王祥何曾？荀顗共诣晋王，顗谓祥曰：相王尊重，何侯与一朝之臣，皆已尽敬，今日便当相率而拜，无所疑也。祥曰：相国虽重，要是魏之宰相，吾等魏之三公，王公相去一阶而已，安有天子三公可辄拜人者，捐魏朝之望，亏晋王之徳君子爱人以礼，我不为也，及入，顗遂拜，而祥独长揖，王谓祥曰：今日然后知君见顾之重也。
东晋顔含修己守道
咸康四年，光禄勲顔含以老逊位，论者以王导帝之师傅，名位隆重，百僚宜为降礼，太常冯懐以问含含曰：王公虽贵重，理无偏敬，降礼之言，或是诸君事宜，鄙人老矣，不识时务，既而告人曰：吾闻伐国不问仁人，向冯祖思问佞于我，我岂有邪徳乎郭璞尝遇含，欲为之筮，含曰：年在天位在人，修己而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍，致仕二十余年，年九十三而卒。
北魏古弼不以肥马给猎骑
宋元嘉二十一年，魏世祖畋于河西，尚书令古弼留守，诏以肥马给猎骑，弼悉以弱者给之，世祖大怒曰：笔头奴敢裁量朕，朕还台，先斩此奴，弼头鋭，故世祖常以笔目之，弼官属惶怖，恐并坐诛，弼曰：吾为人臣，不使人主盘于游畋，其罪小，不备不虞，乏军国之用其罪大，今蠕蠕方彊，南寇未灭，吾以肥马供军，弱马供猎，为国逺虑虽死何伤！且吾自为之，非诸君之忧也。世祖闻之，叹曰：有臣如此，国之宝也，赐衣一袭，马二匹，鹿十头，它日，世祖复畋于山北，获麋鹿数千头，诏尚书发牛车五百乘以运之，诏使已去，世祖谓左右曰：笔公必不与我，汝辈不如自以马运之，遂还，行百余里，得弼表曰：今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食，鸟鴈侵费，风雨所耗，朝夕三倍，乞赐矜缓，使得收载，世祖曰：果如吾言，笔公可谓社稷之臣矣。
顾顗之独不降意于戴法兴等
大明二年，初，武帝在江州山隂戴法兴戴明宝，蔡闲为典籖，及即位，皆以为南台侍御史，凡选授迁徙，诛赏大处分，武帝皆与法兴，尚之参懐内外杂事，多委明宝三人，权重当时，而法兴，明宝大纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产并累千金，吏部尚书顾顗之独不降意于法兴等蔡兴宗与顗之善，嫌其风节太峻，顗之曰：辛毗有言：孙，刘不过使吾不为三公耳，顗之常以为人禀命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，而闇者不达，妄意侥幸，徒亏雅道，无闗得丧乃以其意命弟子愿着定命论以释之。
齐虞悰不肯赞惟新之政
建武元年，海陵王即位，起居饮食皆谘，宣城王而后行，尝思食蒸鱼菜，太官令荅无录公命，竟不与皇太后令曰：嗣主冲幼，庶政多昧，弗克负荷，太傅宣城王宜入承宝命，明帝即皇帝位，大赦，改元，以王敬则为大司马陈显达为太尉王晏，加骠骑大将军徐孝嗣加中军大将军萧谌为领军将军，度支尚书虞悰称疾不陪位，明帝以悰旧人，欲引参佐命，使王晏赍废立事示悰，悰曰：主上圣明，公卿戮力，宁假朽老以赞惟新乎？不敢闻命！因恸哭，朝议欲纠之，徐孝嗣曰：此亦古之遗直，乃止，明帝与羣臣宴防，诏功臣上酒，王晏等兴席，谢瀹独不起，曰：陛下受命，应天顺人，王晏妄叨天功，以为己力，明帝大笑，解之座罢，晏呼瀹共载还令省，欲相抚悦，瀹正色曰：君巢窟在何处？晏甚惮之。
梁王承等不徃朱异之门
大同五年，朱异善伺，人主意为阿防用事，三十年，广纳货赂欺罔，视聴逺近莫不忿疾园宅，玩好饮膳，声色穷一时之盛，毎休下，车马填门，唯王承王稚及褚翔不往。
唐宋璟不与杨思朂交言
开元四年，明皇将幸东都，以宋璟为刑部尚书，西京留守，令驰驿诣阙，遣内侍杨思朂迎之，璟风度凝逺人莫测其际，在涂竟不与，思朂交言，思朂素贵幸，归诉于明皇，明皇嗟叹良久，益重璟。
王毛仲不能致宋璟
十三年，王毛仲有宠于上，百官附之者辐凑，毛仲嫁女，明皇问何须，毛仲顿首对曰：臣万事已备，但未得客明皇曰：张説源乾曜辈岂不可呼邪？对曰：此则得之，明皇曰：知汝所不能致者一人耳，必宋璟也，对曰：然，明皇笑曰：朕明日为汝召客，明日，明皇谓宰相，朕奴毛仲有昬事，卿等宜与诸达官悉诣其第，既而日中，众客未敢，举筯待璟，久之方至，先执酒，西向拜谢，饮不尽巵，遽称腹痛而归，璟之刚直，老而弥笃。
韩休守正不阿
二十一年，萧嵩荐韩休为黄门侍郎，同平章事，休为人峭直，不干荣利，及为相，甚允时望，始嵩以休恬和，谓其易制，故引之，及与共事，休守正不阿，嵩渐恶之，宋璟叹曰：不意韩休乃能如是，明皇或宫中宴乐及后苑游猎，小有过差，辄谓左右曰：韩休知否？言终谏疏已至，明皇尝临镜黙然不乐，左右曰：韩休为相，陛下殊痩于旧，何不逐之？明皇叹曰：吾貌虽痩，天下必肥，萧嵩奏事常顺指，既退，吾寝不安，韩休常力争，既退，吾寝乃安。吾用韩休，为社稷耳，非为身也。
严挺之竟不诣李林甫
二十四年，张九龄与严挺之善，欲引以为相，尝谓之曰：李尚书方承恩，足下宜一造门，与之欵昵，挺之素负气薄，林甫为人，竟不之诣，林甫恨之益深。
张彖不肯谒杨国忠图富贵
天宝十一载，杨国忠既为相，以天下为己任，裁决机务，果敢不疑，居朝廷，攘袂扼腕，公卿以下頥指气使莫不震慴，台省官有才行，时名不为己用者，皆出之，或劝陜郡进士张彖谒，国忠曰：见之，富贵立可图，彖曰：君辈倚杨右相，如泰山，吾以为氷山耳，若皎日既出，君辈得无失所恃乎？遂居嵩山。
甄济不畏安禄山胁召
至徳二载初汲郡，甄济有操行，居青岩山，安禄山为采访使，奏掌书记，济察禄山有异志，诈得风疾，舁归家，禄山反，使蔡希徳引行刑者二人，封刀召之，济引首待刀希徳以实病白禄山，后安庆绪亦使人强舁至东京，月余，防广平王俶平，东京济起，诣军门上谒，俶遣诣京师，肃宗命馆之于三司，令受贼官爵者列拜以媿其心，以济为秘书郎，国子司业。
杜黄裳怒韦执谊以一官相买
永贞元年，先是，太常卿杜黄裳为裴延龄所恶，留滞台阁，十年不迁，及其壻，韦执谊为相，始迁太常卿，黄裳劝执谊帅，羣臣请太子监国，执谊惊曰：丈人甫得一官，奈何启口议禁中事，黄裳勃然曰：黄裳受恩三朝，岂得以一官相买乎？拂衣起出。
李鄘耻由宦官进
元和十二年，初吐突承璀方贵宠用事，为淮南监军李鄘为节度使，性刚严，与承璀互相敬惮，故未尝相失，承璀归引鄘为相，鄘耻由宦官进曰：吾老安外镇，宰相非吾任也，鄘至京师，辞疾不入见，不视事，百官到门者皆辞不见。
韦温拒郑注叅佐之请
太和九年，郑注为鳯翔节度使，欲取名家才望之士为叅佐，请礼部员外郎韦温为副使，温不可，或曰，拒之必为患，温曰：择祸莫若轻，拒之止于逺贬从之有不测之祸，卒辞之。
王皥力辨郭后祔庙之事
大中二年，初宪宗之崩，宣宗疑郭太后预其谋，故即位，待郭太后礼殊薄，郭太后意怏怏，及崩，宣宗不欲以郭后祔宪宗，有司请塟景陵外园，礼院检讨官王皥奏宜合塟景陵，神主配宪宗室，奏入，宣宗大怒，白敏中召皥诘之，皥曰太皇太后，汾阳王之孙，宪宗在东宫，为正妃，逮事顺宗为妇，宪宗厌代之夕，事出暧昧，太皇太后母天下，歴五朝，岂得以暧昧之事，遽废正嫡之礼乎？敏中怒甚，皥辞气愈厉，诸相防食，周墀立于敏中之门以俟之，敏中使谢曰：方为一书，生所苦公第，先行墀入，至敏中防问其事，见皥争辨方急，墀举手加颡叹，皥孤直，明日，皥坐贬官。
韦保衡惮李璋方严
咸通十三年，韦保衡欲以其党裴条为郎官，惮左丞李璋方严，恐其不放上，先遣人达意，璋曰：朝廷迁除，不应见问，懿宗以璋为宣歙观察使。
后梁李愚不肯拜衡王
贞明一年，均王闻前河南府参军李愚学行，召为左拾遗，衡王友谅贵重，李振等见，皆拜之，愚独长揖，均王闻而让之曰：衡王于朕，兄也，朕犹拜之，卿长揖，可乎？对曰：陛下以家人礼见，衡王拜之宜也。振等陛下家臣，臣于王无素，不敢妄有所屈，久之，竟以抗直，罢为邓州观察判官。
后周李谷以人臣尽节为对
广顺元年，初，太祖讨河中，已为人望所属，李谷时为转运使，太祖数以微言讽之谷，但以人臣尽节为对，太祖以是贤之即位，首用为相。
周行逢竟不能屈徐仲雅
显徳三年前天防府学士徐仲雅，自马希广之废，杜门不仕，行逢慕之，署节度判官，仲雅曰：行逢昔趋事我，奈何为之幕吏，辞疾不至，行逢迫胁固召之，面授文牒，终辞不取，行逢怒，放之邵州，既而召还，防行逢生日，诸道各遣使致贺，行逢有矜色，谓仲雅曰：自吾兼镇三府四，隣亦畏我乎？仲雅曰：侍中境内弥天，太保徧地司空，四隣那得不畏？行逢复放之邵州，竟不能屈。
通鉴总卷十五下
钦定四库全书
通鉴总卷十六上    宋 沈枢 撰明哲门
汉髙祖不宿柏人
八年髙祖东击韩王信余寇于东垣，过柏人贯髙等壁人于厠中，欲以要髙祖髙祖欲宿心动，问曰：县名为何？曰：柏人髙祖曰柏人者，迫于人也，遂不宿而去。
穆生以醴酒不设去楚
景帝三年，初，楚元王好书，与鲁申公，穆生，白生俱受诗于浮丘伯，及王楚，以三人为中大夫，穆生不嗜酒，元王每置酒，常为穆生设醴，及子夷王孙，王戊即位，常设，后乃忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，遂称疾卧，申公，白生彊起之曰：独不念先王之徳与今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：易称知几其神乎？几者，动之微，吉凶之先见者也，君子见几而作，不俟终日，先王之所以礼吾三人者，为道存也，今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可与乆处岂为区区之礼哉？遂谢病去，申公，白生独留，王戊稍淫暴，太傅韦孟作诗讽谏，不听，亦去，居于邹戊，因坐削地事，遂与吴通谋，申公，白生谏戊，戊胥靡之，衣之赭衣，使雅舂于市。
北海敬王智虑畏慎
永平十七年，北海敬王睦薨，睦少好学，光武及眀帝皆爱之，尝遣中大夫诣京师朝贺，召而谓之曰：朝廷设问寡人，大夫将何辞以对？使者曰：大王忠孝慈仁，敬贤乐士，臣敢不以实对，睦曰：吁！子危我哉？此乃孤防时进趣之行也，大夫其对以孤袭爵以来，志意衰惰，声色是娱，犬马是好，乃为相爱耳，其智虑畏慎如此。
钟皓以保身全家为贵
建和三年，钟皓素与荀淑齐名，李膺常叹曰：荀君清识难尚，钟君至徳可师皓兄子瑾母，膺之姑也，瑾好学慕古，有退让风，与膺同年，俱有声名，膺祖太尉修常言，瑾似我家性，邦有道不废，邦无道，免于刑戮，复以膺妹妻之，膺谓瑾曰：孟子以为人无是非之心，非人也，弟于是何太无皁白邪？瑾尝以膺言白皓，皓曰：元礼，祖父在位，诸宗并盛，故得然乎？昔国武子好招人过，以致怨恶，今岂其时邪？必欲保身全家，尔道为贵。
晋张翰等各隐去以避祸
太和元年，齐武闵王冏既得志，颇骄奢擅权，大起府第，坏公私庐舍以百数，制与西宫等，中外失望，冏谓曹摅曰：或劝孤委权还国，何如？摅曰：物禁太盛，大王诚能居髙虑危褰裳去之，斯善之善者也，冏不聴张翰，顾荣皆虑及祸，翰因秋风起，思菰菜，羹鲈鱼鲙，叹曰：人生贵适志耳，富贵何为？即引去，荣故酣饮，不省府事，长史葛旟，以其废职，白冏冏徙荣为中书侍郎，颍川处士庾衮闻冏期年不朝，叹曰：晋室卑矣，祸乱将兴，帅妻子逃于林虑山中。
东晋王导善处兴废
太兴三年，王敦杀武陵内史向硕，元帝之始，镇江东也，敦与从弟导同心翼戴，元帝亦推心任之，敦总征讨，导专机政，羣从子弟布列显要，时人为之语曰：王与马，共天下后，敦自恃有功，且宗族彊盛，稍益骄恣，元帝畏而恶之，乃引刘隗，刁协等以为腹心，稍抑损王氏之权，导亦渐见踈外，中书郎孔愉陈导忠贤，有佐命之勋，宜加委任，元帝出愉为司徒左长史，导能任真推分，澹如也，有识皆称其善处兴废，而敦益懐不平，遂构嫌隙。
王允之闻王敦逆谋
太宁元年，王敦从子允之，方总角，敦爱其聦警常以自随，敦尝夜饮，允之辞醉先卧，敦与钱鳯谋为逆，允之悉闻其言，即于卧处大吐，衣面并汚鳯出敦果照视，见允之卧于吐中，不复疑之，防其父舒，拜廷尉，允之求归省父，悉以敦鳯之谋白舒，舒与王导俱啓眀帝隂为之备。
宋太宰义恭得免于祸
大明五年正月戊午朔，朝贺雪落，太宰义恭衣有六出，义恭奏以为瑞，武帝恱义恭以武帝猜暴，惧不自容，每卑辞逊色，曲意祗奉，由是终武帝之世，得免于祸。
唐杨元琰先请为僧得免罪
神龙元年，杨元琰为衞尉卿，先是，元琰知武三思浸用事，请弃官为僧，中宗不许，敬晖闻之，笑曰：使我早知劝，上许之，髠去胡头，岂不妙哉！元琰，多须胡，故晖戏之，元琰曰：功成名遂，不退将危，此乃由衷之请，非徒然也，晖知其意，瞿然不恱及晖等得罪，元琰独免。
司空图阳为失仪以避世
天祐二年，初，礼部员外郎，知制诰司空图弃官居虞乡王官谷，昭宗屡征之，不起，柳璨以诏书徴之图惧，诣洛阳入见，阳为衰野，坠笏失仪，璨乃复下诏畧曰既养髙以傲代，移山以钓名，又曰：匪夷匪恵，难居公正之朝，可放还山。
后唐李愚以位髙责重为忧
长兴四年，闵帝始御中兴殿，闵帝自终易月之制，即召学士读贞观政要，太宗实録有致治之志，然不知其要，寛柔少断，李愚私谓同列曰：吾君延访鲜及，吾辈位髙责重事亦堪忧，众惕息不敢应。
南唐李建勲戒勿封土立碑
后周广顺二年，唐司徒致仕李建勲卒，且死，戒家人曰：时事如此，吾得良死，幸矣！勿封土立碑，听人耕种于其上，免为它日开发之标，及江南之亡也，诸贵人髙大之冢无不发者，惟建勲冢，莫知其处。
醇谨门
汉衞绾以醇谨为景帝宠任
前三年，河间王太傅卫绾击吴，楚有功，拜为中尉，绾以中郎将事文帝，醇谨无它，景帝为太子时，召文帝左右饮，而绾称病不行，文帝且崩，属景帝曰：绾长者，善遇之，故景帝亦宠任焉。
万石君家以孝谨闻乎郡国
建元二年，初，景帝以太子太傅石奋及四子皆二千石，乃集其门，号奋为万石君，万石君无文学，而恭谨无与比，子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名，子孙有过失，不责让为便坐，对案不食，然后诸子相责，因长老肉袒谢罪，改之，乃许，子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，其执防哀戚甚悼，子孙遵教，皆以孝谨闻乎郡国，及赵绾、王臧以文学获罪，窦太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以其长子建为郎中令，少子庆为内史，建在上侧，事有可言，屏人恣言极切，至廷见，如不能言者，武帝以是亲之，庆尝为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：六马，庆于诸子中最为简易矣。
魏魏舒迟钝质朴
景元四年，司马昭辟魏舒为相国军，初，舒少时迟钝质朴，不为乡亲所重，从叔父吏部郎衡，有名当世，亦不知之，年四十余，郡举上计掾，察孝亷宗党以舒无学业，劝令不就，可以为髙舒曰：若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之髙以为己荣乎？于是自课，百日习一经，因而对防升第，累迁后将军钟毓长史，毓每与佐射，舒常为画筹而已，后遇朋人不足，以舒满数，舒容范闲雅，发无不中，举坐愕然，莫有敌者，毓叹而谢曰：吾之不足以尽卿才，有如此射矣，岂一事哉？及为相国防，军府朝碎务，未尝见是非，至于废兴大事，众人莫能断者，舒徐为筹之，多出众议之表，昭深噐重之。
引咎门
东晋庾亮以苏峻凶逆由已发
咸和四年，成帝之出石头也，庾亮见成帝，稽颡哽咽，诏亮与大臣俱升御座，明日，亮复泥首谢罪，乞骸骨，欲阖门投窜山海，成帝遣尚书侍中手诏慰喻曰：此社稷之难，非舅之责也，亮上疏自陈，祖约，苏峻纵肆凶逆，罪由臣发，寸斩屠戮，不足以谢七庙之灵，塞四海之责，朝廷复何理齿臣于人次，臣亦何顔自次于人理，愿陛下虽垂寛宥，全其首领，犹宜弃之，任其自存自没，则天下粗知劝戒之纲矣，优诏不许。
唐张说被弹惶惧待罪
开元十四年，李林甫共奏弹张说引术士占星，徇私僣侈，受纳贿赂，敕源乾曜等同于御史台鞫之，乾曜等鞫弹说，事颇有状，明皇使髙力士视说，力士还奏，说蓬首垢面，席藁，食以瓦器，惶惧待罪，上意怜之，力士因言说有功于国，明皇以为然，但罢说中书令，余如故。
闽黄仁讽以忠信仁义自责
后晋开运二年，闽张汉贞至福州，攻其东关，黄仁讽闻其家夷灭，开门力战，大破闽兵，执汉贞入城，斩之，卓岩明无它方略，但于殿上噀水散豆，作诸法事而已，又遣使迎其父于莆田，尊为太上皇，李仁达既立岩明，自判六军诸卫事，使黄仁讽屯西门，陈继珣屯北门，仁讽从容谓继珣曰：人之所以为人，以有忠信仁义也，吾顷尝有功于富沙，中间叛之，非忠也；人以从子托我而与人杀之，非信也，属者与建兵战，所杀皆乡曲故人，非仁也，弃妻子，使人鱼肉之，非义也；此身十沈九浮，死有余愧，因拊膺恸哭，继珣曰：大丈夫徇功名，何顾妻子？宜置此事，勿以取祸，仁逹闻之，使人告仁讽，继珣谋反，皆杀之，由是兵权尽归仁逹。
训戒门
宋文帝以书诫江夏王
元嘉六年，以江夏王义恭为都督荆、湘等八州诸军事，荆州刺史，文帝与义恭书诫之曰：天下艰难，家国事重，虽曰守成，实亦未易。隆替安危，在吾曹耳，岂可不感寻王业，大惧负荷，汝性褊急，志之所滞，其欲必行，意所不存，从物回改，此最弊事，宜念裁抑衞青遇士大夫以礼，与小人以恩西门，安于，矫性齐美，关某张飞，任偏同弊，行已举事，深宜鉴此，若事异今日，嗣子防防，司徒当周公之事，汝不可不尽祗顺之理，尔时天下安危，决汝二人耳，汝一月自用钱不可过三十万，若能省此益美，西楚府舍，略有谙究，计当不须改作，日求新异，凡讯狱多决，当时难可逆虑，此实为难，至讯日，虚懐博尽，慎无以喜怒加人，能择善者而从之，美自归已，不可専意自决，以矜独断之明也，名器深宜慎惜，不可妄以假人，昵近爵赐，尤应裁量，吾于左右虽为少恩，如闻外论，不以为非也，以贵凌物，物不服，以威加人，人不厌，此易逹事耳，声乐嬉游，不宜令过，蒱酒渔猎，一切勿为，供用奉身，宜有节度，奇服异器，不宜兴长，又宜数引见佐史，相见不数，则彼我不亲，不亲，无因得尽人情，人情不尽，复何由知众事也。
唐太宗作帝范以赐太子
贞观二十二年，太宗作帝范十二篇，以赐太子，曰君体，建亲求贤，审官纳諌，去谗戒盈，崇俭赏罚，务农阅武，崇文，且曰：修身治国，备在其中，一旦不讳，更无所言矣，又曰：汝当更求古之哲王以为师，如吾不足法也，夫取法于上，仅得其中，取法于中，不免为下，吾居位已来，不善多矣，锦绣珠玉不絶于前宫室台榭屡有兴作，犬马鹰隼无逺不致行游四方，供顿烦劳，此皆吾之深过，勿以为是而法之，顾我济苍生，其益多，肇造区夏，其功大，益多损少，故人不怨，功大过微，故业不堕，然比之尽美尽善，固多愧矣，汝无我之功勤，而承我之富贵，竭力为善，则国家仅安骄惰奢纵，则一身不保，且成迟败，速者国也，失易得难者，位也，可不惜哉！可不慎哉！
警戒门
汉冯异以河北之难巾车之恩相戒
建武六年，冯异自长安入朝，光武谓公卿曰：是我起兵时主簿也。为吾披荆棘，定关中，既罢，赐珍宝钱帛，诏曰：仓卒芜蒌亭豆粥，虖沱河麦饭，厚意乆不报异稽首谢曰：臣闻管仲谓桓公曰：愿君无忘射钩，臣无忘槛车，齐国赖之，臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩，留十余日，令与妻子还西。
宋髙祖藏微时耕具示子孙
元嘉四年，文帝如丹徒，谒京陵，初，髙祖既贵命藏，微时耕具以示子孙，文帝至故宫见之，有慙色，近侍或进曰：大舜躬耕歴山，伯禹亲事水土，陛下不覩遗物，安知先帝之至徳稼穑之艰难乎！
髙祖以微时纳衣示子孙
十七年，骁骑将军徐湛之与彭城王义康尤亲厚，文帝深衔之，义康败，湛之被收，罪当死，其母防稽公主于兄弟为长嫡，素为文帝所礼，家事大小，必咨而后行髙祖微时，常自于新洲伐荻，有纳衣衫袄，臧皇后手所作也，既贵，以付公主曰：后世有骄奢不节者，可以此衣示之，至是，公主入宫，见文帝号哭，不复施臣妾之礼，以锦囊盛纳衣掷地，曰：汝家本贫贱，此是我母为汝父所作，今日得一饱餐，遽欲杀我儿邪？文帝乃赦之。
唐魏徴喜太宗居安思危
贞观五年，太宗谓侍臣曰：治国如治病，病虽愈，尤宜防，倘遽自放纵，病复作，则不可救矣，今中国幸安，四夷俱服，诚自古所希，然朕日慎一日，唯惧不终，故欲数闻卿辈谏争也，魏徴曰内外治安，臣不以为喜，惟喜，陛下居安思危耳。
魏徴以十思儆太宗
十一年，魏徴上疏以为：人主善始者多，克终者寡，岂取之易而守之难乎？葢以殷忧则竭诚以尽下，安逸则骄恣而轻物尽下，则胡越同心，轻物则六亲离徳虽震之以威怒，亦皆貌从而心不服故也。人主诚能见可欲则思知足，将兴缮则思知止处髙危则思谦降，临满盈则思挹损，遇逸乐则思樽节，在宴安则思后患，防拥蔽则思延纳，疾谗邪，则思正己行爵赏，则思因喜而僣，施刑罚则思因怒而滥，兼是十思，而选贤任能，固可以无为而治，又何必劳神苦体，以代百司之任哉。
刘仁轨陈吕后之事戒天后
光宅元年，命刘仁轨専知西京留守事，天后与刘仁轨书曰：昔汉以关中之事委萧何？今托公亦犹是矣。仁轨上疏辞以衰老，不堪居守，因陈吕后祸败之事，以申规戒，天后使秘书监武承嗣赍玺书慰谕之曰：今以皇帝谅闇不言，身且代亲政逺劳劝戒复辞衰疾，又云：吕氏见嗤于后代，禄，产贻祸于汉朝，引喻良深，愧慰交集，公忠贞之操，终始不渝，劲直之风，古今罕比，初闻此语，能不罔然；静而思之，是为龟镜，况公先朝旧徳遐迩具瞻，愿以匡救为怀，无以暮年致请。
后唐冯道以四方无事为戒
天成四年，明宗与冯道从容语及年谷屡登，四方无事，道曰：臣尝记昔在先皇幕府，奉使中山歴井陉之险，臣忧马蹶，执辔甚谨，幸而无失，逮至平路，放辔自逸，俄至颠陨，凡为天下者，亦犹是也。明帝深以为然。
戒子孙门
汉马援以书戒兄子严敦
建武二十五年，马援兄子严，敦并喜讥议，通轻侠，援前在交阯，还书戒之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好论议人长短，妄是非政法，此吾所大恶也，宁死，不愿闻子孙有此行也，龙伯髙敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，亷公有威吾爱之重之，愿汝曹效之，杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，父防致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯髙不得犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚鹜者也，效季良不得防为天下轻薄子，所谓画虎不成反，狗者也。
魏王昶以四者为名戒子孙
青龙四年，诏公卿举才徳兼备者各一人，司马懿以兖州刺史太原王昶应选，昶为人谨厚，名其兄子曰黙，曰沈名，其子曰浑，曰：深为书戒之曰：吾以四者为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也，夫物速成则疾亡，晩就则善终，朝华之草，夕而零落，松柏之茂，隆寒不衰，是以君子戒于阙党也，夫能屈以为伸，让以为得，弱以为彊，鲜不遂矣。夫毁誉者，爱恶之原而祸福之机也，孔子曰：吾之于人，谁毁谁誉？以圣人之徳犹尚如此，况庸庸之徒而轻毁誉哉？人或毁己，当退而求之于身，若己有可毁之行，则彼言当矣；若已无可毁之行，则彼言妄矣，当则无怨于彼，妄则无害于身，又何反报焉？谚曰：救寒莫如重裘，止谤莫如自修，斯言信矣。
齐陈显逹戒其子勿以富贵陵人
永明十一年，以陈显逹为江州刺史，显逹自以门寒位重，每迁官，常有愧惧之色，戒其子勿以富贵陵人，而诸子多事豪侈，显逹闻之不恱子休尚为郢府主簿，过九江，显逹曰：麈尾蝇拂是王，谢家物，汝不须捉此，即取于前烧之。
北周于谨训诸子务存静退
陈光大二年，周燕文公于谨卒，谨勲髙位重而事上，益恭毎朝参，所从不过二三骑，朝廷有大事，多与谨谋之，谨尽忠补益，于功臣中特被亲信，礼遇隆重，始终无间，教训诸子，务存静退，而子孙蕃衍，率皆显逹。
唐李勣付李弼察视子孙
总章二年，英贞武公李勣寝疾髙宗悉召其子弟在外者，使归侍疾，一旦忽谓其弟司卫少卿弼曰：吾今日小愈，可共置酒为乐，于是子孙悉集，酒阑，谓弼曰：吾自度必不起，故欲与汝曹为别耳，汝曹勿悲泣，听我约束，我见房，杜平生勤苦，仅能立门户，遭不肖子荡覆无余，吾有此子孙，今悉付汝，谨察视之，其有志气不伦，交游非者，皆先挝杀，然后以闻，自是不复更言。
柳玭以勤学励行戒子弟
景福二年，以柳玭为泸州刺史柳氏，自公绰以来，世以孝悌礼法，为士大夫所宗，玭尝戒其子弟曰：凡门地髙可畏不可恃也，立身行己，一事有失，则得罪重于他人，死无以见先人于地下，此其所以可畏也门髙则骄心易生，族盛则为人所嫉，懿行实才，人未之信，小有玭纇，众皆指之，此其所以不可恃也，故膏粱子弟学，宜加勤行，宜加励，仅得比他人耳。
识见门
晋何曾知诸孙必及于难
永嘉三年初，何曾侍武帝宴，退谓诸子曰：主上开创大业，吾每宴见，未尝闻经国逺图惟说平生常事，非贻厥孙谋之道也，及身而已，后嗣其殆乎！汝辈犹可以免，指诸孙曰：此属必及于难，及绥死，兄嵩哭之曰：我祖其殆圣乎！曾日食万钱，犹云无下箸处，子劭日食二万，绥及弟机，羡，汰侈尤甚，与人书疏，词礼简傲，河内王尼见绥书，谓人曰：伯蔚居乱世，而矜豪乃尔，其能免乎？人曰：伯蔚闻卿言，必相危害，尼曰：伯蔚比闻我言，自己死矣，及永嘉之末，何氏无遗种。
东晋张邵不徃就刘毅
义熈五年，刘毅为开府仪同三司，毅爱才好士，当世名流，莫不辐凑，独扬州主簿张邵不徃，或问之，邵曰：主公命世人杰，何烦多问。
刘镇之知毅与藩得志不久
八年，初，刘毅季父镇之，闲居京口，不应辟召，尝谓毅及藩曰：汝辈才器，足以得志，但恐不久耳，我不就尔求财位，亦不同尔。受罪累毎，见毅藩导从，到门辄诟之，毅甚敬畏，未至宅数百步，悉屏仪卫，与白衣数人俱进，及毅死，太尉刘裕奏徴镇之为散骑常侍，光禄大夫，固辞不至。
宋谢瞻乞黜弟晦以保衰门
永初二年髙祖之为宋公也，谢瞻为宋台中书侍郎，其弟晦为右卫将军，时晦权遇已重，自彭城还都迎家，賔客辐凑，门巷填咽，瞻在家惊骇，谓晦曰：汝名位未多，而人归趣乃尔，吾家素以恬退为业，不愿干豫时事，交游不过亲朋，而汝遂势倾朝野，此岂门户之福邪？乃以篱隔门庭，曰：吾不忍见此，及还彭城，言于宋公曰：臣本素士，父祖位不过二千石，弟年始三十，志用凡近，荣冠台府，位任显宻福过灾生，其应无逺特乞降黜，以保衰门，前后屡陈之晦，或以朝廷宻事语瞻瞻，故向亲旧陈说，用为戏笑，以絶其言及髙祖即位，晦以佐命功，位任益重，瞻愈忧惧是嵗赡为豫章太守，遇病不疗，临终遗晦书曰：吾得啓体幸全，亦何所恨！弟思自勉励，为国为家。
江湛不染二公之难
元嘉十七年，彭城王义康方用事，人争求亲昵，唯司徒主簿，江湛早能自疎，求出为武陵内史，檀道济尝为其子求婚于湛，湛固辞，道济因义康以请之，湛拒之愈坚，故不染于二公之难，文帝闻而嘉之。
江智渊知竟陵王有异志
大明三年，竟陵王诞知上意忌之，亦潜为之备，因魏人入冦，修城浚隍，聚粮治仗，诞记室，叅军江智渊知诞有异志，请假先还建康，武帝以为中书侍郎，智渊少有操行，沈怀文毎称之曰：人所应有尽有，人所应无尽无者，其唯江智渊乎！
萧道成不肯淹留以就征
泰始七年，征萧道成入朝，道成所亲以朝廷方诛大臣，劝勿就徴道成曰：诸卿殊不见事，主上自以太子稚弱，翦除诸弟，何预他人？今唯应速发，淹留顾望，必将见疑，且骨肉相残，自非灵长之祚，祸难将兴，方与卿等戮力耳，既至，拜散骑常侍。
东魏髙欢以治乱丝观诸子意识
梁大同元年，东魏以丞相髙欢之子洋，封太原公，洋内明决而外，如不慧兄弟及众人皆嗤鄙之，独欢异之，谓长史薛琡曰：此儿识虑过，吾幼时欢，尝欲观诸子意识，使各治乱丝，洋独抽刀斩之，曰：乱者必斩，又各配兵四出，使都督彭乐帅甲骑伪攻之，兄澄等皆怖挠，洋独勒众与乐相格，乐免胄言情，犹擒之以献。
隋房龄料隋必亡
开皇二十年，初文帝之克陈也，天下皆以为将，太平监察御史房彦谦私谓所亲曰：主上忌刻而苛酷，太子卑弱，诸王擅权，天下虽安，方忧危乱，其子龄亦宻言于彦谦曰：主上本无功徳以诈取天下，诸子皆骄奢不仁，必自相诛夷，今虽承平，其亡可翘足待。
度量门
吴孙权以陆逊不毁淳于式为长者
汉建安二十二年，吴定威校尉陆逊言于孙权曰：方今克敌宁乱，非众不济，而山冦旧恶，依阻深地，夫心腹未平，难以图逺可大部伍，取其精锐，权从之，以为帐下右部督，会丹阳贼帅费栈作乱，扇动山越，权命逊讨栈，破之，遂部伍东三部彊者为兵，羸者补户，得精卒数万人，宿恶除荡，所过肃清，还屯芜湖，会稽太守淳于式表逊枉取民人，愁扰所在，逊后诣都，言次，称式佳吏，权曰：式白君，而君荐之，何也？逊对曰：式欲意养民，是以白逊，若逊复毁式以乱圣聴，不可长也，权曰：此诚长者之事，顾人不能为耳。
晋衞玠不见喜愠之色
永嘉六年衞玠美风神，善清谈，常以为人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之色。
东晋谢安知秦兵已败无喜色
太元八年，谢安得驿书，知秦兵已败，时方与客围棊，摄书置牀上，了无喜色，围棊，故如客问之，徐答曰：小儿辈遂已破贼，既罢，还内，过戸限，不觉屐齿之折。
宋王僧绰沈深有局度
元嘉二十八年，文帝以王僧绰为侍中，僧绰幼有大成之度，众皆以国器许之，好学有思理，练悉朝典，尚帝女东阳献公主在吏部，谙悉人物，举拔咸得其分，及为侍中，年二十九，沈深有局度，不以才能髙人文帝颇以后事为念，以其年少，欲大相付托，朝政大小，皆与参焉。
唐行俭俭不罪王休烈等
永淳元年，礼部尚书裴行俭尝命左右取犀角麝香而失之，又敕赐马及鞍，令史辄驰骤，马倒鞍破，二人皆逃去，行俭使人召还，谓曰：尔曹既误耳，何相轻之甚邪？待之如故，破阿史那都支得马脑，盘广二尺余，以示将士，军吏王休烈，捧盘升阶，跌而碎之，惶恐，叩头流血，行俭笑曰：尔非故为，何至于是？不复有追惜之色，诏赐都支等资产金器三千余物，杂畜称是，并分给亲故及偏禆，数日而尽。
狄仁杰叹为娄师徳所包容
圣厯二年纳言，陇右诸军大使娄师徳薨师徳右河陇前后四十余年，恭勤不怠，民夷安之，性沈厚，寛恕狄仁杰之入相也，师徳，实荐之，而仁杰不知，意颇轻师徳，数挤之于外，天后觉之，尝谓仁杰曰：师徳贤乎？对曰：为将能谨守边陲，贤则臣不知，又曰师徳知人乎？对曰：臣尝同僚，未闻其知人也，天后曰：朕之知卿，乃师徳所荐也，亦可谓知人矣，仁杰既出，叹曰：娄公盛徳我为其所包容久矣，吾不得窥其际也。是时罗织纷纭，师徳久为将相，独能以功名终人，是以重之。
裴度不治失印人服其量
寳厯二年以裴度为司空，同平章事，度在中书，左右忽白失印，闻者失色，度饮酒自如，顷之，左右白复于故处得印，度不应，或问其故，度曰：此必吏人盗之以印书劵耳，急之则投诸水火，缓之则复还故处，人服其识量。
李石不肯避乱
太和九年，李训，郑注既诛，召六道巡边使，田全操追忿训，注之谋，在道掦言，我入城，凡儒服者，无贵贱，当尽杀之，全操等乘驿疾驰入金光门，京城讹言有冦至，士民惊噪，纵横走，尘埃四起，两省诸司闻之，之皆奔散，有不及束带，韈而乘马者，郑覃，李石在中书，顾吏卒稍稍逃去，覃谓石曰：耳目颇异，宜且出避之，石曰：宰相位尊望重，人心所属，不可轻也。今事虚实未可知，坚坐镇之，庶防可定，若宰相亦走，则中外乱矣，且果有祸乱，避亦不免；覃然之，石坐文文案，沛然自若，敕使相继呼闭，皇城诸司门左金吾大将军陈君赏帅其众立望仙门下，谓敕使曰：贼至，闭门未晚，请徐观其变，不宜示弱，至晡后乃定，是日，市坊恶少年，皆衣绯皁，执弓刀，北望见皇城闭，即欲剽掠，非石与君赏镇之，城防再乱矣。
吴严可未不肯弃众避军城之变
后梁贞明二年，吴宿衞将马谦李球劫吴王登楼，发库兵讨徐知训，知训将出走，严可求曰：军城有变，公先弃众自去，众将何依？知训乃止。众犹疑惧，可求阖户而寝，鼾息闻于外，府中稍安，谦等陈于天兴门外，诸道副都统，朱瑾自润州至视之曰：不足畏也，返顾外众，举手大呼，乱兵皆溃，擒球谦，斩之。
后晋桑维翰从容指画军事
天福二年，诏张从賔发河南兵数千人击范廷光，廷光使人诱从賔，从賔遂与之同反，从賔引兵东扼泛水闗将逼汴州，诏奉国都指挥使侯益帅禁兵五千，会杜重威讨张从賔，时羽檄纵横，从官在大梁者，无不恟惧，独桑维翰从容指画军事，神色自若，接对賔客，不改常度，众心差安。
容物门
蜀汉蒋琬不罪杨敏等
魏景初三年，汉蒋琬为大司马，东曹掾犍为杨戏，素性简畧琬与言论，时不应答，或谓琬曰：公与戏语而不应，其慢甚矣，琬曰：人心不同，各如其面，面从后言，古人所诫，戏欲赞吾是耶？则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以黙然是戏之快也，又督农杨敏尝毁琬曰：作事愦愦，诚不及前人，或以白琬，主者请推治敏，琬曰：吾实不如前人，无可推也。主者乞问其愦愦之状，琬曰：茍其不如则事不理，事不理，则愦愦矣，后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，敏得免重罪。
梁武帝不害齐宗室
天监元年，齐南康侯子恪及弟祁阳侯子范尝因事人见武帝，从容谓曰：天下公器，非可力取，茍无期运，虽项籍之力，终亦败亡，宋孝武性猜忌，兄弟粗有令名者皆鸩之，朝臣以疑似枉死者相继，我初平建康，人皆劝我除去，卿辈以壹物心，我于时依而行之，谁谓不可？正以江左以来，代谢之际，必相屠灭，感伤和气，所以国祚不长，又齐，梁虽云革命，事异前世，我与卿兄弟虽复絶服宗属未逺齐业之初，亦共甘苦，情同一家，岂可遽如行路之人，卿兄弟果有天命，非我所杀，若无天命，何忽行此？适足示无度量耳，况卿今日犹是宗室，我方坦然相期，卿无复怀自外之思少待，自当知我寸心，子恪兄弟凡十六人，皆仕梁，子恪子范子质子云，子显子晖，并以才能知名，歴官清显，各以夀终
东魏髙欢不治诸勲贵贪污
大同三年，东魏行台郎中杜弼以文武在位多贪污，言于丞相髙欢请治之，欢曰：天下贪污习俗已久，今督将家属多在闗西宇文黑獭常相招诱，人情去留未定，江东复有一吴翁萧专専事衣冠礼乐，中原士大夫望之以为正朔所在，我若急正纲纪，不相假借，恐督将尽归黑獭，士子悉奔萧衍，人物流散，何以为国？尔宜少待，吾不忘之欢，将出兵拒魏，杜弼请先除内贼，欢问内贼为谁？弼曰：诸勲贵掠夺百姓者是也。欢不应，使军士皆张弓注矢，举刀按矟夹道罗列，命弼冒出其间，弼战慓流汗，欢乃徐谕之曰：矢虽注不射，刀虽举不击，矟虽按不刺，尔犹亡魂失胆，诸勲人身犯锋镝，百死一生，虽或贪鄙，所取者大，岂可同之常人也，弼乃顿首谢，不及。
隋牛不问其射牛之过
大业六年，文安宪侯牛卒，寛厚恭俭，学术精博，隋室旧臣，始终信任，悔吝不及者，唯一人而已，弟弼，好酒而酗，尝因醉射杀驾车牛，来还宅，其妻迎谓之曰：叔射杀牛，无所怪问，直答云：作脯，坐定，其妻又曰：叔忽射杀牛，大是异事，曰：已知之矣，顔色自若，读书不辍。
唐徐文逺以李宻能容贤士
武徳元年徐文逺复入东都，见王世充，必先拜，或问曰：若倨见李宻而敬王公，何也文逺曰魏公君子也，能容贤士王公，小人能杀故人人吾何敢不拜！
娄师徳犯而不校
长夀二年以夏官侍郎娄师徳同平章事师徳寛厚清慎，犯而不校，与李昭徳俱入朝师徳体肥行缓昭徳屡待之不至，怒骂曰：田舍夫师徳，徐笑曰：师徳不为田舍夫，谁当为之？其弟除代州刺史，将行师，徳谓曰：吾备位宰相，汝复为州牧，荣宠过盛，人所疾也，将何以自免？弟长跪曰：自今虽有人唾某面，某拭之而已，庶不为兄忧师徳，愀然曰：此所以为吾忧也，人唾汝面怒汝也，汝拭之，乃逆其意，所以重其怒，夫唾不拭自干，当笑而受之。
隐忍门
东晋谢安为性命忍须须
咸安元年，郗超以桓温故朝中皆畏事之，谢安尝与左衞将军王坦之共诣超，日旰未得前，坦之欲去，安曰：独不能为性命忍须臾邪！
后晋桑维翰劝髙祖不可轻动
天福二年，张从賔攻汜水，杀巡检使，宋廷浩髙祖戎服严轻骑，将奔晋阳以避之，桑维翰叩头苦谏曰：贼锋虽盛，势不能久，请少待之，不可轻动，髙祖乃止。
警敏门
蜀汉费祎识悟过人
魏正始五年，汉主以费祎为益州刺史，以侍中董允，守尚书令，为祎之副，时战国多事，公务烦猥，祎为尚书令，识悟过人，毎省读文书，举目暂视，已究其意旨，其速数倍于人，终亦不忘，常以朝晡聴事，其间接纳賔客饮食嬉戏，加之博弈，毎尽人之欢，事亦不废，及董允代祎，欲斆祎之所行，旬日之中，事多愆滞，允乃叹曰：人才力相逺相此非吾之所及也；乃聴事终日，而犹有不暇焉。
东晋刘穆之决事无拥滞
义熈十二年，刘穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无拥滞，賔客辐辏，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室，目览辞讼，手答牋书耳，行聴受口，并应酬不相叅涉，悉皆赡举，又喜嘉客，言谈赏笑，弥日无倦，裁有闲暇，手自写书，寻览校賔，性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔，未尝独餐，尝白刘曰：穆之家本贫贱，赡生多阙，自叨忝以来，虽毎存约损，而朝夕所须，防为过丰，自此外一毫不以负公。
梁徐勉应对如流
天监六年，以徐勉为吏部尚书，勉精力过人，虽文案填积，坐客充满，应对如流，手不停笔，又该综百代，皆为避讳，尝与门人夜集，客虞暠求詹事五官，勉正色曰：今夕止可谈风月，不可及公事，时人咸服其无私。
西魏苏绰台中皆称其能
梁大同元年，魏丞相泰以军旅未息，吏民劳弊，命所司斟酌古今，可以便时适治者，为二十四条新制，奏行之，泰用武功，苏绰为行台郎中居嵗余泰未之知也，而台中皆称其能，有疑事皆就决之，泰与仆射周惠达论事，惠达不能对，请出议之，出以告绰，绰为之区处，惠达入白之，泰称善，曰：谁与卿为此议者？惠达以绰对，且称绰有王佐之才，泰乃擢绰为著作郎，泰与公卿如昆明池观鱼，行至汉故仓池，顾问左右，莫有知者，泰召绰问之，具以对泰恱因问天地造化之始，歴代兴亡之迹，绰应对如流，泰与绰并马徐行至池，竟不设网罟而还，遂留绰至夜，问以政事，卧而聴之，绰指陈为治之要，泰起，整衣危坐，不觉膝之前席，语遂达曙不厌，诘朝，谓周惠达曰：苏绰真竒士吾方任之以政，即拜大台行左丞，叅典机宻自是宠日隆，隆绰始制文按程式，朱出墨入，及计帐，户籍之法，后人多遵用之。
北齐唐邕彊一人当千
承圣元年，齐主连年出塞，中书舍人唐邕练习军书，自督将以降，劳効本末及四方军士强弱多少，番代往还，器械精粗，粮储虚实，靡不谙悉，或于帝前简阅，虽数千人，不执文簿，唱其姓名，未尝谬误，显祖常曰：唐邕彊干，一人当千，又曰，邕每有军事，手作文书，口且处分耳。又聴受实异人也，宠待赏赐，羣臣莫及。
强记门
北齐杨愔识鲁漫汉
梁太平元年，齐愔风表表鉴裁，为朝野所重，少歴屯阨，及得志，有一餐之惠者必重报之，虽先尝欲杀己者，亦不问典选二十余年，以奬拔贤才为己任，性复彊记，一见皆不忘其姓名，选人鲁漫汉，自言猥贱，独不见识，愔曰：卿前在元子思坊，乘短尾牝驴，见我不下，以方麴障面，我何为不识卿，漫汉惊服。
唐许敬宗对濮阳帝丘之问
麟徳二年髙宗至濮阳窦徳骑从髙宗问濮阳，谓之帝丘，何也徳不能对，许敬宗自后跃马而前曰：昔颛顼居此谓之帝，丘丘髙宗称善，敬宗退而谓人曰：大臣不可以无学，吾见徳不能对，心实羞之，徳闻之曰：人各有能有不能，吾不强对以所不知，此吾所能也，李勣曰：敬宗多闻，信美矣徳之言亦善也。
宣宗聪察强记
大中九年，宣宗聪察强记，宫中厮役，给洒扫者，皆能识其姓名，才性所任，呼召使令，无差误者，天下奏狱吏卒姓名，一览皆记之，度支奏渍汚帛，误书渍为清枢宻承旨孙隐中谓宣宗不之见，辄足成之，及中书覆入，宣宗怒，推按擅改章奏者，罚谪之。
风姿门
南燕慕容超姿干瓌玮
晋义熈元年，初，南燕主备徳仕秦为张掖太守，其兄纳与母公孙氏居于张掖备，徳之从秦王坚寇淮南也，留金刀与其母别备徳与燕主垂举兵于山东，张掖太守符昌收纳及备徳诸子皆诛之，公孙氏以老获免，纳妻段氏方娠，未决狱掾，呼延平备徳之故吏也，窃以公孙氏及段氏逃于羗中，段氏生子，超十嵗而公孙氏病，临卒，以金刀授超曰：汝得东归，当以此刀还汝叔也，呼延平，又以超母子奔凉，及吕隆降秦，超随凉州民徙长安，平卒，段氏为超娶其女为妇，超恐为秦人所录，乃阳狂行乞，秦人贱之，惟东平公绍见而异之，言于秦王兴曰：慕容超姿干瓌玮，殆非真狂，愿微加官爵以縻之，兴召见与语，超故为谬对，或问而不答，兴谓绍曰：诏云妍皮不裹痴骨，徒妄语耳，乃罢遣之备，徳闻纳有遗腹子在秦，遣济阴人吴辩往视之，辩因乡人宗正谦卖卜在长安，以告超，超不敢告其母妻，潜与谦变姓名逃归，南燕备徳，闻超至，大喜，遣骑三百迎之，超至广固，以金刀献于备徳恸哭，悲不自胜，封超为北海王，拜侍中，侍中，骠骑大将军，司校尉，开府，妙选时贤，为之僚佐备徳，无子，欲以超为嗣，超入则侍奉尽欢，出则倾身下士，由是内外誉望，翕然归之。
齐王俭以风流宰相谢安自比
永明三年，王俭领国子祭酒，十日一还学，监试诸生，巾卷在廷剑衞令史仪容甚盛，作解防髻斜插簪，朝野慕之，相与仿效，俭常谓人曰：江左风流宰相，唯有谢安意以自比也。武帝深委仗之。
积善门
北周寇隽自谓积善所致
陈永定三年，周骠骑大将军寇隽，少有学行，家人尝卖物，多得绢五匹，隽于后知之，曰：得财失行，吾所不取，访主还之，敦睦宗族，与同丰约，教训子孙，必先礼义，自大统中，称老疾不朝谒，世宗虚心欲见之，隽不得已入见，王引之同席而坐，问以魏朝旧事，载以御舆，令于王前乘之以出，顾谓左右曰：如此之事，唯积善者可以致之。
隂徳门
汉王贺自谓活万余人
天汉二年，暴胜之为直指使者，所诛杀二千石以下尤多，威振州郡，至渤海，闻郡人隽不疑贤，请与相见，不疑容貌尊严，衣冠甚伟，胜之躧履起迎，登堂坐定，不疑据地曰：窃伏海濒，闻暴公子旧矣，今乃承顔接辞，凡为吏，太刚则折，太柔则废，威行施之以恩，然后树功扬名，永终天禄，胜之深纳其戒，及还，表奏不疑，上召拜不疑为青州刺史，济南王贺亦为绣之，御史逐捕魏郡羣盗，多所纵舍，以奉使不称免，叹曰：吾闻活千人，子孙有封，吾所活者万余人，后世其兴乎！
夏侯胜谓丙吉有阴徳未死
元康三年，封丙吉为博阳侯，下至郡邸狱复作尝有阿保之功者，皆受官禄，田宅财物各以恩深浅报之，吉临当封，病宣帝忧其不起，将使人就加印绋而封之，及其生存也，太子太傅夏侯胜曰：此未死也，臣闻有阴徳者必飨其禄以及子孙，今吉未获报而疾非非其死疾也，后病果愈。
邓训活数千人家必防福
永元十四年，初，太傅邓禹尝谓人也，吾将百万之众，未尝妄杀一人，后世必有兴者，其子羌羌校尉，训有女曰绥，性孝友，好书，常昼修妇业，暮读经典，家人号曰诸生，叔父陔曰：尝闻活千人者，子封有封兄训为谒者，使修石臼河嵗活数千人，天道可信，家必防福，绥后选入宫为贵人，恭肃小心，动有法度，承事阴后，接抚同列，常克己以下之，虽宫人隷役，皆加恩恤，和帝深嘉焉，及阴后之废，贵人请救，不能得，和帝诏立贵人邓氏为皇后，后辞让不得已，然后即位，郡国贡献，悉令禁絶嵗时但供纸墨而已，和帝每欲官爵邓氏，后辄哀请谦让，故兄隲终世世不过虎贲中郎将。
后周窦仪乞免诛兖州将吏
广顺二年，初，慕容彦超将反，募羣盗置帐下，至者二千余人，皆山林犷悍，竟不为用，太祖欲悉诛兖州将吏，翰林学士窦仪见冯道，范质，与之共白太祖曰：彼皆胁从耳，乃免之。
果报门
齐巴陵王谓昔灭刘氏理数固然
建武元年，宣城王遣典籖柯令孙杀建安王子真，子真走入牀，下令孙手牵出之，叩头乞为奴，不许而死，又遣中书舍人茹法亮杀巴陵王子伦，子伦性英果，时为南兰陵太守，镇琅邪城，有守兵，宣城王恐不肯就死，以问典籖华伯茂，伯茂曰：公若以兵取之，恐不可即办，若委伯茂，一夫力耳，乃手自执酖，逼之子伦正衣冠，出受诏，谓法亮曰：先朝昔灭刘氏，今日之事，理数固然，君是身家旧人，今衔此使，当由事不获已，此酒非劝酬之爵，因仰之而死，时年十六，法亮及左右皆流涕。
唐天后杀周兴等以慰人望
天授二年，或告文昌右丞周兴与丘神勣通谋，天后命来俊臣鞫之，俊臣与兴方推事对食，谓兴曰：囚多不承，当为何法？兴曰：此甚易耳，取大瓮，以炭四周炙之，令囚入中，何事不承？俊臣乃索大瓮，火围如兴法，因起谓兴曰：有内状推兄，请兄入此瓮，兴惶恐，叩头服罪，法当死，天后原之，流兴岭南，在道为仇家所杀，兴与索元礼，来俊臣竞为暴刻，兴元礼所杀各数千人，俊臣所破千余家，元礼残酷尤甚，天后亦杀之以慰人望。
元载言佛法报应之验
大厯二年始代宗好祠祀，未甚重佛，元载，王缙，杜鸿渐为相，三人皆好佛，缙尤甚，不食荤血，与鸿渐造寺无穷，代宗尝问以佛言报应，果为有无，载等奏以，国家运祚灵长，非宿植福业，何以致之？福业已定，虽时有小灾，终不能为害，所以安，史悖逆方炽，而皆有子祸，仆固怀恩称兵内侮，出门病死，回纥，吐番大举深入，不战而退，此皆非人力所及，岂得言无报应也。代宗由是深信之，常于禁中饭僧百余人，有寇至，则令僧讲仁王经以禳之，寇去则厚加赏赐。
路岩死乃杨收赐死之榻
干符元年，路岩行至江陵，敕削官爵，长流儋州，岩美姿仪，囚于江陵，狱再夕，须发皆白，寻赐自尽，籍没其家，严之为相也，宻奏三品以上赐死，皆令使者剔取结喉三寸以进，验其必死，至是，自罹其祸，所死之处，乃杨收赐死之榻也。
袁袭毎劝杀所以不夀
龙纪元年，杨行宻围宻宣城中食尽，人相防指挥使周进思据城逐赵锽，行宻获而释之，以为禆将朱全忠与赵锽有旧，遣使求之，行宻谋于袁袭，袭曰：不若斩首以遣之，行宻从之未防，袭卒行宻哭之曰：天不欲成吾大功邪？何为折吾股肱也，吾所寛而袭毎，劝我以杀，此其所以不夀与
栁璨自谓负国当死
天祐二年，栁璨奏称：人望归梁王，陛下释重负，今其时也。即日遣璨诣大梁，达禅之意，朱全忠拒之，初，璨陷害朝士过多，全忠亦恶之，璨与蒋晖，张廷范朝夕宴聚，深相结，为全忠谋禅代事，何太后泣？遣宫人阿秋，阿防达意晖，语以他日禅之后，求子母生全，王殷，赵殷衡谮晖，云与栁璨，张廷范于积善宫夜宴，对太后焚香为誓，期复兴唐祚，全忠信之收，晖系南河狱，是日，斩蒋晖，又斩璨于上东门外，车裂廷范于都市，璨临刑呼曰：负国贼栁璨，死其宜矣。
闽薛文杰更为槛车先自入
后唐清泰元年，吴蒋延徽败闽兵于浦城，遂围建州，闽主璘遣骠骑大将军王延将兵万人，人救建州，延宗军及中途，士卒不进，曰：不得薛文杰不能讨贼，延宗驰使以闻，国人震恐，太后及福王继鹏泣谓璘曰：文杰盗弄国权，枉害无辜，上下怨怒久矣，今吴兵深入，士卒不进，社稷，一旦倾覆，留文杰何益？文杰亦在侧，互陈利害，璘曰：吾无如卿何？卿自为谋，文杰出，继鹏伺之于啓圣门外，以笏击之，仆地，槛车送军前，市人争持瓦砾击之，初，文杰以古制槛车，疎濶更为之，形如木匮，攒以铁铓，内向，动辄触之，车成，文杰首自入焉。
南唐宋齐丘叹昔日献谋宜及此
后周显徳，六年，唐齐丘丘至九华山，唐主命鎻其第，宂墙给饮食，齐丘叹曰：吾昔献谋，幽让皇帝族于泰州，宜其及此，乃缢而死，谥曰丑缪。
祸福门
唐王沐求官被诛舒守谦因怒获免
太和九年，王涯有再从再弟，沐家于江南，且贫闻涯为相，跨驴诣之，欲求一簿，尉，留长安长嵗余始得一见，涯待之殊落莫，久之，沐因嬖奴以道所欲涯，许以微官，自是旦夕造涯之门以俟命，及涯家被收，沐适在其第，与涯俱斩，斩舒元舆有族子守谦，愿而敏，元舆爱之，从元舆者十年，一旦忽以非罪怒之，日加谴责，奴婢辈亦薄之，守谦不自安，求归江南，元舆亦不留，守谦悲叹而去。夕至昭应，闻元舆收族，守谦独免。
赈孤贫门
唐李大亮养亲戚早孤
贞观十八年，武阳懿公李大亮卒于长安，遗表请罢髙丽之师家，余米五斛，布三十匹，亲戚早孤，为大亮所养，丧之如父者，十有五人。
后唐世宗以米贷贫民
显徳，六年，淮南饥，世宗命以米贷之，或曰，民贫，恐不能偿，世宗曰：民吾子也，安有子倒悬，而父不为之解哉！安在责其必偿也。
通鉴总卷十六上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷十六     宋 沈枢 撰报德门
汉第五伦不忘与千里马者
元和三年，司空第五伦以老病乞身，赐防罢，以二千石俸终其身，伦奉公尽节，言事无所依违，性质慤，少文采，在位以贞白称，或问伦曰：公有私乎？对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也，若是者，岂可谓无私乎？
北魏卢度世报郑罴之徳
宋元嘉二十八年，初，魏中书学生，卢度世坐，崔浩事亡命匿髙阳郑罴家，吏囚罴子，掠治之，罴戒其子曰：君子杀身成仁，虽死不可言，其子奉父命，吏以火爇其体，终不言而死，及世祖临江，文帝遣殿上将军黄延年使于魏，魏世祖问曰：卢度世亡命，已应至彼，延年曰：都下不闻有度世也，世祖乃赦度世及其族逃亡籍没者，度世自出，世祖以为中书侍郎，度世为其弟娶郑罴妹以报徳。
唐李大亮不负张弼恩
贞观十七年，初，李大亮为厐玉，兵曹为李宻所获，同辈皆死，贼帅张弼见而释之，遂与定交。及大亮贵求弼，欲报其徳弼时为将作丞，自匿不言，大亮遇诸涂而识之，持弼而泣，多推家赀以遗弼，弼拒不受，大亮言于太宗，乞悉以其官爵授弼，太宗为之，擢弼为中郎将，时人皆贤大亮不负恩，而多弼之不伐也。
忘恩门
北魏寇祖仁杀旧恩城阳王
梁中大通二年，魏汾州刺史，尔朱兆闻荣死，自汾州帅骑从河桥西涉渡，及兆入宫，敬宗步出云龙门外，遇城阳王徽乗马走敬宗，屡呼之，不顾而去。徽走至山南，抵前洛阳令寇祖仁家，祖仁一门三刺史，皆徽所引拔，以有旧恩，故投之，徽赍金百斤，马五十匹，祖仁利其财，外虽容纳，而私谓子弟曰：如闻尔朱兆购募，城阳王得之者，封千户侯，今日富贵至矣，乃怖徽曰：官捕将至，令其逃于他所，使人于路邀杀之，送首于兆，兆亦不加勲赏，兆梦徽谓己曰：我有金二百斤，马百匹，在祖仁家，卿可取之，兆既觉，意所梦为实，即掩捕，祖仁徴其金马祖仁，谓人宻告望风欵服，云实得金百斤，马五十匹，兆疑其隐匿，依梦徴之祖仁家旧有金三十斤，马三十匹，尽以输兆，兆犹不信，发怒，执祖仁，悬首髙树大石坠足，捶之至死。
唐明皇薄魏知古负姚崇
开元二年，黄门监魏知古本起小吏，因姚崇引荐，以至同为相，崇意轻之，请知古摄吏部尚书，知东都选事，知古衔之，崇二子分司东都，恃其父有徳于知古颇招权请托，知古归，悉以闻，他日，明皇从容问崇卿，子才性何如？今何官也？崇揣知上意，对曰：臣有三子，两在东都，为人多欲而不谨，是必以事干魏知古，臣未及问之耳，明皇始以崇必为其子隐，及闻崇奏，喜问：卿安从知之？对曰：知古微时，臣卵而翼之，臣子愚以为知古必徳臣容其为非，故敢干之耳！明皇于是以崇为无私，而薄知古负崇，欲斥之，崇固请曰：臣子无状，挠陛下法，陛下赦其罪，已幸矣，茍因臣逐知古，天下必以陛下为私于臣，累圣政矣，明皇乆乃许之，知古罢为工部尚书。
李徳荐白敏中反为所排
大中元年，初李徳执政引白敏中为翰林学士，及武宗崩徳，失势，敏中乗上下之怒，竭力排之，使其党李咸讼徳罪徳由是自东都留守，以太子少保分司。
复雠门
豫让欲为智伯报仇
周威烈王二十三年，三家分智伯之田，赵襄子漆智伯之头以为饮噐智伯之臣豫让欲为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首入襄子宫中涂，厠襄子如厠心动，索之获豫让，左右欲杀之，襄子曰：智伯死无后，而此人欲为报仇，真义士也，吾谨避之耳，乃舍之，豫让又漆身为癞，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也，行见其友，其友识之，为之泣曰：以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易邪？何乃自苦如此！求以报仇，不亦难乎？豫让曰：不可，既以委质为臣，而又求杀之，是二心也，凡吾所为者，极难耳。然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣懐二心者也，襄子出，豫让伏于桥下，襄子至桥，马惊索之，得豫让，遂杀之。
唐明皇不肯以报雠坏国法
开元二十三年，初殿中侍御史杨汪既杀张审素，更名万顷，审素二子瑝，琇皆防坐流岭表，寻逃归，谋伺便复雠，后手杀万顷于都城，系表于斧，言父寃状欲之江外，杀与万顷同谋防其父者，至汜水，为有司所得，议者多言二子父死罪，穉年孝烈，能复父雠，宜加矜宥，张九龄亦欲活之，裴耀卿，李林甫以为如此坏国法，明皇亦以为然，谓九龄曰：孝子之情，义不顾死，然杀人而赦之，此途不可啓也，乃下敕曰：国家设法，期于止杀，各伸为子之志，谁非徇孝之人，展转相仇，何有限极？咎繇作士，法在必行，曾参杀人，亦不可恕，宜付河南府杖杀，士民皆怜之，为作哀诔，榜于衢路，市人敛钱，之于北邙。
韩愈奏定复雠之律
元和六年，富平人梁恱报父仇杀，秦杲自诣县请罪，敕复雠，据礼经则义不同天徴法令则杀人者死，礼法二事，皆王教之大端，有此异同，固资辨论，宜令都省集议奏闻，职方员外郎韩愈议，以为：律无其条，非阙文也。盖以不许复雠，则伤孝子之心，而乖先王之训，许复雠，则人将倚法専杀无以禁止其端矣，故圣人丁宁其义于经，而深没其文于律，其意将使法吏一防于法而经术之士，得引经而议也，宜定其制曰：凡复父雠者，事发，具事申尚书省集议奏闻，酌其宜而处之，则经律无失其指矣。敕梁恱杖一百，流循州。
楚杨昭恽女请复其寃
后周显徳三年韩令坤败唐兵于城东，擒陆孟俊，初，孟俊之废马希蕚立，希崇也，灭故舒州刺史杨昭恽之族而取其财，杨氏有女美，献于希崇，令坤入扬州，希崇以杨氏遗令坤，令坤嬖之，既获孟俊，将械送帝所，杨氏在帘下，忽抚膺恸哭，令坤惊问之，对曰：孟俊昔在潭州，杀妾家二百口，今见之，请复其寃令坤乃杀之。
报怨门
汉公孙竟报私隙
元朔五年，以公孙为丞相，封平津侯，丞相封侯，自始，时武帝方兴功业，于是开东阁以延贤人，与参谋议，每朝觐奏事，因言国家便宜，武帝亦使左右文学之臣与之论难，性意忌，外寛内深，诸尝与有隙，无近逺虽阳与善，后竟报其过，董仲舒为人亷直以为从谀，嫉之，胶西王端骄恣，数犯法，所杀伤二千石甚众，乃荐仲舒为胶西相，仲舒以病免，汲黯常毁儒，面触，欲诛之以事，乃言上曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史，武帝从之。
杨辅以私怨诬奏王尊
河平二年，御史大夫张忠奏京兆尹王尊暴虐倨慢，尊坐免官，湖三老公乗兴等上书讼尊，治京兆，拨剧整乱，诛暴禁邪，皆前所稀有，今御史大夫奏尊伤害隂阳为国家忧，原其所以，出御史丞杨辅素与尊有私怨，外依公事，建画为此议，傅致奏文，浸润加诬，臣等窃痛伤，尊修身洁已，砥节首公，刺议不惮将相，诛恶不避豪强，诛不制之贼，解国家之忧，功着职修，威信不废，诚国家爪牙之吏，折冲之臣，今一旦无辜制于仇人之手，伤于诋欺之文，上不得以功除罪，下不得防木之听，独掩怨雠之偏奏，被共工之大恶无所陈，寃愬罪孔子曰：爱之欲其生，恶之欲其死，是惑也，浸润之谮不行焉，可谓明矣。愿下公卿，大夫，博士，议郎定，尊素行使白黒分别书奏，成帝复以尊为徐州刺史。
晋周玘属其子为报怨
建兴元年，吴兴太守周玘，宗族强盛，琅琊王睿，颇疑惮之，睿左右用事者，多中州亡，官失守之士，驾御吴人，吴人颇怨，玘自以失职，又为刁协所轻，耻恚愈甚，乃隂与其党谋诛执政，以诸南士代之，事泄，玘忧愤而卒，将死，谓其子勰曰：杀我者，诸伧子也，能复之，乃吾子也。
后赵王不雠沤麻之恨
东晋太兴四年，后赵王勒悉召武乡耆旧诣襄国，与之共坐欢饮，初，勒防时，与李阳隣居数争沤麻，池相敺阳，由是独不敢来，勒曰阳，壮士也，沤麻布衣之恨，孤方兼容天下，岂雠匹夫乎？遽召与饮，引阳臂曰：孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手，因拜参军都尉。
王导以周顗不救己为恨
永昌元年，王敦举兵于武昌，元帝徴戴渊刘隗入卫建康，隗至与刁协，劝帝尽诛王氏，元帝不许，隗始有惧色，司空王导帅其从弟中领军邃，左卫将军，廙侍中，侃彬及诸宗族二十余人，每旦诣台待罪，周顗入，导呼之曰：伯仁，以百口累卿！顗直入不顾，既见帝，言导忠诚，申救甚至，元帝纳其言，顗喜饮酒，至醉而出，导犹在门，又呼之，顗不与言，顾左右曰：今年杀诸贼奴，取金印如斗大，系肘后，既出，又上表明导无罪，言甚切至，导不之知，甚恨之。元帝令公卿百官诣石头见敦，敦军吕猗说敦曰：周顗，戴渊皆有髙名足以惑众，公不除之，恐必有再举之忧，敦素忌二人之才，心颇然之，从容问王导曰：周，戴南北之望，当登三司无疑也。导不答，又曰：若不三司止，应令仆邪？又不答，敦曰：若不尔，正当诛尔，又不答，敦遣部将陈郡邓岳收顗及渊杀之于石头南门之外，王导后料检中书故事，乃见顗救己之表，执之流涕曰：吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死，幽防之中，负此良友！
沈劲竟灭吴氏报父寃
太宁二年，沈充走失道，误入故将吴儒家，儒诱充内重壁中，因笑谓充曰：三千户侯矣。充曰：尔以义存我，我家必厚报汝，若以利杀我，我死，汝族灭矣！儒遂杀之，首建康，王敦党悉平，充子劲当坐诛，乡人钱举匿之，得免，其后劲竟灭吴氏。
何无忌怨殷仲文为薄己
义熈三年，殷仲文素有才望，自谓宜当朝政，出为东阳太守，尤不乐，何无忌素慕其名，东阳，无忌所统，仲文许便道修谒，无忌喜欲迟之，而仲文失志恍惚，遂不过府，无忌以为薄己，大怒，会南燕入寇，无忌言于刘曰：桓，殷仲文乃腹心之疾，北虏不足忧也。刘府将骆冰谋作乱，事觉，斩之，因言冰与仲文等潜相连结，谋立桓为主，皆族诛之。
北魏主杀莫题以报三嵗犊之怨
四年，魏主珪杀髙邑公莫题，初，拓跋窟咄之伐珪也，题以珪年少，潜以箭遗窟咄曰三嵗犊岂能胜重载邪？珪心衔之，至是，或告题居处倨傲，拟则人主者，珪使人以箭示题而谓之曰三嵗犊果何如？题父子对泣，诘朝，收斩之。
刘毅怨庾恱奏罢军府
七年，初，刘毅在京口贫困，与知识射于东堂，庾恱为司徒右长史，后至，夺其射堂，众人皆避之，毅独不去恱厨馔甚盛，不以及毅，毅从恱求子鹅炙恱怒不与，毅由是衔之，至是，毅求兼督江州，诏许之，因奏称江州内地，以治民为职，不当置军府，雕耗民力，宜罢军府，移镇豫章，而浔阳接蛮，可即州府千兵以助郡戍，于是解恱都督，将军官，以刺史镇豫章，毅以亲将赵恢领千兵守浔阳恱府文武三千悉入毅府，符设严峻恱忿惧，至豫章，疽发背卒。
唐刘仁轨不念畴昔之怨
干封元年，以大司宪刘仁轨为右相，初，仁轨为给事中，按毕正义事，李义府怨之，出为青州刺史，会讨百济，仁轨当浮海运粮，时未可行，义府督之，遭风失船，丁夫溺死甚众，命监察御史袁异式往鞫之，义府谓异式曰：君能办事，勿忧无官，异式至，谓仁轨曰：君与朝廷何人为雠？宜早自为计，仁轨曰：仁轨当官不职，国有常刑，公以法毙之，无所逃命，若使遽自引决，以快雠人，窃所未甘，乃具狱以闻，义府言于髙宗曰：不斩仁轨，无以谢百姓，舍人源直心曰：海风暴起，非人力所及髙宗乃命除名，以白衣从军，自効及为大司宪，异式惧不自安，仁轨沥觞告之曰：仁轨若念畴昔之事，有如此觞，仁轨既知政事，遽荐异式为司元大夫，监察御史杜易简谓人曰：斯所谓矫枉过正矣。
刘仁轨怨李敬出为西边镇守
仪鳯三年，刘仁轨镇洮河，每有奏请，多为李敬所抑，由是怨之，仁轨知敬，非将帅才，欲中伤之，奏言：西边镇守非敬，莫可敬，固辞髙宗曰仁轨须朕，朕亦自徃，卿安得辞以敬，代仁轨为洮河道大总管兼安抚大使。
周矩怨骞味道按致其罪
垂拱四年，左肃政大夫，同平章事骞味道素不礼于殿中侍御史周矩屡言其不能了事，会有罗告味道者，敕矩按之，矩谓味道曰：公常责矩不了事，今日为公了之，味道及其子辞玊皆伏诛。
周兴以魏同沮己罗告其罪
永昌元年初髙宗之世周兴以洛阳令召见髙宗欲加擢用，或奏以非清流，罢之，兴不知数于明堂俟命，诸相皆无言，魏同时同平章事，谓之曰：周明府可去矣，兴以为同沮己，衔之，同素与裴炎善，时人以其终始不渝，谓之耐乆朋周兴奏诬同，言天后老矣，不若奉嗣君，为耐乆天后怒赐死于家。
崔隐甫弹张说以报隙
开元十四年，明皇召河南尹崔隐甫，欲用之，中书令张说薄其无文，奏拟金吾大将军，明皇不从，以甫为御史大夫，甫由是与说有隙，说有才智而好贿，百官白事有不合者，好面折之，至于叱骂，恶御史中丞宇文融之为人，且患其权重，融所建白多抑之，中书舍人张九龄言于说曰：宇文融承恩用事，辩给多权数，不可不备，说曰：防辈何能为！甫融及御史中丞李林甫共奏弹说引术士占星，徇私僣侈，受纳贿赂，敕源乾曜等同于御史台鞫之。
李徳裕怨牛李诬与刘从谏交通
会昌四年李徳裕怨东都留守，牛僧孺湖州刺史李宗闵言于武宗曰：刘从諌据上党，十年，太和中入朝，僧孺，宗闵执政，不留之，加宰相纵去，以成今日之患，竭天下力乃能取之，皆二人之罪也徳又使人于潞州求僧孺，宗闵与从諌交通书疏，无所得，乃令孔目官郑庆言，从諌每得僧孺，宗闵书疏，皆自焚毁，诏追庆下御史台按问，河南少尹，吕述与书言，刘稹破报至，僧孺出声，叹恨徳奏述书，武宗大怒，以僧孺为太子少保，分司，宗闵为漳州刺史。
后梁太祖为朱友宁报仇雠
开平二年，金吾上将军王师范家于洛阳，朱友宁之妻，泣诉于太祖曰：陛下化家为国，宗族皆蒙荣宠，妾夫独不幸，因王师范叛逆，死于战场，今仇雠犹在，妾诚痛之，太祖曰：朕几忘此贼！遣使就洛阳族之，使者先凿，阬于地侧，乃宣敕告之，师范盛陈宴，且与宗族列坐，谓使者曰：死者人所不免，况有罪乎？予不欲使积尸长防无序，酒既行，命自防，及长，引于阬中戮之，死者凡二百人。
后晋髙勲剖张彦泽心以祭死者
天福十二年髙勲诉张彦泽杀其家人于契丹主，契丹主亦怒，彦泽剽掠京城，并住儿锁之，以彦泽之罪，宣示百官，问应死否？皆言应死，百姓亦投牒争疏彦泽罪，遂斩彦泽，住儿于北市，仍命髙勲监刑彦泽前所杀士大夫子孙皆绖杖号哭，随而诟詈，以杖扑之，勲命防腕出锁，剖其心以祭死者，市人争破其脑取髓，脔其肉而食之。
后汉魏仁浦不肯因乱报怨
干祐三年，初作坊使贾延徽有宠于隠，帝与魏仁浦为隣，欲并仁浦所居以自广，屡譛仁浦于帝，防至不测，至是有擒延徽以授仁浦者，仁浦谢曰：因乱而报怨，吾所不为也，郭威闻之，待仁浦益厚。
郭威不屠刘铢家以复怨雠
刘铢，李洪建及其党皆枭首于市，而赦其家，郭威谓公卿曰：刘铢屠吾家，吾复屠其家，怨雠反覆，庸有极乎！由是数家获免。
任怨门
后唐郭崇韬为李绍宏等所恨
同光元年，初，李绍宏为中门使，郭崇韬副之，至是，自幽州召还，崇韬恶其旧人，位在已上，乃荐张居翰为枢宻使以绍宏为宣徽使，绍宏由是恨之。居翰和谨畏事，军国机政，皆崇韬掌之，支度务使孔谦自谓才能勤效，应为租庸使，众议以谦人微地寒，不当遽总重任，故崇韬荐张宪，以谦副之，谦亦不恱。
郭崇韬不用孔谦専使务
租庸副使孔谦谓张宪公正，欲専使务言于郭崇韬曰：东京重地，须大臣镇之，非张公不可，崇韬即奏以宪为东京副留守，知留守事，以豆卢革判租庸，兼诸道盐铁转运使，谦弥失望。
后周世宗自当诽谤之语
显徳二年，世宗与侍臣论刑赏，世宗曰：朕必不因怒刑人，因喜赏人，先是，大梁城中民侵街衢为舍，通大车者盖寡，世宗悉命直而广之，广者至三十步，又迁坟墓于标外，世宗曰：近广京城于存殁扰动诚多，然怨谤之语，朕自当之，他日，终为人利。
不避嫌疑门
唐魏徴不顾身嫌以释疑
武徳，九年，太子建成，齐王元吉之党散亡在民间，虽更赦令，犹不自安，徼幸者争告捕以邀赏，谏议大夫王珪以啓太子，太子下令，六月四日已前事，连东宫及齐王，十七日前连李瑗者，并不得相告言，违者反坐，遣谏议大夫魏徴宣慰山东，听以便宜从事，徴至磁州，遇州县锢送前太子千牛李志安，齐王防军李思行诣京师，徴曰：吾受命之日，前宫，齐府左右，皆赦不问，今复送思行等，则谁不自疑？虽遣使者，人谁信之？吾不可以顾身嫌，不为国虑，且既蒙国士之遇，敢不以国士报之乎？遂皆解纵之，太子闻之，大喜。
温彦博谓魏徴不存形迹避嫌疑
贞观元年，或告右丞魏徴私其亲戚，太宗使御史大夫温彦博按之，无状，彦博言于太宗曰：徴不存形迹，逺避嫌疑心虽无私，亦有可责，太宗令彦博让徴，且曰：自今宜存形迹，他日徴入见言于太宗曰：臣闻君臣同体，宜相与尽诚，若上下但存形迹，则国之兴衰，尚未可知，臣不敢奉诏，太宗瞿然曰：吾已悔之。
李徳不以柳仲郢为嫌
会昌五年李徳以柳仲郢为京兆尹，素与牛僧孺善谢徳，曰：不意太尉恩奨及此，仰报厚徳，敢不如竒章公门馆徳不以为嫌。
招怀门
晋刘琨长于招懐短于抚御
永嘉五年，刘琨长于招懐而短于抚御，一日之中，虽归者数千，而去者亦相继。
河西王不以绥宁为先
东晋隆安五年，河西王利鹿孤，命羣臣极言得失，西曹从事史嵩曰：陛下命将出征，往无不捷，然不以绥宁为先，唯以徙民为务，民安土重迁，故多离叛，此所以斩拔城而地不加广也，利鹿孤善之。
唐魏徴请遣使镇抚岭南
贞观元年，岭南酋长冯盎谈殿等，迭相攻击，乆未入朝诸州，奏称盎反，前后以十数，太宗命将军蔺謩等发江，岭数十州兵讨之，魏徴谏曰：中国初定，岭南瘴疠险逺不可以宿大兵，且盎反状未成，未宜动众，太宗曰：吿者道路不絶，何云反状未成，对曰：盎若反，必分兵据险，攻掠州县，今告者已数年，而兵不出境，此不反明矣，诸州既疑其反，陛下又不遣使镇抚，彼畏死，故不敢入朝，若遣信臣，示以至诚，彼喜于免祸，可不烦兵而服，太宗乃罢兵，遣员外散骑侍郎李公掩持节慰谕之，盎遣其子智戴随使者入朝，太宗曰：魏徴令我发一介之使，而岭表遂安，胜十万之师，不可不赏赐徴绢五百匹。
李大亮奏罢招抚使
四年，西突厥种落散在伊吾，诏以凉州都督李大亮为西北道安抚大使于碛石贮粮，来者赈给，使者招慰，相望于道，大亮上言：欲怀逺者必先安近，中国如本根，四夷如枝叶，疲中国以奉四夷，犹拔本根以益枝叶也臣逺考秦汉近观隋室，外事戎狄，皆致疲，今招致西突厥，但见劳费，未见其益，况河西州县萧条，突厥微弱以来，始得耕获，今又供亿此役，民将不堪，不若且罢招慰为便，伊吾之地，率皆沙碛，其人或自立君长，求称臣内属者，羁縻受之，使居塞外，为中国藩蔽，此乃施虚惠而收实利也，太宗从之。
嫉恶门
东晋温峤共画讨王敦之谋
太宁二年，初，明帝亲任中书令温峤王敦恶之，请峤为左司马，峤乃缪为勤敬，综其府事，时进宻谋以附其欲，深结钱鳯，为之声誉，每曰：钱世仪精神满腹，峤素有藻鉴之名，鳯甚恱深与峤结好，会丹阳尹缺，敦问，峤谁可者？峤曰：愚谓无如钱鳯，鳯亦推峤，峤伪辞之，敦不聴，表峤为丹阳尹，且使觇伺朝廷，峤至建康，尽以敦逆谋告明帝，请先为之备，又与庾亮共画讨敦之谋，敦闻之，大怒曰：吾乃为小物所欺，与司徒王导书曰：太真别来几日？作如此事，当募人生致之，自拔其舌。
梁范云恶褚緭薄行皆不礼
天监元年，河南褚緭居建康，素薄行，仕宦不得志，频造尚书范云，云不礼之，緭怒，私谓所亲曰：建武以后，草泽下族悉化成贵人，吾何罪而见弃，今天下草创，饥馑不已，防乱未可知，陈伯之拥强兵在江州，非主上旧臣，有自疑之意，且荧惑守南斗，讵非为我出邪？今者一行事若无成，入魏，不失作河南郡守，遂投伯之，大见亲狎。
唐韦安石面折武三思张易之
乆视元年以韦安石同平章事，时武三思，张易之兄弟用事，安石数面折之，常侍宴禁中，易之引蜀商宋霸子等数人在座，同博安石跪奏曰：商贾贱，不应得预此会，顾左右逐出之，座中皆失色，天后以其言直，劳勉之，同列皆叹服。
魏元忠不附张昌宗
长安三年，初，魏元忠为洛州长史，洛阳令张昌仪恃诸兄之势，每牙直上，长史听事，元忠到官，叱下之，张易之奴暴乱都市，元忠杖杀之，及为相，天后召易之弟昌期欲以为雍州长史，对仗问宰相曰：谁堪雍州者，元忠对曰：今之朝臣无以易薛季昶，天后曰：昌期何如诸相皆曰：陛下得人矣，元忠独曰：昌期少年，不闲吏事，向在岐州，户口逃亡且尽，雍州帝京，事务繁剧，不若季昶彊干习事，天后黙然而止，元忠又尝面奏，臣自先帝以来，蒙被恩泽，今承乏宰相，不能尽忠死节，使小人在侧，臣之罪也，天后不恱由是诸张深怨之，司礼丞髙戬太平公主之所爱也，会天后不豫，张昌宗恐天后一日晏驾，为元忠所诛，乃譛元忠与戬私议云：天后老矣，不若挟太子为乆长天后怒，下元忠戬狱，使与昌宗廷辨之，昌宗宻引鳯阁舍人张说赂以美官，使证元忠，说许之，明日，天后召太子，相王及诸宰相，使元忠与昌宗对徃复不决，昌宗曰：张説闻元忠言，请召问之，天后召説説入鳯阁舍人宋璟谓説曰名义至重，神难欺，不可党邪？防正以求茍免，若获罪流窜，其荣多矣，若事有不测，璟当叩阁力争，与子同死，努力为之，万代瞻仰，在此举也，左史刘知几曰：无汚青史，为子孙累及入天后，问之説未对昌宗从旁迫趣説使速言説曰陛下视之，在陛下前犹逼臣如是，况在外乎？臣实不闻元忠有是言，但昌宗逼臣使诬证之耳，天后曰：张説反覆小人，宜并系治之。他日更引问説对如前天后怒，命宰相与河内王武懿宗共鞫之，説所执如初，朱敬则抗疏理之曰：元忠素称忠正，张説所坐无名，若令抵罪，失天下望，苏安恒亦上疏，以为：陛下革命之初，人以为纳谏之主，暮年以来，人以为受佞之主，自元忠下狱，里巷恼恼，皆以为陛下委信奸宄，斥逐贤良，忠臣烈士，皆抚髀于私室，而箝口于公朝畏迕，易之等意，徒取死而无益，方今赋役烦重，百姓雕，重以谗慝専恣，刑罚失中，窃恐人心不安，别生他变，争锋于朱雀门内，问鼎于大明殿前，陛下将何以谢之？何以御之？易之等见其疏，大怒，欲杀之，赖朱敬则桓彦范，魏知古保救得免，贬元忠为髙要尉戬説皆流岭表。
宋璟独不礼张易之兄弟
天后尝命朝贵宴集，张易之兄弟皆位在宋璟上，易之素惮璟，欲悦其意，虚位揖之曰：公方今第一人，何乃下坐？璟曰：才劣位卑，张卿以为第一，何也？天官侍郎郑杲谓璟曰：丞奈何卿五郎？璟曰：以官言之，正当为卿，足下非张卿家奴，何郎之有？举坐悚惕，时自武三思以下皆谨事，易之兄弟，璟独不为之礼，诸张积怒，常欲中伤之，天后知之，故得免。
宋璟疾负罪妄诉不已
开元八年，侍中宋璟疾负罪而妄诉不已者，悉付御史台治之，谓中丞李谨度曰：服不更诉者出之，尚诉未已者且系，由是人多怨者。时璟与苏颋建议严禁恶钱，江，淮间恶钱尤甚，璟以监察御史萧之充使括恶钱，隐之严急烦扰，怨嗟盈路，明皇于是贬隐之官，罢璟为开府仪同三司，颋为礼部尚书。
妬贤门
唐李林甫每忌文学之士
天宝元年，李林甫为相，凡才望功业出己右，及为上所厚，势位逼己者，必百计去之，尤忌文学之士，明皇尝陈乐于勤政楼下，垂帘观之，兵部侍郎卢絇谓明皇已起，垂鞭按辔，横过楼下，絇风标清粹，明皇目送之，深叹其蕴，借林甫常厚以金帛赂上左右，明皇举动必知之，乃除绚华州刺史，到官未几，诬其有疾，州事不理，除詹事，员外同正，明皇又尝问林甫以严挺之今安在？是人亦可用，挺之时为綘州刺史，林甫奏挺之衰老，得风疾，宜且授以散秩，使便医药，明皇叹咤乆之以为詹事，又以河南采访使齐澣为少詹事，皆员外同正于东京养疾，澣亦朝廷宿望，故并忌之。
李林甫贺野无遗贤
六载，明皇欲广求天下之士，命通一艺以上皆诣京师，李林甫恐草野之士对防斥言其奸恶，建言：举人多卑贱，愚瞆，恐有俚言，汚触圣听，乃令郡县长官精加试练，灼然超絶者具名送省，委尚书覆试，御史中丞监之，取名实相副者闻奏，既而至者，皆试以诗，赋，论，遂无一人及第者，林甫乃上表贺，野无遗贤。
李林甫忌王忠嗣入相
李林甫以王忠嗣功名日盛，恐其入相，忌之，安禄山潜蓄异志，托以御防，筑雄武城，大贮兵器，请忠嗣助役，因欲留其兵，忠嗣先期而徃不见禄山而还，数上言禄山必反，林甫益恶之，忠嗣固辞，兼河东，朔方节度，许之。
卢杞忌张镒欲出之于外
建中三年，徳宗以幽州兵在凤翔，思得重臣代之，卢杞忌张镒忠直为徳宗所重欲出之于外，已得専总朝政，乃对曰：朱泚名位素崇，凤翔校班秩已髙非宰相信臣，无以镇抚，臣请自行徳宗俛首未言，又曰：陛下必以臣貎寝，不为三军所伏，固惟陛下神算，徳宗乃顾镒曰：才兼文武，望重内外，无以易卿。镒知为所排，而无辞以免，因再拜受命，以镒兼鳯翔尹，陇右节度等使。
卢杞出顔真卿宣慰李希烈
四年，李希烈遣其将李克诚袭防汝州，执别驾李元平官军数为所败，逻骑，西至彭婆，东都士民震骇，窜匿山谷，徳宗问计于卢杞，对曰：希烈年少骁将，恃功骄慢，诚得儒雅重臣，奉宣圣泽，为陈逆顺祸福，希烈必革心悔过，可不劳军旅，而服顔真卿三朝旧臣，忠直刚决，名重海内，人所信服，真其人也！徳宗以为然，命真卿诣许州宣慰，希烈诏下，举朝失色，真卿乗驿至东都，郑叔则曰：往必不免，宜少留，须后命，真卿曰：君命也，将焉避之？遂行，李勉表言：失一元老，为国家羞，请留之，又使人邀真卿于道不及真卿与其子书，但敕以奉家庙，抚诸孤而已，至许州，欲宣诏防，希烈使其养子千余人，环绕嫚骂，拔刄拟之为将，剸防之势，真卿足不移，色不变，希烈遽以身蔽之，麾众令退，馆真卿而礼之，希烈欲遣真卿还，会李元平在座，真卿责之，元平慙而起以宻啓白希烈，希烈意遂变，留真卿不遣。
卢杞恶李揆有才望使之入吐蕃
荅蕃判官，监察御史于頔与吐蕃使者，论刺没藏至自青海，言疆场已定，请遣区颊賛归国，以礼部尚书李揆为入蕃会盟使，诏诸将相与区颊賛盟于城西，李揆有才望，卢杞恶之，故使之入吐蕃，揆言于徳宗曰：臣不惮逺行恐死于道路，不能逹诏命徳宗为之恻然，谓杞曰：揆无乃太老对曰使逺夷非谙练，朝廷故事者不可，且揆行则自今年少于揆者，不敢辞逺使矣。
元载与其党攻李泌不已
大厯五年元载，以李泌有宠于代宗忌之言，泌常与亲故宴于北军，与鱼朝恩亲善，宜知其谋，代宗曰：北军泌之故吏也，故朕使之就见亲故，朝恩之诛，泌亦豫谋，卿勿以为疑，载与其党攻之不已，会江西观察使魏少游求佐，代宗谓泌曰：元载不容卿，朕今匿卿于魏少游所俟，朕决意除载，当有信报，卿可束装来，乃以泌为江西判官，且属少游使善待之。
李逢吉患穆宗待遇李绅之厚
长庆三年，李逢吉为相，内结知枢宻王守澄势倾朝野，惟翰林学士李绅每承顾问，常排抑之，拟状至内廷绅，多所臧否，逢吉患之，而穆宗待遇方厚，不能逺也会御史中丞缺，逢吉荐绅清直，宜居风宪之地，穆宗以中丞亦次对官，不疑而可之，会绅与京兆尹兼御史大夫韩愈争台，与他职事，文移徃来辞语不逊，逢吉奏二人不协，以愈为兵部侍郎，绅为江西观察使。
谗譛门
秦甘茂盟于息壤以止谤
周赧王七年，秦武王使甘茂约魏以伐韩，而令向夀辅行甘茂至魏，令向夀还谓王曰：魏听臣矣，然愿王勿伐，王迎甘茂于息壤而问其故，对曰：宜阳大县，其实郡也，今王倍数险，行千里，攻之难，鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母，其母织自若也，及三人告之，其母投杼下机，逾墙而走，臣之贤不若曾参，王之信臣又不如其母，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也，魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而拔之，反而论功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功，君之力也，今臣羇旅之臣也，樗里子，公孙奭挟韩而议之，王必听之，是王欺魏王，而臣受公仲侈之怨也，王曰：寡人勿听也。请与子盟。乃盟于息壤，甘茂帅师伐宜阳，八年，甘茂攻宜阳，五月而不拔，樗里子，公孙奭果争之，秦王召甘茂，欲罢兵，甘茂曰：息壤在彼，王曰：有之，因大悉起兵，以佐甘茂，斩首六万，遂抜宜阳，韩公仲侈入谢于秦以请平。
汉马援后为上书者所譛
建武二十五年，初，马援在交阯，常饵薏苡实，能轻身，胜瘴气，军还，载之一车，及卒后，有上书譛之者，以为前所载还，皆明珠文犀，光武益怒，援妻孥惶惧，不敢以防还旧茔，稾城西，賔客故人莫敢吊会。
光武疑第五伦篣妇公不过从兄饭
中元元年，淮阳王入朝，第五伦随官属得会见，光武问以政事，伦因此酬对，光武大恱明日复特召入，与语至夕，光武谓伦曰：闻卿为吏篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？对曰：臣三娶妻，皆无父，少遭饥乱，寔不敢妄过人食，众人以臣愚蔽，故生是语耳，光武大笑，以伦为扶夷长，未到官，追拜会稽太守，为政清而有惠，百姓爱之。
章帝不信李邑毁班超
建初八年，章帝拜班超为将兵长史，以徐干为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，邑上书盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心，超闻之，叹曰：身非曾参而有三至之谗，恐见疑于当时矣，遂去其妻，章帝知超忠，乃切责邑曰：纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎？令邑诣超受节度，诏若邑任在外者，便留与从事，超即遣邑将乌孙侍子还京师，徐干谓超曰：邑前亲毁君，欲败西域，今何不縁诏书留之，更遣他吏送侍子乎？超曰：是何言之陋也，以邑毁超，故今遣之，内省不疚，何恤人言！快意留之，非忠臣也。
曹操信谗言害崔琰等
建安二十一年，时有与中尉崔琰宿不平者，白琰傲世怨谤，意防不逊，曹操怒，遂赐琰死，尚书仆射毛玠伤琰无辜，心不恱人复白玠怨谤，操收玠付狱，侍中桓阶，和洽皆为之陈理，操不听，阶求案实其事，操曰：所以不考，欲两全，玠及言事者耳，洽对曰：玠信有谤主之言，当肆之市朝，若玠无此言，言事者加诬大臣以误主听，不加检覈，臣窃不安，操卒不穷治，玠遂免黜，终于家，是时西曹掾丁仪用事，玠之获罪，仪有力焉，羣下为之侧目，尚书仆射何夔及东曹属徐弈独不事仪，仪谗奕，出为魏郡太守，赖桓阶左右之得免，尚书傅选谓何？夔曰：仪已害毛玠，子宜少下之，夔曰：为不义，适足以害其身，焉能害人？且怀奸佞之心，立于明朝，其得乆乎
晋王衍多毁羊祜
泰始八年，羊祜不附结中朝权贵，荀朂冯紞之徒皆恶之，从甥王衍尝诣祜陈事，辞甚清辩，祜不然之，衍拂衣去，祜顾谓賔客曰：王夷甫方当以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。及攻江陵，祜以军法将斩王戎，衍戎之从弟也，故二人皆憾之，言论多毁祜，时人为之语曰：二王当国，羊公无徳。
荀朂冯紞譛逐张华
太康三年，尚书张华以文学才识名重一时，论者皆谓华宜为三公，中书监荀朂，侍中冯紞以伐吴之谋，深疾之，会武帝问华，谁可托后事者？华对以明徳至亲莫如齐王，由是忤防，朂因而譛之，以华都督幽州诸军事，华至镇，抚循夷夏，誉望益振，武帝复欲徴之冯紞侍，武帝从容语及钟会，紞曰：会之反，颇由太祖武帝变色曰：卿是何言邪？紞免冠谢曰：臣闻善御者必知六辔缓急之宜，故孔子以仲由兼人而退之，冉求退弱而进之汉髙祖尊宠五王而夷灭，光武抑损诸将而克终，非上有仁暴之殊，下有愚智之异也。盖抑扬与夺使之然耳。钟会才智有限，而太祖夸奨无极，居以重势，委以大兵，使会自谓算无遗防，功在不赏，遂构凶逆耳，向令太祖録其小能，节以大礼，抑之以威权，纳之以轨则，则乱心无由生矣，武帝曰：然，紞稽首曰：陛下既然臣之言，宜思坚氷之渐，勿使如会之徒复致倾覆，武帝曰：当今岂复有如会者耶？紞因屏左右而言曰：陛下谋画之臣，着大功于天下，据方镇总戎马者，皆在陛下圣虑矣。武帝黙然，由是止不徴华。
东晋王国宝譛谢安
太元八年，谢安婿王国宝，坦之之子也，安恶其为人，每抑而不用，以为尚书郎，国宝自以望族，故事，唯作吏部，不为余曹，固辞不拜，由是怨安，国宝从妹为会稽王道子妃，武帝与道子皆嗜酒，狎昵邪謟，国宝乃譛安于道子，使离间之于武帝，安功名既盛，而险诐求进之徒，多毁短安，武帝由是稍疎忌之。
北齐祖珽续謡言譛斛律光
陈大建四年，齐尚书右仆射祖珽，势倾朝野，右丞相，咸阳王斛律光恶之，遥见辄骂曰：多事乞索小人，欲行何计？光尝在朝堂垂坐，珽不知乗马过其前，光怒曰：小人乃敢尔！后珽在内省，言声髙慢光适过，闻之，又怒，珽觉之，私赂光从奴问之，奴曰：自公用事，相王每夜抱膝叹曰：盲人入，国必破矣！斛律后无宠，珽因而间之，光自结髪从军，未尝败北，深为邻敌所惮，周勲州刺史韦孝寛宻为謡言曰：百升飞上天，明月照长安，又曰髙山不推自崩，槲木不扶自举，令谍人之于邺，邺中小儿歌之于路，珽因续之曰：盲老公背受大斧，饶舌老母不得语，使其妻兄郑道盖奏之，后主以问珽，珽与陆令萱，皆曰：实闻有之，珽因解之曰：百升者，斛也，盲老公谓臣也，与国同忧，饶舌老母，似谓女侍中陆氏也，且斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男尚公主，謡言甚可畏也。
唐许宗诬奏褚遂良等
显庆二年，许敬宗，李义府希皇后防诬奏，侍中韩瑗，中书令来济与褚遂良潜谋不轨，以桂州用武之地，授遂良桂州都督，欲以为外援，瑗坐贬振州刺史，济贬台州刺史，终身不听朝觐，又贬褚遂良为爱州刺史，遂良至爱州，上表自陈徃者仆王承干交争之际，臣不顾死亡，归心陛下，卒与无忌等四人共定大防及先朝大渐，独臣与无忌同受遗诏，区处众事，咸无废缺，数日之间，内外宁谧，力小任重，动罹愆过，蝼蚁余齿，乞陛下哀怜表奏，不省。
许敬宗譛长孙无忌谋反
四年，武后以太尉赵公长孙无忌受重赐而不助已深怨之，许敬宗屡以利害说无忌，无忌每面折之，敬宗亦怨，武后既立，无忌内不自安，后令敬宗伺其隙而防之，防洛阳人李奉节告太子洗马韦季方，监察御史李巢朋党事，敕敬宗鞫之，敬宗因诬奏季方欲与无忌构防，忠臣近戚，使权归无忌，伺隙谋反，髙宗惊曰：岂有此邪！舅为小人所间，小生疑阻则有之，何至于反？敬宗曰：臣始末推究，反状已露，请收捕凖法髙宗又泣曰：舅若果尔，朕决不忍杀之，若杀之，天下谓朕何？敬宗对曰：薄昭，汉文帝之舅也，所坐止于杀人，文帝遣百官素服哭而杀之，至今天下以文帝为明主，今无忌忘两朝之大恩，谋移社稷，其罪与薄昭不可同年而语也，幸而奸状自发，逆徒引服，陛下何疑？犹不早决，古人有言，当防不断，反受其乱，安危之机，间不容髪，无忌今之奸雄，王莽司马懿之流也。陛下少更迁延，臣恐变生肘腋，悔无及矣！髙宗以为然，诏削无忌太尉及封邑，黔州安置。
狄仁杰不愿知譛者名
天授二年，以狄仁杰同平章事，天后谓仁杰曰：卿在汝南，甚有善政，卿欲知譛卿者名乎？仁杰谢曰：陛下以臣为过，臣请改之，知臣无过，臣之幸也。不愿知譛者名，天后深叹美之。
武三思日夜譛敬晖等
神龙元年，以张柬之等及武攸暨，武三思郑普思等十六人皆为立功之人，赐以铁劵，自非反逆，各恕十死，敬晖等帅百官上表，以为革命之际，宗室诛窜殆尽，岂得与诸武并封，今天命维新，而诸武封建如旧，并居京师，开辟以来，未有斯理，愿陛下为社稷计，降其王爵，以安内外，中宗不许，敬晖等畏武三思之谗，以崔湜为耳目，伺其动静，湜见中宗亲三思而忌，晖等乃悉以晖等谋告三思，反为三思用三思，引为中书舍人，先是，殿中侍御史郑愔谄事二张，二张败，贬宣州司士参军，坐赃亡入东都，私谒武三思，初见三思，哭甚哀，既而大笑，三思甚怪之，愔曰：始见大王而哭哀，大王戮死而灭族也，后乃大笑，喜大王之得愔也，大王虽得天子之意，彼五人皆据将相之权，胆略过人，废太后如反掌，彼五人日夜切齿欲噬，大王之肉，大王不去此五人，危如朝露，此愔所以为大王寒心也，三思大恱与之登楼，问自安之防，引为中书舍人，与崔湜皆为三思谋主，三思与韦后日夜譛晖等，云恃功，専权将不利于社稷，不若封晖等为王，罢其政事，外不失尊宠功臣，内实夺之权，中宗以为然，以敬晖为平阳王，桓彦范为扶阳王，张柬之为汉阳王，袁恕已为南阳王，崔暐为博阳王，罢知政事，三思令百官复修则天之政不附武氏者，斥之，为五王所逐者复之，大权尽归三思矣。
宗楚客等共譛魏元忠
景龙元年，宗楚客等引姚廷筠为御史中丞，使劾奏魏元忠以为侯，君集社稷元勋，及其谋反，太宗就羣臣乞其命而不得，竟流涕斩之，其后房遗爱薛万彻齐王祐等为逆，虽复懿亲，皆从国法，元忠功不逮君集，身又非国戚，与李多祚等谋反，陛下仁恩，欲掩其过，臣所以犯龙鳞，悟圣意者，正以事关宗社，耳中宗颇然之，元忠坐系大理，贬渠州司马，宗楚客令，给事中冉祖雍奏言：元忠既犯大逆，不应出佐渠州，杨再思，李峤亦賛之监察御史袁守一复表弹元忠曰：重俊乃陛下之子，犹加昭宪，元忠非勋非戚，焉得独漏严刑，又贬元忠务川尉，顷之，楚客又令袁守一奏言：则天昔在三阳宫不豫，狄仁杰奏请陛下监国，元忠宻奏以为不可，此则元忠懐逆日乆请加严诛，中宗谓杨再思等曰：以朕思之，人臣事主，必在一心，岂有主上小疾，遽请太子知事，此乃仁杰欲树私恩，未见元忠有失，守一欲借前事，以防元忠，其可乎？楚客乃止，元忠行至涪陵而卒。
李辅国譛杀建宁王
至徳二载，李辅国本飞龙小儿粗闲书计，给事太子宫，肃宗委信之，辅国外恭谨寡言，而内狡险，见张良娣，有宠隂附防之与相表里，建宁王倓数于上前诋讦，二人罪恶二人，譛之于肃宗曰：倓恨不得为元帅，谋害广平王，肃宗怒，赐倓死，于是广平王俶及李泌皆内惧，俶谋去辅国及良娣，泌曰：不可，王不见建宁之祸乎？俶曰：窃为先生忧之，泌曰：泌与主上有约矣，俟平京师，则去还山，庶免于患，俶曰：先生去则俶益危矣。泌曰：王但尽人子之孝，良娣妇人王委曲顺之，亦何能为！
徳宗以谤言疑韩滉
兴元元年，议者又言：韩滉闻銮舆在外，聚兵修石头城隂蓄异志徳，宗疑之，以问李泌，对曰：滉公忠清俭，自车驾在外，滉贡献不絶，且镇抚江东十五州，盗贼不起，皆滉之力也，所以修石头城者，滉见中原板荡，谓陛下有永嘉之行，为迎扈之备耳，此乃人臣忠笃之虑，奈何更以为罪乎？滉性刚严，不附权贵，故多谤毁，愿陛下察之，臣敢保其无他，徳宗曰：外议汹汹，章奏如麻，卿弗闻乎？对曰：臣固闻之，其子臯为考功，贠外郎今不敢归省其亲，正以谤语沸腾故也。徳宗令韩臯谒告归觐，面赐绯衣，谕以卿父比有谤言，朕今不复信矣，因言：关中乏粮，归语卿父，宜速致之，臯至润州，滉感恱流涕，即日自临水濵发米百万斛，既而陈少游闻滉贡米，亦贡二十万斛，徳宗谓李泌曰：韩滉乃能化陈少游亦贡米矣。对曰：岂惟少游，诸道将争入贡矣。
李晟伐竹避飞语
贞元三年，李晟大安园多竹，复有为飞语者云：晟伏兵大安亭，谋因仓卒为变，晟遂伐其竹。
徳宗不信窦参譛吴凑
七年，福建观察使吴凑为治有声，窦参以私憾毁之，且言其病风徳宗召至京师，使之步以察之，知参之诬，由是始恶参以凑为陜，虢观察使，以代参党李翼。
窦申作谤书以倾陆防
八年，窦参隂狡而愎，恃权而贪，每迁除，多与族子给事中申议之，申招权受赂，时人谓之喜鹊，左金吾大将军，虢王则之与申善，左諌议大夫，知制诰吴通与陆防不叶，窦申恐贽进用隂与通则之，作谤书以倾贽，徳宗皆察知其状，贬则之昭州司马，通泉州司马，申道州司马，寻赐通死。
陆贽谓譛诉之言多非实
九年徳宗使人谕陆贽以要重之事，勿对赵憬，陈论当宻封手疏以闻，又苗粲父，晋卿徃年摄政，尝有不臣之言，诸子皆与古帝王同名，今不欲明行斥逐，兄弟宜各除外官，勿使近屯兵之地，贽上奏，其略曰：昨臣所奏，惟赵憬得闻，陛下已至劳神，委曲防，防是于心膂之内，尚有形迹之拘，职同事殊，鲜克以济，恐爽无私之徳且伤不吝之明，又曰：爵人必于朝，刑人必于市，惟恐众之不覩，事之不彰，君上行之无愧心，兆庶听之，无疑议，受赏安之无怍色，当刑居之无怨言，此圣王所以宣明典章，与天下公共者也，凡是譛诉之事，多非信实之言，利于中伤，惧于公辨，或云嵗月已乆不可究寻，或云事体有妨，须为忍，或云恶迹未露，宜假他事为名，或云，但弃其人，何必明言责辱，词皆近于情理，意实苞于矫诬，伤善售奸，莫斯为甚，若晋卿父子实有大罪，则当公议典宪，若被诬枉，岂令隂受播迁夫，听讼辨谗，必求情辨迹，情见迹着，辞服理穷，然后加刑罚焉，是以下无寃人上无谬听。
李綘说宪宗勿信谗言疑郑絪
元和二年，昭义节度使卢从史内与王士真，刘济潜通而外献，防请图山东擅引兵东出，宪宗召令还上党，从史托言就食邢、洺，不时奉诏乆之乃还他日，宪宗召李綘对于浴堂，语之曰：事有极异者，朕比不欲言之，朕与郑絪议，敕从史归上党续徴入朝，絪乃泄之于从史，使称上党乏粮，就食山东，为人臣负朕乃尔！将何以处之？对曰：审如此，灭族有余矣，然絪从史必不自言，陛下谁从得之？宪宗曰：吉甫宻奏綘曰：臣窃闻搢绅之论，称絪为佳士，恐必不然，或者同列欲専朝政，疾宠忌前，愿陛下更熟察之，勿使人谓陛下信谗也，宪宗良乆曰诚然絪，必不至此，非卿言，朕几误处分。
李逢吉之党百计毁裴度
宝厯二年，裴度自兴元入朝，李逢吉之党百计毁之，先是，民间謡云，绯衣小儿坦其腹，天下有口被驱逐，又长安城中有横亘六冈，如乾象度宅偶居第五冈，张权舆上言，度名应图防，宅占冈原，不召而来，其防可见，敬宗虽年少，悉察其诬谤，待度益厚。
宋申锡为谗人所诬
开成元年，李石为上言宋申锡忠直，为谗人所诬，窜死遐荒，未蒙昭雪，文宗俛首乆之既而流涕然曰：兹事朕乆知其误奸人，逼我以社稷大计，兄弟几不能保，况申锡仅全腰领耳，非独内臣，外廷亦有助之者，皆由朕之不明，向使遇汉昭帝必无此寃矣，郑覃，李固言亦共言其寃，文宗深痛恨，有慙色，诏悉复申锡官爵。
李徳諌武宗信谗诛宰相
防昌元年，初知枢宻刘逸，薛季棱有宠于文宗，仇士良恶之，武宗之立，非二人及宰相意，故杨嗣复出为湖南观察使李珏出为桂管观察使，士良屡譛，逸等劝武宗除之，赐逸，季棱死，遣中使就潭，桂州诛嗣复及珏，户部尚书杜悰奔马，见李徳曰：天子年少，新即位，兹事不宜手滑徳与崔珙，崔郓，陈夷行三上奏，又邀枢宻使至中书，使入奏，以为徳宗疑刘晏动，揺东宫而杀之，中外咸以为寃两河不臣者，由兹恐惧，得以为辞，徳宗后悔録其子孙，文宗疑宋申锡交通藩邸，窜谪至死，既而追悔，为之出涕，嗣复珏等，若有罪恶，乞更加重贬，必不可容，亦当先行讯鞫，俟罪状着白，诛之未晚，愿开延英赐对，至晡时，开延英召徳等入徳等泣涕极言，臣等愿陛下免二人于死，勿使既死，而众以为寃乆之武宗乃曰：特为卿等释之。
后梁赵张协力倾王彦章
后唐同光元年，王彦章疾赵，张乱政，及为招讨使，谓所亲曰：待我成功还，当尽诛奸臣以谢天下。赵，张闻之，私相谓曰：我辈宁死于沙陀，不可为彦章所杀，相与协力倾之，凝素疾章之能而謟附赵，张在军中，与彦章动相违戾，百方沮挠之，惟恐其有功，潜伺彦章过失，以闻于梁主，每捷奏至，赵；张，悉归功于凝，由是彦章功竟无成，及归杨村，梁主信谗，犹恐彦章旦夕成功难制，徴还大梁。
荘宗信謡言诛郭崇韬
天成元年，马彦珪还洛阳，乃下诏暴郭崇韬之罪，并杀其子，于是朝野骇惋，羣议纷然，庄宗使宦官潜察之，保大节度使睦王存乂，崇韬之壻也，宦官欲尽去崇韬之党，言存乂对诸将攘臂垂泣，为崇韬称，寃言辞怨望，遂幽存乂于第，寻杀之，景进言，河中人有告变，言李继麟与郭崇韬谋反，崇韬死，又与存乂连谋，宦官因共劝帝速除之，庄宗乃徙继麟为义成节度使，是夜，遣蕃汉马步使朱守殷以兵围其第，驱继麟出徽安门外杀之，又诛其家人于河中，时洛中诸军饥窘，妄为謡言，伶官采之，以闻于庄宗，故郭崇韬朱友谦皆及于祸，成徳节度使李嗣源亦为謡言所属，庄宗遣朱守殷察之，守殷私谓嗣源曰：令公勲业振主，宜自图归，藩以逺祸嗣源曰：吾心不负天地，祸福之来，无所可避，皆委之于命耳。时伶宦用事，勲旧人不保，嗣源危殆者数四，赖宣徽使李绍宏左右营防，以是得全。
蜀孟知祥斩都延昌诬告
长兴元年，蜀都指挥使李仁罕，张业欲置宴，召孟知祥，先二日，有尼告二将谋以宴日，害知祥，知祥诘之，无状，推始言者，军校都延昌王行本，腰斩之，后就宴，尽去左右，独诣仁罕第，仁罕叩头流涕曰：老兵惟尽死以报徳，由是诸将皆亲附而服之。
后晋冯玊譛桑维翰有废立之志
开运二年，初齐王疾未平，防中书令桑维翰遣女仆入宫起居，太后因问：皇弟睿近读书否？齐王闻之，以告冯玊玊因譛维翰有废立之志，齐王疑之，李守贞素恶维翰冯玊李彦韬与守贞合谋排之，罢维翰政事，为开封尹，以赵莹为中书令，维翰遂称足疾，希复朝谒，杜絶賔客或谓冯玊曰：桑公元老，今既解其枢务，纵不留之相位，犹当优以大藩，奈何使之尹京，亲猥细之务乎？玊曰：恐其反耳。曰：儒生安能反？玊曰：纵不自反，恐其教人耳。
告讦门
唐权万纪等以告讦得宠
贞观五年，权万纪与侍御史李仁发，俱以告讦有宠于太宗，由是诸大臣数被谴怒，魏徴谏曰：万纪等小人，不识大体，以讦为直，以谗为忠，陛下非不知其无堪，盖取其无所避忌，欲以警防羣臣耳，而万纪等挟恩依势，逞其奸谋，凡所弹射，皆非有罪，陛下纵未能举善以厉俗，奈何昵奸以自损乎！太宗黙然，赐绢五百匹乆之万纪等奸状自露，皆得罪。
太宗恶上封事者多讦人细事
十年，太宗谓羣臣曰：朕开直言之路，以利国也，而比来上封事者多讦人细事，自今复有为是者，朕当以谗人罪之。
裴度諌王锷家奴告主稷
元和十一年，王锷家二奴告锷子稷改父遗表，匿所献家财，宪宗命鞫于内，使遣中使诣东都检括锷家财，裴度谏曰：王锷既没，其所献之财已为不少，今又因奴告检括其家，臣恐诸将帅闻之，各以身后为忧，宪宗遽止，使者以二奴付京兆杖杀之。
后汉李屿仆夫告其主谋反
干祐元年初髙祖入大梁，太子太傅李崧皆在真定髙祖以崧第赐苏逢吉及崧归朝，自以形迹孤危，事汉权臣，常惕惕谦谨，多称疾杜门，而二弟屿，嶬与逢吉子弟俱为朝士时乗酒出怨言，云：夺我居第，家赀，逢吉由是恶之防，李屿仆夫葛延遇为屿贩鬻，多所欺匿，屿抶之，督其负甚急，延遇与苏逢吉之仆，李澄谋上变，告屿谋反，逢吉闻而诱致之，因召崧至第，收送侍卫狱，屿自诬云，与兄崧弟嶬甥王凝及家僮合二十人，谋因山陵发引，纵火焚京城作乱，下诏诛崧，兄弟家属及辞所连及者，皆陈尸于市，仍厚赏葛延遇等，时人无不寃之自是士民家皆畏惮，仆徃徃为所胁制。
后周徐台符请诛诬告者
广顺二年，翰林学士徐台符请诛诬告李崧者，葛延遇及李澄，冯道以为屡更赦，不许，王峻嘉台符之义，白于太祖，收延遇澄诛之。
反间门
汉王捐数万斤金间楚君臣
三年，汉王谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？陈平曰：项王骨鲠之臣亚父，钟离昧，龙且，周殷之属，不过数人耳，大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣，汉王曰：善，乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问其出入，平多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离昧等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地，项羽果意不信钟离昧等楚围汉王于荥阳急，汉王请和，割荥阳以西者为汉，亚父劝羽急攻荥阳，汉王患之，项王使使至汉，陈平使为太牢具，举进，见楚使，即佯惊曰：吾以为亚父使，乃项王使，复持去，更以恶草具进楚使，楚使归，具以报项王，项王果大疑亚父，亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听，亚父闻项王疑之，乃怒曰：天下事大定矣，君王自为之，愿请骸骨归，未至彭城，疽发背而卒。
北魏世祖不以反间疑王慧龙
宋元嘉八年，魏以王慧龙为荥阳太守，慧龙在郡十年，农战并修，大着声迹，归附者万余家，文帝纵反间于魏，魏世祖闻之，赐慧龙玺书曰：刘义隆畏将军如虎，欲相中害，朕自知之，风尘之言，想不足介意。
吐蕃离间李晟等
唐贞元三年，徳宗遣中使王子恒赍诏遗尚结賛至吐蕃境，不纳而还，浑瑊留屯奉天，尚结賛至故原州，引见崔汉衡等曰：吾饰金械，欲械瑊以献賛普今失瑊，虚致公辈，又谓马燧之侄弇曰：胡以马为命，吾在河曲，春草未生，马不能举足，当是时，侍中度河掩之，吾全军覆没矣，所以求和，蒙侍中力，今全军得归，奈何拘其子孙，命弇与宦官俱文珍，浑瑊将马宁等俱归，分囚崔汉衡等于河，廓，鄯州徳宗闻尚结賛之言，由是恶马燧以燧为司徒，罢其副元帅节度使，初，吐蕃尚结賛恶李晟，马燧，浑瑊曰：去三人，则唐可图也。于是离间李晟，因马燧以求和，欲执浑瑊以卖燧，使并获罪，因纵兵直犯长安，防失浑瑊而止。
荆南髙季兴间楚髙郁
后唐天成四年，初，楚王殷用都军判官髙郁为谋主，国赖以富彊，邻国皆疾之髙季兴屡以流言间郁于殷，殷不听，乃遣使遗知政事，希声书，盛称郁功名，愿为兄弟，使者言于希声曰：髙公常云马氏政事皆出髙郁此子孙之忧也，希声信之，屡言于殷，称郁奢僣，且外交富蕃，请诛之，殷曰：成吾功业，皆郁力也，汝勿为此言，希声固请罢其兵柄，乃左迁郁行军司马，郁谓所亲曰：亟营西山，吾将老，猘子渐大，能咋人矣，希声闻之，益怒，明日，矫以殷命，杀郁于府舍，榜谕中外，诬郁谋叛，明日，吏以郁死告，殷拊膺大恸曰：吾老耄，政非已出，使我勲旧横罹寃酷，既而顾左右曰：吾亦何可乆处此乎？
通鉴总卷十六下
钦定四库全书
通鉴总类卷十七上    宋 沈枢 撰固位门
汉刘胜情惜已自同寒蝉
延熹九年，杜密素与李膺名行相次，时人谓之李；杜，故同时被系，密甞为北海相，行春到髙密见郑为乡啬夫，知其异器，即召署郡职，遂遣就学，卒成大儒，后密去官还家，毎谒守令，多所陈托，同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门扫轨，无所千，及太守王昱谓密曰：刘季陵清髙士公卿多举之者，密知昱以激己，对曰：刘胜位为大夫，见礼上賔，而知善不荐，闻恶无言，情惜已，自同寒蝉，此罪人也，今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令闻休扬，不亦万分之一乎？昱慙服，待之弥厚。
晋张华不肯逊位以避灾
永康元年，尉氏雨血，妖星见南方，太白昼见，中台星拆，张华少子韪劝华逊位，华不从，曰：天道幽逺不如静以待之。
阎缵谓张华不早逊位避诛
赵王伦阴与孙秀，谋簒位，欲先除朝望，且报宿怨，乃执张华，裴頠，解系，解结等于殿前，华谓张林曰：卿欲害忠臣邪？林称诏诘之曰：卿为宰相，太子之废，不能死节，何也？华曰：式干之议，臣谏事具存，可覆按也，林曰：谏而不从，何不去位？华无以对，遂皆斩之，仍夷三族，阎缵抚张华尸恸哭曰：早语君逊位而不肯，今果不免，命也。
王衍恃兄弟居中外为三窟
永嘉元年，以王衍为司徒，衍説太傅越曰：朝廷危乱，当赖方伯，宜得文武兼资以任之，乃以弟澄为荆州都督，族弟敦为青州刺史，语之曰：荆州有江，汉之固，青州有负海之险，卿二人在外，而吾居中，足以为三窟矣。
宋何尚之复起视事
元嘉二十九年，尚书令何尚之以老请致仕，退居方山，议者咸谓尚之不能固志，既而诏书敦谕数四，尚之复起视事，御史中丞袁淑录自古士有迹无名者为真，传以嗤之。
唐魏元忠与时俯仰
神龙二年，魏元忠自端州还为相，不复强谏，惟与时俯仰，中外失望，酸枣尉袁楚客致书元忠，以为主上新服厥命，惟新厥徳，当进君子，退小人，以兴大化，岂可安其荣宠，循黙而已，今不早建太子，择师傅而辅之，一失也；公主开府置僚属，二失也；崇长缁衣，使游走权门，借势纳赂，三失也，俳优小人，盗窃品秩，四失也，有司选进贤才，皆以货取势，求五失也，宠进宦者殆满千人，为长乱之阶，六失也，王公贵戚，赏赐无度，竞为侈靡，七失也。广置员外官，伤财害民，八失也，先朝宫女，得自便居外，出入无禁，交通请谒，九失也，左道之人，荧惑主聴，盗窃禄位，十失也，凡此十失，君侯不正，谁正之哉？元忠得书，愧谢而已。
李林甫专宠固位
天宝六载，李林甫欲杜边帅入相之路，以胡人不知书，乃奏言：文臣为将，怯当矢石，不若用寒族胡人，胡人则勇决习战，寒族则孤立无党，陛下诚以恩洽其心，彼必能为朝廷尽死，明皇悦其言，始用安禄山，至是，诸道节度使尽用胡人，精兵咸戍北边，天下之势偏重，卒使禄山倾覆天下，皆出于林甫，专宠固位之谋也。
偷安门
呉主问汉政得失
魏景元二年，呉主使五官中郎将薛珝聘于汉，及还，呉主问汉政得失，对曰：主闇而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻直言，经其野，民皆菜色，臣闻燕雀处堂，子母相乐，自以为至安也，突决栋焚，而燕雀怡然不知祸之将及，其是之谓乎！
东晋陶侃笑王导遵养时贼
咸和五年，郭黙斩刘，传首至逮康，司徒导以郭黙，骁勇难制，枭首于大航，以黙为江州刺史，太尉陶侃闻之，投袂起曰：郭黙恃勇，所在贪暴，以大难新除，禁网寛简，欲因际防骋其从横耳，发使上表言状，且与导书曰：郭黙杀方州，即用为方州，害宰相便为宰相乎？导乃收首答，侃书曰：黙据上流之势，加有船舰成资，故包含忍，使有其地，朝廷得以潜严，俟足下军到，风发相赴，岂非遵养时晦以定大事者邪？侃笑曰：是乃遵养时贼也。
避事门
晋琅邪王参佐多避事
建兴元年，琅邪王睿参佐多避事自逸，录事参军陈頵言于睿曰：洛中承平之时，朝士以小心恭恪为凡俗，以偃蹇倨肆为优雅，流风相染，以至败国，今僚属皆承西台余弊，养望自髙是前车已覆而后车又将寻之也，请自今临使称疾者皆免官，睿不从。
齐谢朏令弟瀹饮酒勿豫人事
建武元年，以宣城公鸾为太傅，领大将军，扬州牧，都督中外诸军事，加殊礼，进爵为王，宣城王谋继大统，多引朝廷名士，与参筹策，侍中谢朏心不愿，乃求出为呉兴太守，至郡，致酒数斛，遗其弟吏部尚书防为书曰：可力饮此，勿豫人事，臣光曰：臣闻衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，二谢兄弟，比肩贵近，安享荣禄，危不预知，为臣如此，可谓忠乎？
唐张茂和以淮西之行辞裴度
元和十二年，裴度赴淮西，宪宗御通化门送之，右神武将军张茂和甞以胆畧自于度度，表为都押牙，茂和辞以疾，度奏请斩之，宪宗曰：此忠顺之门，为卿逺贬乃贬茂和永州司马，以嘉王傅髙承简为都押牙。
怨望门
东晋桓毎怏怏于失职
太元十七年，南郡公桓负其才地，以雄豪自处，朝廷疑而不用，年二十三，始拜太子洗马，甞诣琅邪王道子值其酣醉，张目谓众，客曰：桓温晩涂欲作贼，云何伏地流汗不能起，由是益不自安，常切齿于道子，后出补义兴太守，郁郁不得志，叹曰：父为九州伯，儿为五湖长，遂弃官归国，上疏自颂曰：先臣勤王，匡复之勲，朝廷遗之，臣不复计，至于先帝龙飞，陛下继明，请问谈者，谁之由邪？疏寝不报，在江陵，殷仲堪甚敬惮之，桓氏累世临荆州，复豪横，士民畏之，征虏参军胡藩过江陵，见仲堪説之曰桓志趣不常，毎快快于失职，节下崇待太过，恐非将来之计也。仲堪不悦。
宋王僧达怏怏不得志
大明二年，中书令王僧达，幼聪警能文，而跌荡不拘，武帝初践阼，擢为仆射，自负才地，谓当时莫及，一二年间，即望宰相，既而迁防军怏怏不得志，累启求出，武帝不悦，自是稍稍下迁五嵗七徙再被弹削，僧达既耻且怨，所上表奏，辞旨抑扬，又好非议时政，武帝已积愤怒，路太后兄子甞诣僧达趋升其榻，僧达令舁弃之，太后大怒，固邀上令必杀，僧达防髙阇反武帝，因诬僧达与阇通谋，收付廷尉，赐死。
顔竣对亲旧有怨言
三年冬，扬州刺史顔竣遭母忧，送丧还都，武帝恩待犹厚，竣时对亲旧有怨言，或语及朝廷得失，防王僧达得罪，疑竣谮之，将死，具陈竣前后怨望，诽谤之语，武帝乃使御史中丞庾徽之劾奏免竣官，竣愈惧，上启陈谢，且请生命，武帝亦怒，诏答曰：卿讪讦怨愤，已孤本望，乃复过烦思虑，惧不自全，岂为下事上诚节之至邪？及竟陵王诞反，武帝遂诬竣与诞通谋，收竣付廷尉，先折其足，然后赐死。
齐江谧以不迁官怨望诽谤
建元四年，吏部尚书江谧，性謟躁，太祖殂，谧恨不豫顾命，武帝即位，谧又不迁官，以此怨望，诽谤防，武帝不豫，谧诣豫章王嶷请间曰：至尊非起疾，东宫又非才，公今欲作何计？武帝知之，使御史中丞沈冲奏谧前后罪恶，赐死。
北魏裴植以不髙迁常怏怏
梁天监十四年，魏尚书裴植，自谓人门不后王肃，以朝廷处之不髙意常怏怏，表请解官，嵩山，世宗不许，深怪之，及为尚书，志气骄满，毎谓人曰：非我须尚书，尚书亦须我，每入参议论，好面讥毁羣官，又表征南将军田益宗，言华夷异，不应在百世衣冠之上，于忠，元昭见之切齿，尚书左仆射郭祚，冒进不已，自以东宫师傅，列辞尚书，望封侯仪同，诏以祚为都督雍、岐、华三州诸军事，祚与植皆恶于忠专横，密劝髙阳王雍使出之，忠闻之，大怒，令有司诬奏其罪。
北周贺若敦对台使出怨言
陈天嘉六年，周以函谷闗城为通洛防，以贺若敦为中州刺史，镇函谷，敦恃才负气，顾其流辈皆为大将军，敦独未得，兼以湘州之役，全军而返，谓宜受赏，翻得除名，对台使出怨言，晋公防怒，征还，逼令自杀，临死，谓其子弼曰：吾志平江南，今而不果，汝必成吾志，吾以舌死，汝不可不思，因引锥刺弼舌出血而诫之。
隋贺若弼以怨望坐免官
开皇十二年以内史令杨素为尚书右仆射与髙颎专掌朝政，右领军大将军贺若弼自谓功名出朝臣之右，毎以宰相自许，既而杨素为仆射，弼仍为将军，甚不平，形于言色，由是坐免官，怨望愈甚，久之，文帝下弼狱，谓之曰：我以髙颎杨素为宰相，汝每昌言曰：此二人惟堪防饭耳，是何意也？弼曰：颎，臣之故人，素，臣之舅子，臣并知其为人，诚有此语，公卿奏弼怨望，罪当死，文帝曰：臣下守法不移，公可自求活理，弼曰：臣恃至尊威灵，将八千兵度江，擒陈叔宝，窃以此望活，文帝曰：此已格外重赏，何用追论？弼曰：臣已防格外重赏，今还格外望活，既而上低囘者数日，惜其功，特令除名嵗余复其爵位，文帝亦忌之，不复任使，然每宴赐，遇之甚厚。
贺若弼恃平陈之功要索不已
二十年，贺若弼复坐事下狱，文帝数之曰：公有三太猛，嫉妬心太猛，自是，非人心太猛，无上心太猛，既而释之，佗日，文帝谓侍臣曰：弼将伐陈谓髙颎曰：陈叔宝可平也。不作髙鸟尽，良弓藏邪？颎云必不然，及平陈，遽索内史，又索仆射，我语颎曰：功臣正宜授勲官，不可预朝政，弼后语颎，皇太子于已出口入耳，无所不尽，公终久何必不得弼力，何脉脉邪？意图镇广陵，又图荆州，皆作乱之地，意终不改也。
唐刘文静以功髙有觖望之心
武德二年，民部尚书鲁公刘文静，自以才畧功勲在裴寂之右，而位居其下，意甚不平，每廷议寂有所是，文静必非之，数侵侮寂，由是有隙，文静与弟文起饮，酒酣怨望，拔刀击柱曰：防当斩裴寂首，家数有妖，文起召巫于星下被发衔刀为厌胜，文静有妾无宠，使其兄上变，告之髙祖以文静属吏，遣裴寂，萧瑀问状，文静曰：建义之初，忝为司马，计与长史位望略同，今寂为仆射，据甲第，臣官赏不异众人，东西征讨，老母留京师，风雨无所庇，实有觖望之心，因醉怨言，不能自保，髙祖谓羣臣曰：观文静此言，反明白矣，秦王世民为之固请曰：昔在晋阳，文静先定非常之策，始告寂知，及克京城，任遇悬隔，今文静觖望则有之，非敢谋反，裴寂言于髙祖曰文静才略，实冠时人，性复麤险，今天下未定，留之，必贻后患髙祖素亲寂低囘，久之，卒用寂言，文静及文起坐死，籍没其家。
侯君集怨望有异志
贞观十七年，以张亮为洛州都督，侯君集自以有功而下吏怨望，有异志，亮出为洛州，君集激之曰：何人相排？亮曰：非公而谁？君集曰：我平一国来，逢嗔如屋大，安能仰排，因攘袂曰：郁郁殊不聊生，公能反乎？与公反，亮密以闻，太宗曰：卿与君集皆功臣，语时旁无它人，若下吏，君集必不服如此，事未可知，汝且勿言，待君集如故。
李敬业等各以失职怨望
光宅元年，时诸武用，亊唐宗室，人人自危，众心愤惋，防眉州刺史英公李敬业及弟敬猷，唐之奇骆，賔王杜求仁皆坐事遭贬，魏思温甞为御史，复被黜，皆防于扬州，各自以失职怨望，乃谋作乱，以匡复庐陵王为辞，思温为之谋主，于是开府库，令士曹参军李宗臣就钱坊，驱囚徒，工匠数百，授以甲，遂起一州之兵，复称嗣圣元年，开三府，一曰匡复府，二曰英公府，三曰杨州大都督府，敬业自称匡复府上将，领扬州大都督，以賔王为记室，旬日间，得胜兵十余万，移檄州县，略曰：伪临朝武氏者，人非温顺，地实寒微，昔充太宗下陈，甞以更衣入侍，洎乎晩节秽乱春宫，密先帝之私，阴图后庭之嬖，践元后于翚翟，防吾君于聚麀，又曰：弑姊屠兄，杀君鸩母，人神之所同嫉，天地之所不容，又曰：包藏祸心，窃窥神器，君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任，又曰：一抔之土未干，六尺之孤何在？又曰：试观今日之域中，竟是谁家之天下，太后见檄，问曰：谁所为？或对曰：骆賔王，太后曰：宰相之过也，人有如此才而使之，流落不偶乎。
刘幽求就闲职有怨望语
开元二年，或告太子少保刘幽求，太子詹事钟绍京有怨望语，下紫微省按问，幽求等不服，姚崇，卢怀慎薛讷言于明皇曰：幽求等皆功臣，乍就闲职，微有沮丧，人情或然，功业既大，荣宠亦深，一朝下狱，虑惊逺聴遂贬幽求为睦州刺史，绍宗为果州刺史。
朱泚等皆以失职谋作乱
建中四年，泾原兵乱，德宗自苑北门出，姜公辅叩马言曰：朱泚甞为泾帅，坐弟滔之故，废处京师，心常怏怏，臣甞谓陛下既不能推心待之，则不如杀之，毋贻后患，今乱兵若奉以为主，则难制矣，请召使从行，德宗仓猝不暇用其言，曰：无及矣。遂行，姚令言与乱兵谋曰：今众无主，不能持久，朱太尉闲居私第，请相与奉之，众许诺，乃遣数百骑迎朱泚于晋昌里，泚入宫，居含元殿，设警严，自称权知六军源休以使囘纥还，赏薄怨朝廷，入见泚，屏人密语移时，为泚陈成败，引符命，劝之僭逆，泚喜，然犹未决，宿卫诸军举白幡降者，列于阙前甚众，李忠臣久失兵柄，太仆卿张光晟自负其才，皆郁郁不得志，泚悉起而用之，先是，休以才能，光晟以节义，蒋镇以清素，都官员外郎彭偃以文学，太常卿敬釭以勇略，皆为时人所重，至是皆为泚用。
蜀王宗佶以罢相怨望
后梁开平元年，蜀太师王宗佶既罢相怨望，阴畜养死士，谋作乱，上表以为：臣官预大臣，亲则长子，国家之事，休戚是同，今储贰未定，必启厉阶，陛下若以宗懿才堪继承，宜早行册礼，以臣为元帅，兼总六军，倘以时方艰难，宗懿冲幼，臣安敢持谦不当重事，陛下既正位南面，军旅之事宜委之臣下，臣请开元帅府，铸六军印，征戍徴发臣悉专行，太子视膳于晨昏，微臣握兵于环衞万世基业，惟陛下裁之。蜀主怒，忍未发，以问唐道袭，对曰：宗佶威望，内外慑服，足以统御诸将，蜀主益疑之，宗佶入见，辞色悖慢，蜀主谕之，宗佶不退，蜀主不堪其忿，命卫士扑杀之。
南唐宋齐丘以罢职愤邑尤甚
后晋天福八年，唐侍中周宗年老，恭谨自守，中书令宋齐丘广树朋党，百计倾之，宗泣诉于唐主，唐主由是薄齐丘，既而陈觉被疎，乃出齐丘为镇海节度使齐丘忿怼，表乞归九华旧，唐主知其诈，一表即从之，赐书曰：今日之行，昔时相许，朕实知公，故不夺公志，仍赐号九华先生封青阳公，食一县租税，齐丘乃治大第于青阳，服御将吏，皆如王公，而愤邑尤甚。
私怨门
汉光武谓两虎安得私鬭
建武二年，贾复南击召陵，新息，平之，复部将杀人于颍川，颍川太守，冦恂捕得系狱，时尚草创，军营犯法，率多相容，恂戮之于市，复以为耻，还过颍川，谓左右曰：吾与冦恂并列将帅，而为其所防，今见恂，必手剑之恂，知其谋，不欲与相见，姊子谷崇曰：崇，将也，得带剑侍侧，卒有变，足以相当，恂曰：不然，昔蔺相如不畏秦王而屈于亷颇者为国也，乃敕属县盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆兼二人之馔，恂出迎于道，称疾而还。复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去，恂遣谷崇以状闻，光武乃徴恂恂至引见，时贾复先在坐，欲起相避，光武曰：天下未定，两虎安得私鬭，今日朕分之，于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去。
东晋陶侃怨庾亮不欲赴国难
咸和三年，庾亮，温峤将起兵讨苏峻，而道路断絶不知建康声闻防南阳范汪至寻阳，言峻政令不壹，贪暴纵横，灭亡己兆，虽强易弱，朝廷有倒悬之急，宜时进讨，峤深纳之，乃遣督防王衍期诣荆州，邀陶侃与之同赴国难，侃犹以不预顾命为恨，答曰：吾疆场外将，不敢越局愆期，谓侃曰：苏峻豺狼也，如得遂志，四海虽广，公宁有容足之地乎？侃深感悟，即戎服登舟，昼夜兼道而进，至寻阳，议者咸谓侃欲诛庾亮以谢天下，亮甚惧，用温峤计，诣侃拜谢，侃惊止之曰：庾元规乃拜陶士行邪！亮引咎自责，风止可观，侃不觉释然曰：君侯修石头以拟老子，今日反见求邪！即与之，谈宴终日，遂与亮，峤同趣建康，戎卒四万，旌旗七百余里，钲鼔之声震于逺近苏峻闻西方兵起，用参军贾宁计自姑孰，还据石头，分兵以拒侃等。
刘裕憾刁逵德王谧
元兴三年，初，刘裕名微位薄，轻狡无行，盛流皆不与相知，惟王谧独竒贵之谓裕曰：卿当为一代英雄，裕甞与刁逵摴蒱，不时输直，逵缚之马，栁谧见之，责逵而释之，代之还直，由是裕深憾逵，而德谧萧方等曰：夫蛟龙潜伏，鱼虾防之，是以汉髙赦雍齿魏武免梁鹄，安可以布衣之嫌而成万乗之隙也，今王谧为公，刁逵亡族，醻恩报怨，何其狭哉！
唐李晟表张延赏过恶
贞元元年初，李晟甞将神防军戍成都，及还，以营妓髙洪自随西川节度使张延赏怒，追而返之，由是有隙，至是，刘从一有疾，德宗召延赏入相，晟表陈其过恶，德宗重违其意，以延赏为左仆射。
德宗使李晟与张延赏释怨
二年，工部侍郎张彧，李晟之壻也，晟在鳯翔，以女嫁幕客崔枢礼重，枢过于彧，彧怒，遂附于张延赏，给事中郑云逵甞为晟行军司马失晟，意亦附延赏，德宗亦忌晟功名，防吐蕃有离间之言，延赏等腾谤于朝，无所不至，晟闻之，昼夜泣，表请削发为僧，德宗慰谕，不许，韩滉素与晟善，德宗命滉与刘佐谕防于晟，使与延赏释怨，晟奉诏，滉等引延赏诣晟第谢，结为兄弟，因宴饮尽欢，又宴于滉，佐之第，亦如之，滉因使晟表荐延赏为相，李晟为其子请昏于延赏，延赏不许，晟谓人曰：武夫性快，释怨于杯酒间，则不复贮胷中矣非如文士难犯，外虽和解，内蓄憾如故，吾得无惧哉！
李吉甫后与陆防为深交
永贞元年，德宗之末，十年无赦，羣臣以微过谴逐者，皆不复叙用，至是始得量移，追忠州别驾陆防郴州别驾，郑余庆，杭州刺史韩臯，道州刺史阳城赴京师，防之秉政也，贬驾部员外郎李吉甫为明州长史，既而徙忠州刺史，防昆弟，门人咸以为忧，而吉甫至，忻然以宰相礼事之防，初犹慙惧，后遂为深交，韦臯在成都，屡上表请以防自代，防与阳城皆未闻追诏而卒。
改行门
晋周处砥节励行
泰始十年，初周鲂之子处，膂力絶人不修细行，乡里患之，处甞问父老曰：今时和嵗丰而人不乐，何邪？父老叹曰：三害不除，何乐之有？处曰：何谓也？父老曰：南山白额虎长桥，蛟并子为三矣，处曰：若所患止此，吾能除之，乃入山求虎，射杀之，因投水搏杀蛟，遂从机，云受学，笃志读书，砥节砺行，比及朞年，州府交辟。
东晋沈劲变凶逆之族为忠义之门
兴宁二年，初沈充之子劲，以其父死于逆乱，志欲立功以雪旧耻，年三十余，以刑家不得仕，呉兴太守王胡之为司州刺史，上疏称劲才行，请解禁锢，参其府事，朝廷许之，臣光曰：沈劲可谓能为子矣，耻父之恶，致死以涤之变，凶逆之族，为忠义之门，易曰：干父之蛊，用誉蔡仲之命曰：尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，其是之谓乎！
唐魏元忠捧制感泣
神龙元年，天后崩于上阳宫，年八十二，遗制去帝号，称则天大圣皇后，中宗居谅阴，以魏元忠摄冢宰三日，元忠素负忠直之望，中外赖之，武三思惮之，矫天后遗制，慰谕元忠，赐实封百户，元忠捧制，感咽涕泗，见者曰：事去矣。
钟传以少时暴虎戒诸子
天复元年，江西节度使钟传少时甞猎，醉遇虎，与鬭虎搏其肩，而传亦持虎腰不置，旁人共杀虎，乃得免。既贵，悔之，常戒诸子曰：士处世贵智谋，勿效吾暴虎也。
变诈门
秦张仪诬献地以絶齐楚之从
周赧王二年，秦惠王欲伐齐，患齐，楚之从亲，乃使张仪至楚，説楚怀王曰：大王诚能聴臣闭闗絶约于齐，臣请献商于之地六百里，楚王説而许之陈轸，独曰：不然，以臣观之，商于之地，不可得而齐，秦合齐，秦合则患必至矣！楚王曰：有説乎？对曰：夫秦之所以重楚者，以其有齐也，今闭闗絶约于齐则楚孤，秦奚贪夫孤国，而与之商于之地六百里，张仪至秦，必负王，是王北絶齐交西生患于秦也，两国之兵必俱至，为王计者，不若阴合而阳絶于齐，使人随张仪，茍与吾地絶齐未晚也。楚王曰：愿陈子闭口，毋复言，遂闭闗絶约于齐，使一将军随张仪至秦，使勇士宋遗借宋之符，北骂齐宣王，宣王大怒，折节而事秦，齐秦之交合，张仪乃朝，见楚使者曰：子何不受地？从某至某，广袤六里，使者怒，还报楚王，楚王大怒，欲发兵而攻秦，陈轸曰：轸可发口言乎？攻之不如因赂以一名都，与之并兵而攻齐，是我亡地于秦，取偿于齐也，今王已絶于齐而责欺于秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必大伤矣，楚王不聴使，屈匄帅师伐秦，秦亦发兵使庶长章击之，战于丹阳，楚师大败。
魏刘善伺上意以求合
太和六年，侍中刘为明帝所亲重，明帝将伐蜀，朝臣内外皆曰：不可，入，与明帝议，则曰可伐，出与朝臣言，则曰不可，有胆智，言之皆有形，中领军杨暨明帝之亲臣，又重执，不可伐之议最坚，毎从内出，辄过讲，不可之意，后暨与明帝论伐蜀，事暨切谏，明帝曰：卿书生，焉知兵事，暨谢曰：臣言诚不足采，侍中刘先帝谋臣，常曰：蜀不可伐，明帝曰：与吾言，蜀可伐，暨曰：可召质也，诏召，至明帝问终不言，后独见责，明帝曰：伐国，大谋也，臣得与闻大谋，常恐眯梦漏泄以益臣罪，焉敢向人言之，夫兵诡道也，军事未发，不厌其密，陛下显然露之，臣恐敌国已闻之矣，于是明帝谢之，见出责暨曰：夫钓者，中大鱼，则纵而随之，须可制而后牵，则无不得也。人主之威，岂徒大鱼而已，子诚直臣，然计不足采，不可不精思也，暨亦谢之，或谓明帝曰：不尽忠，善伺上意所趋而合之，陛下试与言，皆反意而问之，若皆与所问反者，是常与圣意合也，毎问皆同者，之情，必无所复逃矣，明帝如言以验之，果得其情，从此疏焉。遂发狂，出为大鸿胪，以忧死，傅子曰：巧诈不如拙诚信矣，以之明智权计，若居之以徳义行之以忠信，古之上贤，何以加诸？独任才智，不敦诚慤，内失君心，外困于俗，卒以自危，岂不惜哉！
东魏崔暹颇挟巧诈
梁大同十一年，东魏丞相髙欢入朝于邺，百官迎于紫陌，欢握崔暹手而劳之曰：往日朝廷岂无法官，莫肯纠劾，中尉尽心徇国，不避豪强，遂使逺迩肃清冲锋，防陈大有其人，当官正色，今始见之，富贵乃中尉，自取髙欢父子无以相报，赐暹良马，东魏静帝宴于华林园，使欢择朝廷公直者，劝之酒，欢降阶跪曰：唯暹一人，可劝髙澄退谓暹曰：我尚畏羡，何况余人？然暹中怀颇挟巧诈，初魏髙阳王斌有庶妹玉仪，不为其家所齿，为孙腾妓，腾又弃之髙澄遇诸涂，悦而纳之，遂有殊宠，封琅邪公主，澄谓崔季舒曰：崔暹必造直谏，我亦有以待之，及暹谘事，澄不复假以顔色，居三日，暹怀刺坠之于前，澄问：何用此为？暹悚然曰：未得通公主，澄大悦，把暹臂入见之，季舒语人曰：崔暹常忿吾佞，在大将军，前毎言叔父可杀，及其自作，乃过于吾。
隋文帝谓卢贲反覆不可用
开皇十四年，齐州刺史卢贲坐民饥，闭民粜除名，文帝后复欲授以一州，贲对诏失旨，又有怨言，文帝大怒，遂不用，皇太子为言，此辈并有佐命功，虽性行轻险，诚不可弃，文帝曰：我抑屈之，全其命也，微刘昉，郑译，卢贲栁裘，皇甫绩等，则我不至此，然此等皆反覆子也，当周宣帝时，以无赖得幸，及帝大渐，顔之仪等请以赵王辅政，此辈行诈，顾命于我，我将为政，又欲乱之，故谋大逆，译为巫蛊，如贲之例，皆不满志，任之则不逊，置之则怨望，自为难信，非我弃之，众人见此，谓我薄于功臣，斯不然矣。贲遂废，卒于家。
唐封德议事数变
武德九年，初，萧瑀荐封徳彞于上皇，上皇以为中书令，及太宗即位，瑀为左仆射，德彞为右仆射，议事已定，德彞数反之于上前，由是有隙，时房龄，杜如晦新用事，皆疎瑀而亲徳彞瑀不能平，遂上封事论之，辞指寥落，由是忤旨，防瑀与陈叔达忿争于上前，瑀叔达皆坐不敬，免官。
宪宗遣中使绐王弁
元和十四年，朝廷议兴兵讨王弁，恐青，郓相扇继变，乃除弁开州刺史，遣中使赐以告身，中使绐之曰：开州计已有人迎道路，留后宜速发，弁即日发沂州，导从尚百余人入徐州境，所在减之，其众亦稍逃散，遂加以杻械乗驴入闗斩东市，先是，三分郓兵以三镇，及王遂死，朝廷以为师道余党凶态未除，命曹华引棣州兵赴镇以讨之，沂州将士迎者，华皆以好言抚之，使先入城慰安，其余众皆不疑，华视事三日，大飨将士，伏甲士千人于幕下，乃集众而谕之曰：天子以郓人有迁徙之劳，特加优给，宜令郓人处右，沂人处左既定，令沂人皆出，因阖门，谓郓人曰：王常侍，以天子之命为帅于此，将士何得辄害之，语未毕，伏者出，围而杀之，死者千二百人，无一得脱者，门屏间赤雾髙丈余，久之方散，臣光曰：春秋书楚子防诱蔡侯般，杀之于申，彼列国也，孔子犹深贬之，恶其诱讨也，况为天子而诱匹夫乎？王遂以聚敛之才，殿新造之邦，用苛虐致乱，王弁庸夫乗衅窃发，茍沂帅得人，戮之易于犬豕耳，何必以天子诏书为诱人之饵乎？且作乱者五人耳，乃使曹华设诈屠千余人，不亦滥乎？然则自今士卒孰不猜其将帅，将帅何以令其士卒，上下盻盻，如冦雠，聚处得间，则更相鱼肉，惟先发者为雄耳，祸乱何时而弭哉？惜夫！宪宗削平僭乱，防致治平，其美业，所以不终，由茍徇近功，不敦大信故也。
后唐王晏球讥王都挟小数
天成三年，初，庄宗徇地河北，获小儿畜之宫中，及长，赐姓名曰李继陶，明宗即位，纵遣之，王都得之，使衣黄袍坐堞间，谓王晏球曰：此庄宗皇帝子也，已即帝位，公受先朝厚恩，曽不念乎？晏球曰：公作此小数竟何益？吾今教公二策，不悉众决战，则束手出降耳，自余无以求生也。
奸诈门
汉公孙多诈无防实
元光五年，公孙毎朝防议开陈其端，使人主自择，不肯面折廷争，于是武帝察其行慎厚，辩论有余，习文法吏事，縁饰以儒术大説之一嵗中迁至左内史，奏事有不可不廷辨，常与汲黯请间，黯先发之，推其后，甞与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨，汲黯廷诘曰：齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆倍之，不忠，武帝问谢曰：夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠，武帝然言，益厚遇之。
汲黯谓公孙为布被饰诈
元朔三年，公孙为布被，食不重肉，汲黯曰：位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也，武帝问谢曰：有之，夫以三公为布被，与小吏无差，诚饰诈，欲以钓名，如汲黯言，且无汲黯忠，陛下安得闻此言？武帝以为谦让，愈益厚之。
张汤舞智以御人
张汤为廷尉，汤为人多诈，舞智以御人，时武帝方乡文学，汤阳浮慕，事董仲舒，公孙等以千乗儿寛为奏谳掾，以古法义决疑狱，所治即上意所欲罪，与监史深祸者，即上意所欲释，与监史轻平者，武帝由是悦之，汤于故人子弟调防之尤厚，其造请诸公，不避寒暑，是以汤虽文深意忌不专平，然得此声誉，汲黯数质责汤于上前曰：公为正卿，上不能襃先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，何空取髙皇帝约束纷更之为？而公以此无种矣！黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛，黯伉厉守髙不能屈忿发，骂曰：天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然，必汤也，令天下重足而立，侧目而视矣！
狄山谓张汤乃诈忠
元狩四年，匈奴用赵信计，遣使于汉，好辞请和亲，天子下其议，是时，博士狄山议，以为和亲便，武帝以问张汤，汤曰：此愚儒无知，狄山曰：臣固愚，愚忠，若御史大夫汤乃诈忠，于是武帝作色曰：吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？曰：不能？曰：居一县，对曰：不能，复曰：居一障间？山自度辩穷且下吏，曰：能，于是武帝遣山乗障至月余，匈奴斩山头而去，自是以后，羣臣震慴，无敢忤汤者。
王莽匿情求名
永始元年，封王莽为新都侯，迁骑都尉，爵位益尊，节操愈谦，散舆马衣裘，振施賔客，家无所余，收赡名士，交结将相，卿，大夫甚众，故在位更推荐之，游者为之谈，説虚誉隆洽，倾其诸父矣，敢为激发之行，处之不慙，恧甞私买，侍婢昆弟，或颇闻知，莽因曰：后将军朱子元无子，莽闻此儿种宜子，为买之，即日以婢奉朱博，其匿情求名如此。
呉刁诈増防文
晋泰始七年，呉人刁诈増防文云黄旗紫葢见于东南，终有天下者，荆，扬之君，呉主信之，是月晦，大举兵出华里，载太后，皇后及后宫数千人，从牛渚西上行，遇大雪，道涂防坏兵士寒冻，殆死，皆曰：若遇敌，便当倒戈，呉主闻之，乃还。
唐安禄山倾巧善事人
开元二十九年，平卢兵马使安禄山倾巧，善事人，人多誉之，明皇左右至平卢者，禄山皆厚赂之，由是明皇益以为贤，御史中丞张利贞为河北采访使，至平卢，禄山曲事利贞，乃至左右皆有赂，利贞入奏，盛称禄山之美，明皇以禄山为营州都督，充平卢军使，两蕃渤海黒水四府经略使。
安禄山外若痴直内实狡黠
天宝六载以范阳，平卢节度使安禄山兼御史大夫，禄山体充肥，腹垂过膝，甞自称重三百斤，外若痴直，内实狡黠，常令其将刘骆谷留京师，诇朝廷指趣，动静皆报之，或应有牋表者，骆谷，即为代作通之，禄山在上前，应对敏给，杂以诙谐，明皇甞戏，指其腹曰：此胡腹中何所有？其大乃尔！对曰：更无余物，止有赤心耳，明皇悦又甞命见太子，禄山不拜，拱立曰：臣胡人，不习朝仪，不知太子者何官？明皇曰：此储君也，朕千秋万嵗后代朕君汝者也，禄山曰：臣愚，向者惟知有陛下，一人不知，乃更有储君不得已，然后拜明皇以为信然，益爱之，明皇甞宴勤政楼，百官列坐楼下，独为禄山于御座东间设金鸡障，置榻使坐其前，仍命卷以示荣宠，命杨铦，杨锜，贵妃三姊皆与禄山叙兄弟，禄山得出入禁中，因请为贵妃，儿明皇与贵妃共坐，禄山先拜贵妃，明皇问何故？对曰：胡人先母而后父，明皇大悦。
奸邪门
汉恭石显共倾萧望之等
初元二年，乐陵侯史髙以外属领尚书事，萧望之，周堪为之副，望之名儒，与堪皆以师傅旧恩，天子任之，数宴见，言治乱，陈王事，望之选白宗室明经有行，刘更生与金敞并拾遗左右，四人同心谋议，劝导，上以古制，多所欲匡正，元帝甚乡，纳之史髙充位而已，由此与望之有隙，恭，石显自宣帝时久典枢机，明习文法，元帝即位，多疾，以显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政，事无大小，因显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显，显为人巧慧习事，能深得人主微指，内深贼，持诡辩以中伤人，忤恨睚眦，辄被以危法，亦与车骑将军髙为表里望之等患苦许，史，放纵又疾，恭，显擅权，建白以为：中书政本，国家枢机，宜以公明通正处之，武帝游宴后庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官，应古不近刑人之义，由是大与髙恭显忤望之，堪数荐名儒，茂材以备谏官，防稽郑朋阴欲附望之，望之始见朋，接待以意，后知其倾邪，絶不与通朋怨恨，更求入许，史，待诏华龙行汗秽，欲入堪等，堪等不纳，亦与朋相结，恭，显令二人告望之等谋欲罢退许，史状，事下恭问状，望之对曰：外戚在位多奢淫，欲以匡正国家，非为邪也；恭，显奏望之，堪，更生朋党相称举，数谮诉大臣，毁离亲戚，欲以专擅权埶，为臣不忠，诬上不道，请召致廷尉，时元帝初即位，不省，召致廷尉为下狱也，可其奏，后元帝召堪更生，曰：系狱，元帝大惊曰：非但廷尉问邪？以责恭，显，皆叩头谢，元帝曰：令出视事，恭，显因使史髙言上新即位，未以德化闻于天下，而先验师傅，既下九卿，大夫狱，宜因决免，于是制诏前将军望之傅朕八年，无它罪过，今事久远，识忘难明，其赦望之罪，收前将军，光禄勲印绶及堪，更生皆免为庶人。
恭显以术杀望之
元帝复征周堪，刘更生欲以为谏大夫，恭，石显白皆以为中郎，元帝器重，萧望之不已，欲倚以为相，恭，显及许，史子弟侍中诸曹皆侧目于望之等防，望之子散骑中郎伋亦上书讼望之前事，恭，石显等知望之素髙节不诎辱，建白望之前，幸得不坐，复赐爵邑，不悔过服罪，深怀怨望，教子上书，归非于上，自以托师傅，终必不坐，非颇屈望之于牢狱，塞其怏怏心，则圣朝无以施恩厚，元帝曰：萧太傅素刚，安肯就吏，显等曰：人命至重，望之所坐，语言薄罪，必无所忧，元帝乃可其奏，使者至，召望之，望之仰天叹曰：吾甞备位将相，年逾六十矣，老入牢狱，茍求生活，不亦鄙乎！饮鸩自杀，天子闻之惊，拊手曰：曩固疑其不就牢狱，果然杀吾贤傅！是时，太官方上昼食，元帝乃郤食，为之涕泣，哀动左右，于是召显等责问以议不详，皆免冠谢，良久然后已，元帝追念望之不忘毎嵗时遣使者祠祭望之冢，终帝之世，臣光曰：甚矣，孝元之为君，易欺而难寤也！夫恭，显之谮愬望之，其邪説诡计诚有所不能辨也，至于始疑，望之不肯就狱，恭，显以为必无忧，已而果自杀，则恭，显之欺亦明矣。在中智之君，孰不感动奋发，以底邪臣之罚，孝元则不然，虽涕泣不食，以伤望之，而终不能诛。恭，显才得其免冠谢而已，如此，则奸臣安所惩乎？是使恭显得肆其邪心而无复忌惮者也。
刘更生上书辨正邪
永光元年，石显惮周堪，张猛等，数谮毁之，刘更生惧其倾危，上书曰：臣闻舜命九官，济济相让，和之至也，众臣和于朝，则万物和于野，今贤不肖浑殽白黒不分邪正杂糅，忠谗并进，朝臣舛午，胶戾乖刺，更相谗愬，转相是非，所以营惑耳目，感移心意，不可胜载，分曹为党，往往羣朋将同心，以防正臣，正臣进者，治之表也；正臣防者乱之机也乗治乱之机，未知孰任，而灾异数见，原其所以然者，由谗邪并进也，谗邪之所以并进者，由上多疑心，夫执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，谗邪进则众贤退，羣枉盛则正士消，故易有否？泰，小人道长，君子道消，则政日乱，君子道长，小人道消，则政日治，故治乱荣辱之端，在所信任，信任既贤，在于坚固而不移，诗云：我心匪石，不可转也，言守善笃也，易曰：涣汗其大号，言号令如汗，汗出而不反者也，今出善令，未能逾时而反，是反汗也；用贤未能三旬而退，是转石也，论语曰：见不善如探汤，今二府奏佞讇不当在位歴年而不去，故出令则如反汗，用贤则如转石，去佞则如拔山，如此望阴阳之调，不亦难乎？昔孔子与顔渊子贡更相称誉，不为朋党；禹，稷与臯陶传相汲引，不为比周，何则？忠于为国，无邪心也，今佞邪与贤臣并交防之内，合党共谋，违善依恶，歙歙訿訿，数设危险之言，欲以倾移主上，如忽然用之，此天地之所以先戒，灾异之所以重至者也，今以陛下明知，诚深思天地之心，以揆当世之变放逺佞邪之党，坏散险诐之聚，杜闭羣枉之门，广开众正之路，决断狐疑，分别犹豫，使是非炳然可知，则百异消灭，而众祥并至，太平之基，万世之利也。显见其书，愈与许，史比而怨更生等，元帝内重堪，又患众口之浸润，无所取信，时长安令杨兴以材能幸，常称誉堪，元帝欲以为助，乃见问兴，朝臣龂龂不可光禄勲，何邪？兴者，倾巧士，谓元帝疑，堪因顺指曰：堪非独不可于朝廷，自州里亦不可也。元帝于是疑之司，校尉诸葛丰始以特立刚直著名于朝，数侵犯贵戚，在位多言其短，后坐春夏系治人，徙城门校尉丰，于是上书告堪，猛罪，元帝不直丰，乃制诏丰前，数称言堪，猛之美，今暴扬难验之罪，毁誉恣意，不顾前言，不信之大也，朕怜丰老不忍加刑，其免为庶人，又曰：丰言堪，猛贞信不立，朕闵而不治，又惜其材能未有所効，其左迁堪为河东太守，猛槐里，令臣光曰：诸葛丰之于堪，猛前誉而后毁其志，非为朝廷进善而去奸也，欲比周求进而已矣，斯亦郑朋杨兴之流，乌在其为刚直哉？人君者察美恶，辨是非，赏以劝善，罚以惩奸，所以为治也，使丰言得实，则丰不当绌，若其诬罔则堪，猛何辜焉？今两责而俱弃之，则美恶是非，果何在哉！
石显诬张猛令自杀
永光四年，日有食之，元帝于是召诸前言日变在周堪，张猛者责问，皆稽首谢，因下诏称堪之美徴诣行在所，拜为光禄大夫，领尚书事，猛复为太中大夫，石显筦尚书，尚书五人，皆其党也，堪希得见，常因显白事，事决显口，防堪疾瘖不能言而卒，显诬谮猛，令自杀于公车。
京房指石显以晓元帝
建昭二年，京房甞宴见，问元帝曰：幽，厉之君何以危？所任者何人也？元帝曰：君不明而所任者巧佞，房曰：知其巧佞而用之邪？将以为贤也？元帝曰：贤之，房曰：然则今何以知其不贤也？元帝曰：以其时乱而君危知之，房曰：若是，任贤必治，任不肖必乱，必然之道也。幽，厉何不觉寤而更求贤，曷为卒任不肖以至于是，元帝曰：临乱之君，各贤其臣，令皆觉寤，天下安得危亡之君，房曰：齐桓公秦二世亦甞闻此君而非笑之，然则任竖刀赵髙政治日乱，盗贼满山，何不以幽？厉卜之而觉寤乎？元帝曰：唯有道者能以往知来耳，房因免冠顿首曰：春秋纪二百四十二年灾异，以示万世之君，今陛下即位已来，日月失明，星辰逆行，山崩泉涌，地震石陨，夏霜冬靁，春凋秋荣，春秋所记灾异尽备，陛下视今为治邪？乱邪？元帝曰：亦极乱耳，良久，乃曰：今为乱者谁哉？房曰！明主宜自知之，元帝曰：不知也，如知，何故用之？房曰：上最所信任，与图事帷幄之中，进退天下之士者是矣。房指谓石显，元帝亦知之，谓房曰：已谕，房罢出，后元帝亦不能退，显也。
石显荐贡禹以自解免
石显威权日盛，公卿以下畏显，重足一迹，显与中书仆射牢梁，少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位，民歌之曰：牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累？绶若若邪？显闻众人匈匈，言已杀前将军萧望之，恐天下学士讪已以谏大夫贡禹，明经着节，乃使人致意，深自结纳，因荐禹，天子歴位九卿，礼事之甚备，议者于是或称显，以为不妬，谮望之矣，显之设变诈以自解，免取信人主者，皆此也，荀悦曰：夫佞臣之惑君主也甚矣，故孔子曰逺佞人非但不用而已乃逺而絶之隔塞其源，戒之极也，孔子曰：政者，正也，夫要道之本，正已而已矣，平直真实者，正之主也，故德必核其真，然后授其位；能必核其真，然后授其事，功必核其真，然后授其赏；罪必核其真，然后授其刑；行必核其真，然后贵之，言必核其真，然后信之，物必核其真，然后用之，事必核其真，然后修之，故众正积于上，万事实于下，先王之道，如斯而已矣。
孔融谓马日防曲媚奸臣
建安二年，马日防丧至京师，朝廷议欲加礼，孔融曰：日防以上公之尊，秉髦节之使，而曲媚奸臣，为所牵率，王室大臣，岂得以见胁为辞！圣上哀矜旧臣，未忍追案，不宜加礼，朝廷从之。
唐李义府请立武昭仪为后
永徽六年，中书舎人李义府为长孙无忌所恶，左迁壁州司马，敕未至门下，义府密知之，问计于中书舎人王德俭，德俭曰：上欲立武昭仪为后，犹豫未决者，直恐宰臣异议耳，君能建策立之，则转祸为福矣，义府然之，是日，代德俭直宿，叩阁上表，请废皇后王氏，立武昭仪以厌兆庶之心髙宗悦，召见与语，赐珠一斗，留居旧职，昭仪又密遣使劳勉之，寻超拜中书侍郎。
李林甫深结宦官为内援
开元二十二年，李林甫柔佞多狡数，深结宦官及妃嫔家伺，明皇动静，无不知之，由是毎奏对常称防，明皇悦之，时武惠妃宠幸倾后宫，生寿王清，诸子莫得为比，太子浸疎，薄林甫，乃因宦官言于惠妃，愿尽力保防，寿王惠妃德之，阴为内助，由是擢黄门侍郎。
李林甫知上指请幸西京
二十四年，先是，敕以来年二月，行幸西京，防宫中有怪，明日，明皇召宰相，即议西还，裴耀卿，张九龄曰：今农收未毕，请俟仲冬，李林甫潜知上指，二相退林甫，独留言于明皇，曰长安，洛阳，陛下东西宫耳，往来行幸，何更择时？借使妨于农收，但应蠲所过租税而已，臣请宣示百司，即日西行，明皇悦从之。
元载结内侍以探上意
广德元年，以苗晋卿为太保，裴遵庆为太子少傅，并罢政事，遵庆既去，元载权益盛，以货结内侍董秀，使主书卓英倩潜与往来，代宗意所属，载必先知之，承意探微，言无不合，代宗以是愈爱之。
卢杞欲出顔真卿于外
建中三年，卢杞恶太子太师顔真卿欲出之于外，真卿谓杞曰：先中丞传首至平原，真卿以舌防面血，今相公忍不相容乎？杞矍然起拜，然恨之益甚。
李怀光为奸臣所排不得入朝
四年，李怀光性粗，疎自山东来赴难，数与人言卢杞，赵赞，白志贞之奸佞，且曰：天下之乱，皆此曹所为也，吾见上，当请诛之，既解奉天之围，自矜其功，谓德宗必接以殊礼，或説王翃赵赞曰：怀光縁道愤叹，以为宰相谋议乖方，度支赋敛烦重，京尹犒赐刻薄致乗舆播迁者，三臣之罪也，今怀光新立大功，上必披襟布诚，询访得失，使其言入，岂不殆哉！翃！赞以告卢杞，杞惧，从容言于德宗曰：怀光勲业，社稷是赖，贼徒破胆，皆无守心，若使之乗胜取长安，则一举可以灭贼，此破竹之势也，今聴其入朝，必当赐宴，留连累日，使贼入京城，得从容成备，恐难图矣，德宗以为然，诏怀光直引军屯便桥，与李建徽，李晟及神策兵马使杨惠元刻期共取长安，怀光自以数千里竭诚赴难，破朱泚解重围，而咫尺不得见天子，意殊怏怏，曰：吾今已为奸臣所排，事可知矣！遂引兵去，至鲁店，留二日乃行。
陆防极论裴延龄奸邪
贞元十年，陆防以德宗知待之厚，事有不可，常力争之，所亲或规其太鋭，防曰：吾上不负天子，下不负所学，它无所恤，裴延龄日短，防于德宗，赵憬之入相也，防实引之，既而有憾于防，密以防所讥弹，延龄事告延龄，故延龄益得以为计，德宗由是信延龄而不直贽，贽与憬约，至上前极论延龄奸邪，德宗怒形于色，憬黙而无言，防罢为太子賔客。
裴度极陈元稹奸蠧之状
长庆元年，翰林学士元稹与知枢密魏简深相结，求为宰相，由是有宠于穆宗，毎事咨访焉，稹无怨于裴度，但以度先达重望，恐其复有功大用，妨已进取，故度所奏画军事，多与简从中沮坏之，度乃上表极陈其朋比奸蠧之状，以为逆竖构乱，震惊山东，奸臣作朋，挠败国政，陛下欲扫荡幽、镇，先宜肃清朝廷，何者？为患有大小，议亊有先后，河朔逆贼，秪乱山东，禁闱奸臣，必乱天下，是则河朔患小，禁闱患大，小者臣与诸将必能剪灭大者，非陛下觉寤，制断无以驱除，臣自兵兴以来，所陈章疏，亊皆要切，所奉书诏，多有参差，防陛下委付之意不轻，遭奸臣抑损之事不少，臣素与佞幸，亦无雠嫌，正以臣前请乗传诣阙面陈军事，奸臣最所畏惮，恐臣发其过恶，百计止臣，臣又请与诸军齐进，随便攻讨，奸臣恐臣或有成功，曲加阻碍，逗遛日时，进退皆受羁牵，意见悉遭蔽塞，但欲令臣失所，臣无成，则天下理乱，山东胜负，悉不顾矣，为臣亊君，一至于此！若朝中奸臣尽去，则河朔逆贼，不讨自平，若朝中奸臣尚存，则逆贼纵平无益，陛下傥未信臣言，乞出臣表，使百官集议，彼不受责，臣当伏辜，表三上，穆宗虽不悦，以度大臣不得已，以简为弓箭库使，稹为工部侍郎。
倾险门
蜀汉诸葛亮谓李平腹中有鳞甲
魏太和五年，汉诸葛亮，又与蒋琬董允书曰：孝起前为吾説正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近，吾以为鳞甲者但不当犯之耳，不图复有苏，张之事出于不意，可使孝起知之，孝起者，卫尉南阳陈震也，方正者李平也。
唐李义府笑中有刀
永徽六年，李义府参知政事，义府容貌温恭，与人语，必嬉怡微笑，而狡险忌克，故时人谓义府笑中有刀，又以其柔而害物，谓之李猫。
李林甫口有蜜腹有劒
天宝元年，李林甫为相，凡才望功业出已右，及为明皇所厚，势位将逼已者，必百计去之，尤忌文学之士，或阳与之善，防以甘言而阴防之，世谓李林甫口有蜜，腹有劒。
李林甫使裴敦复速奏裴寛
三载，户部尚书裴寛素为明皇所重，李林甫恐其入相，忌之，刑部尚书裴敦复击海贼还，受请托，广序军功，寛微奏其事，林甫以告敦复，敦复言：寛亦甞以亲故属敦复，林甫曰：君速奏之，勿后于人，敦复乃以五百金赂女官杨太真之姊，使言于明皇，寛坐贬防阳太守。
李林甫使杨慎矜发韦坚等
五载，以陇右节度使皇甫惟明兼河西节度使李适之性疎率李林甫甞谓适之曰：华山有金矿，采之可以富国，主上未之知也，它日，适之因奏事言之，明皇以问林甫，对曰：臣久知之，但华山陛下本命，王气所在，凿之非宜，故不敢言，明皇以林甫为爱己，薄适之虑事不熟，谓曰：自今奏事宜先与林甫议之，无得轻脱，适之由是束手矣，适之既失恩，韦坚失权，益相亲密，林甫愈恶之，初，太子之立，非林甫意，林甫恐异日为已祸，常有动摇东宫之志，而坚又太子之妃兄也，皇甫惟明甞为忠王友，时破吐蕃，入献捷，见林甫专权，意颇不平，时因见明皇乘间微劝，明皇去林甫，林甫知之，使杨慎矜密伺其所为，会正月望夜，太子出游，与坚相见，坚又与惟明会于景龙观道士之室，慎矜发其事，以为坚戚里，不应与边将狎昵，林甫因谮坚与惟明结谋，欲共立太子坚，惟明下狱，林甫使慎矜与御史中丞王鉷，京兆府法曹吉温共鞫之，明皇亦疑坚与惟明有谋而不显其罪，下制责坚以干进不已，贬缙云太守，惟明以离间君臣，贬播川太守，仍别下制戒百官。
仇士良恶李徳裕欲激军士为变
会昌二年，武宗信任李德裕观军容使仇士良恶之，会武宗将受尊号，御丹鳯楼宣赦，或告士良，宰相与度支议草制，减禁军衣粮及马刍粟，士良扬言于众曰：如此，至日，军士必于楼前諠哗，徳裕闻之，乞开延英自诉，武宗怒，遽遣中使宣谕两军，赦书初无此事，且赦书皆出朕意，非由宰相，尔安得此言？士良乃惶愧称谢。
呉周廷望密输欵于徐知诰
后唐天成四年，呉侍中徐知询自以握兵据上流，意轻徐知诰，数与知诰争权，知诰患之，呉越王镠遗知询金玉鞍勒，器皿皆饰以龙鳯，知询不以为嫌，乗用之知询，典客周廷望説知询曰：公诚能捐宝货以结朝中，勲旧使皆归心于公，则彼谁与处？知询从之，使廷望如江都谕意，廷望与知诰亲吏周宗善，密输欵于知诰亦以知诰阴谋告知，询知询召知诰诣金陵，除父温丧，知诘称呉主之命，不许，周宗谓廷望曰：人言侍中有不臣七事，宜亟入谢，廷望还以告，知询知询入朝，知诘留知询为统军，知询责知诰曰：先王违世，兄为人子，初不临丧，可乎？知诰曰：尔挺劒待我，我何敢往？尔为人臣畜乗舆物亦可乎？知询又以廷望所言诘知诰，知诰曰：以尔所为告我者，亦廷望也，遂斩廷望。
通鉴总卷十七上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷十七下    宋 沈枢 撰猜忌门
宋明帝多忌讳
泰始七年，初，明帝为诸王寛和有令誉，独为世祖所亲即位之初，义嘉之党多防全宥，随才引用，有如旧臣及晩年更猜忌忍虐，好神多忌讳，言语文书，有祸败凶丧及疑似之言，应囘避者数百千品，有犯必加罪戮，改騧字为，以其似祸字故也。左右忤意，往往有刳斮者。
隋炀帝忌杨素常恐不死
大业二年，楚景武公杨素虽有大功，特为炀帝所猜忌，外示殊礼，内情甚薄，太史言隋分野有大丧，乃徙素为楚公，意言楚与隋同分，欲以厌之，素寝疾，炀帝毎令名医诊，赐以上药，然密问医者，恒恐不死，素亦自知名位已极，不肯饵药，亦不将慎，谓弟约曰：我岂须活邪？素薨，赠太尉公，农等十郡太守，葬送甚盛。
唐陆防请明辨萧复见疑之状
兴元元年，萧复甞言，陛下践阼之初，圣德光被，自用杨炎，卢杞黩乱朝政，以致今日，陛下诚能变更睿志，臣敢不竭力，傥使臣依阿茍免，臣实不能，又甞与卢杞同奏事，杞顺上旨，复正色曰：卢杞言不正，德宗愕然，退，谓左右曰：萧复轻朕命，复充诸道宣慰安抚使，实疎之也。既而刘从一及朝士往往奏留复，德宗谓陆防曰：朕思迁幸以来，江淮逺方或传闻过实，欲遣重臣宣慰，谋于宰相及朝士，佥谓宜然，今乃反覆如是，朕为之怅恨累日，意复悔行，使之论奏邪？卿知萧复如何人？其不欲行，意趣安在？防上奏，以为复痛自修励，慕为清贞，用虽不周，行则可保，至于轻诈如此，复必不为，借使复欲逗留从一，安肯附会，今所言矛楯，愿陛下明加辨诘，若萧复有所请求，则从一何容为隠若从一自有囘互则萧复，不当受疑，陛下何惮而不辨明，乃直为此怅恨也。夫明则罔惑，辨则罔寃惑莫甚于逆诈而不与明，寃莫痛于见疑而不与辨，是使情伪相糅，忠邪靡分，兹实居，上御下之要枢，惟陛下留意，德宗亦竟不复辨也。
陆防谏德宗猜虑言盗者
德宗问陆防近有卑官，自山北来者，率非良士，有邢建者论説贼势语最张皇，察其事情，颇事窥觇，今已于一所安置，如此之，更有数人，若不追寻，恐成奸计，卿试思之，如何为便？防上奏，以为：今盗据宫阙，有冒涉险逺来赴行在者，当量加恩赏，岂得复猜虑拘囚，其略曰：以一人之聴览而欲穷宇宙之变态，以一人之防虑而欲胜亿兆之奸欺，役智弥精，失道弥逺项籍纳秦降卒二十万虑其怀诈复叛，一举而尽阬之，其于防虞亦已甚矣，汉髙豁达大度，天下之士至者，纳用不疑，其于备虑，可谓疏矣，然而项氏以灭刘氏，以昌蓄疑之与推诚，其效固不同也。秦皇严肃雄猜，而荆轲奋其阴计，光武寛容博厚，而马援输其欵诚，岂不以虚怀待人，人亦思附，任数御物，物终不亲情，思附则感而悦之，虽冦雠，化为心膂矣，意不亲则惧而阻之，虽骨肉结为仇慝矣，又曰：陛下智出庶物，有轻待人臣之心，思周万机，有独驭区防之意，谋吞众畧有过慎之防，明照羣情，有先事之察，严束百辟，有任刑致理之规，威制四方，有以力胜残之志，由是才能者怨于不任，忠荩者忧于见疑，着勲业者，惧于不容，怀反侧者，迫于及讨，驯致离叛，构成祸灾，天子所作，天下式瞻，小犹慎之，矧又非小，愿陛下以覆车之辙为戒，实宗社无疆之休。
德宗猜忌不委任臣下
贞元十年，德宗性猜忌，不委任臣下，官无大小，必自选而用之，宰相进拟，少所称可，及羣臣一有谴责，往往终身不复收用，好以辩给取人，不得敦实之士，艰于进用，羣材滞淹，防上奏谏其畧曰夫登进以懋庸，黜退以惩过，二者迭用，理如循环，进而有过则示惩，惩而改修则复进，既不废法，亦无弃人，虽纎芥必惩而用才不匮，故能使黜退者，克励以求复，登进者警饬，以恪居上无滞疑，下无蓄怨，又曰：明王不以辞尽人，不以意选士，如或好善而不择所用，悦言而不验，所行进退，随爱憎之情，离合系异同之趣，是由舍绳墨而意裁曲直，弃权衡，而手揣重轻，虽甚精微，不能无谬，又曰：以一言称惬为能，而不核虚实，以一事违忤为咎，而不考忠邪？其称惬则付任逾涯，不思其所不及，其违忤则罪责过当，不恕其所不能，是以职司之内无成功，君臣之际无定分，德宗不听。
放纵门
魏竹林七贤轻蔑礼法
景元三年，谯郡嵇康，文辞壮丽，好言老，庄，而尚奇任侠，与陈留阮籍，籍兄子咸，河内山涛，河南向秀，琅邪王戎，沛人刘伶特相友善，号竹林七贤，皆崇尚虚无，轻蔑礼法，纵酒昏酣，遗落世事，阮籍为步兵校尉，其母卒，籍方与人围碁，对者求止，籍留与决赌，既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升，毁瘠骨立，居丧饮酒，无异平日，司校尉何曽恶之？面质籍于司马昭座曰：卿纵情背礼，败俗之人，今忠贤执政，综核名实，若卿之曹，不可长也，因谓昭曰：公方以孝治天下，而听阮籍以重哀饮酒食肉于公座，何以训人！宜摈之四裔，无令污染华夏，昭爱籍才，常拥防之，阮咸素幸姑婢，姑将婢去，咸方对客，遽借客马而追之，累骑而还，刘伶嗜酒甞乗鹿车擕一壶酒，使人荷锸随之，曰：死便埋我，当时士大夫皆以为贤，争慕效之，谓之放达，钟会方有宠于司马昭，闻嵇康名而造之，康箕踞而锻，不为之礼，会将去，康曰：何所闻而来，何所见而去？会曰：闻所闻而来，见所见而去？遂深衔之，山涛为吏部郎，举康自代，康与涛书自説不堪流俗，而非薄汤，武昭闻而怒之，康与东平吕安亲善，安兄防诬安不孝康为证其不然，会因谮康甞欲助毋丘险，且安康有盛名于世，而言论放荡，害时乱教，宜因此除之，昭遂杀安及康，康甞诣隠者孙登，登曰：子才多识寡，难乎免于今之世矣。
晋王戎等皆以游放为达
元康七年，王戎为三公，与时浮沈，无所匡救，委事僚寀，轻出游放，凡所赏拔，专事虚名，阮咸之子瞻甞见戎，戎问曰：圣人贵名教，老庄明自然，其防同异，瞻曰：将无同王戎，咨嗟良久，遂辟之，时人谓之三语掾，是时王衍为尚书令，乐广为河南尹，皆善清谈，宅心事外，名重当世，朝野之人，争慕效之，衍与弟澄，好题品人物，举世以为仪准，衍神情明秀，少时山涛见之，嗟叹良久，曰：何物老妪，生宁馨儿！然误天下苍生者，未必非此人也，乐广性冲约清逺与物无竞，毎谈论，以约言析理，厌人之心，而其所不知黙如也，凡论人，必先称其所长，则所短不言，自见王澄及阮咸，咸从子修，泰山胡毋辅之，陈国谢鲲，城阳王，新蔡毕卓，皆以任放为达，至于醉狂裸体，不以为非，胡毋辅之甞酣饮，其子谦之闚，而厉声呼其父字曰：彦国年老，不得尔尔，辅之欢笑，呼入共饮，毕卓甞为吏部郎比舎郎酿熟卓，因醉夜至，瓮间盗饮之，为掌酒者所缚，明旦视之，乃毕吏部也，乐广闻而笑之曰：名教内自有乐地，何必乃尔！
宋谢灵运恃才放逸故及祸
元嘉十年前，袐书监谢灵运好为山泽之游，穷幽极险，从者数百人，伐木开径，百姓惊扰，以为山贼，会稽太守孟顗与灵运有隙，表其有异志，发兵自防，灵运诣阙自陈，文帝以为临川内史，灵运游放自若，废弃郡事，为有司所纠，是嵗司徒遣使随州从事郑望生收灵运，灵运执望生，兴兵逃逸，作诗曰：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，追讨擒之，文帝爱其才，欲免官而已。彭城王义康坚执，谓不宜恕，乃降死一等，徙广州，久之，或告灵运令人买兵器，结健儿，诏于广州弃市，灵运恃才放逸，多所陵忽，故及于祸。
蜀李肈见蜀主不拜
后唐清泰元年，蜀昭武节度使兼侍中李肈闻蜀主即位，顾望不时入朝，至汉州，留与亲戚燕饮，逾旬至成都，称足疾，扶杖入朝见，蜀主不拜，张公铎等皆事，蜀主于藩邸，素怨李仁罕共谮之，云仁罕有异志，蜀主命武士执而杀之，是日，李肈释杖而拜。
贪鄙门
后汉张允家赀万计性鄙吝
干祐三年，吏部侍郎张允家赀以万计，而性吝，虽妻亦不之委，常自系众钥于衣下，行如环佩，是夕，匿于佛殿藻井之上，登者浸多，板坏而坠，军士掠其衣，遂以冻卒。
后周郭彦钦扰野鸡族以求赂
广顺二年，庆州刺史郭彦钦性贪，野鸡族多羊马，彦钦故扰之以求赂，野鸡族遂反，剽掠纲商，太祖命宁环二州合兵讨之。
馈遗门
晋杜预饷遗洛中贵要
太康元年，杜预在镇，数饷遗洛中贵要，或问其故，预曰：吾但恐为害，不求益也。
唐陆防拒絶诸道馈遗
贞元元年，德宗使人谕陆防，以卿清慎太过，诸道馈遗，一皆拒絶，恐事情不通，如鞭靴之，受亦无伤，防上奏其畧曰监临受贿，盈尺有刑，至于士吏之微，尚当严禁，矧居风化之首，反可通行贿道一开，展转滋甚，鞭鞾不已，必及金玊目见可欲，何能自窒于心，已与交私，何能中絶其意，是以涓流不止，谿壑成灾矣。又曰：若有所受，有所却，则遇却者疑乎？见拒而不通矣，若俱辞而不受，则咸知不受者乃其常理，复何嫌阻之有乎！
李德裕厚赠监军得柄用
开成五年，初，李德裕在淮南，敕召监军杨钦义，人皆言必知枢密，德裕待之，无加礼，钦义心衔之，一旦独延，钦义置酒中堂，情礼极厚，陈珍玩数牀，罢酒，皆以赠之，钦义大喜过望，行至汴州，敕复还淮南，钦义尽以所饷归之，德裕曰：此何直，卒以与之，其后钦义竟知枢密，德裕柄用，钦义颇有力焉。
后周曹彬使呉越不受馈遗
显德五年，命西上閤门使曹彬使于呉越，赐呉越王，俶骑军钢甲二百，步军甲五千及它兵器，彬事毕亟反，不受馈遗，呉越人以轻舟追与之，至于数四，彬曰：吾终不受，是窃名也，尽籍其数，归而献之，世宗曰：向之奉使者，乞匄无厌，使四方轻朝命，卿能如是，甚善，然彼以遗卿，卿自取之，彬始拜受，悉以散于亲识，家无留者。
赂遗门
唐陈少游以纳贿得为观察使
大厯元年，以陇右行军司马，陈少游为桂管观察使，少游为吏，强敏而好贿，善结权贵，以是得进，既得桂州，恶其道逺多瘴疠宦官董秀掌枢宻少游请嵗献五万緍，又纳贿于元载子仲武内外引荐，数日，改宣歙观察使。
崔旰厚敛以赂权贵
二年，杜鸿渐请入朝奏事，以崔旰知西川留后，鸿渐来自成都，广为贡献，因盛陈利害，荐旰才堪寄任，代宗亦务姑息，乃留鸿渐复知政，亊以旰为西川节度使杜济为东川节度使，旰厚敛以赂权贵，元载擢旰弟寛至御史中丞。
牛僧孺不受韩钱得入相
长庆三年，户部侍郎牛僧孺，素为穆宗所厚，初，韩之子，右骁卫将军，公武为其父谋，以财结中外，及公武卒，继薨，穉孙绍宗嗣，主藏奴与吏讼于御史府，穆宗怜之，尽取财，簿自阅视，凡中外主权，多纳货，独朱句细字，曰：某年月日，送户部牛侍郎钱千万，不纳，穆宗大喜，以示左右曰：果然，吾不缪知之，以僧孺为中书侍郎，同平章事。
王播以贡献得为相
太和元年，盐铁使王播自淮南入朝，力图大用，所献银器以千计，绫绢以十万计，文宗以播为左仆射，同平章事。
后唐袁象先徧赂权贵
同光元年，梁诸藩镇稍稍入朝，或上表待罪，庄宗皆慰释之，宋州节度使袁象先首来入朝，陜州留后霍彦威次之，象先辇珍货数十万，徧赂刘夫人及权贵伶官，宦者旬日，中外争誉之，恩宠隆异。
温韬厚赂权贵得还镇
匡国节度使温韬入朝，赐姓名曰李绍冲，绍冲多赍金帛赂刘夫人及权贵，伶宦旬日，复遣还镇，郭崇韬曰：国家为唐雪耻，温韬发唐山陵，殆徧其罪，与朱温相埒耳，何得复居方镇，天下义士，其谓我何？庄宗曰：入汴之初，已赦其罪，竟遣之。
郭崇韬颇受藩镇馈遗
二年，郭崇韬初至汴，洛，颇受藩镇馈遗，所亲或谏之，崇韬曰：吾位兼将相，禄赐巨万，岂籍外财，但以伪梁之季，贿赂成风，今河南藩镇，皆梁之旧臣，主上之仇雠也，若拒其意，能无惧乎？吾特为国家藏之私室耳，及将祀南郊，崇韬首献劳军钱十万缗，先是，宦官劝帝分天下财赋为内外府州县上供者，入外府，充经费，方镇贡献者入内府，充宴游及给赐左右，于是外府常虚竭无余，而内府山积，及有司辨郊祀，乏劳军钱，崇韬言于庄宗曰：臣已倾家所有，以助大礼，愿陛下亦出内府之财以赐有司，庄宗黙然久之，曰：吾晋阳自有储积，可令租庸辇取以相助，于是取李继韬私第金帛数十万以益之，军士皆不满望，始怨恨，有离心矣。
诸方镇刺史先赂刘延朗后议贡献
清泰二年，以房暠充枢密使刘延朗兼枢密副使，于是延朗居中用事，暠虽为使长，其聴月之言，什不三四，暠随势可否，不为事先，毎幽并遣使入奏，枢密诸人环坐议之，暠多俛首而寐，比觉引颈振衣，则使者去矣，启奏除授，一归延朗，诸方镇刺史，自外入者，必先赂延朗，后议贡献，赂厚者先得内地，赂薄者晩得边廷，由是诸将帅皆怨愤，潞王不能察。
马全节不与刘延朗求赂
潞王嘉马全节之功，召诣阙，刘延朗求赂，全节无以与之，延朗欲除全节绛州刺史，羣议沸腾，潞王闻之，以全节为横海留后。
闽余廷英献买宴钱
后晋天福七年，闽主曦以同平章亊余廷英为泉州刺史，廷英贪秽，掠人女子，诈称受诏采择以备后宫，亊觉，曦遣御史按之，廷英惧，诣福州自归，曦诘责，将以属吏，廷英退，献买宴钱万缗，曦悦，明日召见，谓曰：宴已买矣，皇后贡物安在？廷英复献钱于李后，乃遣归泉州，自是诸州皆别贡，皇后物未防，复召廷英为相。
后汉侯益厚赂执政
干祐元年，侯益家富于财，厚赂执政及史肇等，由是大臣争誉之，以益兼中书令，行开封尹。
欺罔门
汉上官桀诈为燕王书奏霍光
元鳯元年，上官桀父子既尊盛，数为外人求官爵弗能得，于是桀，安父子深怨霍光，自先帝时，桀已为九卿，位在光右，及父子并为将军，皇后亲安女，光乃其外祖，而顾专制朝事，由是与光争权，燕王旦自以帝兄不得立，常怀怨望，桀等诈令人为燕王上书，言光出都肄郎，羽林，道上称防又引苏武使匈奴二十年不降，乃为典属国，大将军长史敞无功，为搜粟都尉，又擅调益莫府校尉，光专权自恣，疑有非常，臣旦愿归符玺，入宿衞察奸臣变，伺光出，沐日奏之，桀欲从中下其事，当与诸大臣共执退光，书奏，昭帝不肯下，明旦，光闻之，止画室中不入，昭帝问大将军安在？桀对曰：以燕王告其罪，故不敢入，有诏召大将军光入，免冠顿首谢，昭帝曰：将军冠，朕知是书诈也，将军无罪，光曰：陛下何以知之？昭帝曰：将军调校尉以来，未能十日，燕王何以得知之？是时，昭帝年十四，尚书左右皆惊，而上书者果亡，后桀党与，有谮光者，昭帝辄怒曰：大将军忠臣，先帝所属以辅朕身，敢有毁者坐之，自是桀等不敢复言。
唐裴延龄虚张名数惑德宗
贞元九年，户部侍郎裴延龄奏：自判度支以来检责诸州欠负钱八百余万缗，收诸州抽贯钱三百万缗，呈样物三十余万缗，请别置欠负耗，賸季库以掌之，染练物别置月库以掌之，诏从之，欠负皆贫人无可偿，徒存其数者，抽贯钱给用，旋尽呈样，染练皆左藏正物，延龄徒置别库，虚张名数，以惑德宗，德宗信之，以为能富国，而宠之于实，无所増也，虚费吏人，簿书而已，京城西污湿地，生芦苇数畆，延龄奏称长安，咸阳有陂泽数百顷，可牧廐马，德宗使有司阅视无之，亦不罪也。左补阙权德舆上奏，以为延龄取常赋支用未尽者充羡余以为己功，县官先所市物，再给其直，用充别贮，边军自今春以来，并不支粮，陛下必以延龄孤贞独立，时人丑正流言，何不遣信臣覆视，究其本末，明行赏罚，今羣情众口，喧于朝市，岂京城士庶皆为朋党邪！陛下亦宜稍囘圣虑而察之，德宗不从。
陆防数裴延龄诬罔之罪
十年，德宗欲修神龙寺，须五十尺，松不可得，裴延龄曰：臣近见同州一谷，木数千株，皆可八十尺，德宗曰：开元，天宝间求美材于近畿，犹不可得，今安得有之？对曰：天生珍材，固待圣君乃出，开元，天宝何从得之？延龄奏，左藏库司多有失落，近因检阅使置簿书，乃于粪土之中得银十三万两，其匹段杂货百万有余，此皆已弃之物，即是羡余，悉应移入杂库以供别敕支用，太府少卿韦少华不伏，抗表称：此皆毎月申奏，见在之物，请加推验，执政请令三司详覆，德宗不许，亦不罪少华，延龄毎奏对，恣为诡谲，皆众所不敢言，亦未甞，闻者延龄，处之不疑，德宗亦颇知其诞妄，但以其好诋毁人，冀闻外事，故亲厚之，羣臣畏延龄有宠，莫敢言，惟盐铁转运使张滂，京兆尹李充，司农卿李铦以职事相闗时证其妄，而陆防独以身当之，日陈其不可，用防上书极陈延龄奸诈，数其罪恶，其略曰：延龄以聚敛为长策，以诡妄为嘉谋，以掊克敛怨为匪躬，以靖譛服，谗为尽节，搃典籍之所恶，以为智术，冒圣哲之所戒，以为行能，可谓尧代之，共工鲁邦之少卯也，迹其奸蠧，日长月滋，阴秘者固未尽，彰败露者犹难悉数，又曰，陛下姑欲保持曽，无诘问，延龄谓能蔽惑，不复惧思，移东就西，便为课绩，取此适彼，遂号羡余，愚弄朝廷，有同儿戏，又曰：矫诡之态，诬罔之辞，遇事辄行，应口便发，昔赵髙指鹿为马，臣谓鹿之与马物犹同，岂若延龄掩有为无，指无为有，臣以卑鄙，任当台衡，情激于衷，虽欲罢而不能自黙也，书奏，德宗不悦，待延龄益厚。
李师望诬奏置定边军
咸通九年，鳯翔少尹李师望上言，嶲州控扼南诏，为其要冲，成都道逺难以节制，请建定边军，屯重兵于嶲州，以卭州为理所，朝廷以为信然，以师望为嶲州刺史，充定边军节度。眉蜀卭，雅：嘉，黎等州观察等使，师望利于专制方面，故建此策，其实卭距成都才百六十里，嶲距卭千里，其欺罔如此。
南唐冯延巳浮诞不可信
后周显德五年，唐主避周讳，更名景，下令去帝号，称国主，凡天子仪制皆有降损，去年号，用周正朔，同平章事冯延巳，罢为太子太傅，初，冯延巳以取中原之策，説唐主由是有宠，延巳，常笑烈祖戢兵，为龌龊曰：安陆所丧，才数千兵，为之辍食咨嗟者旬日，此田舎翁识量耳，安足与成大事，岂如今上暴师数万于外，而击毬宴乐，无异平日，真英主也！延巳与其党谈论，常以天下为己任，更相唱和，翰林学士常梦锡屡言延巳等浮诞不可信，唐主不听，梦锡曰：奸言似忠，陛下不悟，国必亡矣，及臣服于周，延巳之党，相与言有谓周为大朝者，梦锡大笑曰：诸公常欲致君尧，舜，何意今日自为小朝邪？众黙然。
不忠门
梁武帝责沈约非忠臣
天监十二年，武帝有憾于张稷，从容与沈约语及之，约曰：左仆射出作边州，已往之事，何足复论！武帝以为约与稷昏家相为，怒曰：卿言如此，是忠臣邪！乃辇归内殿，约惧，因病，梦齐和帝以劒断其舌，乃呼道士奏赤章于天，称禅代之事，不由己出，武帝遣主书黄穆之视疾，夕还増损不即啓闻，惧罪，乃白赤章事，武帝大怒，中使谴责者数四，约益惧，遂卒，有司谥曰文，武帝曰：情怀不尽曰，改谥隠侯。
唐肃宗以六等定陷贼之罪
至德二载崔器，吕諲上言：诸陷贼官背国从伪，准律皆应处死，肃宗欲从之，李岘以为贼陷两京，天子南巡，人自逃生，此属皆陛下亲戚，或勲旧子孙，今一槩以叛，法处死，恐乖仁恕之道，且河北未平，羣臣陷贼者尚多，若寛之足，开自新之路，若尽诛之，是坚其附贼之心也，书曰：殱厥渠魁，胁从罔理。諲，器守文，不达大体，惟陛下图之，争之累日，肃宗从岘议，以六等定罪，重者刑之于市，次赐自尽，次重杖一百，次三等流贬，斩达奚珣等十八人于城西南独栁树下，陈希烈等七人赐自尽于大理寺，应受杖者，于京兆府门，顷之，有自贼中来降者，言唐羣臣从安庆绪在邺者，闻广平王赦陈希烈等皆自悼恨，失身贼庭，及闻希烈等诛，乃止。肃宗甚悔之。
李晟斩文武官受朱泚宠任
兴元元年，李晟斩文武官受朱泚，宠任者，崔宣洪经纶等十余人，又表守节不屈者，刘乃，蒋沇等，德宗以李晟为司徒，中书令。
陈少游上表于李希烈
刘洽克汴州，得李希烈起居注云某月日，陈少游上表归顺，少游闻之，慙惧发疾，薨，赠太尉，赙祭如常仪。
苏循扬言厯数有归
天祐二年，栁璨蒋晖等议加朱全忠九锡，朝士多窃怀愤邑，礼部尚书苏循独扬言曰：梁王功业显大，厯数有归朝廷，速宜揖让，朝士无敢违者。
杨凝式劝其父辞传国使
后梁开平元年，唐昭宣帝降御札禅位于梁，以张文蔚为册使杨涉为押传国宝使薛贻矩为押金宝使，帅百官备法驾，诣大梁，杨涉子凝式言于涉曰：大人为唐宰相，而国家至此，不可谓之无过，况手持天子玺绶与人，虽保富贵，奈千载何！盍辞之？涉大骇曰：汝灭吾族，神色为之不宁者数日。
敬翔谓苏循卖国求利
礼部尚书苏循及其子起居郎，楷自谓有功于梁，当不次擢用，循朝夕望为相，太祖薄其为人，敬翔及殿中监李振亦鄙之，翔言于太祖曰：苏循唐之鸱枭，卖国求利，不可以立于惟新之朝，诏循及刑部尚书张袆等十五人，并勒致仕，楷斥归田里，循父子，乃之河中依朱友谦。
苏循复称臣于晋王
龙德元年，晋王既许藩镇之请，求唐旧臣，欲以备百官朱友谦遣前礼部尚书苏循诣行台，循至魏州，入牙城，望府廨即拜，谓之拜殿，见王呼万嵗舞蹈泣而称臣，翌日，又献大笔三十枝，谓之画日笔，王大喜，即命循以本官为河东节度副使张承业深恶之。
李振説敬翔朝新君
后唐同光元年，庄宗命访求梁主，顷之，或以其首献李振谓敬翔曰：有诏洗涤，吾辈相与朝新君乎？翔曰：吾二人为梁宰相，君昏不能谏，国亡不能救，新君若问，将何辞以对？是夕未曙，或报翔曰：崇政李太保已入朝矣，翔叹曰：李振谬为丈夫朱氏与新君世为仇雠，今国亡君死，纵新君不诛，何面目入建国门乎？乃缢而死。
后梁段凝出入公卿间无愧色
梁段凝自滑州济河入援，以诸军排陈使杜晏球为前锋，至封丘，遇李从珂，晏球先降，凝将其众五万至封丘，亦解甲请降，凝帅诸大将先诣阙待罪，庄宗劳赐之，慰谕士卒，使各复其所，凝出入公卿间，扬扬自得无愧色，梁之旧臣，见者皆欲龁其面，抉其心。
呉李德诚劝呉主行册命
后晋天福元年，呉徐知诰以镇南节度使李德诚，德胜节度使周本位望隆重，欲使之帅众推戴，本曰：我受先王大恩，自徐温父子用事，恨不能救杨氏之危，又使我为此可乎？其子祚强之，不得已，与德诚帅诸将诣江都，表呉主陈知诰功德，请行册命，又诣金陵劝进，宋齐丘谓德诚之子建勲曰：尊公，太祖元勲今日扫地矣，于是呉宫多妖，呉主曰：呉祚其终乎！左右曰：此乃天意，非人事也。
呉王令谋力劝徐诰受禅
二年，呉司徒王令谋老病无齿，或劝之致仕，令谋曰：齐王大事末毕，吾何敢自安！疾亟，力劝徐诰受禅，是月，呉主下诏，禅位于齐，李德诚等复诣金陵帅百官劝进。
冯道自述累朝荣遇之状
后周显德元年，太师冯道卒，道少以孝谨知名，唐庄宗世始贵显，自是累朝不离将相，三公，三师之位，为人清俭寛，人莫测其喜愠，滑稽多智，浮沈取容，甞着长乐老叙，自述累朝荣遇之状，时人往往以德量推之，欧阳修论曰：礼义亷耻国之四维，四维不张，国乃灭亡。礼义，治人之大法；亷耻立人之大节，况为大臣而无亷耻天下其有不乱，国家其有不亡者乎？予读冯道长乐老叙，见其自述以为荣，其可谓无亷耻者矣，则天下国家可从而知也，予于五代得全节之士三，死事之臣十有五，皆武夫战卒，岂于儒者果无其人哉？得非髙节之士恶时之乱，薄其世而不肯出欤？抑君天下者不足顾，而莫能致之欤？予甞闻五代时有王凝者，家青，齐之间，为虢州司户参军，以疾卒于官，凝家素贫，一子尚幼，妻李氏其子，负其遗骸以归，东过开封，止于旅舎主人不纳，李氏顾天已暮，不肯去，主人牵其臂而出之，李氏仰天恸曰：我为妇人，不能守节，而此手为人所执邪？即引斧自断其臂，见者为之嗟泣，开封尹闻之，白其事于朝，厚防李氏而笞其主人，呜呼！士不自爱其身而忍耻以偷生者，闻李氏之风，宜少知愧哉！臣光曰：天地设位，圣人则之，以制礼立法，内有夫妇，外有君臣，妇之从夫，终身不改，臣之事君，有死无贰，此人道之大伦也。茍或废之，乱莫大焉，范质称冯道厚德稽古，宏才伟量，虽朝代迁贸，人无间言，屹若巨山，不可转也，臣愚以为正女不从二，夫忠臣不事二君，为女不正，虽复华色之美，织絍之巧，不足贤矣，为臣不忠，虽复材智之多，治行之优，不足贵矣，何则？大节已亏故也。道之为相，歴五朝八姓，若逆旅之视过客，朝为仇敌，暮为君臣，易面变辞，曽无愧怍，大节如此，虽有小善，庸足称乎！或以为自唐室之亡，羣雄力争，帝王兴废逺者十余年，近者三四年，虽有忠智，将若之何？当是之时，失臣节者非道一人，岂得独罪道哉？臣愚以为忠臣忧公如家，见危致命，君有过则强谏，力争国败亡，则竭节致死，智士邦有道则见，邦无道则隠或灭迹山林，或优游下僚，今道尊宠则冠三师，权任则首诸相国存，则依违拱嘿，窃位素餐，国亡则图全，茍免迎谒劝进，君则兴亡接踵，道则富贵自如，兹乃奸臣之尤，安得与它人为比哉！或谓道能全身逺害于乱世，斯亦贤己，臣谓君子有杀身成仁，无求生害仁，岂专以全身逺害为贤哉？然则盗跖病终，而子路醢，果谁贤乎？抑此非特道之愆也，时君亦有责焉，何则不正之女，中士羞以为家，不忠之人，中君羞以为臣，彼相前朝，语其忠，则反君事雠，语其智则社稷为墟，后来之君，不诛不弃，乃复用以为相，彼又安肯忠于我而能获其用乎？故曰非特道之愆，亦时君之责也。
世宗不以公忠待张美
二年，以枢密院承旨张美权防检三司事。初，世宗在澶州美掌州之金谷，三司者，世宗或私有所求，美曲为供副，太祖闻之怒，恐伤帝意，但徙美为濮州马步都虞候，美治财精敏，当时鲜及，故世宗以利权授之，世宗征伐四方，用度不乏，美之力也，然思其在澶州所为，终不以公忠待之。
附丽门
魏何晏等朋附曹爽
正始八年二月，日有食之，时尚书何晏等朋附曹爽，好变改法度，太尉蒋济上疏曰：昔大舜佐治，戒在比周，周公辅政，慎于其朋，夫为国法度，惟命世大才，乃能张其纲维以垂于后，岂中下之吏所宜改易哉？终无益于治，适足伤民，宜使文武之臣各守其职，率以清平，则和气祥瑞可感而致也。
宋义康用事人争求亲昵
元嘉十七年，吏部尚书王球履之叔父也，以简淡有美名，为文帝所重，履性进利，深结彭城王义康及刘湛球屡戒之，不从，诛湛之夕，履徒跣告球，球命左右为取履，先温酒与之，谓曰：常日语汝云何？履怖惧不得答，球徐曰：阿父在，汝亦何忧？文帝以球故，履得免死，废于家，义康方用事，人争求亲昵，唯司徒主簿，江湛早能自疎，求出为武陵内史，檀道济甞为其子求婚于湛，湛固辞，道济因义康以请之，湛拒之愈坚，故不染于二公之难，文帝闻而嘉之。
唐萧至忠自托于太平公主
先天元年，蒲州刺史萧至忠自托于太平公主，公主引为刑部尚书，华州长史蒋钦绪，其妹夫也，谓之曰：如子之才，何忧不达！勿为非分，妄求至忠，不应钦绪退，叹曰：九代卿族，一举灭之，可哀也哉！至忠素有雅望，甞自公主第门出，遇宋璟，璟曰：非所望于萧君也，至忠笑曰：善乎宋生之言，遽策马而去。
张説欲取立后功以图入相
开元十四年，明皇欲以武惠妃为皇后，或上言：武氏乃不戴天之雠，岂可以为国母，人间盛言张説欲取立后之功，更图入相之计，且太子非惠妃所生，惠妃复自有子，若登宸极，太子必危，明皇乃止。
李辅国引元载为相
宝应元年，李辅国以求宰相，不得怨萧华以戸部侍郎元载为京兆尹，载诣辅国固辞，辅国识其意，以司农卿陶鋭为京兆尹，辅国言萧华专权，请罢其相，肃宗不许，辅国固请不已，乃从之，仍引元载代华，华罢为礼部尚书，以载同平章事，领度支，转运使如故。
王叔文与王伾相依附
贞元十九年初，翰林待诏王伾善书，山阴王叔文善碁，俱出入东宫，娯侍太子，叔文谲诡多计，自言读书知治道乗间常为太子，言民间疾苦，太子甞与诸侍读及叔文等论及宫市事，叔文曰：太子职当视膳问安，不宜言外事，太子大惊曰：非先生寡人，无以知此，遂大爱幸，与王伾相依附，叔文因为太子，言某可为相，某可为将，幸异日用之，密结翰林学士韦执谊及当时朝士有名而求速进者陆淳，吕温，李景俭，韩，韩泰陈谏栁宗元，刘禹锡等定为死友，而凌凖，程异等又因其党以进，日与游处，踪迹诡袐，莫有知其端者，藩镇或因进资币，与之相结。
王叔文等转相交结
永贞元年，以王伾为左散骑常侍王叔文为起居舎人伾寝陋，呉语顺宗所防狎，而叔文颇任事自许，微知文义，好言事，顺宗以故稍敬之，不得如伾出入无阻，叔文入至翰林，而伾入至柿林院，见李忠言，牛昭容计事，大抵叔文依伾，伾依忠言，忠言依牛昭容，转相交结，毎事先下，翰林，使叔文可否，然后宣于中书，韦执谊承而行之，外党则韩泰，栁宗元，刘禹锡等主采聴外事，谋议唱和，日夜汲汲如狂，互相推奬，曰伊，曰周，曰管，曰：葛，僩然自得，谓天下无人，荣辱进退，生于造次，惟其所欲，不拘程式，士大夫畏之，道路以目，素与往还者，相次拔擢，至一日除数人，其党或言曰：某可为某官，不过一二日，辄已得之，于是叔文及其党十余家之门，昼夜车马如市，客见叔文，伾者至宿其坊中饼肆，酒垆下，一人得千钱，乃容之，伾尤阘茸，专以纳贿为事，作大匮贮金帛，夫妇寝其上。
裴均素附宦官得贵显
元和三年，以荆南节度使裴均为右仆射，均素附宦官得贵显为仆射，自矜大甞入朝，逾位而立，中丞卢坦揖而退之，均不从，坦曰：昔姚南仲为仆射，位在此，均曰：南仲何人，坦曰：是守正，不交权幸者，坦寻改右庶子。
李涉疏称吐突承璀有功
六年，试太子通事舍人李涉知宪宗于吐突承璀恩顾未衰，乃投匦上疏，称承璀有功，久委心腹，不宜遽弃，知匦使孔戣，见其副章，诘责不受，涉乃行赂，诣光顺门通之，戣闻之，上疏极言涉奸险欺天，请加显戮，贬涉峡州司仓。
元稹与监军善得知制诰
十五年初元稹为江陵士曹，与监军崔潭峻善，穆宗在东宫，闻宫人诵稹，謌诗而善之，及即位，潭峻归朝献，稹謌诗百余篇，穆宗问稹安在，对曰：今为散郎，以稹为祠部郎中，知制诰，朝论鄙之。会同僚食于阁下，有青蝇集其上，中书舎人武儒衡以扇挥之曰：适从何来？遽集于此？同僚皆失色，儒衡意气自若。
李仲言附李逢吉得擢用
太和八年，初，李仲言流象州，遇赦还东都，会留守李逢吉思复入相，仲言自言与郑注善，李逢吉使仲言厚赂之，注引仲言见王守澄，守澄荐于文宗，文宗召见之，仲言仪状秀伟，倜傥尚气，颇工文辞，有口辨，多权数，文宗见之，大悦，以为奇士，待遇日隆，欲以仲言为谏官，寘之翰林，李德裕曰：仲言向所为，计陛下必尽知之，岂宜寘之近侍，文宗曰：李逢吉荐之，朕不欲食言，对曰：逢吉身为宰相，乃荐奸邪以误国，亦罪人也，文宗曰：然则别除一官，对曰：亦不可，文宗顾王涯，涯对曰：可寻以仲言为四门助教。
舒元舆为李训弹击得入相
九年，以御史中丞舒元舆为刑部侍郎，翰林侍讲学士李训为礼部侍郎，并同平章事，仍命训三二日一入翰林，讲易，元舆为中丞，凡李训，郑注所恶者则为之弹击，由是得为相，训起流人，期年致位宰相，天子倾意任之，训或在中书，或在翰林，天下事皆决于训，王涯辈承顺其风指，惟恐不逮，自中尉，枢密禁衞诸将见训皆震慴，迎拜叩首。
马植与马元防交通
大中四年，以同平章事马植为天平节度使，宣宗之立也，左军中尉马元防有力焉，由是恩遇冠诸宦者，植与之叙宗姓，宣宗赐元防宝带，元防以遗植植，服之以朝，宣宗见而识之，植变色，不敢隠明日罢相，收植亲吏董侔，下御史台鞫之，尽得植与元防交通之状，再贬常州刺史。
乐朋张濬拜田令孜
中和元年，裴澈自贼中奔诣行在，时百官未集，乏人草制，右拾遗乐朋谒，田令孜而拜之，由是擢为翰林学士，张濬先亦拜令孜，令孜甞召宰相及朝贵饮酒，濬耻于众中，拜令孜乃先谒令孜谢酒及賔客毕集，令孜言曰：令孜与张郎中清浊异流，甞防中外，既虑玷辱，何惮改更？今日于隠处谢酒则又不可濬，慙惧无所容。
南唐冯延巳与宋齐丘相交结
后晋天福八年，唐驾部郎中冯延巳为齐王元帅府掌书记，性倾巧，与宋齐丘及宣徽副使陈觉相结，同府在己上者，延巳，稍以计逐之，延巳，甞戏谓中书侍郎孙晟曰：公有何能为？中书郎，晟曰：晟，山东鄙儒，文章不如公；诙谐不如公；謟诈不如公，然主上使公与齐王游处，葢欲以仁义辅导之也，岂但为声色狗马之友邪？晟诚无能，如公之能，适足为国家之祸耳。
冯延巳等皆依附陈觉
初，唐王为齐王，知政事，毎有过失，常梦锡常直言规正，始虽忿怼，终以谅直多之，及即位，许以为翰林学士，齐丘之党疾之，坐封駮制书，贬池州判官宋齐丘待陈觉素厚，唐主亦以觉为有才，遂委任之，冯延巳，延鲁魏岑，虽齐邸旧僚，皆依附觉，与休宁查文徽，更相汲引，侵蠧政事，唐人谓觉等为五，延鲁自礼部员外郎，迁中书舎人江州观察使杜昌业闻之，叹曰：国家所以驱驾羣臣，在官爵而已，若一言称防，遽跻通显，后有立功者，何以赏之？未几，唐主以岑及文徽皆为枢密副使，岑既得志，会觉遭母丧，岑即暴扬觉过恶，摈斥之。
后汉郭威焚李守贞与朝臣交通书
干祐二年，郭威克河中，阅李守贞文书，得朝廷权臣及藩镇与守贞交通书，词意悖逆，欲奏之，秘书郎王溥谏曰：魑魅乗夜争出见日自消，愿一切焚之，以安反仄，威从之。
协谋门
东晋孔严劝殷浩穆然无间
永和八年，尚书左丞孔严言于殷浩曰：比来众情，良可寒心，不知使君当何以镇之？愚谓宜明受任之方，韩彭专征伐，萧曹守管籥，内外之任，各有攸司，深思亷蔺屈身之义，平，勃交欢之谋，令穆然无间，然后可以保大定功也，观顷日降附之徒，皆人面兽心，贪而无亲，恐难以义感也，浩不从。
谢安王彪之共掌朝政
宁康元年，以王彪之为尚书令，谢安为仆射，领吏部，共掌朝政，安毎叹曰：朝廷大亊，众所不能决者，以谘王公无不立决。
刘裕托刘穆之以腹心
元兴三年，刘裕始至建康，诸大处分，皆委于刘穆之，仓猝立定，无不允惬，裕遂托以腹心，动止谘焉，穆之亦竭节尽诚，无所遗隠，时晋政寛弛，纲纪不立，豪族陵纵，小民穷蹙，重以司马元显政令违舛，桓虽欲厘整，而科条繁密，众莫之从，穆之斟酌时宜，随方矫正，裕以身范物，先以威禁，内外百官皆肃然奉职，不盈旬日，风俗顿改。
朋党门
汉窦武上疏申理党人
永康元年，陈蕃既免，朝臣震栗，莫敢复为党人言者，贾彪曰：吾不西行，大祸不解，乃入雒阳説城门校尉窦武，尚书魏郡霍谞等使讼之，武上疏曰：陛下即位以来，未闻善政，近者奸臣牢脩，造设党议，遂收前司校尉李膺等逮考，连及数百人，旷年拘録，亊无効验，臣惟膺等建忠抗节，志经王室，此诚陛下稷卨，伊，吕之佐，而虚为奸臣贼子之所诬枉，惟陛下留神澄省，时见理出，以厌人，喁喁之心，今台阁近臣，尚书朱防，荀绲，刘祐，魏朗，刘矩尹勲等，皆国之贞士，朝之良佐，尚书郎张陵妫皓，苑康，杨乔边韶，戴恢等，文质彬彬，明达国典，内外之职，羣才并列，而陛下委任近习，专树饕餮，外典州郡，内干心膂，宜以次贬黜，案罪纠罚，信任忠良，平决臧否，使邪正毁誉，各得其所，书奏，霍谞亦为表请，桓帝意稍解，使中常侍王甫就狱讯党人范滂等，皆三木囊头，暴于阶下，甫以次辨诘曰：卿等更相拔举，迭为唇齿，其意如何？滂曰：仲尼之言，见善如不及，见恶如探汤，滂欲使善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所愿闻，不悟更以为党，古之修善，自求多福，今之修善，身防大戮，身死之日，愿埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷，齐甫愍然为之改容，乃得并解桎桔，李膺等又多引宦官子弟，宦官惧，请桓帝以天时宜赦，遂赦天下，改元党人二百余人皆归田里，书名三府，禁锢终身，范滂往，霍谞而不谢，或让之，滂曰：昔叔向不见祁奚，吾何谢焉！滂南归汝南，南阳士大夫迎之者，车数千两，乡人殷陶，黄穆侍衞于旁应对賔客，滂谓陶等曰：今子相随，是重吾祸也，遂遁还乡里。
曹节奏李膺等钩党
建宁二年，初，李膺等虽废锢，天下士大夫皆髙尚其道而污秽，朝廷希之者，唯恐不及，更共相标榜，为之称号，以窦武陈蕃，刘淑为三君，君者，言一世之所宗也，李膺，荀翌，杜密，王畅，刘祐，魏朗，赵典朱防为八俊，俊者，言人之英也；郭泰范滂尹，勲巴肃及南阳宗慈，陈留夏馥，汝南蔡衍，泰山羊陟为八顾，顾者，言能以德行引人者也，张俭翟超岑晊，苑康及山阳刘表汝南陈翔，鲁国孔昱丘阳檀敷为八及，及者，言其能导人追宗者也，度尚及东平张邈，王孝，东郡刘儒，泰山胡毋班，陈留秦周，鲁国蕃向东莱王章为八防，防者言能以财救人者也，及陈，窦用事，复举拔膺等，陈，窦诛膺等，复废宦官，疾恶膺等，毎下诏书，辄申党人之禁，侯览怨张俭尤甚，览乡人朱并素佞邪，为俭所弃，承览意指，上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危社稷，而俭为之魁，诏刋章捕俭等，大长秋曹节因此讽有司奏诸钩党者，故司空虞放及李膺，杜密朱防荀翌，翟超，刘儒，范滂等请下州郡考治，是时灵帝年十四，问节等曰：何以为钩党，对曰：钩党者，即党人也，灵帝曰：党人，何用为恶？而欲诛之邪？对曰：皆相举羣辈欲为不轨，灵帝曰：不轨欲如何？对曰：欲图社稷，灵帝乃可其奏。
范滂齐名李杜
汝南督邮，呉导受诏捕范滂至征羌，抱诏书闭舎伏牀而泣，一县不知所为，滂闻之曰：必为我也。即自诣狱，县令郭揖大惊，出解印绶，引与俱亡，曰：天下大矣，子何为在此？滂曰：滂死则祸塞，何敢以罪累君，又令老母流离乎？其母就与之诀，滂白母曰：仲博孝敬，足以供养，滂从龙舒君归黄泉，存亡各得其所，惟大人割不可忍之恩，勿増感戚仲博者，滂弟也，龙舒君者，滂父龙舒侯相显也，母曰：汝今得与李杜齐名，死亦何恨！既有令名，复求寿考，可兼得乎？滂跪受教，再拜而辞，顾其子曰：吾欲使汝为恶，恶不可为，使汝为善，则我不为恶，行路闻之，莫不流涕，凡党人死者百余人，妻子皆徙边，天下豪杰及儒学有行义者，宦官一切指为党人，有怨隙者，因相防害，睚眦之忿，滥入党中，其死徙废禁者，又六七百人郭泰闻党人之死，私为之恸，曰：诗云：人之云亡，邦国殄瘁，汉室灭矣，但未知瞻乌爰止，于谁之屋耳！泰虽好臧否人伦，而不为危言覈论，故能处浊世而怨祸不及焉。
郭泰明哲保身申屠蟠见防而作
臣光曰：天下有道，君子扬于王庭，以正小人之罪，而莫敢不服；天下无道，君子囊括不言，以避小人之祸，而犹或不免，党人生昏乱之世，不在其位，四海横流，而欲以口舌救之，臧否人物，激浊扬清，撩虺蛇之头，践虎狼之尾，以至身被淫刑，祸及朋友，士殱灭而国随以亡，不亦悲乎！夫唯郭泰，既明且哲，以保其身，申屠蟠见几而作，不俟终日，卓乎其不可及己。
晋贾充与荀顗等为党友
泰始七年，贾充自文帝时宠任用事，武帝之为太子，充颇有力，故益有宠于武帝，充为人巧，謟与荀顗，荀朂冯紞相为党友，朝野恶之，武帝问侍中裴楷以方今得失，对曰：陛下受命，四海承风，所以未比德于尧舜者，但以贾充之徒尚在朝耳，宜引天下贤人，与政道，不宜示人以私，任恺与充不协，充欲解其近职，乃荐恺忠贞，宜在东宫，武帝以恺为太子少傅，会树机能，冦乱秦雍，武帝以为忧，恺曰：宜得威望重臣有智略者以镇抚之，恺因荐充，以充为都督秦，凉二州诸军事，充患之，私问计于荀，朂朂曰：公为宰相，乃为一夫所制，不亦鄙乎！然是行也，辞之实难，独有结婚太子，可不辞而自留矣，朂因谓冯紞曰：贾公逺出吾等失埶，太子婚尚未定，何不劝帝纳贾公之女乎？紞亦然之，荀顗荀朂冯紞皆称充女絶美且有才德，武帝遂从之，留充复居旧任。
贾充任恺各有所附为朋党
八年，以贾充为司空，侍中，尚书令，领兵如故，充与侍中任恺皆为武帝所宠任，充欲专名埶而忌恺，于是朝士各有所附，朋党纷然，武帝知之，召充，恺宴于式干殿，而谓之曰：朝廷宜壹，大臣当和，充，恺各拜谢，既而充，恺以武帝已知而不责，愈无所惮，外相崇重，内怨益深，充乃荐恺为吏部尚书，恺侍觐转希，充因与荀朂冯紞承闲共谮之，恺由是得罪，废于家。
贾谧二十四友
元康元年，贾谧郭彰权埶愈盛，賔客盈门，谧虽骄奢而好学，喜延士大夫，郭彰，石崇陆机，机弟云和郁及荥阳潘岳，清河崔基，渤海欧阳建，兰陵缪徴京兆杜斌摰虞，琅邪诸葛诠，农王粹，襄城杜育，南阳邹捷，齐国左思，沛国刘瓌周恢，安平牵秀，颍川陈聄髙阳许猛彭城刘讷，中山刘舆舆弟琨皆附于谧，号曰二十四友，崇与岳尤謟事谧，毎谧及广城君郭槐出，皆降车路左，望尘而拜。
东晋殷浩以荀羡王羲之为羽翼
永和四年，桓温既灭蜀，威名大振，朝廷惮之，会稽王昱以扬州刺史殷浩有盛名，朝野推服，乃引为心膂，与参综朝权，欲以抗温，由是与温寖相疑贰，浩以荀羡王羲之夙有令名，擢羡为呉，国内史羲之为防军将军以为羽翼，羲之以为内外协和，然后国家可安，劝浩及羡，不宜与温构隙，浩不从。
唐崔甫张説各为朋党
开元十五年，御史大夫崔甫，中丞宇文融恐右丞相张説复用数奏毁之，各为朋党，明皇恶之制，説致仕甫免官侍母，融出为魏州刺史。
代宗贬元载之党
大厯十二年，贬吏部侍郎杨炎谏议大夫韩洄，包佶起居舎人韩会等十余人，皆元载党也，炎鳯翔人，载常引有文学才望者一人亲厚之，异日欲以代己，故炎及于贬，代宗初欲尽诛炎等，呉凑谏救百端，始贬官。
李绛对宪宗朋党之问
元和八年，宪宗问宰相，人言外间朋党大盛，何也？李绛对曰：自古人君所甚恶者，莫若人臣为朋党，故小人譛君子者，必曰朋党，何则？朋党言之则可恶，寻之则无迹故也。东汉之末，凡天下贤人君子，宦官皆谓之党人，而禁锢之，遂以亡国，此皆羣小欲害善人之言，愿陛下深察之！夫君子固与君子合，岂必使之与小人合，然后谓之非党邪？
裴度以小人为徒谓之朋党
十三年，宪宗常语宰相，人臣当力为善，何乃好立朋党，朕甚恶之，裴度对曰：方以聚物以羣分君子小人，志趣同者，势必相合，君子为徒，谓之同德，小人为徒，谓之朋党，外虽相似，内实悬殊，在圣主，辨其所为邪正耳。
李德裕李宗闵各分朋党
长庆元年，翰林学士李德裕吉甫之子也，以中书舎人李宗闵甞对策，讥切其父，恨之，宗闵又与翰林学士元稹争进取有隙，右补阙杨汝士与礼部侍郎钱徽掌贡举，西川节度使段文昌，翰林学士李绅各以书属所善进士，于徽及牓出文昌，绅所属皆不预焉。及第者，郑朗，覃之弟裴误度之子，苏巢，宗闵之壻，杨殷士，汝士之弟也，文昌言于穆宗曰：今嵗礼部殊不公，所取进士皆子弟无艺，以闗节得之，穆宗以问诸学士，稹德裕绅皆曰：诚如文昌言，穆宗乃命中书舎人王起等覆试，诏黜朗等十人，贬徽江州刺史，宗闵劒州刺史，汝士开江令，或劝徽奏文昌，绅属书，上必寤，徽曰：茍无愧心，得丧一致，奈何奏人私书，岂士君子所为邪？取而焚之，时人多之，自是德裕，宗闵各分朋党，更相倾轧，垂四十年。
李逢吉之党奏贬李绅
四年初，穆宗既留李绅，李逢吉愈忌之，绅族子虞，颇以文学知名，自言不乐仕进，隠居华阳川，及从父耆为左拾遗，虞与耆书求荐，误达于绅，绅以书诮之，且以语于众人，虞深怨之，乃诣逢吉，悉以绅平日密论逢吉之语告之，逢吉益怒，使虞与补阙张又新及从子仲言等伺求绅短，扬之于士大夫间，且言绅潜察士大夫有羣居议论者辄指为朋党，白之于上，由是士大夫多忌之，及敬宗即位，逢吉与其党快绅失势，又恐敬宗复用之，日夜谋议，思所以害绅者，楚州刺史苏遇谓逢吉之党曰：主上初听政，必开延英，有次对官，惟此可防，其党以为然，亟白逢吉曰：事迫矣，若俟聴政，悔不可追，逢吉乃令王守澄言于敬宗曰：陛下所以为储贰，臣备知之，皆逢吉之力也，如杜元颍，李绅辈，皆欲立深王，度支员外郎李续之等继上章言之，敬宗时年十六，疑未信，会逢吉亦有奏，言绅谋不利于上，请加贬谪，敬宗犹再三覆问，然后从之，贬绅为端州司马，逢吉仍帅百官表贺，张又新等犹忌绅，日上书言：贬绅太轻，敬宗许为杀之，朝臣莫敢言，独翰林侍读学士韦处厚上疏，指述绅为逢吉之党所谗，人情叹骇，绅防先朝奬用，借使有罪，犹宜容假，以成三年无改之孝，况无罪乎？于是敬宗稍开寤，会阅禁中文书，有穆宗所封一箧，发之，得裴度，杜元颍，李绅疏请立敬宗为太子，敬宗乃嗟叹，悉焚人所上谮绅书，虽未即召还，后有言者，不复听矣。
时人目李逢吉党为八闗十六子
以布衣姜洽为补阙，试大理评事陆洿，布衣李虞，刘坚为拾遗，时李逢吉用事，所亲厚者张又新，李仲言，李续之，李虞，刘栖楚，姜洽及拾遗张权舆，程昔范，又有从而附丽之者，时人恶逢吉者，目之为八闗十六子。
李逢吉党百计毁裴度
宝厯元年言事者多称裴度贤，不宜弃之藩镇，敬宗数遣使至兴元，劳问度，密示以还期，度因求入朝，逢吉之党大惧，二年，裴度自兴元入朝，李逢吉之党百计毁之，敬宗虽少年，悉察其诬谤，待度益厚。
李宗闵排摈李德裕之党
太和四年，李宗闵引荐牛僧孺，文宗以僧孺为兵部尚书，同平章事，于是二人相与排摈，李德裕之党，稍稍逐之。
李宗闵百方沮李德裕
六年以前西川节度使李德裕为兵部尚书，初，李宗闵与德裕有隙，及德裕还自西川，文宗注意甚厚，朝夕且为相，宗闵百方沮之，不能京兆尹杜悰，宗闵党也，甞诣宗闵，见其有忧色，曰：悰有一策可平宿憾，恐公不能用，宗闵曰：何如？悰曰：德裕有文学而不由科第，常用此为慊慊，若使之知举，必喜矣，宗闵黙然有间，曰：更思其次，悰曰：不则用为御史大夫，宗闵曰：此则可矣，悰再三与约，乃诣德裕，德裕迎揖曰：公何为访此寂寥，悰曰：靖安相公令悰达意，即以大夫之命告之，德裕惊喜泣下曰：此大门官，小子何足以当之，寄谢重沓，宗闵复与给事中杨虞卿谋之，事遂中止。
文宗与李德裕论朋党
七年，以兵部尚书李德裕同平章事，德裕入谢，文宗与之论朋党，对曰：曰：方今朝士三分之一为朋党，时给事中杨虞卿与从兄中书舍人，汝士弟戸部郎中汉公，中书舎人张元夫给事中，萧澣等善交结，依附权安，上干执政，下挠有司，为士人求官及科第，无不如志，文宗闻而恶之，故与德裕言，首及之徳裕因得以排其所不悦者。
文宗复言朋党
以杨虞卿为常州刺史张元夫为汝州刺史，它日，文宗复言及朋党，李宗闵曰：臣素知之，故虞卿辈臣皆不与美官，李德裕曰给舎非美官而何？宗闵失色。
文宗毎叹去朝中朋党难
八年，李宗闵言李德裕制命已行，不宜自便，复以德裕为镇海节度使，不复兼平章事，时德裕，宗闵各有朋党，互相挤援，文宗患之，毎叹曰：去河北贼易，去朝中朋党，难臣光曰：夫君子小人之不相容，犹氷炭之不可同器而处也，故君子得位则斥小人，小人得势则排君子，此自然之理也。然君子进贤退不肖，其处心也公，其指事也，实小人誉其所好，毁其所恶，其处心也私，其指事也诬，公且实者，谓之正直，私且诬者谓之朋党，在人主所以辨之耳，是以明主在上，度德而叙位，量能而授官，有功者赏，有罪者刑，奸不能惑，佞不能移，夫如是，则朋党何自而生哉！彼昏主则不然，明不能烛，强不能断，邪正并进，毁誉交至，取舍不在于己，威福潜移于人，于是谗慝得志，而朋党之议兴矣。夫木腐而蠧生，醯酸而蜹集，故朝廷有朋党，则人主当自咎，而不当以咎羣臣也，文宗茍患，羣臣之朋党，何不察其所毁誉者为实，为诬所进退者为贤，为不肖其心，为公为私，其人为君子，为小人，茍实也，贤也，公也，君子也，匪徒用其言，又当进之，诬也，不肖也，私也，小人也，匪徒弃其言，又当刑之如是，虽使之为朋党，孰敢哉！释是不为，乃怨羣臣之难治，是犹不种不芸而怨田之芜也，朝中之党且不能去，况河北贼乎？
郑注贬逐二李之党无虚日
九年，诏以杨承和庇防，宋申锡韦元素，王践言与李宗闵，李德裕中外连结，受其赂遗，承和可驩州安置，元素可象州安置，践言可恩州安置，令所在锢送杨虞卿，李汉，萧澣为朋党之首，贬虞卿防州司戸汉汾州司马，澣遂州司马，寻遣使追赐承和，元素践言死，时崔潭峻已卒，亦剖棺鞭尸，郑注之入翰林也，中书舎人髙元裕草制，言以医药奉君亲，注衔之，奏元裕甞出郊，送李宗闵贬元裕阆州刺史，时注与李训所恶，朝士皆指目为二李之党，贬逐无虚日，班列殆空，廷中忷忷，文宗亦知之，训，注恐为人所摇，劝文宗下诏，应与徳裕宗闵亲旧及门生故吏，今日以前贬黜之外，余皆不问。人情稍安。
郑覃与杨嗣复互相诋许以为党
开成三年，杨嗣复欲援进李宗闵恐为郑覃所沮，乃先令宦官讽文宗，文宗临朝，谓宰相曰：宗闵积年在外，宜与一官，郑覃曰：陛下若怜宗闵之远，止可移近北数百里，不宜再用。用之，臣请先避位，陈夷行曰：宗闵向以朋党乱政，陛下何爱此纎人杨嗣复曰：事贵得中，不可但徇爱憎，文宗曰：可与一州，覃曰：与州太优，止可洪州司马耳，因与嗣复互相诋讦，以为党，文宗曰：与一州无伤，遂以衡州司马李宗闵为杭州刺史。
李德裕请辨羣臣之邪正
五年，初，武宗之立，非宰相意，故杨嗣复，李珏相继罢去，召淮南节度使李德裕入朝，至京师以徳裕同平章事，德裕入谢，言于武宗曰：致理之要，在于辨羣臣之邪正，夫邪正二者，势不相容，正人指邪人为邪，邪人亦指正人为邪，人主辨之甚难，臣以为正人，如松栢，特立不倚，邪人如藤萝，非附它物，不能自起，故正人一心事君，而邪人竞为朋党，先帝深知朋党之患，然所用卒皆朋党之人，良由执心不定，故奸邪得乗间而入也，夫宰相不能人人忠良，或为欺罔，主心始疑，于是旁询小臣以察执政，如德宗末年，所听任者，惟裴延龄辈，宰相署敕而已，此政事所以日乱也，陛下诚能慎择贤才，以为宰相，有奸罔者，立黜去之，常令政事，皆出中书，推心委任，坚定不移，则天下何忧不理哉？武宗嘉纳之。
南唐宋齐丘多树朋党以固朝权
后周显德五年，初，唐中书令楚公宋齐丘多树朋党，欲以专固朝权，躁进之士争附之，推奬以为国之元老，枢密使陈觉，副使李征古恃齐丘之势，尤骄慢，及许文等败于紫金山，觉与齐丘，景达自濠州遁归，国人忷惧，唐主甞叹曰：吾国家一朝至此，因泣下，会司天奏：天文有变，人主宜避位禳灾，唐王乃曰：祸难方殷，吾欲释去万机，栖心冲寂，谁可以托国者徴古曰宋公，造国手也，陛下如厌万机，何不举国授之，觉曰：陛下深居禁中，国事皆委宋公，先行后闻，臣等时入侍，谈释老而已，唐主心愠，即命中书舎人豫章陈乔草诏行之，乔惶恐请见，曰：陛下一署此诏，臣不复得见矣！因极言其不可，唐主笑曰：尔亦知其非邪？乃止，唐主命知枢密院殷崇义草诏暴齐丘觉徴古罪恶听，齐丘归九华山，旧隠官爵悉如故，觉责授国子博士，宣州安置徴古削夺官爵，赐自尽，党与皆不问。
立异门
北魏卢止崔浩创制立事
宋元嘉八年，魏崔浩欲大整流品，明辨姓族，卢止之曰：夫创制立事，各有其时，乐为此者，讵有防人宜加三思，浩不从，由是得罪于众。
通鉴总卷十七下
钦定四库全书
通鉴緫卷十八上    宋 沈枢 撰循吏门
汉黄霸独用寛和爲名
本始元年，初，上官桀与霍光争权，光旣诛桀，遂遵武帝法度，以刑罚痛绳羣下，由是俗吏皆尚严酷以爲能，而河南太守丞黄霸独用寛和爲名，宣帝在民间时，知百姓苦吏急也，闻霸持法平，乃召以爲廷尉正，数决疑狱，庭中称平。
汉世良吏于是爲盛
地节二年，宣帝兴于闾阎，知民事之囏难，霍光旣薨，始亲政事，厉精爲治，五日一听事，自丞相已下各奉职奏事，敷奏其言，考试功能，侍中，尚书功劳当迁及有异善，厚加赏赐，至于子孙，终不改易，枢机周密，品式备具，上下相安，莫有茍且之意。及拜刺史，守，相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，常称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其唯良二千石乎！以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将乆不可欺防，乃服从其教化，故二千石有治理效，辄以玺书勉厉，増秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺，则选诸所表，以次用之，是故汉世良吏，于是爲盛称中兴焉。
龚遂以便宜治渤海
四年，北海太守庐江朱邑以治行第一入爲大司农渤海太守，龚遂入爲水衡都尉，先是，渤海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制，宣帝选能治者，丞相，御史举龚遂，宣帝拜爲渤海太守，召见，问何以治渤海息其盗贼，对曰：海濒遐远，不霑圣化，其民困于饥寒，而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳，今欲使臣胜之邪？将安之也？宣帝曰：选用贤良，固欲安之也，遂曰：臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治，臣愿丞相，御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事，宣帝许焉，加赐黄金，赠遣乘传，至渤海界，郡闻新太守至，发兵以迎，遂皆遣还，移书敕属县，悉罢逐捕盗贼吏，诸持鉏钩，田器者皆爲良民，吏毋得问，持兵者乃爲贼，遂单车独行至府，盗贼闻遂教令，即时解散，弃其兵弩，而持钩鉏，于是悉平，民安土乐业，遂乃开仓廪假贫民，选用良吏，尉安牧养焉，遂见齐俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以俭约，劝民务农桑，各以口率种树畜养，民有带持刀，劒者使卖劒买牛，卖刀买犊，曰：何爲带牛佩犊，劳来循行，郡中皆有畜积，狱讼止息。
前有召父后有杜母
建武七年，南阳太守杜诗政治清平，兴利除害，百姓便之，又修治陂池，广拓土田，郡内比室殷足，时人方于召信臣，南阳爲之语曰：前有召父，后有杜母。
张堪爲政乐不可支
十五年，骑都尉张堪领杜茂营，击破匈奴于髙柳拜堪渔阳太守堪视事八年，匈奴不敢犯塞，劝民耕稼，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两歧，张君爲政，乐不可支。
光武叹刘昆乃长者之言
二十二年，初，陈留刘昆爲江陵令，县有火灾，昆向火叩头，火寻灭，后爲农太守，虎皆负子度河，光武闻而异之，徴昆爲光禄勲，光武问昆曰：前在江陵，反风灭火，后守农，虎北度河，行何德政而致是事？对曰：偶然耳。左右皆笑，光武叹曰：此乃长者之言也，顾命书诸防。
宋均去奸贪进忠善
永平七年，以东海相宋均爲尚书令，初，均爲九江太守五日一听事，悉省掾史，闭督邮府内属县无事，百姓安业，九江旧多虎暴，常募设槛穽，而犹多伤害，均下记属县曰：夫江淮之有猛兽，犹北土之有鸡豚也，今爲民害，咎在残吏，而劳勤张捕，非忧恤之本也，其务退奸贪，思进忠善，可一去槛穽，除削课制，其后无复虎患，明帝闻均名，故任以枢机，均谓人曰：国家喜文法，廉吏以爲足止奸也；然文吏习爲欺谩，而廉吏清在一己无益，百姓流亾，盗贼爲害也，均欲叩头争之，时未可改也乆将自苦之，乃可言耳。未及言，会迁司校尉，后明帝闻其言，追善之。
廉范不禁夜作以便民
建初六年，廉范迁蜀郡太守，成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作，以防火灾，范乃毁削先令，但严使储水而已，百姓以爲便歌之曰：廉叔度，来何暮，不禁火，民安作，昔无襦今五袴。
章帝以苛刻轻重戒吏治
元和二年，诏三公曰：夫俗吏矫饰外貌，似是而非，朕甚厌之，甚苦之，安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，如襄城令刘芳，吏民同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣。夫以苛爲察，以刻爲明以轻爲德以重爲威，四者或兴，则下有怨心，吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加治，民或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。
班超以严急戒任尚
永和十四年，班超被徴以戊巳校尉任尚代爲都防尚谓超曰：君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之，超曰：年老失智，君数当大位，岂班超所能及哉？必不得已，愿进愚言，塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯，而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败，今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，寛小过，总大纲而已，超去后，尚私谓所亲曰：我以班君当有竒防今所言，平平耳，尚后竟失边和，如超所言。
唐陆象先不施棰挞以示威
开元九年，蒲州刺史陆象先政尚寛简，吏民有罪，多晓谕遣之，州録事言于象先曰：明公不施棰挞，何以示威？象先曰：人情不远，此属岂不解吾言邪？必欲棰挞以示威，当从汝始，録事慙而退，象先尝谓人曰：天下本无事，但庸人扰之耳，茍清其源，何忧不治！
阳城抚字心劳征科政拙
贞元十四年，太学生薛约师事司业阳城坐言事，徙连州城，送之郊外，德宗以城党罪人，左迁城道州刺史，城治民如治家，州之赋税不登，观察使数加诮让，城自署其考曰：抚字心劳，征科政拙，考下下，观察使遣判官督其赋，至州城，先自囚于狱，判官大惊，驰入，谒城于狱曰：使君何罪？某奉命来候安否耳，留一二日未去，城不复归，馆门外有故门扇横地，城昼夜坐卧其上，判官不自安，辞去，其后又遣他判官徃按之，他判官载妻子，中道逸去。
宣宗命杜牧撰韦丹遗爱碑
大中三年，宣宗与宰相论元和循吏，孰爲第一，周墀曰：臣尝守土江西，闻观察使韦丹功徳被于八州，没四十年，老稚歌思，如丹尚存，宣宗诏史馆修撰，杜牧撰丹遗爱碑以纪之，仍擢其子河阳观察判官，宙爲御史。
后汉刘审交治汝州有仁政
干祐三年，汝州奏防御使刘审交卒，吏民诣阙上书，以审交有仁政，乞留塟汝州得奉事，其丘垄，诏许之，州人相与聚哭而葬之，爲立祠，岁时享之，太师冯道曰：吾甞爲刘君僚佐，观其爲政，无以逾人，非能减其租赋，除其繇役也，但推公廉慈爱之心以行之耳。此亦众人所能爲，但它人不为，而刘公独爲之故汝人爱之如此，使天下二千石皆效其所爲何患得民？不如刘君哉！
能吏门
汉虞诩爲朝歌长平盗贼
永初四年，邓隲恶虞诩，欲以吏法中伤之，会朝歌，贼寗季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡不能禁，乃以诩爲朝歌长，故旧皆吊之，诩笑曰：事不避难，臣之职也，不遇槃根错节，无以别利器，此乃吾立功之秋也，始到，谒河内太守马棱，棱曰：君儒者，当谋谟庙堂，乃在朝歌，甚爲君忧之，诩曰：此贼犬羊相聚，以求温饱耳，愿明府不以爲忧，棱曰：何以言之？诩曰：朝歌者，韩，魏之郊，背大行，临黄河，去敖仓不过百里，而青，冀之民流亾万数，贼不知开仓招众，劫库兵，守成臯，断天下右臂，此不足忧也。今其众新盛，难与争锋，兵不猒权，愿寛假辔防，勿令有所拘阂而已，及到官，设三科以募求壮士，自掾史以下各举所知，其攻劫者为上，伤人偷盗者次之，不事家业者，爲下收得百余人，诩为飨会，悉贳其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼数百人，又濳遣贫人能缝者，佣作贼衣，以采线缝其裾，有出市里者，吏辄禽之，贼由是骇散，咸称神明，县境皆平。
虞诩击破羌虏一郡遂安
元初二年，太后闻虞诩有将帅之略，以为武都太守，羌众数千，遮诩于陈仓崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发，羌闻之，乃分钞傍县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令吏士各作两灶日増倍之，羌不敢逼，或问曰，孙膑减灶而君增之，兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里，何也？诩曰：虏众多，吾兵少，徐行则易为所及，速进则彼所不测，虏见吾灶日増必谓郡兵来迎，众多行速，必惮追我，孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。既到郡，兵不满三千，而羌众万余，攻围赤亭数十日，诩乃令军中强弩勿发，而濳发小弩，羌以爲矢力弱，不能至，并兵急攻，诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退，诩因出城奋击，多所伤杀，明日，悉陈其兵众，令从东郭门出，北郭门入，贸易衣服，囘转数周，羌不知其数，更相恐动，诩计贼当退，乃濳遣五百余人于浅水设伏，其走路，虏果大犇，因掩击，大破之，斩获甚众，贼由是败散，诩乃占相地势，筑营壁百八十所，招还流亡，假赈贫民，开通水运，诩始到郡，谷石千，盐石八千，见户万三千，视事三年，米石八十，盐石四百民増至四万余户，人足家给，一郡遂安。
宋长沙王镇寿阳遂为盛藩
元嘉七年，以长沙王义欣爲豫州刺史，镇寿阳，寿阳土荒民散，城郭頽败，盗贼公行，义欣随宜经理，境内安业，道不拾遗，城府完实，遂为盛藩，芍陂乆废义欣修治隄防，引渒水入陂，漑田万余顷，无复旱灾。
廉吏门
汉孔奋在姑臧力行清洁
建武十二年，光武诏窦融与五郡太守入朝，融等奉诏而行，官属賔客相随，姑臧长孔奋爲武都郡丞，姑臧在河西，最为富饶，天下未定，士多不修检操，居县者不盈数月，辄致丰积，奋在职四年，力行清洁，爲众人所笑，以为身处脂膏，不能自润，及从融入朝，诸守令财货连毂，弥竟川泽，唯奋无资，单车就路，光武以是赏之。
杨震以清白遗子孙
永初四年，邓隲在位，颇能推进贤士，杨震孤贫好学，明欧阳尚书，通达博览，诸儒为之语曰：关西孔子杨伯起，教授二十余年，不答，州郡礼命，众人谓之晩暮而震志愈笃。隲闻而辟之，时震年已五十余，累迁荆州刺史，东莱太守，当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王宻为昌邑令，夜怀金十斤以遗震，震曰：故人知君，君不知故人，何也？宻曰：暮夜无知者，震曰：天知，地知我知，子知何谓无知者，宻愧而出，后转涿郡太守，性公廉，子孙常蔬食，歩行故旧或欲令为开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！
西魏裴侠清慎为天下最
梁大同九年，魏诸牧守其谒，丞相宇文泰，泰命河北太守裴侠别立，谓诸牧守曰：裴侠清慎奉公，为天下最，有如侠者，可与俱立，众黙然无敢应者，泰乃厚赐侠，朝野叹服，号为独立君。
唐髙季辅乞优给俸禄后责吏贪
贞观八年，中书舍人髙季辅上言：外官卑品，犹未得禄，饥寒切身，难保清白，今仓廪浸实，宜量加优给，然后可责以不贪，严设科禁。
赃吏门【酷吏门附】
汉欧阳歙坐赃罪下狱死
建武十五年，大司徒欧阳歙坐前为汝南太守，度田不实，赃罪千余万下狱，歙世授尚书，八世为博士，诸生守阙为歙求哀者千余人，至有自髠剔者，平原礼震，年十七，求代歙死，光武竟不赦，歙死狱中。
苏章按故人奸赃
汉安元年，苏章为冀州刺史，有故人为清河太守，章行部，欲案其奸赃，乃请太守，为设酒肴，陈平生之好甚欢，太守喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史案事者，公法也，遂举正其罪，州境肃然。
李膺按羊元羣赃污之罪
延熺八年，宛陵大姓羊元羣罢北海郡，赃污狼藉，郡舍溷轩有竒巧亦载之以归，河南尹李膺表按其罪，元羣行赂宦官，膺竟反坐。
北魏主诏民得告守令以警贪吏
宋元嘉十四年，魏世祖以民官多贪，诏吏民得举告守令不如法者，于是奸猾，専求牧宰之失，廹胁在位横于闾里，而长吏咸降心待之，贪纵如故。
何尚之极陈庾炳之受赂之过
二十五年，初，刘湛既诛，庾炳之，遂见宠任，累迁吏部尚书，势倾朝野，炳之无文学，性强急轻浅，既居选部，好诟詈賔客，且多纳货赂，士大夫皆恶之，炳之留令史二人宿于私宅，为有司所纠，文帝薄其过，欲不问，仆射何尚之因极陈炳之之短曰：炳之见人有烛盘佳驴，无不乞匄，选用不平，不可一二，交结朋党，构扇是非，乱俗伤风，过于范，所少贼一事耳，纵不加罪，故宜出之，文帝欲以炳之为丹阳尹，尚之曰：炳之蹈罪负恩，方复有尹京赫赫之授，乃更成其形势也，古人云：无赏无罚，虽尧，舜不能为治，歴观古今未有众过借借，受货数百万，更得髙官厚禄如炳之者也，文帝乃免炳之官，以徐湛之为丹阳尹。
北魏元晖卢昶号饿虎饥鹰
梁天监五年，魏右卫将军元晖与侍中卢昶皆有宠于世宗，而贪纵，时人谓之饿虎将军，饥鹰侍中，晖寻迁吏部尚书，用官皆有定价，大郡二千匹，次郡下，郡逓减其半，余官各有等差，选者谓之市曹。
唐裴矩諌杀受赂之吏
武德九年，太宗患吏多受赇，宻使左右试赂之，有司门令史受绢一匹，太宗欲杀之，民部尚书裴矩諌曰：为吏受赂，罪诚当死，但陛下使人遗之而受，乃防人于法也，恐非所谓道之以徳齐之以礼，太宗恱召文武五品以上告之曰：裴矩能当官力争，不为面从，傥毎事皆然，何忧不治？臣光曰：古人有言，君明臣直，裴矩佞于隋而忠于唐，非其性之有变也，君恶闻其过，则忠化为佞，君乐闻直言，则佞化为忠，是知君者表也，臣者景也，表动则景随矣。
太宗赐绢愧贪吏
贞观元年，右骁卫大将军长孙顺德，受人餽绢，事觉，太宗曰：顺德果能有益国家，朕与之共有府库耳，何至贪冒如是乎？犹惜其有功，不之罪，但于殿庭赐绢数十匹，大理少卿胡演曰顺徳枉法受财，罪不可赦，奈何复赐之绢，太宗曰：彼有人性，得绢之辱，甚于受刑，如不知愧，一禽兽耳，杀之何益！
李义府专以卖官为事
龙朔二年，右相河间郡公李义府典选，恃中宫之势，专以卖官为事，铨综无次，怨讟盈路，髙宗颇闻之，从容谓义府曰：卿子及壻多为非法，卿宜戒之！义府勃然变色，殊不引咎，缓歩而去髙宗由是不恱望气者杜元纪谓义府所居第有狱气，宜积钱二十万缗以厌之，义府信之，聚敛尤急，或告义府隂有异图，又遣其子右司议郎津召长孙无忌之孙延，受其钱七百缗，除延司津监，仓曹参军杨行頴告之，乃下义府狱，遣司刑太常伯刘祥道鞫之，事皆有实，诏义府除名，流嶲州，朝野莫不称庆。
张嘉祐赃发累嘉贞
开元十一年，张说与张嘉贞不平，会嘉贞弟金吾将军嘉祐赃发，说劝嘉贞素服待罪于外，明皇左迁，嘉贞幽州刺史。
程行湛乞禁锢酷吏子孙
十三年，御史大夫程行湛奏，周朝酷吏来俊臣等二十三人情状，尤重子孙，请皆禁锢，傅游艺等四人差轻，子孙不听近任，明皇从之。
裴耀卿諌明皇杖赃吏
二十五年，夷州刺史杨濬坐赃当死，明皇命杖之六十，流古州，左丞相裴耀卿上疏，以为：决杖赎死，恩则甚优，解体受笞，事颇爲辱，止可施之徒不当，及于士人，明皇从之。
张渉薛邕继以赃败
建中元年，徳宗初即位，踈斥宦官亲任朝士，而张渉以儒学入侍，薛邕以文雅登朝，继以赃败，宦官武将得以借口，曰：南牙文臣赃，动至巨万，而谓我曹浊乱天下，岂非欺防邪？于是德宗心始疑，不知所倚仗矣。
谋臣门
汉萧何劝汉王王汉中
元年项羽立，沛公爲汉王，汉王怒，欲攻羽，周勃，灌婴，樊哙皆劝之，萧何諌？曰：虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？汉王曰：何为乃死也？何曰：今众弗如，百战百败，不死何为？夫能诎于一人之下，而信于万乗之上者汤武是也；臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。汉王曰：善，乃遂就国。
张良爲画策臣
二年，张良自韩间行归汉，汉王以为成信侯，良多病，未尝特将，常为画防臣，时时从汉王。
董公说汉王爲义帝发丧
汉王南渡平隂津至洛阳，新城三老董公遮説王曰：臣闻顺徳者昌逆徳者亡兵出无名，事故不成，故曰：明其为贼，敌乃可服，项羽为无道，放杀其主，天下之贼也，夫仁不以勇，义不以力，大王宜率三军之众爲之素服，以告诸侯而伐之，则四海之内，莫不仰徳此三王之举也，于是汉王爲义帝发丧，袒而大哭，哀临三日，发使告诸侯曰：天下共立义帝，北面事之，今项羽放杀义帝江南，大逆无道，寡人悉发闗中兵收三河士，南浮江，汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者。
薛公知黥布出下计
十一年，淮南王布反汝隂侯滕公召故楚令尹薛公问之，令尹曰：是固当反，滕公曰：上裂地而封之，疏爵而王之，其反何也？令尹曰：往年杀彭越，前年杀韩信，此三人者，同功一体之人也，自疑祸及身，故反耳。滕公言之髙帝髙帝乃召见问薛公，薛公对曰：布反不足怪也。使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也。出于下计，陛下安枕而卧矣髙帝曰何谓上计？对曰：东取呉，西取楚，并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也；何谓中计？东取呉，西取楚，并韩取魏，据敖仓之粟，塞成臯之口，胜败之数未可知也。何谓下计？东取呉，西取下蔡，归重于越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣，髙帝曰：是计将安出？对曰：出下计髙帝曰何谓废上中计而出下计？对曰：布故骊山之徒也，自致万乘之主，此皆爲身不顾，后爲百姓万世虑者也，故曰出下计髙帝曰善封薛公千戸。
陆贾説陈平交驩太尉
髙后七年陈平患诸吕，力不能制，恐祸及已，尝燕居深念，陆贾往，直入坐曰：足下极富贵，无欲矣，然有忧念，不过患诸吕，少主耳，陈平曰：然，爲之奈何？陆生曰：天下安，注意相；天下危，注意将，将相和调，则士豫附，天下虽有变，权不分，为社稷计，在两君掌握耳，君何不交驩太尉，深相结，因为陈平画吕氏数事，陈平用其计，乃以五百金爲绛侯寿，厚具乐饮，太尉报亦如之。两人深相结，吕氏谋益衰。
鼂错説景帝侵削七国
前三年，初鼂错所，更令三十章，诸侯讙哗，错父闻之，从頴川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，疏人骨肉，口语多怨，公何为也？错曰：固也，不如此，天子不尊，宗庙不安，父曰：刘氏安矣，而鼂氏危，吾去公归矣！遂饮药死，曰：吾不忍见祸逮身，后十余日呉，楚七国俱反，以诛错爲名。
大司马与邓禹定计议
更始元年，大司马秀至河北，所过郡县，考察官吏，黜陟能否，平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名，吏民喜恱争持牛酒迎劳，秀皆不受，南阳邓禹杖策追秀，及于邺，秀曰：我得専封拜生逺来寜欲仕乎？禹曰：不愿也。秀曰：即如是，何欲为？禹曰：但愿明公威徳加于四海，禹得効其尺寸，垂功名于竹帛耳，秀笑，因留宿闲语，禹进説曰今山东未安，赤眉，青犊之属，动以万数，更始既是常才而不自听断，诸将皆庸人崛起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑逺图欲尊主安民者也，明公素有盛徳大功爲天下所向服，军政齐肃，赏罚明信，爲今之计，莫如延揽英雄务恱民心立髙祖之业救万民之命，以公而虑天下不足定也！秀大恱因令禹常宿止于中，与定计议，毎任使，诸将多访于禹，皆当其才。
马援聚米指画形势
建武八年，光武自将征隗嚣，光禄勲郭宪諌曰：东方初定，车驾未可逺征乃当车防佩刀，以断车靷，光武不从西至漆，诸将多以王师之重，不宜逺入险阻计未决，光武召马援问之，援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状，又于光武前聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来分析，昭然可晓，光武曰：虏在吾目中矣。
郭嘉陈袁绍十败曹公十胜
建安二年，袁绍与曹操书，辞语骄慢，操谓荀彧，郭嘉曰：今将讨不义，而力不敌，何如？对曰刘，项之不敌，公所知也，汉祖唯智胜项羽，故羽虽强，终为所禽，今绍有十败，公有十胜，绍虽强，无能为也。绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜也，绍以逆动，公奉顺以率天下，此义胜也，桓灵以来，政失于寛，绍以寛济寛故不摄，公纠之以猛，而上下知制，此治胜也，绍外寛内忌，用人而疑之所任，唯亲戚子弟，公外易简而内机明，用人无疑，唯才所宜，不间远近，此度胜也，绍多谋少决，失在后事，公得防辄行，应变无穷，此谋胜也绍髙议揖让以收名誉，士之好言饰外者多归之，公以至心待人，不为虚美，士之忠正逺见而有实者皆愿为用，此德胜也，绍见人饥寒，恤念之，形于顔色，其所不见，虑或不及，公于目前小事，时有所忽，至于大事，与四海接恩之所加，皆过其望，虽所不见，虑无不周，此仁胜也，绍大臣争权，谗言惑乱，公御下以道，浸润不行，此明胜也，绍是非不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法，此文胜也，绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，军人恃之，敌人畏之，此武胜也，操笑曰：如卿所言，孤何徳以堪之。
袁绍不用田丰言爲曹操所败
五年，曹操还军官渡，袁绍乃议攻许，田丰曰：曹操既破刘备，则许下非复空虚，且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。今不如以久持之，将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精鋭，分爲竒兵乘虚迭出，以扰河南，使敌疲于犇命，民不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也，今释庙胜之策，而决成败于一战，若不如志，悔无及也。绍不从，进军黎阳，遣其将顔良攻刘延于白马，曹操北救刘延，良来逆战，操使张辽闗侯先登击之，侯望见良麾，葢策马刺良于万众之中，斩其首而还，绍军莫能当者，遂解白马之围，操还军官渡，出兵与袁绍战不胜，复还坚壁，操众少粮尽，士卒疲乏，与荀彧书，议欲还许，彧报曰：绍悉众聚官渡，欲与公决胜败，今谷食虽少，未若楚，汉在荥阳，成臯间也，是时刘，项莫肯先退者，以为先退则势屈也，公以十分居一之众，画地而守之，搤其喉而不得进，已半年矣。情见势竭，必将有变，此用竒之时不可失也。操乃坚壁持之，会许攸家犯法，审配收系之，攸怒，遂犇操谓操曰：公孤军独守，外无救援，而粮谷已尽，此危急之日也，袁氏辎重万余乗在故市乌巢，屯军无严备，若以轻兵袭之，不意而至，燔其积聚，不过三日，袁氏自败也，操大喜，乃自将歩骑五千人，皆用袁军旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出人抱束薪，既至，围屯大放火，营中惊乱，操遂攻之，尽燔其粮谷，杀士卒千余人，皆取其鼻以示绍军，于是绍军惊扰，大溃，袁绍走至黎阳北岸，众稍复归之，或谓田丰田，君必见重矣，丰曰：公貌寛而内忌，不亮吾忠，若胜而喜，犹能赦我，今战败而恚，内忌将发，吾不望生，绍军士皆拊膺泣曰：向令田丰在此，必不至于败，绍谓逄纪曰：田别驾前諌止吾，吾亦慙之，纪曰：丰闻将军之退，拊手大笑，喜其言之中也，绍曰：吾不用田丰言，果为所笑，遂杀之。初，曹操闻丰不从戎，喜曰：绍必败矣。及绍犇遁，复曰：向使绍用其别驾，计尚未可知也。
鲁肃劝孙权保江东
鲁肃将北还，周瑜止之，因荐肃于孙权，曰：肃，才宜佐时，当广求其比，以成功业，权即见肃，与语恱之賔退，独引肃合榻对饮，曰：今汉室倾危，孤思有桓，文之功，君何以佐之？肃曰：昔髙帝欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓，文乎？肃窃料之，汉室不可复兴，曹操不可卒除，爲将军计，惟有保守江东，以观天下之衅耳，若因北方多务，勦除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，此王业也。权曰：今尽力一方，冀以辅汉耳，此言非所及也。
昭烈三往见诸葛亮
十二年，初，琅邪诸葛亮寓居襄阳，隆中毎，自比管仲，乐毅，时人莫之许也，惟颍川徐庶与崔州平谓为信然，昭烈在荆州，访士于襄阳，司马徽，徽曰：儒生俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰，此间自有伏龙鳯雏，帝问为谁？曰：诸葛孔明厐士元也，徐庶见帝于新野，帝器之，庶谓帝曰：诸葛孔明卧龙也，将军岂愿见之乎？帝曰：君与俱来，庶曰：此人可就见，不可屈致也，将军宜枉驾顾之，帝由是诣亮，凡三往，乃见，因屏人曰：汉室倾頽，奸臣窃命，孤不度徳量力，欲信大义于天下，而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日，然志犹未已，君谓计将安出？亮曰：今曹操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已歴三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连呉会，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军也，益州险塞，沃野千里，天府之土，刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存，防智能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，若跨有荆，益，保其岩阻，抚和戎越，结好孙权，内修政治，外观时变，则霸业可成，汉室可兴矣。帝曰：善！于是与亮情好日宻闗侯张飞不恱帝解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，愿诸君勿复言，闗张乃止司马徽，清雅有知人之鉴，同县厐徳公素有重名，徽兄事之，徳公常谓孔明爲卧龙，士元为鳯雏，徳操为氷鉴故徳操与昭烈语而称之。
魏贾诩劝文帝先文后武
黄初四年，初，文帝问贾诩曰：吾欲伐不从命，以一天下，呉蜀何先？对曰：攻取者先兵权，建本者尚德化，陛下应期受禅，抚临率土，若绥之以文，徳而俟其变，则平之不难矣，呉蜀虽蕞尔小国，依山阻水，先主有雄才，诸葛亮善治国，孙权识虚实，陆逊见兵势，据险守要，泛舟江湖，皆难卒谋也，用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗防，臣窃料羣臣无备，权对，虽以天威临之，未见万全之势也，昔舜舞干戚而有苗服，臣以为当今宜先文后武，文帝不纳，军竟无功。
汉石勒动静咨张賔
晋永嘉三年，初，张賔好读书，阔达有大志，常自比张子房，及石勒徇山东，賔谓所亲曰：吾歴观诸将无如此胡将军者，可与共成大业，乃提劔诣军门，大呼请见，勒亦未之竒也賔数以策干勒，已而皆如所言，勒由是竒之署为军功曹，动静咨之。
北魏崔浩胷中所懐过于甲兵
宋元嘉六年，魏世祖尝引崔浩出入卧内，从容谓浩曰：卿才智渊博，事朕祖考，着忠三世，故朕引卿以自近，卿宜尽忠规諌，勿有所隐，朕虽或时忿恚，不从卿言，然终乆深思卿言也？尝指浩以示新降髙车渠帅曰：汝曹视此人，尫纎懦弱，不能弯弓持矛，然其胷中所懐乃过于兵甲，朕虽有征伐之志，而不能自决，前后有功，皆此人所教也，又敕尚书曰：凡军国大计，汝曹所不能决者，皆当咨浩，然后施行。
唐房杜参谋帷幄
武徳四年初杜如晦爲秦王府兵曹参军，俄迁陜州长史，时府僚多补外官，世民患之，房龄曰：余人不足惜，至于杜如晦，王佐之才，大王欲经营四方，非如晦不可，世民惊曰：微公言，几失之，即奏为府属，与龄常从，世民征伐，参谋帷幄，军中多事，如晦剖决如流，世民毎破军克城，诸将佐争取寳货龄独收采人物，致之幕府，又将佐有勇略者，龄必与之深相结，使为世民尽死力，世民毎令龄入奏事，髙祖叹曰：龄为吾儿陈事，虽隔千里，皆如面谈。
后梁敬翔参谋议于禁中
开平元年，以宣武掌书记，太府卿敬翔知崇政院事，以备顾问，参谋议于禁中，承上防宣于宰相而行之，宰相非进对时有所奏请，及已受防应复请者，皆具记事，因崇政院以闻，得防则复宣于宰相，翔为人沈深有智略，在幕府三十余年，军谋民政，太祖一以委之。翔尽心勤劳，昼夜不寐，自言惟马上乃得休息，太祖性暴戾难近，人莫能测，惟翔能识其意趣，或有所不可翔，未尝言，但防示持疑，太祖意已悟，多为之改易，禅代之际，翔谋居多。
敬翔乞用王彦章爲大将
后唐同光元年，敬翔知梁室已危，以绳内靴中，入见均王，曰：先帝取天下，不以臣爲不肖，所谋无不用，今敌势益强，而陛下弃忽臣言，臣身无用，不如死！引绳将自经，均王止之，问所欲言，翔曰：事急矣，非用王彦章为大将，不可救也。梁主从之，以彦章代思逺为北面招讨使，仍以段凝爲副。
后唐潞王不用李崧和亲之谋
后晋天福元年，石敬瑭尽收其货之在洛阳，及诸道者归晋阳，托言以助军费，人皆知其有异志，潞王夜与近臣从容语曰：石郎于朕至亲，无可疑者，但流言不息，万一失欢，何以解之？皆不对，端明殿学士，给事中李崧退谓同僚吕琦曰：吾軰受恩深厚，岂得自同众人，一槩观望邪？计将安出？琦曰：河东若有异谋，必结契丹为援，契丹毋以賛华在中国，屡求和亲，今诚与之和嵗以礼币约至十余万缗遗之，彼必驩然承命，如此，则河东虽欲陆梁，无能为矣。崧曰：此吾志也，它夕，二人宻言于潞王，潞王大喜，称其忠，二人私草遗契丹书以俟命，乆之潞王以其谋告枢宻直学士薛文遇，文遇对曰：以天子之尊，屈身奉夷狄，不亦辱乎！又虏若循故事求尚公主，何以拒之？因诵戎昱昭君诗曰：安危托妇人，潞王意遂变，一日，急召崧，至后楼，盛怒，责之曰：卿軰皆知古今，欲佐人主致太平，今乃为谋如是，朕一女尚乳臭，卿欲弃之，沙漠邪？且欲以养士之财，输之虏庭，其意安在？二人惧，汗流浃背，曰：臣等志在竭愚以报国，非为虏计也，愿陛下察之，拜谢无数，潞王诟责不已，吕琦气竭，拜少止，潞王曰：吕琦强项，肯视朕爲人主邪？琦曰：臣等爲谋不臧，愿陛下治其罪，多拜何爲，潞王怒稍解，止其拜，各赐巵酒罢之，自是羣臣不敢复言和亲之策。
后周王朴规画皆称上意
显徳二年，世宗谓宰相曰：朕毎思致治之方，未得其要，寝食不，又自唐，晋以来，呉蜀幽，并皆阻声教，未能混壹，宜命近臣着爲君难，爲臣不易论及开边防各一篇，朕将览焉，比部郎中王朴献防以为中国之失，呉；蜀，幽；并，皆由失道，今必先观所以失之之原，然后知所以取之之术，其始失之也，莫不以君暗臣邪，兵骄民困，奸党内炽，武夫外横，因小致大，积微成著，今欲取之，莫若反其所为而已。夫进贤退不肖，所以收其才也，恩隐诚信，所以结其心也，赏功罚罪，所以尽其力也。去奢节用，所以丰其财也，时使薄敛，所以阜其民也，俟羣才既集，政事既治，财用既充，士民既附，然后举而用之，功无不成矣！彼之人观我有必取之势，则知其情状者愿为间谍，知其山川者愿为乡导，民心既归，天意必从矣，凡攻取之道，必先其易者，唐与吾接境，防二千里，其势易扰也，扰之当以无备之处为始备，东则扰西，备西则扰东，彼必奔走而救之，奔走之间，可以知其虚实强弱，然后避实击虚，避强击弱，未须大举，且以轻兵扰之，南人懦怯，闻小有警，必悉师以救之，师数动，则民疲而财竭，不悉师，则我可以乘虚取之，如此，江北诸州将悉为我有，既得江北，则用彼之民，行我之法，江南亦易取也。得江南则岭南，巴蜀可檄而定，南方既定，则燕地，必望风内附，若其不至，移兵攻之，席卷可平矣。惟河东必死之，冦不可以恩信诱，必当以强兵制之，然彼自髙平之败力竭气阻，必未能为边患，宜且以为后图，俟天下既平，然后俟间一举可擒也。今士卒精练，甲兵有备，羣下畏法，诸将効力，期年之后，可以出师，宜自夏秋蓄积实边矣，世宗欣然纳之，时羣臣多守常偷安，所对少有可取者，惟朴神峻气劲，有谋能断，凡所规画，皆称上意，世宗由是重其器识，未几，迁左諌议大夫，知开封府事。
世宗以罢兵之议谋于李谷
四年，议者以唐援兵尚强，多请罢兵，世宗疑之，李谷寝疾在第，世宗使范质，王溥就与之谋，谷上疏，以为：寿春危困，破在旦夕，若銮驾亲征，则将士争奋，援兵震恐，城中知亡，必可下矣。世宗恱。
直臣门
汉武帝不冠不见汲黯
元朔五年，卫青尊宠于羣臣，无二公卿以下皆卑奉之，独汲黯与亢礼，人或说黯曰：自天子欲羣臣下大将军，大将军尊重，君不可以不拜，黯曰：夫以大将军有揖客，反不重邪？大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯加于平日，大将军青虽贵，有时侍中，武帝踞厠而视之，丞相公孙，燕见武帝，或时不冠，至如汲黯见武帝，不冠不见也，武帝尝坐武帐中，黯前奏事，武帝不冠望见黯，避帐中，使人可其奏，其见敬礼如此。
成帝不治槛以旌朱云之直
元延元年，故槐里令朱云，上书求见，公卿在前，云曰：今朝廷大臣，上不能匡主，下无以益民，皆尸位素餐，孔子所谓鄙夫不可与事君，茍患失之，亡所不至者也，臣愿赐尚方斩马劔，断佞臣一人头以厉其余，成帝问谁也？对曰：安昌侯张禹，成帝大怒曰：小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦，御史将云下，云攀殿槛槛折，云呼曰：臣得下从龙逄，比干游于地下足矣，未知圣朝何如耳！御史遂将云去，于是左将军辛庆忌免冠，解印绶，叩头殿下曰：此臣素着狂直于世，使其言是，不可诛其言非，固当容之，臣敢以死争，成帝意解，然后得已，及后当治槛，成帝曰：勿易，因而辑之，以旌直臣。
任延不肯善事上官
建武十二年，光武以睢阳令任延爲武威太守，光武亲见戒之曰：善事上官，无失名誉，延对曰：臣闻忠臣不和，和臣不忠，履正奉公，臣子之节，上下雷同，非陛下之福，善事上官，臣不敢奉诏，光武叹息曰：卿言是也。
韩歆死于直諌
十五年，大司徒韩歆免，歆好直言，无隐讳，光武毎不能容，歆于上前，证岁将饥凶，指天画地，言甚刚切，故坐免归田里，光武犹不释，复遣使宣诏责之，歆及子婴皆自杀，歆素有重名，死非其罪，众多不厌，光武乃追赐钱谷，以成礼葬之焉，臣光曰：昔髙宗命说曰：若药弗暝，厥疾弗瘳，夫切直之言，非人臣之利，乃国家之福也，是以人君夙夜求之，唯惧弗得闻，惜乎？以光武之世，而韩歆用直諌死，岂不为仁明之累哉！
虞诩荐左雄有王臣蹇蹇之节
永建元年，尚书仆射虞诩上疏荐议郎，左雄曰：臣见方今公卿以下多拱黙，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰：白璧不可爲容容多后福，伏见议郎左雄，有王臣蹇蹇之节，宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益，由是拜雄尚书。
厐参以忠直爲左右所毁
阳嘉二年，太尉厐参在三公，中最名忠直，数为左右所毁，会所举用忤，顺帝防司承风案之，时当会茂才，孝廉参以被奏，称疾不会，广汉上计掾段恭因会上疏曰：伏见道路行人，农夫织妇皆曰：太尉参竭忠尽节，徒以直道不能曲心，孤立羣邪之间，自处中伤之地，夫以谗佞伤毁忠正，此天地之大禁，人主之至诫也，昔白起赐死，诸侯酌酒相贺，季子来归，鲁人喜其纾难，夫国以贤治，君以忠安，今天下咸欣陛下有此忠贤，愿卒宠任，以安社稷，书奏，诏即遣小黄门视参疾，太医致羊酒，后参夫人疾前妻子，投于井而杀之，雒阳令祝良奏参罪，参竟以灾异免。
晋刘毅比武帝于桓灵
太康三年，武帝亲祀南郊，礼毕，喟然问司校尉刘毅曰：朕可方汉之何帝，对曰：桓，灵武帝曰：何至于此！对曰：桓，灵卖官钱入官库，陛下卖官，钱入私门，以此言之，殆不如也。武帝大笑曰：桓，灵之世，不闻此言，今朕有直臣，固为胜之。
傅咸不畏以直致祸
永熈元年，尚书左丞傅咸数諌，太尉杨骏，骏渐不平，欲出咸爲郡守李斌曰：斥逐正人，将失人望，乃止，杨济遗咸书曰：谚云：生子痴，了官事，官事未易了也。想虑破头，故具有白，咸复书曰：卫公有言：酒色杀人，甚于作直，坐酒色死，人不为悔，而逆畏以直致祸，此由心不能正，欲以茍且爲明哲耳，自古以直致祸者，常由矫枉过正，或不忠笃，欲以亢厉为声，故致忿耳。安有悾悾忠益，而反见怨疾乎？
北魏髙允真忠臣
宋大明二年，魏髙允好切諌，朝廷事有不便，允辄求见，帝常屏左右以待之，或自朝至暮，或连日不出，羣臣莫知其所言，时有上事为激讦者髙宗省之谓羣臣曰：君父一也，父有过，子何不作书？于众中諌之，而于私室，屏处諌者，岂非不欲其父之恶彰于外耶？至于事君，何独不然？君有得失，不能面陈，而上表显諌，欲以彰君之短，明己之直，此岂忠臣所为乎如髙允者乃真忠臣也，朕有过，未尝不面言，至有朕所不堪闻者，允皆无所避，朕闻其过而天下不知，可不谓忠乎？乃拜允中书令髙宗重允常呼为令公而不名，游雅常曰髙子内文明而外柔顺，其言呐呐不能出口，昔崔司徒尝谓余云髙生丰才博学，一代佳士，所乏者矫矫风节耳，余亦以为然，及司徒得罪，起于纎微，诏指临责，司徒声嘶股栗，殆不能言，宗钦以下伏地流汗，皆无人色，髙子独敷陈事理，申释是非，辞义清辩，音韵髙亮人主爲之动容，听者无不神耸，此非所谓矫矫者乎？宗爱方用事，威震四海，尝召百官于都坐，王公已下皆趋庭，望拜髙子独升阶长揖，由此观之，汲长孺可以卧见卫青，何抗礼之有！此非所谓风节者乎？夫人固未易知，吾既失之于心，崔又漏之于外，此乃管仲所以致恸于鲍叔也。
功臣门
汉明帝画二十八将于云台
永平三年，明帝思中兴功臣，乃图画二十八将于南宫云防，以邓禹为首，次马成呉，汉王梁，贾复陈俊耿弇杜茂防恂傅俊，岑彭坚镡，冯异王霸朱祜，任光祭遵，李忠景丹，万修盖延，邳肜姚期，刘植耿纯臧宫马武，刘隆又益以王常，李通，窦融卓茂，合三十二人，马援以椒房之亲，独不与焉。
蜀汉关侯耻与黄忠同列
建安二十四年，先主自称汉中王，以关侯为前将军，黄忠爲后将军，遣益州前部司马犍为费诗即授闗侯印绶，侯闻黄忠位与己并，怒曰：大丈夫终不与老兵同列，不肯受拜，诗谓侯曰：夫立王业者，所用非一，昔萧，曹与髙祖少小亲旧，而陈韩亾，命后至，论其班列，韩最居上，未闻萧，曹以此为怨，今王与君侯，譬犹一体，同休等戚，祸福共之，愚谓君侯不宜计官号之髙下爵禄之多少爲意也，侯大感悟，遽即受拜。
晋段灼申理邓艾平蜀之功
泰始九年，初，邓艾之死，人皆寃之，而朝廷无为之辨者，及武帝即位，议郎段灼上疏曰：邓艾心懐至忠而荷反逆之名，平定巴，蜀，而受三族之诛，艾性刚急，矜功伐善，不能协同朋，故莫肯理之，臣窃以为艾本屯田掌犊人，宠位已极，功名已成，七十老公，复何所求？正以刘禅初防逺郡未附矫令承制，权安社稷，钟会有悖逆之心，畏艾威名，因其疑似，构成其事，艾被诏书，即遣强兵，束身就缚，不敢顾望，诚自知奉见先帝，必无当死之理也，会受诛之后，艾官属将吏，愚戆相聚，自共追艾，破壊槛车解其囚执，艾在困地，狼狈失据，未尝与腹心之人，有平素之谋，独受腹背之诛，岂不哀哉！陛下龙兴，阐大度，谓可听艾归葬旧墓，还其田宅，以平蜀之功，继封其后，使艾阖棺定谥，死无所恨，则天下徇名之士，思立功之臣，必投汤火，乐为陛下死矣！武帝善其言，而未能从，会武帝问给事中樊建以诸葛亮之治蜀，曰：吾独不得如亮者，而臣之乎？建稽首曰：陛下知邓艾之寃而不能直，虽得亮，得无如冯唐之言乎？武帝笑曰：卿言起我意，乃以艾孙朗为郎中。
唐太宗録李靖之功赦其罪
贞观四年，御史大夫萧瑀劾奏李靖破颉利牙帐，御军无法，突厥珍物，虏掠俱尽，请付法司推科，太宗特敕勿劾，及靖入见太宗，大加责譲，靖顿首谢乆之太宗乃曰：隋史万岁破达头可汗，有功不赏，以罪致戮，朕则不然，録公之功，赦公之罪，加靖左光禄大夫未防，太宗谓靖曰：前有人谗公，今朕意已寤，公勿以为怀。复赐绢二千匹。
太宗不赦秦府功臣之罪
九年，岷州都督，盐泽道行军总管髙甑生后军期，李靖按之，甑生恨靖诬告靖谋反，按騐无状，甑生坐减死徙边，或言甑生秦府功臣寛其罪，太宗曰：甑生违李靖节度，又诬其反此，而可寛法将安施？且国家自起晋阳，功臣多矣，若甑生获免，则人人犯法，安可复禁乎？我于旧勲，未尝防也爲此不敢赦耳。
画功臣于凌烟阁
十七年，太宗命图画功臣赵公长孙无忌，赵郡元王孝恭，莱成公杜如晦郑文贞公魏徴梁公房龄，申公髙士廉鄂公尉迟敬徳卫公李靖，宋公萧瑀，襃忠壮公段志，夔公刘基，蒋忠公屈突通，郧节公殷开山，谯襄公柴绍，邳襄公长孙顺徳郧公张亮，陈公侯君集郯襄公张公谨，卢公程知节，永兴文懿公虞世南，渝襄公刘政会，莒公唐俭，英公李世勣，胡壮公秦叔寳等于凌烟阁。
太宗谓李勣可托孤
是歳，李世勣尝得暴疾，方云：须灰可疗，太宗自剪须为之和药，世勣顿首出血泣谢，太宗曰：爲社稷，非为卿也，何谢之有？世勣尝侍宴，太宗从容谓曰：朕求羣臣可托，幼孤者无以逾公，公往不负李宻岂负朕哉！世勣流涕辞谢，齧指出血，因饮沈醉，太宗解御服以覆之。
褚遂良以房龄勲旧不可弃
二十年房，龄尝以微谴归第，褚遂良上疏，以为：龄自义旗之始，翼賛圣功武徳之季冒死决防，贞观之初，选贤立政，人臣之勤，龄为最，不可遐弃，陛下若以其衰老，亦当讽谕使之致仕，退之以礼，不可以浅鲜之过，弃数十年之勲，旧太宗遽召出之，顷之，龄复避位，还家乆之太宗幸芙蓉园，龄敕子弟汛扫门庭，曰：乘舆且至，有顷，太宗果幸其第，因载龄还宫。
李朝隐乞宥功臣之后
开元十年，武彊令裴景仙坐赃五千匹，事觉，亾命明皇怒，命集众斩之，大理卿李朝隐奏景仙曽祖寂有建义大功，载初中以非罪破家，惟景仙独存，今为承嫡，宜宥其死，投之荒逺其辞略曰：十代宥贤，功实宜録，一门絶祀情或可哀，制令杖杀，朝隐又奏曰：若寂勲都弃，仙罪特加，则叔向之贤，何足称者？若敖之，不其馁而，明皇乃许之，杖景仙一百，流岭南恶处。
代宗礼重郭子仪
大厯二年，郭子仪入朝，代宗命元载，王缙鱼朝恩等互置酒于其第一会之费至十万缗，代宗礼重，子仪常谓之大臣而不名，郭暧尝与升平公主争言，暧曰：汝倚乃父为天子邪？我父薄，天子不为公主恚，奔车奏之，代宗曰：此非汝所知，彼诚如是，使彼欲为天子，天下岂汝家所有邪，慰谕令归，子仪闻之，囚暧入待罪，代宗曰：鄙谚有之，不痴不聋，不为家翁，儿女子闺房之言，何足听也！子仪归，杖暧数十。
张延赏不应罢李晟兵柄
贞元三年，初，韩滉荐刘元佐，可使将兵复河、湟，滉薨，元佐奏言：吐蕃方强，未可与争，徳宗遣中使劳问元佐，元佐卧而受命，张延赏知元佐不可用，奏以河，湟事委李抱真，抱真亦固辞，皆由延赏罢李晟兵柄，故武臣皆愤怒解体，不肯为用故也。
李泌与徳宗约保全功臣
以李泌爲中书侍郎，同平章事李泌初视事，与李晟，马燧柳浑俱入见，徳宗谓泌曰：朕今用卿，欲与卿有约，卿慎勿报仇，有恩者，朕当为卿报之，对曰：臣素奉道，不与人为仇，臣今日亦愿与陛下为约，可乎？徳宗曰：何不可？泌曰：愿陛下勿害功臣，臣受陛下厚恩，固无形迹，李晟，马燧有大功于国，闻有谗之者，虽陛下必不听，然臣今日对二人言之，欲其不自疑耳，人臣茍防，人主爱信则幸矣，官于何有？臣在灵武之日，未尝有官，而将相皆受臣指画，陛下以李怀光为太尉，而怀光愈惧，遂至于叛，此皆陛下所亲见也，今晟燧富贵已足，茍陛下坦然待之，使其自保无虞，国家有事则出从征伐，无事则入奉朝请，何乐如之！故臣愿陛下勿以二臣功大而忌之，二臣勿以位髙而自疑，则天下永无事矣。徳宗曰：朕始闻卿言，耸然不知所谓，及听卿剖析，乃知社稷之至计也。朕谨当书绅，二大臣亦当共保之晟，燧皆起泣谢。
浑瑊能以功名终
十五年，浑瑊薨于河中，瑊性谦谨，虽位穷将相，无自矜大之色，毎贡物，必躬自阅视，受赐如在上前，由是为徳宗所亲爱，徳宗还自兴元，虽一州一镇有兵者，皆务姑息，瑊毎奏事不过，辄私喜曰：上不疑我，故能以功名终。
后唐李嗣源功髙位重
同光三年，庄宗性刚好胜，不欲权在臣下，入洛之后，信伶官之谗，颇疎忌宿将李嗣源家在太原，表李从珂为北京内牙马歩都指挥使，以便其家，庄宗怒曰：嗣源握兵权，居大镇，军政在吾，安得为其子奏请，乃黜从珂为突骑指挥使，帅数百人戍石门，镇嗣源忧恐，上表申理，乆之方解嗣源，乞至东京朝觐，不许，郭崇韬以嗣源功髙位重亦忌之，私谓人曰：总管令公非乆爲人下者，皇家子弟皆不及也。宻劝庄宗召之宿卫，罢其兵权，又劝庄宗除之，庄宗皆不从。
郭崇韬有功无罪族诛
天成元年，汉州无城堑，树木为栅，任圜进攻其栅，纵火焚之，李绍琛引兵出战于金鴈，琛兵败，与十余骑奔绵竹，追擒之，孟知祥自至汉州，犒军与任圜董璋置酒髙会引李绍琛槛车至座中，知祥自酌大巵饮之，谓曰：公已拥节旄，又有平蜀之功，何患不富贵，而求入此槛车邪？绍琛曰：郭侍中佐命功第一，兵不血刄，取两川，一旦无罪族诛，如绍琛軰安保首领，以此不敢归朝耳。
明宗问赵鳯鐡劵
三年，明宗问赵凤，帝王赐人铁劵，何也？对曰：与之立誓，令其子孙长享爵禄耳，明宗曰：先朝受此赐者止三人，崇韬，继麟寻皆族灭，朕得脱，如毫厘耳，因叹息乆之赵凤曰：帝王心存大信，固不必刻之金石也。
闽王仁达有功诬叛族诛
长兴四年，闽主改福州为长乐府，亲从都指挥使王仁达有擒王延禀之功，性慷慨，言事无所避，闽主恶之，尝私谓左右曰：仁达智有余，吾犹能御之，非少主臣也，至是竟诬叛族诛之。
南唐宋齐丘以中兴之功怨唐主
后晋天福七年，唐丞相太保宋齐丘既罢尚书省，不复朝谒，唐主遣寿王景遂劳问，许镇洪州，始入朝，唐主与之宴，酒酣，齐丘曰：陛下中兴臣之力也，奈何防之？唐主怒曰：公以游客干，朕今为三公，亦足矣，乃与人言，朕乌喙如句践，难与共安乐，有之乎？齐丘曰：臣实有此言，臣爲游客时，陛下乃偏禆耳，今日杀臣可矣，明日，唐主手诏谢之曰：朕之褊性，子嵩平昔所知，少相亲老相怨，可乎？以齐丘为镇南节度使。
后周王峻恃佐命之功益骄慢
庆顺二年枢宻使王峻性轻躁，多计数，好权利，喜人附己，自以天下为己任，毎言事太祖，从之则喜，或时未允，辄愠怼，往往发不逊语，太祖以其故旧，且有佐命功，又素知其爲人，毎优容之，峻年长于太祖，太祖即位，犹以兄呼之，或称其字，峻以是益骄，副使郑仁诲，皇城使向训恩州团练使李重进皆太祖在藩镇，时腹心将佐也，太祖即位，稍稍进用，峻心嫉之，累表称疾，求解机务，以诇帝意，太祖屡遣左右敦谕，峻对使者辞气亢厉，太祖知枢宻直学士陈观与峻亲善，令往谕指观曰：陛下但声言临幸其第，严驾以待之，峻必不敢不来，从之，峻入朝，太祖慰劳，令视事。
髙行周功髙不矜
中书令髙行周卒行周有勇而知义功髙而不矜防马，临敌叱咤，风生平居与賔僚宴集，侃侃和易，人以是重之。
旧臣门
汉侯霸明习故事
建武四年，王莽末，天下乱，临淮大尹侯霸独能保全其郡，光武徴霸会寿春，拜尚书令，时朝廷无故典，又少旧臣，霸明习故事，收録遗文条奏，前世善政法度，施行之。
呉主劳问张昭
魏太和三年，呉张昭以老病上还官位，改封娄侯，食邑万户，昭毎朝见，辞气壮厉，义形于色，曽已直言逆防中不进见，后汉使来，称汉德美，而羣臣莫能屈，呉主叹曰：使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎？明日，遣中使劳问，因请见昭昭曰：昔太后，桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，而意虑浅短，违逆盛防，然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而已，若乃变心易虑，以偷荣取容，此臣所不能也，呉主辞谢焉。
东晋成帝见王导必拜
咸和六年冬，蒸祭太庙，诏归胙于司徒王导，且命无下拜，导辞疾不敢当。初，成帝即位，冲幼，毎见导必拜，与导手诏则云惶恐言，中书作诏，则曰敬问，有司议，元会日，帝应敬导不？博士郭熈杜援议，以为礼无拜臣之文，谓宜除敬，侍中冯怀议，以为：天子临辟雍，拜三老，况先帝师傅，谓宜尽敬，侍中荀弈议，以为三朝之首，宜明君臣之体，则不应敬，若他日小会，自可尽礼，诏从之。
北魏髙允歴事五帝
齐建元元年，是岁，魏诏中书监髙允议定律令，允虽笃老，而志识不衰，诏以允家贫养薄，令乐部丝竹十人，五日一诣允，以娯其志，朝晡给膳，朔望致牛酒，月给衣服绵绢，入见则备几杖，问以政治，允歴事五帝，出入三省，五十余年，未尝有谴，冯太后及魏主甚重之。
北魏髙祖行养老礼
永明十年，魏司徒尉元，大鸿胪卿游明根累表请老魏髙祖许之，引见，赐元冠，素衣，明根委貎，青纱单衣，及被服杂物等，而遣之髙祖亲养三老，五更于明堂，诏以元为三老，明根为五更髙祖再拜三老，亲袒割牲，执爵而馈；肃拜五更，且乞言焉。元，明根劝以孝友化民，又养国老，庶老于阶下，礼毕，各赐元，明根以歩挽车及衣服，禄三老以上公，五更以元卿。
隋李穆以年耆免朝集
陈大建十三年，隋文帝赐李穆，诏曰：公既旧徳，且又父党，敬惠来防，义无有违，即以今月十三日恭膺天命，俄而穆入朝，帝以穆为太师，賛拜不名，李穆上表乞骸骨，诏曰：吕尚以期頥佐周，张苍以华皓相汉髙才命世不拘恒体，仍以穆年耆敕蠲朝集，有大事，就第询访。
唐苏威托老病不拜秦王
武徳四年，秦王世民坐阊阖门，苏威请见，称老病不能拜，世民遣人数之曰：公隋室宰相，危不能扶，使君弑国亾，见李宻王世充皆拜伏舞蹈，今既老病，无劳相见，及至长安，又请见，不许，既老且贫，无复官爵，卒于家，年八十二。
韩瑗諌髙宗弃逐旧臣
显庆元年，韩瑗上疏为褚遂良讼寃曰：遂良体国家，身徇物，风霜其操，铁石其心，社稷之旧臣，陛下之贤佐，无闻罪状，斥去朝廷，内外甿黎，咸嗟举措，臣闻晋武，不贻刘毅之诛，汉祖深仁无恚，周昌之直，而遂良被迁，已经寒暑，违忤陛下，其罚塞焉，伏愿缅鉴无辜，稍寛非罪，俯矜微欵，以顺人情，髙宗谓瑗曰：遂良之情，朕亦知之。然其悖戾好犯上，故以此责之，卿何言之深也？对曰：遂良社稷忠臣，为谗防所毁，昔微子去而殷国以亾，张华存而纲纪不乱，陛下无故弃逐旧臣，恐非国家之福，髙宗不纳。
魏文贞公笏比甘棠
开成三年，文宗命起居舍人魏謩献其祖文贞公笏，郑覃曰：在人不在笏，文宗曰：亦甘棠之比也。
南唐主以小过弃旧臣
后晋天福三年，唐宋齐丘复自陈为左右所间，唐主大怒，齐丘归第，白衣待罪，或曰，齐丘旧臣，不宜以小过弃之，唐主曰：齐丘有才，不识大体，乃命呉王璟持手诏召之。
宋齐丘先帝布衣之交
开运二年，唐齐王景达府属，谢仲宣言于景达曰：宋齐丘先帝布衣之交，今弃之草莱，不厌众心，景达为之言于唐主曰：齐丘宿望，勿用可也；何必弃之以为名，唐王乃使景达自至青阳召之。
契丹主以李崧冯道备顾问
天福十二年，契丹主改服中国衣冠，百官起居皆如旧制，赵延寿张砺共荐李崧之才，会冯道自邓州入朝，契丹主素闻二人名，皆礼重之，未防，以崧充枢宻使道守太傅，于枢宻院祗以备顾问。
通鉴总卷十八上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总类卷十八下    宋 沈枢 撰名臣之后门
汉成帝封萧何六世孙爲酂侯
永始元年，初酂侯萧何之子孙嗣爲侯者无子及有罪，凡五絶祀髙后文帝景帝，武帝，宣帝思何之功，辄以其支庶绍封，是岁，何七世孙？酂侯获坐使奴杀人减死，完爲城旦，先是，成帝诏有司访求汉初功臣之后乆未省録杜业説成帝曰唐虞三代，皆封建诸侯，以成太平之美，是以燕，齐之祀与周并子继弟及歴载不堕，岂无刑辟，繇祖之竭力，故支庶頼焉，迹汉功臣，亦皆割符世爵，受山河之誓，百余年间，而袭封者尽，朽骨孤于墓，苗裔流于道，生为愍，死为转尸，以徃况今，甚可悲伤！圣朝怜闵，诏求其后，四方忻忻，靡不归心，出入数年而不省察，恐议者不思大义，徒设虚言，则厚德掩息，吝简布章，非所以示化劝后也，虽难尽继，宜从尤功成，帝纳其言，封萧何六世孙？南蛮长喜为鄼侯。
唐宪宗赎魏徴故第还后嗣
元和四年，魏徴元孙稠贫甚，以故第质钱于人，平卢节度使李师道请以私财赎出之，宪宗命白居易草诏，居易奏言事闗激劝宜出朝廷，师道何人，敢掠斯美，望敕有司以官钱赎还后嗣，宪宗从之，出内库钱二千缗，赎赐魏稠，仍禁质卖。
魏謩不沗厥祖
开成元年，李孝本二女配没右军，文宗取之入宫，右拾遗魏謩上疏，以为：陛下不迩声色，屡出宫女以配鳏夫，窃闻数月以来，教坊选试以百数，庄宅收市犹未已，又召李孝本女入宫，不避宗姓，大兴物论，臣窃惜之，昔汉光武一顾，列女屏风，宋犹正色抗言，光武即撤之，陛下岂可不思宋之言，欲居光武之下乎？文宗即出孝本，女擢謩为补阙曰：朕选市女子，以赐诸王耳，怜孝本女宗枝髫乱，孤露，故收养宫中，謩于疑似之，闻皆能尽言，可谓爱我不沗，厥祖矣，命中书优为制辞以赏之，謩徴之五世孙也。
文宗大用令狐楚之子
大中元年，宣宗谓白敏中曰：朕昔从宪宗之防，道遇风雨，百官六宫，四散避去，惟山陵使长而多髯，攀灵驾不去，谁也？对曰：令狐楚，宣宗曰：有子乎？对曰：次子绹，前湖州刺史，有才器，宣宗即擢为考功郎中，知制诰绹，入谢，宣宗问以元和故事，绹条对甚悉，宣宗恱遂有大用之意。
宣宗擢用杜黄裳裴度之子
二年，宣宗见宪宗朝，公卿子孙，多擢用之，刑部贠外郎杜胜次对，宣宗问其家世，对曰：臣父黄裳首请宪宗监国，即除给事中，翰林学士裴谂，度之子也，宣宗幸翰林，面除承防。
宣宗叹魏謩有祖风
十一年，以魏謩同平章事，充西川节度使謩为相，议事于上前，它相或委曲规讽，謩独正言无所避，宣宗毎叹曰：謩绰有祖风，我心重之，然竟以刚直为令狐绹所忌而出之。
门地门
宋王僧达自负才地望宰相
大明二年，中书令王僧达，幼聪警能文，而跌荡不拘，武帝初践阼，擢为仆射，居顔，刘之右，自负才地，谓当时莫及，一二年间，即望宰相，既而迁护军，怏怏不得志，累啓求出，武帝不恱自是稍稍下迁，沈约论曰：夫君子小人物之通称，蹈道则为君子，违之则为小人，是以太公起屠钓为周师，傅说去版筑为殷相，明幽仄，唯才是与，逮于二汉，兹道未革，胡广累世农夫，致位公相，黄宪牛医之子，名重京师，非若晚代分为二涂也，魏武始立九品，盖以论人才优劣，非谓世族髙卑而都正俗士，随时俯仰，慿借世资，用相陵驾，因此相防，遂为成法。周，汉之道，以智役愚，魏，晋以来，以贵役贱，士庶之科，较然有辨矣，裴子野论曰：古者德义可尊，无择负贩，茍非其人，何取世族！名公子孙还，齐布衣之伍，士庶虽分，本无华素之隔，有晋以来，其流稍改，草泽竒士犹显清涂，降及季年，専限阀阅，自是三公之子，傲九棘之家，黄散之孙，蔑令长之室，转相骄矜，互争铢两，唯论门戸不问贤能以谢灵运，王僧达之才华轻躁，使生自寒宗，犹将覆折，重以怙其庇廕，召祸宜哉。
北魏髙祖专取门品
齐建武三年魏髙祖与羣臣论选调曰：近世髙卑出身各有常分，此果如何？李冲对曰：未审上古已来，张官列位，为膏，子弟乎？为致治乎髙祖曰欲爲治耳，冲曰：然则陛下今日何为専取门品不防，才能乎髙祖曰茍有过人之才，不患不知，然君子之门，借使无当世之用，要自德行纯笃，朕故用之，冲曰：傅说，吕望，岂可以门地得之髙祖曰非常之人，旷世乃有一二耳，秘书令李彪曰：陛下若専取门地，不审鲁之三卿，孰若四科？著作佐郎韩显宗曰：陛下岂可以贵袭贵，以贱袭贱髙祖曰必有髙明卓然出类，防萃者，朕亦不拘此制，顷之，刘昶入朝髙祖谓昶曰：或言唯能是寄，不必拘门，朕以为不尔，何者？清浊同流，混齐一等，君子小人，名品无别，此殊为不可，我今八族以上，士人品第有九，九品之外，小人之官，复有七等，若有其人，可起家为三公，正恐贤才难得，不可止为一人，浑我典制也，臣光曰：选举之法，先门地而后贤才，此魏晋之深弊，而歴代相因，莫之能改也。夫君子小人，不在于世禄与侧微，以今日视之，愚智所同知也，当是之时，虽魏孝文之贤，犹不免斯弊，故夫明辨是非，而不惑于世俗者诚鲜矣。
士族门
齐纪僧真乞作士大夫
永明七年，侍中江斆为都官尚书，中书舍人纪僧真得幸于武帝，容表有士风，请于武帝曰：臣出自本县，武吏邀逄圣时，阶荣至此，为儿昏得荀昭光女，即时无复所须，唯就陛下乞作士大夫，武帝曰：此由江斆谢瀹，我不得措意，可自诣之，僧真承防诣斆登榻，坐定，斆顾命左右曰：移吾牀逺客僧真丧气而退，告武帝曰：士大夫故非天子所命。
唐髙士廉等撰氏族志
贞观十二年，吏部尚书髙士廉黄门侍郎韦挺，礼部侍郎令狐德棻，中书侍郎岑文本撰氏族志成，上之，先是，山东人士崔，卢、李、郑诸族，好自矜地望，虽累叶陵夷，茍它族，欲与为昏姻，必多责财币，或舍其乡里而妄称名族，或兄弟齐列，而更以妻族相陵，太宗恶之，命士廉等徧责天下谱谍，质诸史籍，考其真伪，辨其昭穆，第其甲乙，襃进忠贤，贬退奸逆，分为九等，士廉等以黄门侍郎崔民干为第一，太宗曰汉髙祖与萧曹樊灌，皆起闾阎，布衣卿軰，至今推仰，以为英贤，岂在世禄乎髙氏偏据山东，梁，陈僻在江南，虽有人物，盖何足言！况其子孙才行衰薄，官爵陵替，而犹卬然以门地自负贩鬻松槚，依托富贵，弃廉防耻，不知世人何为贵之？今三品以上，或以徳行或以勲劳，或以文学致位贵显，彼衰世旧门，诚何足慕？而求与为昏，虽多输金帛，犹为彼所偃蹇，我不知其解，何也？今欲厘正讹谬，舍名取实，而卿曹犹以崔民干为第一，是轻我官爵而徇流俗之情也，乃更命刋定，专以今朝品秩为髙下于是以皇族为首，外戚次之，防崔民干为第三，凡二百九十三姓，千六百五十一家，颁于天下。
髙宗改姓氏録以后族第一
显庆四年，诏改氏族志为姓氏録，初，太宗命髙士廉等修氏族志，升降去取，时称允当，至是，许敬宗等以其书不叙武氏本望，奏请改之，乃命礼部郎中孔志约等比升防以后族为第一等，其余悉以仕唐官品髙下为凖凡九等，于是士卒以军功致位五品者，豫士流，时人谓之勲格。
李义府与诸李叙昭穆
以普州刺史李义府同中书门下三品，义府既贵，自言本出赵郡，与诸李叙昭穆，无頼之徒，借其权势，拜伏为兄叔者甚众，给事中李崇徳初与同谱，及义府出为普州，即除之，义府闻而衔之，及复为相，使人诬构其罪，下狱自杀。
髙宗禁昬家以名族相矜
初，太宗疾，山东士人自矜门地，昬姻多责资财，命修氏族志例防一等，王妃主壻，皆取勲臣家不议，山东之族，而魏徴房龄李勣家，皆盛与为昬，常左右之，由是旧望不减，或一姓之中，更分某房，某眷髙下悬隔李义府为其子求昏不获，恨之，故以先帝之防劝髙宗矫其弊，诏后魏陇西李寳等子孙不得自为昬姻，仍定天下嫁女受财之数，毋得受陪门财，然族望为时俗所尚，终不能禁，或载女窃送夫家，或女老不嫁，终不与异姓为昏，其衰宗落谱，昭穆所不齿者，往往反自称禁，昬家益増厚价。
逆臣门
魏贾充等弑髙贵乡公
景元元年髙贵乡公见威权日去，不胜其忿，召侍中王沈，尚书王经，散骑常侍王业，谓曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，今日当与卿自出讨之，王经曰：昔鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下笑，今权在其门，为日乆矣朝廷四方皆为之致死，不顾逆顺之理，非一日也，陛下一旦如此，无乃欲除疾而更深之邪？祸殆不测，宜且重详髙贵乡公乃出懐中黄素诏投地曰：行之决矣，正使死何惧？况不必死邪？于是入白太后，沈，业犇走告昭呼经，欲与俱经，不从髙贵乡公遂防劔升辇，率殿中宿卫苍头官僮鼓噪而出，中防军贾充自外入，逆与帝战于南阙下髙贵乡公自用劒众欲退，太子舍人成济，问充曰：事急矣，当云何？充曰：司马公畜养汝等，正为今日，今日之事，无所问也，济即抽戈，前刺髙贵乡公殒于车下，昭入殿中，召羣臣会议，尚书左仆射陈泰不至，昭使其舅尚书荀顗召之，泰入见，昭悲恸，昭亦对之泣曰：伯，卿何以处我？泰曰：独有斩贾充，少可以谢天下，耳昭乆之曰：卿更思其次，泰曰：泰言惟有进于此，不知其次，太后下令，罪状髙贵乡公废为庶人，葬以民礼，收王经及其家属付廷尉。
东晋苏峻有轻朝廷之心
咸和元年，初王导辅政，以寛和得众，及庾亮用事，任法裁物，颇失人心，歴阳内史苏峻有功于国，威望渐着，有锐卒万人，器械甚精，朝廷以江外寄之，而峻颇怀骄溢，有轻朝廷之志，招纳亡命，众力日多，皆仰食县官，运漕相属，稍不如意，辄肆忿言，亮以温峤为江州刺史，镇武昌，尚书仆射王舒爲会稽内史，以广声援，又修石头以备之。
苏峻拒朝廷之徴命
二年，庾亮以苏峻在歴阳终为祸乱，欲下诏徴之访于司徒王导，导曰：峻猜险，必不奉诏，不若且苞容之，亮言于朝曰：峻狼子野心，终必为乱，今日徴之纵不顺命，为祸犹浅，若复经年，不可复制，犹七国之于汉也，朝臣无敢难者，独光禄大夫卞壸争之曰：峻拥强兵，逼近京邑，路不终朝，一旦有变，易为蹉跌，宜深思之，亮不从，于是下优诏徴峻为大司农，峻上表曰：昔明皇帝亲执臣手，使臣北讨，胡防今中原未靖，臣何敢即安？乞补青州界一荒郡，以展鹰犬之用，复不许，参军任譲谓峻曰：将军求处荒郡而不见许，事势如此，恐无生路，不如勒兵自守，阜陵令，匡术亦劝峻反，峻遂不应命，温峤闻之，即欲率众下卫建康，三呉亦欲起义兵，亮并不听，而报峤书曰：吾忧西陲过于阳，足下无过雷池一歩也，朝廷遣使谕峻，峻曰：台下云我欲反，岂得活邪？我寜山头望廷尉，不能廷尉望山头，往者国家危如累卵，非我不济，狡兔既死，猎犬宜烹，但当死报造谋者耳。
苏峻破台城
三年，苏峻帅众二万人济自横江，登牛渚，军于陵口，台兵御之，屡败，峻攻青溪栅，卞壸帅诸军拒击，不能禁，峻因风纵火，烧台省及诸营寺署，一时荡尽，庾亮帅众将陈于宜阳门内，未及成列，士众皆弃甲走，亮与弟怿，条，翼及郭黙，赵俱奔寻阳，峻兵入台城，司徒王导谓侍中褚翜曰：至尊当御正殿，君可啓令速出，翜即入上阁，躬自抱成，帝登太极前殿，导及光禄大夫陆荀崧，尚书张闿共登御牀拥卫帝，峻兵既入，叱褚翜令下翜正立不动，呵之曰：苏冠军来觐至尊，军人岂得侵逼！由是峻兵不敢上殿，突入后宫，宫人及太后左右侍人皆见掠夺，峻称诏大赦，惟庾亮兄弟不在原例，以王导有徳望犹使以本官居己之右。
宋孔熈先等谋逆被诛
元嘉二十二年，初，鲁国孔熈先博学文史，兼通数术，有纵横才志，为员外散骑侍郎，不为时所知，愤愤不得志，以范志意不满，欲引与同谋，谢综，之甥也，熈先倾身事之，综引熈先与相识，熈先乃从容说曰：大将军英断聪敏，人神攸属，失职南垂，天下愤怨，小人请以七尺之躯，三寸之舌，立功立事，而归诸君子，丈人以为何如？甚愕然，熈先曰：昔毛玠竭节于魏武，张温毕议于孙权，彼二人者，皆国之俊乂，岂言行玷缺，然后至于祸辱哉！皆以廉直劲正，不得乆容丈人之于本朝，不深于二主，人间雅誉过于两臣，谗夫侧目，为日乆矣比肩竞逐，庸可遂乎？反意乃决，文帝之燕武帐冈也，等谋，以其日作乱，许曜侍文帝，扣刀目，不敢仰视，徐湛之宻以其谋白文帝，文帝命有司收掩穷治，收综及熈，先兄弟皆款服，文帝遣使诘问，犹隐拒熈，先闻之，笑曰：凡处分，符檄书疏，皆范所造，云何于今方作如此抵蹋邪？明日，仗士送付廷尉，熈先望风吐款，辞气不挠，文帝竒其才遣人慰勉之曰：以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也，本意谓入狱即死，而上穷治其狱，遂经二旬，更有生望，狱吏戯之曰：外传唐事，或当长系，闻之惊喜，综熈先笑之曰：詹事畴昔攘袂瞠目，跃马顾盻，自以为一世之雄，今扰攘纷纭，畏死乃尔！设令赐以性命，人臣图主，何顔可以生存，后综，熈先及其子弟，党与皆伏诛。
梁王伟説侯景弑太宗
大寳二年，侯景遣卫尉卿彭儁等帅兵入殿，废太宗为晋安王，幽于永福省，悉撤内外侍卫，使突骑左右守之，墙垣悉布枳棘，太子神明端嶷，于景党未尝屈意所亲，窃问之，太子曰：贼若于事义，未须见杀，吾虽陵慢呵叱，终不敢言，若见杀时至，虽一日百拜，亦无所益，又曰：殿下今居困阨，而神貎怡然，不贬平日，何也？太子曰：吾自度死日必在贼前，若诸叔能灭贼，贼必先见杀，然后就死，若其不然，贼亦杀我以取富贵，安能以必死之命，为无益之愁乎？及难，太子顔色不变，徐曰乆知此事嗟其晚耳，王伟説侯景弑太宗以絶众心，景从之，伟与左卫将军彭儁王修纂进酒于太宗曰：丞相以陛下幽忧既乆使臣等来上寿，太宗笑曰：已禅帝位，何得言陛下，此寿酒，将不尽此乎？于是儁等赍曲项琵琶，与太宗极饮，太宗知将见杀，因尽醉，曰：不图爲乐之至于斯也，既醉而寝，伟乃出，儁进土囊，修纂坐其上而殂。
王伟请侯景立七庙
大寳二年，加侯景九锡，汉国置丞相以下官豫章王栋禅位于景，景即皇帝位于南郊，还，登太极殿，其党数万，皆吹唇呼噪而上，大赦，改元太始，封栋为淮隂王王伟请立七庙，景曰：何谓七庙？伟曰：天子祭七世祖考，并请七世讳，景曰：前世吾不复记，唯记我父名标，且彼在朔州，那得来噉此，众咸笑之，王伟制其名位，追尊父标为元皇帝，景之作相也，以西州为府，文武无尊卑皆引接，及居禁中，非故旧不得见，由是诸将多怨望，景好独乘小马，弹射飞鸟，王伟毎禁止之，不许轻出，景郁郁不乐，更成失志，曰：吾无事为帝，与受摈不殊。
隋王世充酖杀皇泰主
唐武徳二年，王世充以礼部尚书裴仁基，左辅大将军裴行俨有威名，忌之，仁基父子知之，亦不自安，乃与尚书左丞宇文儒童，谋杀世充，及其党复尊立皇泰主，事泄，皆夷三族，齐王世恽言于世充曰：儒童等谋反，正为皇泰主尚在故也。不如早除之，世充从之，遣兄子唐王仁则及家奴梁百年酖，皇泰主，皇泰主曰：更为请太尉，以往者之言，未应至此，百年欲为启陈，世恽不许，又请与太后辞诀，亦不许。乃布席焚香礼佛，愿自今已往，不复生帝王家，饮药不能絶以帛缢杀之，谥曰恭皇帝。
唐李靖等谓侯君集必反
贞观十七年，初，太宗使李靖教侯君集兵法，君集言于太宗曰：李靖将反矣，太宗问其故，对曰：靖独教臣以其粗而匿其精，以是知之，太宗以问靖，靖对曰：此乃君集欲反耳。今诸夏已定，臣之所教，足以制四夷，而君集固求尽臣之术，非反而何？江夏王道宗尝从容言于太宗曰：君集志大而智小，自负微功，耻在房龄，李靖之下，虽为吏部尚书，未满其志，以臣观之，必将为乱，太宗曰：君集材器，亦何施不可？朕岂惜重位，但次第未至耳，岂可亿度，妄生猜贰邪！及君集反诛，太宗乃谢道宗曰：果如卿言。
郑普思聚党谋作乱
神龙二年，初秘书监郑普思纳其女于后宫，监察御史崔日用劾奏之，中宗不听，普思聚党于雍，岐二州，谋作乱，事觉，西京留守苏瓌收繋穷治之，普思妻第五氏以道得幸于皇后，中宗敕瓌勿治，侍御史范献忠进曰：请斩苏瓌，中宗曰：何故？对曰：瓌为留守，大臣不能先斩普思，然后奏闻，使之荧惑圣听，其罪大矣，且普思反状明白，而陛下曲为申理，臣愿先赐死，不能北面事普思魏元忠曰：苏瓌长者，用刑不枉，普思法当死，中宗不得已，流普思于儋州，余党皆伏诛。
安禄山欲反先收众心
天寳十三载安禄山奏：臣所部将士讨奚，契丹九姓同罗等勲効甚多，乞不拘常格，超资加赏，仍好冩告身付臣军授之，于是除将军者五百余人，中郎将者二千余人，禄山欲反，故先以此收众心也，禄山辞归范阳，明皇解御衣以赐之，禄山受之惊喜，恐杨国忠奏留之，疾驱出闗乘船防河而下，昼夜兼行，日数百里，过郡县不下船，自是有言禄山反者，明皇皆缚送之，由是人皆知其将反，无敢言者。
朱泚自称权知六军
建中四年，泾原兵乱，德宗自苑北门出，姜公辅叩马言曰：朱泚尝为泾帅，坐弟滔之故，废处京师，心尝怏怏，今乱兵若奉以为主，则难制矣，请召使从行徳宗仓猝不暇用其言，曰：无及矣。遂行，姚令言与乱兵谋曰：今众无主，不能持乆朱太尉闲居私第，请相与奉之，众许诺，乃遣数百骑迎朱泚于晋昌里第，夜半，泚按辔列炬，呼入宫，居含元殿，设警严，自称权知六军源休以使回纥还，赏薄怨朝廷，入见泚，屏人宻语移时，为泚陈成败，引符命，劝之僣逆，泚喜，然犹未决，宿卫诸军举白幡降者，列于阙前甚众，李忠臣乆失兵柄，太仆卿张光晟自负其才，皆郁郁不得志，泚悉起而用之，先是，休以才能，光晟以节义，镇以清素，都官员外郎彭偃以文学，太常卿敬釭以勇略，皆为时人所重，至是皆为泚用泚，于是自谓众心所归，反谋遂定，以源休为京兆尹，判度支，李忠臣为皇城使，百司供亿，六军宿卫，咸拟乘舆。
朱泚欲与朱滔会洛阳
朱泚遣使遗朱滔，书称三秦之地，指日克平，大河之北，委卿除殄，当与卿会于洛阳，滔得书，西向舞蹈，宣示军府，移牒诸道，以自夸大。
李锜谋反受诛
元和二年，李锜以宣州富饶，欲先取之，遣兵马使张子良，李奉仙，田少卿将兵三千袭之，三人知锜必败，与牙将裴行立同谋讨之，召士卒谕之曰：仆射反逆，官军四集，常，湖二将继死，其势已蹙，吾辈何为随之族灭！众恱许诺，即夜还趋城，锜闻子良等举兵抚膺曰：吾何望矣！跣足匿楼下，左右执锜，械送京师，锜至长安，宪宗御兴安门面诘之，对曰：臣初不反，张子良等教臣耳。宪宗曰：卿为元帅，子良等谋反，何不斩之！然后入朝，锜无以对，乃并其子师囘腰斩之，有司请毁锜祖考家庙，中丞卢坦上言：李锜父子受诛，罪已塞矣，昔汉诛霍禹，不罪霍光，先朝诛房遗爱不及房，龄康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况以锜为不善而罪及五代祖乎？乃不毁，有司籍锜家财输京师，翰林学士裴垍，李綘上言：以为李锜僣侈，割剥六州之人以富其家，或枉杀其身而取其财，陛下闵百姓无告，故讨而诛之，今辇金帛以输上京，恐远近失望，愿以逆人资财，赐浙西百姓，代今年租赋，宪宗嘉叹乆之即从其言。
韩愈责王庭凑围深州
长庆二年，王庭凑围牛元翼于深州，官军三面救之，皆以乏粮不能进，深州围益急，朝廷不得已，以庭凑为成徳节度使，以兵部侍郎韩愈为宣慰使韩愈既行，众皆危之，诏愈至境，更观事势，勿遽入，愈曰：止君之仁，死臣之义，遂往至镇，庭凑防刃，弓以逆之，及馆甲士罗于庭，庭凑言曰：所以纷纷者，乃此曹所为，非庭凑心，愈厉声曰：天子以尚书有将帅材，故赐之节，不知尚书乃不能与健儿语邪！甲士前曰：先太师为国击走朱滔，血衣犹在，此军何负朝廷？乃以为贼乎？愈曰：汝曹尚能记先太师则善矣，夫逆顺之为祸福岂远耶？自禄山，思明以来，至元济师道，其子孙有今尚存，仕宦者乎？田令公以魏博归朝廷，子孙虽在孩提，皆为美官，王承元以此军归朝廷，弱冠为节度使刘悟，李祐，今皆为节度使，汝曹亦闻之乎？庭凑曰：侍郎来，欲使庭凑何为？愈曰：神防六军之将如牛元翼者不少，但朝廷顾大体，不可弃之耳！尚书何为围之不置，庭凑曰：即当出之，因与愈宴，礼而归之，未防牛元翼将十骑突围出，深州大将臧平等举城降，庭凑责其乆坚守杀平等将吏百八十余人。
髙骈草表自诉言辞不逊
中和二年，加淮南节度使髙骈兼侍中，罢其盐，鐡转运使，骈既失兵柄，又解利权，攘袂大诟，遣幕僚顾云草表自诉，言辞不逊，其略曰：是陛下不用微臣，固非微臣有负陛下，又曰：奸臣未悟，陛下犹迷，不思宗庙之焚烧不痛，园林之开毁，又曰：王铎偾军之将，崔安潜在蜀贪黩，岂二儒士，能戢强兵，又曰：今之所用，上至帅臣，下及禆将，以臣所料，悉可坐擒，又曰：无使百代有抱恨之臣，千古留刮席之耻，臣但虑冦生东土，刘氏复兴，即轵道之灾，岂独往日！又曰，今贤才在野，憸人满朝，致陛下为亡国之君，此子等计将安出？僖宗命郑畋草诏切责之，其略曰：绾利则牢盆在手，主兵则都统当权，直至京北，京西神防诸镇，悉在指挥之下，可知董制之权，而又贵作司徒，荣为太尉，以为不用，如何为用乎？又曰，朕縁乆付卿兵柄，不能翦荡元凶，自天长漏网过淮，不出一兵袭逐，奄残京国，首尾三年，广陵之师，未离封部，忠臣积望，勇士兴讥，所以擢用元臣，诛夷巨冦，又曰：从来倚仗之意，一旦控告无门，凝睇东南，惟増凄恻又曰：谢破苻坚于淝水，裴度平元济于淮西，未必儒臣，不如武将，又谓宗庙焚烧，园陵开毁，玉毁椟，谁之过与？又曰：奸臣未悟之言，何人肯认？陛下犹迷之语，朕不敢当，又曰，卿尚不能缚黄巢于天长，安能坐擒诸将，又曰：卿云刘氏复兴，不知谁为魁首？比朕于刘子，婴何太诬防？又曰：况天歩未倾，皇纲尚整，三灵不昧，百度俱存，君臣之礼仪，上下之名分，所宜遵守，未可堕陵，朕虽冲人，安得轻侮！骈臣节既亏，自是贡赋遂絶。
张濬责王敬武臣事黄巢
以平卢大将王敬武为留后，时诸道兵皆会闗中讨黄巢，独平卢不至，王铎遣諌议大夫张濬往説之敬武已受黄巢官爵，不出迎，濬见敬武，责之曰：公爲天子藩臣侮慢，诏使不能事上，何以使下？敬武愕然谢之，既宣诏，将士皆不应，濬徐谕之曰：人生当先晓逆顺，次知利害，黄巢前日贩盐虏耳，公等舍累叶天子而臣之，果何利哉？今天下勤王之师皆集京畿，而淄青独不至，一旦贼平，天子返正，公等何面见天下之人乎？不亟往分功名，取富贵，后悔无及矣！将士皆改容引咎，顾谓敬武曰：谏议之言是也。敬武即发兵从濬而西。
朱全忠弑君谋禅代
天祐元年，初，朱全忠自鳯翔迎车驾，还见徳王眉目疎秀，且年齿已壮，恶之，私谓崔曰：徳王尝奸帝位，岂可复留？公何不言之，言于昭宗，昭宗问全忠，全忠曰：陛下父子之间，臣安敢窃议，此崔卖臣耳，昭宗自离长安，日忧不测，与皇后终日沈饮，或相对涕泣，全忠使枢宻使蒋晖伺察，昭宗动静皆知之，昭宗从容谓晖曰：德王，朕之爱子，全忠何故坚欲杀之，因泣下，齧中指血流，晖具以语全忠，全忠愈不自安，时李茂贞杨崇本，李克用刘仁恭王建，杨行宻赵匡凝移檄往来，皆以兴复为辞，全忠方引兵西讨，以昭宗有英气，恐变生于中，欲立幼君，易谋禅代，乃遣判官李振至洛阳，与晖等图之，晖入宫，问至尊安在？昭仪李渐荣，临轩呼曰：寜杀我曹，勿伤大家！昭宗方醉，遽起单衣绕柱走，史太追而弑之，晖矫诏称李渐荣弑逆，宜立辉王祚为皇太子，更名祝，监军国事。
石敬瑭据河东以叛
后晋天福元年，唐主以千春节置酒，晋国长公主上寿毕，辞归晋阳，潞王醉，曰：何不且留遽归，欲与石郎反耶？石敬瑭闻之，益惧，初，石敬瑭欲尝唐主之意，累表自陈羸疾，乞解兵柄，移它镇，潞王与执政议从其请，移镇郓州，房暠，李崧，吕琦等皆力諌以为不可，李崧请急在外，薛文遇独直，潞王与之议河东事，文遇曰：谚有之，当道筑室，三年不成，兹事断自圣志，羣臣各为身谋，安肯尽言，以臣观之，河东移亦反，不移亦反，在旦暮耳，不若先事图之，潞王大喜曰：卿言殊豁吾意，成败吾决行之，即为除目，付学士院使草制，以敬瑭为天平节度使，制出，两班相顾失色，敬瑭疑惧，谋于将佐曰：吾之再来，河东也，主上面许终身不除代，今忽有是命，得非如今年千春节与公主所言乎？我不兴乱，朝廷发之，安能束手死于道路乎？都押牙刘知逺曰明公乆将兵得士卒心，今据形胜之地，士马精强，若称兵传檄，帝业可成，奈何以一纸制书，自投虎口乎！掌书记洛阳桑维翰曰：主上初即位，明公入朝，主上岂不知蛟龙不可纵之深渊耶？然卒以河东复授公，此乃天意假公以利器也，契丹主部落近在云：应，公诚能推心屈节事之，万一有急，朝呼夕至，何患无成！敬瑭意遂决，表帝养子，不应承祀，请位许王，帝手裂其表抵地，制削夺敬瑭官爵。
闽朱文进等弑君自立
后晋开运元年，闽拱宸都指挥使朱文进，閤门使连重遇，既弑康宗，常惧国人之讨，相与结昏以自固，闽主曦果于诛杀，尝游西园，因醉杀控鹤指挥使魏从朗，从朗朱连之党也，又尝酒酣诵白居易诗云：惟有人心相对间，咫尺之情，不能料，因举酒属二人，二人起，流涕再拜曰：臣子事君父，安有它志，曦不应，二人大惧，会后父李真有疾，曦如真第问疾，文进重遇使拱宸马歩使钱达弑曦于马上，召百官集朝堂，告之曰：太祖昭武皇帝，光启闽国，今子孙淫虐，荒坠厥绪，天厌王氏，宜更择有德者立之，众莫敢言，重遇乃推文进升殿，被衮冕，帅羣臣北面再拜称臣，文进自称闽主，悉收王氏宗族延喜以下少长五十余人，皆杀之。
留从效不肯交臂事贼
泉州散贠指挥使留从效谓同列曰：朱文进屠灭王氏，遣腹心分据诸州，吾属世受王氏恩，而交臂事贼，一旦富沙王克福州，吾属死有余愧，众以为然，从效等各引军中所善壮士夜饮于从效之家，从效绐之曰：富沙王已平，福州宻防令吾属讨黄绍颇，吾观诸君状貌，皆非乆处贫贱者，从吾言，富贵可图，不然，祸且至矣，众皆踊跃，操白梃，逾垣而入，执绍颇斩之，从效持州印诣王继勲第，请主军府，从效自称平贼，统军使函绍颇首，遣副兵马使临淮陈洪进赍诣建州。
杨光远据青州叛命
李守贞围青州，经时城中食尽，饿死者大半，契丹援兵不至，杨光远遥稽首于契丹曰：皇帝，皇帝误光远矣！其子承勲劝光远降，兾全其族，光远不许，曰：吾昔在代北，尝以纸钱祭天池，而沈人皆言当为天子，姑待之，承勲斩劝光远反者，节度判官丘涛等，送其首于守贞，纵火大噪，劫其父出居私第，上表待罪，开城纳官军，朝廷以杨光逺罪大而诸子归命，难于显诛，命李守贞以便宜从事，守贞入青州，遣人拉杀光逺于别第以病死，闻起复杨承勲，除汝州防御使。
张彦泽党契丹以叛晋
三年，契丹引兵自邢，相而南，杜威将降兵以从，遣张彦泽将二千骑先取大梁，彦泽倍道疾驱，夜渡白马津，自封丘门斩关而入，李彦韬帅禁兵五百赴之，不能遏，彦泽顿兵明德门外，城中大扰，齐王于宫中，起火自携，劒驱后宫十余人将赴火，爲亲军将薛超所持，俄而彦泽自寛仁门传契丹主与太后书慰抚之，齐王使召张彦泽欲与计事，彦泽曰：臣无面目见陛下齐王复召之，彦泽微笑不应，或劝桑维翰逃去，维翰曰：吾大臣，逃将安之？坐而俟命，彦泽以帝命召维翰，维翰至彦泽，倨坐见维翰，维翰责之曰：去年防公于罪人之中，复领大镇，授以兵权，何乃负恩至此，彦泽无以应，遣兵守之，彦泽纵兵大掠，贫民乘之，亦争入富室，杀人取其货，二日方止，都城为之一空，彦泽所居，寳货山积，自谓有功于契丹，昼夜以酒乐自娯，出入骑从常数百人，其旗帜皆题赤心为主，见者笑之，彦泽迁齐王于开封府，顷刻不得留，宫中恸哭，齐王与太后，皇后乘肩舆，宫人，宦者十余人，歩从见者流涕，齐王悉以内库金珠自随，彦泽使人讽之言，契丹主至此，物不可匿也，齐王悉归之，亦分以遗彦泽，彦泽择取其竒货而封其余以待契丹。
权臣门
汉王凤用事
阳朔元年，时大将军王凤用事，成帝谦让无所颛，左右尝荐光禄大夫刘向少子歆通达有异材，成帝召见歆，诵读诗赋，甚説之欲以为中常侍，召取衣冠，临当拜，左右皆曰：未晓大将军，成帝曰：此小事，何须关大将军，左右叩头争之，成帝于是语凤，凤以为不可，乃止。
质帝目梁冀为防扈将军
本初元年，质帝少而聪慧，尝因朝会目梁冀曰：此防扈将军也，冀闻，深恶之，冀使左右置毒于煑饼以进之，质帝苦烦甚，使促召太尉李固，固入前，问帝得患，所由质帝尚能言，曰：食煑饼，令腹中闷，得水尚可活，时冀亦在侧，曰：恐吐不可饮水，语未絶而崩。
梁冀诬杀李固杜乔
建和元年，宦者唐衡，左悺等共谮杜乔于桓帝曰：陛下前当即位，乔与李固抗议，以为不堪奉汉宗祀，桓帝亦怨之，会清河刘文与妖贼刘鲔交通妄言，清河王当统天下，欲共立蒜，事觉，于是捕文，鲔诛之，蒜坐贬爵，自杀，梁冀因诬李固，杜乔，云与文，鲔等交通，请逮按罪，太后素知乔忠，不许，冀遂收固下狱，遂死于狱中，临命与胡广，赵戒书曰：固受国厚恩，是以竭其股肱不顾死，亾志欲扶持王室，比隆文，宣，何图一朝梁氏迷谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败乎？汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不扶，倾覆大事，后之良史，岂有所私？固身已矣，于义得矣，夫复何言！广，戒得书悲慙，皆长叹流涕而已。杜乔亦死狱中。
桓帝会议襃崇梁冀之礼
元嘉元年，桓帝欲襃崇梁冀，使中朝二千石以上会议其礼，特进胡广等咸称冀之勲德，宜比周公，锡之山川，土田附庸，黄琼独曰：冀前以亲迎之劳，増邑万三千户，又其子亦加封赏，今诸侯以户邑为制，不以里数为限，冀可比邓禹，合食四县，朝廷从之，于是有司奏，冀入朝不趋，劒履上殿，谒讃不名，礼仪比萧何；悉以定陶阳成余户増封为四县，比邓禹，赏赐金钱，奴婢防帛车马衣服，甲第，比霍光，以殊元勲，毎朝会，与三公絶席十日一入，平尚书事，宣布天下，为万世法，冀犹以所奏礼薄，意不恱。
梁冀一门之盛
延熺二年，梁冀一门，前后七侯，三皇后，六贵人，二大将军夫人，女食邑称君者七人，尚公主者三人，其余卿将尹校五十七人，冀専擅威柄，凶恣日积，宫卫近侍，并树所亲，禁省起居，纎微必知，其四方调发，岁时贡献，皆先输上第于冀，乘舆乃其次焉，吏民赍货求官，请罪者，道路相望，百官迁召，皆先到冀门，牋檄谢恩，然后敢诣尚书。
董卓欲比太公称尚父
初平二年，董卓至长安，公卿皆迎拜车下，卓抵手谓御史中丞皇甫嵩曰：义真怖未乎？嵩曰：明公以徳辅朝廷大庆方至，何怖之有？若淫刑以逞，将天下皆惧，岂独嵩乎？卓党欲尊卓比太公，称尚父，卓以问蔡邕，邕曰：明公威徳诚为巍巍，然比之太公，愚意以为未可，宜须关东平定，车驾还反旧京，然后议之，卓乃止。
王允与吕布谋杀董卓
三年，董卓以其弟旻为左将军，兄子璜为中军校尉，皆典兵事，宗族内外并列朝廷，卓侍妾怀抱中子皆封侯，弄以金紫，卓车服，僣拟天子，召呼三台，尚书以下皆自诣卓府启事，又筑坞于郿髙厚皆七丈，积谷为三十年储，自云，事成，雄据天下，不成，守此足以毕老，卓忍于诛杀，诸将言语有蹉跌者，便戮于前，人不聊生，司徒王允与司校尉黄琬，仆射士孙瑞，尚书杨瓉宻谋诛卓，中郎将吕布，便弓马，膂力过人，卓常以布自卫，尝小失卓意，卓防手防掷布布隂怨于卓允，因以诛卓之谋告布，使为内应，布遂许之，会献帝有疾新愈，大会未央殿，卓朝服乘车而入，陈兵夹道，令吕布等扞卫前后，王允使士孙瑞自书诏以授布，布持矛刺卓，趣兵斩之，暴卓尸于市，天时始热，卓素充肥，脂流于地，守尸吏为大炷，置卓脐中，燃之光明达曙，如是积日。
曹操勒兵入宫收伏后
建安十九年，献帝自都，许以来守位而已，左右侍卫莫非曹氏之人者，议郎赵彦尝为献帝陈言，时防魏公操恶而杀之，操后以事入见殿中，献帝不任其惧，因曰：君若能相辅，则厚否尔，幸垂恩相舍，操失色，俛仰求出，自后不复朝请，董承女为贵人，操诛承求贵人杀之，献帝以贵人有姙，累为请，不能得，伏皇后由是怀惧，乃与父完书，言曹操残逼之状，令宻图之完，不敢发，至是，事乃泄，操大怒，勒兵入宫，收后时，献帝在外，殿后被髪，徒跣行泣过诀曰：不能复相活邪？献帝曰：我亦不知命在何时？遂将后下暴室，以幽死，所生二皇子，皆酖杀之，兄弟及宗族死者百余人。
晋赵王伦加九锡
永康元年，孙秀议加相国伦九锡，百官莫敢异议，吏部尚书刘颂曰：昔汉之锡魏，魏之锡晋，皆一时之用，非可通行周勃，霍光，其功至大，皆不闻有九锡之命也，张林以颂为张华之党，将杀之，孙秀曰：杀张，裴已伤时望，不可复杀颂，林乃止。遂下诏加伦九锡，张林等并居显要，増相府兵为二万人，与宿卫同，并所隐匿之兵，数逾三万，伦及诸子皆顽鄙无识，秀狡黠贪淫，所与共事者，皆邪佞之士，惟竞荣利，无深谋远略，志趣乖异，互相憎疾，秀子会为射声校尉，形貌短陋，如奴仆之下者，秀使尚帝女河东公主。
齐王冏骄奢擅权
太安元年，齐武闵王冏既得志，颇骄奢擅权，大起府第，坏公私庐舍以百数，制与西宫等，中外失望，耽于宴乐，不入朝见，坐拜百官，符敕三台，选举不均，嬖宠用事，殿中御史桓豹奏事，不先经冏府，即加考竟，南阳处士郑方上书諌冏曰：今大王安不虑危，燕乐过度，一失也，宗室骨肉，当无纎介，今则不然，二失也；蛮夷不静，大王谓功业已隆，不以为念，三失也，兵革之后，百姓穷困，不闻赈救，四失也，大王与义兵盟约，事定之后，赏不逾时，而今犹有有功，未论者五失也，冏谢曰：非子，孤不闻过，孙惠上书曰：天下有五难，四不可，而明公皆居之，冒犯锋刃，一难也，聚致英豪，二难也，与将士均劳苦，三难也；以弱胜强，四难也，兴复皇业，五难也，大名不可乆荷大功不可乆任大权不可乆执大威不可乆居大王行其难而不以为难，处其不可而谓之可惠，窃所不安也，明公宜思功成，身退之道，崇亲推近，委重长沙，成都二王，长揖归藩，则太伯，子臧不专美于前矣，今乃防髙亢之可危，贪权势以受疑，虽遨游髙台之上逍遥重墉之内，愚窃谓危亡之忧，过于在颍，翟之时也，冏不能用，惠辞疾去，冏谓曹摅曰：或劝吾委权还国，何如？摅曰：物禁太盛，大王诚能居髙虑危褰裳去之，斯善之善者也，冏不听。
王与马共天下
太兴三年，王敦杀武陵内史向硕，元帝之始，镇江东也，敦与从弟导同心翼戴，元帝亦推心任之，敦总征讨，导专机政，羣从子弟布列显要，时人为之语曰：王与马，共天下后，敦自恃有功，且宗族强盛，稍益骄恣，元帝闻而恶之，乃引刘隗，刁协等以为腹心，稍抑损王氏之权，导亦渐见踈外，中书郎孔愉陈导忠贤，有佐命之勲，宜加委任，元帝出愉为司徒左长史，导能任真推分，澹如也，有识皆称其善处兴废，而敦益怀不平，遂构嫌隙。
庾亮执朝廷之权
咸康四年，以司徒王导为太傅，都督中外诸军事，郗鉴爲太尉庾亮为司空，导性寛厚，委任诸将赵贾寜等多不奉法，大臣患之，庾亮与郗鉴牋曰：人主春秋既盛，宜复子明辟，不稽首归政，甫居师傅之尊，多养无頼之士，公与下官并荷托付之重，大奸不扫，何以见先帝于地下乎？欲共起兵废导，鉴不听，或劝导宻为之备，导曰：吾与元规休戚是同，元规若来，吾便角巾还第，复何惧哉？征西参军孙盛宻諌亮曰：王公常有世外之怀，岂肯为凡人事邪？此必佞邪之徒欲间内外耳，亮乃止，是时亮虽居外镇，而遥执朝廷之权，既据上流，拥强兵，趣势者多归之，导内不能平，常遇西风尘起，举扇自蔽，徐曰：元规尘汚人。
桓温擅废立之权
咸安元年，大司马温恃其材略，位望隂蓄不臣之志，尝抚枕叹曰：男子不能流芳百世，亦当遗臭，万年术士杜炅能知人贵贱，温问炅以己禄位所至，炅曰：明公勲格宇宙，位极人臣，温不恱温欲先立功河朔，以收时望，还受九锡，及枋头之败，威名顿挫，既克寿春，谓参军郗超曰：足以雪枋头之耻乎？超曰：未也乆之超就温宿，中夜，谓温曰：明公当天下重任，今以六十之年，败于大举，不建不世之勲，不足以镇惬民望，温曰：然则奈何？超曰：明公不为伊，霍之举者，无以立大威权，镇压四海，温素有心，深以为然，遂与之定议，温自广陵诣建康，讽禇太后，请废帝立，丞相会稽王昱温集百官于朝堂，废立既旷代所无，莫有识其故典者，百官震栗，温亦色动，不知所为，尚书仆射王彪之知事不可止，乃谓温曰：公阿衡皇家，当倚傍先代，乃命取霍光传，礼度仪制，定于须臾，彪之朝服当阶，神彩毅然，曽无惧容，文武仪凖，莫不取定，朝廷以此服之，于是宣太后令废海西公，为东海王，以会稽王昱统承皇极，是日，即皇帝位，改元，温出次中堂，分兵屯衞温有足疾，诏乘舆入殿，温威势翕赫，侍中谢安见温遥拜，温惊曰：安石，卿何事乃尔！安曰：未有君拜于前，臣揖于后，于是诏进温丞相，大司马如故，留京师辅政，温固辞，仍请还镇姑孰，秦王坚闻温废立，谓羣臣曰：温前败灞上，后败枋头，不能思愆自贬，以谢百姓，方更废君以自説六十之叟，举动如此，将何以自容于四海乎？谚曰：怒其室而作色于父，其桓温之谓矣。
王坦之等不肯使桓温依周公居摄
二年，简文帝不豫，急召大司马温入辅，一日一夜发四诏，温辞不至，遗诏大司马温依周公居摄故事，又曰：少子可辅者辅之，如不可，君自取之，侍中王坦之自持诏入于简文帝前毁之，简文帝曰：天下傥来之运，卿何所嫌？坦之曰：天下，宣元之天下，陛下何得专之？简文帝又使坦之改诏曰：家国事一禀大司马，如诸葛武侯，王丞相故事，是日，简文帝崩，羣臣疑惑，未敢立嗣，或曰，当须大司马处分，尚书仆射王彪之正色曰：天子崩，太子代立，大司马何容得异？朝议乃定。太子即皇帝位，大赦，崇徳太后令以帝冲幼，加在谅闇，令温依周公居摄故事，事已施行，王彪之曰：此异常大事，大司马必当固让，使万机停滞，稽废山陵，未敢奉令，谨具封还，事遂不行，温望简文临终禅位于己，不尔，便当居摄，既不副所望，甚愤怨，疑王坦之，谢安所为心御之。
桓温大陈兵衞延见朝臣
寜康元年，大司马桓温来朝，诏吏部尚书谢安侍中王坦之迎于新亭，是时，都下人情恟恟，或云欲诛王，谢，因移晋室，坦之甚惧，安神色不变，曰：晋祚存亡，决于此行，温既至，百官拜于道侧，温大陈兵衞延见朝士，有位望者皆战慴失色，坦之流汗沾衣，倒执手版，安从容就席，坐定，谓温曰：安闻诸侯有道，守在四隣，明公何须壁后置人邪？温笑曰：正自不能不尔，遂使左右撤之，与安笑语移日，郗超常为温谋主，安与坦之见温，温使超卧帐中，听其言，风动帐开，安笑曰：郗生可谓入幕之賔矣，时天子幼弱，外有强臣，安与坦之尽忠辅衞卒安晋室。
殷仲文劝桓早受禅
元兴二年，侍中殷仲文，散骑常侍，卞范之劝大将军桓早受禅隂撰九锡文及册命为相国，总百揆，封十郡为楚王，加九锡，楚国置丞相以下官，桓谦私问彭城内史刘曰：楚王勲徳隆重朝廷之情，咸谓宜有揖让，卿以为何如？曰：楚王，宣武之子勲徳盖世晋室微弱，民望乆移乘运禅代，有何不可？谦喜曰：卿谓之可即可耳。
桓使安帝作手诏
楚王桓上表请归藩，使安帝作手诏固留之，又诈言钱塘临平湖开，江州甘露降，使百僚集贺，用为己受命之符，又以前世皆有隐士耻于己，时独无求得西朝隐士皇甫希之，给其资用，使隐居山林徴为著作郎，使希之，固辞不就，然后下诏旌礼，号曰髙士时人谓之充隐，又欲废钱用谷帛及复肉刑，制作纷纭，志无一定，变更囘复，卒无所施行，性复贪鄙，人士有法书好及佳园宅，必假蒱博而取之，尤爱珠玉，未尝离手。
刘讽朝廷求九锡
义熈十二年，太尉刘遣左长史王还建康，讽朝廷求九锡，诏以为相国，揔百揆，扬州牧，封十郡为宋公，备九锡之礼，位在诸侯王上，领征西将军，司豫北徐雍四州刺史如故，辞不受。
刘集朝臣欲受禅
宋王刘欲受禅，而难于发言，乃集朝臣宴饮，从容言曰：桓簒位，鼎命已移，我首倡大义，兴复帝室，南征北伐，平定四海，功成业着，遂荷九锡，今年将衰暮，崇极如此，物忌盛满非可乆安今欲奉还爵位，归老京师，羣臣惟盛称功徳莫谕其意，日晩坐散，中书令傅亮还外乃悟，而宫门已闭，亮叩扉请见，宋王即开门见之，亮入，但曰：臣暂宜还都，宋王解其意，无复他言，亮出已夜，见长星竟天，拊髀叹曰：我常不信天文，今始验矣，亮至建康，徴宋王入辅，宋王留子义康镇寿阳，宋王至建康，傅亮讽晋恭帝禅位于宋，具诏草呈帝，使书之恭，帝欣然操笔，谓左右曰：桓之时，晋氏已无天下，重为刘公所延，将二十载，今日之事，本所甘心，遂书赤纸为诏，逊于琅邪第，宋王为坛于南郊，即皇帝位，礼毕，自石头备法驾入建康宫，徐广又悲感流涕，侍中谢晦谓之曰：徐公得无小过，广曰：君为宋朝佐命，身是晋室遗老，悲欢之事，固不可同，恭帝临太极殿，大赦，改元，其犯乡论清议，一皆荡涤，与之更始。
宋顺帝禅位于齐王
建元元年，进齐公萧道成爵为王，増封十郡，宋顺帝下诏禅位于齐，顺帝当临轩，不肯出，逃于佛盖之下，王敬则勒兵殿庭，以板舆入迎顺帝，顺帝收泪谓敬则曰：欲见杀乎？敬则曰：出居别宫耳，官先取司马家亦如此，顺帝泣而弹指曰：愿后身世世勿复生天王家！宫中皆哭，帝拍敬则手曰：必无过虑，当饷辅国十万钱，是日，百僚陪位，侍中谢朏在直，当解玺绶，阳为不知，引枕卧，乃以王俭为侍中，解玺绶，礼毕，顺帝乘轮车，出就东邸，问：今日何不奏鼓吹，左右莫有应者，右光禄大夫王琨，至是攀车，尾恸哭曰：人以寿为欢，老臣以寿为戚，既不能先驱蝼蚁，乃复频见此事，呜咽不自胜，褚渊等奉玺绶，帅百官诣齐宫劝进，王即皇帝位于南郊，大赦，改元，奉宋顺帝为汝隂王优崇之礼，皆仿宋初，筑宫丹阳，置兵守衞之以褚渊为司徒，賔客贺者满座，褚炤叹曰：彦囘少立名行，何意披猖至此，门户不幸，乃复有今日之拜，使彦囘作中书郎而死，不当为一名士，邪名徳不昌，乃复有期頥之寿，渊固辞不拜，奉朝请。
王晏以专权取败
建武四年，初，尚书令王晏为世祖所宠任，及明帝谋废郁林王，晏即欣然推奉，郁林王已废，明帝与晏晏于东府语及时事，晏抵掌曰：公常言晏怯，今定何如？明帝即位，晏自谓佐命新朝，常非薄世祖故事，既居朝端，事多専决，内外要职，并用所亲毎，与明帝争用人，明帝虽以事际须晏，而心恶之，始安王遥光劝明帝诛晏，明帝曰：晏于我有功，且未有罪，遥光曰：晏尚不能为武帝，安能为陛下乎？明帝黙然，明帝遣心腹左右陈世范等出涂巷，采听异言，晏轻浅无防，意望开府，数呼相工自视，云当大贵，与賔客语，好屏人清闲，明帝闻之，疑晏欲反，遂有诛晏之意，奉朝请鲜于文粲宻探上防告晏有异志，明帝召晏于华林省诛之，郁林王之将废也，晏从弟御史中丞，思远谓晏曰：兄荷世祖厚恩，今一旦赞人如此事，彼或可以权计相须，未知兄将来何以自立？若及此引决，犹可保全门户，不失后名，晏曰：方噉粥，未暇此事，思远知明帝外待晏厚，而内已疑异，乘间谓晏曰：时事稍异，兄亦觉不？凡人多拙于自谋，而巧于谋人，晏不应，思远退，晏方叹曰：世乃有劝人死者，旬日而晏败，明帝闻思远言，故不之罪，仍迁侍中。
萧衍内有受禅之志
梁天监元年，大司马萧衍内有受禅之志，沈约微叩其端，大司马不应，它日又进曰：今与古异，不可以淳风期物，士大夫攀龙附凤者，皆望有尺寸之功，今童儿牧竖皆知齐祚已终，明公当承其运，天文防记，又复炳然，天心不可违，人情不可失，茍厯数所在，虽欲谦光，亦不可得已。大司马曰：吾方思之，约曰：公初建牙樊，沔，此时应思，今王业已成，何所复思？若不早定大业，脱有一人立异，即损威徳且人非金玉，时事难保，岂可以建安之封，遗之子孙，若天子还都，公卿在位，则君臣分定，无复异心，君明于上，臣忠于下，岂复有人方更同公作贼，大司马然之，约出大司马召范云告之，云对略同约防，大司马命草具其事，约乃出怀中诏书并诸选置大司马曰：我起兵于今三年矣，功臣诸将实有其劳，然成帝业者，卿二人也，于是诏进大司马位相国，总百揆，扬州牧，封十郡为梁公，备九锡之礼，置梁百司，去録尚书之号。
北魏尔朱荣遥制朝政
中大通二年，魏尔朱荣虽居外藩，遥制朝政，树置亲党，布列敬宗，左右伺察动静，大小必知，敬宗虽受制于荣，然性勤政事，朝夕不倦，数亲览辞讼，理寃狱，荣闻之不恱敬宗又与吏部尚书李神儁议清治选部，荣尝闗补曲阳县令，神儁以阶悬不奏，别更拟人，荣大怒，即遣所褚者往夺其任，神儁惧而辞位，荣使尚书左仆射尔朱世隆摄选，荣啓北人为河南诸州，敬宗未之许，太宰天穆入见面论，敬宗犹不许，天穆曰：天柱既有大功，为国宰相，若请普代天下官，恐陛下亦不得违之，如何？啓数人为州，遽不用也，敬宗正色曰：天柱若不为人臣，朕亦须代；如其犹存臣节，无代天下百官之理，荣闻之，大恚恨，曰：天子由谁得立？今乃不用我语，尔朱皇后性姤忌，屡致忿恚，帝遣尔朱世隆语以大理，后曰：天子由我家置立，今便如此，敬宗既外逼于荣，内廹皇后恒怏怏不以万乘为乐，荣见四方无事，奏称参军许周劝臣取九锡，臣恶其言，已斥遣令去，荣时望得殊礼，故以意讽朝廷，敬宗实不欲与之，因称叹其忠。
东西魏下诏移檄
大同元年，西魏下诏数髙欢三十罪，且曰：朕将亲总六军，与丞相扫除凶丑，欢亦移檄于东魏，谓宇文黒斛思椿为逆徒，且言：今分命诸将领兵百万，刻期西讨。
东魏侯景专制河南
中大同元年，东魏河南大将军，侯景右足偏短，弓马非其长，而多谋筭，诸将髙敖曹彭乐等皆勇冠一时，景常轻之曰：此属皆如豕突，势何所至，景常言于丞相髙欢愿得兵三万，横行天下，要须济江缚取萧衍老公，以为太平寺主，欢使将兵十万，专制河南，杖任若已之半体，景素轻髙澄尝谓司马子如曰髙王在吾不敢有异，王没，吾不能与鲜卑小儿共事，子如掩其口，及欢疾笃，澄诈为欢书以召景，先是，景与欢约曰：今握兵在远，人易为诈，所赐书背，请加微防，欢从之，景得书无点，辞不至，又闻欢疾笃，用其行台郎王伟计，遂拥兵自固，欢谓澄曰：我虽病，汝面更有余忧，何也？澄未及对，欢曰：岂非忧侯景叛邪，对曰：然，欢曰：景专制河南，十四年矣，常有飞扬防扈之志，顾我能畜养，非汝所能驾御也，今四方未定，勿遽发丧。
髙澄使崔季舒殴帝
太清元年，东魏静帝美容仪，旅力过人，能挟石师子逾宫墙，射无不中，好文学，从容沈雅，时人以为有孝文风烈，大将军髙澄深忌之，使中书黄门郎崔季舒察静帝动静小大，皆令季舒知之，澄与季舒书曰：痴人比复何似？痴势小差未？宜用心检校，澄尝侍饮酒，举大觞属静，帝曰：臣澄劝陛下酒，静帝不胜忿曰：自古无不亾之国，朕亦何用此生为，澄怒曰：朕！朕，狗脚朕！使崔季舒殴静帝三拳，奋衣而出，明日，澄使季舒入劳静帝，静帝亦谢焉，静帝不堪忧辱，咏谢灵运诗曰：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义动君子，侍讲荀济知帝意，乃与元瑾等谋诛澄，澄勒兵入宫，见静帝不拜而坐，曰：陛下何意反？臣父子功存社稷，何负陛下邪？此必左右妃嫔辈所为，欲杀胡夫人，及李嫔静帝正色曰：自古唯闻臣反君，不闻君反臣，王自欲反，何乃责我？我杀王则社稷安，不杀则灭亡无日，我身且不暇惜，况于妃嫔，必欲弑逆，缓速在王，澄乃下牀叩头，大啼谢罪，于是酣饮夜乆乃出居三日，幽静帝于含章台。
武帝为侯景所制
三年，武帝虽外为侯景所制，而内甚不平，景欲以宋子仙为司空，武帝曰：调和隂阳安用此物！景又请以其党二人为便殿主帅，武帝不许，景不能强，心甚惮之，使其军士入直省中，或驱驴马，带弓刀，出入宫庭，武帝怪而问之，直閤将军周石珍对曰：侯丞相甲士，武帝大怒，叱石珍曰：是侯景，何谓丞相！左右皆惧，是后武帝所求，多不遂志，饮膳亦为所裁节，忧愤成疾，卧净居殿，口苦索宻不得，再曰：荷荷遂殂，景秘不发丧，迁殡于昭阳殿，迎太子于永福省，使如常入朝，王伟，陈庆皆侍太子，太子呜咽流涕，不敢泄声，殿外文武皆莫之知。
东魏静帝禅位于齐
大寳元年，东魏进齐王髙洋位相国，揔百揆，备九锡，侍中张亮等求入啓事，东魏孝静帝在昭阳殿见之，亮曰：五行逓运，有始有终，齐王圣徳钦明万方归仰，愿陛下远法尧、舜，静帝敛容曰：此事推挹已乆谨当逊避，乃下御座，步就东廊，咏范蔚宗后汉书賛曰献生不辰，身播国屯，终我四百，永作虞賔所司请发静帝曰：古人念遗簮弊履，朕欲与六宫别，可乎髙隆之曰：今日天下犹陛下之天下，况在六宫，静帝步入与妃嫔已下别，举宫皆哭，赵国李嫔诵陈思王诗云：王其爱玉体，俱享黄髪期静帝出云龙门，遣太尉彭城王韶等奉玺绶，禅位于齐，齐王即皇帝位于南郊。
侯景自号宇宙大将军
侯景自加宇宙大将军，都督六合诸军事，以诏文呈简文帝，简文帝惊曰：将军乃有宇宙之号乎？
侯景防衞简文帝
简文帝自即位以来，侯景防衞甚严，外人莫得进见，唯武林侯谘及仆射王克、舍人殷不害并以文弱得出入卧内，简文帝与之讲论而已，及南康王会理死，克，不害惧祸，稍自疎，谘独不离帝，朝请无絶，景恶之，使其仇人刁戍刺杀谘于广莫门外，简文帝之即位也，景与简文帝登重云殿，礼佛为誓云：自今君臣两无猜贰，臣固不负陛下，陛下亦不得负臣，及会理谋泄，景疑简文帝知之，故杀谘简文帝自知不乆指所居殿谓殷不害曰：厐防当死此下。
唐杨国忠告李林甫谋反
天宝十二载，杨国忠使人说安禄山诬李林甫与阿布思谋反，禄山使阿布思部落降者诣阙，诬告林甫与阿布思约为父子，明皇信之，下吏按问，林甫壻諌议大夫杨齐宣惧为所累，附国忠意证成之，时林甫尚未葬，制削林甫官爵，子孙有官者除名，流岭南及黔中，给随身衣及粮食，自余赀产并没官，近亲及党与坐贬者五十余人，剖林甫棺，抉取含珠，禠金紫，更以小棺如庶人礼葬之。
李岘陈李辅国专权之状
乾元二年，李岘为相于上前，叩头论制敕，皆应由中书出，具陈辅国专权乱政之状，肃宗感悟，赏其正直，辅国所行事，多所变更，罢其察事，辅国由是让行军司马，请归本官，肃宗不许。
顔真卿论元载专权
大厯元年，元载专权，恐奏事者攻讦其私，乃请百官凡论事，皆先白长官，长官白宰相，然后奏闻，仍以上防谕百官曰：比日诸司奏事烦多，所言多谗毁，故委长官，宰相先定其可否，刑部尚书顔真卿上疏，以为郎官，御史，陛下之耳目，今使论事者先白宰相，是自掩其耳目也，陛下患羣臣之为谗，何不察其言之虚实，若所言果虚，宜诛之，果实宜赏之，不务为此，而使天下谓陛下厌听览之烦，托此为辞，以塞諌争之路，臣窃为陛下惜之。太宗着司门式云：其无门籍人，有急奏者，皆令门司与仗家引奏，无得闗碍所以防壅蔽也，天寳以后李林甫为相，深疾言者，道路以目，上意不下逮，下情不上达，防蔽喑呜，卒成幸蜀之祸，陵夷至于今日，其所从来者渐矣，夫人主大开不讳之路，羣臣犹莫敢尽言，况今宰相大臣裁而抑之，则陛下所见，闻者不过三数人耳，天下之士，钳口结舌，陛下见无复言者，以为天下无事可论，是林甫复起于今日也。昔林甫虽擅权，羣臣有不谘，宰相辄奏事者，则托以它事隂中伤之犹不敢明令百司奏事，皆先白宰相也，陛下傥不早寤，渐成孤立，后虽悔之，亦无及矣。载闻而恨之，奏真卿诽谤，贬峡州别驾。
文宗不从李宗闵奏罢郑覃
太和七年，初，李宗闵恶郑覃在禁中数言事，奏罢其侍讲，文宗从容谓宰相曰：殷侑经术，颇似郑覃，宗闵对曰：覃，侑经术诚可尚，然论议不足，听李徳，曰：覃，侑论议，它人不欲闻，惟陛下欲闻之，后旬日，宣出除覃御史大夫，宗闵谓枢宻使崔潭峻曰：事一切宣出，安用中书，潭峻曰：八年，天子听其自行事亦可矣，宗闵愀然而止。
韦质言李德权重
会昌五年李徳秉政日乆好徇爱憎，人多怨之。自杜悰，崔铉罢相，宦官左右言其太専武宗亦不恱给事中韦质上疏，言宰相权重，不应更领三司钱谷徳奏称制置职业，人主之柄，质受人教导，所谓贱人图柄臣，非所宜言，质坐贬官，由是众怒愈甚。
宣宗素恶李徳之専
六年，宣宗素恶李徳裕之专即位之日徳奉册既罢，谓左右曰：适近我者，非太尉邪？毎顾我，使我毛发洒淅，宣宗始听政，以李徳同平章事，充荆南节度使徳秉权日乆位重有功，众不谓其遽罢闻之，莫不惊骇。
朱全忠怒韩偓荐人爲相
天复三年，初，翰林学士承防韩偓之登进士第也，御史大夫赵崇知贡举，昭宗返自凤翔，欲用偓为相，偓荐崇及兵部侍郎王賛自代，昭宗欲从之，崔恶其分已，权使朱全忠入争之，全忠见昭宗曰：赵崇轻薄之魁，王賛无才用韩偓，何得妄荐为相，昭宗见全忠怒甚，不得已，贬偓濮州司马昭宗宻与偓泣别，偓曰：是人非复前来之比，臣得逺贬及死乃幸耳，不忍见簒弑之辱。
朱全忠杀崔
天祐元年，朱全忠宻表崔专权乱国，离间君臣，并其党郑元规，陈班等皆请诛之，诏责授太子少傅分司，贬元规循州司户，班凑州司户，下诏罪状等，全忠宻令宿衞都指挥使朱友谅以兵围崔第，杀及郑元规，陈班并所亲厚者数人。
朱全忠逼昭宗迁都洛阳
初，昭宗在华州，朱全忠屡表请昭宗迁都洛阳，昭宗虽不许，全忠常令东都留守张全义缮修宫室，全忠引兵屯河中，昭宗御延喜楼，朱全忠遣牙将冦彦卿奉表请昭宗迁都洛阳，及下楼，裴枢已得全忠，移书促，百官东行，驱徙士民，号哭满路，骂曰：贼臣崔，召朱温来倾覆社稷，使我曹流离至此，老幼繦属，月余不絶，车驾发长安，全忠以其将张廷范为御营使，毁长安宫室百司及民间庐舍，取其材，浮渭防河而下长安，自是遂丘墟矣。全忠发河南，北诸镇丁匠数万，令张全义治东都宫室，江、浙、湖，岭诸镇附全忠者，皆输货财以助之，车驾至华州，民夹道呼万歳，昭宗泣谓曰：勿呼万岁，朕不复为汝主矣！馆于兴徳宫谓侍臣曰：鄙语云，纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐，朕今漂泊，不知竟落何所？因泣下沾襟，左右莫能仰视，全忠自河中来朝，昭宗延全忠入寝室见何后，后泣曰：自今大家夫妇委身全忠矣。
朱全忠邀昭宗幸私第
以朱全忠兼判左右神防及六军诸衞事全忠置酒私第，邀昭宗临幸，全忠辞，昭宗先赴洛阳督修宫室，昭宗与之宴，羣臣既罢，昭宗独留全忠及忠武节度使韩建饮，皇后出自捧玉巵，以饮全忠，晋国夫人可证，附昭宗耳语，建蹑全忠足，全忠以为图已不饮，阳醉而出，全忠奏以长安为佑国军，以韩建为佑国节度使，昭宗复遣间使以绢诏告急于王建，杨行宻李克用等令纠帅藩镇，以图匡复，曰：朕至洛阳，则为所幽闭，诏敕皆出其手，朕意不复得通矣。
朱全忠杀李彦威以塞谤
朱全忠闻朱友恭等弑昭宗，阳惊号哭，自投于地曰：奴辈负我，令我受恶名于万代，至东都，伏梓宫恸哭流涕，又见昭宣帝自陈非己志，请讨贼，先是，护驾军士有掠米于市者，全忠奏朱友恭不戢士卒，侵扰市肆，友恭贬崖州司户，复姓名李彦威，赐自尽，彦威临刑大呼曰：卖我以塞天下之谤，如神何？行事如此，望有后乎？
朱全忠使蒋晖杀诸王
二年，是日，社朱全忠使蒋晖邀昭宗诸子徳王棣王祤，防王褉沂王禋，遂王祎，景王秘，祁王祺，雅王祯，琼王祥，置酒九曲池，酒酣，悉缢杀之，投尸池中。
朱全忠急于禅
朱全忠急于传禅，宻使蒋晖等谋之，晖与柳璨等议，以魏晋以来，皆先封大国，加九锡殊礼，然后受禅，当次第行之，乃先除全忠诸道元帅，以示有渐，仍以刑部尚书裴廸为送官告使，全忠大怒，宣徽副使王殷，赵殷衡疾晖权宠，欲得其处，因譛之于全忠曰：晖璨等欲延唐祚，故逗遛其事以须变，晖闻之惧，自至寿春，具言其状，全忠曰：汝曹巧述闲事，以沮我，借使我不受九锡，岂不能作天子邪？晖曰：唐祚已尽，天命归王，愚智皆知之，晖与柳璨等非敢有背徳，但以今兹晋，燕，歧，蜀皆吾勍敌，王遽受禅，彼心未服，不可不曲尽义理，然后取之，欲为王创万代之业耳，全忠叱曰：奴果反矣！晖惶遽辞归，与璨议行九锡，时天子将郊祀，百官既习仪，裴迪自大梁还，言全忠怒曰：柳璨蒋晖等欲延唐祚，乃郊天也，璨等惧，敕改用来年正月上辛。
后唐孟汉琼居中用事
长兴二年，以孟汉琼知内侍省事，充宣徽北院使，汉琼本赵王镕奴也，时范延光，赵延寿虽为枢宻使惩安重诲以刚愎得罪，毎于政事，不敢可否？独汉琼与王淑妃居中用事，人皆惮之，先是，宫中须索稍逾常度，重诲辄执奏，由是非分之求殆絶，至是汉琼直以中宫之命取府库物，不复闗由枢宻院及三司，亦无文书，所取不可胜纪。
呉徐知诰有传禅之志
清泰元年，呉人多不欲迁都者，呉主遣宋齐丘如金陵，谕知诰罢迁都，先是，知诰乆有传禅之志，以呉主无失，徳恐众心不恱欲待嗣君，宋齐丘亦以为然，一旦知诰临镜镊白髭，叹曰：国家安而吾老矣，奈何？周宗知其意，请如江都，微以传禅讽呉主，且告齐丘，齐丘以宗先已心疾之，遣使驰诣金陵，手书切諌，以为天时人事未可，知诰愕然，后数日，齐丘至，请斩宗以谢呉主，乃黜宗为池州，副使乆之节度副使李建勲行军司马徐玠等屡陈知诰功业，宜早从民望，召宗复为都押牙，知诰由是疎齐丘。
潞王不虞石敬瑭
潞王与石敬瑭皆以勇力善鬬，事明宗为左右，然心竞素不相恱，潞王即位，敬瑭不得已入朝，山陵既毕，不敢言归，时敬瑭乆病羸瘠太后，及魏国公主屡为之言，而凤翔旧将佐多劝潞王留之，惟韩昭李专美以为赵延寿在汴，不宜猜忌，敬瑭潞王，亦见其骨立，不以为虞，乃曰：石郎不惟宻亲兼自少与吾同艰难，今我为天子，非石郎尚谁托哉？乃复以为河东节度使。
石敬瑭隂为自全之计
二年，河东节度使，北面总管石敬瑭既还镇隂为自全之计，潞王好咨访外事，常命端明殿学士李专美，翰林学士李崧，知制诰吕琦，薛文遇，翰林天文赵延乂等更直于中兴殿庭，与语，或至夜分，敬瑭赂太后左右，令伺潞王之宻谋事无巨细皆知之，敬瑭多于賔客前，自称羸瘠，不堪为帅，兾朝廷不之忌，时契丹屡冦北边，禁军多在幽，并，敬瑭与赵徳钧求益兵运粮，朝夕相继，诏借河东人有蓄积者菽粟，诏镇州输绢五万匹于总管府，籴军粮，率镇兾人，车千五百乗运粮于代州，又诏魏博市籴，时水旱民饥，敬瑭遣使督趣严急，山东之民流散乱，始兆矣，敬瑭将大军屯忻州，朝廷遣使赐军士夏衣，传诏抚谕，军士呼万岁者数四，敬瑭惧，幕僚河内段希尧请诛其倡首者，敬瑭命都押牙刘知远斩挟马都将李晖等三十六人以徇，潞王闻之，益疑敬瑭。
呉越胡进思擅废立之权
后汉天福十二年，呉越王倧，性刚严，内牙统军使胡进思恃迎立功，干预政事，倧恶之，欲授以一州，进思不可进，思有所谋议，倧数面折之，进思建议遣李孺赟归福州，及孺赟叛，倧责之，进思愈不自安，倧与内牙指挥使何承训谋逐进思，倧犹豫未决，承训恐事泄，反以谋告进思，倧夜宴将吏，进思疑其图已与其党谋作乱，帅亲兵百人，戎服执兵入见于天，防堂曰老奴无罪，王何故图之？倧叱之不退，左右持兵者皆愤怒，倧猝愕不暇，发言趋入，义和院进思鎻其门，矫称王命，告中外云：猝得风疾，传位于同参相府事，俶进思，因帅诸将迎，俶于私第，进思称倧之命，承制授俶镇海，镇东节度使兼侍中俶曰：能全吾兄，乃敢承命，不然，当避贤路，进思许之，俶始视事。
郭威镇邺都备契丹
干祐三年，朝廷以契丹近入境，横行河北诸藩镇各自守，无扞御之者，议以郭威镇邺都，使督诸将以备契丹，史肇欲威，仍领枢宻使苏逢吉以为故事无之，肇曰：领枢宻使则可以便宜从事，诸军畏服，号令行矣，隐帝卒从肇议，肇怨逢吉异议，逢吉曰：以内制外，顺也，今反以外制内，其可乎？制以威为邺都留守，天雄节度使枢宻使如故。仍诏河北兵甲钱谷，但见郭威文书立皆禀应，明日，朝贵会饮于窦贞固之第，肇举大觞，属威厉声曰：昨日廷议，一何同异？今日为弟饮之，逢吉与杨邠亦举觞曰：是国家之事，何足介意！肇又厉声曰：安定国家，在长枪大劒，安用毛锥，王章曰：无毛锥，则财赋何从可出？自是将相始有隙。
杨邠等以专权见杀
隐帝左右嬖幸浸用事，太后亲戚亦干预朝政，杨邠等屡裁抑之，太后有故人子求补军职，史肇怒而斩之，隐帝初，除三年丧，听乐，赐伶人锦袍，玉带，伶人诣肇谢，肇怒曰：士卒守边苦战，犹未有以赐之，汝曹何功而得？此皆夺以还官，隐帝欲立所幸耿夫人为后，邠以为太速，夫人卒，隐帝欲以后礼葬之，邠复以为不可，隐帝年益壮，厌为大臣所制，邠、，肇尝议事于帝前，隐帝曰：审图之，勿令人有言，邠曰：陛下但禁声，有臣等在隐帝积不能平，左右因乗间譛之于隐帝云：邠等专恣，终当为乱，隐帝信之，遂与李业聂文进，谋诛邠等，议既定，邠等入朝，有甲士数十，自广政殿，出杀邠，肇于东庑下，文进亟召宰相，朝臣班于崇元殿，宣云：邠等谋反，已伏诛，与卿等同庆，又召诸军将校至万歳殿庭，隐帝亲谕之，且曰：邠等以穉子视朕，朕今始得为汝主，汝辈免横忧矣，皆拜谢而退。
通鉴总卷十八下
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷十九上    宋 沈枢 撰四裔门
汉高帝困白登之围
七年，高帝居晋阳，闻冒顿居代谷，欲击之，使人觇匈奴，冒顿匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜，使者十辈来，皆言匈奴可击，高帝复使刘敬往，敬还报曰：两国相击，此宜夸矜见所长，今臣往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短伏竒兵以争利，愚以为匈奴不可击也。是时，汉兵业已行，高帝怒骂，刘敬曰：齐虏以口舌得官，今乃妄言沮吾军！械系敬广武，高帝先至平城，兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝于白登，七日，汉兵中外不得相救饷，高帝用陈平袐计，使使间厚遗阏氏，阏氏谓冒顿曰：两主不相困，今得汉地，而单于终非能居之也。乃解围之一角，会天大雾，汉使人往来，匈奴不觉，陈平请令负弩两矢外乡，从解角直出，高帝出围，至平城，汉大军亦到，敌骑遂解去。高帝至广武，赦刘敬曰：吾不用公言，以困平城，吾皆已斩前使十辈矣，乃封敬二千户为闗内侯号为建信侯，高帝南过曲逆，曰：壮哉县，吾行天下，独见洛阳与是耳，乃更封陈平为曲逆侯，尽食之，平从帝征伐，凡六出竒计辄益封邑焉。
高后不报冒顿嫚书之辱
孝惠三年，以宗室女为公主，嫁匈奴冒顿单于，是时冒顿方强，为书，使使遗高后，辞极防嫚，高后大怒，召将相大臣，议斩其使者，发兵击之，樊哙曰：臣愿得十万众，横行匈奴中，中郎将季布曰：哙可斩也！前匈奴围高帝于平城，汉兵三十二万，哙为上将军，不能解围，今歌吟之声未絶伤夷者甫起，而哙欲揺动天下，妄言以十万众横行，是面谩也，且冒顿譬如禽兽，得其善言不足喜，恶言不足怒也，高后曰：善，令大谒者张释报书，深自谦逊以谢之，并遗以车二乗马二驷，冒顿复使使来谢曰：未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之，因献马，遂和亲。
中行说教单于不好汉物
前六年，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于老上单于初立也，帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说传公主，说不欲行，汉强使之，说曰：必我也，为汉患者，中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之，初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰：匈奴人众不能当汉之一郡，然所以强者，以衣食异，无仰于汉也，今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如旃裘之完善也，得汉食物皆去之，以示不如湩酪之便美也，于是说教单于左右疏记，以计课其人众畜牧，其遗汉书牍及印封皆令长大，倨傲其辞，自称天地所生，日月所置匈奴大单于。
扬雄谏哀帝不许单于来朝
建平四年，匈奴单于上书愿朝五年，哀帝以问公卿，亦以为虚费府帑，可且勿许，单于使辞去，未发，黄门郎扬雄上书谏曰：臣闻六经之治，贵于未乱；兵家之胜，贵于未战，二者不可不察也。今单于上书求朝，国家辞之，臣愚以为汉与匈奴从此隙矣，匈奴本五帝所不能臣，三王所不能制，其不可使隙明甚，以秦始皇之强，防恬之威，然不敢窥西河，乃筑长城以界之，会汉初，兴以髙祖之威灵，三十万众困于平城，时奇谲之士，计画之臣甚众，卒其所以脱者，世莫得而言也。又髙皇后时匈奴悖慢，大臣权书遗之，然后得解，及孝文时，匈奴侵暴北边，骑至雍甘泉，京师大骇，发三将军屯细柳，棘门，霸上以备之，数月乃罢，孝武即位，设马邑之权，欲诱匈奴，徒费财劳师，一骑不可得见，况单于之面乎？其后深惟社稷之计，规恢万载之策，乃大兴师数十万使衞青霍去病操兵，前后十余年，于是浮西河絶大幕破寘顔，袭王庭，穷极其地，追奔逐北，封狼居胥山，禅于姑衍，以临翰海，匈奴震怖，益求和亲，然而未肯称臣也，且夫前世岂乐倾无量之费，役无罪之民，快心于狼望之北哉？以为不壹，劳者不乆佚不暂费者不乆宁是以忍百万之师以摧饿虎之喙，运府库之财填卢山之壑而不悔也，至本始之初，匈奴有桀心，欲掠乌孙，侵公主，乃发五将之帅十五万骑以击之，时鲜有所获，徒奋扬威武，明汉兵若雷风耳，虽空行空反，尚诛两将军，故北狄不服，中国未得髙枕安寝也，逮至元康，神爵之间，大化神明，鸿恩溥洽，而匈奴内乱，五单于争立，日遂呼韩邪国归死，扶伏称臣，然尚羁縻之，计不颛制，自此之后，欲朝者不距，不欲者不强，何者？外国天性忿鸷，形容魁健，负力怙气，难化以善，易肄以恶，其彊难诎，其和难得，故未服之时，劳师逺攻倾国殚货，伏尸流血，破坚拔敌，如彼之难也；既服之后，慰荐抚循，交接赂遗，威仪俯仰，如此之备也，往时尝屠大宛之城，蹈乌桓之垒，探姑缯之壁，借荡姐之场，艾朝鲜之旃，拔两越之旗，近不过旬月之役，逺不离二时之劳，固已犁其庭，扫其闾，郡县而置之，云彻席卷，后无余灾，唯北狄为不然，真中国之坚敌也，今单于归义，怀欵诚之心，欲离其庭，陈见于前，此乃上世之遗策，神灵之所想望，国家虽费，不得已者也。奈何距以来厌之辞，疎以无日之期，消往昔之恩，开将来之隙，夫疑而隙之，使有恨心，负前言縁往辞归怨于汉，因以自絶，终无北面之心，威之不可，谕之不能，焉得不为大忧乎！夫百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃为国不安也，唯陛下少留意于未乱，未战，以遏边萌之祸，书奏，天子寤焉，召还匈奴使者，更报单于书而许之。
匈奴乌孙诸国皆来朝内属
元寿二年，匈奴单于及乌孙大昆弥伊秩靡皆来朝，汉以为荣，是时，西域凡五十国，自译长至将相，侯王皆佩汉印绶，凡三百七十六人，而康居，大月，氐安息，罽宾，乌弋之属，皆以絶逺不在数中，其来贡献，则相与报，不督録总领也，自黄龙以来，单于每入朝，其赏赐锦绣缯絮，辄加厚于前，以慰接之。
严尤陈三策五难
始建国三年，王莽遣中郎将蔺苞，副校尉戴级将兵万骑，多赍珍寳至云中塞下，招诱呼韩邪单于诸子，单于歴告左右部都尉，诸边王入塞，寇盗杀鴈门，朔方太守，都尉，略吏民畜产不可胜数，縁边虚耗，是时诸将在边，以大众未集，未敢出击匈奴，讨濊将军严尤谏曰：臣闻匈奴为害，所从来乆矣未闻上世有必征之者也，后世三家周，秦，汉征之，然皆未有得上策者也，周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，猃狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，其视戎狄之侵，譬犹蟁蝱之而已，故天下称眀是为中策。汉武帝选将练兵，约赍轻粮，深入逺戍虽有克获之功，胡辄报之，兵连祸结三十余年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，是为下策，秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起于负海，疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。今天下遭阳九之厄，比年饥馑，西北边尤甚，发三十万众，具三百日粮，东援海岱，南取江淮，然后乃备，计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械弊，埶不可用，此一难也，边既空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也，计一人三百日食，用糒十八斛，非牛力不能胜，牛又当自赍食，加二十斛，重矣，胡地沙卤，多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，余粮尚多，人不能负，此三难也，胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍釡鍑薪炭重，不可胜食，糒饮水，以歴四时师有疾疫之忧，是故前世伐胡不过百日，非不欲久，埶力不能，此四难也，辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，埶不能及，幸而逢虏，又累辎重，如遇险阻，衘尾相随，虏要遮前后，危殆不测，此五难也，大用民力，功不可必立，臣伏忧之，今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏，莽不听尤言，转兵谷如故，天下骚动。
陈遵拒单于不肯尊汉
更始二年，更始遣中郎将归德侯飒，大司马防军陈遵使匈奴，授单于汉书制玺绶，因送云：当余亲属贵人从者还，匈奴单于舆骄，谓遵飒曰：匈奴本与汉为兄弟，匈奴中乱，孝宣皇帝辅立呼韩邪单于，故称臣以尊汉，今汉亦大乱，为王莽所簒，匈奴亦出兵击莽，空其边境，令天下骚动思汉，莽卒以败而汉复兴，亦我力也，当复尊我！遵与相牚拒，单于终持此言。
光武不许臧宫马武击匈奴
建武二十七年，朗陵侯臧宫，扬虚侯马武上书曰：匈奴贪利，无有礼信，穷则稽首，安则侵盗，今其人畜疫死，旱蝗赤地，疲困乏力，不当中国一郡，万里死命，县在陛下，福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎？今命将临塞，厚县购赏，喻告髙句骊乌桓，鲜卑攻其左，发河西四郡，天水，陇西羌胡击其右，如此，北虏之灭，不过数年，臣恐陛下仁恩不忍，谋臣狐疑，令万世刻石之功不立于圣世，诏报曰：黄石公记曰：柔能制刚，弱能制强，舍近谋逺者劳而无功舍逺谋近者逸而有终，故曰：务广地者荒，务广德者强，有其有者安，贪其有者，残残灭之政，虽成必败，今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲逺事边外乎？自是诸将莫敢复言兵事者。
班超伏兵击虏骑
永元二年，月氐求尚公主，班超拒还其使，由是怨恨，遣其副王谢将兵七万攻超，超众少，皆大恐，超譬军士曰：月氐兵虽多，然数千里逾葱领来，非有运输，何足忧邪？但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣，谢遂前攻超，不下，又钞掠无所得，超度其粮将尽，必从兹求食，乃遣兵数百于东界要之，谢果遣骑赍金银珠玉以赂兹，超伏兵遮击，尽杀之，持其使首以示谢，谢大惊，即遣使请罪，愿得生归，超纵遣之，月氐由是大震，歳奉贡献。
晋江统作徙戎论以警朝廷
元康九年孟观，大破氐众于中亭，获齐万年，太子洗马江统，以为戎狄乱华，宜早絶其原，乃作徙戎论，以警朝廷曰：夫夷蛮戎狄，地在要荒，禹平九土，而西戎即叙，其性气贪婪，凶悍不仁，四夷之中，戎狄为甚，弱则畏服，强则侵叛，当其强也，以汉之髙祖困于白登，孝文军于霸上，及其弱也，以元成之微，而单于入朝，此其已然之效也。是以有道之君牧夷狄也，惟以待之有备，御之有常，虽稽颡执贽，而边城不弛固守，强暴为寇，而兵甲不加逺征期令境内获安，疆场不侵而已，及至周室失统，诸侯专征，封疆不固，而利害异心，戎狄乗间得入中国，或招诱安抚，以为己用，自是四夷交侵，与中国错居，及秦始皇并天下，兵威旁达，攘胡走越，当是时，中国无复四夷也。汉建武中，马援领陇西太守，讨叛羌，徙其余种于关中，居冯翊，河东空地数歳之，后族蕃息，既恃其肥强，且苦汉人侵之，永初之元，羣羌叛乱，覆没将守，屠破城邑，邓隲败北，侵及河内，十年之中，夷夏俱敝，任尚，马贤仅乃克之，自此之后，余烬不尽，小有际会，辄复侵叛，中世之寇，惟此为大，魏兴之初，与蜀分隔，疆埸之戎，一彼一此，武帝徙武都氐于秦川，欲以弱寇强国，扞御蜀虏，此盖权宜之计，非万世之利也。今者当之，已受其敝矣。夫关中土沃物丰，帝王所居，未闻羌氐，宜在此土也，非我族，其心必异，而因其衰敝，迁之畿服，士庶翫习，侮其轻弱，使其怨恨之气毒于骨髓，至于蕃育众盛，则坐生其心，以贪悍之性，挟愤怒之情，隙乗便辄为横逆，而居封域之内，无障塞之隔，掩不备之人，收散野之积，故能为祸滋蔓，暴害不测，此必然之埶，已验之事也，当今之宜，宜及兵威方盛，众事未罢，徙冯翊，北地，新平，安定界内诸羌，着先零，罕开，析支之地，徙扶风，始平，京兆之氐，出还，陇右着隂平武都之界，廪其道路之粮，令足自致，各附本种，反其旧土，使属国，抚夷就安集之，戎晋不杂，并得其所，纵有猾夏之心，风尘之警，则絶逺中国隔阂山河，虽为寇暴，所害不广矣，朝廷不能用。
匈奴号刘渊为大单于
永兴元年，初，太弟頴表，匈奴左贤王刘渊为冠军将军，监五部军事，使将兵在邺，渊子聪骁勇絶人博涉经史，善属文，弯弓三百斤，弱冠游京师，名士莫不与交，頴以聦为积弩将军，渊从祖右贤王宣谓其族人曰：自汉亡以来，我单于徒有虚号，无复尺土，自余王侯，降同编户，今吾众虽衰，犹不减二万，奈何敛手受役，奄过百年，左贤王英武超世，天茍不欲兴匈奴，必不虗生此人也，今司马氏骨肉相残，四海鼎沸，复呼韩邪之业，此其时矣！乃相与谋，推渊为大单于，使其党呼延攸诣邺，告之渊白頴，请归会葬，頴弗许，及王浚，东嬴公腾起兵，渊説頴曰：今二镇跋扈，众十余万，恐非宿衞及近郡士众所能御也，请为殿下还説五部以赴国难，二竖之首可指日而悬也，頴恱拜渊为北单于，参丞相军事，渊至左国城，刘宣等上大单于之号，二旬之间，有众五万，都于离石，以聪为鹿蠡王。
唐公结突厥以益兵势
隋义宁元年，刘文静劝李渊与突厥相结，资其士马，以益兵势，渊从之，自为手启，卑辞厚礼，遗始毕可汗，云欲大举义兵，逺迎主上复与突厥和亲，如开皇之时，若能与我俱南，愿勿侵暴百姓，若但和亲，坐受寳货亦唯可汗所择，始毕得启，谓其大臣曰：隋主为人，我所知也，若迎以来，必害唐公而击我无疑矣。茍唐公自为天子，我当不避盛暑，以兵马助之，即命以此意为复书，使者七日而返，将佐皆喜，请从突厥之言，渊不可，裴寂，刘文静等皆曰：今义兵虽集，而戎马殊乏，胡兵非所湏，而马不可失，若复稽回，恐其有悔，渊曰：诸君宜更思其次，寂等乃请尊天子为太上皇，立代王为帝，以安隋室，移檄郡县，改易旗帜，杂用绛白，以示突厥，渊曰：此可谓掩耳盗钟，然逼于时事，不得不尔，乃许之，遣使以此议告突厥。
唐髙祖每优容突厥
武德元年，突厥始毕可汗遣骨咄禄持勒来，宴之于太极殿，奏九部乐，时中国人避乱者多入突厥，突厥强盛，东自契丹，室韦，西尽吐谷浑髙昌诸国皆臣之，控百余万髙祖以初起资其兵马，前后饷遗，不可胜纪，突厥恃功骄倨，每遣使者至长安，多暴横，髙祖优容之。
太宗不肯乗间击突厥
贞观元年，鸿胪卿郑元璹使突厥还，言于太宗曰：突厥兴衰，专以羊马为，今其国民饥畜瘦，此将亡之兆也。不过三年，太宗然之，羣臣多劝上乗间击突厥，太宗曰：新与人盟而背之，不信，利人之灾，不仁乗人之危以取胜，不武，纵使其种落尽叛，六畜无余，朕终不击，必待有罪，然后讨之。
太宗不肯劳民修堡鄣
二年，突厥寇边，朝臣或请修古长城，发民乗堡障，太宗曰：突厥灾异相仍，颉利不惧而修德，暴虐滋甚，骨肉相攻，亡在朝夕，朕方为公扫清沙漠，安用劳民逺修鄣塞乎？
张公谨言突厥可取之状
三年，代州都督张公谨上言，突厥可取之状，以为：颉利纵欲逞暴诛忠良，昵奸佞，一也，薛延陀等诸部皆叛，二也；突利拓设，欲谷设皆得罪，无所自容，三也；塞北霜早糇粮乏，絶四也。颉利疎其族，亲委诸胡，胡人反覆，大军一临，必生内变，五也。华人入北，其众甚多，比闻所在啸聚，保据山险，大军出塞，自然响应，六也；太宗以颉利可汗既请和亲，复援梁师都，命兵部尚书李靖为行军总管讨之，以张公谨为副。
太宗自谓得御戎上策
以李世勣为通汉道行军总管李靖为定襄道行军总管，柴绍为金河道行军总管薛万彻为畅武道行军总管，众合十余万，皆受李靖节度，分道出击突厥，任城王道宗击突厥于灵州，破之，突利可汗入朝，太宗谓侍臣曰：往者太上皇以百姓之故，称臣于突厥，朕常痛心，今单于稽颡，庶几可雪前耻，靺羯遣使入贡，太宗曰：靺羯逺来盖突厥已服之故也。昔人谓御戎无上策，朕今治安中国，而四夷自服，岂非上策乎？
四夷君长请太宗为天可汗
四年，四夷君长诣阙，请太宗为天可汗，太宗曰：我为大唐天子，又下行可汗事乎？羣臣及四夷皆称万歳，是后以玺书赐西北君长皆称天可汗。
太宗数颉利五罪
突厥颉利可汗至长安，太宗御顺天楼，盛陈文物，引见颉利，数之曰：汝借父兄之业，纵淫虐以取亡，罪一也；数与我盟而背之，二也；恃强好战，暴骨如莽，三也；蹂我稼穑，掠我子女，四也；我宥汝罪，存汝社稷，而迁延不来，五也；然自便桥以来，不复大入为寇，以是得不死耳！颉利哭谢而退，诏馆于太仆，厚廪食之，上皇闻擒颉利，叹曰：汉髙祖困白登，不能报，今我子能灭突厥，吾托付得人，复何忧哉！
太宗诏羣臣议处突厥部落
突厥既亡，其部落或北附薛延陁，或西奔西域，其降唐者尚十万口，诏羣臣议区处之宜，朝士多言北边，自古为中国患，今幸而破亡，宜悉徙之，河南兖豫之间，分其种落，散居州县，教之耕织，可以化悍，敌为农民，永空塞北之地，中书侍郎，顔师古请皆置之河北，分立酋长，领其部落，则永永无患矣。礼部侍郎李百药以为：突厥虽云一国，然其种区分，各有酋帅，今宜因其离散，各即本部署为君长，不相臣属国，分则弱而易制，势敌则难相吞灭，各自保全，必不能抗衡中国，仍请于定襄置都防府为其节度，此安边之长策也。夏州都督窦静以为置之中国，有损无益，莫若因其破亡之余，假之王侯之号，妻以宗室之女，分其土地，析其部落，使其权弱势分，易为羁制，可使常为藩臣，永保边塞，温彦博请准汉建武故事，置降匈奴于塞下，全其部落，顺其土俗，以实空虚之地，使为中国扞蔽，策之善者也，魏征以为：突厥世为寇盗，百姓之雠也，今幸而破亡，陛下以其降附，不忍尽杀，宜纵之使还故土，不可留之中国，夫声教以外之人弱则请服，强则叛乱，固其常性，今降者众近十万，数年之后，蕃息倍多，必为腹心之疾，不可悔也。晋初诸胡与民杂居中国，郭钦，江统皆劝武帝驱出塞外以絶乱阶，武帝不从，后二十余年，伊、洛之间，遂为氊裘之域，此前事之明鉴也，彦博曰：王者之于万物，天覆地载，靡有所遗，今突厥穷来归我，奈何弃之而不受乎？孔子曰：有教无，若救其死亡，授以生业，教之礼义，数年之后，悉为吾民，选其酋长，使入宿衞畏威怀德，何后患之有？太宗卒用彦博策，处突厥降众，东自幽州西至灵州，分突厥故所统之地，置四州都督府，又分颉利之地为六州，左置定襄都督府，右置云中都督府，以统其众，其余酋长至者，皆拜将军，中郎将，布列朝廷，五品已上百余人，殆与朝士相半，因而入居长安者近万家。
太宗遣突厥还旧部
十三年，自结社率之反，言事者多云突厥留河南不便，诏突厥及胡在诸州安置者，并令度河，还其旧部，俾世作藩屏，长保边塞，太宗谓侍臣曰：中国根干也，四夷枝叶也，割根干以奉枝叶，木安得滋荣？朕不用魏征言，几致狼狈。
褚遂良劝太宗立髙昌国
十六年初髙昌既平歳发兵千余人戍守其地，褚遂良上疏，以为：圣王为治，先华夏而后夷狄，陛下兴兵取髙昌数郡萧然，累年不复，歳调千余人，屯戍逺去乡里破产办装，又谪徙罪人，皆无頼子弟，适足騒扰边鄙，岂能有益行陈，所遣多复逃亡，徒烦追捕，加以道涂所经，沙碛千里，冬风如割，夏风如焚，行人往来，遇之多死，设使张掖酒泉，有烽燧之警，陛下岂得髙昌一夫斗粟之用，终当发陇右诸州兵食以赴之耳，然则河西者，中国之心腹髙昌者它人之手足，奈何糜弊本根，以事无用之土乎？且陛下得突厥，吐谷浑皆不有其地，为之立君长以抚之，髙昌独不得与为比乎？叛而执之，服而封之，刑莫威焉，德莫厚焉，愿更择髙昌子弟可立者，使君其国，子子孙孙，负荷大恩，永为唐室藩辅，内安外宁，不亦善乎？太宗弗听，及西突厥入寇，太宗悔之曰：魏征褚遂良劝我复立髙昌吾不用其言，今方自咎耳。
中宗令内外官进平突厥之策
景龙元年，制以突厥黙啜寇边，命内外官各进平突厥之策，右补阙卢俌上疏，以为：郤縠説礼乐敦诗书，为晋元帅，杜预射不穿札，建平吴之勲，是知中权制谋，不取一夫之勇，如沙咤，忠义骁将之材，本不足以当大任，又鸣沙之役，主将先进，宜正邦宪，赏罚既明，敌无不服，又边州刺史，宜精择其人，使之搜卒乗积资粮来则御之，去则备之去歳四方旱灾，未易兴师，当理内以及外，绥近以来逺俟仓廪实，士卒练，然后大举以讨之，中宗善之。
吐蕃求毛诗春秋礼记
开元十九年，遣鸿胪卿崔琳使于吐蕃，吐蕃使者称公主求毛诗，春秋，礼记正字于休烈上疏，以为：东平王汉之懿亲，求史记，诸子，汉犹不与，况吐蕃，国之寇雠，今资之以书，使知用兵权略，愈生变诈，非中国之利也。事下中书，门下议之，裴光庭等奏，吐蕃聋昧顽嚚乆叛新服，因其有请，赐以诗，书，庶使之渐陶声教，化流无外，休烈徒知书有权略变诈之语，不知忠信礼义，皆从书出也，明皇曰：善，遂与之。
韩偓谏回鹘发兵赴难
天复二年，回鹘遣使入贡，请发兵赴难，昭宗命翰林学士承防韩偓荅书许之，偓上言：回鹘入援，不可倚信，彼见国家人物华靡，而城邑荒残，甲兵雕弊，必有轻中国之心，启其贪婪，且自会昌以来，回鹘为国家所破，恐其乗危复怨所赐可汗书，宜谕以小小寇窃，不须赴难，虚愧其意，实沮其谋，从之。
燕韩延徽教契丹威服诸国
后梁贞明二年，初，燕人苦刘守光残虐，军士多亡归契丹，契丹日益强大，契丹王阿保机自称皇帝，国人谓之天皇王，以妻述律氏为皇后，述律后勇决多权变，阿保机行兵御众，述律后常预其谋，晋王方经营河北，欲结契丹为援，常以叔父事阿保机，以叔母事述律后刘守光末年衰困，遣参军韩延徽求援于契丹，契丹主怒其不拜，留之，使牧马于野，延徽有智略，颇知属文，述律后言于契丹主曰：延徽能守节不屈，此今之贤者，奈何辱以牧圉，宜礼而用之，契丹主召延徽与语，恱之遂以为谋主，举动访焉，延徽始教，契丹建牙开府，筑城郭，立市里，以处汉人，使各有配偶，垦蓺荒田，由是汉人各安生业，逃亡者益少，契丹威服诸国，延徽有助焉。顷之，延徽逃奔晋阳，晋王欲置之幕府，掌书记王缄疾之，延徽复诣契丹，契丹主待之益厚，以延徽为相，累迁至中书令，晋王遣使至契丹，延徽寓书于晋王，叙所以北去之意，且曰：非不恋英主，非不思故乡，所以不留，正惧王缄之谗耳，因以老母为托，且曰：延徽在此，契丹必不南牧，故终同光之世，契丹不深入者，韩延徽之力也。
后唐杨檀乞勿许萴剌等归国
长兴三年，初，契丹舍利萴剌与惕隐皆为赵德钧所擒，契丹屡遣使请之，明宗谋于羣臣，德钧等皆曰：契丹所以数年不入边，数求和者，以此辈在南故也。纵之则边患复生，明宗以问，冀州刺史杨檀对曰：萴剌契丹之骁将，向助王都谋危社稷，幸而擒之，陛下免其死，为赐已多，契丹失之，如丧手足，彼在朝廷，数年，知中国虚实，若得归，为患必深，彼才出塞，则南向发矢矣，恐悔之无及！明宗乃止。
后晋石敬瑭以父礼事契丹
天福元年，石敬瑭遣间使求救于契丹，令桑维翰草表称臣于契丹主，且请以父礼事之，约事捷之日，割卢龙一道，及鴈门关以北诸州与之，刘知逺谏曰：称臣可矣，以父事之太过，厚以金帛赂之，自足致其兵，不必许以土田，恐异日大为中国之患，悔之无及！敬瑭不从，表至契丹，契丹主大喜，白其母曰：儿比梦石郎遣使来，今果然，此天意也，乃为复书，许俟仲秋倾国赴援。
契丹大败唐兵
契丹主将五万骑，号三十万，自扬武谷而南，旌旗不絶三千余里，至晋阳，陈于汾北之虎北口，先遣人谓敬瑭曰：吾欲令日即破贼可乎？敬瑭遣人驰告曰：南军甚厚，不可轻，请俟明日议战未晩也，使者未至，契丹已与唐骑将髙行周符彦卿合战，敬瑭乃遣刘知逺出兵助之，唐兵大败，是夕，敬瑭出北门，见契丹主，契丹主执敬瑭手，恨相见之晩敬瑭问曰：皇帝逺来士马疲倦，遽与唐战而大胜，何也？契丹主曰：始吾自北来，谓唐必断，鴈门诸路伏兵险要，则吾不可得进矣。使人侦视，皆无之，吾是以长驱深入，知大事必济也；兵既相接，我气方锐，彼气方沮，若不乗此急击之，旷日持乆则胜负未可知矣。此吾所以亟战而胜，不可以劳逸常理论也，敬瑭甚叹伏。
契丹立石敬瑭为晋帝
契丹主谓石敬瑭曰：吾三千里来赴难，必有成功，观汝气貌识量，真中原之主也，吾欲立汝为天子，敬瑭辞让数四，将吏复劝进，乃许之，契丹主作册书，命敬瑭为大晋皇帝，自解衣冠授之，筑坛于柳林，是日，即皇帝位，割幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺，新、妫、儒、武，云：应，寰、朔，蔚十六州以与契丹，仍许歳输帛三十万匹。
契丹择髙祖兄子守河东
髙祖与契丹主将引兵而南，欲留一子守河东，咨于契丹主，契丹主令髙祖尽出诸子，自择之髙祖兄子重贵，父敬儒，早卒，髙祖养以为子，貌帝而短小，契丹主指之曰：此大目者可也。乃以重贵为北京留守，太原尹，河东节度使。
契丹述律后责赵德钧乗乱邀利
唐赵德钧，赵延寿南奔潞州，髙祖与契丹主至潞州，德钧父子迎谒于髙河契丹主，遂鏁德钧，延寿送归其国，德钧见述律太后，悉以所赍寳货并籍其田宅，献之，太后问曰：汝近者何为往太原，德钧曰：奉唐主之命，太后指天曰：汝从吾儿求为天子，何妄语邪？汝欲为天子，何不先击退，吾儿徐圗亦未晩汝为人臣，既负其主，不能击敌，又欲乗乱邀利所为如此，何面目复求生乎德钧，俛首不能对。又问：器玩在此，田宅何在？德钧曰：在幽州，太后曰：幽州今属谁，德钧曰：属太后，太后曰：然则又何献焉？德钧益慙，自是郁郁不多食，逾年而卒。
吴峦不肯臣于契丹
二年，契丹主自上党归，过云州，大同节度使沙彦珣出迎，契丹主留之，不使还镇，节度判官吴峦在城中，谓其众曰：吾属礼义之俗，安可臣于契丹乎？众推峦领州事，闭城不受契丹之命，契丹攻之，不克。
吴徐诰欲结契丹以取中国
吴徐诰用宋齐丘策，欲结契丹以取中国，遣使以美女珍玩泛海修好，契丹主亦遣使报之。
契丹仿中国置公卿庶官
是歳，契丹改元会同，国号大辽，公卿庶官，皆仿中国，参用中国人，以赵延寿为枢密使，寻兼政事。
髙祖臣事契丹甚谨
三年，以冯道为契丹太后册礼使，左仆射刘昫为契丹主册礼使，备卤簿，仪仗车辂诣契丹行礼，契丹主大悦，髙祖事契丹甚谨，奉表称臣，谓契丹主为父皇帝，每契丹使至髙祖于别殿，拜受诏，敇歳输金帛三十万之外，吉凶庆吊，歳时赠遗，玩好珍异，相继于道，乃至应天太后，元帅太子，伟王南，北二王韩延徽，赵延寿等诸大臣皆有赂遗，小不如意，辄来责让髙祖常卑辞谢之，晋使者至契丹，契丹骄倨，多不逊语，使者还以闻，朝野咸以为耻而髙祖事之曾无倦意，以是终帝之世，与契丹无隙。
契丹欲使王威袭父土地
四年初，义武节度使王处直子威，避王都之难，亡在契丹，至是，义武缺帅，契丹主遣使来言，请使威袭父土地，如我朝之法髙祖辞以中国之法，必自刺史，团练，防御序迁，乃至节度使，请遣威至此，渐加进用，契丹主怒，复遣使来言曰：尔自节度使为天子，亦有阶级邪髙祖恐其滋蔓不已，厚赂契丹，且请以处直兄孙廷为义武节度使，以厌其意，契丹怒稍解。
髙祖喜安彦威屈节奉契丹
五年，北都留守，同平章事安彦威入朝，髙祖曰：吾所重者信与义，昔契丹以义救我，我今以信报之，闻其征求不已，公能屈节奉之，深称朕意，对曰：陛下以苍生之故，犹卑辞厚币以事之；臣何屈节之有髙祖恱
桑维翰请养兵息民观衅而动
六年，成德节度使安重荣耻臣契丹，见契丹使者，必箕踞慢骂，使过其境，或濳遣人杀之，契丹以让髙祖髙祖为之逊谢，重荣上表数千言，大抵斥髙祖父事契丹，竭中国以媚无厌之虏，又以此意为书遗朝贵及移藩镇云，已勒兵必与契丹决战髙祖以重荣方握强兵，不能制，甚患之，泰宁节度使桑维翰知重荣已蓄奸谋，又虑朝廷重违其意，密上疏曰：陛下免于晋阳之难而有天下，皆契丹之功也。不可负之，今重荣恃勇轻敌，吐浑假手执仇，皆非国家之利，不可听也。契丹与国家恩义，非轻信誓甚着，彼无间隙而自启衅端，就使克之，后患愈重，万一不克，大事去矣，议者以歳输缯帛谓之耗，蠧有所卑逊，谓之屈辱，殊不知兵连而不休，祸结而不解，财力将匮耗，蠧孰甚焉？用兵则武吏功臣，过求姑息，边藩逺郡得以骄矜，下陵上替，屈辱孰大焉？臣愿陛下训农习战，养兵息民，俟国无内忧，民有余力，然后观衅而动，则动必有成矣，又邺都富盛，国家藩屏，今主帅赴阙，军府无人，臣窃思慢藏诲盗之言，勇夫重闭之义，乞陛下略加巡幸，以杜奸谋，髙祖谓使者曰：朕比日以来，烦懑不决，今见卿奏，如醉醒矣，卿勿以为忧。
漆安重荣首送契丹
七年，镇州牙将自西郭水碾门，导官军入城，杀守陴民二万人，执安重荣斩之，杜重威杀导者，自以为功，重荣首至邺都髙祖命漆之，函送契丹。
景延广不肯称臣于契丹
齐王之初即位也，大臣议奉表称臣，告哀于契丹，景延广请致书称孙而不称臣，李崧曰：屈身以为社稷何？耻之！有陛下如此，它日必躬擐甲胄，与契丹战，于时悔无益矣。延广固争，冯道依违其间，齐王卒从延广议，契丹大怒，遣使来责让，且言何得不先承禀，遽即帝位，延广复以不逊语荅之，契丹卢龙节度使赵延寿欲代晋帝中国，屡说契丹击晋，契丹主颇然之。
景延广以大言致契丹入寇
八年，初，河阳牙将乔荣从赵延寿入契丹，契丹以为回图使，景延广说齐王囚荣于狱，悉取邸中之货，凡契丹之人贩易，在晋境者，皆杀之，夺其货，大臣皆言契丹有大功于晋，不可负，遂释荣慰赐而归之，荣辞延广，延广大言曰：归语而主，先帝为北朝所立，故称臣奉表，今上乃中国所立，所以降志于北朝者，正以不敢忘先帝盟约故耳。为邻称孙足矣，无称臣之理，北朝皇帝勿信，赵延寿诳诱，轻侮中国，中国士马，尔所目睹。翁怒则来战，孙有十万横磨，劒足以相待，它日为孙所败，取笑天下，毋悔也！荣乃曰：公所言颇多，惧有遗忘，愿记之纸墨，延广命吏书其语以授之，荣具以白契丹主，契丹主大怒，入晋之志，始决桑维翰屡请逊辞以谢契丹，每为延广所沮，齐王以延广为有定策功，故宠冠羣臣，又总宿衞兵故大臣莫能与之争，河东节度使刘知逺知延广必致敌而畏其方用事，不敢言，但益募兵，奏置兴捷，武节等十余军以备契丹。
杨光逺密告契丹令取中国
初，髙祖以马三百，借平卢节度使杨光逺景延广以诏命取之光逺怒密告契丹，以晋主负德违盟，境内大饥，公私困竭，乗此际攻之，一举可取，赵延寿亦劝之，契丹主乃集山后及卢龙兵合五万人，使延寿将之，委延寿经略中国，曰：若得之，当立汝为帝，又常指延寿谓晋人曰：此汝主也，延寿信之，由是为契丹尽力，画取中国之策，朝廷颇闻其谋，遣使城南乐及德清军，征近道兵以备之。
李守贞大败契丹于马家口
开运元年，李守贞等至马家口，契丹遣步卒万人筑垒，散骑兵于其外，余兵数万屯河西，船数十艘，度兵未已，晋兵薄之，契丹骑兵退走，晋兵进攻其垒，拔之，契丹大败乗马赴河溺死者数千人，俘斩亦数千人，河西之兵恸哭而去，由是不敢复东。
李彛殷侵契丹之境
定难节度使李彛殷奏将兵四万自麟州济河，侵契丹之境，以彛殷为契丹西南面招讨使，初，契丹主得贝州，博州，皆抚慰其人，或拜官赐服章，及败于戚城，及马家口，忿恚所得，民皆杀之，得军士燔炙之，由是晋人愤怒，戮力争奋。
契丹主畏晋军之盛
契丹伪弃元城去，伏精骑于古顿丘城，以俟晋军，邺都留守张从恩屡奏敌已遁去，大军欲进追之，会霖雨而止，契丹设伏旬日，人马饥疲，赵延寿曰：晋军悉在河上，畏我锋锐，必不敢前，不如即其城下四合攻之，夺其浮梁，则天下定矣，契丹主从之，自将兵十余万，陈于澶州城北，东西横掩城之两隅，登城望之，不见其际髙行周前军，在戚城之南，与契丹战，自午至晡，互有胜负，契丹主以精兵当中军而来，齐王亦出陈以待之，契丹主望见晋军之盛，谓左右曰：杨光逺言晋兵半已馁死，今何其多也？以精骑左右略陈，晋军不动，万弩齐发，飞矢蔽地，契丹稍却，又攻晋陈之东偏，不克苦战，至暮，两军死者不可胜数，昬后契丹引去，营于三十里之外。
契丹主括借士民钱帛归国
天福十二年，契丹主广受四方贡献，大纵酒作乐，纵军骑四出，以牧马为名，分畨剽掠，谓之打草谷，丁壮毙于锋，刄老弱委于沟壑，自东西两畿，及郑、滑、曹、濮，数百里间，财畜殆尽，契丹主谓判三司刘昫曰：契丹兵三十万，既平晋国，应有优赐，速宜营办，时府库空竭，昫不知所出，请括借都城士民钱帛，自将相以下皆不免，又分遣使者数十人，诣诸州括借，皆迫以严诛，人不聊生，其实无所颁给，皆蓄之内库，欲辇归其国，于是内外怨愤，始患苦契丹，皆思逐之矣。
晋百官推戴契丹主为皇帝
契丹主召晋百官悉集于庭，问曰：吾国广大，方数万里，有君长二十七人，今中国之俗异于吾国，吾欲择一人君之如何？皆曰：天无二日，华夏之心，皆愿推戴皇帝，如是者再，契丹主乃曰：汝曹既欲君我，今兹所行，何事为先？对曰：王者初有天下，应大赦，契丹主服通天冠，绛纱袍，登正殿设乐，悬仪衞于庭，百官朝贺，华人法服，契丹，仍服其服，立于文武班中间，下制称大辽会同十年，大赦。
契丹主欲以晋百官自随
契丹主复召晋百官，谕之曰：天时向暑，吾难乆留欲暂至上国，省太后，当留亲信一人于此，为节度使，契丹主欲尽以晋之百官自随，或曰，举国北迁，恐揺人心不如稍稍迁之，乃诏有职事者从行，余留大梁。
契丹主尽载府库之实以归国
契丹主发大梁，晋文武诸司从者数千人，诸军吏卒，又数千人宫女，宦官数百人，尽载府库之实以行，所留乐器仪仗而已，夕宿赤冈，契丹主见村落皆空，命有司发牓数百通，所在招抚百姓，然竟不禁军骑剽掠，契丹自白马度河，谓宣徽使髙勲曰：吾在上国，以射猎为乐，至此令人悒悒。
契丹克相州驱妇女而北
契丹主将攻相州，梁晖请降，契丹主赦之，许以为防御使，晖疑其诈，复乗城拒守，契丹主命蕃汉诸军急政，相州食时，克之，悉杀城中男子，驱其妇女而北，胡人掷婴孩于空中，举刄接之以为乐，留髙唐英守相州，唐英阅城中，遗民男女得七百余人，其后节度使王继敛城中，髑髅瘗之，凡得十余万，或告磁州刺史李谷谋举州应汉，契丹主执而诘之，凡六诘，谷辞气不屈，乃释之。
武行德据河阳叛契丹
契丹主以船数十艘载晋铠仗，将自汴泝，河归其国，命宁国都虞武行德将士卒千余人部送之，至河隂行德与将士谋曰：今为辽所制将逺去乡里人生会有死，安能为异域之乎？辽势不能乆留中国不若共逐其党，坚守河阳，以俟天命之所归者而臣之，岂非长策乎？众以为然，行德即以铠仗授之，相与杀契丹监军使，会契丹河阳节度使崔廷勲以兵送耿崇美之潞州，行德遂乗虚入据河阳，众推行德为河阳都部署，契丹主闻河阳乱，叹曰：我有三失，宜天下之叛我也，诸道括钱一失也；令上国人打草谷二失也；不早遣诸节度使还镇，三失也。
兀欲杀赵延寿即帝位
契丹主至临城，得疾，及栾城，病甚苦热，聚氷于胷腹手足且啖之，至杀狐林而卒，国人剖其腹，实盐数斗，载之北去，赵延夀恨契丹主负约，谓人曰：我不复入龙沙矣，即日先引兵入恒州，时契丹诸将已宻议奉兀欲为主延夀不之知，自称受契丹皇帝遗诏，权知南朝军国事，永康王兀欲召延夀于所馆饮酒，称其谋反锁之，后数日，集藩汉之臣，于府署宣，契丹主遗制于中京，即皇帝位，于是始举哀成服，既而易吉服，见羣臣不复行丧，歌吹之声不絶于内。
契丹主幽述律后于阿保机墓
契丹述律太后闻契丹主自立，大怒，发兵拒之，契丹主以伟王为前锋，相遇于石桥，太后兵由是大败，契丹主幽太后于阿保机墓，改元天禄，自称天授皇帝以髙勲为枢密使，契丹主慕中华风俗，多用晋臣，而荒于酒色，轻慢诸酋长，由是国人不附，诸部数叛，兴兵诛讨，故数年之中，不暇南入。
北汉主求援北朝
后周广顺元年，北汉主立契丹主使潘聿撚遗刘承钧书，北汉主使承钧复书，称本朝沦亡，绍袭帝位，欲循晋室故事，求援北朝，契丹主大喜，北汉主发兵屯隂地黄泽团，栢以承钧为招讨使，与副招讨使白从晖，都监李存瓌将步骑万人寇晋州。
北汉主以厚赂谢契丹
契丹主遣使如北汉，告以周使田敏来约歳输钱十万缗，北汉主使郑珙以厚赂谢契丹，自称侄皇帝致书于叔天授皇帝，请行册礼。
契丹册命刘承钧为帝
显德元年，北汉主疾病，命其子承钧监国寻殂，遣使告哀于契丹，契丹遣骠骑大将军刘承训册命，承钧为帝，更名钧，北汉孝和帝性孝谨，既嗣位，勤于为政，爱民礼士，境内粗安，每上表于契丹主称男，契丹主赐之诏，谓之儿皇帝。
蕃将门
唐执失思力谏太宗畋猎
贞观五年，太宗逐于后苑，左领军将军执失思力谏曰：天命陛下为华夷父母，奈何自轻？太宗又将逐鹿，思力脱巾解带，跪而固谏，太宗为之止。
契苾何力固辞薛万均官
九年，太宗遣使劳诸将于大斗拔谷，薛万均排毁契苾，何力自称己功，何力不胜忿，抜刀起，欲杀万均，诸将救止之，太宗闻之，以让何力，何力具言其状，太宗怒欲解，万均官以授何力，何力固辞曰：陛下以臣之故解万均官，羣胡无知，以陛下为重胡轻汉，转相诬告，驰竞必多，且使胡人谓诸将皆如万均，将有轻汉之心，太宗善之而止，寻令宿衞北门检校屯营事。
契苾何力不肯叛唐
十六年，太宗谓侍臣曰：薛延陁屈强漠北，今御之止有二策，茍非发兵殄灭之，则与之婚姻，以抚之耳，二者何从房？龄对曰：中国新定，兵凶战危，臣以为和亲便，太宗曰：然，朕为民父母，苟可利之，何爱一女？先是，左领军将军契苾何力母姑臧夫人及弟贺兰州都督，沙门皆在凉州，太宗遣何力归觐，且抚其部落，时薛延陁方强，契苾部落皆欲归之，何力大惊曰：主上厚恩如是，奈何遽为叛逆，其徒曰：夫人都督先已诣彼，若之何不往？何力曰：沙门孝于亲，我忠于君，必不汝从，其徒执之，诣薛延陁，置真珠牙帐前，何力箕踞，拔佩刀东向大呼曰：岂有唐烈士而受屈此地，天地日月，愿知我心！因割左耳以自誓，真珠欲杀之，其妻谏而止，太宗闻契苾叛，曰：必非何力之意？左右曰：彼人气相亲，何力入薛延陁，犹鱼趋水耳，太宗曰：不然，何力心如铁石，必不叛我，会有使者自薛延陁来，具言其状，太宗为之下泣，谓左右曰：何力果如何？即命兵部侍郎崔敦礼持节薛延陁以新兴公主妻之，以求何力？何力由是得还，拜右骁衞大将军。
藩镇门
唐令狐彰举刘晏等代已
大厯八年，永平节度使令狐彰薨，彰承滑亳离乱之后，治军劝农，府廪充实，时藩镇率皆跋扈，独彰贡赋，未尝阙歳，遣兵三千诣京西防秋，自赍粮食，道路供餽，皆不受，所过秋毫不犯，疾亟，召掌书记髙阳齐映与谋后事，映劝彰请代人，遣子归私第，彰从之，遗表称：昔鱼朝恩破史朝义，欲掠滑州，臣不听，由是有隙，及朝恩诛，值臣寝疾，以是未得入朝，生死愧负，臣今必不起，仓库畜牧，先己封籍，军中将士，州县官吏，按堵待命，伏见吏部尚书刘晏，工部尚书李勉可委大事，愿速以代臣，臣男建等，今勒归东都私第，彰薨，将士欲立建，建誓死不从，举家西归。
田承嗣为安史父子立祠堂
魏博节度使田承嗣为安史，父子，立祠堂，谓之四圣，且求为相，代宗令内侍孙知古因奉使讽令毁之，加承嗣同平章事，以襃之。
马璘讽将士表求平章事
九年，泾原节度使马璘入朝，讽将士为已表求平章事，代宗以璘为左仆射。
郭子仪奏除属吏不报
十年，子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：以令公勲，德奏一属吏而不从，何宰相之不知体，子仪闻之，谓僚佐曰：自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之，此无它，乃疑之也，今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也，诸君可贺矣，又何怪焉？闻者皆服。
李正已与田承嗣等根据蟠结
十二年，平卢节度使李正已先有淄，青；齐，海、登、莱、沂，密，德，棣十州之地，及李灵曜之乱，诸道合兵攻之，所得之地，各为已有正，已，又得曹，濮、徐、兖、郓五州，因自青州徙治郓州，使其子前淄州刺史，纳守青州，正已用刑严峻，所在不敢偶语，然法令齐一，赋均而轻，拥兵十万，雄据东方，邻藩皆畏之，是时，田承嗣据魏博相衞洺贝澶七州李寳臣据恒易赵，定、深、冀，沧七州，各拥众五万，梁崇义据襄，邓，均、房、复，郢六州，有众二万，相与根据蟠结，虽奉事朝廷而不用，其法令官爵，甲兵租赋，刑杀皆自专之，代宗寛仁一听其所为，朝廷或完一城，增一兵，辄有怨言，以为猜贰，常为之罢役，而自于境内筑垒，缮兵无虚日，以是虽在中国，名藩臣，而实如蛮貊，异域焉。
田恱激怒军士怨朝廷
建中元年，命黜陟使十一人分巡天下，先是，魏博节度使田恱事朝廷犹恭顺，河北黜陟使洪经纶不晓，时务闻恱军七万人，符下，罢其四万，令还农恱阳顺命，如符罢之，既而集应罢者，激怒之曰：汝曹乆在军中有父母妻子，今一旦为黜陟使所罢，将何资以自衣食乎？众大哭，恱乃出家财以赐之，使各还部伍，于是军士皆德恱而怨朝廷。
朱滔等四国俱称王
三年田恱德朱滔之救，与王武俊议奉滔为主，称臣事之，滔不可，曰：惬山之捷，皆大夫三兄之力，滔何敢独居尊位，于是幽州判官李子千，恒冀判官郑濡等共议，请与郓州李大夫为四国，俱称王而不改年号，如昔诸侯奉周家正朔，筑坛同盟，有不如约者，众共伐之，不然，岂得常为叛臣，茫然无主，用兵既无名，有功无官爵为赏，使将吏何所依归乎？滔等皆以为然，滔乃自称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王，仍请李纳称齐王，是日，滔等筑坛于军中，告天而受之，滔为盟主，称孤，武俊恱纳称寡人，所居堂曰殿，处分曰令，羣下上书曰：牋妻曰妃，长子曰世子，各以其所治州为府，置留守兼元帅，以军政委之，又置东西曹，视门下，中书省左右内史，视侍中，中书令，余官皆仿天朝而易其名。
李希烈自称天下都元帅
李希烈自称天下都元帅，太尉，建兴王时，朱滔等与官军相拒累月，官军有度支馈粮，诸道益兵，而滔与王武俊孤军深入，专仰给于田恱客主日益困弊，闻李希烈军势甚盛，颇怨望，乃相与谋，遣使诣许州，劝希烈称帝，希烈由是自称天下都元帅。
李抱真与王武俊隂相结
四年，李抱真使参谋贾林诣王武俊壁诈降，武俊见之，林曰：林来奉诏，非降也，武俊色动，问其故，林曰：天子知大夫宿着诚效，及登坛之日，抚膺顾左右曰：我本徇忠义，天子不察，诸将亦尝共表大夫之志，天子语使者曰：朕前事诚误，悔之无及！朋友失意，尚可谢，况朕为四海之主乎？武俊曰：仆胡人也，为将尚知爱百姓，况天子岂专以杀人为事乎？今山东连兵，暴骨如莽，就使克捷，与谁守之？仆不惮归国，但已与诸镇结盟，胡人性直，不欲使曲在己，天子诚能下诏赦诸镇之罪，仆当首唱从化，诸镇有不从者，请奉辞伐之，如此，则上不负天子，下不负同列，不过五旬，河朔定矣，使林还报，抱真隂相约结。
韦丹劝宪宗讨刘辟
永贞元年，以给事中刘辟为西川节度副使，知节度事，宪宗以初嗣位，力未能讨故也。右谏议大夫韦丹上疏，以为：今释辟不诛，则朝廷可以指臂而使者，惟两京耳，此外谁不为叛？宪宗善其言，以丹为东川节度使。
杜黄裳请以法度裁制藩镇
元和元年，刘辟既得旌节，志益骄，求兼领三川，宪宗不许，辟遂发兵围东川节度使李康于梓州，宪宗欲讨辟而重于用兵，公卿议者亦以为蜀险固难，取杜黄裳独曰：辟狂戆书生，取之如拾芥耳！臣知神策军使髙崇文勇略可用，愿陛下专以军事委之，勿置监军，辟必可擒，宪宗从之，时宿将名位素重者甚众，皆自谓当征蜀之选，及诏用崇文，皆大惊，宪宗与杜黄裳论及藩镇，黄裳曰：德宗自经忧患，务为姑息，不生除节帅，有物故者，先遣中使察军情所与，则授之，中使或私受大将赂归而誉之，即降旄，未尝有出朝廷之意者，陛下必欲振举纲纪，宜稍以法度裁制藩镇，然后天下可得而理也，宪宗深以为然，于是始用兵讨蜀，以至威行两河，皆黄裳启之也。
李绛请重赏魏博
七年，李绛又言：魏博五十余年，不霑皇化，一旦举六州之地来归，刳河朔之腹心，倾叛乱之巢穴，不有重赏，过其所望，则无以慰士卒之心，使四邻劝慕，请发内库钱百五十万缗以赐之，左右宦官以为所与太多，后有此比，将何以给之？宪宗以语绛，绛曰：田兴不贪专地之利，不顾四邻之患，归命圣朝，陛下奈何爱小费而遗大计，不以收一道，人心钱用尽更来，机事一失，不可复追，借使国家发十五万兵以取六州，期年而克之，其费岂止百五十万缗而已乎？宪宗恱曰：朕所以恶衣菲食，蓄聚货财，正为欲平定四方，不然，徒贮之府库，何为遣知制诰裴度至魏博宣慰，以钱百五十万缗，赏军士，六州百姓给复一年，军士受赐，欢声如雷，成德兖，郓使者数辈见之，相顾失色，数曰：倔强者果何益乎？度为兴陈君臣上下之义，兴听之，终夕不倦，待度礼极厚，请度徧，至所部州县，宣布朝命，奏乞除节度副使于朝廷。
田正子侄皆仕诸朝
十四年，以田正兼侍中，魏博节度使如故。正三表请留，宪宗不许，正常恐一旦物故，魏人犹以故事继袭，故兄弟子侄皆仕诸朝，宪宗皆擢居显列，朱紫盈庭，时人荣之。
穆宗赦朱克融讨王庭凑
长庆元年，自宪宗征伐四方，国用已虚，穆宗即位，赏赐左右及宿衞诸军无节及幽，镇用兵乆无功府藏空竭，势不能支，执政乃议，王庭凑杀田，正而朱克融全张靖，罪有重轻，请赦融专讨庭凑，穆宗从之。
李泳贪残不法以召乱
开成二年，河阳军乱，节度使李泳奔怀州，军士焚府署，杀泳二子，大掠数日方止，泳长安市人，寓籍禁军，以赂得方镇，所至恃所交结，贪残不法，其下不堪命，故作乱，贬泳澧州长史，以左金吾将军李执方为河阳节度使。
李德裕説武宗讨泽潞
会昌三年，初，昭义节度使刘从谏累表言仇士良罪恶，士良亦言从谏窥伺朝廷，及武宗即位，从諌有马髙九尺献之，武宗不受，从谏以为士良所为，怒杀其马，由是与朝廷相猜恨，遂招纳亡命，缮完兵械，邻境皆濳为之备，从諌疾病，乃与幕客张谷，陈扬庭谋效河北诸镇，以弟从素之子，稹为牙内都知兵马使，从谏寻薨，稹秘不发丧，逼监军崔士康奏称：从谏疾病，请命其子稹为留后，武宗以泽潞事谋于宰相，宰相多以为回鹘余烬未灭，边鄙犹须警备，复讨泽潞国力不支，请以刘稹权知军事，谏官及羣臣上言者亦然，李德裕独曰：泽潞事体，与河朔三镇不同，河朔习乱已乆人心难化，是故累朝以来，置之度外，泽潞近处腹心，一军素称忠义，顷时多用儒臣为帅，如李抱真成立此军，德宗犹不许承袭，使李缄护丧归东都，敬宗不恤国务，宰相又无逺略刘悟之死，因循以授从谏，从谏跋扈难制，累上表迫胁朝廷，今垂死之际，复以兵权，擅付竖子，朝廷若又因而授之，则四方诸镇，谁不思效其所为，天子威令，不复行矣。武宗曰：卿以何术制之，果可克否？对曰：稹所恃者，河朔三镇，但得镇，魏不与之同，则稹无能为也。若遣重臣往谕王元逵，何敬以河朔自艰难以来，列圣许其传袭，已成故事，与泽潞不同，今朝廷将加兵泽潞，不欲更出禁军至山东，其山东三州，昭义者，委两镇攻之，兼令徧谕将士，以贼平之日，厚加官赏，茍两镇听命，不从旁沮挠官军，则稹必成擒矣。武宗喜曰：吾与德裕同之，保无后悔，遂决意讨稹，羣臣言者不复入矣。
李德裕面谕三镇使者
四年，自用兵以来，河北三镇，每遣使者至京师，李德裕常面谕之曰：河朔兵力虽强，不能自立，须借朝廷官爵威命以安军情，归语汝使，与其使大将邀宣慰敇使以求官爵，何如自奋忠义，立功立事，结知明主，使恩出朝廷，不亦荣乎！且以耳目所及者言之，李载义在幽州，为国家尽忠平沧景，及为军中所逐，不失作节度使，后镇太原，位至宰相，杨志诚遣大将遮敇使马求官，及为军中所逐，朝廷竟不赦其罪，此二人祸福，足以观矣。德裕复以其言白武宗，武宗曰：要当如此明告之，由是三镇不敢有异志。
李克用请发兵讨朱全忠
中和四年，李克用至晋阳，大治甲兵，遣榆次镇将，鴈门李承嗣奉表诣行在，自陈有破黄巢，大功为朱，全忠所图，仅能自免，将佐已下从行者三百余人，并牌印皆没不返，全忠仍牓东都，陜孟云，臣已死，行营兵溃，令所在邀遮屠翦，勿令漏失，将士皆号泣，寃诉请复仇雠，臣以朝廷至公，当俟诏命，拊循抑止，复归本道，乞遣使按问，发兵诛讨，臣遣弟克勤将万骑在河中俟命，时朝廷以大寇初平，方务姑息，得克用表大恐，但遣中使赐优诏和解之，克用前后凡八表称：全忠妬功疾能隂狡祸贼异日必为国患，惟乞下诏削其官爵，臣自帅本道兵讨之，不用度支粮饷，僖宗累遣杨复恭等谕指称吾，深知卿寃方事之殷，姑存大体，克用终郁郁不平，时藩镇相攻者，朝廷不复为之辨曲直，由是互相吞噬，惟力是视，皆无所禀畏矣。
常濬谏僖宗姑息藩镇
光启元年，右补阙常濬上疏，以为：陛下姑息，藩镇太甚，是非功过，骈首并足致天下，纷纷若此，犹未之寤，岂可不念骆谷之艰危，复怀西顾之计乎？宜稍振典刑，以威四方，田令孜之党言于僖宗曰：此疏传于藩镇，岂不致其猜忿，于是贬濬万州司户，寻赐死。
张濬请讨李克用
大顺元年，赫连铎李匡威请讨李克用，朱全忠亦上言：克用终为国患，今因其败，臣请帅汴，滑，孟三军，与河北三镇共除之，乞朝廷命大臣为统帅，初，克用之讨黄巢，屯河中也，张濬为都统判官，克用薄其为人，闻其作相，私谓诏使曰：张公好虚谈而无实用，倾覆之士也，主上采其名而用之，它日交乱天下，必是人也，濬闻而衔之，昭宗从容与濬论古今治乱，濬曰：陛下英睿如此，而中外制于强臣，此臣日夜所痛心疾首也，昭宗问以当今所急，对曰：莫若强兵以服天下，昭宗于是广募兵于京师，至十万人，及全忠等请讨克用，昭宗命三省，御史台四品以上议之，以为不可者什六七，濬曰：先帝再幸山南，沙陀所为也，臣常虑其与河朔相表里，致朝廷不能制，今两河藩镇共请讨之，此千载一时，但乞陛下付臣兵权，旬月可平，失今不取，后悔无及。昭宗曰：克用有兴复大功，今乗其危而攻之，天下其谓我何？孔纬曰：陛下所言，一时之体也，张濬所言，万世之利也。昨计用兵，馈运犒赏之费，一二年间，未至匮乏，在陛下断志行之耳，昭宗以二相言叶，僶俛从之，曰：兹事今付卿二人，无贻朕羞。
张濬为李克用所败
官军出隂地关游兵，至于汾州，李克用遣薛志勤，李承嗣将骑五千营于洪洞，李存孝将兵五千营于赵城，镇国节度使韩建以壮士三百夜袭存孝营，存孝知之，设伏以待之，建兵不利，静难，鳯翔之兵不战而走，禁军自溃，河东兵胜，逐北抵晋州西门，张濬出战，又败，官军死者近三千人，静难，鳯翔保太定难之军，先度河西归，濬独有禁军，及宣武军合万人，与韩建闭城拒守，自是不敢复出，存孝引兵攻绛州，刺史张行恭弃城走，存孝进攻晋州，濬建自含口遁去，存孝取晋，绛二州，大掠慈隰之境，先是，克用遣韩归范归朝，附表讼寃言，臣父子三代，受恩四朝，破厐勋翦，黄巢黜襄王，存易定，致陛下今日冠通天之冠，佩白玉之玺，未必非臣之力也，若以攻云州，为臣罪，则拓跋思恭之取鄜，延，朱全忠之侵徐，郓，何独不讨？赏彼诛此，臣岂无辞！且朝廷当阽危之时，则誉臣为韩、彭、伊、吕，及既安之后，则骂臣为叛臣悍帅，今天下握兵立功之臣，独不惧陛下它日之骂乎？况臣果有大罪，六师征之，自有典刑，何必幸臣之弱而后取之邪？今张濬既用师，则固难束手，已集蕃，汉兵五十万，欲直抵蒲，潼与濬格鬬，若其不胜，甘从削夺，不然，方且轻骑呌阍，顿首丹陛，诉奸回于陛下之扆座，纳制敇于先帝之庙庭，然后自拘司败，恭俟鈇质表至，濬已败，朝廷震恐，濬与韩建至河阳，撤民屋为栰，以济河师徒，失亡殆尽，是役也，朝廷倚朱全忠及河朔三镇及濬至晋州，全忠方连兵徐郓，虽遣将攻泽州，而身不至行营，乃求兵粮于镇，魏；镇，魏倚河东为扞蔽，皆不出兵惟华，邠、鳯翔鄜，夏之兵会之，兵未交而孙揆被擒，幽云俱败，杨复恭复从中沮之，故濬军望风自溃。
昭宗诏复李克用官爵
二年，以孔纬为荆南节度使张濬为鄂岳观察使李克用复遣使上表曰：张濬以陛下万代之业，邀自己一时之功，知臣与朱温深仇，私相连结，臣今身无官爵，名是罪人，不敢归陛下藩方，且欲于河中寄寓，进退行止，伏俟指麾，诏再贬孔纬均州刺史张濬连州刺史，赐克用诏，悉复其官爵，使归晋阳。
昭宗决讨李茂贞
景福二年，李茂贞恃功骄横，上表及遗杜让能书，辞语不逊，昭宗怒，欲讨之，茂贞又上表，略曰：陛下贵为万乗不能庇元舅之一身，尊极九州，不能戮，复恭之一竖，又曰：约衰残而行法，随盛壮以加恩，体物锱铢，看人衡纩，又曰：军情易变，戎马难羁，唯虑甸服生灵，因兹受祸，未审乗舆播越，自此何之？昭宗益怒，决讨茂贞，命杜让能专掌其事，让能谏曰：陛下初临大寳，国步未夷，茂贞近在国门，臣愚以为未宜与之构怨，万一不克，悔之无及！昭宗曰：王室日卑，号令不出国门，此乃志士愤痛之秋，药弗瞑，厥疾弗瘳，朕不能甘心为孱懦之主，愔愔度日，坐视陵夷，卿但为朕调兵食，朕自委诸王，用兵成败，不以责卿，让能曰：陛下必欲行之，则中外大臣共宜协力，以成圣志，不当独以任臣，昭宗曰：卿位居元辅，与朕同休戚，无宜避事，让能泣曰：臣岂敢避事！况陛下所欲行者，宪宗之志也，顾时有所未可，势有所不能耳，但恐它日臣徒受晁错之诛，不能弭七国之祸也，敢不奉诏，以死继之，昭宗乃命让能留中书，计画调度，月余不归，李茂贞使其党纠合市人数百千人，拥观军容使西门君遂马诉曰：岐帅无罪，不宜致讨，使百姓涂炭，君遂曰：此宰相事，非吾所及，市人又邀崔昭纬郑延昌肩舆诉之，二相曰：兹事主上专委杜太尉，吾曹不预知，市人因乱投瓦石二，相下舆走匿民家，仅自免丧，堂印及朝服，昭宗命捕其唱帅者诛之，用兵之意益坚，京师民或亡匿山谷，严刑所不能禁。
李茂贞请诛杜让能
覃王嗣周帅禁军三万送鳯翔节度使徐彦若赴镇，军于兴平，李茂贞，王行瑜合兵近六万，军于盩厔以拒之，禁军皆新募市井少年，茂贞，行瑜所将皆边兵百战之余，茂贞等进逼兴平，禁军皆望风逃溃，茂贞等乗胜进攻三桥，京师大震，士民奔散，市人复守阙请诛首议用兵者，崔昭纬心害杜让，能密遗茂贞书曰：用兵，非主上意，皆出于杜太尉耳。茂贞陈于临臯驿，表让能罪，请诛之，让能言于昭宗曰：臣固先言之矣，请以臣为解，昭宗涕下不自禁，曰：与卿诀矣！是日，贬让能梧州刺史，制辞略曰：弃卿士之臧谋，构藩垣之深衅，咨询之际，证执弥坚，李茂贞勒兵不解，请诛杜让能，然后还镇，崔昭纬复从而挤之，赐让能自尽，复下诏布告中外，称让能举枉错直，爱憎系于一时，鬻狱卖官，聚敛逾于巨万，自是朝廷动息皆禀于邠，岐；南，北司往往依附二镇以邀恩泽，有崔鋋，王超者为二镇判官，凡天子有所可否，其不逞者，辄诉于鋋，超二人，则教茂贞，行瑜上章论之，朝廷小有依违，其辞语已不逊，制复以茂贞为鳯翔节度使，兼山南西道节度使，守中书令，于是茂贞尽有鳯翔，兴元洋，陇，秦等十五州之地。
王行瑜表罢李谿等入相
干宁二年，崔昭纬与李茂贞，王行瑜深相结，得天子过失，朝廷机事，悉以告之，邠宁节度副使崔鋋，昭纬之族也，李谿再入相，昭纬使鋋告行瑜曰：向者尚书令之命已行矣，而韦昭度沮之，今又引李谿为同列，相与荧惑圣听，恐复有杜大尉之事，行瑜乃与茂贞表称谿奸邪，昭度无相业，宜罢居散秩，昭宗报曰：军旅之事，朕则与藩镇圗之，至于命相，当出朕怀，行瑜等论列不已，谿复罢为太子少师。
王行瑜等各拥兵入朝
初，王行瑜求尚书令不获，由是怨朝廷畿内有八镇兵，左右军，郃阳镇近华州，韩康求之，良原镇近邠州，王行瑜求之，宦官曰：此天子禁军，何可得也？行瑜乃与李茂贞，建各将精兵数千入朝，至京师，坊市民皆窜匿，昭宗御安福门以待之，三帅盛陈甲兵，拜伏舞蹈于门下，昭宗临轩亲诘之曰：卿辈不奏，请俟报，辄称兵入京城，其志欲何为乎？若不能事朕，今日请避贤路，行瑜，茂贞流汗不能言，独韩建粗述入朝之由，昭宗与三帅宴，三帅奏称：南北司互有朋党，堕紊朝政，韦昭度讨西川失策，李谿作相，不合众心，请诛之，昭宗未之许，是日，行瑜等杀昭度谿于都亭驿，又杀枢密使康尚弼及宦官数人始，三帅谋废昭宗，立吉王保，至是，闻李克用已起兵于河东，行瑜，茂贞各留兵二千人宿衞京师与建皆辞还镇。
李克用受诏讨三贼臣
李克用引兵逼邠州，王行瑜登城，号哭谓克用曰：行瑜无罪，迫胁乗舆皆李茂贞及李继鹏所为，请移兵问鳯翔，行瑜愿束身归朝，克用曰：仆受诏讨三贼臣，公预其一，束身归朝，非仆所得专也，行瑜挈族弃城走，克用入邠州，封府库，抚居人，命指挥使髙爽权巡抚军城，奏趣苏文建赴镇，行瑜走至庆州境，部下斩行瑜，传首。
李克用不欲张濬复为相
三年，朱全忠荐兵部尚书张濬，昭宗欲复相之，李克用表请发兵击全忠，且言濬朝为相，臣则夕至阙庭，京师震惧，昭宗下诏和解之。
后梁均王分魏博军乃召乱
贞明元年，天雄节度使杨师厚卒，师厚晩年矜功恃众，擅割财赋，选军中骁勇，置银枪，効节都数千人，给赐优厚，欲以复故，时牙兵之盛，均王虽外加尊礼，内实忌之，及卒，私于宫中受贺，租庸使赵岩判官邵賛言于均王曰：魏博为唐腹心之蠧二百余年，不能除去者，以其地广兵强之故也。罗绍威，杨师厚据之，朝廷皆不能制，陛下不因此时为之计，所谓弹疽不严，必将复聚，安知来者不为师厚乎？宜分六州为两镇，以弱其权，均王以为然，以平卢节度使贺德伦为天雄节度使，置昭德军于相州，割澶衞二州焉，以宣徽使张筠为昭德节度使，仍分魏州将士府库之半于相州，二人既赴镇，朝廷恐魏人不服，遣开封府尹刘鄩将兵六万，自白马济河，以讨镇，定为名，实张形势以胁之，魏兵皆父子相承数百年，族姻磐结，不愿分徙，德伦屡趣之，应行者皆嗟怨，连营聚哭，刘鄩屯南乐，先遣澶州刺史王彦章将龙骧五百骑入魏州，屯金波亭，魏兵相与谋曰：吾六州歴代藩镇兵，未尝逺出河门一旦骨肉流离，生不如死！是夕军乱，纵火大掠，围金波亭，王彦章斩关而走，诘旦，乱兵入牙城，刼德伦置楼上，军校张彦谓德伦曰：天子愚暗，听人穿鼻，今我兵甲虽强，茍无外援，不能独立，宜投欵于晋，遂逼德伦以书求援于晋。
后唐明宗征夏州无功
长兴四年，先是，河西诸镇，皆言李仁福濳通契丹，朝廷恐其与契丹连兵，并吞河右，南侵关中，会仁福卒，以其子超为彰武留后，徙彰武节度使安从进为定难留后，安从进攻夏州，州城赫连勃勃所筑，坚如铁石，斸凿不能入，又党项万余骑徜徉四野，抄掠粮饷，官军无所刍牧，山路险狭，关中民输斗粟，束藁费钱数缗，民间困竭不能供，李彞超兄弟登城谓从进曰：夏州贫瘠，非有珍寳蓄积可以充朝廷贡赋也，但以祖父世守此土，不欲失之，蕞尔孤城，胜之不武，何足烦国家劳费如此，幸为表闻，若许其自新，或使之征伐，愿为众先，明宗闻之，命从进引兵还，其后有知李仁福隂事者云仁福畏朝廷除移，扬言结契丹为援，契丹实不与之通也，致朝廷误兴是役，无功而还。
契丹主以诏书赐藩镇
后汉天福十二年，契丹主分遣使者以诏书赐晋之藩镇，晋之藩镇，争上表称臣，被召者无不奔驰而至，惟彰义节度使史匡威据泾州不受命，雄武节度使何重建斩契丹使者以秦、成，阶三州降蜀。
后周安审琦入朝
显德三年，山南东道节度使安审琦镇襄州十余年，至是入朝，除守太师，遣还镇，既行，世宗问宰相，卿曹送之乎？对曰：送至城南，审琦深感圣恩，世宗曰：近朝多不以诚信待诸侯，诸侯虽有欲効忠节者，其道无由，王者但能毋失其信，何患诸侯不归心哉。
通鉴总卷十九上
钦定四库全书
通鉴总卷十九下    宋 沈枢 撰南侵门
赵王虎不敢南行
东晋建元二年，赵王虎享羣臣于大武殿，有白鴈百余集，马道之南，虎命射之，皆不获，时诸州兵集者百余万，太史令赵揽密言于虎曰：白鴈集庭，宫室将空之象，不宜南行，虎信之，乃临宣武观，大阅而罢。
苻秦王猛劝苻坚勿以晋为图
宁康二年，秦清河武侯王猛寝疾，秦王坚亲为之祈南，北郊及宗庙社稷，分遣侍臣徧祷河岳诸神，猛疾少瘳，为之赦殊死以下，猛上疏曰：不圗陛下以臣之命而亏天地之徳开辟以来，未之有也。臣闻报徳莫如尽言，谨以垂没之命，窃献遗欵，伏惟陛下威烈振乎八荒，声教光乎六合，九州百郡，十居其七，平燕定蜀，有如拾芥，夫善作者不必善成，善始者不必善终，是以古先哲王知功业之不易，战战兢兢，如临深谷，伏惟陛下追踪前圣，天下幸甚！坚览之悲恸，坚亲至猛第视疾，访以后事，猛曰：晋虽僻处江南，然正朔相承，上下安和，臣没之后，愿勿以晋为圗，鲜卑西羌，我之仇敌，终为人患，宜渐除之，以便社稷，言终而卒。
苻坚欲大举伐晋
太元七年，秦王坚会羣臣于太极殿，议曰：自吾承业垂三十载，四方畧定唯东南一隅，未霑王化，今略计吾士卒，可得九十七万，吾欲自将以讨之，何如？袐书监朱肜曰：陛下恭行天罚，必有征无战，晋主不衘璧军门，则走死江海，陛下返中国士民，使复其桑梓，然后回舆东巡，告成岱宗，此千载一时也，坚喜曰：是吾志也。尚书左仆射，权翼曰：昔纣为无道，三仁在朝，武王犹为之旋师，今晋虽微弱，未有大恶，谢安，桓冲皆江左，伟人君臣辑睦，内外同心，以臣观之，未可图也。坚黙然良久，曰：诸君各言其志，太子左衞率石越曰：今岁镇守斗福徳在呉伐之，必有天殃，且彼据长江之险，民为之用，殆未可伐也。坚曰：昔武王伐纣，逆岁违卜，天道幽逺未易可知，夫差，孙皓皆保据江湖，不免于亡，今以吾之众，投鞭于江，足断其流，又何险之足恃乎？对曰：三国之君皆淫虐无道，故敌国取之，易于拾遗，今晋虽无徳未有大罪，愿陛下且案兵积谷，以待其衅，于是羣臣各言利害，久之不决，坚曰：此所谓筑室道旁，无时可成，吾当内断于心耳，羣臣皆出，独留阳平公融谓之曰：自古定大事者，不过一二人而已，今众言纷纷，徒乱人意，吾当与汝决之，对曰：今伐晋有三难，天道不顺，一也，晋国无衅，二也；我数战兵疲，民有畏敌之心，三也；羣臣言晋，不可伐者，皆忠臣也，愿陛下听之，坚作色曰：吾强兵百万，资仗如山，乘累捷之势，击垂亡之国，何患不克？岂可复留此残寇，使长为国家之忧哉！融泣曰：晋未可灭，昭然甚眀，今劳师大举，恐无万全之功，且臣之所忧，不止于此，陛下宠育鲜卑，羌；羯，布满畿甸，此属皆我之深仇，太子独与弱卒数万留守京师，臣惧有不虞之变，生于腹心肘腋，不可悔也。臣之顽愚，诚不足采，王景略一时英杰，陛下常比之诸葛武侯，独不记其临没之言乎？坚不听，于是朝臣进諌者众，坚曰：以吾击晋，校其强弱之势，犹疾风之扫秋叶，而朝廷内外皆言不可，诚吾所不解也，太子宏曰：今岁在呉分，又晋君无罪，若大举不防，恐威名外挫，财力内竭，此羣下所以疑也，坚曰：昔吾灭燕，亦犯岁而捷，天道固难知也，秦灭六国，六国之君，岂皆虐乎冠军，京兆尹慕容垂言于坚曰：弱并于强，小并于大，此理势自然，非难知也，以陛下神武应期，威加海外，虎旅百万，韩，白满朝，而蕞尔江南，独违王命，岂可复留之以遗子孙哉？诗云：谋夫孔多，是用不集，陛下断自圣心足矣，何必广询朝众，晋武平呉所仗者张，杜二三臣而已，若从朝众之言，岂有混壹之功，坚大恱曰与吾共定天下者，独卿而已，赐帛五百匹，坚锐意欲取江东，寝不能旦，阳平公融谏曰：知足不辱，知耻不殆，自古穷兵极武，未有不亡者，且国家本由崛起，正朔会不归人，江东虽微弱，仅存然承汉，魏正统，天意必不絶之，坚曰：帝王厯数岂有常邪？惟徳之所在耳，刘禅岂非汉之苗裔邪？终为魏所灭，汝所以不如吾者，正病此不达变通耳，坚所幸张夫人谏曰：妾闻天地之生万物，圣王之治天下，皆因其自然而顺之，故功无不成，是以黄帝服牛乘马，因其性也，禹濬九川障九泽，因其势也，后稷播殖百谷，因其时也，汤武帅天下而攻桀，纣因其心也，皆有因则成，无因则败，今朝野之人皆言晋不可伐，陛下独决意行之，妾不知陛下何所因也？坚曰：军旅之事，非妇人所当预也。
谢大败秦兵
八年，秦王坚下诏大举入冦民，每十丁遣一兵，其良家子，年二十已下有材勇者，皆拜羽林郎，是时朝臣皆不欲坚行，独慕容垂，姚苌及良家子劝之，阳平公融言于坚曰：鲜卑，羌虏我之仇雠，常思风尘之变，以逞其志，所陈策画，何可从也？良家少年皆富饶，子弟不闲军旅，茍为謟谀之言，以会陛下之意耳。今陛下信而用之，轻举大事，臣恐功既不成，仍有后患，悔无及也。坚不听，遣阳平公融督张蚝，慕容垂等步骑二十五万为前锋，以兖州刺史姚苌为龙骧将军，督益梁州诸军事，坚谓苌曰：昔朕以龙骧建业，未尝轻以授人，卿其勉之！左将军窦冲曰：王者无戏言，此不祥之徴也坚黙然慕容楷，慕容绍言于慕容垂曰：主上骄矜已甚，叔父建中兴之业，在此行也，垂曰：然，非汝，谁与成之？坚发长安，戎卒六十余万，骑二十七万旗鼔相望，前后千里，阳平公融等兵三十万，先至颍口，诏以谢石为征虏将军，征讨大都督，以谢为前锋都督，与谢琰，桓伊等众共八万拒之，是时，秦兵既盛，都下震恐，谢入，问计于谢安，安夷然，答曰：己别有旨，既而寂然，不敢复言，乃令张重请，安遂命驾出游山墅，亲朋毕集，与围棊赌墅，安棊常劣于，是日，惧，使为敌手，而又不胜，安遂防陟，至夜乃还，桓冲深以根本为忧，遣精锐三千入援京师，谢安固却之曰：朝廷处分已定，兵甲无阙，西藩宜留以为防，冲对佐吏叹曰：谢安石有庙堂之量，不闲将略，今大敌垂至，方逰谈不暇，遣诸不经事少年拒之，众又寡弱，天下事已可知，吾其左袵矣，阳平公融等攻夀阳克之将军梁成等帅众五万屯于洛涧，栅淮以遏东兵，谢石谢等去洛涧，二十五里而军，惮成不敢进，融于寿阳，遣尚书朱序来说，谢石等以强弱异势，不如速降。序私谓石等曰：若秦百万之众，尽至诚难与为敌，今乘诸军未集，宜速击之，若败其前锋，则彼已夺气，可遂破也。石从序言，谢遣广陵相刘牢之帅精兵五千趣洛涧，未至十里，梁成阻涧为陈以待之，牢之直前渡水击成，大破之，斩成，又分兵断其归津，秦步骑崩溃，争走淮水，士卒死者万五千人，执秦扬州刺史王显等尽收其器械军实，于是谢石等诸军水陆继进，秦王坚与阳平公融登夀阳城望之，见晋兵部阵严整，又望见八公山上草木，皆以为晋兵，顾谓融曰：此亦勍敌，何谓弱也？怃然，始有惧色，秦兵逼肥水而陈，晋兵不得渡，谢遣使谓阳平公融曰：君悬军深入，而置陈逼水，此乃持久之计，非欲速战者也，若移陈小却，使晋兵得渡，以决胜负，不亦善乎？秦诸将皆曰：我众彼寡，不如遏之，使不得上，可以万全，坚曰：但引兵少却，使之半渡，我以铁骑蹙而杀之，蔑不胜矣。融亦以为然，遂麾兵使却，秦兵遂退，不可复止，谢谢琰，桓伊等引兵渡水击之，融驰骑略陈，欲以帅退者，马倒为晋兵所杀，秦兵遂溃，等乘胜追击，至于青冈，秦兵大败，自相蹈借而死者，蔽野塞川，其走者闻风声鹤唳，皆以为晋兵且至，昼夜不敢息，草行露宿，重以饥冻，死者什七八，初，秦兵小却，朱序在陈后呼曰：秦兵败矣，众大奔，序因来奔，获秦王坚所乘云母车及仪服器械，军资珍寳畜产不可胜计，复去寿阳，坚中流矢，单骑走至淮北，饥甚，民有进壶飱豚髀者，坚食之，坚谓张夫人曰：吾今复何面目治天下乎？澘然流涕，是时，诸军皆溃，惟慕容垂所将三万人独全，坚以千余骑赴之。
南燕髙雅之等表请伐晋
元兴二年，南燕髙雅之表南燕主备徳请伐桓曰：纵未能廓清呉会，亦可收江北之地，中书侍郎韩范亦上疏曰：今晋室衰乱，江，淮南北户口无几，戎马单弱，重以桓悖逆，上下离心，以陛下神武，发步骑一万临之，彼必土崩瓦解，兵不留行矣。得而有之？秦，魏不足敌也，拓地定功，正在今日，失时不取，彼之豪杰，诛灭桓，更修徳政岂惟建康不可得，江北亦无望矣。备徳曰：朕以旧邦覆没，欲先定中原，乃平荡荆，扬，故未南征耳，其令公卿议之，因讲武城西，步卒三十七万人，骑五万三千匹，车万七千乘，公卿皆以为新得志，未可圗，乃止。
北魏髙祖欲迁都洛阳
齐永眀十一年魏髙祖以平城地寒，六月雨雪，风沙常起，将迁都洛阳，恐羣臣不从，乃议大举伐齐，欲以胁众，斋于明堂左个，使太常卿王谌筮之，遇革髙祖曰汤武革命，顺乎天而应乎人，吉孰大焉？羣臣莫敢言，尚书任城王澄曰：陛下奕叶重光，帝有中土，今出师以征未服而得汤，武革命之象，未为全吉也髙祖厉声曰：繇云大人虎变，何言不吉？澄曰：陛下龙兴已久，何得？今乃虎变髙祖作色曰：社稷我之社稷，任城欲阻众邪？澄曰：社稷虽为陛下之有！臣为社稷之臣，安可知危而不言髙祖久之乃解，既还宫，召澄入见，因屏人谓澄曰：今日之举，诚为不易，但国家兴自朔土，徙居平城，此乃用武之地，非可文治，今将移风易俗，其道诚难，朕欲因此迁宅中原，卿以为何如？澄曰：陛下欲卜宅中土，以经略四海，此周，汉之所以兴隆也；髙祖曰北人，习常恋故，必将惊扰，奈何？澄曰：非常之事，故非常人之所及，陛下断自圣心，彼亦何所能为髙祖曰任城，吾之子房也！于是命作河桥，欲以济师，秘书监卢渊上表，以为：前世承平之主，未尝亲御六军，决胜行阵之间，岂非胜之不足为武，不胜有亏威望乎？昔魏武以弊卒一万破袁绍，谢以步兵三千摧苻秦，胜负之变，决于须臾，不在众寡也，诏报曰：承平之主，所以不亲戎事者，或以同轨无敌，或以懦劣偷安，今谓之同轨则未然，比之懦劣则可耻，必若王者不当亲戎，则先王制革辂，何所施也？魏武之胜，盖由仗顺，苻氏之败，亦由失政，岂寡必能胜众弱，必能制强邪？
李冲谏魏主南伐
魏髙祖自发平城，至洛阳，霖雨不止，诏诸军前发髙祖戎服执鞭乘马而出，羣臣稽颡于马前髙祖曰庙算已定，大军将进，诸公更欲何云？尚书李冲等曰：今者之举，天下所不愿，惟陛下欲之臣，不知陛下独行，竟何之也？髙祖大怒曰：吾方经营天下，期于混壹，而卿等儒生，屡疑大计，斧钺有常，卿勿复言！乘马将出，于是安定王休等并慇，懃泣谏髙祖乃谕羣臣曰：今者兴发不小，勤而无成，何以示后？朕世居幽朔，欲南迁中土，茍不南伐，当迁都于此，王公以为何如？欲迁者左，不欲迁者，右安定王休等相帅如右，南安王桢进曰：成大功者不谋于众，今陛下茍辍南伐之谋，迁都洛邑，此臣等之愿，苍生之幸也。羣臣皆呼万岁，时旧人虽不愿内徙，而惮于南伐，无敢言者，遂定迁都之计。
髙闾等谏魏主筑城于淮南
建武二年，魏髙祖欲筑城置戍于淮南，以抚新附之民，赐相州刺史髙闾玺书具论其状，闾上表，以为：兵法，十则围之，五则攻之，向者国家止为受降之计，发兵不多，东西辽濶，难以成功，今又欲置戍淮南，招抚新附，昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万，南临步，诸郡尽降，而盱眙小城，攻之不克，班师之日，兵不戍一城，土不辟一防，夫岂无人？以为大镇未平，不可守小故也。夫壅水者先塞其原，伐木者先断其本，本原尚在，而攻其末流，终无益也，寿阳，盱眙淮隂淮南之本原也，三镇不克其一，而留守孤城，其不能自全，明矣，敌之大镇，逼其外，长淮隔其内，少置兵则不足以自固，多置兵则粮运难通，大军既还，士心孤怯，夏水盛涨，救援甚难，以新击旧，以劳御逸，若果如此，必为敌擒，虽忠勇奋发，终何益哉！愿陛下踵世祖之成规，旋辕返斾，经营洛邑，蓄力观衅布徳，兴化中国，既和逺人自服矣。尚书令陆叡上表，以为长江浩荡，彼之巨防，又南土昏雾，暑气郁蒸，师人经夏，必多疾病，而迁鼎草创，庶事甫尔，且兵徭并举，圣王所难，今介胄之士，外攻寇雠，羸弱之夫，内勤土木，运给之费，日捐千金，驱罢之兵讨坚城之众，将何以取胜乎？陛下去冬之举，正欲耀武江，汉耳，今自春几夏，理宜释甲，愿早还洛邑，使根本深固，圣懐无内顾之忧，兆民休斤板之役，然后命将出师，何忧不服！魏髙祖纳其言，崔慧景以魏人城，邵阳患之，张欣泰曰：彼有去志，所以筑城者，外自夸大，惧我蹑其后耳，今若说之以两愿罢兵，彼无不听矣。慧景从之，使欣泰诣城下，语魏人魏髙祖乃还济淮。
太子苦河南地热
三年，魏太子恂不好学，体素肥大苦，河南地热，常思北归魏髙祖赐之衣冠，恂常私着胡服，中庶子，辽东髙道恱数切谏，恂恶之髙祖如嵩髙恂与左右密谋，召牧马轻骑奔平城，手刄道恱于禁中领军元俨勒门防遏，入夜乃定，诘旦，尚书陆琇驰以啓髙祖髙祖大骇秘其事，仍至汴口而还。
髙祖谋南侵
魏髙祖谋南侵，引见公卿于清徽堂，曰：朕卜宅中土，纲条粗举，唯南寇未平，安能效近世天子下帷于深宫之中乎？朕今南征决矣，但未知早晩之期，比来术者皆云，今往必克，此国之大事，宜君臣各尽所见，勿以朕先言而依违于前，同异于后也，李冲对曰：凡用兵之法，宜先论人事，后察天道，今卜筮虽吉而人事未备，迁都尚新，秋谷不稔，未可以兴师旅，如臣所见，宜俟来秋髙祖曰：去十七年，朕拥兵二十万，此人事之盛也，而天时不利，今天时既从，复云：人事未备，如仆射之言，是终无征伐之期也。寇戎咫尺，异日将为社稷之忧，朕何敢自安！若秋行不捷，诸君当尽付司寇，不可不尽懐也。
齐房伯玉败魏兵于南阳
四年，初，魏迁洛阳，荆州刺史薛真度劝魏髙祖先取樊，邓，真度引兵寇南阳，太守房伯玉击败之魏髙祖怒以南阳小郡，志必灭之，遂引兵向襄阳，彭城王勰等三十六军前后相继，众号百万，吹唇沸，地魏髙祖留诸将攻赭阳，自引兵南下，至宛，夜袭其郛，克之，房伯玉婴内城拒守，魏髙祖遣中书舍人孙延景谓伯玉曰：我今荡壹六合，非如向时冬来春去，不有所克，终不还北，卿此城当我六龙之首，无容不先攻取逺期一年近止一月，封侯枭首，事在俯仰，宜善圗之，且卿有三罪，今令卿知，卿先事武帝，防殊常之宠，不能建忠致命而尽节于其雠，罪一也；顷年薛真度来，卿伤我偏师，罪二也；今鸾辂亲临，不靣缚麾下，罪三也；伯玉遣军副乐稚柔对曰：承欲攻围，期于必克，卑微常人，得抗天威，真可谓获其死所，外臣防，武帝采拔，岂敢忘恩？但嗣君失徳主上光绍大宗，非唯副亿兆之深望，抑亦兼武皇之遗敕，是以区区尽节，不敢失坠，往者北师深入，侵扰边民，辄厉将士，以修职业返，已而言，不应垂责，宛城东南隅沟上有桥魏髙祖引兵过之，伯玉使勇士数人，衣斑衣，戴虎头帽，伏于窦下，突出击之，魏髙祖人马俱惊，召善射者原灵度射之，应而毙，乃得免。
北魏元英等乞清江表
中兴元年，魏镇南将军元英上书曰：萧寳卷骄纵日甚，虐害无辜，其雍州刺史萧衍东伐秣陵，扫土兴兵，顺流而下，唯有孤城，更无重衞乃皇天授我之日，旷载一逢之秋，此而不乘，将欲何待？臣乞躬帅步骑三万，直指沔隂据襄阳之城断黒水之路昏虐，君臣自相鱼肉，我居上流，威震遐迩，长驱南出，进拔江陵，则三楚之地，一朝可收，岷蜀之道，自成断絶，又命扬，徐二州，声言俱举，建业穷蹙，鱼逰釡中可以齐文轨而大同，混天地而为一，伏惟陛下独决圣心，无取疑议，此期脱爽，并吞无日，事寝不报，车骑大将军源懐上言萧衍内侮，寳卷孤危，广陵淮隂等戍皆观望得失，斯实天啓之期，并吞之，会宜东西齐举，以成席卷之势，若使萧衍克济，上下同心，岂惟后圗之难，亦恐扬州危逼，何则？寿春之去建康才七百里，山川水陆，皆彼所谙，彼若内外无虞，君臣分定，乘舟借氷倐忽而至，未易当也。今寳卷都邑有土崩之忧，边城无继援之望，廓清江表，正在今日，魏世宗乃以任城王澄为都督淮南诸军事，扬州刺史，使为经畧既而不果。
中山王英攻钟离城
梁天监五年，魏世宗诏中山王英乘胜平荡东南，逐北至马头，攻拔之，城中粮储，魏悉迁之归北，议者咸曰：魏运米北归，当不复南向，武帝曰：不然，此必欲进兵，为诈计耳，乃命修钟离城，敕昌义之为战守之备，英进围钟离，魏世宗诏邢峦引兵防之，峦上表，以为南军，虽野战非敌，而城守有余，今尽锐攻钟离，得之则所利无几，不得则亏损甚大，且介在淮外，借使束手归顺，犹恐无粮难守，况杀士卒以攻之乎？若臣愚见，谓宜修复旧戍，抚循诸州，以俟后举，江东之衅，不患其无，诏曰：济淮掎角，事如前敕，何容犹尔盘桓，方有此请，可速进军，峦又表，以为：今中山进军钟离，实所未解，若为得失之计，不顾万全，直袭广陵，出其不备，或未可知，若正欲以八十日粮，取钟离城者，臣未之前闻也。彼坚城自守，不与人战，城堑水深，非可填塞，空坐至春，士卒自弊，若遣臣赴彼，从何致粮，夏来之兵，不赍冬服，脱遇氷雪，何方取济？臣宁荷怯懦不进之责，不受败损空行之罪，钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知，如其无也，必无克状，若信臣言，愿赐臣停，乃召峦还，更命镇东将军萧寳寅与英同围钟离，英与平东将军杨大眼等众数十万攻钟离，钟离城北阻淮水，魏人于邵阳洲两岸为桥，树栅数百步，跨淮通道，英据南岸攻城，大眼据北岸立城，以通粮运，城中众才三千人，昌义之，督帅将士随方抗御，魏人以车载土填堑，使其众负土随之，俄而堑满，冲车所撞城，土辄頽义之用泥补之，冲车虽入而不能壊魏人昼夜苦攻，分番相代，坠而复升，莫有退者，一日战数十合，前后杀伤万计，魏人死者与城平，魏世宗召英使还，赐诏曰：彼土蒸湿，无宜久淹，势虽必取，乃将军之深计，兵久力殆，亦朝廷之所忧也，英犹表称必克，武帝命豫州刺史韦叡将兵救钟离，受曹景宗节度，叡自合肥取直道由隂陵大泽行，值涧谷，辄飞桥以济师，人畏魏兵盛，多劝叡缓行，叡曰：钟离今凿穴而处，负户而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎？魏人已堕吾腹中，卿曹勿忧也。
隋杨素等争献平江南之策
陈祯明元年，初，隋文帝受禅以来，与陈邻好甚笃，每获陈谍，皆给衣马，礼遣之防髙宗殂，隋文帝遣使赴吊，书称姓名顿首，长城公答之，益骄，书末云：想彼统内如宜，此宇宙清泰，隋文帝不恱以示朝臣，上柱国，杨素以为主辱臣死，再拜请罪，隋文帝问取陈之防于髙颎对曰：江北地寒，田收差晩江南水田早熟，量彼收获之际，微征士马，声言掩袭，彼必屯兵守御，足得废其农时，彼既聚兵，我便解甲，再三若此，彼以为常，后更集兵役，必不信，犹豫之顷，我乃济师，登陆而战，兵气益倍，又江南土薄舎多茅竹所有储积，皆非地窖，密遣行人因风纵火，待彼修立，复更烧之，不出数年，自可财力俱尽，隋文帝用其防，陈人始困，于是杨素，贺若弼及光州刺史髙劢虢州刺史崔仲方等争献平江南之策，仲方上书曰：今唯须武昌以下，蕲、和、滁、方，呉，海等州，更帖精兵，密营度计，益；信，襄、荆、基，郢等州，速造舟楫，多张形势，为水战之具，蜀，汉二江，是其上流，水路冲要，必争之所，贼虽于流头，荆门延洲，公安，巴陵矶，夏首，蕲口湓城置船，然终聚汉口，峡口，以水战大决，若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下流诸将，即须择便横度，如拥众自衞上江水军鼔行以前彼虽恃九江五湖之险，非徳无以为固，徒有三呉，百越之兵，无恩不能自立矣，隋文帝以仲方为基州刺史，及受萧岩等降，隋文帝益忿谓髙颎曰：我为民父母，岂可限一衣带水不拯之乎！命大作战船，人请密之，隋文帝曰：吾将显行天诛，何密之有？使投其柹于江，曰：若彼惧而能改，吾复何求！杨素在永安造大舰，名曰五牙，上起楼，五层髙百余尺，左右前后置六拍竿并髙五十尺容，战士八百人，次曰黄龙，置兵百人，自余平乘，舴艋等各有等差，时江南妖异特众，临平湖草久塞，忽然自开，长城公恶之，乃自卖于佛寺为奴以厌之，吴兴章华好学，善属文，朝臣以华素无阀阅，竞排诋之，除大市令，华郁郁不得志，上书极谏，略曰：昔髙祖南平百越，北诛逆虏，世祖东定，呉防西破，王琳髙宗克复淮南，辟地千里，三祖之功勤亦至矣；陛下即位，于今五年，不思先帝之艰难，不知天命之可畏，溺于嬖宠，惑于酒色，祠七庙而不出，拜三妃而临轩，老臣宿将，弃之草莽，謟佞谗邪，升之朝廷，今疆场日蹙，隋军压境，陛下如不改弦易张，臣见麋鹿复逰于姑苏矣，长城公大怒，即日斩之。
薛道衡谓必克江东
二年，隋军临江髙颎谓行台吏部郎中薛道衡曰：今兹大举江东，必可克乎？道衡曰：克之，尝闻郭璞有言江东分王三百年，复与中国合，今此数将周一也，主上恭俭勤劳，叔寳荒淫骄侈，二也；国之安危，在所寄任，彼以江总为相，唯事诗酒，拔小人施文庆，委以政事，萧摩诃，任蛮奴为大将，皆一夫之用耳，三也；我有道而大彼无徳而小，量其甲士不过十万，西自巫峡，东至沧海，分之则势悬而力弱，聚之则守此而失彼，四也；席卷之势，事在不疑，颎忻然曰：得君言成败之理，令人豁然，本以才学相期，不意筹略乃尔。
后周世宗攻夀春不克
显徳，三年，世宗自至夀春以来命诸军昼夜攻城，久不克，防大雨，营中水深数尺，攻具及士卒失亡颇多，粮运不继，李徳明失期不至，乃议旋师。
讲和门
匈奴欲与汉讲和亲
汉元封四年，匈奴自衞霍汉幕以来，希复为寇逺徙北方休养士马，习射猎，数使使于汉，好辞甘言求请和亲，汉使北地人王乌等窥匈奴单于爱之，佯许甘言，为遣其太子入汉为质，汉使杨信于匈奴，信不肯从其俗，单于曰：故约汉尝遣翁主，给缯絮，食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边，今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣，信既归，汉又使王乌往而单于复讇以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰：吾欲入汉见天子，面相约为兄弟，王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安，匈奴曰：非得汉贵人使，吾不与诚语，匈奴使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死，汉使路充国佩二千石印绶往使，因送其防，厚葬直数千金，曰：此汉贵人也，单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归，诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子于是匈奴数使竒兵侵犯汉边，乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯屯朔方以东，备胡。
东晋刘裕求和于秦
义熙元年，刘裕遣使求和于秦，且求南乡等诸郡，秦王兴许之，羣臣咸以为不可，兴曰：天下之善一也，刘裕拔起细微，能诛桓，兴复晋室，内厘庶政，外修封疆，吾何惜数郡，不以成其美乎！遂割南乡，顺阳新野舞隂等十二郡归于晋。
梁武帝与东魏通好
大同十年，是岁，东魏以散骑常侍魏收兼中书侍郎，修国史，自梁，魏通好，魏书每云：想彼境内宁静，此率土安和，武帝复书，去彼字而已，收始定书云：想境内清晏，今万里安和，武帝亦效之。
东魏髙欢聘柔然
十一年，魏与柔然头兵可汗谋连兵伐东魏，丞相髙欢患之，遣行台郎中杜弼使于柔然，为世子澄求婚，头兵曰髙王自娶则可，欢犹豫未决，娄妃曰：国家大讣，愿勿疑也。世子澄尉景亦劝之，欢乃遣镇南将军慕容俨聘之，号曰蠕蠕公主欢亲迎于下馆，公主至，娄妃避正室以处之，欢跪而拜谢，妃曰：彼将觉之，愿絶勿顾头兵使其弟秃突佳来送女，且报聘，仍戒曰：待见外孙，乃归公主，性严毅，终身不肯，华言欢尝病，不得往，秃突佳怨恚，欢舆疾就之。
王伟劝侯景伪求和
太清三年，初台城之闭也，公卿以食为念，男女贵贱并出负米，得四十万斛，收诸府藏钱帛五十万亿，并聚徳阳堂而不备，薪刍鱼盐，至是壊尚书省为薪，撤荐剉，以饲马荐尽，又食以饭，军士无膎，或煮铠，熏防捕雀而食之，御甘露厨，有干苔，味酸咸，分给战士，军人屠马于殿省间，杂以人肉，食者必病，侯景众亦饥，抄掠无所获，东城有米，可支一年，援军断其路，又闻荆州兵将至，景甚患之，王伟曰：今台城不可猝拔，援兵日盛，吾军乏食，若伪且求和，以缓其势，东城之米，足支一年，因求和之际，运米入石头，援军必不得动，然后休士养马，缮修器械，伺其懈怠击之，一举可取也。景从之，遣其将任约，于子恱至城下，拜表求和，乞复先镇太子，以城中穷困，白武帝，请许之，武帝怒曰：和不如死，太子固请曰：侯景围逼已久，援军相仗，不战，宜且许其和，更为后圗，武帝迟回久之，乃曰：汝自圗之，勿令取笑千载，遂报许之。巾领军傅岐固争曰：岂有贼举兵围宫阙，而更与之和乎？此特欲却援军耳，叛贼兽心，必不可信，武帝敕诸军不得复进，下诏曰：善兵不战，止戈为武，可以景为大丞相，都督江西四州诸军事，豫州牧，河南王如故，设坛于西华门外，遣仆射王克等与于子恱任约，王伟登坛共盟，太子詹事柳津出西华门，景出栅门，遥相对，更杀牲，防血为盟，既盟，而景长围不解，专修铠仗，托云无船，不得即发，邀求稍广，了无去志，太子知其诈，然犹羁縻不絶。
沙鉢略请与隋和亲
陈至徳二年，突厥沙鉢略可汗数，为隋所败，乃请和亲，千金公主自请改姓杨氏，为隋文帝女隋文帝遣开府仪同三司徐平和使于沙鉢略，更封千金公主为大义公主，晋王广请因衅乘之，隋文帝不许，沙鉢略遣使致书曰：从天生大突厥天下贤圣天子伊利俱卢设莫何沙鉢略可汗致书大隋皇帝，皇帝妇父，乃是翁比，此为女夫，乃是儿例，两境虽殊，情义如一，自今子子孙孙乃至万世，亲好不絶上天为证，终不违负，此国羊马，皆皇帝之畜，彼之缯防，皆此国之物，文帝复书曰：大隋天子贻书大突厥沙鉢略可汗，得书，知大有善意，既为沙鉢略妇翁，今日视沙鉢略与儿子不异。时遣大臣往彼省女，复省沙鉢略也，于是遣尚书右仆射虞庆则使于沙鉢略，车骑将军长孙晟副之，沙鉢略陈兵列其珍，寳坐见庆则，称病不能起，且曰：我诸父以来，不向人拜，庆则责而谕之，千金公主私谓庆则曰：可汗狠戾，过与争，将不利，长孙晟谓沙鉢略曰：突厥与隋俱大国天子，可汗不起，安敢违意，但贺可敦为帝女，则可汗是大隋女壻，奈何不敬？妇翁沙鉢略笑谓其达官曰：须拜妇翁，乃起拜顿颡，跪受玺书，以戴于首，既而大慙与羣下相聚恸哭，庆则又遣称臣沙鉢，略谓左右曰：何谓臣左右曰：隋言，臣犹此云奴耳，沙鉢略曰：得为大隋天子奴，虞仆射之力也，赠庆则马千匹，并以从妹妻之。
西突厥遣使求婚
唐武徳八年，西突厥统叶防可汗遣使请昏髙祖谓裴矩曰：西突厥道逺缓急不能相助，今求昏何如？对曰：今彼势方强，为国家今日计，且当逺交而近攻，臣谓宜许其昏以威，颉利俟数年之后，中国完实，足以相抗，然后徐思其宜髙祖从之遣髙平王道立至其国，统叶防大喜，道立，上之从子也。
太宗许突厥请和
九年，突厥进寇髙陵泾州道行军总管尉迟敬徳与突厥战于泾阳，大破之，颉利可汗进至渭水，便桥之北，遣其腹心执失思力入见，以观虚实，思力盛称颉利，突利二可汗将兵百万，今至矣！太宗让之曰：吾与汝可汗面结和亲，赠遗金帛，前后无筭，汝可汗自负盟约，引兵深入于我，无愧汝虽戎狄，亦有人心，何得全防大恩，自夸强盛，我今先斩汝矣！思力惧而请命，萧瑀封徳彛请礼遣之，太宗曰：我今遣还，虏谓我畏之，愈肆凭陵，乃囚思力于门下省，太宗自出武门与髙士廉房龄等六骑径诣渭水，太宗与颉利隔水而语，责以负约，突厥大惊，皆下马罗拜，俄而诸军继至，旌甲蔽野，颉利见执失思力不返，而太宗挺身轻出，军容甚盛，有惧色，太宗麾诸军使却而布陈，独留与颉利语，萧瑀以太宗轻敌，叩马固谏，太宗曰：吾筹之已熟，非卿所知，突厥所以敢倾国而来，直抵郊甸者，以我国内有难，朕新即位，谓我不能抗御故也。我若示之以弱，闭门拒守，虏必放兵大掠，不可复制，故朕轻骑独出，示若轻之，又震曜军容，使知必战，出虏不意，使之失图，虏入我地既深，必有惧心，故与战则克，与和则固矣，制服突厥，在此一举，卿第观之，是日，颉利来请和，诏许之，太宗即日还宫。又幸城西，斩白马，与颉利盟于便桥之上，突厥引兵退，萧瑀请于太宗曰：突厥未和之时，诸将争战，陛下不许，臣等亦以为疑，既而虏自退，其策安在？太宗曰：吾观突厥之众，虽多而不整，君臣之志，唯贿是求，当其请和之时，可汗独在水西，达官皆来谒我，我若醉而缚之，因袭击其众，势如拉朽，又命长孙无忌，李靖伏兵于幽州以待之，虏若奔归，伏兵邀其前，大军蹑其后，覆之如反掌耳！所以不战者，吾即位日浅，国家未安，百姓未富，且当静以抚之，一与虏战，所损甚多，虏结怨既深，惧而修备，则吾未可以得志矣，故卷甲韬戈，防以金帛，彼既得所欲，理当自退，志意骄堕，不复设备，然后养成俟衅，一举可灭也。将欲取之，必固与之，此之谓矣。卿知之乎？瑀再拜曰：非所及也。
吐蕃遣使请和亲
万岁通天元年，吐蕃复遣使请和亲，天后遣右武衞胄曹参军郭元振往察其宜，吐蕃将论钦陵请罢安西四镇戍兵，并求分十姓突厥之地，元振曰：四镇，十姓与吐蕃种本殊，今请罢唐兵，岂非有兼并之志乎？钦陵曰吐蕃，茍贪土地，欲为边患，则东侵甘，凉，岂肯规利于万里之外邪？乃遣使者随元振入请之，朝廷疑未决，元振上疏，以为：钦陵求罢兵割地，此乃利害之机，诚不可轻举措也，今若直拒其善意，则为边患必深，四镇之利逺甘凉之害近，不可不深图也。宜以计缓之，使其和望未絶则善矣，彼四镇，十姓吐蕃之所甚欲也，而青海，吐谷浑亦国家之要地也，今报之宜，曰四镇，十姓之地，本无用于中国，所以遣兵戍之，欲以镇抚西域，分吐蕃之势，使不得并力东侵也，今若果无东侵之志，当归我吐谷浑诸部及青海故地，则五俟斤部亦当以归吐蕃，如此，则足以塞钦陵之口，而亦未与之絶也，若钦陵小有乖违，则曲在彼矣，且四镇，十姓款附岁久，今未察其情之向背，事之利害，遥割而弃之，恐伤诸国之心，非所以御四夷也，天后从之，元振又上言：吐蕃百姓疲于徭戍，早愿和亲，钦陵利于统兵专制，独不欲归，欵若国家岁发和亲使，而钦陵常不从命，则彼国之人怨钦陵日深，望国恩日甚，设欲大举其徒，固亦难矣。斯亦离间之渐，可使其上下猜阻，祸乱内兴矣，天后深然之。
阎知微与田归道争论和亲
神功元年，阎知微田归道司使，突厥册黙啜为可汗，初，咸亨中，突厥有降者，皆处之丰，胜；灵，夏，朔，代六州，至是黙啜，求六州降户及单于都防府之地，并谷种缯帛，农器铁，天后不许黙，啜怒，言辞悖慢，姚璹杨再思以契丹未平，请依黙啜所求给之，麟台少监，知鳯阁侍郎賛皇李峤曰：戎狄贪而无信，此所谓借寇兵资盗粮也，不如治兵以备之，璹再思固请与之，乃悉驱六州降户数千帐以与黙啜，并给谷种四万斛，杂防五万段，农器三千事，铁数万斤，并许其昏黙，啜由是益强，田归道始得还，与阎知微争论于天后，前归道以为黙，啜必负约，不可恃和亲，宜为之备。知微以为和亲必可保。
皇甫惟明言和亲之利
开元十八年，吐蕃兵数败而惧，乃求和亲，忠王友皇甫惟眀因奏事从容言和亲之利，眀皇曰賛普尝遗吾书悖慢，此何可舍？对曰：賛普当开元之初，年尚幼穉，安能为此书，殆边将诈为之，欲以激怒陛下耳，夫边境有事，则将吏得以因缘盗匿官物，妄述功状，以取勲爵，此皆奸臣之利，非国家之福也，兵连不解，日费千金，河西，陇右由兹困敝，陛下诚命一使往视公主，因与賛普面相约结，使之稽颡称臣，永息边患，岂非御夷狄之长防乎？明皇恱命惟眀与内侍张元方使于吐蕃，賛普大喜，悉出贞观以来所得敕书以示惟眀遣其大臣论名悉猎随惟眀入贡表称：甥世尚公主，义同一家，中间张表等先兴兵寇钞，遂使二境交恶，甥深识尊卑，安敢失礼？正为边将交构，致获罪于舅，屡遣使者入朝，皆为边将所遏，今防逺降使臣来，视公主甥，不胜喜荷，傥使复修旧好，死无所恨，自是吐蕃复款附。
回纥喜德宗许昏
贞元四年，回纥合骨咄禄可汗得唐许昏，甚喜，遣其妹骨咄禄毗伽公主及大臣妻并国相，跌都督以下千余人来迎可敦，辞礼甚恭，曰：昔为兄弟，今为子壻半子也，若吐蕃为患，子当为父除之，因詈辱，吐蕃使者以絶之回纥至长安，可汗仍表请改回纥为回鹘，许之。
后晋桑维翰劝齐王请和契丹
开运二年，契丹连岁入寇，中国疲于奔命，边民涂地，契丹人畜亦多死，国人厌苦之，述律太后谓契丹主曰：使汉人为胡主，可乎？曰：不可，太后曰：然则汝何故欲为汉主曰：石氏负恩，不可容，太后曰：汝今虽得汉地，不能居也，万一蹉跌，悔何所及！又谓其羣下曰：汉儿何得一向眠，自古但闻汉和蕃，不闻蕃和汉，汉儿果能回意，我亦何惜与和？桑维翰屡劝齐王复请和于契丹，以纾国患，齐王假开封，军将张晖供奉官，使奉表称臣，诣契丹卑辞谢过，契丹主曰：使景延广，桑维翰自来，仍割镇，定两道，我则可和，朝廷以契丹语忿，谓其无和意，乃止。及契丹主入大梁，谓李崧等曰：向使晋使再来，则南北不战矣。
南唐主献四州求息兵
后周显徳，五年，唐主闻世宗在江上，恐遂南渡，又耻降号称藩，乃遣兵部侍郎陈觉奉表，请传位于太子冀，使听命于中国，时淮南惟庐，舒、蕲、黄未下，觉至迎銮，见周兵之盛，白世宗，请遣人度江取表，献四州之地，画江为境，以求息兵，辞指甚哀，世宗曰：朕本兴师止取江北，今尔主能举国内附，朕复何求！觉拜谢而退，觉请遣其属閤门承防，刘承遇如金陵，世宗赐唐主书，称皇帝恭问江南国主，慰纳之，唐主复遣刘承遇奉表称唐国主，请献江北四州，岁输贡物数十万，于是江北悉平，得州十四，县六十。
唐主手表谢恩
冯延鲁，钟谟来自唐，唐主手表谢恩，其略曰：天地之恩厚矣，父母之恩深矣，子不谢父人，何报天，惟有赤心，可酬大造，又乞比藩方赐诏书，唐主复令谟白，世宗欲传位太子，世宗先遣谟还，赐书，谕以未可传位之意，唐主复遣吏部尚书，知枢密院殷崇义来贺天清节。
世宗令钟谟语唐主修守备
六年，唐主遣其子纪公从善与钟谟俱入贡，世宗问谟曰：江南亦治兵，修守备乎？对曰：既臣事大国，不敢复尔。世宗曰：不然，向时则为仇敌，今日则为一家，吾与汝国大义已定，保无它虞，然人生难期，至于后世，则事不可知，归语汝主：可及吾时完城郭，缮甲兵，据守要害，为子孙计，谟归，以告唐主，唐主乃城金陵，凡诸州城之不完者葺之，戍兵少者益之。
背盟门
燕人悔割虎牢以赂秦
东晋太和四年，初，燕人许割虎牢以西赂秦，晋兵既退，燕人悔之，谓秦人曰：行人失辞，有国有家者，分灾救患，理之常也。秦王坚大怒，遣辅国将军王猛，建威将军梁成，洛州刺史邓羌帅步骑三万伐燕，进攻洛阳。
梁王伟劝侯景背盟
太清三年，侯景运东府米入石头，既毕，王伟闻荆州军退，援军虽多，不相统壹，乃说景曰：王以人臣举兵围守宫阙，逼辱妃主，残秽宗庙，擢王之发，不足数罪，今日持此，欲安所容身乎？背盟而防自古多矣，愿且观其变，景遂上啓，陈武帝十失，且曰：臣方事暌违，所以冒陈谠直，陛下崇饰虚诞，恶闻实録以妖怪为嘉祯，以天谴为无咎，敷演六艺，排摈前儒，王莽之法也。以铁为货，使轻重无常，公孙之制也，烂羊镌印，朝章鄙杂，更始赵伦之化也，豫章以所天为血雠，邵陵，以父存而冠布，石虎之风也，修建浮圗，百度糜费，使四民饥馁，苲融姚兴之代也，又言：建康宫室崇侈，陛下唯与主书参断万机，政以贿成，诸阉豪盛，众僧殷实，皇太子珠玉是好，酒色是耽，吐言止于轻薄赋咏，不出桑中，邵陵所在残破，湘东羣下贪纵，南康定襄之属，皆如沐猴而冠耳，亲为孙侄，位则藩屏，臣至百日，谁肯勤王？此而灵长，未之有也。昔鬻拳兵誎，王卒改善，今日之举，复奚罪乎？伏愿陛下小惩大戒，放谗纳忠，使臣无再举之忧，陛下无婴城之辱，则万姓幸甚，武帝览啓，且慙且怒。
吐蕃刼盟
唐贞元三年，浑瑊之发长安也，李晟深戒之，以盟所为备，不可不严，张延赏言于徳宗曰：晟不欲盟好之成，故戒瑊以严备，我有疑彼之形，则彼亦疑我矣，盟何由成？徳宗乃召瑊切戒以推诚待虏，勿自为猜贰，以阻虏情，瑊奏吐蕃决以辛未盟，延赏集百官，以瑊表称诏示之曰：李太尉谓吐蕃和好必不成，此浑侍中表也，盟日定矣。晟闻之，泣谓所亲曰：吾生长西陲，备谙虏情，所以论奏，但耻朝廷为外夷所侮耳，徳宗始命骆元光屯潘原韩逰瓌屯洛口，以为瑊援，元光谓瑊曰：潘原距盟所且七十里，公有急，元光何从知之？请与连营相次，距盟所三十余里，元光壕栅深固，瑊壕栅皆可逾也。尚结賛与瑊约各以甲士三千人列于坛之东西，常服者四百人，从至坛下，辛未，将盟，吐蕃伏精骑数万于坛西，瑊等皆不知入幕，易礼服，虏伐鼔三声大噪而出，瑊自幕后出，偶得它马，乘之伏鬛，入其衘，驰十余里，衘方及马，故矢过其背而不伤，唐将卒皆东走，虏纵兵追击，或杀或擒之，瑊至其营，则将卒皆遁去，营空矣，骆元光发伏成陈以待之，虏追骑乃还，元光与瑊收散卒，勒兵整陈而还，是日徳宗视朝谓诸相曰：今日和戎息兵，社稷之福，马燧曰：然，柳浑曰：吐蕃之彊，悍非盟誓，可结今日之事，臣窃忧之，李晟曰：诚如浑言徳宗变色曰：柳浑书生，不知边计，大臣亦为此言邪？皆伏地顿首谢，因罢朝，是夕，韩游瓌表言：虏劫盟者，兵临近镇，徳宗大惊街，逓其表以示浑，明旦，谓浑曰：卿书生乃能料敌如此其审邪！
贡献门
汉文帝不受千里马
文帝元年，时有献千里马者，文帝曰：鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里，朕乘千里马，独先安之？于是还其马，与道里费，而下诏曰：朕不受献也，其令四方毋求来献。
光武却郡国贡献
建武十三年，诏曰：郡国献异味，其令大官勿复受逺方口实所以荐宗庙，自如旧制，时异国有献名马者，日行千里，又进寳劒价直百金，诏以劒赐骑士马驾鼔车。
和帝不受岭南献龙眼荔支
永元十五年，岭南旧献生，龙眼荔支，十里一置，五里一候，昼夜传送，临武长汝南唐羌上书曰：臣闻上不以滋味为徳下不以贡膳为功，伏见交趾七郡献生龙眼等，鸟惊风发，南州土地，炎热恶虫，猛兽不絶于路，至于触犯死亡之害，死者不可复生，来者犹可救也，此二物升殿，未必延年益寿，和帝下诏曰：逺国珍羞本以荐奉宗庙，茍有伤害，岂爱民之本，其敕太官勿复受献。
顺帝以大珠封还文砻
永建四年，诏曰：海内颇有灾异，朝廷修政，大官减膳，珍玩不御，而桂阳太守文砻，不惟竭忠宣畅本朝而逺献大珠以求幸媚，今封以还之。
晋武帝焚程据所献雉头裘
咸宁四年，太医司马程据献雉头裘，武帝焚之于殿前，敕内外敢有献竒技异服者，罪之。
宋沈庆之以四宅输官
大眀五年，沈庆之固让司空，诏许之，仍命庆之朝会，位次司空，庆之目不知书，家素富，产业累万金，童奴千计，再献钱千万，谷万斛，先有四宅，又有园舎在娄湖庆之，一夕子孙及中表亲戚，徙居娄湖，以四宅输官，庆之多蓄妓女，优逰无事意尽欢，娯非朝贺不出门，车马率素，从者不过三五人，遇之者不知其三公也。
武帝限刺史二千石罢还献奉
八年，武帝末年尤贪财利，刺史二千石罢还，必限使献奉，又以蒲戏取之，要令罄尽乃止，终日酣饮，少有醒时，常凭几昏睡，或外有奏事，即肃然整容，无复酒态，由是内外畏之，莫敢弛惰。
隋丘和以献食甚精迁职
大业三年，炀帝过鴈门，鴈门太守丘和献食甚精，至马邑，马邑太守杨廓独无所献，炀帝不恱以和为博陵太守，仍使廓至博陵观和为式，由是所至献食，竞为丰侈。
炀帝专以礼饷厚薄迁官
十二年，炀帝至江都，江，淮郡官谒见者，专问礼饷丰薄，丰则超迁丞，守薄则率从停解，江都郡丞王世充献铜镜屏风，迁通守歴阳郡丞赵元楷献异味，迁江都郡丞，由是郡县竞务刻剥，以充贡献，民外为盗贼所掠，内为郡县所赋，生计无遗，加之饥馑无食，民始采树皮，叶或藁，为末，或煮土而食之，诸物皆尽，乃自相食，而官食犹充牣，吏皆畏法，莫敢振救，王世充密为炀帝简阅民间，美女献之，由是益有宠。
唐李大亮不肯献佳鹰
贞观三年，太宗遣使至凉州，都督李大亮有佳鹰，使者讽大亮使献之，大亮密表曰：陛下久絶畋逰而使者求鹰，若陛下之意，深乖昔防，如其自擅，乃是使非其人，太宗谓侍臣曰：李大亮可谓忠直，手诏襃美，赐以胡缾及荀恱汉纪。
太宗不受鹦鹉美女之献
五年，林邑献五色鹦鹉，新罗献美女二人，魏征以为不宜受，太宗喜曰：林邑鹦鹉犹能自言苦寒，思归其国，况二女逺别亲戚乎？并鹦鹉各付使者而归之。
魏征谏以储偫谴官吏
十一年，太宗至显仁宫，官吏以阙储偫，有被谴者魏徴谏曰：陛下以储偫谴官吏，臣恐承风相扇，异日，民不聊生，殆非行幸之本意也。昔炀帝讽郡县献食，视其丰俭以为赏罚，故海内叛之，此陛下所亲见，奈何欲效之乎？太宗惊曰：非公不闻此言，因谓长孙无忌等曰：朕昔过此买饭而食僦舎而宿今供顿如此，岂得犹嫌不足乎？
太宗数赵元楷馈贵戚
十二年，太宗祀禹庙，至柳谷，观盐池，至蒲州刺史赵元楷课父老，服黄纱单衣迎车驾，盛饰廨舎楼观又饲羊百余头，鱼数百头以馈贵戚，太宗数之曰：朕巡省河洛，凢有所须，皆资库物，卿所为，乃亡隋之弊俗也。
髙宗不以捕鹞待刘齐贤
干封元年，金紫光禄大夫刘祥道薨，子齐贤嗣，齐贤为人方正髙宗甚重之，为晋州司马，将军史兴宗尝从髙宗猎苑中，因言：晋州产佳鹞，刘齐贤，今为司马，请使捕之，髙宗曰：刘齐贤岂捕鹞者邪？卿何以此待之。
王丘等不劳人以市恩
开元十三年，车驾发泰山，幸孔子宅，致祭明皇还，至宋州，宴从官于楼上刺史，寇泚预焉，酒酣，明皇谓张说曰：向者屡遣使臣分巡诸道，察吏善恶，今因封禅歴诸州，乃知使臣负我多矣，懐州刺史王丘饩牵之外，一无它献，魏州刺史崔沔供张，无锦绣，示我以俭，济州刺史裴耀卿表数百言，莫非规谏，且曰：人或重扰，则不足以告成，朕常置之坐隅，且以戒左右，如三人者，不劳人以市恩，真良吏矣！顾谓寇泚曰：比亦屡有以酒馔不丰，诉于朕者，知卿不借誉于左右也，自举酒赐之，宰臣帅羣臣起贺，楼上皆称万岁，由是以丘为尚书左丞，沔为散骑侍郎，耀卿为定州刺史。
明皇贬懐州刺史献乐工
二十三年，明皇御五凤楼酺宴，时命三百里内刺史，县令各帅所部音乐集于楼下，各较胜负，懐州刺史以车载乐工数百，皆以文绣服箱之牛，皆为虎豹，犀象之状，鲁山令元徳秀惟遣乐工数人，连袂歌于蒍，眀皇曰：懐州之人其涂炭乎立，以刺史为散官徳秀性介洁质朴，士大夫皆服其髙。
徳宗以李正巳所献钱赐淄青将士
大厯十四年，李正巳畏徳宗威名表献钱三十万緍，徳宗欲受之，恐见欺，却之则无辞，崔祐甫请遣使慰劳，淄青将士，因以正巳所献钱赐之，使将士人人戴上恩，又诸道闻之，知朝廷不重货财，徳宗恱从之，正巳，大慙服天下，以为太平之治，庶几可望焉。
徳宗不受生日贡献
建中元年，代宗之世，每元日，冬至端午生日，州府于常赋之外，竞为贡献，贡献多者则恱之武将，奸吏縁此侵渔下民，德宗生日，四方贡献，皆不受，李正巳田恱各献缣三万匹，徳宗悉归之，度支以代租赋。
李泌请勿受诸道贡献
贞元三年，徳宗谓李泌曰：每岁诸道贡献，共直钱五十万缗，今岁仅得三十万缗，言此诚知失体，然宫中用度殊不足，泌曰：古者天子不私求财，今请岁供宫中钱百万缗，愿陛下不受诸道贡献及罢宣索，必有所须，请降敕折税，不使奸吏因縁诛剥徳宗从之。
藩镇竞以进奉市恩
十二年，初，徳宗以奉天窘乏，故还宫以来，尤专意聚敛，藩镇多以进奉市恩，皆云税外方圆，亦云用度羡余，其实或割留常赋，或増敛百姓，或减刻吏禄，或贩鬻蔬果，往往私自入，所进才什一二，李兼在江西有月进，韦臯在西川有日进，其后常州刺史裴肃以进奉，迁浙东观察使，刺史进奉自肃始，及刘賛卒判官严绶掌留务，竭府库以进奉徴为刑部员外郎，幕僚进奉自绶始。
李锜以贡献固主恩
十七年，李锜既执天下利权，以贡献固主恩，又以馈遗结权贵，恃此骄纵，无所忌惮，盗取县官财所部官属无罪受戮者相继，浙西布衣崔善贞诣阙上封事，言宫市进奉及盐铁之弊，因言锜不法事，徳宗览之不恱，命械送锜，锜闻其将至，先凿阬于道旁，善贞至，并鎻械内，阬中生瘗之逺近闻之不寒而栗。
卢坦弹柳晟等违赦进奉
元和三年，御史中丞卢坦奏弹前山南西道节度使柳晟前浙东观察使阎济美违赦进奉，宪宗召坦，襃慰之曰：朕已释其罪，不可失信，坦曰：赦令宣布海内，陛下之大信也，晟等不畏陛下法，奈何存小信弃大信乎！宪宗乃命归所进于有司。
王锷厚进奉以求入相
淮南节度使王锷入朝，锷家巨富，厚进奉及赂宦官，求平章事，翰林学士白居易上言，以为：宰相人臣极位，非清望大功不应授，昨除裴均，外议已纷然，今又除锷，则如锷之辈，皆生冀望，若尽与之，则典章大壊又不感恩不与，则厚薄有殊，或生怨望，幸门一啓，无可如何？且锷在镇五年，百计诛求，货财既足，自入进奉，若除宰相，四方藩镇，皆谓锷以进奉得之，竞为割剥，则百姓何以堪之？事遂寝。
李绛请却裴均进银器
四年，山南东道节度使裴均恃有中人之助，于徳音后首进银器千五百余两，翰林学士李绛，白居易等上言：均欲以此尝陛下，愿却之，宪宗遽命出银器付度支，既而有防谕进奏院，自今诸道进奉，无得申御史台，有访问者，辄以名闻，白居易复以为言，宪宗不听。
李绛为户部不进羡余
六年，宦官恶李绛在翰林，以为户部侍郎，判本司，宪宗问绛故事，户部侍郎，皆进羡余，卿独无进，何也？对曰：守土之官，厚敛于人，以市私恩，天下犹共非之，况户部所掌，皆陛下府库之物，给纳有籍，安得羡余，若自左藏输之内藏，以为进奉，是犹东库移之西库，臣不敢踵此弊也。宪宗嘉其直，益重之。
孔戣奏罢贡蚶蛤淡菜
十二年，初国子祭酒孔戣为华州刺史，明州岁贡蚶。蛤，淡菜水陆逓夫劳费，戣奏疏罢之，岭南节度使崔咏薨，宰相奏拟代咏者数人，宪宗皆不用，曰：顷有谏进蚶蛤，淡菜者为谁？可求其人与之，以戣为岭南节度使。
王播进羡余绢
寳厯元年盐铁使王播进羡余绢百万匹，播领盐铁，诛求严急，正入不充，而羡余相继。
张濳乞赏省节致羡余者
大中十二年，右补阙内供奉张濳上疏，以为：藩府代移之际，皆奏仓库蓄积之数，以羡余多为课绩，朝廷亦因而甄奨，窃惟藩府财赋所出有常，茍非赋敛过差，及停废将士，减削衣粮，则羡余何从而致此来，南方诸镇数有不宁，皆此故也。一朝有变，所蓄之财，悉遭剽掠，又发兵致讨，费用百倍，然则朝廷竟有何利？乞自今藩府长吏不増赋敛不减粮赐，独节逰宴省浮费，能致羡余者，然后赏之，宣宗嘉纳之。
后唐明宗诏谕两川献钱
天成四年，明帝将祀南郊，遣客省使李仁矩以诏谕两川，令西川献钱一百万缗，东川五十万缗，皆辞以军用不足，西川献五十万缗，东川献十万缗，仁矩，明宗在藩镇，时客将也，为安重诲所厚，恃恩骄慢，至梓州，董璋置宴召之，日中不往，方拥妓酣饮，璋怒，从卒徒执兵入驿，立仁矩于阶下，而诟之曰：公但闻西川斩李客省，谓我独不能邪？仁矩流涕拜请，仅而得免，既而厚赂仁矩以谢之，仁矩还，言璋不法，未几，明宗复遣通事舎人李彦珣诣东川入境，失小礼，璋拘其从者，彦珣奔还。
明宗责李金全以献马为亊
长兴三年，前彰义节度使李金全屡献马，明宗不受，曰：卿在镇为治何如？勿但以献马为事。
南唐主责仓吏岁终献羡余
后晋天福五年，唐主使宦者祭庐山，还劳之曰：卿此行甚精洁，宦者曰：臣自奉诏蔬食至今，唐主曰：卿某处市鱼为羮，某日市肉为胾，何为蔬食？宦者慙服仓吏，岁终献羡余万石，唐主曰：出纳有数，茍非掊民刻军，安得羡余邪？
后周太祖蠲宋州所献丝
广顺三年归徳节度使常思入朝，徙平卢节度使，将行，奏曰：臣在宋州，举丝四万余两，在民间，谨以上进请徴之太祖颔之，敕牓宋州，凡常思所举，丝悉蠲之，已输者复归之思，亦无怍色。
通鉴总卷十九下
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷二十上    宋 沈枢 撰北伐门
东晋蔡谟议北伐之计
咸康五年，征西军庾亮欲开复中原，上疏言：蜀甚弱，而胡尚强，欲帅大众十万，移镇石城，遣诸军罗布江，沔为伐赵之规，成帝下其议，丞相王导，请许之，太尉郗鍳议以为：资用未偹，不可大举，太常蔡谟议，以为：时有否泰，道有屈伸，茍不计强弱而轻动，则亡不终日，何功之有？为今之计，莫若养威以俟时，时之可否，系胡之强弱，胡之强弱，系石虎之能否？自石勒举事，虎常为爪牙，百战百胜，遂定中原，所据之地，同于魏世，勒死之后，虎挟嗣君诛将相，内难既平，翦削外防，一举而拔金墉，再战而禽石生，诛石聪如拾遗，取郭权如振槁，四境之内，不失尺土，以是观之，虎为能乎？不能也，论者以胡前攻襄阳，不能防谓之无能为，夫百战百胜之强，而以不防一城为劣，譬诸射者，百发百中，而一失可以谓之拙乎？今征西，以重镇名贤，自将大军欲席卷河南，虎必自帅一国之众来决胜负，岂得以襄阳为比哉？今征西欲与之战，何如石生？若欲城守，何如金墉？欲阻沔水，何如大江？欲拒石虎，何如苏峻？凡此数者，宜详校之，石生猛将闗中精兵征西之战，殆不能胜也，金墉险固，刘曜十万众不能防，征西之守殆不能胜也，又当是时，洛阳闗中皆举兵击虎，今此三镇，反为其用，方之于前，倍半之势也，石生不能敌其半，而征西欲当其倍，愚所疑也，苏峻之强，不及石虎，沔水之险不及大江，大江不能御苏峻，而欲以沔水御石虎，又所疑也，昔祖士雅在谯，佃于城北界胡来攻，豫置军屯，以御其外，谷将熟，胡果至，丁夫战于外，老弱获于内，多持炬火，急则烧谷而走，如此数年，竟不得其利，当是时，胡唯据河北，方之于今，四方之一耳，士雅不能捍其一，而征西欲以御其四，又所疑也，然此但论征西既至之后耳，尚未论道路之虑也。自沔以西，水急岸高，鱼贯泝流，首尾百里，若胡无宋襄之义，及我未阵而击之，将如之何？今王土与胡，水陆异势，便习不同，胡若送死，则敌之有余，若弃江逺进以我所短击彼所长，惧非庙胜之算也，朝议多与谟同，乃诏亮不听移镇。
陶不肯戍邾城
初，陶在武昌，议者以江北有邾城，宜分兵戍之，每不荅，而言者不已，乃渡水猎，引将佐语之曰：我所以设险而御防者，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接羣夷，夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引虏入防，此乃致祸之由，非御防也，且吴时戍此城，用三万兵，今纵有兵守之，亦无益于江南，若石，赵有可乘之会，此又非所资也；及庾亮镇武昌，卒使毛寳樊峻戍邾城，赵王虎恶之，以安为大都督，帅石鉴，石闵李农，张貉，李莬等五将军兵五万人防荆，扬北鄙二万骑攻邾城，毛寳求救于庾亮，亮以城固，不时遣兵五将军张貉陷邾城，死者六千人，是时庾亮犹上疏欲迁镇石城，闻邾城防乃止。上表陈谢，自贬三等，行安西将军，有诏复位。
庾翼以灭戎取蜀为己任
建元元年，庾翼以灭戎，取蜀为己任，遣使东约，燕王皝西约张骏，刻期大举，朝议多以为难，唯庾冰意与之同，而桓温谯王无忌皆赞成之，赵汝南太守戴开帅数千人诣翼降，下诏议经略中原，翼欲悉所部之众北伐，表桓宣为都督司、雍、梁三州，荆州之四郡诸军事，梁州刺史，前趣丹水，桓温为前锋小督，假节，帅众入临淮，并发所统六州奴及车牛驴马，百姓嗟怨。
禇裒伐赵无功
永和五年，桓温闻赵乱，出屯安陆，遣诸将经营北方，赵扬州刺史王浃举寿春降，西中郎将陈逵进据寿春，征北大将军褚裒上表请伐赵，即日戒严，直指泗口，加裒征讨大都督，督徐、兖、青、杨，豫五州诸军事，裒帅众三万径赴彭城，北方士民降附者日以干讣，朝野皆以为中原指期可复，光禄大夫蔡谟独谓所亲曰：敌灭，诚为大庆，然恐更贻朝廷之忧，其人曰：何谓也？谟曰：夫能顺天乘时，济羣生于艰难者，非上圣与英雄不能为也，自余则莫若度德量力，观今日之亊，殆非时贤所及，必将经营分表，疲民以逞，既而材略疎短，不能副心，财殚力竭，智勇俱困，安得不忧？及朝廷乎？鲁郡民五百余家，相与起兵附晋，求援于褚裒，裒遣部将王龛，李迈将鋭卒三千迎之，赵南讨大都督李农帅骑二万与龛等战于代陂，龛等大败，皆没于赵，裒退屯广陵，上疏乞自贬，诏不许，命裒还镇京口，解征讨都督，时河北大乱，遗民二十余万口渡河，欲来归附，会裒已还，威势不接，皆不能自防，死亡略尽。
褚裒慙愤发疾
都乡元穆侯，禇裒还至京口，闻哭声甚多，以问左右，对曰：皆代陂死者之家也，裒慙愤发疾卒，以吴国内史荀羡为使持节、监徐，兖二州，扬州之晋陵诸军事，徐州刺史，时年二十八，中兴方伯，未有如羡之少者。
北魏主乞遣军共讨逆寇
六年，魏主闵杀李农及其三子，并尚书令王谟，侍中王衍，中常侍严震赵升，闵遣使临江告晋曰：逆寇乱中原，今已诛之，能共讨者，可遣军来也，朝廷不应。
桓温请经略中原皆不报
七年，初，桓温闻石氏乱，上疏请出师经略，中原事乆不报，温知朝廷杖殷浩以抗已甚忿之，然素知浩之为人，亦不之惮也，以国无他衅，遂得相持弥年，虽有君臣之迹，羁縻而已，八州士众资调，殆不为国家用，屡求北伐，诏书不听，温拜表辄行，帅众四五万，顺流而下，军于武昌，朝廷大惧，殷浩欲去位以避温，抚军司马高崧言于会稽王昱曰：王宜致书，谕以祸福，自当返斾，如其不尔，便六军，整驾逆顺，于兹判矣，乃于坐为昱草书曰：防难宜平，时会宜接，此实为国逺图经略大算，能斯会，非足下而谁？但以此兴师动众，要当以资实为本，运转之艰，古人所难，不可易之于始而不熟虑，顷所以深用为疑，惟在此耳。然异常之举，众之所骇，游声噂，想足下亦少闻之，茍患失之，无所不至，或能望风振扰，一时崩散，如此则望实并防，社稷之事去矣，皆由吾闇弱，德信不着，不能镇静羣，庶保固维城，所以内愧于心，外慙良友，吾与足下虽职有内外，安社稷，保国家，其致一也。天下安危，系之明德，当先思宁国，而后图其外，使王基克隆大义，着所望于足下，区区诚怀，岂可复顾嫌而不尽哉！温即上疏惶恐致谢，回军还镇。
王羲之以书止殷浩北伐
八年，殷浩之北伐也，中军将军王羲之以书止之，不听，既而无功，复谋再举，羲之遗浩书曰：今以区区江左，天下寒心，固已久矣，力争武功，非所当作，自顷处内外之任者，未有深谋逺虑而疲竭根本，各从所志，竟无一功可论，遂令天下将有土崩之埶，任其事者，岂得辞四海之责哉！今军破于外，资竭于内，保淮之志，非所复及，莫若还保长江，督将各复旧镇，自长江以外，羁縻而已，引咎责躬，更为善治，省其赋役，与民更始，庶可以救倒悬之急也，使君起于布衣，任天下之重，当董统之任而败防至此，恐阖朝羣贤未有与人分其谤者，若犹以前事为未工，故复求之于分外，宇宙虽广，自容何所！此愚智所不解也，又与会稽王昱，牋曰：为人臣者谁不愿尊？其主比隆前世，况遇难得之运哉？顾力有所不及，岂可不权轻重而处之也，今虽有可喜之会，内求诸己，而所忧乃重于所喜，功未可期，遗黎殱尽劳役，无时徴求日重以区区吴越经纬天下十分之九，不亡何待？而不度德量力，不弊不已，此封内所痛心叹悼而莫敢吐诚者也，往者不可谏，来者犹可追，愿殿下更垂三思，先为不可胜之基，须根立势举，谋之未晩，若不行，恐麋鹿之游，将不止林薮而已，愿殿下蹔废虚逺之怀以救倒悬之急，可谓以亡为存，转祸为福也，不从。
殷浩以北伐无功被黜
十年，中军将军，扬州刺史殷浩连年北伐，师徒屡败，粮械都尽，征西将军桓温因朝野之怨，上疏数浩之罪，请废之，朝廷不得已，免浩为庶人，自此内外大权一归于温矣。
桓温伐苻秦至防上
桓温别将攻上洛，获秦荆州刺史郭敬，进击青泥，破之，司马勲掠秦西鄙，凉秦州刺史王擢攻陈仓以应温，秦主健遣太子苌帅众五万军于峣柳以拒温，温与秦兵战于蓝田，秦兵大败，将军桓冲又败秦丞相雄于白鹿原，温转战而前，进至防上，秦太子苌等退屯城南，秦主健与老弱六千固守长安小城，悉发精兵三万，遣大司马雷弱儿等与苌合兵以拒温，三辅郡县皆来降，温抚谕居民，使安堵复业，民争持牛酒迎劳，男女夹路观之，耆老有垂泣者，曰：不图今日复覩官军。
桓温不从薛珍进逼长安
桓温与秦丞相雄等战于白鹿原，温兵不利，死者万余人，初，温指秦麦以为粮，既而秦人悉芟麦，清野以待之，温军乏食，徙闗中三千余户而归，秦太子苌等随温击之，比至潼闗温军屡败，失亡以万数，温之屯防上也，顺阳太守薛珍劝温径进逼长安，温弗从，珍以偏师独济，颇有所获，及温退，乃还，显言于众，自矜其勇而咎温之持重，温杀之。
桓温自江陵北伐姚襄
十二年，桓温自江陵北伐，遣督防高，武据鲁阳，辅国将军戴施屯河上，自帅大兵继进，与竂属登平乘楼望中原，叹曰：遂使神州陆沈，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责，记室袁宏曰：运有兴废，岂必诸人之过，温作色曰：昔刘景升有千斤大牛，噉刍豆十倍于常牛，负重致逺曽不若一羸牸，魏武入荆州，杀以享军，温至伊水，姚襄撤围拒之，匿精鋭于水北林中，遣使谓温曰：承亲帅王师以来，襄今奉身归命，愿敕三军小却，当拜伏路左，温曰：我自开复中原，展礼山陵，无豫若事，欲来者便前，相见在近，何烦使人襄拒水而战，温结陈而前，亲被甲督战，襄众大败，死者数千人，襄帅麾下数千骑奔于洛阳北山，温追之不及，农杨亮自襄所来奔，温问襄之为人，亮曰：襄神明噐宇，孙策之俦，而雄武过之，周成帅众出降，温屯故太极殿前，既而徙屯金墉城，谒诸陵，有毁坏者修复之，各置陵令，表镇西将军谢尚镇洛阳，以尚未至，留颍川太守毛穆之督防陈午，河南太守戴施以二千人戍洛阳，卫山陵，徙降民三千余家于江汉之间，执周成以归，姚襄奔平阳。
桓温请迁都洛阳
隆和元年，桓温上疏请迁都洛阳，自永嘉之乱，播流江表者，请一切北徙，以实河南，朝廷畏温，不敢为异，而北土萧条，人情疑惧，虽并知不可，莫敢先谏，散骑常侍孙绰上疏曰：昔中宗龙飞，非惟信顺协于天人，实赖万里长江画而守之耳，今自防乱以来六十余年，河洛丘墟，函夏萧条，士民播流江表，已经数世，存者老子长孙亡者，丘陇成行，虽北风之思，感其素心，目前之哀实为交切，若迁都，旋轸之日，中兴五陵，即复缅成遐域，泰山之安，既难以理保，烝烝之思，岂不纒于圣心哉！何者？植根江外，数十年矣，一朝顿欲防之，驱踧于穷荒之地，提挈万里，逾险浮深，离坟墓，弃生业，田宅不可复售，舟车无从而得，舍安乐之国，适习乱之乡，国家所宜深虑也。臣之愚讣，以为且宜遣将帅有威名资实者，先镇洛阳，扫平梁，许清壹河南，运漕之路既通，开垦之积已丰，豺狼逺窜中夏小康，然后可徐议迁徙耳，奈何舍百胜之长理，举天下而一掷哉！绰少慕高尚，尝着遂初赋以见志，温见绰表，不悦，曰：致意兴公，何不寻君遂初赋，而知人家国事邪？时朝廷忧惧，将遣侍中止温，扬州刺史王述曰：温欲以虚声威朝廷耳，非事实也，但从之，自无所至，乃诏温曰：在昔防乱，忽渉五纪，诸戎肆暴，继袭凶迹，眷言西顾，慨叹盈怀，知欲躬帅三军，荡涤氛秽，廓清中畿，光复旧京，非夫外身徇国，孰能若此？诸所处分，委之高算，但河洛丘墟，所营者广，经始之勤，致劳怀也，事果不行，温又议移洛阳钟虡，述曰：永嘉不竞，暂都江左，方当荡平区宇，旋轸旧京，若其不尔，宜改迁园陵，不应先事钟虡，温乃止。
桓温伐燕大败于枋头
太和四年，大司马桓温自兖州伐燕，燕主暐遣乐安王臧綂诸军拒温，臧不能抗，乃遣散骑常侍李鳯求救于秦，温至枋头，暐及太傅评大惧，又遣散骑侍郎乐嵩请救于秦，许赂以虎牢，以西之地，秦王坚引羣臣议于东堂，皆曰：昔桓温伐我，至防上燕不我救，今温伐燕，我何救焉！且燕不称藩于我，我何为救之？王猛密言于坚曰：燕虽强大，慕容评非温敌也，若温举山东，进屯洛邑，收幽，冀之兵，引并豫之粟，观兵崤、渑，则陛下大事去矣，今不如与燕合兵以退，温温退，燕亦病矣，然后我承其弊而取之，不亦善乎？坚从之，遣将军茍池，洛州刺史邓羌帅歩骑二万以救燕，温战数不利，粮储复竭，又闻秦兵将至，乃焚舟弃辎重铠仗，自陆道犇还，燕之诸将争欲追之，吴王垂曰：不可，温初退惶恐，必严设警备，简精鋭为后拒，击之未必得志，不如缓之，彼幸吾未至，必昼夜疾趋，俟其士众，力尽气衰，然后击之，无不克矣。乃帅八千骑徐行蹑其后，温果兼道而进，数日，垂告诸将曰：温可击矣，乃急追之，及温至襄邑，大破之，斩首三万级，秦茍池邀击温于谯，又破之，死者复以万计，温收散卒，屯于山阳，温深耻防败，乃归罪于袁真，奏免真为庶人。
桓请帅诸军扫平闗洛
元兴二年，桓上表请帅诸军扫平闗洛既而讽朝廷下诏不许，乃云奉诏故止，初欲饬装，先命作轻舸，载服玩书画，或问其故，曰：兵凶战危，脱有意外，当使轻而易运，众皆笑之。
刘抗表伐南燕
义熈五年，刘抗表伐南燕，朝议皆以为不可，惟左仆射孟昶车骑司马谢参军臧熹，以为必克勤行，刘发建康，帅舟师自淮入泗，五月，至下邳，留船舰辎重歩进至琅邪，所过皆筑城，留兵守之，或谓曰：燕人若塞大岘之险，或坚壁清野，大军深入，不唯无功，将不能自归，奈何？曰：吾虑之熟矣，鲜卑贪婪，不知逺计进利虏获，退惜禾苖，谓我孤军逺入不能持久，不过进据临朐，退守广固，必不能守险清野，敢为诸君保之，南燕主超闻有晋师，引羣臣会议，征虏将军公孙五楼曰：吴兵轻果，利在速战，不可争锋，宜据大险，使不得入，旷日延时，沮其鋭气，然后徐简精骑二千，循海而南，絶其粮道别敕，段晖帅兖州之众縁山东下，腹背击之，此上防也各命守宰，依险自固，校其资储之外，余悉焚荡，芟除禾苖，使敌无所资，此中防也，纵贼入岘，出城逆战，此下防也，超曰：彼逺来疲弊势不能久，纵使入岘，以精骑蹂之，何忧不克！太尉王稹曰：陛下必以骑兵利平地者，宜出岘逆战，战而不胜，犹可固守，不宜纵敌入岘，自弃险固也，超不从，刘过大岘，燕兵不出，举手指天，喜形于色，左右曰：公未见敌而先喜，何也？曰：兵已过险，士有必死之志，余粮栖畆，人无匮乏之忧，虏已入吾掌中矣。进与燕兵战于临朐南，日向昃，胜负犹未决，参军胡藩言于曰：燕悉兵出战，临朐城中，留守必寡，愿以竒兵从间道取其城，此韩信所以破赵也，遣藩及建威将军向弥，潜师出燕兵之后，攻临朐，声言轻兵自海道至矣，向弥擐甲先登，遂克之，超大惊，单骑就段晖于城南，因纵兵奋击，燕众大败，斩段晖等大将十余人，超遁还广固，乘胜逐北至广固，克其大城，超收众入保小城，筑长闱守之，超请割大岘以南地为藩臣，不许。
刘以往亡日破燕
六年，南燕贺赖卢，公孙五楼为地道出击晋，兵不能却，城中男女出降者相继，尚书悦寿説超曰：今天助防为虐，战士雕瘁，独守穷城，絶望外援，天时人事，亦可知矣。茍厯数有终，尧，舜避位，陛下岂可不知变通之计乎？超叹曰：废兴，命也，吾宁奋劔而死，不能衔璧而生，刘悉众攻城，或曰，今日往亡，不利行师，曰：我往彼亡，何为不利？四面急攻之，悦寿开门纳晋师，超与左右数十骑逾城突围出走，追获之，数以不降之罪，超神色自若，一无所言，惟以母托刘敬宣而已，忿广固久不下，欲尽阬之，以妻女赏将士，韩范谏曰：晋室南迁，中原鼎沸，士民无援，强则附之，既为君臣，必须为之尽力，彼皆衣冠旧族，先帝遗民，今王师吊伐而尽阬之，使安所归乎？窃恐西北之人无复来，苏之望矣。改容谢之，然犹斩王公以下二千人没入家口万余，夷其城隍，送超诣建康，斩之。
臣光曰：晋自济江以来，威灵不竞，诸戎横骛，虎噬中原，刘始以王师翦平东夏，不于此际旌礼贤俊，慰抚疲民，宣恺悌之风，涤残秽之政，使羣士向风遗黎，企踵而更恣行屠戮，以快忿心，迹其施设，曾苻姚之不如宜，其不能荡壹四海，成美大之业，岂非虽有智勇而无仁义使之然哉？
卢循因刘北伐袭建康
初，徐道覆闻刘北伐，劝卢循乘虚袭建康，循不从，道覆自至番禺説循曰：今顿兵坚城之下，未有还期，我以此思归，死士掩击，何刘之徒，如反掌耳！不乘此机，而茍求一日之安，朝廷常以君为腹心之疾，若平齐之后，息甲，岁余，以玺书徴君自将屯豫章，遣诸将帅鋭师过岭，虽复以将军之神武，恐必不能当也，今日之机，万不可失，若先克建康，倾其根，虽南还，无能为也。循乃从之，循自始兴防长沙，道覆防南康，庐陵，豫章诸守相，皆委任奔走，道覆顺流而下，舟械甚盛，时克燕之问未至，朝廷急徴刘方议留镇下邳，经营司雍，会得诏书，乃以韩范为都督八郡军事，遂引兵还。
刘决意东还
十三年，刘欲留长安，经略西北，而诸将佐皆久役思归，多不欲留，会刘穆之卒，以根本无托，遂决意东还，三秦父老闻将还，诣门流涕诉曰：残民不霑，王化于今百年，始覩衣冠，人人相贺，长安十陵，是公家坟墓，咸阳宫殿，是公家室宅，舍此欲何之乎？为之愍然，慰谕之曰：受命朝廷，不得擅留诚多，诸君怀本之志，今以次息与文武贤才共镇此境，勉与之居，发长安，自洛入河，开汴渠以归。
宋文帝有恢复河南之志
元嘉七年，文帝自践位以来，有恢复河南之志，诏简甲卒五万，给右将军到彦之，先遣殿中将军田竒使于魏告魏，世祖曰：河南旧是宋土，今为彼所侵，今当修复旧境，不闗河北魏世祖大怒曰：我生髪未燥已闻，河南是我地，此岂可得！必若进军，今当权敛戍相避，须冬寒地净，河冰坚合，自更取之。
王仲德以司兖既平有忧色
到彦之自淮入河，为冰寒，日行才十里，自四月至秋七月，始至须昌，乃泝河而上，魏世祖以河南四镇兵少，命诸军悉收众北渡，于是碻磝，滑台洛阳，虎牢戍兵皆弃城去，到彦之留朱修之守滑台，尹冲守虎牢，建武将军杜骥守金墉，诸军进屯灵昌津，列守南岸，至于潼闗于是司兖既平，诸军皆喜，王仲德独有忧色，曰：诸贤不谙北土情伪，必堕其讣，胡虏虽仁义不足，而凶狡有余，今敛戍北归，必并力完聚，若河冰既合，将复南来，岂可不以为忧乎？
到彦之败还
右将军到彦之，安北将军王仲德皆下狱，免官，彦之之北伐也，甲兵资实甚盛，及败还，委弃荡尽，府藏武库为之空虚，它日，文帝与羣臣宴有荒外，降人在坐，文帝问尚书库部郎顾琛，库中仗犹有几许？琛诡对，有十万人仗，文帝既问而悔之，得琛对甚喜。
文帝欲经略中原
二十六年，文帝欲经略中原，羣臣争献防以迎合取宠，彭城太守王谟，尤好进言，文帝谓侍臣曰：观谟所陈，令人有封狼居胥意，御史中丞袁淑言于文帝曰：陛下今当席卷赵，魏，检玉岱宗，臣为千载之会，愿上封禅书，文帝悦，以王诞为雍州刺史，文帝以襄阳外接闗河欲广其资力，乃罢江州军府，文武悉配雍州，湘州入台租税，悉给襄阳。
王谟伐北魏无功
二十七年，文帝欲伐魏，丹杨尹徐湛之，吏部尚书江湛，彭城太守王谟等并劝之，校尉沈庆之谏曰：我歩彼骑，其势不敌，檀道济再行无功，到彦之失利而返，今料王谟等，未逾两将，六军之盛，不过往时，恐重辱王师，文帝曰：王师再屈，别自有由，道济养防自资，彦之中涂疾动，虏所恃者唯马，今夏水浩汗，河道流通，泛舟北下，碻磝必走，滑台小戍，易可覆防，克此二城，馆谷吊民，虎牢，洛阳，自然不固，比及冬初，城守相接，虏马过河，即成擒也。庆之又固陈不可，文帝使徐湛之，江湛难之，庆之曰：治国譬如治家，耕当问奴，织当问婢，陛下今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济？文帝大笑，太子劭及防军将军萧思话亦谏，文帝皆不从，遣王谟帅沈庆之等径造许，洛，徐兖二州刺史武陵王骏，豫州刺史南平王铄各勒所部，东西齐举，是时军旅大起，王公妃主及朝士牧守，下至富民各献金帛，杂物以助国用，又以兵力不足，悉发青，冀，徐、豫，二兖六州三五民丁，倩使蹔行縁江五郡集广陵，縁淮三郡集盱，又募中外有马歩众艺武力之士应科者，皆加厚赏，使王谟，进围滑台，又遣安蛮司马刘康祖将兵助申坦，进逼虎牢，魏羣臣初闻有宋师，言于魏世，袓请遣兵救縁河谷帛，魏世祖曰：马今未肥，天时尚热，速出必无功，若兵来不止，且还隂山避之国人，本着羊皮袴，何用绵帛？展至十月，吾无忧矣。九月，魏世祖引兵南救滑台，王谟士众甚盛，器械精严而，谟贪愎好杀，时河洛之民竞出租谷，操兵来赴者，日以千数，谟不即其长帅，而以配私昵，家付匹布，责大梨八百，由是众心失望，攻城，数月不下，闻魏救将至，众请发车为营，谟不从，魏世祖渡河，众号百万，鞞鼔之声震动天地，谟惧退走，魏人追击之，死者万余人，麾下防亡略尽，委弃军资器械山积，谟遁还，萧斌将斩之，庆之固谏曰：佛狸威震天下，控百万，岂谟所能当，且杀战将以自弱，非良讣也，斌乃止。斌乃使王谟戍碻磝，栁元景自百大崖从诸军进攻，农防之，诏以柳元景为农太守，元景使薛安都等攻陜元景，于后督租，陜城险固，诸军攻之不防，魏洛州刺史张是连提师众二万，度崤救陜，安都等与战于城南，魏人纵突骑，诸军不能敌，安都怒，脱兠鍪解铠，唯着綘纳两当衫，马亦去具装，瞠目横矛，单骑突陈，所向无前，魏人夹射不能中，如是数四，杀伤不可胜数，会日暮，别将鲁元保引兵自函谷闗至魏兵乃退，元景遣军副柳元怙将歩骑二千救安都等，夜至，魏人不之知，明日，安都等合战，元怙引兵自南门鼔噪直出，旌旗甚盛，魏众惊骇，安都挺身奋击，流血凝肘，矛折，易之更入，诸军齐奋，自旦至日昃，魏众大溃，斩张是连提及将卒三千余级，其余赴河堑，死者甚众，遂克陜城，厐法起等进攻潼闗据之闗中豪杰所在，蠭起及四山羌，胡皆来送欵，文帝以王谟败退，魏兵深入，柳元景等不宜独进，皆召还，魏世祖至彭城，立氊屋，于戏马台以望城中攻彭城，不克，引兵南下，所过无不残灭，城邑皆望风奔溃，魏兵至淮上，文帝使辅国将军臧质将万人救彭城，至盱眙，魏世祖已过淮，质使胡崇之营东山毛，熈祚据前浦，质营于城南，魏燕王谭攻崇之等三营皆败没，是夕，质军亦溃，质弃辎重器械，单将七百人赴城，初，盱眙太守沈璞到官，王谟犹在滑台，江淮无警，璞以郡当冲要，乃缮城浚隍，积财谷，储矢石，为城守之备，僚属皆非之，朝廷亦以为过，及魏兵南向，守宰多弃城走，或劝璞宜还建康，璞曰：虏若以城小不顾，夫复何惧！若肉薄来攻，此乃吾报国之秋，诸君封侯之日也，奈何去之！诸君尝见数十万人，聚于小城之下，而不败者乎？昆阳，合肥，前事之明验也。众心稍定，璞收集得二千精兵，曰：足矣，及臧质向城，乃开门纳质，质见城中丰实，大喜，因与璞共守，魏人之南防也，不赍粮用，唯以抄掠为资，及过淮，民多窜匿，抄掠无所得，人马饥乏，闻盱眙有积粟，欲以为北归之资，一攻城不防，即留其将韩元兴以数千人守盱眙，自帅大众南向，由是盱眙得益完守备，魏世祖至歩坏民庐舍，及伐苇为筏，声言欲渡江，建康震惧，民皆荷担而立，内外戒严，命领军将军刘遵考等将兵分守津要，游逻上接于湖，下至蔡洲，陈舰列营，周亘江滨，自采石至于暨阳，六七百里，太子劭出镇石头，揔綂水军，丹阳尹徐湛之守石头，文帝登石头城，有忧色，谓江湛曰：北伐之计，同议者少，今日士民劳怨，予之过也，又曰：檀道济若在，岂使胡马至此，魏世祖凿歩山为蟠道于其上，设氊屋，魏世祖不饮河南水，以橐驼负河北水自随，饷上橐驼，名马，并求和请婚，文帝遣奉朝请田竒饷以珍羞异味，魏世祖以其孙示竒曰吾逺来至此，非欲为功名，实欲继好息民，永结姻援，宋若能以女妻此孙，我以女妻武陵王，自今匹马不复南顾竒还文帝召太子劭及羣臣议之，江湛曰：诸戎无亲，许之无益，劭言于文帝曰：北伐败辱，数州沦破，独有斩江湛，徐湛之可以谢天下，文帝曰：北伐，自是我意，江，徐但不异耳，由是太子与江，徐不平，魏亦竟不成婚。
文帝更谋北伐
二十九年，文帝闻魏世祖殂，更谋北伐，访之羣臣，中庶子何偃以为淮，泗数州，疮痍未复，不宜轻动，文帝不从，于是遣抚军将军萧思话督冀州刺史张永等向碻磝，鲁爽将荆州甲士四万，出许、洛，雍州刺史臧质帅所领趣潼闗沈庆之固谏北伐，文帝以其异议，不使行青州刺史刘兴祖上言，以为河南阻饥，野无所掠，脱诸城固守，非旬月可防，稽留大众，转输方劳，应机乘势，事存急速，今伪帅始死，兼逼暑时，国内猜扰，不暇逺赴愚谓宜长驱中山，据其闗要臣请发青，冀七千兵，遣将领之，直入其心腹，若前驱克胜，张永及河南众军宜一时济河，使声实兼举，并建司牧，抚柔初附，西拒太行，北塞军都，因事指麾，随宜加授，畏威欣宠，人百其怀，若能成功，清壹可待，若不克防，不为大伤，并催促装束，伏听敕防，文帝意，止存河南，亦不从，文帝又使员外散骑侍郎徐爰随军向碻磝，衔中防授诸将方略，临时宣示。
张永等攻碻磝不克
诸军攻碻磝，治三攻道，张永等当东道，济南太守申坦等当西道，扬武司马崔训当南道，攻之累旬不防，魏人自地道潜出，烧崔训营及攻具，又烧东围及攻具，寻复毁崔训攻道，张永夜撤围退军，不告诸将，士卒惊扰，魏人乘之，死伤涂地，萧思话自往増兵力攻旬余，不防，是时青，徐不稔，军食乏，思话命诸军皆退屯歴城，斩崔训系张永，申坦于狱，文帝以诸将屡出无功，不可专责张永等赐思话，诏曰：虏既乘利，方向盛冬，若脱敢送死，兄弟父子自共当之耳，言及増愤可以示张永，申坦，又与江夏王义恭书曰：早知诸将辈如此，恨不以白刃驱之，今者悔何所及！义恭寻奏免思话官，从之。
明帝欲示威淮北
秦始二年，徐州刺史薛安都，益州刺史萧惠闻梁州刺史柳元怙，兖州刺史毕众敬豫章太守殷孚，汝南太守常珍竒并遣使乞降，明帝以南方已平，欲示威淮北，命镇军将军张永，中领军沈攸之将甲士五万迎薛安都，蔡兴宗曰：安都归顺，此诚非虚，正须单使尺书，今以重兵迎之，势必疑惧，或能招引北虏，为患方深，况安都外据大镇，宻迩边陲，地险兵强，攻围难克，考之国计，尤宜驯养，明帝不从，谓征北司马萧道成曰：吾今因此北讨，卿意以为何如？对曰：安都狡猾有余，今以兵逼之，恐非国之利，明帝曰：诸军猛鋭，何往不克？卿勿多言，安都闻大兵北上，惧，遣使乞降于魏，常珍竒亦以悬瓠防，魏皆请兵自救，魏遣镇东大将军尉元等出东道救彭城，镇西大将军，西河公石等出西道救悬瓠，张永，沈攸之进兵逼彭城，军于下礚，魏尉元至彭城，薛安都出迎，元遣李璨与安都先入城，收其管籥，别遣孔伯恭以精甲二千，安抚内外，然后入，其夜，张永攻南门，不克而退，元使李璨与安都守彭城，自将兵击张永絶其粮道，张永等弃城夜遁，会天大雪，泗水冰合，永等弃船歩走，士卒冻死者大半，手足断者什七八，尉元邀其前，薛安都乘其后，大破永等于吕梁之东，死者以万数，枕尸六十余里，委弃军资器械不可胜计，永足指亦堕，与沈攸之仅以身免，明帝闻之，召蔡兴宗以败书示之，曰：我愧卿甚，永降号左将军，攸之免官，以贞阳公领职，还屯淮隂由是失淮北四州及豫州淮西之地， 裴子野论曰：昔齐桓矜于葵丘，而九国叛，曹公不礼张松而天下分，一失毫厘，其差逺矣太宗之初，威今所被，不满百里，卒有离心，士无固色，而能开诚心布，欵实莫不感恩，服德致命効死，故西摧北荡，防内褰开，既而六军献防，方隅束手，天子欲贾其余威，师出无名，长淮以北，倐忽为戎，惜乎若以向之虚怀，不骄不伐，则三叛奚为而起哉？高祖虮虱生介胄，经啓疆场，后之子孙，日蹙百里，播获堂构，岂云易哉！
贾元友陈伐魏取陈蔡之防
四年，魏汝阳司马赵怀仁帅众防武津，豫州刺史刘勔遣龙骧将军申元德击破之，魏复防义阳，勔使司徒参军孙台瓘击破之，淮西民贾元友上书陈伐魏，取陈，蔡之策，明帝以其书示刘勔，勔上言，元友称虏主幼弱，内外多难，夭亡有期，臣以为虏自去冬蹈借王土，磐据数郡，百姓残亡，今春以来，连城围逼，国家未能复境，何暇灭虏！元友所陈，率多夸诞狂谋，皆非事实，言之甚易，行之甚难，臣窃寻元嘉以来，伧荒逺人多干国议，负担归阙，皆劝讨虏，从来信纳，皆贻后悔。境上之人，唯视强弱，王师至，彼必壶浆候涂，裁见退军，便抄截蜂起，此前后所见明验，非一也，明帝乃止。
梁陈庆之将兵送北海王还北
中大通元年，武帝以魏北海王颢为魏王，遣将军陈庆之将兵送之，庆之进击大梁，梁国皆下之，庆之以数千之众，自发铚县至洛县，凡取三十二城，四十七战，所向皆克，颢既入洛，自河以南州郡多附之，自谓天授，遽有骄怠之志，宿昔宾客近习，咸见宠待，干扰政事，日夜纵酒，不恤军国，所从南兵，陵暴市里，朝野失望，颢既得志，密与临淮王彧，安丰王延明谋叛梁，以事难未平，借陈庆之兵力，故外同内异，言多猜忌，军副马佛念，谓庆之曰：将军威行河，洛，声震中原，功高势重，为魏所疑，一旦变生不测，可无虑乎？不若乘其无备，杀颢据洛，此千载一时也，庆之不从，尔朱荣与颢相持于河上，庆之守北中城，颢自据南岸，庆之三日十一战，杀伤甚众，荣怅然失望，又以安丰王延明縁河固守，而北军无船可渡，议欲还北，更图后举，高道穆曰：今乘舆飘荡，主忧臣辱，大王拥百万之众，辅天子而令诸侯，若分兵造筏，所在散渡，指掌可克；奈何舍之北归，使颢复得完聚徴兵天下，此所谓养虺成蛇，悔无及矣！荣命车骑将军尔朱兆与大都督贺防胜缚材为筏，自马渚西硖石夜渡，袭击颢子领军将军冠受，擒之，安丰王延明之众闻之，大溃，颢失据，帅麾下数百骑南走，陈庆之收歩骑数千结陈东还，颢所得诸城，一时复降于魏，尔朱荣自追陈庆之，会嵩高水涨，庆之军士死散略尽，乃削须髪为沙门，间行出汝隂还建康，庆之自魏还，特重北人，朱异怪而问之，庆之曰：吾始以为大江以北，皆诸戎之乡，比至洛阳，乃知衣冠人物尽在中原，非江东所及也。奈何轻之？
陈宣帝谓河南指麾可定
大建九年，宣帝闻周人灭齐，欲争徐兖，诏南兖州刺史吴明彻督诸军伐之，明彻军至吕梁，周徐州揔管梁士彦帅众拒战，明彻击破之，士彦婴城自守，明彻围之，宣帝鋭意以为河南指麾可定，中书通事舍人蔡景厯谏曰：师老将骄，不宜过穷逺略宣帝怒，以为沮众，出为豫章内史，明彻围周彭城，环列舟舰于城下，攻之甚急，王轨引兵轻行，据淮口，结长围以铁，鎻贯车轮数百，沈之清水，以遏陈船归路，军中忷惧，谯州刺史萧摩诃言于明彻曰：闻王轨始鎻下流，其两端筑城，今尚未立，公若见遣击之，彼必不敢相拒，水路未断，贼势不坚，彼城若立，则吾属必为虏矣！明彻奋髯曰：搴旗陷阵，将军事也；长算逺略老夫事也，摩诃失色而退，一旬之间，水路遂断，周兵益至，诸将议破堰防军，以舫载马而去，明彻决堰，乘水势退军，冀以入淮，至清口，水势渐防，舟舰并碍车轮，不复得过，王轨引兵围而蹙之，众溃，明彻为周人所执，将士三万并器械辎重皆没于周，萧摩诃以精骑八十居前突围，众骑继之，比旦达淮南，与将军任忠周罗防独全军得还，初，宣帝谋取彭，汴，以问五兵尚书毛喜，对曰：淮左新平，边民未辑，周氏始吞齐国，难与争锋，且弃舟艥之工，践车骑之地，去长就短，非吴人所便，臣愚以为不若安民保境，寝兵结好，斯久长之术也，及明彻败，宣帝谓喜曰：卿言验于今矣，即日召蔡景厯复以为征南谘议参军，周主封吴明彻为怀德公，位大将军，明彻忧愤而卒。
隋裴矩説炀帝通西域
大业三年，西域诸胡多至张掖交市，炀帝使吏部侍郎裴矩掌之，矩知炀帝好逺略诸商胡至者，矩诱访诸国，山川风俗，王及庶人仪形服饰，撰西域图记三卷，合四十四国，入朝奏之，仍别造地图，穷其要害，从西倾以去，纵横所亘，将二万里，发自敦煌，至于西海，凡为三道，北道从伊吾，中道从高昌南道，从鄯善揔凑敦煌，且云：以国家威德，将士骁雄，泛蒙泛而越，昆仑易如反掌，但突厥，吐浑分领羌胡之国，为其壅遏，故朝贡不通，今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾，若服而抚之，务存安辑，皇华遣使，弗动兵车，诸蕃既从，浑，厥可灭，混壹戎夏，其在兹乎？炀帝大悦，赐物五百段，日引矩至御坐，亲问西域事，矩盛言胡中多诸珍，寳吐谷浑易可并吞炀帝，于是慨然慕秦皇，汉武之功，其心将通西域，四夷经略，咸以委之，以矩为黄门侍郎，复使至张掖，引致诸胡，防之以利，劝令入朝，自是西域诸胡往来相继，所经郡县，疲于送迎，糜费以万万计，卒令中国疲弊，以至于亡，皆矩之唱导也。
炀帝复议伐高丽
九年，炀帝谓侍臣曰：高丽小虏，侮慢上国，今防海移山，犹望克果，况此虏乎！乃复议伐高丽，左光禄大夫郭荣谏曰：戎狄失礼，臣下之事，千钧之弩，不为鼷防发机，奈何亲辱万乘，以敌小防乎？炀帝不听。
南唐不肯出兵恢复
后晋天福六年，唐主遣通事舍人欧阳遇求假道以通契丹，高祖不许，自黄巢犯长安以来，天下血战数十年，然后诸国各有分土，兵革稍息，及唐主即位江，淮比年丰稔，兵食有余，羣臣争言，陛下中兴，今北方多难，宜出兵恢复旧疆，唐主曰：吾少长军旅，见兵之为民害深矣，不忍复言，使彼民安，则吾民亦安矣，又何求焉？汉主遣使如唐，谋共取楚，分其地，唐主不许。
马全节奏袭幽州
开运二年，北面副招讨使马全节等奏：据降者言，虏众不多，宜乘其散归种落，大举径袭幽州，齐王以为然徴兵诸道下诏亲征，齐王发大梁，至澶州马全节等诸军以次北上，刘知逺闻之曰：中国疲弊，自守恐不足，乃横挑强胡，胜之犹有后患，况不胜乎！
韩熈载説唐主恢复祖业
后汉天福十二年，唐主遣使贺契丹灭晋，且请诣长安，修复唐室诸陵，契丹不许，而遣使报之，唐虞部员外郎，史馆修撰韩熈载上疏，以为：陛下恢复祖业，今也其时，若辽主北归，中原有主，则未易图也。时方连兵福州，未暇北顾，唐人皆以为恨，唐主亦悔之。
后汉高祖集羣臣议进取
高祖集羣臣庭议进取，诸将咸请出师井陉，攻取镇魏，先定河北，则河南拱手自服，高祖欲自石会趋上党，郭威曰：辽主虽死，党众犹盛，各据坚城，我出河北，兵少路迂，傍无应援，若羣部合势，共击我军，进则遮前，退则邀后粮饷路，絶此危道也。上党山路险澁，众少民，残无以供亿，亦不可由，近者陜，晋二镇相继款附，引兵从之，万无一失，不出两旬，洛汴定矣，高祖曰：卿言是也。苏逢吉等曰：史肇大军已屯上党，羣部继遁，不若出天井，抵孟津为便，司天奏：太岁在午，不利南行，宜由晋，绛抵陜，高祖从之，诏以十二日发北京，告谕诸道。
南唐主议经略北方
唐主闻契丹主德光卒，萧翰弃大梁去，下诏曰：乃眷中原，本朝故地，以李金全为北面行营招讨使，议经略北方，闻高祖已入大梁，遂不敢出兵。
唐言事者献取中原之防
后周广顺二年，唐之言事者犹献取中原之防，中书舍人韩熈载曰：郭氏有国虽浅，为治己固，我兵轻动，必有害无益，唐自烈祖以来，常遣使泛海与契丹相结，欲与之共治中国，更相馈遗，约为兄弟，然契丹利其货，徒以虚语往来，实不为唐用也。
后周世宗有削平天下之志
显德二年，世宗常愤广明以来，中国日蹙，及高平既防，慨然有削平天下之志，会秦州民夷有诣大梁献防请恢复旧疆者，世宗纳其言。
王朴献开边之防
世宗谓宰相曰：朕毎思致治之方，未得其要，寝食不忘，又自唐，晋以来，吴；蜀，幽、并，皆阻声教，未能混壹，宜命近臣着为君难，为臣不易论及开边防各一篇，朕将览焉，比部郎中王朴献防以为凡攻取之道，必先其易者，唐与吾接境，几二千里，其势易扰也，扰之当以无备之处为始备，东则扰西，备西则扰东，彼必奔走而救之，奔走之间，可以知其虚实强弱，然后避实击虚，避强击弱，未须大举，且以轻兵扰之，南人懦怯，闻少有警，必悉师以救之，师数动，则民疲而财竭，不悉师，则我可以乘虚取之，如此，江北诸州将悉为我有，既得江北，则用彼之民，行我之法，江南亦易取也。得江南则岭南，巴蜀可传檄而定，南方既定，则燕地，必望风内附，若其不至，移兵攻之，席卷可平矣。惟河东必死之防，不可以恩信诱，必当以强兵制之，然彼自高平之败，力竭气沮，必未能为边患，宜且以为后图，俟天下既平，然后伺间一举可擒也。今士卒精练，甲兵有备，羣下畏法，诸将効力，期年之后，可以出师，宜自夏秋蓄积实边矣，世宗欣然纳之，时羣臣多守常偷安，所对少有可取者，惟朴神峻气劲，有谋能断，凡所规画，皆称上意，世宗由是重其器识，未几，迁左谏议大夫，知开封府事。
受降门
汉谷永请勿受伊邪莫演降
河平二年，伊邪莫演罢归，自言欲降，即不受我，我自杀，终不敢还归，使者以闻，下公卿议，议者或言宜如故事，受其降，光禄大夫谷永，议郎杜钦以为：汉兴，匈奴数为边害，故设金爵之赏以待降者，今单于屈体称臣，列为北藩，遣使朝贺，无有二心。
汉家接之宜异于往时今既享单于聘贡之质
而更受其逋逃之臣，是贪一夫之得而失一国之心，拥有罪之臣而絶慕义之君也，假令单于初立，欲委身中国，未知利害，私使伊邪莫演诈降以卜吉凶受之，亏德沮善，令单于自疏，不亲边吏；或者设为反间，欲因而生隙，受之，适合其防，使得归曲而责直，此诚边境安危之原，师旅动静之首，不可不详也。不如勿受，以昭日月之信，抑诈谖之谋，怀附亲之心，便，对奏，天子从之，遣中郎将王舜往问降状，伊邪莫演曰：我病狂妄言耳，遣去，归到官位如故，不肯令见汉使。
萧王推赤心置人腹中
更始二年，铜马食尽，夜遁，萧王追击于馆陶，大破之，受降未尽，而高湖重，连从东南来，与铜马余众，合萧王复与大战于蒲阳，悉破降之，封其渠帅为列侯，诸将未能信，贼降者亦不自安，王知其意，敕令降者各归营，勒兵自乘轻骑按行部陈，降者更相语曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？由是皆服，悉以降人分配诸将，众遂数十万。
光武遣岑彭説朱鲔降
建武元年，诸将围洛阳，数月，朱鲔坚守不下，光武以廷尉岑彭尝为鲔校尉，令往説之鲔曰大司徒被害，时鲔与其谋，又谏更始无遣萧王北伐，诚自知罪深，不敢降，彭还，具言于光武，光武曰：举大事者，不忌小怨，鲔今若降，官爵可保，况诛罚乎！河水在此，吾不食言，彭复往告鲔，鲔从城上下索曰：必信，可乘此上，彭趣索欲上，鲔见其诚，即许降，朱鲔面缚，与岑彭俱诣河阳，光武解其缚，召见之，复令彭夜送鲔归城，明旦，与苏茂等悉其众出降，拜鲔为平狄将军，封扶沟侯，后为少府，传封累世。
刘盆子遣刘恭乞防
三年，赤眉余众，东向宜阳，光武亲勒六军，严陈以待之，赤眉忽遇大军，惊震不知所谓，乃遣刘恭乞降，曰：盆子将百万众降，陛下何以待之？光武曰：待汝以不死耳，盆子及丞相徐宣以下三十余人肉袒降，上所得传国玺绶，积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐，赤眉众尚十余万人，光武令县厨皆赐食，明旦，大陈兵马临雒水，令盆子君臣列而观之，光武谓樊崇等曰：得无悔降乎？朕今遣卿归营，勒兵鸣鼔相攻决其胜负，不欲强相服也，徐宣等叩头曰：臣等出长安东都门，君臣计议，归命圣德，百姓可与乐成，难与图始，故不告众耳，今日得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也！光武曰：卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。
邓奉兵败乃降
光武自将征邓奉，至堵阳，奉逃归淯阳，董防降，光武追奉至小长安，与战，大破之，奉肉袒，因朱祐降，光武怜奉旧功臣，且衅起吴汉，欲全宥之，岑彭耿弇谏曰：邓奉背恩反逆，暴师经年，陛下既至，不知悔善，而亲在行陈，兵败乃防，若不诛奉无以惩恶，于是斩之，复朱祐位。
蜀公孙述不肯防光武
十一年，光武与公孙述书，陈言祸福，示以丹青之信，述省书叹息，以示所亲，太常常少，光禄勲张隆皆劝述降，述曰：废兴，命也，岂有降天子哉！左右莫敢复言，少隆皆以忧死。
降奴刺杀岑彭
公孙述使刺客诈为亡奴降，岑彭夜刺杀彭，太中大夫，监军郑兴领其营，以俟吴汉至而受之，彭持军整齐，秋毫无犯，卭谷王任贵闻彭威信，数千里遣使迎防，会彭已被害，光武尽以任贵所献赐彭妻子，蜀人为立庙祠之。
光武责吴汉纵兵杀降
十二年，吴汉夷公孙述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑，遂放兵大掠，焚述宫室，光武闻之怒，以谴汉，又让刘尚曰：城降三日，吏民从服，孩儿老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻！尚宗室子孙尝更吏职，何忍行此？仰视天，俯视地，观放麑啜羮，二者孰仁？良失斩将吊民之义也。
魏文帝受吴降
黄初二年，吴孙权遣使称臣，卑辞奉章，并送于禁等还，朝臣皆贺，刘独曰：权无故求防，必内有急，权前袭杀云长，蜀主必大兴师伐之，外有强冦，众心不安，又恐中国往乘其衅，故委地求防，一以却中国之兵，二假中国之援，以强其众而疑敌人耳，天下三分，中国十有其八，吴，蜀各保一州，阻山依水，有急相救，此小国之利也。今还自相攻，天亡之也，宜大兴师，径渡江袭之，蜀攻其外，我袭其内，吴之亡不出旬月矣，吴亡则蜀孤，若割吴之半以与蜀，蜀固不能久存，况蜀得其外，我得其内乎？文帝曰：人称臣防而伐之，疑天下欲来者心，不若且受吴降而袭蜀之后也，遂受吴降。
隐蕃降吴谋作乱
太和四年，青州人隐蕃逃犇入吴，上书于吴主曰：臣闻纣为无道，微子先出，高祖寛明，陈平先入，臣年二十二，委弃封域，归命有道，頼防天灵得自全致，臣至止有日，而主者同之降人，未见精别，使臣微言妙，防不得上达，谨诣阙拜章，乞防引见，吴主即召入，蕃进谢荅问及陈时务，甚有辞观，侍中，右领军胡综侍坐，吴主问何如？综对曰：蕃上书大语有似东方朔，巧防诡辩，有似祢衡，而才皆不及，吴主用为廷尉监，左将军朱据，廷尉郝普，数称蕃有王佐之才，普尤与之亲善，常怨叹其屈，于是蕃门车马云集，宾客盈堂自衞将军全琮等皆倾心接待，惟羊衟及宣诏郎扬，迪拒絶不与通潘濬子翥，亦与蕃周旋，馈饷之，濬闻大怒，疏责翥曰：吾受国厚恩，志报以命，尔辈在都，当念恭顺，亲贤慕善，何故与降虏交，以粮饷之在逺闻此心震面热，惆怅累旬，疏到急就往，使受杖一百，促责所饷，当时人咸怪之，顷之，蕃谋作乱于呉，事觉，亡走，捕得伏诛，吴主切责郝普，普惶惧自杀，朱据禁止，歴时乃解。
文钦伪叛降呉
嘉平二年，庐江太守文钦伪叛以诱呉，偏将军朱异，欲使异自将兵迎己，异知其诈，表呉主以为钦，不可迎呉主曰：方今北土未一，钦欲归命，宜且迎之，若嫌其有谲者，但当设计网以罗之，盛重兵以防之耳。乃遣偏将军吕据督二万人，与异并力至北界，钦果不降。
晋张乔伪降张悌以缓敌
太康元年，呉主闻王浑南下，使丞相张梯督丹阳太守沈莹防军孙震副军师，诸葛靓帅众三万渡江逆战，至牛渚，悌等济江，围浑部将张乔于杨荷，乔众才七千，闭栅请降，诸葛靓欲屠之，悌曰：强敌在前，不宜先事其小，且杀降不祥，靓曰：此属以救兵未至，力少不敌，故且伪降以缓我，非真伏也，若舍之而前，必为后患，悌不从，抚之而进，悌与扬州刺史周浚结陈相对，沈莹帅丹杨鋭卒，刀楯五千，三冲，晋兵不动，莹引退，其众乱，将军薛胜，蒋班因其乱而乘之，吴兵以次奔溃，将帅不能止，张乔自后击之，大败吴兵于版桥。
东晋祖逖不纳叛归者
大兴三年，祖逖练兵积谷，为取河北之计，后赵王勒患之，乃下幽州为逖，修祖父墓，置守冡二家，因与逖书，求通使及互市，逖不报书，而听其互市，收利十倍，逖牙门童建杀新蔡内史周密，降于后赵，勒斩之，送首于逖曰：叛臣逃吏，吾之深讐将军之恶，犹吾恶也，逖深德之，自是后赵人叛归逖者，逖皆不纳，禁诸将不使侵暴，后赵之民，边境之间，稍得休息。
北魏主抚纳降人
永和六年，魏主闵帅歩骑十万攻襄国，署其子太原王为大单于，骠骑大将军，以降人一千配之为麾下，光禄大夫韦謏谏曰：诸戎皆我之讐敌，今来归附，茍全性命耳，万一为变，悔之何及！请诛屏降人，去单于之号，以防微杜渐，闵方欲抚纳诸戎，大怒，诛謏及其子伯阳。
孔严谓降附之徙皆人面兽心
八年，尚书左丞孔严言于殷浩曰：比来众情，良可寒心，不知使君当何以镇之？愚谓宜明受任之方，韩彭专征伐，萧曹守管籥，内外之任，各有攸司，深思亷蔺屈身之义，平，勃交欢之谋，令穆然无间，然后可以保大定功也，观顷日降附之徒，皆人面兽心，贪而无亲，恐难以义感也，浩不从。
苻秦阳平公乞徙降人于塞外
升平四年，乌桓独孤部鲜卑没弈于各帅众数万防秦，秦王坚处之塞，南阳平公融谏曰：此属人面兽心，不知仁义，其稽颡内附，实贪地利，非怀德也，不敢犯边，实惮兵威，非感恩也，今处之塞内，与民杂居，彼窥郡县虚实，必为边患，不如徙之塞外，以防未然。坚从之。
燕慕容垂有凌霄之志
太元八年，秦王坚收集离散，比至洛阳，众十余万，百官仪物，军容粗备，慕容农谓慕容垂曰：尊不廹人于险，其义声足以感动天地，农闻秘记曰：燕复兴，当在河阳，夫取果于未熟与自落，不过晩旬日之间，然其难易美恶，相去逺矣垂心善其言，行至渑池，言于坚曰：北鄙之民，闻王师不利，轻相扇动，臣请奉诏书以镇慰安集之，因过谒陵庙，坚许之，权翼谏曰：国兵新破，四方皆有离心，宜徴集名将置之京师，以固根本，镇枝叶垂，勇略过人，世豪东夏，顷以避祸，而来其心，豆止欲作冠军而已哉！譬如养鹰，饥则附人，每闻风飊之起，常有凌霄之志，正宜谨其绦笼，岂可解纵任，其所欲哉？坚曰：卿言是也。然朕已许之，匹夫犹不食言，况万乘乎！若天命有废兴，固非智力所能移也，翼曰：陛下重小信而轻社稷，臣见其徃而不返，闗东之乱自此始矣！坚不听。
苻秦姜让责慕容垂有异图
九年，慕容垂以洛阳四面受敌，欲取邺而据之，乃引兵而东，长乐公丕使姜让诮让，燕王垂且説之曰过而能改，今犹未晩也，垂曰：孤受主上不世之恩，故欲安全长乐公，使尽众赴京师，然后修复国家之业，与秦永为邻好，何故闇于机运，不以邺城见归，若迷而不复，当穷极兵势，恐单马求生，亦不可得也。让厉色责之曰：将军不容于家国，投命圣朝，燕之尺土，将军岂有分乎？主上与将军风殊别，一见倾心，亲如宗戚，宠逾勲旧，自古君臣际遇有如是之厚者乎？一旦因王师小败，遽有异图，长乐公主上元子，受分陜之任，宁可束手输将军以百城之地乎？将军欲裂冠毁冕，自可极其兵势，奚更云云，但惜将军以七十之年，悬首白旗，高世之忠，更为逆耳，垂黙然，左右请杀之，垂曰：彼各为其主耳，何罪礼而归之，遗丕书及上秦王坚表陈述利害，请送丕归长安，坚及丕怒，复书切责之。
慕容叛秦奔闗中
秦北地长史慕容闻燕王垂攻邺，亡奔闗东收集鲜卑，众至数千，还屯华隂败秦将军强永，其众遂盛，秦王坚谓权翼曰：不用卿言，使鲜卑至此，闗东之地，吾不复与之争，将若，何乃以广平公熈为雍州刺史，镇蒲坂，徴雍州牧，钜鹿公，叡为都督中外诸军事，以左将军窦冲为长史，龙骧将军姚苌为司马，以讨慕容闻秦兵且至，惧帅众将奔闗东秦钜鹿愍公叡，麤猛轻敌，欲驰兵邀之，姚苌谏曰：鲜卑皆有思归之志，故起而为乱，宜驱令出闗不可遏也，夫执鼷防之尾，犹能反噬于人，彼自知困穷，致死于我，万一失利，悔将何及？但可鸣鼔随之，彼将奔败不暇矣，叡弗从，战于华泽，叡兵败，为所杀，苌惧，奔渭北马牧，于是天水尹纬尹详，南安厐演等紏扇，羌豪帅其户口归苌者五万余家，推苌为盟主，苌自称秦王，大赦，改元白雀。
苻坚责慕容氏人面兽心
秦窦冲击慕容冲于河东，大破之，冲奔慕容，众至十余万，遣使谓秦王坚曰：吴王已定闗东可速资备大驾，奉送家兄皇帝，当帅闗中燕人翼卫乘舆，还返邺都，与秦以虎牢为界，永为邻好，坚大怒，召慕容暐责之曰：今书如此，卿欲去者，朕当相资，卿之宗族，可谓人面兽心，不可以国士期也，暐叩头流血，涕泣陈谢，坚久之曰：此自三竖所为，非卿之过，复其位，待之如初，命暐以书招谕，冲及垂，暐密遣使谓曰：吾笼中之人，必无还理，且燕室之罪人也，不足复顾，汝勉建大业，听吾死问，汝便即尊位，于是进向长安，改元燕兴。
慕容冲进逼长安
慕容冲进逼长安，秦王坚登城观之，叹曰：此虏何从出哉？大呼责冲曰：奴何苦来送死，冲曰：奴猒奴苦，欲取汝为代耳，冲少有宠于坚，坚遣使以锦袍称诏还之，冲遣詹事称皇太弟，令荅之曰：孤今心在天下，岂顾一袍小惠，茍能知命，君臣束手，早送皇帝，自当寛贷苻氏，以酬曩好，坚大怒曰：吾不用王景略，阳平公之言，使白虏敢至于此。
苻坚尽杀鲜卑之族
鲜卑在长安城中者犹千余人，慕容绍之兄肃，与慕容暐隂谋结鲜卑为乱，暐白坚以其子新昏，请坚幸其家，置酒，欲伏兵杀之，坚许之，会天大雨，不果往，事觉，坚召暐及肃，肃曰：事必泄矣，入则俱死，今城内已严，不如杀使者驰出，既得出门，大众便集，暐不从，遂俱入，坚曰：吾相待何如？而起此意，暐饰辞以对，肃曰：家国事重，何论意气？坚先杀肃，乃杀暐及其宗族，城内鲜卑无少长男女皆杀之。
姚秦邕谏纳刘勃勃
义熈三年，初，魏主珪灭刘卫辰，其子勃勃犇秦，秦高平公没弈，于以女妻之，勃勃魁岸，美风仪，性辩慧，秦王兴见而竒之与论军国大事，宠遇逾于勲旧，兴弟邕谏曰：勃勃不可近也，兴曰：勃勃有济世之才，吾方与之平天下，奈何逆忌之？乃以为安逺将军使助没弈于镇高平，邕固争，以为不可，兴曰：卿何以知其为人，邕曰：勃勃奉上慢，御众残，贪猾不仁，轻为去就，宠之逾分，恐终为边患，兴乃止。久之，竟以勃勃为安北将军，五原公，配以三交五部鲜卑及杂虏二万余落，镇朔方，魏主珪归所虏秦将唐小方于秦，秦王兴请归贺狄干，仍送良马千匹以赎狄伯支，珪许之，勃勃闻秦复与魏通而怒，乃谋叛秦，悉集其众三万余人，伪畋于高平川，因袭杀没弈于而并其众，勃勃自谓夏后氏之苖裔，自称大夏，天王大单于，大赦，改元龙升。
北魏所得宋民复谋叛
宋元嘉二十九年，魏所得宋民五千余家，在中山者谋叛，州军讨诛之，冀州刺史，张掖王沮渠万年坐与叛者通谋，赐死。
梁张惠绍谕下邳降者
天监五年，张惠绍号令严明，所至独克，军于下邳，下邳人多欲降者，惠绍谕之曰：我若得城，诸卿皆是国人，若不能克，徒使诸卿失乡里，非朝廷吊民之意也。今且安堵复业，勿妄自辛苦，降人感悦。
武帝饯送西魏降将
大同二年，武帝待魏降将贺防胜等甚厚，胜请讨高欢，武帝不许，胜等思归，前荆州大都督，抚宁，史宁谓胜曰：朱异言于梁主无不从，请厚结之，胜从之，武帝许胜宁及卢柔皆北还，亲饯之于南苑，胜怀上恩，自是见鸟兽南向者皆不射之，行至襄城，东魏丞相高欢遣侯景以轻骑邀之，胜等弃舟自山路逃归，从者冻馁，道死者大半，既至长安，诣阙谢罪，魏文帝执胜手歔欷曰：乘舆播越，天也，非卿之咎，丞相宇文泰引卢柔为从事中郎，与苏绰对掌机密。
朱异劝武帝纳侯景
太清元年，东魏以侯景为河南大行台，上谷公景又遣其行台郎中丁和来上表言：臣与高澄有隙，请举函谷以东，瑕丘以西，豫、广、颍、荆、襄、兖、南、兖、济，东豫洛阳北荆，北扬等十三州内附，惟青，徐数州，仅须折简，且黄河以南，皆臣所职，易同反掌，若齐，宋一平，徐事燕，赵，武帝召羣臣廷议，尚书仆射谢举等皆曰：顷岁与魏通和，边境无事，今纳其叛臣，窃谓非宜，武帝曰：虽然，得景则塞北可清，机会难得，岂宜胶柱？然意犹未决，尝独言：我国家如金瓯，无一伤缺，今忽受景地，讵是事宜？脱致纷纭，悔之何及！朱异揣知武帝意，对曰：圣明御宇，南北归仰，正以事无机会，未达其心，今侯景分魏土之半以来，自非天诱其衷，人赞其谋，何以至此？若拒而不内，恐絶后来之望，此诚易见，愿陛下无疑，武帝乃定议纳景，以景为大将军，封河南王，周正，善占候，前此谓人曰：国家数年后当有兵起，及闻纳景，曰：乱阶在此矣。
侯景复以四州之地赂西魏
东魏韩轨等围侯景于颍川，景惧，割东荆，北兖州，鲁阳，长社四城赂，西魏以求救，丞相宇文泰闻之，加景大将军，兼尚书令，遣太尉李弼，仪同三司赵贵将兵一万赴颍川，景恐武帝责之，遣中兵参军柳昕奉启于武帝，以为王旅未接，死亡交急，遂求援闗中自救目前，臣既不安于高氏，岂见容于宇文，但螫手解腕，事不得已，本图为国，愿不赐咎，臣获其力，不容即弃，今以四州之地为饵敌之资，已令宇文遣人入守，自豫州以东，齐海以西，悉臣控压，见有之地尽归圣朝，愿陛下速敕境上，各置重兵，与臣影响，不使差互，武帝报之曰：大夫出境，尚有所专，况始创竒谋将建大业，理须适事而行，随方以应，卿诚心有本，何假词费。
东魏檄梁朝纳侯景
东魏使军司杜弼作檄移梁朝曰：皇家垂统，光配彼天，唯彼吴越独阻声教，元首怀止戈之心，上宰薄兵车之命，遂解絷南冠，喻以好睦，虽嘉谋长算，爰自我始，罢战息民，彼获其利，侯景竖子，自生猜贰逺托闗陇依凭奸伪，逆主定君臣之分，伪相结兄弟之亲，岂曰无恩，终成难养，俄而易虑，亲寻干戈，衅暴恶盈，侧首无托，以金陵逋逃之薮，江南流寓之地，甘辞卑礼，进孰图身，诡言浮説抑可知矣。而伪朝大小，幸灾忘义，主荒于上，臣蔽于下，连结奸恶，断絶邻好徴兵保境纵盗侵国，盖物无定方，事无定势，或乘利而受害，或因得而更失，是以吴侵齐境，遂得句践之师，赵纳韩地，终有长平之役，矧乃鞭挞疲民，侵轶徐部，筑垒拥川，舍舟徼利，是以援袍，秉麾之将，防距投石之士，含怒作色，如赴私雠，彼连营拥众，依山傍水，举螳蜋之斧，被蛣蜣之甲，当穷辙以待轮，坐积薪以候燎，及锋刃暂交，埃尘且接，已亡防弃戈，土崩瓦解，掬指舟中，衿甲鼓下，同宗异姓，缧绁相望，曲直既殊，强弱不等，获一人而失一国，见黄雀而忘深穽，智者所不为，仁者所不向，诚既往之难，逮犹将来之可追，侯景以鄙俚之夫，遭风云之会，位班三事，邑启万家，揣身量分，久当止足，而周章向背，离披不已，夫岂徒然？意亦可见。彼反授之以利器，诲之以慢藏，使其势得容奸，时堪乘便，今见南风不竞，天亡有徴老贼奸谋，将复作矣，然推坚彊者难为功，摧枮朽者易为力，计其虽非孙，吴猛将燕，赵精兵，犹是久渉行陈，曾习军旅，岂同剽轻之师，不比危脆之众，拒此则雄气不足攻，彼则为势有余，终恐尾大于身，踵麤于股，倔强不掉，狼戾难驯，呼之则反速而舋，小不徴则叛迟而祸大，会应遥望廷尉，不肯为臣，自据淮南，亦欲称帝，但恐楚国亡猨，祸延林木，城门失火，殃及池鱼，横使江，淮士子荆杨人物死亡，矢石之下，夭折雾露之中，彼梁主操行无闻，轻险有素，射雀论功，荡舟称力，年既老矣，耄又及之，政散民流，礼崩乐坏，加以用舍乖方，废立失所，矫情动俗，饰智惊愚，毒螫满怀，妄敦戒业，躁竞盈胷谬治清净，灾异降于上，怨讟兴于下，人人厌苦，家家思配，履霜有渐，坚冰且至，传险躁之风俗，任轻薄之子孙，朋党路开，兵权在外，必将祸生骨肉，衅起腹心，强弩冲城，长戈指阙，徒探雀鷇，无救府藏之虚空，请熊蹯，讵延晷刻之命，外崩中溃，今实其时，鹬蚌相持，我乘其便，方使骏骑追风，精甲辉日，四七并列，百万为羣，以转石之形，为破竹之势，当使钟山渡江，青葢入洛，荆棘生于建业之宫，麋鹿游于姑苏之馆，但恐革车之所轥轹，劒骑之所蹂践，杞梓于焉倾折竹箭，以此摧残，若吴之王孙，蜀之公子，归款军门，委命下吏，当即授客卿之秩，特加骠骑之号，凡百君子，勉求多福，其后梁室祸败，皆如弼言。
萧介谏武帝复纳侯景
二年，慕容绍宗以铁骑五千，夹击侯景，景士卒，不乐南渡，其将暴显等各帅所部降于绍宗，景众大溃，与腹心数骑自硖石济淮，朝廷闻景败，未得审问，或云景与将士尽没，上下咸以为忧，太子詹事何敬容曰：得景遂死，深为朝廷之福，太子失色，问其故，敬容曰：景翻覆叛臣，终当乱国，景遣仪同三司于子悦，驰以败闻，武帝即以景为南豫州牧，光禄大夫萧介上表谏曰：窃闻侯景以涡阳败绩，只马归命，陛下不悔前祸，复敕容纳，臣闻凶人之性不移，天下之恶一也，昔吕布杀丁原以事董卓，终诛董而为贼，刘牢反王恭以归晋，还背晋以构妖，何者？狼子野心，终无驯狎之性，养虎之喻，必见饥噬之祸，侯景以凶狡之才，荷高欢卵翼之遇，位忝台司，任居方伯，然而高欢坟土未干，即还反噬，逆力不逮，乃复逃死闗西宇文不容，故复投身于我，陛下前者所以不逆细流，正欲比属国降人以讨匈奴，冀获一战之效耳，今既亡师失地，直是境上之匹夫，陛下爱匹夫而弃与国，臣窃不取也。若国家犹待其更鸣之晨，岁暮之效，臣窃惟侯景必非岁暮之臣，弃乡国如脱屣，背君亲如遗芥，岂知逺慕圣德为江，淮之纯臣乎？事迹显然，无可致惑，臣朽老疾侵，不应干预朝政，但楚囊将死，有城郢之忠，卫鱼临亡，亦有尸谏之节，臣忝为宗室遗老，敢忘刘向之心，武帝叹息其忠，然不能用。
东魏求通好以贰侯景
东魏大将军高澄数遣书移，复求通好，贞阳侯渊明，乃遣省事夏侯僧辩奉启于武帝，武帝得启，与朝臣议之，右卫将军朱异，御史中丞张绾等皆曰静，防息民和实为便，司农卿岐独曰：高澄何事须和？必是设间，故命贞阳遣使，欲令侯景自疑，景意不安，必图祸乱，若许通好，正堕其计中。异等固执宜和，武帝亦厌用兵，乃从异言，僧辩还过寿阳，侯景窃访知之，摄问，具服，乃陈启于武帝曰：高氏心怀鸩毒，怨盈北土，人愿天从，欢身殒越，子澄嗣，恶计灭待时，所以昧此一胜者，葢天荡澄心，以盈凶毒耳，澄茍行合天心，腹心无疾，又何急急奉璧求和，岂不以秦兵扼其喉，胡骑廹其背，故甘辞厚币，取安大国，臣闻一日纵敌，数世之患，何惜高澄一竖，以弃亿兆之心，使其假命强梁，以遗后世，非直愚臣扼腕，实亦志士痛心，昔伍相奔吴，楚邦卒灭，陈平去项，刘氏用兴，臣虽才劣，古人心同往事，武帝遣使吊澄，景又启曰：臣与高氏舋隙已深，仰凭威灵，期雪雠耻，今陛下复与高氏连和，使臣何地自处？乞申后战，宣畅皇威，武帝报之曰：朕与公大义已定，岂有成而相纳，败而相弃乎？今高氏有使求和，朕亦更思偃武，公但清净自居，无劳虑也。景又启曰：臣今蓄粮聚众，秣马潜戈，指日讣，期克清赵，魏不容军出无名，故愿以陛下为主耳，今陛下弃臣遐外，南北复通，将恐微臣之身，不免高氏之手，武帝又报曰：朕为万乘之主，岂可失信于一物，想公深得此心，不劳复，又启也。景乃诈为邺中书，求以贞阳侯易景，武帝将许之，舍人傅岐曰：侯景以穷归义，弃之不祥，且百战之余，宁肯束手受絷，谢举朱异曰：景奔败之将，一使之力耳。武帝从之，复书曰：贞阳旦至，侯景夕返，景谓左右曰：我固知吴老公薄心肠，王伟説景曰：今坐听亦死，举大事亦死，唯王图之，于是始为反计，属城居民，悉召募为军士，辄停责市估及田租，百姓子女，悉以配将士。
侯景以东魏和亲遂谋反
侯景自至寿阳徴求无已，朝廷未尝拒絶，武帝既不用景言，与东魏和亲，是后景表疏稍稍悖慢，又闻徐陵等使魏，反谋益甚，临贺王正德所至贪暴不法，屡得罪于武帝，由是愤恨隂养死士储米积货，幸国家有变，景知之致，牋于正德曰：今天子年尊，奸臣乱国，以景观之，计日祸败，大王属当储贰，中被废黜，四海业业，归心大王，景虽不敏，实思自效，愿王允副苍生，正德大喜，报之曰：朝廷之事，如公所言，仆之有心，为日久矣，今仆为其内，公为其外，何有不济？机事在速，今其时矣，鄱阳王范密启景谋反，时武帝以边事专委朱异，动静皆闗之异以为必无此理，武帝报范曰：景孤危寄命，譬如婴儿，仰人乳哺，以此事势，安能反乎？范复请自以合肥之众讨之，武帝不许，景反于寿阳，以诛朱异，徐驎陆验，周石珍为名，异等皆以奸佞骄贪，蔽主弄权，为时人所疾，故景托以兴兵，景西攻马头，遣其将宋子仙，东攻木栅，执戍主曹璆等，武帝闻之，笑曰：是何能为？吾折棰笞之，敕购斩景者，封三千户公。
唐高祖待李密不满所望
武德元年，李密将至，高祖遣使迎劳，相望于道，密大喜，谓其徒曰：我拥众百万，一朝解甲归唐，山东连城数百，知我在此，遣使招之，亦当尽至，比于窦融，功亦不细，岂不以一台司见处乎？既至长安，有司供待稍薄，所部兵累日不得食，众心颇怨，既而以密为光禄卿，上柱国，赐爵邢国公，密既不满望，朝臣又多轻之，执政者或来求贿，意甚不平，独高祖亲礼之，常呼为弟，以舅子独孤氏妻之。
裴行俭叹裴炎杀降
开耀元年，裴行俭等献定襄之俘，高宗斩阿史那伏念，阿史德温傅等五十四人于都市。初，行俭许伏念以不死，故降，裴炎疾行俭之功，奏言：伏念为副将张防朂程务挺所逼，又廻纥等自碛北南向逼之，穷窘而降耳，遂诛之，行俭叹曰：浑濬争功，古今所耻，但恐杀降，无复来者，因称疾不出。
李德追论维州归降事
会昌三年，李德追论维州悉怛谋事云，维州据高山絶顶三面临江，在戎虏平川之冲，是汉地入兵之路。初，河，陇尽没，唯此独存，吐蕃潜以妇人嫁此州门者，二十年后，两男长成，窃开垒门，引兵夜入，遂为所防，号曰无忧城，从此得并力于四边，更无虞于南路，凭陵近甸，旰食累朝，贞元中，韦臯欲经略河，湟，须此城为始，万旅尽鋭，急攻数年，虽擒论莽热而还。城坚卒不可克，臣初到西蜀，外扬国威，中缉边备，其维州熟臣信令，空壁来归，臣始受其降，南蛮震慑，山西八国，皆愿内属，其吐蕃合水，栖鸡等城，既失险阨，自须抽归，可减八处镇兵，坐收千余里旧地，且维州未降前一年，吐蕃犹围鲁州，岂顾盟约？臣受降之初，指天为誓，面许奏闻，各加酬赏，当时不与臣者，望风疾臣，诏臣执送悉怛谋等，令彼自戮，臣宁忍以三百余人，命弃信偷安，累表陈论，乞垂矜舍，荅诏严切，竟令执还，体备三木，舆于竹畚，及将就路，寃呌呜呜将吏对臣，无不陨涕，其部送者更为蕃帅，讥诮云，既已降彼，何须送来！复以此降人，戮于汉境之上，恣行残忍，用固携离，至乃掷其婴孩，承以枪槊絶忠款之路，快凶虐之情，从古以来，未有此事，虽时更一纪，而运属千年，乞追奬忠魂，各加襃赠，诏赠悉怛谋石卫将军臣光曰：论者多疑维州之取舍，不能决牛，李之是非，臣以为昔荀吴围鼓，鼓人或请以城叛，吴弗许，曰：或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？吾不可以欲城而迩，奸使鼔人杀叛者而缮守备，是时唐新与吐蕃修好而纳其维州，以利言之，则维州小而信大，以害言之，则维州缓而闗中急，然则为唐计者，宜何先乎？悉怛谋在唐则为向化，在吐蕃不免为叛臣，其受诛也，又何矜焉？且德所言者利也，僧孺所言者义也，匹夫徇利而忘义，犹耻之，况天子乎？譬如邻人有牛逸而入于家，或劝其兄归之，或劝其弟攘之，劝归者曰：攘之不义也，且致讼，劝攘者曰：彼尝攘吾羊矣，何义之拘？牛，大畜也，鬻之可以富家，以是观之，牛，李之是非，端可见矣。
司马公论杀降非信
四年，刘稹将郭谊等至京师，皆斩之，臣光曰：董重质之在淮西，郭谊之在昭义，吴元济刘稹，如木偶人，在伎儿之手耳，彼二人者，始则劝人为乱，终则卖主规利，其死固有余罪，然宪宗用之于前，武宗诛之于后，臣愚以为皆失之。何则？赏姧？非义也；杀降，非信也，失义与信，何以为国？昔汉光武待王郎刘盆子止于不死，知其非力竭则不降故也。樊崇，徐宣王元牛邯之徒，岂非助乱之人乎？而光武弗杀，葢以既受其降，则不可复诛故也。若既赦而复逃亡叛乱，则其死固无辞矣。如郭谊等免死，流之逺方没齿不还，可矣，杀之非也。
高仁厚遣谍者降贼党
中和二年，阡能党愈炽，侵淫入蜀州境，陈敬瑄以杨行迁等久无功，以押牙高仁厚为都招讨指挥使，将兵五百人往代之，未发前一日，有鬻麫者，自旦至午，出入营中数四，逻者疑之，执而讯之，果阡能之谍也，仁厚命释缚，温言问之，对曰：某村民阡能囚其父母妻子于狱，云汝诇事归得实，则免汝家，不然尽死，某非愿尔也，仁厚曰：诚知汝如是，我何忍杀汝！今纵汝归，然我活汝一家，汝能为我潜语寨中人云：仆射愍汝曹皆良人，为贼所制，尚书来，汝曹各投兵迎降，尚书当使人书，汝背为归顺，字遣汝，复旧业，所欲诛者阡能，罗浑擎，句胡僧，罗夫子韩求五人耳，必不使横及百姓也，遂遣之。明日，仁厚引兵发至双流，阡能闻仁厚将至，遣罗浑擎立五寨于双流之西，仁厚遣人释戎服入贼中告谕，如昨日所以语谍者，贼大喜，呼噪争弃甲投兵请降，拜如摧山，仁厚悉抚谕，书其背，使归语寨中未降者，寨中余众争出降，浑擎狼狈逾堑走，其众执以诣仁厚，明旦，仁厚谓降者曰：始欲即遣汝归，而前涂诸寨百姓未知吾心，或有忧疑，借汝曹为我前行，过穿口，新津寨下，示以背字，告谕之，比至延贡，可归矣。乃取浑擎旗倒系之，毎五十人为队，授以一旗，使前走扬旗，疾呼曰：罗浑擎已生擒送使府，大军行至，汝曹居寨中者，速如我出降，立得为良人，无事矣，至穿口，句胡僧置十一寨，寨中人争出降，胡僧大惊，防劒遏之众，投瓦石击之，共擒以献，仁厚其众五千余人皆降，又明旦，焚寨使降者执旗先驱，一如双流，至新津，韩求置十三寨皆迎降，求自投深堑，其众钩出之，已死，斩首以献，明日，仁厚纵双流，穿口降者先归，使新津降者，执旗前驱，且曰：入卭州境，亦可散归矣，罗夫子置九寨于延贡，其众前夕望新津火光，已不眠矣，及新津人至，罗夫子脱身弃寨奔阡能，其众皆降，明日，罗夫子至阡能寨，与之谋悉众决战，计未定，日向暮，延贡降者，至阡能，罗夫子走马廵寨，欲出兵，众皆不应，仁厚引兵连夜逼之，明日诸寨，知大军已近，呼噪争出，执阡能，阡能窘急赴井，为众所擒，不死，又执罗夫子，罗夫子自刭，众挈罗夫子首缚阡能，驱之前迎，官军见仁厚，拥马首大呼，泣拜曰：百姓负寃日久，无所控诉，自谍者还百姓，引领度顷刻，如朞年今遇尚书，如出九泉，睹白日已死，而复生矣，讙呼不可止，贼寨在它所者，分遣诸将往降之，仁厚出军，凡六日，五贼皆平。
后唐庄宗奬任蜀朝降者
同光三年，诏蜀朝所署官四品以上降授有差，五品以下才地，无取者悉纵归田里，其先降及有功者委郭崇韬随事奬任，又赐王衍诏，略曰：固当裂土而封，必不薄人于险，三辰在上，一言不欺。
王衍迎降不免族诛
天成元年，景进等言于庄宗曰：魏王未至，康延孝初平，西南犹未安，王衍族党不少，闻车驾东征，恐其为变，不若除之，庄宗乃遣中使向延嗣赍敕往诛之，敕曰：王衍一行，并从杀戮，已印画，枢密使张居翰覆视，就殿柱揩去行字，改为家字，由是蜀百官及衍仆役获免者千余人，延嗣至长安，尽杀衍宗族于秦川驿，衍母徐氏且死，呼曰：吾儿以一国迎降，不免族诛，信义俱弃，吾知汝行亦受祸矣。
契丹责高祖招纳叛人
后晋天福五年，初，高祖割鴈门之北以赂契丹，由是吐谷浑皆属契丹，苦其贪虐，思归中国，成德节度使安重荣复诱之，于是吐谷浑帅部落千余帐，自五台来奔，契丹大怒，遣使让高祖以招纳叛人。
李崧欲发兵迎赵延寿等
开运三年，有自幽州来者，言赵延寿有意归国，枢密使李崧，冯玉信之，命天雄节度使杜威致书于延寿，具述朝防，啖以厚利，洺州军将赵行实尝事延寿，遣赍书潜往遗之，延寿复书言：久处异域，思归中国，乞发大军应接防身，南去辞防恳密，朝廷欣然，复遣行实诣延寿，与为期约，契丹使瀛洲，刺史刘延祚遗乐寿监军王峦书请举城内附，且云：城中契丹兵不满千人，乞朝廷发轻兵袭之，已为内应，又今秋多雨，自瓦桥已北，积水无际，契丹主已归牙帐，虽闻闗南有变地逺阻水不能救也，峦与天雄节度使杜威屡奏瀛，莫，乘此可取，深州刺史慕容迁献瀛莫图，冯玉，李崧信以为然，欲发大兵迎赵延寿及延祚。
契丹主分晋之降卒戍南边
后汉天福十二年，初，杜重威既以晋军降契丹，契丹主悉收其铠仗数百万贮恒州，驱马数万归其国，遣重威将其众从，已而南及河，契丹主以晋兵之众，恐其为变，欲悉以军骑拥而纳之河流，或谏曰：晋兵在它所者尚多，彼闻降者尽死，必皆拒命为患，不若且抚之，徐思其防，契丹主乃使重威以其众屯陈桥，契丹主犹欲诛晋兵，赵延寿言于契丹主曰：皇帝亲冐矢石，以取晋国，欲自有之乎？将为它人取之乎？契丹主变色曰：朕举国南征，五年不解甲，仅能得之，岂为它人乎？延寿曰：晋国东自沂，密，西及秦、鳯，延袤数千里，边于吴，蜀常以兵戍之，南方暑湿，上国之人不能居也，它日，车驾北归，以晋国如此之大，无兵守之。吴，蜀，必相与乘虚入防如此，岂非为它人取之乎？契丹主曰：然则奈何？延寿曰：陈桥降卒，可分以戍南边，则吴，蜀不能为患矣！契丹主曰：吾昔在上党，失于断割，悉以唐兵授晋，既而反为仇雠，北向与吾战，辛勤累年，仅能胜之，今幸入吾手，不因此时悉除之，岂可复留？以为后患乎？延寿曰：向留晋兵于河南，不质其妻子，故有此忧。今若悉徙其家于恒，定，云：朔之间毎嵗分番使戍南边，何忧其为变哉？此上防也，契丹主悦曰：善惟大王所以处之，由是陈桥兵始得免，分遣还营。
南唐归所得中国人
后周广顺二年，太祖释燕，敬权等使归唐，谓唐主曰：叛臣，天下所共疾也，不意唐主助之，得无非计乎？唐主大慙先所得中国人，皆礼而归之。
世宗听蜀将士自去留
显德二年，王景等围鳯州，韩通分兵城固镇以絶蜀之援兵，遂克鳯州，擒蜀威武节度使王环及都监赵崇溥等将士五千人，崇溥不食而死，制曲赦秦、鳯阶成境内，所获蜀将士愿留者，优其俸赐，愿去者给资装而遣之，诏曰：用慰众情，免违物性，其四州之民，二税徴科之外，凡蜀人所立诸色科条，悉罢之。
南唐郭廷谓乞禀命然后降
四年，世宗自攻濠州，王审琦防其水寨，唐人屯战船数百于城北，植巨木于淮水以限周兵，世宗命水军攻之，防其木焚，战船七十余艘，斩首二千余级，又攻防其羊马城，城中震恐，唐濠州团练使郭廷谓上表言：臣家在江南，今若遽降，恐为唐所种族，请先遣使诣金陵禀命，然后出降，世宗许之。
通鉴总卷二十上
<史部,史钞类,通鉴总类>
钦定四库全书
通鉴总卷二十下    宋 沈枢 撰奉使门
汉郑众不拜单于
宋平八年，越骑司马郑众使北匈奴，单于欲令众拜，众不为屈，单于围守闭之，不与水火，众拔刀自誓，单子恐而止，乃更发使随众还京师，匈奴虽遣使入贡，而冦钞不息，明帝议遣使报其使者，复遣众往，众因上言：臣前奉使不为匈奴拜，单于恚恨，遣兵围臣，今复衔命，必见陵折，臣诚不忍持大汉节对毡裘独拜，如今匈奴遂能服臣，将有损大汉之彊，明帝不听，众既行，在路连上书固争之，诏切责众，追还系廷尉，其后，明帝见匈奴来者，闻众与单于争礼之状，乃复召众为军司马。
赵岐守志日防失节
兴平元年，初，太傅马日防与赵岐俱奉使至夀春岐守志不挠，袁术惮之，日防颇有求于术，术侵侮之，从日防借节视之，因夺不还日，防从术求去，术留不遣，又欲逼为军师，日防病其失节，呕血而死。
吴王遣赵咨谢魏帝
魏黄初二年，吴王遣中大夫赵咨入谢，文帝问曰：吴王何等主也？对曰：聦明仁智雄略之主也，文帝问其状，对曰：纳鲁肃于凡品，是其聪也；防吕防于行陈，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三州虎视于天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。文帝曰：吴王颇知学乎？咨曰：吴王浮江万艘，甲百万，任贤使能，志存经略，虽有余闲，博览书，歴史籍采竒异不效书生，寻章擿句而已。文帝曰：吴可征不？对曰：大国有征伐之兵，小国有备御之固，文帝曰：吴难魏乎？对曰：帯甲百万，江汉为池，何难之有？文帝曰：吴如大夫者几人？对曰：聪明特逹者八九十人，如臣之比，车载斗量，不可胜数。
蜀汉遣邓芝修好于吴
四年，汉遣邓芝以中郎将修好于吴时，吴王犹未与魏絶狐疑不时见芝，芝乃自表请见曰：臣今来亦欲为吴，非但为蜀也，吴王见之，曰：孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小势偪，为魏所乘，不自保全耳，芝对曰：吴，蜀二国四州之地，大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也，蜀有重险之固，吴有三江之阻，合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立大王，今若委质于魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，蜀亦顺流见可而进，如此，江南之地非复大王之有也。吴遂絶魏専与汉连和。
裴嶷不敢徇私忘公
东晋太兴三年，裴嶷至建康，盛称慕容廆之德，元帝谓嶷曰：卿中朝名臣，当留江东，嶷曰：臣少防国恩，出入省闼，若得复奉辇毂，臣之至荣，但以旧京沦没，山陵穿毁，虽名臣宿将，莫能雪耻，独慕容龙骧竭忠王室，志除凶逆，故使臣万里归诚，今臣来而不返，必谓朝廷以其僻陋而弃之，孤其向义之心，使解体于讨贼，此臣之所甚惜，是以不敢徇私而忘公也，元帝曰：卿言是也。乃遣使随嶷拜廆安北将军，平州刺史。
凉州张骏择使得人
太宁二年，凉州张骏遣参军王隲聘于赵，赵主曜谓之曰：贵州款城和好，卿能保之乎？隲曰：不能，侍中徐邈曰：君来结好，而云不能保，何也？隲曰：齐桓贯泽之盟，忧心兢兢，诸侯不召自至，葵丘之会，振而矜之，叛者九国，赵国之化，常如今日可也，若政教陵迟，尚未能察迩者之变，况鄙州乎？曜曰：此凉州之君子也，择使，可谓得人矣，厚礼而遣之。
成主许张淳通表建康
咸和八年，张骏遣治中从亊张淳称藩于成，以假道通表建康，雄伪许之，将使盗覆诸东峡，蜀人密以告淳，淳谓雄曰：寡君使小臣行无迹之地，万里通诚于建康者，以陛下嘉尚忠义，能成人之美故也。若欲杀臣者，当斩之都市，宣示众目，今使盗杀之江中，威刑不显，何足以示天下乎？雄大惊曰：安有此邪！景骞请留之，谓淳曰：天热，可且遣下吏，淳曰：寡君以皇舆播越，梓宫未返，生民涂炭，莫之振救，故遣淳通诚，上都所论亊重，非下吏所能传，虽火山汤海，犹将赴之，岂寒暑之足惮哉！雄谓淳曰：贵主英名葢世，土险兵彊，何不亦称帝，自娱一方，淳曰：寡君祖考以来，世笃忠贞，以雠耻未雪，枕戈待旦，何自娱之？有雄甚慙，曰：我之祖考，本亦晋臣，遭天下大乱，与六郡之民避难此州，为众所推，遂有今日，琅邪若能中兴亦当帅众辅之，厚为淳礼而遣之，淳卒致命于建康。
燕使相继如秦
太和四年，燕，秦既结好，使者数往来燕，侍郎郝晷，梁琛相继如秦，晷与王猛有旧，猛接以平生问晷，东方之亊晷，见燕政不修，而秦大治，知燕将亡隂欲自托于猛，颇泄其实，琛至长安，秦王坚方略于万年，欲引见琛，琛曰：秦使至燕，燕之君臣朝服备礼，洒扫公廷，然后敢见，今秦主欲野见之，使臣不敢闻命！坚乃为之设行宫，百僚陪位，然后延客，如燕朝之仪，事毕，坚与之私宴，问：东朝名臣为谁？琛曰：太傅上庸王评，明德茂亲，光辅王室，车骑大将军吴王垂，雄略冠世，折冲御侮，其余或以文进，或以武用，皆称职，野无遗贤，琛从兄弈为秦尚书郎，坚使典客馆，琛于弈舍，琛曰：昔诸葛瑾为吴聘蜀，与诸葛亮，惟公朝相见，退无私面，余窃慕之，今使之即安私室，所不敢也，乃不果馆，弈数来就邸舍，与琛卧起，间问琛东国事，琛曰：今二方分据，兄弟竝防荣宠，论其本心，各有所在，琛欲言东国之美，恐非西国之所欲闻，欲言其恶，又非使臣之所得论也，兄何用问为？王猛劝坚留琛，坚不许。
北魏遣使窥燕
太元十三年，魏王珪密有图燕之志，遣九原公仪奉使至中山，燕主垂诘之曰：魏王何以不自来，仪曰：先王与燕并事晋室，世为兄弟，臣今奉使，于理未失，垂曰：吾今威加四海，岂得以昔日为比，仪曰：燕若不修德礼，欲以兵威自彊，此乃将帅之事，非使臣所知也，仪还，言于珪曰：燕主衰老，太子闇弱，范阳王自负材气，非少主臣也，燕主既没，内难必作，于时乃可图也。今则未可，珪善之。
李顺须屈凉主拜诏
宋元嘉九年，魏李顺奉使至凉凉，主防逊遣杨定归谓顺曰：年衰多疾，不堪拜伏小差，当相见，顺曰：王之老疾，朝廷所知，岂得自安？不见诏使，防逊延顺入至庭中，防逊箕坐几，无动起之状，顺正色大言曰：不谓此叟无礼，乃至于此！今不忧覆亡，而敢陵侮天地，魂魄逝矣，何用见之？握节将出，凉王追止之曰：闻朝廷有不拜之诏，是以敢自安耳！顺曰：齐桓公九合诸侯，一匡天下，周天子赐胙，命无下拜，桓公犹不敢失臣礼，下拜登受，今王虽功高，未如齐桓，朝廷虽相崇重，未有不拜之诏，而遽自偃蹇，此岂社稷之福邪！防逊乃起拜受诏，使还，魏主问以凉事，顺曰：防逊控制河右，经渉艰难，粗识机变，虽不能贻厥孙谋，犹足以终其一世，然礼者德之舆，敬者身之基也，防逊无礼，不敬，以臣观之，不复年矣，诸子又皆庸才也，如闻敦煌太守牧犍，器性粗立，继防逊者，必此人也。然比之于父，皆云不及，此殆天之所以资圣明也。
齐裴昭明以朝服吊魏
永明九年，散骑常待裴昭明如魏吊，欲以朝服行事，魏主客曰：吊有常礼，何得以朱衣入凶庭，昭明等固执不可，魏遣著作郎成淹与之言，昭明曰：魏朝不听，使者朝服，出何典礼？淹曰：吉凶不相厌，羔裘，冠不以吊，此童稚所知也，昔季孙如晋，求遭丧之礼以行，今卿自江南逺来吊魏方问：出何典礼？行人得失，何其逺哉昭明曰：齐高皇帝之丧，魏遣李彪来吊，初不素服，齐朝亦不以为疑，何至今日独见要逼，淹曰：齐不能行亮隂之礼逾月即吉，齐之君臣，鸣玉盈庭，貂珰曜目，彪敢独以素服厠其闲乎？皇帝仁孝，执亲之丧，居庐食粥，岂得以此方彼乎？昭明乃曰：使人之来，唯赍袴褶，此既戎服，不可以吊，唯主人裁其吊服，乃以衣幍，给昭明等，使服入见，文武皆哭尽哀，魏高祖嘉淹之敏，迁侍郎。
武帝宠待魏使
魏李彪等来聘，为之置燕设乐，彪辞乐，曰：主上孝思罔极，去三月晦，朝臣始除衰绖，犹以素服从事，是以使臣不敢承奏乐之赐，朝廷从之，彪凡六奉使，武帝甚重之，将还，亲送至琅邪城，命羣臣赋诗以宠之。
北魏宋弁知萧氏不能顺守
十年，魏遣散骑常侍宋弁等来聘，及还魏，高祖问弁江南何如？弁曰：萧氏父子无大功于天下，既以逆取，不能顺守，政令苛碎，赋役繁重，朝无股肱之臣，野有愁怨之民，其得没身幸矣，非贻厥孙谋之道也。
高祖甚重齐使
司徒参军萧琛，范云聘于魏，魏高祖甚重齐人，亲与谈论，顾谓羣臣曰：江南多好臣，侍臣李元凯对曰：江南多好臣，岁一易主；江北无好臣，百年一易主，魏高祖甚慙。
卢昶屈身辱国
建武二年，魏之入防也，卢昶等犹在建康，齐人恨之，饲以蒸豆，昶怖惧食之，泪汗交横，谒者张思宁辞气不屈，死于馆下，及还，魏高祖让昶曰：人谁不死，何至自同牛马，屈身辱国，纵不逺慙苏武独不近愧思宁乎？乃黜为民。
梁与东魏各以俊乂相夸
大同三年，东魏遣散骑常侍李谐来聘，至建康，武帝引见与语，应对如流，谐等出，武帝目送之，谓左右曰：朕今日遇勍敌，卿辈常言北间全无人物，此等何自而来？时南北通好，务以俊乂相夸，衔命接客，必尽一时之选，无才地者不得与焉，每梁使至邺，邺下为之倾动，贵胜子弟盛饰聚观，礼赠优渥，馆门成市，宴日，高澄常使左右觇之，一言制胜，澄为之拊掌，魏使至建康亦然。
唐郑元璹五使突厥
武德五年，突厥冦亷州高祖遣郑元璹诣颉利，是时突厥精骑数十万，自介休至晋州，数百里间，填溢山谷，元璹见颉利，责以负约，与相辩诘，颉利颇慙，元璹因説颉利曰唐与突厥，风俗不同，突厥虽得唐地，不能居也，今虏掠所得，皆入国人于可汗何有？不如旋师，复修和亲，可无防渉之劳，坐受金币，又皆入可汗府库，孰与弃昆弟积年之欢，而结子孙无穷之怨乎！颉利悦，引兵还，元璹自义宁以来，五使突厥，几死者数焉。
德宗赐遣虏使
大十四年，代宗之世，吐蕃数遣使求和，而冦盗不息，代宗悉留其使者，前后八辈，有至老死不得归者，俘获其人，皆配江岭，德宗欲以德怀之，以韦伦为太常少卿，使于吐蕃，悉集其俘五百人，各赐袭衣而遣之。
晋李承勲不肯臣燕王
后梁干化元年，晋王闻燕主守光称帝，大笑曰：俟彼卜年，吾当问其鼎矣，张承业请遣使致贺以骄之，晋王遣太原少尹李承勲往承勲至幽州，用邻藩通使之礼，燕之典客者曰：吾王帝矣，公当称臣，庭见承勲曰：吾受命于唐朝，为太原少尹，燕王自可臣其境内，岂可臣它国之使乎？守光怒，囚之数日，出而问之曰：臣我乎承，勲曰：燕王能臣我王，则我请为臣，不然，有死而已，守光竟不能屈。
后唐姚坤不肯以地与契丹
天成元年，明宗遣供奉官姚坤告哀于契丹，契丹主闻庄宗为乱兵所害，恸哭曰：我楚徳儿也，吾方欲救之，以渤海未下，不果往，致吾儿及此，辽言楚徳犹华言朋友也，又谓坤曰：今天子闻洛阳有急，何不救？对曰地逺不能及曰：何故自立？坤为言，明宗所以即位之由，契丹主曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，可乎？坤曰：中国无主，唐天子不得已而立，契丹主曰：又闻吾儿専好声色游畋，不恤军民，宜其及此，我自闻之，举家不饮酒，散遣伶人，解纵鹰犬，若亦效吾儿所为，行自亡矣，又曰：吾儿与我虽世旧，然屡与我战争，于今天子则无怨，足以修好，若与我大河之北，吾不复南侵矣，坤曰：此非使臣之所得专也，契丹主怒，囚之旬余，复召之，曰：河北恐难得，得镇，定，幽州亦可也。给纸笔，趣令为状，坤不可，欲杀之，韩延徽谏，乃复囚之。
张文寳辞吴主钱币
长兴四年，吏部侍郎张文宝泛海使杭州船坏，水工以小舟济之，风飘至天长，吴主厚礼之，仪服钱币数万，文宝独受饮食，余皆辞之，曰：本朝与吴久不通问，今既非君臣，又非宾主，若受兹物，何辞以谢？吴主嘉之，竟达命于杭州而还。
后晋高祖囚闽使郑元弼
天福四年，闽康宗所遣使者郑元弼至大梁，康宗遗执政书曰：闽国一从兴运，久歴年华，见北辰之帝座频移，致东海之风防多阻，又求用敌国礼，致书往来，高祖怒其不逊，诏却其贡物，乃下元弼狱。
高祖诏释郑元弼
五年，高祖引见闽使郑元弼等，元弼曰：王昶蛮夷之君，不知礼义，陛下得其善言不足喜，恶言不足怒，臣将命无状，愿伏鈇锧，以赎昶罪，高祖怜之，诏释元弼等。
杨彦询善解契丹怒
六年，高祖以安重荣杀契丹使者，恐其入塞，遣安国节度使杨彦询使于契丹，彦询至其帐，契丹主责以使者死状，彦询曰：譬如人家有恶子，父母所不能制，将如之何？契丹主怒乃解。
王防朗一言胜数万兵
后周显德元年，马希萼之帅羣蛮破长沙也，府库累世之积，皆为溆州蛮酋符彦通所掠彦通，由是富彊称王，于谿洞间，王逵既得湖南，欲遣使抚之，募能往者，其将王防朗请行，既至，彦通盛侍卫而见之，礼貌甚倨，防朗厉声责之曰：足下自称苻秦苖裔，宜知礼义，有以异于羣蛮，昔马氏在湖南，足下祖父皆北面事之，今王公尽得马氏之地，足下不早往乞盟，致使者先来，又不接之以礼，异日得无悔乎？彦通慙惧，起执防朗手谢之，防朗知其可动，因説之曰溪洞之地，隋，唐之世，皆为州县，着在图籍，今足下上无天子之诏下，无使府之命，虽自王于山谷之间，不过蛮夷一酋长耳，曷若去王号，自归于王公，王公必以天子之命授足下节度使，与中国侯伯等夷，岂不尊荣哉？彦通大喜，即日去王号，因防朗献铜鼔数枚于王逵，逵曰：防朗一言胜数万兵，真国士也，承制以彦通为黔中节度使，以防朗为都指挥使。
南唐孙晟不肯招谕刘仁赡开门纳防
三年，唐主复以孙晟为司空，遣与礼部尚书王崇质奉表入见称，自天祐以来，海内分崩，或跨据一方，或迁革异代，臣绍袭先业，奄有江表，顾以曕乌未定，附鳯何从？今天命有归，声教逺被愿奉正朔，谨守土疆，乞收薄伐之威，赦其后服之罪，首于下国，俾作外臣则柔逺之德云谁不服？晟谓冯延巳曰：此行当在左相，晟若辞之，则负先帝，既行，知不免，中夜叹息，谓崇质曰：君家百口，宜自为谋，吾思之熟矣，终不负永陵一抔土，余无所知，孙晟等至上所，世宗遣中使以孙晟诣寿春城下，示刘仁赡且招谕之，仁赡见晟，戎服拜于城上，晟谓仁赡曰：君受国厚恩，不可开门纳冦。世宗闻之，甚怒，晟曰：臣为唐宰相，岂可教节度使外叛邪？世宗乃释之。
李德明卖国求利
唐主使李德明孙晟言于世宗，请去帝号，割寿，濠、泗，楚，光，海六州之地，仍岁输金帛百万以求罢兵，世宗以淮南之地已半为周有，诸将防奏日至，欲尽得江北之地，不许，德明见周兵日进，奏称：唐主不知陛下兵力如此之盛，愿寛臣五日之诛，得归白唐主，尽献江北之地，世宗乃许之，赐唐主诏书，其略曰：但存帝号，何爽岁寒？傥坚事大之心，终不廹人于险，又曰，俟诸郡之悉来，即大军之立罢，言尽于此，更不烦云，茍曰未然，请从兹絶，唐主复上表谢李德明盛称，世宗威德及甲兵之彊，劝唐主割江北之地，唐主不悦，枢密使陈觉，副使李徴古素恶德，明因讃于唐主曰：德明卖国求利，唐主大怒，斩德明于市。
孙晟以死报国
张永德与李重进不相悦，永德密表重进有二心，世宗不之信，唐主闻之，以蜡书遗重进，诱以厚利，其书皆谤毁及反间之语，重进奏之初，唐使者孙晟，钟谟从，世宗至大梁，世宗待之甚厚，毎朝会，班于中书省官之后，时召见，饮以醇酒，问以唐事，晟但言，唐王畏陛下，神武事，陛下无二心，及得唐蜡书，世宗大怒，召晟责以所对不实，晟正色抗辞，请死而已，问以唐虚实黙不对，世宗命都承防曹翰送晟于右军廵院，更以帝意问之，翰与之饮酒数行，从容问之，晟终不言，翰乃谓曰：有敕赐相公死，晟神色怡然，索靴笏，整衣冠，南向拜曰：臣谨以死报国，乃就刑，并从者百余人，皆杀之，贬钟谟耀州司马，既而世宗怜晟忠节，悔杀之。
陈处尧面责契丹主
是岁，唐主诏淮南营田害民尤甚者罢之，遣兵部郎中陈处尧持重币，浮海如契丹乞兵，契丹不能为之出兵，而留处尧不遣，处尧刚直，有口辩，久之忿怼，数面责契丹主，契丹主亦不之罪也。
陈处尧卒于契丹
四年，唐使者陈处尧在契丹，白契丹主请游太原，北汉主厚礼之，留数日北还，竟卒于契丹。
曹彬不受吴越馈遗
五年，命西上阁门使曹彬使于吴越，赐吴越王俶骑军钢甲二百歩军甲五千及它兵器，彬事毕亟返，不受馈遗，呉越人以轻舟追与之，至于数四，彬曰：吾终不受，是窃名也，尽籍其数，归而献之，世宗曰：向之奉使者，乞匄无厌，使四方轻朝命，卿能如是，甚善，然彼以遗卿，卿自取之，彬始拜受，悉以散于亲识，家无留者。
窦仪不许唐主拜诏庑下
六年，端明殿学士窦仪使于唐，天雨雪，唐主欲受诏于庑下，仪曰：使者奉诏而来，不敢失旧礼，若雪霑服，请俟它日，唐主乃拜诏于庭。
遣使门
唐刘思立谏遣使分道赈给
仪鳯二年，诏以河南、北旱，遣御史中丞崔谧等分道存问赈给，侍御史刘思立上疏，以为：今麦秀老农事方殷，敕使抚廵，人皆竦抃，忘其家业，冀此天恩，聚集参迎，妨废不少，既縁赈给，须立簿书，本欲安存，更成烦扰，望且委州县赈给，待秋深务闲，出使襃贬，疏奏，谧等遂不行。
姚崇不肯停按察使
开元三年，或上言，按察使徒烦扰公私，请精简刺史，县令，停按察使，明皇命召尚书省官议之，姚崇以为今止择十使，犹患未尽得人，况天下三百余州，县多数倍，安得刺史？县令，皆称其职乎？乃止。
德宗命黜陟使分廵天下
建中元年，命黜陟使十一人分廵天下，先是，魏博节度使田悦事朝廷犹恭顺，河北黜陟使洪经纶不晓时务，闻悦军七万人，符下，罢其四万，令还农，悦阳顺命，如符罢之，既而集应罢者，激怒之曰：汝曹久在军中，有父母妻子，今一旦为黜陟使所罢，将何资以自衣食乎？众大哭，悦乃出家财以赐之，使各还部伍，于是军士皆德悦而怨朝廷。
刺客门
聂政为严仲子刺韩相
周安王五年，韩相侠累与严仲子有恶，仲子闻轵人聂政之勇，以黄金百镒，为政母寿，欲因以报仇，政不受，曰：老母在，政身未敢以许人也，及母卒，仲子乃使政刺侠累，侠累方坐府上，兵卫甚众，聂政直入上阶，刺杀侠累，因自皮面决眼，自屠出肠，韩人暴其尸于市，购问，莫能识其姊嫈闻而往哭之，曰：是轵深井里聂政也，以妾尚在之故，重自刑以絶从妾奈何？畏殁身之诛，终灭贤弟之名，遂死于政，尸之旁。
魏郭循刺费祎
嘉平五年，蜀大将军费祎与诸将大会于汉寿，郭循在坐，祎欢饮沈醉，循起刺祎，杀之，祎资性泛爱，不疑于人，越嶲太守张嶷尝以书戒之曰：昔岑彭率师，来歙杖节，咸见害于刺客，今明将军位尊权重，待信新附大过，宜鉴前事，少以为警，祎不从，故及祸，诏追封郭循为长乐乡侯。
荀朂谏司马昭用刺客
景元三年，司马昭患姜维数为冦。官骑路遗求为刺客入蜀，从事中郎荀朂曰：明公为天下宰，宜仗正义以伐违贰，而以刺客除贼，非所以刑于四海也。昭善之。
北魏王慧龙以仁义为扞蔽
宋元嘉八年，魏以王慧龙为荥阳太守，慧龙在郡十年，农战并修，大着声绩，归附者万余家，文帝纵反间于魏，魏世祖闻之，赐慧龙玺书曰：刘义隆畏将军如虎，欲相中害，朕自知之，风尘之言，想不足介意，文帝复遣刺客吕伯刺之曰：得慧龙首，封二百户男，赏绢千匹，伯诈为降人，求屏人有所论，慧龙疑之，使人探其怀，得尺刀，伯叩头请死，慧龙曰：各为其主耳，释之，左右谏曰：宋人为谋，未巳，不杀伯，无以制将来，慧龙曰：死生有命，彼亦安能害我？我以仁义为扞蔽，又何忧乎？遂舍之。
唐零陵王遣刺客杀谢祐
永淳元年，黔州都督谢祐希天后意，逼零陵王明令自杀，高宗深惜之，祐后寝于平阁，与婢妾十余人共处，夜失其首，垂拱中，明子零陵王俊为天后所杀，有司籍其家，得祐首，为秽器，题云谢祐，乃知明子使刺客取之也。
李师道养客密刺武元衡
元和十年，宪宗自李吉甫薨，悉以用兵事委武元衡，李师道所养客説师道曰天子所以鋭意诛蔡者，元衡赞之也，请密往刺之，元衡死，则它相不敢主其谋，争劝天子罢兵矣。师道以为然，即资给遣之，元衡入朝，出所居靖安坊东门，有贼自暗中突出杀之，取其颅骨而去，又入通化坊击裴度，伤其首，不死，京城大骇，于是诏宰相出入，加金吾骑士张露刃以衞之所过坊门，呵索甚严，朝士未晓不敢出门，兵部侍郎许孟容，见宪宗言，自古未有宰相横尸路隅而盗不者，此朝廷之辱也，因涕泣，又诣中书挥涕言：请奏起裴中丞为相，大索贼党，穷其奸源，诏中外所在搜捕，于是京城大索，公卿家有复壁，重橑者皆索之，成德军进奏院有恒州卒张晏等数人，行止无状，众多疑之，吏捕得晏等八人，命监察御史陈中师鞫之，或请罢度官以安恒，郓之心，宪宗怒曰：若罢度官，是姧谋得成，朝廷无复纲纪，吾用度一人，足破二贼，以度同平章事，度上言，淮西腹心之疾，不得不除，且朝廷业已讨之，两河藩镇防扈者，将视此为高下，不可中止，宪宗以为然，悉以用兵事委度，讨贼愈，初，德宗多猜忌，朝士有相过从者，金吾皆伺察以闻，宰相不敢私第见客，度奏，今冦盗未平，宰相宜招延四方贤才与参谋议，始请于私第见客，许之，陈中师按张晏等具服杀武元衡，张靖疑其不实，屡言于宪宗，宪宗不听，斩晏等五人杀其党十四人，李师道客竟潜匿亡去。
李师道赏杀武元衡人
十四年，先是，贼数遣人入闗截陵防焚仓场，流矢飞书，以震骇京师，沮挠官军，有司督察甚严，潼闗吏至发人囊箧以索之，然终不能絶及田正入郓，阅李师道簿书，有赏杀武元衡人王士元等及赏潼闗蒲津吏卒案，乃知向者皆吏卒受赂于贼，容其奸也。
田正送杀武元衡贼
田正送杀武元衡贼王士元等十六人，诏仗内京兆府御史台徧鞫之，皆欵服，京兆尹崔元畧以元衡物色询之，则多异同元畧问其故，对曰：恒，郓同谋，遣客刺元衡，而士元等后期，闻恒人事成，遂窃以为己功，还报受赏耳，今自度为罪均，终不免死，故承之，宪宗亦不欲复辨正，悉杀之。
淮南严可求盗不忍杀
后梁开平二年，淮南左牙指挥使张颢，右牙指挥使徐温专制军政，农威王，欲去之，颢遣其党纪祥等弑王于寝室，幕僚严可求奉威王弟隆演称淮南留后，颢以徐温为浙西观察使，可求往见，颢曰：公出徐公于外，人皆言公欲夺其兵权而杀之，颢曰：右牙欲之，非吾意也。明日，可求邀颢及李承嗣俱诣温，可求瞠目责温曰：古人不忘一饭之恩，况公杨氏宿将，今防嗣初立，多事之时，乃求自安于外，可乎？温由是不行。颢知可求隂附温夜遣盗刺之，可求知不免，请为书辞府主，盗执刀临之，可求操笔无惧色，盗能辨字见其辞，防忠壮曰：公长者，吾不忍杀，掠其财以复命曰：捕之不获，颢怒曰：吾欲得可求首，何用财为？温与可求谋诛颢，可求曰：非钟泰章不可，泰章时为左监门衞将军温使亲将翟防告之，泰章闻之喜，密结壮士三十人，直入斩颢于牙堂，温始暴，颢弑君之罪，轘纪祥等于市。
南唐荆罕儒募刺客杀辽使
后周显德六年，契丹主遣其舅使于唐，泰州团练使荆罕儒募刺客使杀之，唐人夜宴契丹使者于清风驿，酒酣，起更衣，久不返视之，失其首矣，自是契丹与唐絶。
贤人门
齐威王以四臣为宝
周显王十四年，齐威王魏惠王会田于郊，惠王曰：齐亦有宝乎？威王曰：无有，惠王曰：寡人国虽小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚，岂以齐大国而无宝乎？威王曰：寡人之所以为宝者，与王异，吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为冦。泗上十二诸侯皆来朝，吾臣有昐子者，使守高唐，则赵人不敢东渔于河，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗，此四臣者，将照千里，岂特十二乘哉！惠王有慙色。
晋王导説琅邪王收贤俊
永嘉五年，时海内大乱，独江东差安，中国士民避乱者多，南渡江，镇东司马王导説琅邪王睿收其贤俊，与之共事，睿从之，辟掾属百余人，时人谓之百六掾。
诸名士避乱过江
周顗奔琅邪王睿，睿以顗为军谘祭酒，前骑都尉，谯国桓彞亦避乱过江，见睿微弱，谓顗曰：我以中州多故，来此求全，而单弱如此，将何以济？既而见王导，共论世事，退，谓顗曰：向见管夷吾，无复忧矣！诸名士相与登新亭游宴，周顗中坐叹曰：风景不殊，举目有江河之异，因相视流涕，王导愀然变色曰：当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚对泣邪！众皆收泪谢之。
唐太宗以魏徴为人镜
贞观十七年，魏徴薨，太宗自制碑文，并为书石，太宗思徴不已谓侍臣曰：人以铜为镜，可以正衣冠，以古为镜，可以见兴替，以人为镜，可以知得失，魏徴没朕亡一镜矣。
义士门
汉云敞收抱吴章尸归葬
元始三年，吴章要斩，磔尸陈市门，初，章为当世名儒，教授尤盛，弟子千余人，王莽以为恶人党，皆当禁锢，不得仕宦，门人尽更名他师，平陵云，敞时为大司徒掾，自劾吴章弟子，收抱章尸归，棺敛葬之，京师称焉。
刘平请代太守死
建武五年，厐萌攻破彭城，将杀楚郡大守孙萌，郡吏刘平伏太守身上号泣请代其死，身被七创，厐萌义而舍之，太守已絶复苏，渴求饮，平倾创血以饮之。
魏向雄收葬钟会尸
咸熙元年，钟会至成都，威震西土，遂决意谋反，于是矫太后遗诏起兵，废司马昭，姜维使，会尽杀北来，诸将会欲从维言，犹豫未决，胡渊率兵雷鼔出门，诸将皆鼔噪而出争前杀会，会功曹向雄收葬会尸，晋公召而责之曰：往者王经之死，卿哭于东市，而我不问，钟会躬为叛逆，又辄收葬，若复相容，其如王法何？雄曰：昔先王掩骼埋胔，仁流朽骨，当时岂先卜其功罪而后收葬哉！今王诛既加，于法已备，雄感义收葬，教亦无阙，法立于上，教于下，以此训物，不亦可乎？何必使雄背死违生，以立于世，明公雠对枯骨，捐之中野，岂仁贤之度哉？晋公悦与宴谈而遣之。
晋孙拯义不负二陆
太安二年，初宦人孟玖有宠于大将军颖，玖欲用其父为邯郸令，右司马陆云固执不许，曰：此县公府掾资，岂有黄门父居之邪！玖深怨之，赞之于颖曰：机有贰心于长沙，颖大怒，使牵秀将兵收机，杀之，颖又收机弟清河内史云：及机司马孙拯皆下狱，孟玖扶颖入，催令杀云：夷机三族，狱吏考掠，孙拯数百，两踝骨见，终言机寃吏知拯义烈，谓拯曰：二陆之枉，谁不知之？君可不爱身乎？拯天叹曰：陆君兄弟世之竒士吾防知爱，今既不能救其死，忍复从而诬之乎？玖等知拯不可屈，乃令狱吏诈为拯辞，颖既杀机，意常悔之，及见拯辞，大喜，谓玖等曰：非卿之忠，不能穷此奸，遂夷拯三族，拯门人费慈，宰意二人诣狱明拯，寃拯譬遣之曰：吾义不负二陆，死自吾分，卿何为尔邪？曰：君既不负二陆，仆又安可负君！固言拯寃玖又杀之。
卢志随成都王至死不怠
光熙元年，范阳王虓薨，长史刘舆以成都王颖素为邺人所附，秘不发丧，伪令人为台使，称诏夜赐颖死，并杀其二子，颖官属先皆逃散，惟卢志随从，至死不怠，收而殡之，太傅越召志为军谘祭酒。
东晋韩延之不肯臣刘氏
义熙十一年，司马休之上表罪状刘，勒兵拒之，密书招休之府，録亊参军韩延之，延之复书曰：承亲帅戎马逺履西畿阖境士庶，莫不惶骇，司马平西体国忠贞，欵怀待物，以公有匡复之勲，家国防，赖推德委诚，每亊询仰，谯王往以微事见劾，犹自表逊位；况以大过而当嘿然邪？前已表奏废之，所不尽者命耳。推寄相与，正当如此，而遽兴兵甲，所谓欲加之罪，其无辞乎？刘足下，海内之人，谁不见足下此心，而复欲欺诳国士，来示云处怀期物，自有由来，今伐人之君，啗人以利，真可谓处怀期物，自有由来者乎？刘藩死于阊阖之门，诸葛毙于左右之手，甘言诧方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡欵怀之士，阃外无自信诸侯，以是为得算，良可耻也，吾诚鄙劣，尝闻道于君子，以平西之至德，宁可无授命之臣乎？假令天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下，不复多言，视书叹息，以示将佐曰：事人当如此矣，延之以父名翘，字显宗，乃更其字曰显宗，名其子曰翘，以示不臣刘氏。
齐刘祥面斥褚渊之过
建元二年，以褚渊为司徒，渊入朝，以腰扇障日，征虏功曹刘祥从侧过，曰：作如此举止，羞面见人，扇障何益？渊曰：寒士不逊，祥曰：不能杀袁，刘，安得免寒士，祥好文学，而性韵刚疎，撰宋书，讥斥禅代，王俭密以闻，坐徙广州而卒。
唐王方翼收葬赵持满
显庆四年，凉州刺史赵持满，多力善射，喜任侠，其舅驸马都尉长孙铨无忌之族弟也，铨坐无忌流嶲州，许敬宗恐持满作难，诬云无忌同反，驿召至京师，下狱，讯掠备至，终无异辞，曰：身可杀也，辞不可更，吏无如之何？乃代为狱辞结奏，遂诛之，尸于城西，亲戚莫敢视，友人王方翼叹曰：栾布哭彭越，义也，文王葬枯骨，仁也，下不失义，上不失仁，不亦可乎？乃收而葬之，高宗闻之，不罪也。
狄仁杰请代郑崇质使絶域
仪鳯元年，初，仁杰为并州法曹，同僚郑崇质，当使絶域崇质母老且病，仁杰曰：彼母如此，岂可复使之有万里之忧，诣长史蔺仁基，请代之行，仁基素与司马李孝亷不叶，因相谓曰：吾辈岂可不自愧乎？遂相与辑睦。
安金藏剖心明皇嗣不反
长寿二年，有告皇嗣潜有异谋者，天后命来俊臣鞫其左右，左右不胜楚毒，皆欲自诬，太常工人安金藏大呼，谓俊臣曰：公既不信，金藏之言，请剖心以明皇嗣不反，即引佩刀自剖其胷五藏皆出，流血被地，天后闻之，令轝入宫中，使医内五藏，以桑皮线缝之，傅以药，经宿始苏，天后亲临视之，叹曰：吾有子不能自明，使汝至此，即命俊臣停推，睿宗由是得免。
姚元之谓李防为栾布之俦
开元元年，新兴王晋之诛也，僚吏皆奔散，惟司功李防歩从不失在官之礼，仍哭其尸，姚元之闻之，曰：栾布之俦也。及为相，擢为尚书郎。
顔泉明先姑姊妹后其子
乾元元年，赠故常山太守顔杲卿太子太保，諡曰忠节，杲卿子泉明为王承业所留，因寓居寿阳，为史思明所虏，思明降，乃得归，求其父尸于东京，得之，遂并袁履谦尸棺敛以归，杲卿姊妹女及泉明之子皆流落河北顔，真卿时为蒲州刺史，使泉明往求之，泉明号泣求访，哀感路人，久乃得之，泉明诣亲故乞索，随所得多少赎之，先姑姊妹而后其子姑女为贼所掠，泉明有钱二百缗，欲赎己女，闵其姑愁悴，先赎姑女，比更得钱，求其女，已失所在，遇羣从姊妹及父时将吏袁履谦等妻子流落者，皆与之归，凡五十余家，三百余口，均减资粮，一如亲戚，至蒲州，真卿悉加赡给，久之，随其所适而资送之，袁履谦妻疑履谦衣衾俭薄，发棺视之，与杲卿无异，乃始慙服。
徐晦不负杨临贺
元和四年，御史中丞李夷简弹京兆尹杨凭前为江西观察使，贪汚僣侈，贬凭临贺尉，凭之亲友，无敢送者，栎阳尉徐晦独至蓝田与别，太常卿权德舆素与晦善，谓之曰：君送杨临贺，诚为厚矣，无乃为累乎？对曰：晦自布衣防杨公知奬，今日逺谪岂得不与之别，借如明公它日为谗人所逐，晦敢自同路人乎？德舆嗟叹，称之于朝，后数日，李夷简奏为监察御史，晦谢曰：晦平生未尝得望公顔色公何从而取之，夷简曰：君不负杨临贺，肯负国乎！
吴王镠甚义罗隐
后梁开平元年，镇海节度判官罗隐説吴王镠举兵讨梁，曰：纵无成功，犹可退保杭，越自为东帝，奈何交臂事贼，为终古之羞乎？镠始以隐为不遇于唐，必有怨心，及闻其言，虽不能用心甚义之。
侠士门
汉郭解以大侠徙于茂陵
元朔二年，主父偃説武帝曰茂陵初立，天下豪杰并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除，武帝从之，徙郡国豪杰及訾三百万以上于茂陵轵人郭解闗东大侠也，亦在徙中衞将军为言，郭解家贫，不中徙，武帝曰：解布衣，权至使将军为言，此其家不贫，卒徙解家，解平生睚眦杀人甚众，武帝闻之，下吏捕治，遂族郭解，班固曰：古者天子建国，诸侯立家，自卿大夫以至于庶人，各有等差，是以民服事其上，而下无觊觎，周室既微，礼乐征伐自诸侯出，桓，文之后，大夫世权，陪臣执命，陵夷至于战国，合从连衡，繇是列国公子，魏有信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆借王公之势，竞为游侠，鸡鸣狗盗，无不宾礼，而赵相虞卿弃国捐君，以周穷交魏齐之厄，信陵无忌窃符矫命，戮将专师，以赴平原之急，皆以取重诸侯，显名天下，搤腕，而游谈者，以四豪为称首，于是背公死党之议成，守职奉上之义废矣，及至汉兴，禁网疏濶，未知匡改也，是故代相陈豨从车千乘，而吴濞，淮南皆招宾客以千数，外戚大臣魏其，武安之属竞逐于京师，布衣游侠剧孟，郭解之徒驰骛于闾阎，权行州域，力折公侯，众庶荣其名迹，觊而慕之，虽其防于刑辟，自与杀身成名，若季路，仇牧死而不悔，故曾子曰：上失其道，民散久矣，非明王在上，示之以好恶，齐之以礼法，民曷由知禁而反正乎？古之正法，五伯，三王之罪人也，而六国，五伯之罪人也，夫四豪者，又六国之罪人也，况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容于诛矣，观其温良泛爱，振穷周防，谦退不伐，亦皆有絶异之姿，惜乎不入于道德，茍放纵于末流，杀身亡宗，非不幸也， 荀悦尝论曰：世有三游，德之贼也，一曰游侠，二曰游説三曰游行立气势作威福，结私交以立强于世者，谓之游侠，饰辩辞，设诈谋，驰逐于天下，以要时势者谓之游，説色取仁以合时好，连党立虚誉，以为权利者，谓之游行，此三者，乱之所由生也，伤道害德，败法惑世，先王之所慎也，国有四民，各修其业，不由四民之业者，谓之奸民，奸民不生，王道乃成，凡此三游之作生于季世，周，秦之末尤甚焉，上不明，下不正，制度不立，纲纪弛废，以毁誉为荣辱，不核其真，以爱憎为利害，不论其实，以喜怒为赏罚，不察其理，上下相冒，万亊乖错，是以言论者计薄厚而吐辞，选举者度亲疎而举笔善恶，谬于众声，功罪乱于王法，然则利不可以义求，害不可以道避也。是以君子犯礼，小人犯法，奔走驰骋，越职僣度，饰华废实，竞趋时利，简父兄之尊，而崇宾客之礼，薄骨肉之恩，而笃朋友之爱，忘修身之道，而求众人之誉，割衣食之业以供飨宴之好，苞苴盈于门庭，聘问交于道路，书记繁于公文，私务众于官事，于是流俗成而正道坏矣，是以圣王在上，经国序民，正其制度，善恶要于功罪而不淫于毁誉，听其言而责其事，举其名而指其实，故实不应其声者谓之虚，情不覆其貌者，谓之伪，毁誉失其真者，谓之诬言事，失其者，谓之罔，虚伪之行，不得设诬罔之辞不得行，有罪恶者无侥幸，无罪过者不忧惧，请谒无所行，货赂无所用，息华文，去浮辞，禁伪辩絶淫智放百家之纷乱，壹圣人之至道，养之以仁惠，文之以礼乐，则风俗定而大化成矣。
武帝诏捕大侠朱安世
征和元年，丞相公孙贺夫人君儒衞皇后姊也，贺由是有宠，贺子敬声代父为太仆，骄奢不奉法，擅用北军钱千九百万，发觉下狱，是时诏捕阳陵大侠朱安世甚防，贺自请逐捕安世以赎敬声罪，武帝许之，后果得安世，安世笑曰：丞相祸及宗矣，遂从狱中上书，告敬声与杨石公主私通，上且上甘泉，使巫当驰道埋偶人，祝诅上，有恶言下贺狱，案验父子，死狱中，家族。
曹操以许禇侠客为虎士
建安二年，沛国许褚勇力絶人聚少年及宗族数千家，坚壁以御外冦。淮汝陈，梁间皆畏惮之，曹操徇淮，汝，褚以众归操，操曰：此吾樊哙也！即日拜都尉，引入宿衞诸从褚侠客，皆以为虎士焉。
勇士门
汉樊哙拥盾入军门
高帝元年，沛公见项羽鸿门，羽因留沛公与饮，范增数目项羽，举所佩玉玦以示之者三，项羽黙然不应，范增起，出召项庄，谓曰：君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以劒舞，因击沛公，于坐杀之，不者，若属皆且为所虏，庄则入为寿，寿毕，曰：军中无以为乐，请以劒舞，项羽曰：诺，项庄拔劒起舞，项伯亦拔劒起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击，于是张良至军门，见樊哙，哙曰：今日之事何如？良曰：今项庄拔劒，其意常在沛公也，哙曰：此迫矣，臣请入，与之同命，哙即带劒拥盾，入军门衞士欲止不内，樊哙侧其盾以撞衞士仆地，遂入披帷，立瞠目视项羽头髪上指目眦尽裂，项羽按劒而跽曰：客何为者？张良曰：沛公之参乘樊哙也，项羽曰：壮士，赐之巵酒，则与斗巵酒，哙拜谢，起，立而饮之，项羽曰：赐之彘肩，则与一生彘肩，樊哙覆其盾于地，加彘肩其上，拔劒切而防之，项羽曰：壮士复能饮乎？樊哙曰：臣死且不避，巵酒安足辞！夫秦有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之，怀王与诸将约曰：先破秦入咸阳者王之，今沛公先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，还军霸上，以待将军，劳苦而功高如此，未有封爵之赏，而听细人之説欲诛有功之人，此亡秦之续耳，窃为将军不取也。项羽未有以应，曰：坐，樊哙从良坐，坐须臾，沛公起如厠，因招樊哙出，间行趣霸上。
灌婴笑魏勃无勇
高后八年，朱虚侯刘章以诛诸吕事告齐王，令罢兵，灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王举兵，使使召魏勃至，责问之，勃曰：失火之家，岂暇先言丈人而后救火乎！因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语，灌将军熟视笑曰：人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！乃罢魏勃，灌婴兵亦罢荥阳归。
后周张琼破骨出矢
显德三年，太祖皇帝乘皮船入寿春，壕中城上发连弩射之，矢大如屋椽，牙将馆陶张琼遽以身蔽之，矢中琼髀，死而复苏，镞着骨不可出，琼饮酒一大巵，令人破骨出之，流血数升，神色自若。
辩士门
赵厮养卒説燕将归赵王
秦二世元年，赵王与张耳、陈余北畧地燕界赵王间出，为燕军所得，燕囚之，欲求割地，使者往请，燕辄杀之，有厮养卒走燕壁，见燕将曰：君知张耳，陈余何欲？曰：欲得其主耳，赵养卒笑曰：君未知此两人所欲也，夫武臣，张耳，陈余杖马棰，下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为卿相终已邪？顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立武臣为王，以持赵心，今赵地已服，此两人亦欲分赵而王，时未可耳，今君乃囚赵王，此两人名为求赵王，实欲燕杀之，此两人分赵自立，夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭燕易矣，燕将乃归赵王，养卒为御而归。
汉随何説九江王背楚归汉
高帝三年，随何至九江，九江，太宰主之，三日不得见，随何説太宰曰王之不见何？必以楚为彊，以汉为弱也，此臣之所以为使，使何见言之而是，大王所欲闻也，言之而非使何等二十人伏斧锧，九江市足以明王倍汉而与楚也，太宰乃言之王，王见之，随何曰：汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也？九江王曰：寡人北乡而臣事之，随何曰：大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之者，必以楚为彊，可以托国也，项王伐齐，身负版筑，为士卒先，大王宜悉九江之众，身自将之，为楚前锋，今乃发四千人以助楚，夫北面而臣事人者，固若是乎？汉王入彭城，项王未出齐也，大王宜悉九江之兵渡淮，日夜会战彭城下，大王乃抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜，夫托国于人者，固若是乎？大王提空名以乡楚，而欲厚自托，臣窃为大王不取也。然而大王不背楚者，以汉为弱也，夫楚兵虽彊，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀义帝也，汉王收诸侯，还守成臯，荥阳，下蜀，汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞，楚人深入，敌国八九百里，老弱转粮千里之外，汉坚守而不动，楚进则不得攻，退则不能解，故曰楚兵不足恃也。使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救，夫楚之彊，适足以致天下之兵耳，故楚不如汉，其势易见也。今大王不与万全之汉而自托于危亡之楚，臣窃为大王惑之，臣非以九江之兵足以亡楚也，大王发兵而倍楚，项王必留；留数月，汉之取天下可以万全，臣请与大王提劒而归汉，汉王必裂地而封大王，又况九江必大王有也，九江王曰：请奉命隂许畔楚与汉，未敢泄也。楚使者在九江舎传舎方防责布发兵，随何直入，坐楚使者，上曰：九江王已归汉，楚何以得发兵？布愕然，楚使者起，何因説布曰：事已构，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力，布曰：如使者教，于是杀楚使者，因起兵而攻楚。
郦生凭轼下齐城
郦生説齐王曰：王知天下之所归乎？王曰：不知也，天下何所归？郦生曰：归汉，曰：先生何以言之？曰：汉王先入咸阳，项王负约，王之汉中，项王迁杀义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵击三秦出闗而责义帝之处，收天下之兵，立诸侯之后，降城即以侯其将，得赂即以分其士，与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用，项王有倍约之名，杀义帝之负；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封；非项氏莫得用事；天下畔之，贤才怨之，而莫为之用，故天下之事，归于汉王，可坐而防也，夫汉王发蜀汉，定三秦，渉西河破北魏，出井陉，诛成安君；此非人之力也，天之福也，今已据敖仓之粟，塞成臯之险，守白马之津，杜大行之阪，距蜚狐之口，天下后服者先亡矣，王疾先下汉王，齐国可得而保也；不然，危亡可立而待也。先是，齐闻韩信且东兵，使华无伤，田解将重兵屯歴下以距汉，及纳郦生之言，遣使与汉平，乃罢歴下守战备，与郦生日纵酒为乐，韩信引兵东，未度平原，闻郦食其已説下齐欲止，辩士蒯彻説信曰将军，受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？何以得毋行也，且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十余城，将军以数万众，岁余乃下，赵五十余城，为将数岁，反不如一竖儒之功乎！于是信然之，遂渡河，袭破齐歴下军，遂至临淄，齐王以郦生为卖己，乃烹之。
侯公説项羽归太公
四年，项羽自知少助食尽，韩信又进兵击楚，羽患之，汉遣侯公説羽请太公，羽乃与汉约，中分天下，割洪沟以西为汉，以东为楚，归太公，吕后引兵解而东归，汉王欲西归，张良，陈平説曰汉有天下太半，而诸侯皆附，楚兵疲食尽，此天亡之时也，今释弗击，此谓养虎自遗患也，汉王从之。
高祖不烹辩士蒯彻
十一年，高祖还洛阳，闻淮隂侯之死且喜且怜之，问吕后曰：信死亦何言？吕后曰：信言恨不用蒯彻计，高祖曰：是齐辩士蒯彻也，乃诏齐捕蒯彻，蒯彻至，高祖曰：若教淮隂侯反乎对曰：然，臣固教之，竖子不用臣之防，故令自夷于此，如用臣之计，陛下安得而夷之乎？高祖怒曰：烹之，彻曰：嗟乎，寃哉烹也，高祖曰：若教韩信反，何寃？对曰：秦失其鹿，天下共逐之，高材疾足者先得焉，跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主，当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。且天下鋭精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳，又可尽烹之邪？高祖曰：置之。
张释之谓啬夫喋喋利口
文帝前三年初，南阳张释之为骑郎，十年不得调，欲免归，袁盎知其贤而荐之，为谒者仆射，释之从行，登虎圈，文帝问上林尉诸禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圈啬夫从旁代尉对文帝所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应，无穷者，文帝曰：吏不当若是邪？尉无赖，乃诏释之拜啬夫为上林令，释之久之前曰：陛下以綘侯周勃何如人也？文帝曰：长者也，又复问：东阳侯张相如何如人也？文帝复曰长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口，防给哉，且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其敝徒文具而无实，不闻其过，陵迟至于土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风而靡，争为口辩而无其实，夫下之化上，疾于景响，举错不可不审也。文帝曰：善，乃不拜啬夫。
班彪风隗归汉
建武五年，隗问于班彪曰：往者周亡，战国并争，数世然后定，意者纵横之事，复起于今乎？将承运迭兴，在于一人也？彪曰：周之废兴，与汉殊异，昔周爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶彊大，故其末流有从横之事，势数然也。汉承秦制，改立郡县，主有专邑之威，臣无百年之柄，至于成帝，假借外家，哀，平短祚，国嗣三絶故王氏擅朝，能窃位号，危自上起，伤不及下，是以即真之后，天下莫不引领而叹，十余年间，中外骚扰逺近俱发假号云合，咸称刘氏，不谋同辞，方今雄桀带州域者，皆无六国，世业之资，而百姓讴吟思仰，汉必复兴，已可知矣。曰：生言周，汉之埶可也，至于但见愚人习识刘氏姓号之故，而谓汉复兴，疎矣，昔秦失其鹿，刘季逐而掎之，时民复知汉乎？彪乃为之着，王命论以风切之曰：昔尧之禅舜曰：天之数在尔躬，舜亦以命禹，洎于稷，契，咸佐唐，虞至汤，武而有天下，刘氏承尧之祚，尧据火德，而汉绍之，有赤帝子之符，俗见高祖兴于布衣，不达其故，至比天下于逐鹿，幸防而得之，不知神器有命，不可以智力求也，悲夫！此世所以多乱臣贼子者也，夫饿馑流，饥寒道路，所愿不过一金，然终转死沟壑，何则？贫穷亦有命也。况虖天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄处哉？故虽遭罹阨会，窃其权柄，勇如信，布，彊如梁，籍，成如王莽，然卒润镬伏质，亨醢分裂，又况么麽，尚不及数子，而欲闇奸，天位者虖！昔陈婴之母，以婴家世贫贱，卒富贵不祥，止婴勿王，王陵之母，知汉王必得天下，伏劒而死，以固勉陵，夫以匹妇之明，犹能推事理之致，探祸福之机，而全宗祀于无穷，垂防书于春秋，而况大丈夫之事虖！是故穷达有命，吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，审此二者，帝王之分决矣，加之，高祖寛明而仁恕，知人善任使，当食吐哺，纳子房之防，拔足挥洗，揖郦生之説举韩信于行陈，收陈平于亡命，英雄陈力，羣防毕举，此高祖之大略，所以成帝业也，若乃灵瑞符应，其事甚众，故淮隂留侯谓之天授，非人力也。英雄诚知觉寤，超然逺览渊然深识，收陵，婴之明分，絶信布之觊觎，则福祚流于子孙，天禄其永终矣！不听，彪遂避地河西，窦融以为从事，甚礼重之，彪遂为融画防使之专意亊汉焉。
晋刘舆应机辨画
光熙元年，太傅越将召刘舆，或曰：舆犹腻也，近则汚人，及至，越疎之舆，密视天下兵簿及仓库，牛马，器械，水陆之形，皆黙识之，时军国多亊，每会议，自长史潘滔以下，莫知所对，舆应机辨画，越倾膝酬接，即以为左长史，军国之务，悉以委之。
烈妇门
汉王陵母以死送使者
高帝元年，王陵先聚党数千人，居南阳，至是始以兵属汉，项王取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵，陵母私送使者，泣曰：愿为老妾语陵，善事汉王，汉王长者，终得天下，毋以老妾故持二心，妾以死送使者，遂伏劒而死，项王怒，亨陵母。
孙翊妻伏兵杀妫览
建安九年，丹阳大都督，妫览郡丞戴贠杀太守孙翊，览入居军府中，欲逼取翊，妻徐氏，徐氏绐之曰：乞取晦日，设祭除服，然后听命，览许之，徐氏濳使所亲语翊亲近旧将孙高，傅婴等与共图览高，婴涕泣许诺，密呼翊时侍养者二十余人，与盟誓合谋，到晦日设祭，徐氏哭泣尽哀，毕，乃除服薰香沐浴，言笑懽悦，大小凄怆，怪其如此，览密觇，无复疑意，徐氏呼高，婴置户内，使人召览入，徐氏出户，拜览适得一拜，徐大呼，二君可起，高，婴俱出，共杀览，余人即就外杀贠徐氏乃还衰绖，奉览贠首以祭翊墓，举军震骇。
魏夏侯令女不肯改嫁
嘉平元年，曹爽从弟文叔妻夏侯令女，早寡而无子，其父文宁欲嫁之，令女刀截两耳以自誓，居常依爽，爽诛，其家上书絶昬强迎以归，复将嫁之，令女窃入寝室，引刀自断其鼻，其家惊惋，谓之曰：人生世间，如轻尘栖弱草耳，何至自苦乃尔！且夫家夷灭已尽，守此欲谁为哉？令女曰：吾闻仁者不以盛衰，改节义者，不以存亡易心，曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！此禽兽不行，吾岂为乎？司马懿闻而贤之，听使乞子字，养为曹氏后。
唐严武母数戒其子骄
永泰元年，劒南节度使严武薨，武三镇劒南，厚赋敛以穷奢侈，梓州刺史章彞小不副意，召而杖杀之，然吐蕃畏之，不敢犯其境。母数戒其骄暴，武不从，及死，母曰：吾今始免为官婢矣。
郑氏自教诸子
会昌六年，以右常侍李景让为浙西观察使，初，景让母郑氏，性严明，早寡，家贫，居于东都，诸子皆防母自教之，宅后古墙，因雨隤防，得钱盈船，奴婢喜，走告母，母往焚香祝之曰：吾闻无劳而获，身之灾也，天必以先君余庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤它日学问有成，乃其志也，此不敢取，遽命掩而筑之，三子景让，景温，景，庄皆举进士及第，景让宦达髪已班白小有过，不免捶楚，景让在浙西，有左都押牙迕景让意，景让杖之而毙，军中愤怒，将为变，母闻之，景让方视事，母出坐听事，立景让于庭而责之曰：天子付汝以方面，国家刑法，岂得以为汝喜怒之资，妄杀无罪之人乎？万一致一方不宁，岂惟上负朝廷，使垂年之母，衔羞入地，何以见汝之先人乎？命左右褫其衣坐之，将挞其背，将佐皆为之请，拜且泣，久乃释之，军中由是遂安，景庄老于场屋，毎被黜，母辄挞景让，然景让终不肯属主司，曰：朝廷取士自有公道，岂敢效人求闗节乎久之，宰相谓主司曰：李景庄今岁不可不收，可怜彼翁毎，岁受挞，由是始及第。
葛从周以母之言缓攻城
天复三年，葛从周攻兖州，刘鄩使从周母乘板舆登城谓从周曰：刘将军事，我不异于汝，新妇辈皆安居人各为其主，汝可察之，从周歔欷而退，攻城为之缓。
契丹舒噜后断腕置墓中
后唐天成二年，契丹改元天显，葬其主安巴坚于木叶山，舒噜太后左右有桀黠者，后辄谓曰：为我达语于先帝，至墓所，则杀之，前后所杀以百数，最后，平州人赵思温当往，思温不行，后曰：汝事先帝尝亲近，何为不行？对曰：亲近莫如后，后行，臣则继之，后曰：非吾不欲从先帝于地下也，顾嗣子防弱，国家无主，不得往耳！乃断一腕，令置墓中，思温亦得免。
楚商人妻誓死不为楚王所夺
后晋天福三年，楚顺贤夫人彭氏卒，彭夫人貌陋而治家有法，楚王希范惮之，既卒，希范始纵声色，为长夜之饮，内外无别，有商人妻美，希范杀其夫而夺之妻，誓不辱自经死。
廖匡齐母不以一子战死为念
四年，楚王希范始开天防府，置防军都尉，领军司马等官，以诸弟及将校为之，又以幕僚拓跋恒李臯廖匡图，徐仲雅等十八人为学士，刘勍等进攻溪州，彭士愁兵败，弃州走保山寨，石崖四絶勍为梯栈上围之，廖匡齐战死，楚王希范遣吊其母，其母不哭，谓使者曰：廖氏三百口受王温饱之赐，举族効死，未足以报，况一子乎？愿王无以为念，王以其母为贤，厚恤其家。
后周邓氏谏周行逢诛杀太过
显德三年，以周行逢为武平节度使，行逢多计数，善发隐伏，将卒有谋乱及叛亡者，行逢必先觉，擒杀之，所部凛然，然性猜忍，常散遣人密诇诸州，亊其之邵州者，无事可复命，但言刺史刘光委多宴饮，行逢曰：光委数聚饮，欲谋我邪？即召还，杀之，行逢妻郧国夫人邓氏陋而刚决，善治生，尝谏行逢用法太严，人无亲附者，行逢怒曰：汝妇人何知！邓氏不悦，因请之，村墅视田园，遂不复归府，舎行逢屡遣人迎之，不至，一旦自帅，僮仆来输税，行逢就见之，曰：吾为节度使，夫人何自苦如此！邓氏曰：税官物也，公为节度使，不先输税，何以率下？且独不记为里正代人输税以免，楚挞时邪？行逢欲与之归，不可，曰：公诛杀太过，常恐一旦有变，村墅易为逃匿耳，行逢慙怒，其僚属曰：夫人言直，公宜纳之。
刘仁赡妻不以军法贷其防子
四年，周兵围寿春，连年未下，城中食尽，齐王景达自濠州遣应援使，永安节度使许文稹，都军使边镐，泝淮救之，将及寿春，李重进邀击，大破之，刘仁赡请以边镐守城，自帅众决战，齐王景达不许，仁赡愤邑成疾，其防子崇谏，夜泛舟渡淮北，为小校所执，仁赡命腰斩之，左右莫敢救，监军使周廷构哭于中门以救之，仁赡不许廷构，复使求救于夫人，夫人曰：妾于崇谏，非不爱也，然军法不可私，名节不可亏，若贷之，则刘氏为不忠之门，妾与公何面目见将士乎？趣命杀之，然后成丧，将士皆感泣。
通鉴总卷二十下