遇恩录  （明）刘仲璟 撰
洪武二十年十二月十五日早，仲璟胡伯机于 奉天门，见钦蒙 ，圣旨到歇处去，每日来见十六日早朝， 奉天门，钦蒙 圣旨，你叔叔的儿子，着他快完了，图来见章，三益有甚么人回奏，有子 圣旨，你明年带得来叶，景渊家有甚么人你去寻问，有人时与他带将来 圣旨，你如今年年来见 ，我各人与你钞一百锭，做盘缠回去，十七日早朝谢 ，恩奉天门 宣谕，你如今回去寻师问友，但是有见识人，师问于他你，学得高了，人皆师问于你便不做官也，高尚了你，每父亲都是志气的人，说的言语，都说得是人，都听他那时与 ，我安了一方，至有今日 我的子孙，享无穷天下，你老子的，子孙享无穷，爵禄男子汉家学，便学似父，亲样做一个人，休要歪歪搭搭的过了一世，你每趁 ，我在这里，年年来叩头你，每还是挨年这歇来，你每小舍人年纪，少莫要花阶柳市里，去你父亲都是秀才好人家，休要学那等泼皮的顽。
洪武二十一年十二月二十四日，同胡伯机章允载。
叶永道于 ，奉天门早朝，钦奉 圣旨，教他每日日随班朝见，过节了，着他回去，二十五日，早朝奉天门再 ，面见钦奉 圣旨，你那刘当粮长的在这里多时，他家里粮，谁与他办？回奏讫， 钦奉 圣旨，每人与他伍锭，钞过节，你每这几个也，年纪小里读书学，好勾当你，每学尔的，老子行 ，我来这里时，浙东许多去处，只有你这几个老子来到，如今也只有你这几个每每和那士大夫翰林院说呵，也只把你这几个老子来说，你每家里也，不少了，穿的也，不少了，吃的你每如今也学老子一般，般做些好，勾当乡里，取些和睦，你每老子在乡里，不曾用那小道儿捉弄人，他与人只是诚义，所以人都信服，他大丈夫，多是甚么做便死，也得个好名，歪歪搭搭死了也，干着了个死，叶景渊，虽然，这般死，他死在官我也，常念他刘伯温他在这里，时满朝都是党，只是他一个不从他吃，他每蛊了，他大的儿子，这小的也，利害不从，他也吃他每害了这起，反臣都吃， 我废了坟墓，发掘了那胡仲渊他，若早依着 ，我说也不到这上，他只性紧了些，恁父亲到，是有见识人，便做先吃些亏到底，也得个好名，胡家这小的痴，早自将得这诰来 我道，那里得些诰来，原来是他的 我，随即赶得他回来，他那哥泼皮，又不至诚，又要害 ，我的军 ，我发他在云南金齿，呵关钞了，再叩头 圣旨，我年时不筵席了这钞，你每将去，买些酒吃过节，再见我了，去叩头二十六日早朝， 奉天殿谢 ，恩二十九日随班。
洪武二十二年正月朔旦随班行 朝贺礼初四日早朝 奉天殿再于 华盖殿面见钦奉 圣旨你这几个小的雨下里天晴了回去等 我郊祀 天地了去十三日晴 上御殿宣制
洪武二十二年正月十六日，大祀 天地于南郊。你文武百官自十三日为始，致斋三日，各供尔职，随班行礼，十五日早朝奉天殿，午后 ，大驾御南郊，十六日晴郊，礼毕， 驾回宫， 上御殿随班行礼庆成，十七日晴 ，上御殿赐宴，行礼谢 恩，宴毕，出十八日，晴早朝， 奉天殿，再于 武英殿，面见 圣旨，礼科给事中，那里那中间小的是胡仲渊的儿子，他父亲阵亡了，这个叶家他公，公在江西，做府官吃，陈家废了这刘伯温是个好秀才，吃胡陈蛊了那胡家吃，我杀得光，光的了这三个，父亲都是好，男子各与他伍拾锭，钞那东边长的是章，三益的儿子，与他贰拾锭，这个是胡仲渊的侄儿与他拾锭关钞再于 ，武英殿叩头，钦蒙宣谕，你家去种田的种田，有庄佃的，使佃仆有伴当的，使伴当你，每还好学，里一日，便学三句，学到四五十岁也好了，你每父亲便吃些亏呵，如今 朝廷也，留个好名，你每自不知道，胡你早将得这诰来 我，纔知道是你家便赶，你回来尔，那哥泼皮在那里，且由他去十九日谢 ，恩辞奉天殿，再于 奉天殿御道，东边 面见，钦奉 圣旨，你每回去行着，好勾当休污了，父亲的好名，你休道父亲吃他，每蛊了他，只是有分晓，的他每便忌着他，若是那等无分晓的呵，他每也不忌他里，到如今 ，我朝廷是有分晓，在终不亏，他的好名，你每大的教着那小的学着父亲，每行去。
洪武二十二年十二月二十六日于 华盖殿面见钦奉 圣旨呵这几个小的也来了各与他两锭钞过正了去于礼科领钞再于 华盖殿谢  恩钦奉 圣旨恁每都在这里歇着过正了去时再见 我了去
洪武二十三年正月初四日，于 华盖殿，面辞钦蒙 ，赐钞再于 奉天门左，暖房内谢 恩，钦奉 圣旨，恁每回去，至诚着恁老子，都是君子，人这章三益是个善善良，良一个老儿回家去，好好的死了，刘伯温他父子，两人都吃那歹，臣每害了，我只道他老病原来吃，蛊了这胡仲渊他乡里都信服，他与我带，将许多人来只，他那大的子不才，他在金齿呵等他在那里，锦衣卫官尔，引他这几个去见 ，东宫与殿下说这几个都是有大功的 我，如今老了，怕他不知道，恐民间有是非伤着他，殿下记着当令，锦衣卫官同内官引去， 文华殿，见锦衣卫官传 旨讫，敬奉 令旨，我知道了。
洪武二十三年复获山贼吴再起等三名，六月初六日，见奏 闻，钦奉 圣旨，锦衣卫官与他收了人，你带几个伴当来，明日带得里，头来见了，去初七日，见钦奉 圣旨，那三个是舍人的伴，当各赏钞伍锭，舍人是刘伯温的儿子，赏钞壹百锭，做盘缠回去，长解的在那里，着他入来，赏钞各壹锭，关钞谢 恩，钦奉 圣旨，刘伯温在这里，时胡家结党，只是老子说不倒 圣旨，你父兄做一世好人，都停停当，当的了，你父亲吃，胡家下了，蛊药哥也，吃他害了，你老子，虽然，吃些苦么，你如今恰光荣。
洪武二十三年■名，提取卖军事，十二月二十二日，见奏 闻，钦奉 圣旨，这是刘伯温的儿子，你那里是军，罢再见，钦奉 圣旨，你记得父亲的诰么，你带得来么？回奏带得来 圣旨，便取得来取诰，进钦奉 圣旨，宣吏部官 圣旨，我到婺州，时得了处州，他那里东边有方谷珍，南边有陈友谅西边有张家，刘伯温那时挺身来随着 我，他的天文，别人看不着他，只把秀才的理来，断到，强如他那等鄱阳湖里，到处厮杀他都有功，后来胡家结党，他吃他下了，蛊，只见一日来和 ，我说 上位，臣如今肚内一块硬，结怛谅着不好 ，我着人送他回去，家里死了，后来宣得他儿子来问，说道胀起来，紧紧的后来泻得鳖鳖的却死了这正是着了蛊，他大儿子在江西也，吃他药杀了，如今把尔袭了，老子爵与他伍，百担俸回奏，臣出力，气事尽死，向前报本，欲在袭封伯爵，的事哥有儿子在钦奉 圣旨，他终是秀才人家孩儿，知理熟大功，爵让与哥的儿子好呵，当宣刘廌进见袭爵，二十三日具服，谢 恩，钦蒙各 ，赐金绣衣服，壹套全辔，鞍马壹匹，拨赐南门内房屋，壹处钦奉 ，圣旨取得胡仲渊章三益叶，景渊三家来，二十四日谢 ，恩就往所赐房，钦奉 圣旨，你如今休去， 我也，与你个小职，名儿与朝廷办些事，只着报喜的，家人稍著书，子去着他，每来二十五日，钦奉 圣旨。
我考宋制，除尔做，阁门使夜来，翰林院考了这衙门，正似如今仪礼司一般不着，你管仪礼司事，只要跟着驾，但是我在处尔，便有着传 旨意，发放事呵 ，我如今着，你叔侄两个都回家，去走一遭把你，老子祭一祭祖，公都祭一祭便来，二十六日，谢 恩二十七日，吏部官引奏授正六品，钦奉 圣旨，与实授，三十日辞，回乡祭祖。
洪武二十四年二月回京二十日早朝 奉天门见二十八日钦奉 圣旨着记事有不是 我口里说的说话他每胡添上时尔便来说传旨宣唤人三月初十日早 华盖殿奏事袁都御史为车牛事不明白蒙 宽宥不叩头继即出班奏 闻讫有项都御史出班服罪钦奉 圣旨阁门使奏尔里十一日晚朝 奉天门钦奉 圣旨今后尔每往来照管着朝班但有这等着便来说 我虽不罪他也着他警省着巳前胡陈在这里无人敢说他后来惹得不好里六月十 日奉 圣旨为雨泽愆期事着同众官人到都察院刑部审录冤滞囚人七月二十七日充赞引官 肃辽庆宁四王行冠礼八月初一日午于 奉天门 御道上钦升 谷王府左长史实授
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订