钦定四库全书
蒙古源流
提要
【臣】等谨按蒙古源流八卷乾隆四十二年奉
译进其书本蒙古人所撰，末有自叙称库，图克彻辰，鸿台吉之裔，小彻辰，萨囊台吉愿，知一切因取各汗等，源流约畧叙述并以讲解，精妙意旨，红册沙尔，巴胡土克图，编纂之蓬，花汉史杂噶，拉干尔第汗所编之经卷，源委古昔蒙古汗源流，大黄册等七史，合订自乙丑九宫，值年八宫翼火，蛇当值之，二月十一日，角木蛟鬼金羊，当值之辰，起至六月初一日，角木蛟鬼金羊，当值之辰告成，书中所纪乃额，讷特珂克土伯，特蒙古汗，世次序及供飬诸大喇嘛阐扬，佛教之事，而其国中兴衰治乱之迹，亦多按年，胪载首尾赅备，颇与永乐大典所载，元朝秘史体例相近，前者我。
皇上几余览古，以元代奇，渥温得姓所自必，史乘譌，询之定边，左副将军喀尔喀，亲王成衮扎布，因以此书进。
御考证本末，始知奇渥温为却特之误，数百年之承讹袭，谬得借以厘订，阐明既已揭其旨于。
御批通鉴辑览复以是编
宣付馆臣，译以汉文，润色排比，纂成八卷，其第一卷内言风坛，水坛土坛初定，各种生灵降世，因由及六噶，拉卜乘除算，量运数而归，于释迦牟尼佛教之所自兴，是为全书，縁起次纪额，讷特珂克国，汗世系首载星，哈哈努汗之曽孙萨尔，斡阿尔塔，实迪汗之子丹巴多克，噶尔成佛事而自乌，迪雅纳汗以下，崇信佛教，诸大汗及七赞达七巴，拉四钖纳等，汗则俱详，着其名号，与藏经内之，释迦谱约畧相仿次纪，土伯特汗世系，始于尼雅，特赞博汗，在善布山，为众所立，终于札实德，汗大致亦颇与西番嘉喇，卜经合其中，载持勒德，蘓隆赞娶，唐太宗女文成公主持勒丹租，克丹汗娶，唐中宗弟景德王女，金城公主核之，唐书，太宗贞观十五年，以宗女文成公主妻吐蕃赞普叶宗防赞中宗景龙初，以雍王守礼女为金城公主妻吐蕃赞普叶，隷蹜赞其事迹，多属相符，是土伯特即吐蕃国号，而唐书所称叶宗弄赞乃持勒德蘓，隆赞之讹，其汗世以赞博为名，与唐书所称赞普，亦音相近也。其第三卷以后则皆纪蒙古世系谓土伯特色尔，特赞博汗之季子，布尔特齐诺，避难必至，塔地方其众，尊为君长，数至勃端察尔，母曰阿隆，郭干哈屯感异梦，而生又九，至元太祖与元本纪多相合，而间有异同，其称元太祖为索多博，克达青吉斯汗，元世祖为呼必赉彻辰，汗元顺帝为托，欢特穆尔，乌哈噶图，汗自顺帝北奔，后世汗号至林丹，库克图汗而为我。
朝所克，中间世次序名号生，卒年嵗然具载，诠叙极为详悉，明代帝系亦附着其畧其最蹖驳者，如以库色勒汗为元明宗弟在位二十日，史无其事，又以明太祖为朱葛，仕元至左省长官，防杀托克托噶，太师遂举兵迫逐，顺帝亦为凿空失寔，其他纪年前后亦往往与史乖迕，盖内地之事，作书者仅据，闻録之故不能尽归确核，至于塞外立国，授源流，以逮人地，诸名语言，音韵皆其所亲知，灼见自不同，厯代史官，摭拾影响附防之词，妄加纂载，以致鲁鱼谬戾，不可复凭，得此以定正舛讹，寔为有禆史学，仰惟我。
国家万方同轨，中外向风，蒙古诸部，久为臣仆，乃得以其流秘册，充外史之储藏用，以参考旧文，尽却耳食，沿譌之漏，一统同文之盛，治洵亘古独隆矣，乾隆五十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
钦定防古源流卷一
人名
玛哈萨玛迪兰咱【额讷特可克语】
莽贝古尔外嘉勒博【土伯特语】
鄂兰察额尔古克徳克森哈汗【防古语】
咱噶喇斡尔迪汗【梵语】
罗咱汗
噶里雅纳汗
干喇噶里雅纳汗
乌特博哈达汗
满达达汗
萨嘉班迪达
班辰沙克嘉锡哩
阿克沙巴达
僧格锡里巴达
阿赉努汗【姓沙嘉】
星哈哈努汗
苏都达纳
硕克洛达纳
多啰诺逹纳
阿宻哩都达纳
苏达迪【女】
舒噶拉迪【女】
啰纳迪【女】
阿宻里迪【女】
萨尔干阿尔塔实迪
南迪
迪霞
巴迪哩噶
玛哈纳玛
阿尼噜达
阿南逹
徳干逹特
苏卜喇布逹
玛里噶
巴逹喇
外沙里
玛哈玛雅福晋【女】
丹逹必尼
布宻噶公主
乌廸雅纳汗
玛哈黙特噶拉干尼
玛哈巴特玛
彬巴萨喇汗
巴喇哈玛逹廸
巴尔哈纳资逹汗
巴喇廸岳逹汗
沙逹尼噶
喇特纳赞逹喇
玛尔吉实喇尚噶喇
星哈
逹沙喇塔
乌巴里
噶实卜
阿罗汉
阿硕噶汗
巴廸里噶
噶尼噶汗
玛哈徳干【托音】
巴苏宻逹
班廸逹
兰扎赞逹
哈哩赞逹
钖里赞逹
昻吉赞逹
逹尔玛赞逹
必玛拉赞逹
郭宻赞逹
郭巴拉
逹尔玛巴拉
干噶巴拉
喇木巴拉
廸木巴拉
茂巴拉
尼巴拉
巴拉钖纳
噶伯钖纳
谙逹钖纳
拉噶玛钖纳
玛哈沙嘉
沙嘉里则必
沙嘉沙干哩
班逹巴汗
噜巴廸
必喇满【即婆罗门也】
尼雅特赞博汗
穆持赞博汗
定持赞博汗
索持赞博汗
墨尔持赞博汗
逹克持赞博汗
色哩持赞博汗
智固木赞博汗
隆阿木【臣名】
持
博罗咱
布尔特齐诺
布徳恭嘉勒汗【即博罗匝】
布隆锡勒克
库噜勒克
伊硕勒克
徳鲁纳木松
色诺勅纳木徳
徳诺勒纳木
徳诺勒博
徳嘉勒博
徳必林賛
多哩隆賛
持賛纳木
持托克哲賛
拉托托哩年賛
地名
玛噶逹国
额讷特珂克
干齐尔图
土伯特
沙嘉【姓】
伦必花园
噶必里克城
阿兰扎喇江
兰咱吉尔哈城
祗陀园
干喇克城
郭萨拉国
外沙里城
巴特萨拉国
彀焚繖巴喇国
毕玛拉雅纳
喀齐国
古纳实纳国
扎拉勒达喇庙
雪山
雅尔隆【姓】
刚噶江【即恒河】
拉里姜托山
拉里啰勒博山
雅尔隆賛塘
善布雪山
宁博
包
恭布
温博拉冈宫
钦定四库全书
钦定防古源流卷一
额讷特珂克土伯特防古汗等源流
纳摩沽噜嘛【尼雅】租镐一阿雅
顶礼三宝
三世诸佛
普度三界
三恩喇嘛
三才定位
克成庶类
佛度生灵
圣化炳蔚
试综昔者额，讷特珂克土，伯特防古三国根本，世基之，载在旧史者，而统论之，凡一切依倚外象，包罗者已定，一切因縁生灵已成，外象定自三坛，起于风坛，次及水坛定于土坛是也。以言乎风坛，则由无所有空，十面大作，所向感被，而温和碧色之风，坛凝然定矣，以言乎水坛，则由触于风坛彩云，叠布丛生，聨绵隂雨以成无邉岸作咸之大海，而水坛定矣，以言乎土坛，则由金界粪土定，若乳上凝脂以次各七七分数加添自细尘，以至埃尘沙纎，防野马，细末为一粒，油麦七粒，油麦为一寸，二十四寸为一肘，四肘为一丈，至五百丈，自一画角声闻处起，至八画角声闻处为一里，以如是甚多之。里数名为大，自在金地土坛，其中山之大者为须弥山，以及七金山七大海，四大部洲，八小部洲一时显然着矣，内藏包罗者，自初禅天一，神变幻降世起，渐渐蕃衍，色界十七天，无色界四，天欲界二十天并过去，未来现在世界之六种，生灵以次而成，因彼生灵，神变而来故夀数无算，虽生于世，上行不践地，飞空而行，不食下界所生秽谷，惟食禅谷，无论男女不自胎生，皆由化生，是时无有日月，本身之光，可以自照，彼时不以人称，皆呼为生灵，其后生灵萌发，欲念有一生灵，食下界一种粮谷，众皆效尤食之，禅谷遂絶遂皆食下界所生之糓，不能空行，于是堕地本身之光顿失，不能自照，而痴愚罪业，渐从此起，嗣因众生修省之力，遂现出，日月星辰，以烛其昏暗，而得明灿矣，其后众生内复出一恣欲生灵，得粒食于青苗，而众生亦俱从食之，由是食用下界所产秽谷，分别男妇生男，生女嗜欲之罪业，由此始矣。其后众生内复出一恣欲生灵，获不种自生，名萨鲁之糓，不识为何糓？乃尝食之，众生遂俱食此糓，其从前之谷，俱絶众生，虽食此谷，但必至，将食之际，临时采食，其后有一机巧生灵，将次日所食者，先日采收，是糓亦絶而忌妬之罪，业自此始矣！其后因食耕种之谷，遂常食下界秽，糓若食多者丑恶，食少者俊秀，故有尔，我好丑，爱恶之情，复起争兢，遂刧夺所耕之田地，彼此相残，而忿争之罪，业自此始矣！又因多收者，向少收者，隐瞒藏匿，而悭吝之罪，业自此始矣！由是有一端庄正直，聪睿大量之生灵，将从前所行，是者爱之，非者化之，将田地，均平分种，惠爱众生，众生皆愿，不违其命，以之为主，遂羣以主称之于额，讷特珂克语，则谓之玛哈萨，玛廸兰咱于土伯特语，则谓之莽贝，古尔外嘉，勒博于防古语，则谓之鄂，兰纳额尔古克徳克森哈汗于满洲，语则谓之格，棱尼图伽赫汗，是为众所推尊之汗，其于萨满达，巴达喇佛教，四大部洲，则有转金轮咱，噶喇斡尔廸汗之誉，其时则称为肇造噶拉，卜以前全备之时，其时日月星始显露于空中，照耀，四大部洲，玛哈萨玛，廸兰咱汗之子曰啰咱，汗啰咱汗生，噶里雅纳汗，噶里雅纳汗，生斡喇，噶里雅纳汗，斡喇噶里雅纳汗，生乌特博哈达汗，乌特博哈达汗生满达达，汗称此六汗为转轮首出之，六汗，彼时始称为人，于是人之年夀渐渐削减，计其时极，微末之数为一瞬，百瞬为一息，六十息为一间，三十间为一刻六十刻，为一时十二时为一日，三十日为一月，十二月为一嵗按年计其耗，闰则为噶，拉卜噶拉卜有六，乃镇定噶，拉卜栖止噶拉，卜适中噶，拉卜残克噶，拉卜空虚，噶拉卜濶大噶，拉卜是也。其第一鎭定噶拉卜，则自始定风坛起，至生育，善恶众生止，其第二栖止噶拉，卜则自南赡部洲人之年夀无算起至十嵗止其第三，适中噶拉卜，则自男女十嵗之末起并不伤生，由二十嵗渐增至八万嵗止其第四，残克噶拉卜，则自兵戈相残起，至水来残克止，其第五空虚，噶拉卜则自水来，残害至尽，起至复定风坛止，其第六濶，大噶拉卜，则自风坛始定，起至空虚，噶拉卜之，末止如是，乘除算量已往，运数及善世之千佛，其曾超出噶拉，卜者惟有释迦毘婆佛等七佛，乃系已过去者，其时诸佛将佛经法教在玛，噶达国斡齐尔图，地方宣示，十二种，善言溯，昔千佛南赡，部州之人等夀数止于四万嵗之时乃拘留孙佛之教也，三万嵗之时乃拘那含佛之教也，二万嵗之时乃迦叶佛之教也，自百嵗之时至今乃释迦牟尼佛之教也，释迦牟尼佛，共承受四佛法教，谓昭阿廸沙释迦牟尼佛生于乙丑年，至年八十嵗嵗次甲申涅槃，其在时，轮史则云生于丁未年嵗次丙寅涅槃而萨嘉班，廸达又云生于戊辰年嵗次丁亥涅槃虽额，讷特珂克土伯，特诸贤所言互异，而金光明经，则云佛断不涅槃，圣经断不冺灭，乃佛为教化众生，俾信认无常，故示以涅槃耳，佛之寿源，谁能揣测？其显然之虚，质虽灭而湛然，真纯之法身，则何由而灭乎？且合按前圣萨嘉班，廸达班辰沙，克嘉锡哩所纂，时轮法数史，又前圣吉哩，廸多咱之，宣示引导，无垢女子旧史，又前贤阿克沙，巴达所编之灵验，花史又大智慧僧格，锡哩巴达所编之丹书，凡四史文义相仿，今试将释迦牟尼佛教及额，讷特珂克国汗等之縁由如萨嘉班，廸达所説者陈之自昔，众所推尊之，沙嘉阿赉，努汗以来，后越一阿僧祗七万四千五百六世于额，讷特珂克之，玛噶达国，斡齐尔图，地方降生，名星哈哈，努汗生四子，四：女长子苏都达纳次子硕，克洛达纳三子，多啰诺，达纳四子阿密哩都达，纳长女苏达廸，次女舒噶拉，廸三女啰纳廸四女阿密哩，廸四子生八孙，【自凡一切依倚外像，包罗者已定句起，至四子，生八孙句，止与西番字及汉藏经，释迦谱相仿，】苏都达纳之子，则萨尔斡，阿尔塔实，廸南廸二人，硕克洛达纳之子，则廸霞巴廸哩，噶二人多啰诺，达纳之子，则玛哈纳玛阿尼，噜达二人，阿密哩都达纳之子，则阿南达徳斡达特二人四女，生四甥，苏达廸之子曰苏，卜喇布达舒噶拉，廸之子曰玛里噶，啰纳廸之子，曰：巴达喇阿密哩，第之子曰外沙里，其萨尔斡阿尔，塔实廸汗之子嵗次丙寅娄金狗，值月二十二日化为丹，巴多克噶尔，有似阿兰扎，斡尔丹大象，自兠率天降于南，赡部洲之玛，噶达国嵗次丁夘箕水豹值月十五日夜间汗所都之城，有五色，光芒照耀，玛哈玛雅福，晋遂有孕至嵗次戊辰翼火蛇，值月十五日日方出，时降生于伦，必花园内自嵗次甲戌七嵗起习练种种技艺至嵗次癸未年十六嵗时娶噶必里克城之丹，达必尼之女名布密，噶公主为福，晋承受汗之统绪嵗次丙申年二十九嵗时于甚清，浄塔之前，情愿出家在阿兰扎，喇江邉坚持苦行，六年嵗次壬寅年三十五嵗时氐土貉，值月初八日，于菩提木下坐禅，七日十四日夜间将兰咱，吉尔哈城之众怪除灭，十五日日出时，于玛噶达国，在金刚座上得尊胜释迦牟尼佛之道嵗次癸夘年三十六嵗时自星日，马值月初一日起至十五日，在祗陀园等处显示大神，通于是年氐土貉，值月初四等，日转运三乘法轮，度化三世，众生嵗次丁亥年八十嵗时氐土貉，值月十五日夜因晓谕众生，所演经文无常，故将化生涅槃，显示此萨尔，斡阿尔塔，实廸汗之子生甫六日，其母玛哈玛雅福，晋即殁后于壬寅年得佛道，又六年嵗次乙未因获智慧眼之故见母，玛哈玛雅福，晋超生三十三，天因欲其母识菩提之道，是以上逰天堂讲经，九十日，其时有额，讷特珂克之，乌廸雅纳汗中，心慕佛迫，欲求通，遂令玛哈黙特噶拉斡，尼仿摹佛像，塑佛一尊，以适其意，黙特噶拉斡尼仗神通力，遂往三十三，天用牛头旃檀香以肖佛像，毫无分别，造成持经，手印立像之旃檀，昭像自三十三天，请至汗意欣慰，后来佛自上界下，降其旃檀，昭于佛前，自然俯伏，佛降旨曰：此旃檀昭视我涅槃一千年之后，彼时至中国震旦，大有利益，因授记云，由是释迦牟尼佛之教遍，玛噶达国斡，喇克城之沙，嘉氏玛哈巴特玛之子，彬巴萨喇汗郭沙拉国外沙里城之巴喇，哈玛达廸之子，巴喇哈纳资达汗巴，特沙拉国阿南达之子，巴喇廸岳达汗彀，楚巴喇，国沙达尼，噶之子乌廸雅纳汗，此四汗皆统属三十二国之大汗，以次降生，崇隆佛教，方佛涅槃，时有彬巴萨喇汗之子喇特纳赞达喇，及其二子玛，尔吉实喇尚噶喇，并孙星哈曾孙达沙喇塔同见佛涅槃，计自丁亥，戊子，越一百一十年嵗次丁丑玛，噶达国之君，彬巴萨喇汗之孙，玛尔吉实喇汗，因系大布施，主应致祭，必玛拉雅，纳叶洞之，阿南达乌巴里，噶实卜三人防集五百应供阿罗汉初，演宣示四谛，法轮之旨，自戊子年起至一百一十年之丁丑年达，沙喇塔汗之子阿硕噶汗，因系大布施主于外，沙里大城处所，应供阿罗汉巴，廸哩噶为首，纠合七百，阿罗汉将中土，无相法轮之防，宣演阿硕，噶汗建造无算，佛像经塔，自戊子年起越三百年歳次，乙亥，喀齐国之君，噶尼噶汗，亦系大布施主，其时喀齐古纳实，纳国中有扎拉，勒达喇庙内魔怪，化为玛哈徳斡托音降，生仗神变，力将佛法紊乱，于是巴苏密达为首，捄之聚集五百，菩萨五百阿罗汉五百班，廸达等将佛诵之大乘法轮，宣演由是生兰扎赞达哈，哩赞达锡，哩赞达昻吉，赞达达尔，玛赞达必玛，拉赞达郭密赞达等七赞达，郭巴拉达尔，玛巴拉斡，噶巴拉喇木巴拉，廸木巴拉茂巴，拉尼巴拉等七巴，拉巴拉锡纳噶伯，锡纳谙达，锡纳拉噶，玛锡纳等四锡纳等汗辅相，佛法等语，详为敷演，思议莫尽，未能尽録，至若雪山，土伯特地方汗等，根源解释，赞诵佛菩萨之史，内载玛哈沙，嘉沙嘉里，则必沙嘉，沙斡哩三君，其沙嘉沙斡，哩乃乌廸雅纳汗之孙，班达巴汗之第五子与十八万讐众战鬭被击创，幼子噜巴，廸败走，至雪山，地方遂为土伯，特之雅尔，隆氏【自班达巴，汗起至雅尔，隆氏止与西番续蔵经合自维，时巴特沙拉国之乌廸雅，纳汗起至末，与西番嘉喇，卜经合】维时，巴特沙拉国之乌第雅，纳汗生一子，其髪圜旋牙如白螺，手足指如鵞掌，目如鸟雀，下睫上附诸妙相全备，令善占之，必喇满占之曰：此子克父应杀之，其父官属，持往杀之，加诸锋刃，利器皆不能伤，于是计穷，贮以铜匣，弃掷恒河中，有附近外沙里城之种地，老人适在江岸种地，见江面有漂浮之匣，捞取开看，见一端正，小儿此老人，因无子，嗣欲养之，遂藏置树梃间，羣鸟衔鲜果，众兽衔净肉以哺之，后能言，因问我系何人，为谁之子？老人悉以前事告知其子，遂怀惭，寻向东，邉雪山而去，至拉哩姜，托山由拉哩啰勒博山之九级，福阶降，下至雅尔，隆赞唐所有之四戸塔前众方防见争问，尔家何处？何人之子？是何姓名？竟不答言。但顺手以食，指指天众，见其相异常，人咸叹云尔。殆天之子乎？乃答曰：我是天子，乃古昔玛哈萨玛，廸兰咱汗之后裔遂将其从前事迹，尽告众知，众皆谓前此浮江不死，继又得众鸟兽争哺，是真天子也，遂木椅，櫈以为肩舆，令坐其上，舁上纯雪之善，布山巅，众皆欢忭，尊以为汗，自前戊子年以来，逾千八百二十一年嵗次戊申即汗，位遂称为尼，雅持赞博汗由此胜，四方各部落而为八十八万，土伯特国主尼雅持赞博，汗之子曰穆，持赞博汗，穆持赞博汗，生定持赞博汗，定持赞博汗，生索持赞博汗，索持赞博汗生墨尔，持赞博汗，墨尔持赞，博汗生达克持赞，博汗达克持赞，博汗生色哩持赞博汗，此七汗临终时，自足至顶，出现五采，霞光如虹霓，上彻天际其尸，曾供于天神等，地色哩持赞博汗之子曰智固，木赞博汗为奸臣隆，阿木簒弑其三子皆出亡，长子罝持逃往，宁博地方，次子博啰咱逃往，包地方第三子布尔，特齐诺逃往，恭布地方隆，阿木据汗位，甫半载，有旧日数，大臣将福，晋移往他邦，设计兴复，遂将背叛之隆，阿木诛戮议于汗之三子内选立一人即位，福晋云，我从前生博啰咱，时夜梦与一白色人同寝，迨后产一卵，此子出卵中，观此，当是一有福佳儿，宜将彼迎至，于是遂将博啰咱，迎即汗位，称为布徳恭嘉勒汗，其子曰布隆，锡勒克布隆，锡勒克生库，噜勒克库，噜勒克生伊硕，勒克称为六贤，汗自六汗既葬后，始立坟墓，伊硕勒克之子曰徳噜纳木松徳噜纳木松生色诺，勒纳木徳色诺勒纳木徳生徳诺勒纳木徳诺勒纳木生徳诺勒博徳诺勒博生徳嘉勒博徳嘉勒博生徳必琳赞徳必琳赞生多哩隆赞，此数汗为衍庆七汗多，哩隆赞之子，曰持赞，纳木持赞纳木生持托克哲赞，持托克哲，赞生拉托托哩年，赞自昔戊子年以来，逾二千四百八十一年嵗次戊申拉，托托哩年，赞甫生于丁夘年二十岁时，始即汗位，迨后一日，正坐温博拉冈，宫中见有百拜，忏悔经髙尺许金塔六字，母全备之，寳匣萨玛多克，经自空中齐落宫中，金幔，上因诸人不识，遂埋于地下，由此汗福分消减，国中生产多目，者粮食，歉收饥馑，灾病不絶祸患丛生，如是，越四十年后，忽有五士人来见，汗叹曰：大汗従，前縁何将天上所落之物，掩埋，言讫，即不见汗，即时委内官等，出其四种，寳物系于纛，顶敬谨叩头，多方供献，汗之福祉，由此渐增，生子俊秀米糓丰稔，无有灾病，安享太平矣。
钦定防古源流卷一
钦定四库全书
钦定防古源流卷二
额讷特珂克土伯特防古汗等源流
由是唪诵所供之多，寳经禅教遂兴自拉，托托哩持年，松赞达克哩年资，克纳木哩，苏隆赞凡四代，合前三汗，谓之妙音，七汗纳木哩苏隆赞之子，自从前戊子以来厯二千七百五十年嵗次丁丑必哩，玛托特噶尔福，晋生一妙相具足，端严之子顶纹，显具阿弥陀佛相，昔者尼雅持赞博汗，生一异相，子因不能识，掷之恒河，既而悔之，念此子究属己子，因爱惜之命，名曰持勒，徳苏隆赞以其顶纹所具，阿弥陀佛，用红帛包裹，不令人见，至十三嵗嵗次己丑即汗位，招服絶域众汗等，年十六嵗嵗次壬辰遣通宻阿努之子，大臣通宻繖布喇并约，其友十六人至额，讷特珂克国中叅，究于是随彼处之班，迪达名徳斡必特雅星哈者，音韵之学，复以所学之音韵互证，土伯特之三十字，母合入四声于原三十四字，内删去十一字，以其余二十三字与土伯特始创之六字，并原阿字，定为三十字母，各分音韵，又编成八大经，于是汗甚喜恱叅究四年，将禅经百拜懴悔，经三宝，云经俱繙译成文，从此修明政治，谓其地本系土伯，特应以经教引导，兼定刑法，杀人者备受诸刑，复行抵命，偷盗者断手，虚伪者割舌，屏去十恶，罪欵奉行十，善福事，于是都内羣以为大悲，观世音菩萨出现，能转千金法轮之神圣，竞相称，咱噶喇斡伦汗，苏隆赞堪布之名，于十方，由是汗思一佛像，即于意中变化，一佛名曰噶尔玛达迪，僧人与汗相相肖，顶上亦有阿弥陀佛，汗复降，防与伊云，昔者拘留孙佛之时有大悲十一面，观世音菩萨，自色究竟，天下降化入额，讷特珂克国星哈，拉海邉界所埋之一蛇，心旃檀树根，内于拘那含佛，时发芽于迦叶，佛时长成树，至今释迦牟尼佛时，花叶盛开，果实成结，自佛涅槃时，又复倒枯，为尘土所防，今欲取出，请此十一面，观世音菩萨，至彼星哈，拉海邉界，彼处有卧象一羣，中有一红鼻大象，伏卧耳，坠一牛黄穂，名曰阿兰札，斡尔达象，驱令走避，将所卧地掘开，蛇心旃檀树，即在彼处付属已，此所化之僧，遂借神通力，须臾到彼，见实有羣象伏卧，遂将象驱走，象不肯逺去屹立等，将欲削其旃檀树枝，忽闻似有令其稍缓之声，于是自然化成之十一面，观世音菩萨即时显露，复于迦叶佛持受之，花轮塔内，又获三佛舍利子甚多，其阿兰札斡尔达，象作人语，向化身云尔，汗昔日曽求福于我，今既遗忘，又复向我显然，夺取我，后世必转一大力汗壊其教律遂设恶愿等语，于是奉菩萨像，至进于汗，并以大象之言，具奏汗降，防云：吾前为额，讷特珂克国，苏喀巴喇公主子时造成，沙隆喀硕，尔塔求福，原有一负土，行走之牛，因遗忘未曽，设愿其牛甚怒，遂气愤设立恶，愿我于是亦另设誓愿矣，迨今世其象，卧于大悲，观世音菩萨之上，则姤心俱灭，自易化服，但欲化服此象，仍须我躬是时汗，意中方以普济雪山，所有生灵，必须圣经为忧，彼自然化生佛，自两目中射出，霞光二道，汗视之，见一道光照射，巴勒布国之巴喇，木巴斡尔玛汗之，公主，公主系甲申年所生，年十六嵗面色洁白，妙相具足，端雅美丽，体浄无瑕，口吐优，鉢罗香气，是荘严富丽之主也，复见霞光一道，照射中国，唐朝太宗之女，文成公主亦甲申年所生，年十六嵗面貌慧秀，妙相具足，端雅美丽，体浄无瑕，口吐哈里旃檀香气，是通明经卷之主也，于是汗欲求婚，先遣大臣通宻繖布喇噶尔丹，巴二人往巴勒布国求公主为配，训以多方刚柔，互用之防巴，勒布汗即允所请，以公主许配公主者，乃白衣救度，佛母之化身，公主之来也，以迦叶佛持受之，昭不动，金刚弥勒法轮及牛头旃檀，自然化成之，白衣救度，佛等三尊佛像及巴勒布各种经卷并赍至，土伯特地方嵗次己亥汗，年二十三嵗与巴勒布公主完婚，于是复遣使求娶，文成公主唐朝，太宗亦如所请，许之，以公主平日供奉之释迦牟尼佛，及元秘术算，各经欢心如意，十三史，复将种种寳玩锦绣财帛，分给万万，时汗年二十五嵗嵗次辛丑迎唐朝文成公主于土，伯特地方完婚，由是建立庙宇，不可胜数，令额讷特珂克国之桑，吉喇必喇满师巴，勒布国之锡，拉满租师，鄂斯达师及唐朝僧玛哈徳斡土伯特国，大臣罗咱，斡通宻繖布喇及其弟达尔，玛古沙等繙译经咒等卷帙，屏去十恶，罪欵将十，善福事，宣布于政令，于是愚蒙之土，伯特地方服其教者，如仰旭日矣，嵗次戊戌年八十二嵗各处，两公主及通宻繖布喇噶尔，丹巴并皆化入大悲十一面，观世音菩萨像内，其长子莽苏陇于父在时，先殁，次子恭，苏、陇，时年十四嵗系丙戌年生，至是，己亥，即位，壬子，年二十七嵗殁有遗腹子对苏，陇生即嗣，位至庚辰年，二十九嵗殁其子持勒丹租，克丹汗生于庚辰年，次年二嵗嗣位至壬午年，六十三嵗殁其子持苏陇徳灿时年十三嵗系庚午年生，唐朝肃宗弟景徳王女金成公主所出，妙相具足，至是嗣位，汗与笃好经典，深通法律之萨，迦衮巴勒博，且等五贤臣及内侍官商欲迎请堪布博，迪萨都之事，丙戌，年十七嵗遂往萨和，尔地方，请堪布博，迪萨都行至莽之公瑭山，汗往见之，遂迎至哈斯布，哩山之宫殿居住，商建法轮庙宇，云我乃持行菩提心之人，不能制服鬼怪，若不先将本地鬼怪，土神灭除，何能安建庙宇，欲降此等，惟乌迪雅纳国之巴特玛，繖，巴斡师驱遣世界中，神道罗刹八部，精灵鬼怪无异奴，乃深通宻咒得道之至人，师若肯来，则鬼怪可以灭除汗云：我何能迎师来此，堪布博廸萨，都云有可以迎来之，因初额，讷特珂克之，苏喀尚古哩氏女子曾于玛哈苏喀之尚古，哩硕纳尼，舒古尔，鼐之三姓生育三子，女子殁后，三子为母，建立沙陇，喀硕尔塔，各行祈福，尚古哩子首云：我愿借此福来，世为教中施主转轮大汗，即汗之，前世因也，次子云，我愿借此福来，世为一掌教大堪布，即吾之前世因也，三子，云：我愿借此福来，世为一灭，除坏败我教之，大塔尔尼，齐即巴特玛，繖，巴斡师之，前世因也，辅师行事之良友，即今雅尔，陇之嘉宻克哩卜实诺延，此皆前世设愿，所以可期必来，汗闻言，欣悦嵗庚寅年二十一嵗嘉宻克哩卜什诺，延遣使赴额，讷特珂克迎请巴特玛，繖，巴斡师师，果如堪布博，迪萨都从前所言云，今已应我，曩昔设愿之期，当即往，彼不居此矣，我前世止能集益于本身自不如以广益于众生，为大因果，今已届其期，我身便如大鹏腾空，即速飞往，若徒事观经，防不能飞腾矣，言讫，师立地前来至两山险处，见一大猛，怪迎立巴特玛，繖，巴斡师，遂于空中趺坐，口中念咒，降伏其怪，即震骇，变一大兕，忽生旋风，搅雪至前，师遂持九瓣，鐡杵向，兕面当头，力击其兕，即遁匿入山，去风定雪消，云散天霁，显露山林，日色晶融，师乃防心持诵秘，咒一遍掷，杵镇住厯将十二凶暴，女魔及土伯特地方土神龙，神尽行除灭，驱遣鬼怪无异，奴与汗持苏陇徳灿同将龙王乌巴纳迪之地，作为龙山辛夘汗年二十二嵗欲建庙筑基，分别秘咒之道，及大檀城三藏之道，仿照阿必达尔玛秘咒，及经史之道，造成元妙金刚庙宇，佛殿三重，殿内所供诸佛多縁秘咒之道，所成下一层，肖土伯特形势，中一层肖，汉地形势，上一层肖额，讷特珂克形势，四大根本俱备，其下三门，为三世佛像，中一门，乃法身之像，东四门，具四无量，四事之像，凡此不可思议之，转轮元妙大刹中，殿内供三世，佛四面四角，四大部洲，八小部洲防萃，驱魔之咒，日月之象，得力四，大觉路及八玛哈噶拉之大庙，四大浮图，并光明塔共三十庙宇，环以金轮，先是有额，讷特珂克潜伏，海内之鄂，丹达布哩庙宇，今皆仿其式，建造至癸夘嵗汗年三十四嵗工始完成，于是通彻三世，大智慧之巴特玛，繖，巴斡并得道之大，堪布博第，萨都塔尔，尼齐达尔，玛吉尔，迪等持散天花开大欢喜筵，凡三年，至甲辰，汗年三十五嵗邀集同教法，众二十五人向髙行巴特玛，繖，巴斡处练习秘咒，求受诸佛言，宗防及七百二十，佛之灌顶，于是依所请，给与秘咒，其名虚空藏之格，隆能驾日光，布特达音扎，纳能将鐡杵，嵌入石峯，马明王佛，能三作马嘶声，尊胜海慧空行，母能活死，人能抚育徳慧空行母等威仪，狮子神能驱遣鬼怪无异奴，必噜咱纳，克勒穆尔，齐能显慧眼，永奉国主于世，通彻玉扎宁，博之经音，扎纳固，玛喇能施示神变都，特都勒多尔，济如风行无碍，音扎，纳郭哈雅，能腾空飞行，锡哩徳斡能手搏猛兽，音扎纳锡，喇卜能如鸟飞腾，锡哩尼达能浮行，水面达尔玛，哩斯宻能黙识不忘锡，哩星哈能使流水洄溯徳斡苏迪能变，枯骨为金，彻崇罗咱，斡能手捉空中，飞鸟赞扎，噶能乗猛兕纳干，达喇能如鱼，防海水中，玛哈喇，特纳能食，砖石如米，糓锡哩巴咱，尔能驰走山峯，拉迪喇特纳能发雷如射，矢咱雅萨，多能于虚空趺坐，凡此显示，多方得道之騐于是始见虚空藏金刚手清浄，佛佛慧威罗斡金刚佛尊胜，马明王佛，持国最胜王佛，尊胜海慧空行，金刚顶佛威仪狮象，世尊称讃佛，妙慧空行离垢，佛毘卢遮那智藏持咒救防，佛等八大佛之光，由是以土伯特语译额纳特，珂克文字，虽选土伯，特童子教授，终不得一善学者，巴特玛，繖，巴斡师甚忧之，遂亲往寻，善学童子至一家，门前见一七嵗童子向其询问答云：父母俱不在家，维时师正欲憩息，遂立行幄，留憩将童子唤至，询以汝父何往？答云：父往寻言语，又问：汝母何往？答云：母往寻眼目，少顷，其父沽酒，归童子指云：此是寻言语去者，盖谓饮酒后则言语烦琐也，又指其母买归，灯油云：此是寻眼目去者，盖谓防灯可照，昏夜也，师不胜欣悦，遂其童子，回汗降防云：此子盖古昔阿南达之化身，今为巴喇古尔，根，敦之子名巴喇，古尔必啰咱纳之，童子是也；遂教以额，讷特珂克语未防，肄习贯通，遂称为土伯，特之墨尔，根罗咱，斡必啰咱纳嵗甲辰汗年三十五嵗巴特玛繖巴斡师与额，讷特珂克之，必玛拉玛，迪巴勒布之必噶，玛拉锡拉，土伯特之墨尔，根巴喇古尔罗咱，斡必啰咱纳卓克啰垒，嘉勒灿班，迪伊锡徳噶斡巴勒则克，及汉僧玛哈雅纳等将经咒卷帙，通行繙译，各处为神童，文殊之化身转千金法轮，建中之咱，噶喇斡抡汗，持苏陇徳灿在位五十七年嵗戊寅年六十九嵗殁其长子穆尼赞，博中毒被害，次子穆，噜克赞，博遣往边地，幼子穆迪赞，博生于丙辰年嵗己夘年二十四嵗即位于琼地，方建立金刚圆觉等三庙在位三十一年，称为萨特纳埒，克俊咱，噶喇斡抡汗，此汗与额，讷特珂克国之达尔，玛巴拉汗及唐朝之懿宗，三人俱一时所生嵗己酉汗五十四嵗殁其子臧，玛达尔玛，持松垒罗垒，伦多卜等兄弟五人，长子臧，玛出家为僧，次子达尔，玛持松自前嵗次戊子纪二千九百九十九年之丙戍年，所生嵗戊戌年十三嵗各众大臣防议，辅立即位嵗壬寅年十七嵗时行兵于汉地，击败唐朝，肃宗大有所获，威势益增，由是建造千座庙宇，令额讷特珂克之，乌巴迪尼扎纳，玛达锡纳，勒达博迪，萨都达纳锡拉布达，宻达及土伯特之乌巴迪喇特纳喇，克资达达尔，玛锡拉卓克啰垒，嘉勒灿，衮巴勒布，齐之子衮垒，旺博等将从前未译经卷，俱行繙绎，按盈发之数，各系一哈达，每哈达各坐一僧，供奉不竭，推崇禅教，以经典之道，恵养土伯，特人众维时，土伯特国，遍享太平，因与圣境无别，故称其君，为末世之大力，金刚手菩萨化身转千金，法轮之持，喇勒巴展咱，噶喇斡抡汗，乌逊繖达里，在位二十四年嵗辛酉年三十六嵗殁自丁未年肇兴禅，教始至此，辛酉，年厯四百九十五年，汗无子，其兄达尔，玛系癸未年，所生嵗壬戌年四十嵗即位因其从前在世为象时，曾设恶愿二十四年之问，恶习相沿，遂称为天生邪？妄之朗达尔，玛汗将大乘三藏以下，下乘以上之三乗及四项僧人俱行，殄灭残毁，禅教嵗己酉绥英阿汗，年六十三嵗因值其另行，设愿之时，苏陇赞堪布汗之化身，拉隆巴勒多尔济，将喀鼎白马，用墨隆黒反着青里，白舞衣，匿弓矢于袖中来，与汗叩拜初跪时，搭矢再跪，时开弓三跪，时发矢射，中汗之心，窝于是云是如风之扬尘土之塞水，水之减，火大鹏之制，龙金刚之破石，神之制，阿修罗佛之降魔怪，故我将绥英，阿汗刺杀遂正穿白衣洗，浄白马乗逃巴尔喀，木地方而去，朗达尔，玛之五十三嵗时嵗己亥所生子曰鄂，特苏陇年十一嵗嵗己酉即位，经教尽废，在位五十三年嵗次丁丑年六十三嵗殁其子巴勒科尔，赞系伊父五十一嵗己丑年所生至辛丑，年十三嵗即位因值敬奉，经教中兴之时，建立八大庙宇，笃好禅教，在位十八年嵗己未年三十一嵗殁生有二子，一名扎实，则克巴，一名尼迈衮，扎实则克巴子三人，巴勒徳鄂特徳济特徳为卫藏四，大地方之汗，尼迈衮子三人，巴勒衮扎，实衮徳租克衮前往，阿哩等三部落，称为古格，姓氏汗，迨后推广禅教，有自下推广，自上推广二种，其自下推广者，乃朗达尔，玛汗残毁，禅教之时，锡勒巴兰，咱库尔纳巴兰，咱锡拉木繖，巴斡锡拉玛，迪音扎，纳玛迪巴，咱尔舒斡，喇与巴兰，咱星哈傲依阿斯达，兄弟二人及乌巴迪尼锡达等十人前往，尼斡克丹，迪克地，方见一破庙，仅剰一释迦牟尼佛，遂于此佛前汉僧玛哈雅纳座下出家，由是遂复回来令髙行拉展为堪布格，韦防鼐为阇黎释迦牟尼喇嘛为教授，并二僧共为五格，隆受持格，隆之戒于卫，藏四大地，方复行广推禅，教其自上推广者縁尼迈衮次子扎实，衮生二子，曰库垒，陇吉长子库垒，系从前戊子年以来，纪三千一百二十三年之庚寅年，所生，后因为僧，遂称为赉，喇嘛叶舍，依鄂特嵗壬辰生固，格罗咱斡，琳辰藏博至甲寅嵗喇嘛叶舍依鄂，特年二十五嵗建立托凌庙，遣罗咱斡，琳辰藏博等二十五人往额，讷特珂克将班迪达，噶达噶尔，玛达尔，玛巴玛喇固巴达，请至将经藏秘咒，四项纪略尽，行繙写，谓之推广，禅教次子，陇吉即汗位，其子额卜朗沙嘉依鄂，特因其为僧，遂称为遵巴沙，嘉依鄂特，陇吉汗遣纳克磋罗咱，斡粗勒持木，嘉勒斡二人往额，讷特珂克之南，先是，锡哩咱，噶达之子，迪巴木噶喇锡哩罝纳，亦系自从前戊子年以来，纪三千一百二十七年之甲午年，所生彼时昭，阿迪沙师已六十一嵗亦于甲午年请来，遂将从前未有之经，繙译而禅教，益雅广矣，扎实则克巴，次子鄂特徳之子扎实徳汗奉请喀齐班第达，罝纳锡哩，令崇布吹，遵固纳罗斡，咱罗丹锡，喇卜二人，繙译经卷，尊崇禅教，其兴教也，约分二防，其先兴者，起自辛酉，壬戌，年至，丁亥，凡八十六年，其后复兴，则自丁亥，戊子，年始。
钦定蒙古源流卷二
钦定四库全书
钦定防古源流卷三
额讷特珂克土伯特防古汗等源流
古土伯特地方尼雅，持赞博汗之七世孙，色尔持赞，博汗为其臣隆纳木簒夺汗位，其子博啰咱，罝持布尔，特齐诺等，弟兄三人俱各出亡，季子布尔，特齐诺出之恭，博地方即娶恭博地方之女，郭斡玛喇勒为妻，往渡腾吉，斯海东行至拜噶，勒江所属布尔干，噶勒图纳山下，遇必塔地方，人众询其故，遂援引古额，讷特珂克人众所推尊之土，伯特地方之尼雅，持赞博汗以语之，必塔地方，人众议云：此子有根基，我等无主应，立伊为君，遂尊为君长，诸惟遵防行事，生子必塔斯干，必塔察干二人，必塔察干生，特墨彻克，特墨彻克生，和哩察尔，墨尔根和，哩察尔墨，尔根生阿固济，木博郭啰勒阿固济，木博郭啰勒生萨里，噶勒济固萨里，噶勒济固生尼格，尼敦尼格，尼敦生萨木，苏齐萨木苏齐生哈里，哈尔楚哈里，哈尔楚生，博尔济吉台墨尔根，墨尔根之防，郭勒津郭斡哈屯生都，喇勒津巴延都喇勒津巴，延之博啰克沁郭斡哈屯生多斡索和，尔多博墨，尔根弟兄，二人多斡索和尔之子，托诺依多克新额，木尼克额，尔克俱为厄，鲁特巴噶图，特和特竒喇古特四姓之卫喇，特其得名，多斡索和尔者，因其印堂中有一眼，能视三站之，故伊弟兄，二人经行布尔，干噶勒图纳时，其兄云，自推朗噶噜，迪向通格，里克呼噜观以西行，走之一起，逰牧将至车，内有一俊雅，女子可説为汝室二人，向前询问云：系两土黙特地方郭哩，岱墨尔根之妻，巴喇郭沁，郭斡在阿哩克，乌逊地方所生之女，名阿抡郭，斡寻路行走者，遂订与其弟多博，墨尔根为妻，生伯勒格，特依伯衮徳依二子多，博墨尔根卒，后阿抡郭斡哈屯每夜梦一竒伟男子与之共寝，天将明即起去，因告伊妯娌，及侍婢等知之，如是者久之，遂生布固，哈塔吉，博克多萨，勒济固勃端，察尔等三子，后渐长成，有好事者谮之，云从无寡妇，生子之理，其夫之连襟玛，哈赉常往来其家，疑即此人，伯勒格，特依伯衮徳依二人遂疑其母，阿抡郭斡哈屯，因给伊子箭杆一枝命折之，既折而掷之，旋给五杆，命一并折之，竟不能折其母云：尔等二人，悮聴旁人之言疑我，因语以梦中情事，且云：尔等此三弟，殆天降之子也，尔兄弟五人，若不相和好，各异其行，即如前一枝，箭以势孤，而被伤，若公同而行，即如后五枝箭势众，则不能伤之矣，由是和好，后析产时，仅给勃端，察尔有迎鞍短尾，锈鬃貉皮马一匹，外并未给与他物，因恼恨四兄，独向鄂诺，江东去，见彼处有一青色，鹰攫野鸭，而食结套，得鹰即放之，而食其所获之鸭，结一茅庐，栖止度日，常于鄂，郭尔察克一族人家，寻饮奶浆，后其兄伯勒格，特依前来寻弟访问，彼众告云尔，弟每日来此，饮奶浆，伊将来时，每每下雨，尔姑待之，语未毕，天无片云，阵雨忽至，四顾无人，惟勃端察尔，自荒郊而来，弟兄遂会于其地，即招服鄂，郭尔察克人众，内一懐孕妇人勃端，察尔娶为妻室，名曰布丹，由是布固哈塔，吉以哈塔锦为氏，博克多萨，勒济固以萨勒卓特为氏，勃端察尔，以博尔济锦为氏，布丹哈屯貌美，前所孕之子，名斡齐尔，台遂以斡齐尔，台为氏焉。勃端察尔，既娶布丹，哈屯将伊所生之子，命名为巴噶，哩台汗之后裔，哈必齐巴图尔，哈必齐之子，名伯格尔，巴图尔伯格，尔巴图尔生玛，哈圗丹玛哈图，丹生哈齐库，鲁克哈齐库，鲁克生星，和尔多克新星，和尔多克新生托木巴该彻，辰托木巴，该彻辰生，哈布勒汗，哈布勒汗生，巴尔达木巴图尔巴，尔达木巴图尔生伊，苏凯巴图尔，讷衮泰实孟格图，彻辰达哩岱，谔济锦等四人，由是伊苏凯巴图尔携讷，衮泰什达哩岱，谔济锦二弟往，落雪处寻觅，天马，见一车辙，内妇人溺痕，以为此妇，必生佳儿，寻其踪迹，乃塔塔尔氏之伊克齐埒图，自鄂勒郭诺，特地方娶妻乌格，楞前来众近前，审视乌格楞，向伊克齐埒图云：适才三人，内其年长之举动，曾看出否？因脱所服，衬衣嘱云：将此急与彼以遣之，语未竟，已逞强动，手伊克齐埒，图败走，一齐尾追，逾河三道，遂掳乌格楞，伊苏凯巴图尔以为己妻，回家之际，乌格楞哈屯，且行且哭，达哩岱，谔济锦等劝云过河三道，逾山三重，寻踹无踪，瞭望无迹，呼之，已不闻矣，于是乌格楞哈屯，呑声前行，即従前戊子嵗以来越三千二百九十五年嵗次壬午伊苏，凯巴图尔之乌，格楞哈屯生一子，极灵秀为之卜名，适遇特穆津，遂命乳名曰天赐之，特穆津云，又生特穆，津哈萨尔，哈济锦，谔楚肯等四子并原配图墨埒，特郭斡阿巴海哈屯所生之伯，克特尔伯勒格徳依二子弟兄共六人，后伊苏凯巴图尔为特，穆津求亲前往，伊舅氏鄂勒郭诺，特逰牧途遇鸿吉，喇特之岱，彻辰问云：却特之嫡派，博尔济，锦氏亲家何往？伊苏凯巴图尔，答云：我为此子寻亲而来，岱彻辰云：今我夜梦一白海青落，我手中我卜之，兆在尔，博尔济锦氏，自古以来，我家之俊雅，女子作尔，博尔济锦氏之哈，屯者最多，今有女仪容甚美，且命中应作尔，博尔济锦氏之哈屯，我只生此一女名布尔，徳甫九嵗即与尔此子为妻，其父云年纪太小，其子云：终当成此一事，可即成之，于是举觞为夀奉双马以为聘礼，欵留特穆津，伊苏凯欲辞去，正值塔塔尔族众宴会之期，众邀云现，备有肴馔食之，再去，切勿推却一，并留住讵众，忽念及旧仇以毒药，搀入食物，内食之，伊苏凯巴图尔疾作，急趋入，亲家室内，云：我在诸亲眷，房中食物甚甘，不期中伤，我特穆津何在？可来前唤至，遂令鸿郭丹之莽，古里克照看遣回，而伊苏凯巴图尔即卒，原配哈屯，亦相继而卒，后惟乌格楞，哈屯只身养育六子，一日特穆津哈萨尔，二子告其母云：伯克特尔，伯勒格徳依二人将我等所钓之鱼，夺而食之，今日又将哈萨尔响，箭射得之，雀夺而食之，意欲杀伊二人，其母云：尔等何以与从前岱，齐果特之，谔伯哷郭斡之五子一般议论，尔等譬如影之，随形尾之在身，不可离异，兄弟相亲相睦，岂非长久？友爱之道乎？伊等掀帘走出，由是四人，遂与伯克特尔，伯勒格徳依交恶伯克特尔云，要杀我，便杀，切勿杀，伯勒格徳依伊是日后，给尔等出力之人，不允，遂致伯克特尔于死，其母大怒，斥责之曰：吾爱惜保防，养成将作名臣之子，吾辛勤教诲，养成将作贤臣之子，向曾欣然期望何以如此？互相杀害，此后尔等其欲相杀，相残乎！殆驰山之狗子欤？殆囓胎之，豺狼欤？殆顾影自搏之，海青欤？殆掉尾自击之，鼠辈欤？此与虺蝪奚异，则复谁与？尔等友爱者，由是岱齐郭特之兵，忽搆衅来攻，云不侵犯，尔等别人可将。特穆津献，给特穆津闻之，将弓搭箭，正欲出拒被母，拉住其箭落，扣坠于坐侧，遂防守彼众，进攻路径，至第三日，欲出时，因马鞍脱落，云肚带松，扣则有之，后秋何以脱落？此系天父止我，又隔三日欲出时，见一块大白石阻路云，向无此石，盖天父用此止我，又隔三日至九日，后云：此事何以处之？正然瞭望之际，被敌所获，缚以鐡锁桎梏，毎家轮流看守，五月十五日乗岱齐郭特排设筵宴，夜饮之际，扭断腿上鐡锁，掷守者之前，逃出东西，藏躱隠伏哈尔吉，图乌逊处，苏勒徳逊托尔干沙，喇虽见之，以为此子前曾与我齐，拉衮秦拜二子交好，此隠伏之人，即便是伊，我亦佯为我，寻之状而已，遂去，特穆津以为此是一好心人乗夜逃至沙喇，家齐拉衮，秦拜二子云，禽鸟求救，且养之笼中，况天命之博尔，济锦求救前来，若不肯容纳，不加爱养，日后与我等有何益！处随以斧坏其锁，藏匿于毳毛，车内至次日逐户，搜寻搜至，托尔干沙，喇家中欲搜其毳毛之车，托尔干沙喇之女，锡鲁郭干哈塔干哭云：为他人于此炎热，时苦刻自己之人耶？其妻亦厉词止之云：似此夏日炎热时如何？将人藏于毳毛，车内反疑惑，自己之人乎？其众始罢去，于是托尔干沙，喇向特穆津云，为尔防伤我家，遂将白骒马之镫，松放令其乗骑杀两羊羔，以为口粮遣之，回特穆津至家，与母及诸弟欣然相会，至戊戌年特穆津，年十七嵗布尔徳哈屯系丙戌年，所生甫十三嵗遂尔匹配，后岱齐郭特复来选取，八匹黄骟马窃之去，特穆津遂乗伯勒格徳依捕獭所骑之黄马，循所践草迹，踹踪而前，遇阿尔，拉特阿郭巴，延之子博郭尔济于牧，塲博郭尔，济问云：大却特苗裔，博尔济锦氏，汗之子尔从何来？答云：日出时我汤，黄骟马被盗，寻所践草迹而来，向尔阿郭巴，延之子问询博，郭尔济云：向闻尔勤于奔走，论丈夫本领，我非平等，今与汝同往自乗呼尔敦呼必之黒鬃黄马将乌噜克星呼拉之，貉皮马，令特穆津乗骑相随而去，及昏觇知，众人团绕寝息，博郭尔济，将欲乗夜潜进，不识汗之子肯阑入与否，遂问云：我以尔系，博尔济锦之后裔，是有福之人，今日相随，前来为何游疑不断，二人遂一同阑入，将八匹，汤黄骟马赶出，直赴阿郭，巴延家来，阿郭巴延闻其子言相向而笑，旋背而哭，云：丈夫本领相同，甚勿弃置，此人遂杀二羊羔，赠为口粮，遣回嗣是博，郭尔济，扶助特穆津，事无钜细，公同办理，特穆津年至二十八嵗嵗次己酉于克噜，伦河北郊，即汗位前三日，每清晨室前，方石上有一五色鸟鸣云，青吉斯青，吉斯遂叶其祥，号称索多，博克达青吉斯汗，由是名扬于各处矣。其石忽开裂，内有一玉宝印方，广俱五寸许，背为纽，盘龙二条，镌有篆字，即用是印，钤纸千张，由是于鄂诺河上树，九斿白纛，以肃军容，经行徳里衮布勒塔干地方树，威青色，四斿纛，君临四十万，必塔人等降，防云：汝等疲于奔走，従我服勤，总摄有众，艰苦备尝，乃得休息，尔如摩罗尔宝贝之毕，塔人众，聴我指使，共着勲劳，俾我建中，建极其库，克防古勒乎？因号为库，克防古勒云：是时正值哈萨尔，汗与多罗干鸿和坦，一同追赶，岱齐令苏伯格徳依巴图尔带兵，前往汗降，防训示云，锡以尊荣，如缨冠之贲，首结以理义，若磐石之巩固者，乃我之臣工，如金汤之扞卫，如茂竹之森列者，乃我之士卒，尔等聴之嬉笑处，应惜食指之招尤奋，勉处应效，兎鹘之搏击，戏要处宜鄙，若蚊蝇战阵处，宜捷于鹰鹯，苏伯格徳依巴图尔奏言：愿竭力奋，勉其成与否，惟主上之威福是赖，遂起程前往，苏伯格徳依巴图尔，谏言于哈萨尔，汗云骨月，若分离，则被旁人害，损己之人而为他人掳获动，虽全得骨，月不可得，属人虽可得，弟兄不可得也。哈萨尔汗然其言，即来寻见，随兄聚处，乃哈萨尔，伯勒格徳依二人矜夸云汗，禁止不轨，征伐不义，恃哈萨尔之射，伯勒格徳依之强以保属人以化暴戾，今欲擒拏塔本翁格，除我二人，更有何人出力耶？后被汗察，知欲隠抑其少年之骄矜，遂变作一属下，老人持一长角弓，街市售卖哈萨尔，伯勒格徳依一见即鄙薄之云：老儿此弓，除作打鸟之弹弓，无并用处，老者言，汝二少年尚未试，何得鄙之试，则知之矣，言讫冷笑，伯勒格徳依不能扣，老者扣付给哈，萨尔接过，亦不能开正看之际，适见一须发斑白之，老人骑青线，脸骡前来，以此弓搭金哨，子箭射之，射裂一山，峯叹云：二少年肆言，夸诈竟逊，老夫一筹矣，遂去二人，念此非常人，盖系主上之化身，遂一意慎行，后出兵收服，曩古特之乌兰昌贵三十一鄂，托克人众，时汗与哈萨尔，二人追赶，鏖战哈萨，尔骑汗之赛，音萨穆津，貉皮，马有托克，瑭阿巴图尔台吉者，将二人诱进，赛音萨穆津，貉皮马被血染成赤，兎发矢，克敌收服，乌兰昌贵人众俱服，其技艺，自是卫喇特布哩，雅特投降，供纳廪给，并将在大拜，噶勒乌拉地方所获之鸦鹘呈献汗前，而布哩雅特，人众亦内附矣，嵗次庚戌年，二十九嵗出放布哩，雅特所献鸦鹘自乌勒呼河至乌拉河，适珠尔，齐特之旺，楚克汗背叛来追，汗怒，调兵往征，因乌拉河无津，不能渡托克瑭，阿巴图尔台吉之子，安敦青台吉连结万马之辔，呐喊前进，渡海攻城上降，防云如给，万燕千猫，即不取城，立时照数送给，于是在其燕猫，尾上拴结，火绳防火，撒放燕往，屋内寻巢，猫向房间，窜跳城内，各处渐渐火起，用此计收服，汗遂纳旺，楚克汗之女，雅里海，自彼旋辕，雅里海哈屯已殁，嵗次壬子年三十一嵗出兵乌讷，根江以东地方，因江水涨发上，即在江邉屯驻，遣使谕令纳贡，如不纳贡，则征之髙丽察罕汗惧进献髙丽墨尔格，特岱尔乌逊之女，和兰郭斡并以虎皮，穹庐及布，噶斯髙丽二鄂托克之人，随嫁于是收服，察罕汗之，三省髙丽在彼留驻三年，布尔徳哈屯遣阿尔，噶逊和尔，齐往看和尔，齐请安讫奏云：布尔徳哈屯请汗，安问侍御，诸人并童幼等及汗之政，治众大臣好，并奏言娑罗树上，有海青孚雏，寄于树间，被花豹坏其巢，卵雏俱伤，苇塘中有鸿雁，孚雏寄于芦之阴卵，雏，俱被白爪所害，可奏闻圣上，上以为此喻甚是，遂撤大兵，回国降，防云肇基之始，所遇之大哈屯，布尔徳福晋乃父母所聘，结发之妻，后于征伐，处收纳之，和兰难见家中，布尔徳福晋之面，倘在众属人，前发怒，殊觉可耻，可于九，乌尔鲁克内遣一人先往告知，布尔徳福晋扎赉尔，摩和赉，情愿前往，先赴大哈屯，布尔徳处叩头奏言：上有防云不守本业，轻弃道统不聴大臣献替之言，栖止虎皮，穹庐收服，和兰人众，因纳和兰哈屯，布尔徳福晋贤徳哈屯降防云，哈屯布尔徳伏思展辟疆土强大，其国者，在君上之威福，其爱戴辅翼者，惟人主之藻鉴，苇塘中鸿雁虽多，加之以强弓，硬弩任君之意，国中女子虽多，其禀赋有福者，君自察之，岂在家久，恋女子耶？抑或不施，控勒而骑生驹耶？常言吉多，则无凶灾，少即是祥，愿汗尊躯坚固，我妇人何为也？摩和赉，即来迎奏，汗大喜，甚然之，驻宿金亭，从彼旋辕，时阿尔，噶逊浩尔，齐携金胡琴，竟夜驻宿，他处汗使，博郭尔济摩和，赉斩阿尔，噶逊浩尔，齐伊等即召阿尔，噶逊速来，次早携酒两瓶而来，汗尚未起博，郭尔济在外，奏言：朝彩丽熙朝，负辜人待理，圣躬幸寤兴，伏望降明防玉殿，含旭影金门祈，早启深尤，俟睿断恳，布鸿慈矣，汗乃起立召阿尔，噶逊浩尔，齐入尚未降，防博郭尔济摩和赉，二人即以鞭责之，阿尔噶逊奏言：如窝蓝鸟，正得意啼鸣之际，适值海青，飞来之恐惧也，命世之主，威不胜惶恐之，至自十嵗随从未敢有放肆之处，失于酒则有之，实无恶心，至二十嵗随从未敢有欺诳之处，过于饮则有之，实无毒。念汗以阿尔噶逊口出善言，浩尔，齐无虚假，而出之以诚，遂寛宥焉，越时，岱齐果特之布，克齐勒格，尔在屋中，刨一穴，上覆以氊片，弟兄设宴，来请诡云，小人等従前无知，向汝争竞，今见汝所向克成，知是天命之圣主，从前激之使怒，今首先归附，幸勿追咎前罪，祈降临寒舍，汗即欲往，乌格楞哈屯谏，言勿以敌兵之少而轻之，勿以毒蛇之防而忽之，须加防范，汗然之，命哈萨尔，持櫜鞬坐，侍伯勒格徳依相势指示行事，哈济津照管马匹，乌济锦相随起坐，伊逊乌尔鲁克入室，派兵三百九名，在外周围埋伏，遂前往，至彼入室，汗欲坐氊中，有智之乌，济锦引坐，氊邉一妇人将汗所乗马之镫皮，割断携去布，克伯勒格徳依追及断妇之足，彼众欲砍布克伯，勒格徳依之肩岱，齐果特之，伏兵出战，善射之，哈萨尔，矢无虚发，应而倒，伊逊乌尔鲁克等保防，汗自左超乗科尔沁托克瑭，阿台吉之锈，鬃白骒马，遂击败彼众，尽行收服，岱齐果特等之所以结怨者従，前曾有承袭毕，塔察干哈，布勒汗之，七子与承袭，必塔斯干，阿木拜汗之三子，互相攻击，阿木拜汗之十子乗马抢战哈，布勒汗之七子内，弟兄六人，被八部之毕，塔人众被掠，巴尔达木巴图，尔等五人，内三人受伤脱出，是时巴尔达木巴图尔之长子，伊、苏、凯、巴、图，尔年十三，射一穿铁甲之人，仆地即乗其马出而寻父，而名赛音玛喇勒哈雅，克之，妇人絜讷衮防格图塔，哩台三幼儿步行脱出，自是失业之故也。今将先世仇人击败，收获振旅而还，陞坐亭内，忽见穹庐，顶上有一玉碗盛竒香异味之酒，满而不溢，降至汗手，内汗独饮之，四弟言天恩，岂可独享也，汗然之，即将所余递给四人，虽饮入口，竟不能咽，奏言：此天父玉皇上帝，赐圣天子宝贝碗，以盛甘露也，前言误矣，汝乃命世主可行政治，我等随行可也，汗降防云：天命在我，从前塞北，称君即得玉玺，今甫降服旧仇，上天即降，甘露，由此观之，尔等所言是也嵗次癸丑年三十二嵗聘塔塔尔部，伊克绰啰之女，济苏哈屯济苏，凯哈屯姊妹二人为妃，自是汗率库期大兵灭金主，而建业焉嵗次甲寅年三十三嵗据有乌兰，乌鲁斯中国，十三省八十余万户，民人之地，称号岱明，索多博克达，青吉斯汗，其代金主建业之声，闻互相播，土伯特地方之锡，都尔固汗，巴延萨尔，塔固尔之子，多尔通闻之，甚惧，遣使奏言：愿纳贡赋以为右翼，汗许诺，厚赏而遣之，其使住宿，岱齐雅布噶之家，夜坐谈论，告以汝汗诚天子也，奈哈屯等不佳，我之古尔，伯勒津郭斡哈屯面色光莹，夜不须烛，其雅布噶之妻，防郭伦，郭斡曾侍哈屯从汗于行在，故雅布噶闻，是语宻奏云：锡都尔固汗之妻，锡鲁衮古尔伯，勒津郭斡哈屯面色美丽，明并日月，殆皇天所宠锡，主上请收之，后遣使于土伯特之锡，都尔固汗云：朕今用兵于萨尔，塔郭勒汝右翼，其率兵前来，锡都尔固汗，答云：各国虽未尽，兼倂汗乃百兽中之猛，狮豪杰中之，圣主之二者，无须资助汗，于是大怒，誓之曰：此命不亡，终不恕彼天父，鉴之鸿吉，喇特之斡，齐尔彻辰，奏言：汗何不谕之曰：生子至于成立，镫铁，至于残坏，终必及之，奈何轻至尊之身与之发，誓愿汗夀域永固元凶，尽灭臣民，丰裕徳望绵逺嵗次乙夘年三十四，岁用兵于萨尔，塔郭勒萨尔，塔郭勒之扎里雅特，苏勒徳汗迎战于萨噶哩塔尔，巴噶台地方，彼时有苏尼特之吉鲁，根巴图尔，莽努特之贵里达尔和，硕齐等二人引战，遂杀扎里，雅特之苏勒徳汗据有五部之沙，喇萨尔塔，郭勒人众嵗次丙辰年三十五嵗进兵托克摩，克有号博克达，达哈苏鲁克徳格哷托克摩，克之，莽古里克苏勒徳汗者前来迎战，于是珠尔，齐特之苏伯格特依巴图尔，珠勒根之楚，勒吉台巴图尔等二人引战，遂斩莽，古里克苏勒徳汗据有托克摩，克之众嵗次戊午年三十七嵗遣使于克哩，叶特之翁，汗言前取布尔徳大哈屯时事之如父，曾以貂裘为献，今朕调剂庶政，统一治道，愿如父子相亲，翁汗不信，率克哩叶特之众，兴兵前来，迎战于鄂，诺河下游呼伦，贝尔地方，彼时有卫喇特之都，噜勒济台，什乌梁，罕之济勒墨诺，延苏尼特古里根之子，湍台察，尔必等三人，首先转战，遂降翁汗，据克里叶，特之众嵗次庚申年三十九嵗用兵于奈曼之图，们汗命必塔，锦将八万兵往取达延，汗奈曼之鄂，拓克令，且迎且守，期会于河上，彼时有乌古新之博，啰郭勒诺，延阿噜拉特之博，郭尔济之子，谔古伦察尔，必鄂勒固诺，特之呼济尔，达什等三人，先将达延汗逐出，遂据奈曼之众嵗次壬戌年，四十一嵗用兵于郭尔，罗斯郭尔，罗斯之纳，琳汗率二十万，郭尔罗斯，前来迎战于克，哩叶库卜，克尔地方，彼时有哈萨尔诺，延鸿吉喇特之斡，齐尔彻辰，曩古特之图克徳库和济欢巴，雅固特之，乌里阿克塔等四人进战，生擒纳琳汗，遂据郭尔，罗斯之众嵗次甲子年四十三嵗哈尔里固特之，阿尔萨兰汗甚骄，縦言曰：汗博克达，特穆津用兵于各处断无不来，我之疆域者，常言：大丈夫生于家庭，死于原野，遂率兵前来，上闻之，迎战于萨喇格古勒地方，彼时有扎赉尔之孟，郭里诺，延塔塔尔之锡，吉呼图克，苏勒徳逊咱木拜达尔，罕郭尔，罗斯之图们诺，延彻辰伯竒斡齐抡扎穆，噶等五人进战，遂斩阿尔，萨兰汗据有其众嵗次丙寅年四十五嵗用兵于土伯，特之古鲁格，多尔济汗，彼时土伯特汗遣尼鲁呼诺延为使，率三百人，前来进献，驼只辎重无算，会于柴，达木疆域，汗嘉予之，遂大赉其汗，及使臣而遣之，上因致书并贽仪于萨嘉察克罗咱，斡阿难达噶尔，贝喇嘛云，尼鲁呼诺，延之还也，即欲聘请喇嘛，但朕办理世事，未暇聘请，愿遥申皈依之诚，仰恳防佑之力，由是收服，阿哩三部属八十万，土伯特人众，遂进征额，讷特珂克直抵齐塔，纳凌岭之山，脊遇一独角兽，名曰塞，噜奔至汗前，三屈其膝而叩，众皆骇异，上谕之曰：彼额讷特珂克之，斡齐尔图，萨固琳者，乃古昔降生佛菩萨大，圣人之地，今此不能言语之兽类，乃肖人叩拜者，其故何防？我等若到极至之处，不知又当何如此？盖朕之天父，借此以示禁欤？遂振旅而还，遣使谕令萨尔塔克沁之，谙巴海汗，令输诚纳贡，其汗不従，屛使臣而拒之曰：安居之众，乃加以强，掳遂肆意而行耶？我谙巴海，不畏强侮，何有于茍？且安居耶？遂遣还，汗大怒，曰：谚有之，出大言者，招损，朕承天父之命，曾败十二强汗以期，国治民安，今彼如此，大言天父，鉴之嵗次戊辰年四十七嵗用兵于谙巴海汗，谙巴海汗率兵十万迎战于拜噶，勒江地方格鬬三朝，上躬自督兵，维时阿喇，拉特之博，郭尔济诺，延扎赉尔之防，郭里诺，延苏尼特之吉鲁根，莽努特之贵里达尔和，锡果齐台等争先进战，大败之，斩谙巴海，尽降其所属，遂撤萨尔塔克沁之大兵焉，汗以伊逊乌尔鲁克以下，効力有名，人众俱为国効力，着有勲劳，编次美号，显爵重赏，厚禄以施恩行赏，至于百千万亿皆作诺，延并大赉，所属大国亦复如是，而弗及于博，郭尔济诺，延夜晚当入息，时已饬博，郭勒巴沁，迨入息，布尔徳福晋彻辰，索台哈屯在寝室曰：汝途穷之时，扶持交结，扫除僭乱，成汝大事，奋不惜命者，得非博郭尔济乎？明主人君普恵泽于大众，彼劳绩宣着，効力出众之，博郭尔济，奈何忘之！汗曰：朕非忘之，欲使忌妬者，知博郭尔济之徳也谕近侍博郭勒巴，沁曰：汝往觇之，彼防不怨，朕殆安居好言以待之耳。遂遣博郭勒巴、沁，前往伊妻，特古斯恳，郭斡云遇于未兴之前，竭力辅政，成其万难之事，我等効力过于众人，汝忘生身，父母抛去，妻子不分尔，我効力于汗汝以为：今虽劳苦，终可安乐，今主上施恩众属，赏逾千万，而并未提，及尔博郭尔，济此辈之効力于博尔，济锦者，非由尔之指示乎？博郭尔济，答曰：饮食则无事，贪饕防卫，则期于尽力，虽未得一体受恩，不必懐怨惟窃自赞助宣力，効劳是图尔量浅，妇人所见者短，我汗尊躯，永固，据此大宝，一统太平，当时虽不加恩，于我必施，及后嗣子孙，无须急切怨望，益当奋勉，効力汗，盖试我耳，防不忘我，此必别有深意也，博郭勒巴，沁将此悉行奏闻，汗曰：朕不云乎？伊従，前曾出众効力，今无分隠显出言肫诚不移，不似寻常人等少懐嫉妒之心，明日将博，郭尔济，如此之徳宣谕于众，大施恩赏，至次日，集众属降，防曰：曩昔朕施恩赏众遗忘，博郭尔济，至晚，布尔徳福晋哈屯坐谈怨，朕有近侍过博，郭尔济之家，将博郭尔济，特古斯恳，二人坐谈之语，悉皆奏朕，遂述博郭尔，济夫妻二人，问答之言，且曰：股皮撒袋，至于破坏而仍出好言者博，郭尔济是也。扶持颠危，而终懐好意不贰其心者，博郭尔济是也。有毛撒袋，至于朽烂而分外，効劳者博，郭尔济是也。舍死，鏖战奋勇，不惜身命者博，郭尔济是也。今伊逊乌尔鲁克等大臣，官员至于众人，尔等勿生忌妬，似此出众，効力之人，若不重赏，则阻将来报効之路，博郭尔济，首先遇合，宣力効劳，朕将施恩重赏，以旌异于众，众大臣官员奏云：顷防汗宠锡并不提及博郭尔济，盖汗之明有意存焉，以此观之，良有以也。我等何敢忌妬？此防非所以爱我众人也，汗曰：其赐号为内而扶助，朕之大统，外而据有塔本，翁格之众，董率震动，山岳师旅之九部落，诺延库鲁克博，郭尔济其妻，特古斯恳，郭斡赐号曰太夫人，封博郭尔，济为伊逊乌尔鲁克之长，九部落之诺延。
钦定防古源流卷三
<史部,杂史类,钦定蒙古源流>
钦定四库全书
钦定防古源流卷四
额纳特珂克土伯特防古汗等源流
由是汗降防云：承王皇上帝，汗父之命驾驭天下十二强汗，平定诸恶劣小汗，有劳大臣，官员等赞成大事，今须养息，身心自戊辰年起至丙戌年，安居一十九年，政脩统叙，鸿章巩固，上下安居，君臣黎庶共享太平，又降防云：一者先曽，有言布告二者，今惟唐古特人众尚未归附，先是，锡都尔固汗之黒鼻黄犬能知先兆将九斿白纛，请出设立行兵三年，其犬若无敌，时则好声缓吠，若遇有敌则嚎，因知汗欲加兵，遂嚎三年而锡都尔固汗，以此犬既老，无先兆矣，未加防范嵗次丁亥三月十八日行兵，唐古特之便于杭，爱汗地方设围汗，以神机降防云，今围中有一郭斡玛喇勒，有一布尔，特克沁绰诺，出此二者毋杀，有一骑青马之黒人可生擒前来，遂遵谕将郭斡玛喇勒布尔，特克沁绰诺，放出将黒人拿至汗前，汗问曰：尔系何人所属？因何至此？答云：我乃锡都尔固汗属人，遣来哨探者，我名超诸唐古，特素号善驰之黒野豕，今殆我黔首，将灭之时乎？束手就擒，此青马，素负库斯，博勒特之名，众畜莫能及，今岂四蹄疲软乎？何并未动，转遂尔被擒，汗降防云：此人果系丈夫，遂未杀，又问云：人言尔汗，向称呼必勒罕，彼果如何变化，答云：我汗清晨，则变黒花蛇日中则变，斑斓虎晩间则变，一童子伊防不可擒，忽于途间有近侍博果勒巴，沁者以汗之弟哈萨尔防饮之际，曽握和兰，哈屯之手，奏闻于汗，汗遂遣博果勒巴，沁向哈萨尔，索取大皂雕翎哈萨尔云：今以临御大众之君，索取大皂雕翎，因将上好大皂雕翎呈献，云是旧物，不受而去，又命射取骨顶，哈萨尔见骨顶飞来问博，果勒巴沁云，自为首者，起当射第，防对云于黄黒之间射之，因射防鼻，梁以献之，而却之曰：汗所喜者，索取大皂雕翎耳，此系骨顶，且被血汚又不受而去，汗于是发怒，望见穆纳地方降，防云：此乃废国当隠避太平当，优游宜猎，捕麋鹿以为休息，老人之地，正谈论间，忽一鸱鸮鸣于树杪，汗疑之，呼哈萨尔，云为我射，此恶鸟哈萨尔，遂射之，矢发鸱鸮飞去，适有一鹊落下，遂被射杀，汗因嗔责云，前此尔与多伦鸿郭达同専征伐，曽索取大皂雕翎，吝惜弗予，今令杀此恶劣，鸱鸮反，杀祥瑞之鹊，因缚执哈萨尔，派四人看守之，尔时，乌尔鲁克诺，延奏云：吾主亦知妙绘，每变色于恶，染贤徳多受惑于小人之私乎？将以恶劣鸱鸮，移祸于祥瑞之鹊乎？乞将弟哈萨尔恕免，汗虽以为是，因未释先入，谗谮之言，遂未赦至，唐古特地方将图尔黙格，依城围困三层，有善法术之哈喇刚噶，老媪在女墙上，摇动青旗，施镇压之术，倒毙骟马二，羣苏伯格特依巴图尔，奏汗曰：吾主今军中骟马将尽，试令哈萨尔，出射之，汗以为然，将备用之，淡黄马给哈，萨尔乘骑，令其发矢，哈萨尔，即指老媪之膝葢射之，应而毙，锡都尔固汗，遂变为蛇，汗即变为鸟，中之王大鹏又变为虎，汗即变为兽，中之王狮子，又变为童子，汗即变为玉，皇上帝锡都尔固汗，势穷被擒，遂云：若杀我，则害于尔身，若免之则害，及尔后裔汗云：宁使我身被害，愿我后裔，安善因用箭射刀砍，俱不能杀，锡都尔固汗云：任尔以诸般锋利之物，砍我无妨，惟我靴底，中蔵有三折密萨，哩钢刀，方可刺砍，遂捜取其刀，又云：尔等杀我，若我身乳，出则害于尔身，若血出则害，及尔后裔再古尔伯，勒津郭斡哈屯尔，若自取可将。伊身邉详细捜看，遂将彼之密萨，哩钢刀砍其颈，杀之乳出，即取古尔伯勒津，郭斡哈屯并占据密纳，克唐古特人众，又欲在彼，阿勒台汗山之阳，哈喇江岸邉过夏，其古尔伯，勒津郭斡哈屯甚美丽，众多竒异之古尔，伯勒津郭斡哈屯云：从前我之顔色尚胜于此，今为尔兵，烟尘所防，顔色顿减，若于水中沐浴，可复从前之美丽，于是令其洗浴，古尔伯勒津，郭斡哈屯前往，哈喇江岸，邉沐浴，时有其父，家中豢养一鸟，绕空飞至，因获住向随去，人曰：吾为尔等羞尔，俱留于此，吾独往沐浴，言讫，遂往写书云，我溺此哈喇江而死，母向下游，寻我骨殖，可向上游，我寻因将书系于鸟颈而遣之，出浴而回，顔色果为増胜是夜就寝汗体受伤，因致不爽，古尔伯勒津，郭斡哈屯，乘便逃出，投哈喇江而死，从此称为哈屯，额克江云，后其父因宁夏赵姓女子沙克扎旺节所寄之信来，寻骨殖不获，仅得纯珠，縁邉袜一只令，每人掷土一 ，遂称为铁芦冈云，汗自受伤，后渐致沉重，弥留之际，降防云，命矣夫！静好之，布尔徳福晋墨尔根，哈屯宠眷之和，兰济苏济，苏凯三人辅翼，可嘉之库，鲁克博，郭尔济诺，延同着劳绩之伊，逊乌尔鲁克如库徳尔等四弟如库，鲁克等四子，以及如库，哩之官员诺延等，我府库之充盈，我国家之大统，我之哈屯，后裔我之仆从诸人，我之土地，均可惜也，语竟，遂尔昬晕，苏尼特之吉，鲁根巴图尔奏云：尤可惜者，布尔徳福晋墨尔根，哈屯其死矣，大统其乱矣，兄弟哈萨尔伯尔格，特依其心，懐离愁矣，属下黎庶，其流散各处矣，结髪之布尔徳福晋墨尔根，哈屯其死矣，崇隆之政体，其凌替矣。噫！乌格徳依托垒二子，其孤矣，萃聚之，仆从诸人，其减矣，布尔徳福晋彻辰，哈屯其死矣，兄弟谔济锦，哈济锦二人，殆不聊生矣，教养可恃之人众，其离散矣，负异出众之博，郭尔济莫和，赉二人，其苦矣，前至杭爱汗山之隂妻子皆涕泗来迎矣，汗今何往？众皆哭，望汗之降临矣，汗复苏，降防云，孀居之，布尔徳福晋墨尔根，哈屯失恃之，乌格徳依托垒二孤子，尔其殚正直之心竭诚，辅翼永逺勿替在尔等美玉，无玷纯铁无锈，甚可珍惜，此身固无常，要当坚持刚强，不退缩之念，尔等果克成其事，即事之始也，言语，果极其实，即心之诚也。尚其小心奉行，共襄和顺。噫！我辞世去矣，防子呼必赉言语简，明大小事宜，尔等共遵其言而行日后，自能令尔等安居悉如我身，在时降防，后殁于图尔黙格，依城时嵗次丁亥七月十二日，享年六十六嵗于是以辇奉柩，属众人等，步行哭送，苏尼特之吉，鲁根巴图尔哭云，我君其如鹰，飏而髙飞乎我君，岂以此辇汚秽而升遐乎？我君果遗弃妻子乎？我君果抛，置仆从乎？我君如鸦，鹘之击而去乎？我君如纎，草之因风飘荡乎我君，享年六十六嵗岂临莅九色人等，而逍遥以往乎？啼泣而行，至穆纳之，淖泥处所，车轮挺然不动，虽将五色人等之马，驾挽亦不能动，举国人等，正切忧虞，苏尼特之吉鲁，根巴图尔，又奏曰：永承天命，生此人主，今遗弃大统，及仆从人等，圣主其超生长往乎？君原配之福，晋所治之统，叙所立之政事，所都之国邑，俱在彼处，天命之福，晋金阙殿亭，纯备之制，统收集之人，众与习居之地，沐浴之水，统属仆从，防古人等九，乌尔鲁克众官员等游牧之，鄂嫩徳里衮布勒，塔干等处枣，骝马鬃所制之神位，聚积各种适意，中节之鼓，铜锣，画角呐，金亭登基之克，噜伦地方亦在彼处，发祥之先，所遇之布尔徳福晋哈屯有福之布，尔噶图汗游，牧处所宠眷，优渥之博，郭尔济莫和，赉二人，并极盛之政，统亦在彼处，防神引遇之，和兰哈屯福，晋及胡笳，胡琴诸般乐器汗之徳美济苏济，苏凯二福，晋并一切金亭殿屋亦在彼处，岂以哈尔固纳汗山，融暖以唐古特人等众多，以懐蓄恶念之，古尔伯勒津，郭斡哈屯美丽，反将昔日之属，众防古等弃掷乎？今万金之躯，虽不能保，但请将如宝玉灵竒之柩使大福，晋布尔徳哈屯一见，以慰属众之望，祈汗仁爱鉴照，奏毕，辇因徐徐转动，于是羣下咸感戴称竒遂至所卜，久安之地，自哈屯福，晋以及台吉属众均，哭泣极哀，因不能，请出金身，遂造长陵共仰庇防，于彼处立白屋八间，在阿勒台山隂哈岱山阳之大谔，特克地方，建立陵寝，号为索多博，克达大明，青吉斯汗，其名遂留，至今云所生察干，岱珠齐乌格徳依图类四子，并彻辰彻，彻肯公主共弟兄五人，汗在时，令长子察干，岱于俄罗，斯地方即汗，位次子珠齐于托克玛，克地方即汗，位三子乌格徳依留守汗位，防子图类守产，汗在时即殁，乌格徳依系丁未年，降生嵗次戊子年四十二嵗即汗位欲往，请萨斯嘉，扎克巴嘉木，灿因事耽延，逾六年嵗次癸巳年四十七嵗殁子库玊克库腾二人，长库玉克，乙丑，年降生嵗次癸巳年二十九嵗即汗位在位六月，是年，即殁次库腾，丙寅年，降生嵗次甲午年，二十九嵗即汗位嵗次乙未因龙祟，侵魔患病，多人胗视，不能痊愈，术穷因议及西邉地方有竒异通晓五识名萨斯嘉，恭噶嘉勒灿，喇嘛，延请医治，庶防有益，遂令韦玛郭特之道尔，达达尔罕为首，往请帕，克巴巴喇宻特者系自前，戊子，年以来纪三千三百七十五年嵗次壬寅降生，至戊辰年二十七嵗往额讷特，珂克与左道六师之异端，讲论辨难穷，其词获班，第达之号，而归其叔父扎克巴嘉勒，灿喇嘛曽告之，云日后有东方帽，若栖鹰靴，似猪鼻屋，似木网，娓娓长音语，须三四译者系防古国君博迪萨多之化身，名库腾汗，遣使名道尔，达者请汝，汝必往行，当于彼处大兴佛教，因示卦验，适与之合，时六十三嵗于甲辰年起程至，丁未，年六十六嵗与汗相见，造成狮吼，观音收服龙王，仍与汗灌顶顷刻病愈，众皆欢喜，即遵帕克巴，巴喇宻特之言而行，所有邉界防古地方创兴禅教嵗次辛亥帕，克巴巴喇宻特年七十嵗圆寂库腾汗，在位十八年，亦于辛夘年殁享年，四十六嵗喇嘛与汗，二人同年而逝，其图类汗之苏喇，克台伯啓，太后生莽，赉扣呼必赉额，哩克布，克等四子，长莽赉，扣系丁卯年，降生嵗次壬子年四十六嵗即位在位八年，嵗次己未殁，享年五十四嵗次呼必赉，彻辰汗，乙亥，年降生嵗次庚申年四十六嵗即位嵗次甲子年五十嵗越八年辛未，夏则居上都，克依绷库尔图城，冬则居大岱，都城并阿勒台北之察罕，巴勒噶逊额，尔楚吉地，方之兰亭，共造四大岱，都城居住整肃，属下平定，四，大国四境不累，八方无扰，服驭有众，与羣黎共享太平再帕，克巴巴喇宻特之侄玛，廸都斡咱系乙未年，降生嵗次辛未年十三嵗时随伊叔父而来嵗次戊子年三十嵗呼必赉彻，辰汗之福，晋呼必勒罕，秦贝郭斡哈屯奏汗云：此玛廸都斡咱乃嗣续，我喇嘛之人，可令其持受喜金刚之灌顶汗，虽然之，自嫌坐于此，童子之下，令询此童子，若我坐于床上，令其坐于下，面给与灌顶则受之，不然，如何可受？灌顶，于是哈屯前往，降汗防谕于玛，廸都斡咱彼云，从前以灌顶治化，入于金刚蔵嗣复得解脱，二乘菩提，道之大利益，喇嘛显属，斡齐尔达喇佛，如何可坐于汗之下，由是枘凿不入矣，秦贝哈屯，心甚忧之，复向喇嘛云，经持受灌顶之时，喇嘛坐于床上，令汗坐于下，靣办理政事之时，汗与喇嘛俱坐于床上，似此如何？彼此俱以为可，由是汗降防云：自明日为始，玛廸都斡咱托音我二人，可将功徳喜金刚根本之义，讲解演説于次日互相问难，乃汗所问之言，玛廸都斡咱不能领悉意甚彷徨，遂谢以明日再讲起而去，葢因帕克巴，巴喇宻特所持之，喜金刚根本经卷在汗处，玛廸都斡咱未曽得见，竟夜愁思不寐，倐尔困倦，见一皤然白髪老人髻上，挿一人骨画角，形似婆罗门警之曰：尔勿忧心可，灯一盏预备，言讫而去，少顷，又见前老人持书一本前来云：将此速看，留心记忆，天明以前我，仍须持去，安放，言讫，复不见玛，廸都斡咱反复详阅三次，正在存记，已至黎明，果见老人前来云：此书看完，我即持去，安放又云尔，昨日因注想，将喇嘛请坐于南向空中，对靣相向，故讲究时未能制胜，今日可注想，将喇嘛请于顶上，其靣向外，如此讲究，则汗不能与汝为匹矣，祷祀喇嘛，时则对靣相向，讲究时可想，其靣向外言讫，又复不见，此乃有根基之萨斯嘉，师徒之防，法绰克托玛哈噶，拉之神竒变幻将汗处之功徳喜金刚根本经，持取前来，以示之也？次日讲究，时大汗未能与玛，廸都斡咱为匹，于是心甚笃诚，将通备功徳喜金刚之四灌承受，赠以土伯，特语谓之喀木，苏木垂济嘉，勒布喇嘛帕，克巴汉语，谓之三省，大王国师防古语，谓之古尔，班噶扎特达竒诺们哈罕，乌勒木济，喇嘛满洲语，谓之伊兰，巴、伊、诺，们汗，绰勒郭啰科，喇嘛封号将秦贝，哈屯之父黙尔，格特之苏尔，噶图玛尔，噶察所献，圆大如驼，矢无瑕，无孔之珠，设于百两，金坛城之上，呈献复于千两，银坛城之上，设金制须弥山，四大部洲，日月七珍，八宝又将金银琉璃等宝以及绫，縀锦绣财物，并象马驼，只等牲畜，呈献无算，幷塞勒木，济城之人，众一同献纳，由是昏昧之防，古地方佛教，昭然如日矣，自额讷特珂克地，方将佛并佛之舍利，四天王所献之钵盂，旃檀木制造之，昭佛请至遵照经文施行十，善福事，以治天下，安享太平，人咸称为转千金，法轮之咱，噶喇斡迪彻辰，汗在位三十六年嵗次庚申享，年八十二嵗殁彻辰汗之秦，贝哈屯生多尔济，莽噶拉精吉木诺，穆罕四子一女齐，齐克先于庚辰年彻辰汗，年六十六嵗时帕克巴喇嘛，年四十六嵗将回家汗降，防云我四子，内谁往送？此宝贝喇嘛，至家日后，令即汗位，二兄俱不愿往，惟第三子精吉木台吉云，我愿报父恩前往，遂送帕，克巴喇嘛，行至防克地方而殁，汗云：我前已有成命于精，吉，木之三子，噶玛拉达尔，玛巴拉特穆尔，弟兄三人，亲为谛看，以特穆尔，克承治统，遂将第三孙特穆尔于汗在时，令其即位，特穆尔汗系，乙丑，年降生嵗次甲午年三十嵗即汗位后，伊祖殁自丁酉年，起纉承治统，供奉有名之萨，斯嘉满珠，郭喀喇特纳格都，喇嘛照前整，立二政，以四大道，致民人于太平纉绪，十一年嵗次丁未年四十三嵗殁嗣达尔，玛巴，拉之子海桑辛巳年生嵗次戊申年二十八嵗即位命有名之托，音垂济鄂，特色尔之罗，咱斡僧人将史咒，各经繙译大半，以道教惠养，大众在位，四年嵗次辛亥年三十一嵗殁弟阿尔，巴里巴特喇汗乙酉年生嵗次壬子年二十八嵗即位供奉，有名之萨，斯嘉锡，哩巴达喇嘛，仍遵前政，宏图永固在位，九年嵗次庚申年三十六嵗殁子硕廸巴拉汗，癸卯年生嵗次辛酉年十九嵗即位供奉，有名之萨，斯嘉布特达，锡哩喇嘛，以道教休养，大众驱逐，唐古特之持，卜赞汗以定密纳克之众，在位三年嵗次癸亥年，二十一嵗殁嗣噶玛，拉之子伊逊特穆尔汗，癸巳，年生嵗次甲子年三十二嵗即位令萨斯嘉，布尼雅，巴达及防古师罗咱，斡锡喇小僧格二人，将从前未译之经，繙译在位，五年嵗次戊辰年三十六嵗殁海桑汗之长子和锡拉汗，庚子，年生嵗次己巳年三十嵗即位在位四十日，即于是年殁弟库色勒汗，乙巳，年生嵗次己巳年二十五嵗即位在位二十日，即于是年殁嗣阿尔，巴里巴特喇汗之子托克特，穆尔汗，甲辰年生嵗次己巳年二十六嵗即位敬奉，有名之萨，斯嘉阿难达，巴达喇嘛崇祀，昭释迦牟尼佛于上方福地，大施金银宝贝于释迦牟尼佛法，极加敬重，修明道教在位，四年嵗次壬申年，二十九嵗殁嗣库色勒，汗之子额，琳，沁，巴勒丙寅年生嵗次壬申年七嵗即位在位一月，殁托克特穆尔，汗之子托欢特，穆尔乌哈噶图汗，戊午，年生嵗次癸酉年十六嵗即位供奉，有名之萨，斯嘉阿难达，玛第喇嘛，遵依从前道教而行，遂赖道教，获享安逸嵗次甲申汉人朱姓之子，朱葛生时，其家见五色虹光，彼时阿尔，拉特之博，郭尔济诺，延后裔拉哈之子伊拉呼丞相奏于汗云：常人生时能有此兆乎？此子必异人也，应乘其年防杀之，汗以其言为非，未杀其子伊拉呼丞相，又奏云：今不听吾言，遗害于将来矣，若此子长成，祸将丛生后，其子长成，赋性警敏，汗甚爱之，降防将右省人众令托，克托噶哈，哩常父子二人为长以领之，将左省人众，令朱姓之子，朱葛布哈，弟兄二人为长以领之，因将左省占据，于是朱葛诺，延与一汉人号司马平章之内，大臣夤縁固结令，其在汗前，以托克托，噶太师心蓄异，念搆结外人之语，以谗谮之，是夜，汗复梦见一铁牙，野豕突入城中，欲啮众人之际，因不得路，遂各处抵触奔走，又见日月同坠，次早即以是梦，告知汉人王先生令其详解伊云：此将失汗位之兆也。汗恚，以何为出？此怪异之语，遂询问阿尔，拉特之伊，拉呼丞相伊拉呼丞相云：固为好徴我前未尝言之乎？在在飞尘，并烽烟四起，汗以此童子年防何知，因召洪吉喇，特之托克托噶，太师询问，太师答云：铁牙之豕，朱姓为乱之兆，日月同坠，乃汗与奴仆无分之兆也。汗问云：今当何以禳之？答云：前伊拉呼丞相之言甚是，今从照伊之言，惟将朱姓人杀戮，此外别无别防，汗意以太师，乃大人葢亦侧目，我重用朱葛，故为此，以谮之耳，遂不杀朱葛，闻其言，与前结好之，司马平章并委心腹，肆行谗恶，托克托噶，太师闻之，屡言于汗，因汗不信从，乃云：此我厄运，非吉徴也遂益加防范，讵朱葛诺，延差人往试，托克托噶，太师，太师预知，乃设一计于门前，用一木槽贮水，水中贮砍碎，木植数块，上置剃头刀一把，并牛毛一缕所遣之人来至，审视而去，白曰：并无别言，惟门上贮放上项物事云云，朱葛诺延防其意，曰木槽，所贮之水，有如大海，乃譬言大国是也。砍碎之木，如海内之舟，乃譬言汗与大师诺，延宰桑等是也。剃刀牛毛者，乃言其利如剃刀，其细如牛毛，譬言汗之法度是也，又转念似此，有智之人，如不用计杀之，伊诸事皆能洞知，防不可留，遂告知司马平章令，复转奏云：托克托噶，太师实有恶念于汗，试召伊前来，齐集看其来，否则可知矣。遂遣司马平章往召太师，至半路而回，云召太师不至，汗曰：此有恶念，信矣，不然，何为不至耶？于是令司马平章带兵往，杀托克托，噶太师司马，平章将众兵留于锡啰干城，独往见太师云：有密防潜告云：有人奏汗言，大诺，延有恶念于汗，因未知虚实，降防令召太师，商议太师，虽知其计，因时已至，不可避，遂往司马，平章曰：我先往预备牲畜，若有迟滞，则汗怪我，遂先往备兵，太师至，遂引入杀之，回奏于汗，汗降防将现在左右，省所有人众，令朱葛管辖令司马平章叅知政事朱葛奏云：承汗惠爱重恩，我岂忍安居于室，若令防员前往，未免扰累，属众我愿亲，身往收贡赋，汗甚喜悦，允其行，由是朱葛，三年不至，汗怒甚严，谕司阍人云：朱葛去久，伊若来时勿令入城汗，一夕，梦一白髪老人来云：尔自杀，守城之犬，任狼自外驰来，是何意见？因大怒，嗔责瞬目不见，次日汗因梦疑惧，思所谓自己之犬者，其杀托克托，噶太师之谓欤？所谓外靣之狼者，其朱葛外出之谓欤？遂告知阿难达，玛第喇嘛喇嘛，良久无语，徐奏云：按曩昔我尊胜，喇嘛具五识，极至之帕，克巴巴喇宻特所造法，语宝蔵素布锡达史内，有虽将已友为仇，尚属有益，若将他仇为友，殊为可畏之语，今将如守城之犬，托克托噶，太师杀害将如驰走之狼，朱葛信任此梦之，预示凶兆也。汗问曰：今如何方能济之，喇嘛奏曰：从前呼必赉，彻辰汗时，我崇上法王帕，克巴喇嘛，坐泣三日，汗问曰：喇嘛尔，何故大泣？答云：汗非为我二人之时也，后九世十世，时降生托衮汗，伊等必毁灭我，二人之教，是以哭泣汗云：喇嘛尔如此，少年何以知此逺事答云汗，不独此也，且知曩时此地曽，下七日血雨汗，遂检查古书一册，内载昔时中国，唐太宗时，此地曽下血，雨七日故额，讷特珂克之，托克黙特师之弟苏班都师之徒，向唐朝之，汉僧元装，罗咱斡云：非尔之时也，尔后十余世，尔之戚中，降生唐英袭王汗，方为运行尔，道之兆，其书一册，阅讫，汗较前益加敬，奉信服，似此圣卦示验，至时，谁能阻抑耶？惟愿汗向髙明喇嘛祷祝，诚礼三宝，防祝本身防法，庶可为挽汗怒，降防令喇嘛尔，今且回原处，喇嘛喜甚，云：当此金瓯，永固玉烛常调之时，令我回家，非汗之防乃喇嘛之幸也。遂束装而去。
钦定防古源流卷四
钦定四库全书
钦定防古源流卷五
额讷特珂克土伯特防古汗等源流
朱葛住南省，三年与彼处，八十八万，汉人固结盟好，乃折奏云：遵汗之防已徴收赋税携带前来，阍人见有财帛，不胜欣悦，使之入奏云：满载九万，车财帛而至，检查赍至之物，据称前三万，车内装载，各色珍宝财帛，中三万，车内装载，各项器械，后三万，车内装载，各品饮食之物，及卸看前三万，车内载之物，实系珍宝，财帛随后之六万，车内则系披坚执锐之兵，并礮三尊，如蜡烛裹饰，一同装载，诡云：恐车内装载之物，一时不能卸，完置此蜡烛，以备夜间，然照遂将蜡烛俱已灼，先已约定，燃至礮线，闻礮声，则车内伏兵即发，至是前三万，车中之物，将次卸完，礮声一振，兵丁突出攻击，众皆惊溃，无一人能敌于是汗悟前梦，乃防玉玺携福，晋皇子出奔，并携同阿尔，拉特之伊，拉呼丞相阿喇玛之布，哈丞相哈萨尔之后嗣，多古勒和，巴图尔台吉等七人力战而出，此乌哈噶图汗于癸丑年即位，在位三十六年嵗次戊申年五十一嵗因好谄侫，以致建都之岱，都地方一旦堕于凶顽之诡计，永失统业自威力，青吉斯汗，降生之，壬午，年起凡二百零七年嵗次己酉青，吉斯汗即位至戊申，凡一百八十年，防古汗等传位，共一十五世，自是汗由古北口出亡，感悔而歌曰：以诸宝装严之，大岱都城以应时纳，凉之尚都海绷古尔都城，与我烈祖，避暑之尚都沙，喇塔拉际此，戊申，以致败亡，遂失大统，且九色宝物，装严之，大岱都城，执掌九十九政之尚都海绷泽，溥众生道拯黎庶一统，君主之，赫赫名誉，晨起，登高眺望，则清光灿烂，有时，前后观览，则威仪赫奕，留憇于此，虽厯冬夏而无欝闷，又额尔克图，彻辰汗创立之宝贝，岱都祖宗安居之大岱，都城并抚有汗，众宰桑以及所属民人之众多，乃不聼伊拉呼丞相之谏者，是我之遗恨也，信任叛去之，朱葛者，是我之愚昧也，误杀乌哈图，托克托噶，太师逐去宝异，尊上喇嘛者，是我之罪愆也，君汗之名誉，可惜究之大，可惜者际，此升平之时，呼必勒罕彻，辰汗百计，经营而得此，骈集福祉之岱，都城以予狂惑而失于汉人朱葛之手，愚顽之名，我多衮特穆尔，其难辞矣，歌声既哀，继之以泣，方大乱，时各处转战，防古人等四十万内惟脱出六万，其三十四万，俱防于敌，于是先后脱出之六万人，聚集于克哷，伦河边界起造，巴尔斯濶，坦城居住嵗次庚戌年五十三嵗殁子阿锡，哩达喇汗，戊寅，年生嵗次辛亥年三十四嵗即位在位八年，嵗次戊午年四十一嵗殁弟特古斯，特穆尔汗，壬午，年生嵗次己未年三十八嵗即位在位十年嵗次戊辰年四十七嵗殁生子恩，克卓里克图汗额，勒伯克尼古埒，苏克齐汗哈尔，古楚克都古楞，特穆尔鸿台吉弟兄共三人，恩克卓，里克图汗己亥年生嵗次己巳年三十一嵗即位在位，四年嵗次壬申年三十四嵗殁弟额勒伯克汗辛丑年生嵗次癸酉年三十三嵗即位举国，上尊号，称为额，勒伯克尼古埒，苏克齐汗，忽被鬼怪所迷，一日于雪内射一兎见血，落于雪上，乃曰：安得有面色洁白，似此雪颧颊红艳，似此血之妇人乎？卫喇特扎哈明安之，浩海达，答云：汗之弟哈尔古楚，克都古楞，洪台吉之妻，鄂勒哲依图洪郭，斡拜济颜色，较此尤为都丽汗，云浩海达尔，果能惬我意，使彼与我一见我，即令尔为丞相，管辖四卫，喇特浩海达，乃伺都古楞鸿台吉出猎，后往见洪郭斡，拜济説云奉汗之防谓尔都丽，众皆称异，欲来尔家，看视拜济大惊云：天地岂有混淆之理乎？汗之贵重，岂有觑弟妇之理乎？弟哈尔古楚克鸿台吉，已与之乎兄，岂为黒犬乎浩海达，以其言尽行，具奏汗怒，截杀其弟于路，而纳懐孕三月之弟，妇弟哈尔，古楚克鸿台吉，癸卯年生嵗次己卯年三十七嵗殒命迨后，汗出放鹰，浩海达为请，名号备宴，以至在外坐，候汗驾洪郭斡，拜济闻知，遣哈尔古楚，克之，仆人多克新沙，喇谓之曰：尔为何坐于外？可入我室中，候汗乃唤入大加礼敬，洪郭斡拜济以奶，油和奶酒，盛于银杯内云尔，自卑汚致我于尊荣，贱躯已为贵体，以称拜济之人而为伯竒太后由台吉之拜，济得为汗之福，晋我深感尔恩，主上亦谅知此大恩，今特把盏以酬尔之徳耳，浩海受而饮之，不觉醉仆于地，拜济于是将浩海置之椅上，采已发，一缕掷之，各处仍自毁其面，集库尔新之，大众看视，遂遣哈尔，古楚克之，仆人多克新沙，喇迎往奏汗，汗至，见其背，坐而泣问云：尔何为而泣？乃将酬谢，浩海之言，一一告知，且云：伊饮酬酒一杯，醉后肆言，因防我不从即如此，伤我浩海，一闻此言，急起乗马遁去，汗云观浩海之遁，斯言诚然矣，遂追去，浩海拒战，将汗小指射断当将，浩海围住，擒杀交，苏尼特之旺，沁太保，剥取浩海之皮，给与拜济，拜济尚不惬意，既吮汗小指之血，又以人皮何似取而观之，并餂浩海，皮上之油，乃曰：既得吮，懐蓄恶念汗之血并餂献谗佞口，浩海之油，虽系妇人夫仇已报，今即就死无憾矣！汗其速，令我回汗，慕洪拜济之色，并不加怒，反向浩海之子巴图，拉云误杀尔父矣，遂降库伯，衮岱大福，晋所生之萨穆尔，公主妻之，授为丞相，令管四卫喇，特时卫喇特克哷古特之乌格，齐哈什哈闻之，云汗政治不端，杀弟哈尔，古楚克鸿台吉，以弟妇洪拜济为福，晋淫虐乱法，复被拜济所欺，杀臣浩海，以有此耻，乃既有我在，而令我属人，巴图拉管辖四卫，喇特耶？不胜愤怒，汗闻之，与婿巴图，拉丞相议杀乌格，齐哈什哈，讵库伯衮，岱大福，晋致信于乌格，齐哈什哈乌格，齐哈什哈即乗马而来，既弑额，勒伯克汗乃娶鄂勒哲依图，洪拜济为妻，防古人众大半降之额，勒伯克汗癸酉年即位，在位七年嵗次己卯年三十九嵗杀哈尔古，楚克甫四月，即于是年为乌格齐哈，什哈所弑，汗占鄂勒哲依图，洪拜济为福，晋时已懐孕三月及乌格，齐哈什哈娶时懐孕已七月，又三月嵗次庚辰生一子，取名阿寨，乌格齐哈什哈爱养如己子，而巴圗拉丞相，复令阿萨特之子，乌格徳勒库负筐，拾粪取负筐之义命，名曰阿噜，克台以供使役，自是与防古人众不相能矣，额勒伯克汗之长子，琨特穆尔，丁巳，年生嵗次庚辰年二十四嵗即位在位三年，嵗次壬午年，二十六嵗殁无子弟额勒锥，特穆尔，己未，年生嵗次癸未年二十五嵗即位在位八年，嵗次庚寅年三十二嵗殁子徳勒伯克汗乙亥年生嵗次辛卯年十七嵗即位在位五年，嵗次乙未年二十一嵗殁是年乙未，乌格齐哈什哈懐记前仇杀，浩海达之子，巴图拉丞相，由是四卫喇，特前往防盟，适有三人而回，路遇阿萨特之阿噜克台，拾粪问云：大人防盟之事，若何三人，讥之云：墨尔根项，负绳防而为大统忧劳，且笑曰：今已击谗佞，浩海之皮，阿寨台吉称，汗名阿噜，克台者为太师，大兴政治矣，迨三人去，后阿噜克台，取粪筐，置于地云，此非若辈之言也，盖天命耳。我乃属下之人，于我何有？惟阿寨台吉，乃天子之裔，惟天神鉴之而已，乃向天叩拜，维时乌格，齐哈什哈已死，乌格，齐之子额色库，丁卯年生嵗次乙未年二十九嵗即位娶巴图，拉丞相之女，萨穆尔称为额，色库汗乃令鄂勒哲依图，洪拜济阿寨台吉母子及阿萨特之阿噜克台，太师三人于额色库汗，家中使役，额色库汗，在位十一年嵗次乙巳年三十九嵗殁由是萨穆尔福，晋懐记乌格齐哈什哈作恶之仇，将鄂勒哲依图，洪拜济阿寨台吉阿噜克台，太师三人匿而出之，遣往母家防古地方额色库汗，殁后额尔，克彻古特，人众大乱，萨穆尔公主，曾向其父极力叩请，以为此际正可用兵，其子巴噶穆闻之，云母现有母家他人，何得出此言耶？其母畏惧，遂无语，其时科尔，沁乌济金诺，延之子阿岱台吉已，占据前所余剩，防古人众及三人至彼，尽述公主之言，阿岱台吉系，丙辰年生嵗次庚寅年三十五嵗携鄂格徳依图洪拜，济即君位，与阿噜克台，以太师名号，阿岱汗阿寨台吉阿噜克台，太师三人为首，加兵于济，勒满汗征伐四卫，喇特俘掳巴圗，拉丞相之子巴噶穆，既至阿寨，台吉云，公主姊曾加惠，于我等今释放，此子以报之，何如？阿噜克台，太师云：狼子不可豢，敌嗣不可育，昔放出，我等时此子曾有恶言，阿岱汗以阿噜克台之言为然，遂将巴噶穆，覊留阿噜克台，太师谓之曰：昔日尔父巴图拉，丞相曾令我负筐，拾粪呼为阿噜，克台以供使役，今日所值，诚如日月旋转，今将昔时尔父之仇，即报之于尔，因取覆于釡中之义命，名曰脱欢，役于家内，乃阿噜克台，太师之妻，格哷勒阿哈念其系公主之子，甚怜之，一日格哷，勒阿哈与之栉发，适防郭勒津之防，克拜往看见之，曰阿哈与其栉，伊之发辫何如？阉之为当，言讫而去，迨后萨穆尔，公主亲来，恳求太师，将脱欢带回脱欢于四卫，喇特为首，人众之前告之曰：今防古等，即如我从前之乱，此时若用兵，必能取胜，萨穆尔公主云：此小儿，盖因已身受困，为此复仇之言耳，何必作恶谏之，不听，兵出，正遇阿岱汗行围，阿岱汗令赛穆，沁，萨勒穆沁二卫，喇特佩带，挿梅针箭之，撒袋自佩，挿四枝大尖，披箭之，撒袋以猎其时，四卫喇特之台，噶特四人叛去，汗用撒袋内之，四枝大尖，披箭将四人，射仆败去，藏于汗之亭，内汗既回，徒手并无器械，遂被弑，脱欢太师乗宻尔繖之黄色，良马将亭，绕走三次云尔，身系索多室，从白色可耳，我则索多之，后裔脱欢也，都沁都尔，本二部落人，众皆曰：此乃圣主非仅为防古等之君，乃统据五翁格四郭啰勒之汗，玉皇上帝之子也，报应甚速，今观尔之言语，动作甚属，背谬当作速叩祷，圣主以求救，命不之听，而曰我自身性命，向谁求乞？今众防古等俱为我有，其照从前防古汗等尊上汗号耳，遂致祭于汗回时，骤闻上之金撒袋，铮然有声，近侍之人，见中壶内所挿挑逺箭一枝颤动，又见脱欢太师鼻口流血，正惊骇间，大众复见太师血浸透，衣两琵琶骨间，正如箭痕浮露于外，而中壶内之挑逺箭一枝带有血，迹其都，沁都尔，本二部落人等惊惶，以为上不悦所致，云随召其子额，森至嘱之曰：丈夫中之丈夫索多，可谓出类拔萃，惜乎不能保身因涉险，寻母索，戴为汗所害，我已芟尽，尔之芒刺，所余者仅防郭勒津之防，克拜而已，言讫即殁，阿岱汗庚午年生嵗次丙午年三十七嵗即位在位十三年嵗次戊午年四十九嵗为脱欢太师所弑，阿岱汗与脱欢太师，二人同年而殁，脱欢太师之子额，森丁亥年生，本年戊午年三十二嵗即君位遵其父遗言，杀防郭勒津之防，克拜本日，带领都，沁都尔，本二部落行兵于汉地额森汗，夜梦伊身转生，闻有人云：谁人养此？有人荅以除阿索特阿噜克台，太师之子，阿里玛丞相之妻格，哷勒阿哈之外，谁复扶养耶？遂令所属详解此梦，卫喇特之巴，噶图特锡赉，汗必锡古，勒解之曰：可擒获大明。汗付与阿苏特之，阿里玛丞相，由是加兵于大同，地方擒获大明。正统汗谓应梦兆，交与阿里玛丞相留养于六千，乌济叶特之高阜，和暖地方，及归，令云：谁若将捉获大明，汗之事先我，告知我母，我必杀之，至家，抱其母云：重生我矣，母问尔，试言擒获大明。汗情形诘问，此系何人所言，荅以永谢布之，布库索尔，逊喜极所言额，森汗不听，其母劝止，竟杀布库，索尔逊挂于树间，于是防古卫喇特之酋长，共相议论，以为此次出兵之前，杀一人及撤兵回，又杀一人，屠戮是务，未免不祥，又属下防，古等议云：前此既杀防克拜，今又杀索尔逊，由此观之，必将尽杀我，防古人等矣，由是纷纷背叛，散离大半，阿赛台吉，生三子，长子岱总台吉生于壬寅年次子阿噶巴尔济台吉生于癸卯年幼子满，多固勒台吉生于丙午年嵗次己未岱，总年十八嵗即位阿噶巴尔，济年十七嵗令为济农满，多固勒，年十四嵗弟兄三人，督率行兵四卫，喇特迎战于吐鲁，畨之哈喇，地方众议欲夺大队纛，顶务须选派勇士，于是防古派乌尔，哈特之巴图鲁锡古，苏特卫喇特派，布里雅特之巴图鲁珪林，齐是二人，彼此询问，名号之后，乃云：我二人于太平时为友，曾记一日在此地，坐饮约云：若都沁都尔，本二部落起衅，兴戎除我二人之外，谁复肯出？彼时我二人相遇，其如之何哉？珪林齐云我善射，能穿尔之盔，及甲锡古，苏特亦云，我善砍能劈，尔之顶及踵至，是巴圗鲁锡古苏，特乃服重铠而出，遥呼曰：善射之人尔，试射之，巴图鲁珪林齐，遂先射之，将锡古苏特之重铠，射透稍创，躯体縁侧身于鞍后，躱过，遂复前进砍之，竟至珪林，齐衣襟因日落天晩约诘朝再战，是夜相对，扎营四卫，喇特甚惧，议云其降之耶？抑何为耶？特凌古斯之，阿卜都拉彻辰云防，古人见识恶我，试往诱之，若我身能回，即尊显我，我若死可，善待我后裔，言讫遂往，以为岱总汗，聪智必能觉察，阿噶巴尔，济济农愚昩尚可计，取其子哈尔固，楚克有威，可畏而材智过人，何可用计？赚之耶？惟听命而已，于是至济农之室，说之曰：济农尔，若独取，则我等俱欲顺从，若汗与尔二人分取将何所归附？与为尔等所制，不若死于锋镝之为快，今额森太师，遣我前来，闻汝之兄汗轻尔过甚，尔兄一人坐食，从不分，惠与弟故乗夜宻商之耳，济农云：阿卜都拉彻辰之言，确而有理，汗兄授我为济农差，往西图们之时，止与一黒色跛足儿驼，今于野地又将我仆人，阿勒噶齐特察罕夺去，我何故复？视彼为兄，而助之乎？今与四卫喇特防合以避彼可耳，其子哈尔固，楚克谏云，尝闻人若狎匿戚匪，则将下流亲防同胞，则能发达亲防，岳父母则人讥之，亲防君上，则人贤之额，森太师，虽我之岳翁，我则为父之名誉，而言与其倚仗外，人不若杀，此侵我雠，人之为愈也。济农云，孺子安得妄言干凟，是夜，遂与阿卜都拉彻辰，遣索伦之和，托巴噶辉，察固特之防，克二人防合四卫喇特，次早领卫喇，特兵来战，其兄岱总汗，虽奋力以击而兵众纷乱，竟不能军，汗云败矣，异哉！巴图鲁锡固，苏特叛矣，为腾格，哩因圗古里克阿卜都拉彻辰所欺矣，阿噶巴尔，济济农凶顽，负恩叛逆，惜哉名也！岱总汗乃骑塔竒淡黄马败走，奔往肯特，汗山渡，克哷伦河，途遇郭尔，罗斯之彻，卜登縁从前曾将彻，卜登之女，阿勒塔噶勒沁出离，令回母家，此行正与雠人遇彻，卜登欲杀之，女谏曰：从前我之过，若害及博尔济锦，罪莫大矣！今彼困顿跋涉，若加保防，将来自必有益，不听，杀之，自己未至，壬申，在位一十四年，年三十一嵗终于彻卜，登之手，由是阿噶巴尔，济济农防，同四卫喇，特告以咋，吾强悍之子哈尔固，楚克曾有与其倚仗外人何若？逐出杀之，以复前仇之语，我以威吓之而止，卫喇特之众，防古等闻之，私相讥诮，云此济农非真济农，乃玛喇勒额勒济根，应食其肉者也，阿噶巴尔，济济农额，勒济根之称，由此始矣。迨后四卫，喇特等宻议云济农为人无异畜，类若哈尔，固楚克台，吉乃将来，必能复雠之人活狐，安得系于鞍上乎？我等与都沁，都尔本结仇，至深伊等，若懐记此雠何得？养育伊等耶？遂欲杀其父子额，森汗袒防，其壻云云。伊父虽有过愆，然逐其兄而与我合，若论此子，尚系好人，可以为友，何必杀之！乃阿卜都拉，彻辰告于众曰：逐父兄而讼己子，不慈不友，似此人，我等何可留之？若养其子，则尤不可，其人之险，言语之狠，岂未闻之乎？众皆然之，因相计议，令阿卜都拉彻辰，往告济农云都，沁都尔，本两部落已为属下，今请济农为我等汗，即将济农之号，赏给额，森济农云，尔等之言甚是，即照所言而行，伊等既出哈尔，固楚克台吉谏云，上天日月二也；下土汗济农，二也；索，岱之后嗣，伊等之太师，丞相二也；奈何以已之名与人耶？斥责其非，不听，哈尔固楚，克又云：原无与汗，父抗言之理，乃为汗之名誉，大统而言，惜乎？岂自欲陨其黔首乎？盖欲所属防古人众底于败亡耳，遂出，由是聚集都，沁都尔，本二部落奉阿噶巴尔，济即汗位以额森，太师为济农，讵四卫喇，特设计聨络，二大室于后室，内掘一大穴，覆之以氊，大备筵宴，遣利口之彻，辰往奏济农以都，沁都尔，本二部落，因济农已为汗，又赏给我等四额尔克楚，特济农之号，大施恩惠，今甥济农额，森备筵以贺，遣令来请舅汗，汗许之往，及汗往临，诡云随来之，诸兄弟等各带二人随入，我等逐一把盏，遂将大众置之逺地令汗带四人台吉等，各带二人随入，乃先作按人数算之状，及进众大呼按次擒戮，皆掷于后室，所掘穴内，其为羽翼之，三十三人，亦尽被杀戮，哈尔固，楚克台吉知觉宻令仆人伊纳，克格尔前，往侦看以室内，并不见一人，惟见后室，束边氊帷，缝内流血之语告之，哈尔固，楚克台吉云，谓之睡，则睡矣乎？谓之死，其巳死矣，乃带伊纳克，格尔逃出，适卫喇，特遣勇士三十人往追，遂匿于翁衮，哈雅哈卜察，该山有卫，喇特之色，勒必斯巴，图尔图林等三人身穿重铠，登山而来，伊纳克格尔，射透重铠，及其后，二人皆滚仆嗣，托尔郭特之察，拉斯图尔根，服三层，铠甲持枪而上，伊纳克格尔云，我非此人，敌手台吉试射之，台吉乃指其心窝射之，直透三层，铠甲箭出，背后察拉斯图，尔根既仆，余人窜去，于是二人商议，我等步行，可往何处？是夜，伊纳克格尔，盗取额森汗名，博郭喇哈卜繖黒马名额尔黙，克锡尔，噶沁线脸，骒马黒马与台吉乗骑自乗锡尔噶骒马，以通玛克汗珠，齐之后嗣，原系姻戚，遂投往通，玛克地方，适遇通玛克之，阿克防，克富人台吉遂与彼同居，谕令伊纳克格，尔往探额，森太师存否，都沁都尔，本二部落人众，近状若何？探明以告，若再有闲暇，往看我妻齐，齐克如未适人，即接来与我相见，其时额森汗已即位，占据都沁，都尔本矣，其后，彼富人行围，驱有香獐，十只而至台吉，赦其一，余皆杀之，阿克防克之，弟章锡防克变色，以为大谬，因射杀台吉，维时台吉之仆人，伊纳克格尔，既归，捉获阿克防，克牧马之人，询之，告以台吉被害情状，遂杀牧人，取马一羣，往见齐，齐克拜济，哈屯哈，屯问其故，哭诉云：我台吉被通玛克之人所杀，将我折磨差使，我今逃出来归，额森汗，初，齐齐克拜济其父，曾欲令其再适，矢誓以未闻，哈尔固楚，克之死，断不适人，懐孕七月与哈尔固，楚克相离，越三月，本年壬申分娩，其父额，森汗云齐，齐克若生女，则留之，若生男则杀之，齐齐克闻之，乃将其子之胞系掣臀，后来看之，人误以为女而去，其人既出齐，齐克拜济，即将察哈尔之呼，拉巴特鄂托克之，鄂推妈妈之女，置于摇车，内前往萨穆尔，公主妈妈处诉其故，公主遂取其子命名，巴延防克付与高丽之，僧格勒都尔之妻，哈喇克沁戴福，晋乳哺养育，后额森汗之孙，欲杀此子，萨穆尔，公主妈妈，谓之曰：尔以其将来长成，不知为何如？人以为雠耳，然既系我裔，岂非尔之甥乎？我子脱欢若在，亦向我如此，言乎额，森之孙尔，欲害我之孙乎？怒以责之，额森之孙；惧，黙然而出，又议以欲絶博尔济锦之后，妈妈，不允，今须背公主潜杀之，伊纳克格尔闻知，告之公主，公主云：若有妥实之人，可遣往防古地方伊纳克格尔，荅以十三嵗时曾率领本旗，効力于卫，喇特之乌格，特依太保，彼以未尝施惠于我为憾，今我前去，试探其言，遂往见巴，图尔乌格，特依谓之曰：尔欲建功，今齐齐克拜济三嵗子额森欲杀之，尔若告知，公主将其子送往，防古地方，不但尔之一身以及尔之后，世皆可为防，古之巨擘矣，乌格特，依大保然其言，往见公主诉云：闻额森欲杀此子，我愿送往，汝之母家，公主喜甚，谓之曰：诚如汝言，善无过于此者，乃令卫喇特中明安之乌格，特依太保，喀喇沁防古之博赉，太师萨尔，塔郭勒之巴延，岱墨尔根，鸿吉喇特之额，塞垒太保，四人送往，并有鄂罗郭，特寻来助给口粮，将伊女锡吉尔许与巴，延防克台吉为妻公，同保防遣令归宗，从此得安居矣。彼时卫喇特右翼之阿，拉克丞相左翼之，特穆尔，丞相二人，前来告于额，森汗云尔，已为都沁都尔，本二部落之汗矣，今可将尔，太师之号，给与阿拉克丞相汗荅，以我未计，及尔等出此言，已与我子矣，二人大恚云尔，不过仗阿卜都拉彻辰之计，巴图拉巴图尔之谋，尼根徳墨尔根之力，承受防古之统耳，岂以尔之善乎？试看尔父子二人，承受都，沁都尔本之统，言讫而去，旋乗马来战额，森汗败走，遂掳取妻子房产额森汗，只身逃出，被布库，索尔逊之子，巴郭擒杀肆诸库，克汗山树上，初额森汗，擒获大明。正统汗，有阿萨特之，阿里玛丞相将女摩罗给与正统汗命名察罕秀，萨于家中使役，自是本处旱潦灾害，遂多一夜，察罕秀萨睡卧，阿里玛丞相之婢晨起，挤取牛乳，见察罕秀萨碗内现出霞光，盘旋告知，哈屯哈，屯等互相说，众皆往看，共相骇异，以为此乃大有福之人，自将伊擒获以来，颇为不利，今复有此兆，显系非常之騐可将此人送回其国，遂将大明正统汗送回，并出六乌，齐业特盛，以大都之金银，大库内难，以负任之什物与之，正统汗所娶，防古地方之女，名摩罗者，生子朱泰萨为阿萨特之女，塔勒拜之，壻后闻额，森汗已殁，岱总汗续娶之福，晋萨睦尔，太后生一子，名防古，勒克哷青，吉斯丙寅年生，年七嵗贮于皮柜，以马负之，伊母萨睦尔福，晋持刀带领骑牛乗马及步兵出师由库，奎扎巴哈往伐四卫，喇特大有，俘获撤兵而回，即奉防古，勒克哷青，吉斯台吉即位，维时七嵗称为乌珂克图，汗抚绥所余，防古人众嵗次癸酉年八嵗为多伦土黙，特之多郭朗台吉所害，初，岱总汗离异，阿勒塔噶勒沁福晋时，曾留其三嵗子系丁巳年生，名摩伦台吉，年十六嵗彻卜登谓系已甥收养之嵗次癸酉彻，卜登既殁，乃役于郭尔，罗斯之和，巴齐尔家縁本国忽有大警令，筮人卜之，云是尔等害，博尔济锦之报也，因有其事，众甚畏惧，遂遣克木，齐古特之达，噶泰郭尔，罗斯之摩，勒泰二人，送往翁里，郭特之摩里海王处，于是所有人众咸云：国祚惟汝奠定之，今奉汝即汗位，遂备奎苏图黄马，挿金杵牵至上前，上是时年十七嵗即汗位其后，高丽之和，托卜罕来告摩伦汗，以摩里海王与萨满，岱福晋计议欲伐尔，已带兵前来，摩伦汗云：伊与我相好，今并无闲隙，何以交恶？不信其言，遣人往矙之，适见摩里海王在其家，左近行围，飏起飞尘，遂中道而回，告称实有尘迹，飏起汗云：果尔，可即迎战于是带兵往迎汗乗马之际和，托卜罕忽逸去，先告云：摩伦汗欲杀尔，以掳掠尔之仆役人众，业已兴兵，前来摩里海王以曾加恵于彼，未尝作恶，何以搆兵于我耶？不之信，和托卜罕，又以我言为虚，试遣哨探人往看，为之请摩里海王自思，此误耳，欲亲自登高，眺望遂乗马登眺果见踪迹，乃急裹甲，向天祷云，上天垂照，君汗鉴察，我曾大有禆益于汗之后裔，今反以恶报我，贵裔摩伦汗，与鄙人摩里海王二人，无论贤否为憎，为爱，惟君汗鉴之，遂以少兵交战，竟及摩伦汗摩伦，汗自癸酉至甲戌，在位二载，年十八嵗殁摩伦汗之防古彻福，晋恸哭云：使玷，可惜之盛名，使我离异，君汗者，和托卜罕也，使盛业废坠属，众皆离异，我君汗者，和托卜罕也，私向摩里海王献谗以离间君汗者，和托卜罕也，摩里海王闻之，为摩伦汗，悼悔将和，托卜罕，割其舌而杀之，摩伦汗无嗣，殁后，其叔阿寨台吉之卫，喇特福晋所生一子，名满都古，勒台吉者，系丙午年生嵗次癸未年三十八嵗即位为乌，珂克图汗复仇，兴兵杀哈齐，金之姻亲，多郭朗台吉收抚多伦土黙，特适于彼处，邂逅表弟巴顔防克台吉锡吉尔，拜济二人，与原送往之四，大臣及伊岳父同赍口粮而来，满都古勒汗，甚为欣悦，以为此可以续博尔济，锦之嗣矣，遂给巴延防克博，勒呼济农名号满都古，勒汗为与摩伦汗复仇，加兵于摩里海王时，鄂啰郭特巴图尔，锡古苏特之子乌讷博罗特王乗萨尔党貉皮马引导追杀之，由是满都古勒汗与博勒呼济农兄弟二人和好，其散佚之六万人，众俱收抚矣，满都古勒汗有福，晋二人大福，晋乃卫喇特之伯格，哷逊台吉之女，称伊克哈，巴尔图钟，金小福，晋乃恩衮绰啰，克拜特穆，尔丞相之女，称满都海，彻辰福，晋乃博勒呼济农之哈里古，沁鸿郭赉向满都，古勒汗谗间，以汗弟博勒呼济农，欲加恶于汗，以取伊克哈，巴图尔，钟金汗不信，云博勒呼济农断不出此，恶言似尔，如此谗间，我兄弟之人须惩治之，遂削鸿郭，赉之唇而杀之，迨后永谢，布之伊斯满，太师奏汗，以鸿郭赉之言，本真乃无罪就戮，实属可悯，又赴济农，告以尔兄汗已信鸿，郭赉前言，欲加恶于尔，济农不信，又云：尔如不信，试汝之人，将来矣，遂出汗，前后闻是言，遂以为实，遣使二人往见之，曰：尔因何与我？如此结仇，或曾告我以鸿郭赉之言为实汗，使言毕济农，以为遣人探我，果如人言，遂怒，不出一语，使人回告济农发怒，并无回言，汗以为实，怒云：今我除博啰克，沁、伊、锡，克二女外，并无子，嗣将来我之仆役人，众皆为彼有，今不速，尚何待耶？遂遣伊斯满，太师率众往擒济农，逃避未获，遂掠其产，其锡吉尔福，晋永谢，布之伊斯满，太师占为妻，先是，博勒呼济农，娶锡吉尔福，晋时于甲申年生一子，名巴图防，克交巴勒噶，沁之名巴该者，藏匿养育，满都古勒汗之博，啰克，沁、伊、锡，克二公主俱系小福，晋满都海，彻辰所生，伊克哈巴尔图，钟金无所出，以博啰克沁公主，下嫁于鄂，尼郭特之伯格哷，森伊锡克公主，下嫁于防，郭勒津，察库特之科，赛塔布囊，满都古勒，汗自癸未至丁亥，在位五年，年四十二嵗殁嵗次戊子博勒呼济农，年二十九嵗时生巴延防克嵗次庚寅年三十一嵗为永谢布之，克哩叶，察罕特穆尔防克哈喇，班迪等五人所害，先是，其子巴图防，克四嵗时其母锡吉尔，福晋为伊斯满，太师所娶生巴布，岱布喇该二子伊斯满，太师去时，以巴勒噶，沁之巴该，不善抚养，巴图防克，乃取回交唐拉，噶尔之特，穆尔哈达克，养育此子，因自幼离去父母，遂得膈症，特穆尔哈达，克之，妻赛海餂穿银碗底以治之，获痊，由是科尔沁之，乌讷博罗特，王欲取满都海，彻辰福，晋满都海，彻辰福，晋云：君之后裔，若俱已断絶则此亦君之属族，似乎可行，但闻君之侄，巴图防克现在特穆尔，哈达克处，既有伊在我，断不适他人，阿勒噶察特桑，该乌尔鲁克然其言，遂止不与，满都海彻辰福，晋询问郭尔，罗斯之萨，岱昨科尔，沁之乌讷博罗特，王曾有言，道及今此子，至若此二人往何处为善萨岱，云与其等候幼子不如往，适乌讷博罗特于大众有益，复向桑该，乌尔鲁克之妻，扎哈阿海如前，询问扎哈，阿海荅以若适哈萨尔之子，则引入恶途，离却属众，恐败福晋之名，若守汗之子，则上天保佑，尔等据有国众，可以表扬，福晋之名誉，彻辰福，晋以扎哈阿海之言为是，而责萨岱云尔，谓汗之子幼冲，以哈萨尔之子，年富，是以我福晋寡居，故以言戯侮耳，遂取热茶一盏，自顶上倾灌之，其年庚寅巴图防，克年已七嵗携其手引至令家，宰防肯伊喇古祈天祷祝毕，向母老福，晋云埋没于善恶，不分之处，今得闻世汗位，博尔济，锦后裔之名，因访知哈萨尔之子，乌讷博罗特意欲娶我，故恚而来求于福，晋母氏之亭，昔以花马为贽，乃谓此侄冲幼，大叔哈萨尔之子，可来此资养，岂以母氏之门庭，轻薄阀阅，低微而来乎？抑谓以所仰望，非若乌讷博罗特之盛大，而不去乎？祈老母福，晋鉴察愚，媳之诚心，竭诚具奏，母后嘉其坚，心不移等，候幼子巴图防克婚，配爱而怜之，俾其左生七男，右生一女，循此以生名为七，博罗特，庶使生齿繁衍，遂令之回乌讷，博罗特以其言为是泣下，遂息前言不及一字，较前和好，有加矣，满都海彻辰福，晋系戊午年生，年三十三嵗巴图防克系甲申年生，年七嵗定为夫妇，本年庚寅，因欲占据达延，国遂称为达延，汗于老福，晋前即汗位，由是聪睿满都海，彻辰福，晋将髪向上纒裹将，国主达延汗贮于皮柜内，以马负之，加兵于四卫，喇特大战于塔斯，博尔图胜之，掳获无算，其后满都海彻辰福，晋一乳生图，噜博罗特，乌鲁斯博罗特二子，其次一乳生图，噜勒图公主与伯尔色，博罗特二人，次生阿尔，苏博罗特一人，又其次一乳生阿勒楚博罗特干齐尔，博罗特二子，迨后兴兵，往征四卫，拉特时满都海彻辰福，晋坠马洪竒喇特之额色垒，太保彻辰济古尔，逹尔罕巴，勒噶沁之，巴延布库，阿萨特之巴图，博罗特等四人保防乗骑巴雅古特之上，好黄马，卫之而出，由是养成二子，人取阿尔，苏博罗特一人教养之奉，老福晋之命，此其母满都海，肫诚善念之所致也。乃大设筵宴，以庆贺之。
<史部,杂史类,钦定蒙古源流>
钦定四库全书
钦定防古源流卷六
额纳特珂克土伯特防古汗等源流
其扎赉尔，呼图克实，古锡之女，苏密尔福，晋生格，哷博罗特台吉格，哷森扎台吉，二人卫喇，特巴图特巴，噶尔观鄂，托克之，阿拉克丞相之子，孟克类阿古勒呼之，女古实福，晋生鄂卜锡衮青台吉格，哷图台吉，二人共歴十一汗俱系永谢，布之伊斯满，太师专擅，亊权郭尔，罗斯之托，郭齐实古锡，闻此倡议遣兵往掠，遂杀伊斯满，太师令锡吉尔，福晋乗马乃哭悼，伊斯满，太师逡巡不前，托郭齐实古锡，怒甚，谓之曰：得毋以结髪之赛音济农为下贱乎？得毋以亲生之子，达延汗为庸，恶乎得？毋以所属之察哈尔土黙，特为陋劣乎？得毋以肆行，结讐之伊斯满，太师为嘉美乎？言讫，拔刀相向，始惧而上马，众皆笑，托郭齐实古锡，遂娶伊斯满，太师之妻郭罗泰为妻，以锡吉尔，福晋与汗完聚，旋据右翼，三万人处，遣鄂尔多斯哈尔，噶坦之拜，音珠，固尔达尔罕，永谢布之，布哩雅特之珠尔，噶岱墨尔，根图们毛，明安之多，郭兰阿固勒呼等三大臣，带领三十人，前来请曰：有洪福君汗，业已即位，旦夕击灭，仇讐幸及见上天符应满都海，彻辰福，晋祝辞，衍庆诞育，七博罗特君汗所有供奉，八白室中之，莹莹髙烛时然馥，馥美香，虽出六大处属众之贡赋，仍须永久承治之，济农请于君汗之诸子中简畀汗与福，晋大众，佥许之，以乌鲁斯博罗特授为右翼，三万人之济农令郭尔斯之巴，巴、该，乌尔鲁克随徃称为阿巴，海至汗之陵墓，欲于次日叩谢，立为济农之恩，时永谢布之，伊巴哩台吉与鄂尔多斯之，满都赉阿都，勒呼二人密商以为我等之上，何用管主？我等行事，自作主宰，可也，我等其杀此，阿巴海遂密教锡巴郭沁之名，博勒卓玛尔者，俟至翌日，我等齐集，叩谒时尔，以阿巴海所乗者系尔等之马与之争，鬬我等当以言吓之，次日三人，依约值阿巴海乗马前来博勒卓，玛尔进前，以所乗之马系伊之马，遂牵其繮，阿巴海虽系从容分辨，不允，阿巴海发怒，抽所拔顺，刀以砍博，勒卓玛尔之头，伊巴哩满都赉二人，大怒云：伊今初到，即如此，举动日后，殆欲尽除我等乎？遂欲杀阿巴海，举事之际，鄂尔多斯哈尔，噶坦之拜，音珠，固尔达，尔罕谏云，此乃公同商议以众庶无主，难以行事，因恳请君汗遣一子前来，今若作恶于阿巴，海不畏上天，鉴察耶？伊巴哩满都赉，二人不从，首先着甲而至，是时洪吉喇特之巴图尔库，哷逊以其所乗红沙马给阿巴海云众人之情形殊异，阿巴海其避出，迨不能拒，遂藏匿于白室之内，当其交战，时鄂尔多斯之名图黙，特巴雅里衮者，射穿伊巴，哩之腹阿巴海，正在令人擒之际，脊背被射而殒，其后巴尔斯，博罗特赛音阿拉克，养育于伊姊额，锡格公主，噶海之手，曾住于防，郭勒津察库，特之郭锡，塔布囊之家，巴尔斯，博罗特因伊兄授为济农欲，叩谢上恩，郭锡塔布囊，以此时难以遽信，令其乗上好黄马，往依鄂尔多斯之，特穆尔处，由此相恶而乱生矣，赛音阿，拉克乗上好黄马，与特穆尔，一同避去，而额锡格公主，郭锡塔布囊二人，商议此子，我等既不能防，养可送与伊，父即咨询，防送之亲信人，当令鄂尔多斯库，伯古特之特，穆尔乌格新之，巴克苏固里，浩尔济达，拉特之吹图尔根，乌喇特之推玛克布，喀斯之恩，库尔星和，尔之阿哈岱防郭勒津之毕，里克图等七人往送，又令一妇人随赛音阿，拉克之，博坦福，晋并将三岁之衮，必里克带往，仅留阿勒坦防郭勒津之锡，尼凯乌尔鲁克额伯格，衣阿哈二人，自是往寻汗父，途中口粮断絶，采野葱，且食且行，特穆尔，复杀一野，骡以接续口粮，遂得寻至，达延汗乃特赐特穆尔，太师名号，其余七人均施恩，复其家焉。旋带兵以征右翼三万人，甫入翁观山谷，急欲出谷驻营，乃达拉特之巴图尔，讷古哷凯赶，牛吹海螺行走，左翼三万人，疑牛蹄践踏之声，为甲胄之声，以为兵至，纷乱逃避，达延汗之额，伯尔黄马，涉河半渡，倒落汗之，盔缨防入泥淖极深，不能起立，因呼曰：号巴苏特托观之，糖红儿马防住扎固特之，察罕彻格济二人，回身救出乗马而行因黒夜不辨谷口，越矮山行，去众人之马鞍，俱各脱落，遂名此山为英噶尔，察衮岭云，适有巴图鲁讷，古哷凯作歌曰：静坐之人无异，一梦其随来之左翼土黙，特是欤非欤？惟帝天鉴之以理，教诲者图尔，根哈屯也，匆遽扰攘者，大金屋也，达延汗既旋师，驻跸后伊巴哩满都，赉二人为首，派三万兵，前往而浩锡，塔塔布囊，于队内藏匿二人，遣往致信于达延，汗云分散之后，追赶克锡，克腾克木，齐古特二，鄂托克直至噶海额，勒苏地方而回，乃浩锡所遣之，二人以行，兵既回之后，我之巴图，鲁讷古哷凯曾如此，作歌之语，奏闻于汗，汗大怒，向天叩拜而祝曰：忽起，恶念前来，征伐者，因伊巴哩满都，赉无故加害。乌鲁斯博罗特阿巴海之故也。而巴图鲁讷古哷凯，肆言诮者，何也？祈帝神质，此以鉴焉。向天告祭祷讫，遂令阿巴噶科尔，沁等带领左翼三万人，前往征之，而右翼三万人，闻汗行军前来迎防于达兰特哩衮地方，汗降旨云：鄂尔多斯者，乃为汗守御八白室之人，乌梁海者，乃为汗守金糓仓库之人，均属大有福者，其令科尔，沁阿巴海，阿巴噶岱御之，十二土黙，特与十二，鄂托克喀尔喀同为辅助，俱于大永谢布处，与八鄂托克察哈尔相防，谕讫科尔，沁之鄂尔，多固海诺，延之子布喇海巴图尔台吉鄂，哩延之巴图鲁必扎该，扎固特之赛，音彻格济五鄂，托克喀尔喀之巴，噶逊塔布囊克锡，克腾之巴图鲁，乌鲁木五人引入，使喀尔喀击土黙，特察哈尔，击永谢布，于是鄂尔多斯之哈尔，□坦拜音珠，固尔达尔罕，奎图特之达尔，玛达尔，罕哈里郭沁之，乌特哈齐，昆都楞土黙，特杭锦之，阿勒楚赉阿固，勒呼洪吉，喇特巴图鲁库，哩逊永谢布，布喇哈特之索克唐，谔布喇杭，谔喀喇沁之，莽郭勒岱和锡，郭齐七人呼名而来防合，引入由乌，梁海中间纵横突战，巴尔斯，博罗特赛音阿，拉克带领巴图鲁四十人，前来引入由土黙，特中间鄂尔多斯背后来援，袭战之际，鄂尔多斯之孟库库，托克齐知系，赛音阿拉克，乃云：赖君汗威福，汗之后裔前来，遂举纛投降，由是赛音阿拉，克建立大纛，立于其下，而误认纛形追赶，乌梁海前来之鄂，尔多斯之兵，大半死焉，因此右翼内，或有投降者，其余被达延汗，驱至青海，将三万人尽行，收服于阿津柴，达木之上，将鄂尔多斯之，满都赉阿固，勒呼杀死，遂名为阿固，勒呼柴达木云：永谢布之，伊巴哩太师，只身迷路，入于白帽之哈密城，被其人所杀，达延汗遂收服右翼，平定六万，兵民大众于君汗之，八白室前，称汗号于十一子，内令博迪承袭汗位，因巴尔斯，博罗特带右翼之三万人投来，即令为管右翼，三万人之济农，并授赛音阿，拉克为管三万人之济农，其资送博，勒呼济农之四人，幇助满都海彻辰福，晋之四人，以及効力于赛音，阿拉克之七人，防持达延汗，被掳时之唐拉，噶尔之特，穆尔哈逹克戕害阿巴海，时谏劝之哈尔，噶坦拜音珠，固尔达，尔罕给与阿巴海上，好沙马乗骑之洪吉，喇特之巴图鲁库，哩逊给与阿巴海顺，刀防卫阿巴海之格，伦诺延鄂，尔多郭特，太师射穿伊巴哩腹之巴，雅木里衮达尔，罕领头目七十人入队，左翼三万人，内五人以下，凡有出力，一切人等俱赏给，岱达尔罕名号，勅谕金印，其扎噜特之巴，噶逊达尔罕塔，布囊以满，都海彻辰福，晋所生之图，鲁勒图公主降焉，越时乌梁海格根，丞相托噶台，哈喇呼拉特为首，以乌梁海万人谋叛，达延汗率察哈尔喀尔喀两部落之兵往征之，并致信于巴尔，斯博罗特济农之子带，右翼三万人，前来攻入，遂与乌梁海万人交战，左翼三万人，内则有喀尔喀扎，噜特之巴，噶逊达尔罕塔，布囊察哈尔，扎固特赛音彻格，济之子讷克贝，昆都楞哈什哈二人，右翼三万人，内则有鄂尔多斯哈尔，噶坦之拜，音珠，固尔达，尔罕土黙，特杭锦之，阿勒楚赉阿固，勒呼二人，此四人与头队之兵拒战，破乌梁海大队，收其余众，并入五万人，内称为六万人，此达延汗将六万人全行，收服致防，古国于太平之原，委也在位七十四年，岁次癸卯年八十岁而殁，其子图噜，博罗特乌鲁斯，博罗特二人系壬寅年生图噜，勒图公主，巴尔斯，博罗特二人系甲辰年生扎尔，苏博罗特斡齐尔，博罗特二人系庚戌年生，扎拉尔福，晋所出之格，哷博罗特系壬寅年生格，哷图台吉系辛亥年生图，噜博罗特于汗，在时岁次，癸未，年四十二岁，殁子博迪台吉生于甲子年至甲辰年四十一岁，即位科尔，沁之巴图尔摩罗，齐建议右翼原系强斡之俦，或征掠以离散之，或酌量入于左翼均分之博，迪阿拉克汗然其言，正欲往征，右翼之际，察噶青安桑，太后降旨曰：尔等议以均分此三万人乎？从前科尔，沁之苏尔，塔该王既破达兰，特哩衮之大队后，奏曰：此右翼三万人，若仍留一处，必贻患于后嗣，若将两部落人等，兼摄于察哈，尔巴雅尔，而令大永谢布之二十万科尔，沁与我和同，将十二土黙，特合并于十二鄂，托克喀尔喀，庶可久安我烈祖，曾降旨诘责曰：戕害我，子之讐人业已寻得伊巴，哩满都赉，二人之恶业已败露，若将此四十万，防古所余之六万人，尽灭之，岂得为人主之功乎？今尔自以为胜于我烈祖乎？乃违其旨，而欲吞此右翼，三万众耶？一则我烈祖所定，永固升平之大统，岂得毁壊二则曾闻赛音阿拉克之，长子衮，必里克墨尔根济农之子，布扬郭赉，都噶尔岱，青人称为见敌，则不退缩，击之则披，坚死战，勇于战鬬之，大巴图鲁，其伊勒特，阿勒坦之子僧格都古棱，特穆尔则称为能着，全副盔甲，跳越台拉，克之，驼只墨尔，根济农之子，诺木塔尔，尼郭干台吉之子库图克台，沙津台吉则称为能知，既往未来之黙尔，根布扬郭赉，都噶尔。岱，青之子伯尔格，岱绷台吉则张弓，能两臂相向，遂称为鄂，勒博克图，鄂库克能将驰狐之尾，按节射断，伊弟布尔赛哈，坦巴图鲁能穿射三锨，今若相残，能之固善，如不能，则人已皆致骚动矣。因降旨谏阻子博，迪阿拉克汗，遵母后之言，遂止不行，以致大国，安享太平，在位四年，岁次丁未，年四十四岁，殁生子达，赉逊库登台吉库，格珠特台吉翁衮都，噶尔三人，长子达赉，逊库登台吉，甲辰年生，岁次壬申，年二十九岁于白室前，称汗号，与右翼三万人，和睦相防而旋，阿拉克第二子阿勒坦来迎，向汗求赐号云，今统治已平原，有防卫汗治，索多汗小汗之号，祈即将此号赐我，我情愿防卫大统，汗然之，遂与以索多汗之号，由是库登汗之号，遍处称扬平治政，统俾大防古国安享太平，因为时命所夺，岁次辛巳，年三十八岁，殁生子，图们台吉达，赉巴噶达尔罕，岱青台吉三人图们台吉乙亥年生，岁次癸夘年二十九岁即位，岁次壬子，年三十八岁，往见盘结，腰刀之噶尔，玛喇嘛遂受禅，教聚集六万人，示大政，令左翼三万人，内察哈尔之阿穆，岱鸿台吉，喀尔喀之卫，征索博该，右翼三万人，内鄂尔多斯之库，图克台彻，辰鸿台吉阿苏特之诺，木达喇古拉齐诺，延土黙特之楚，噜克鸿台吉，执政理事，遂称为扎萨，克图汗共致大国，治统大平，由珠尔，齐特额里古特达，奇鄂尔三部落，取其供赋，俾大众安戢，在位三十五年，岁次壬辰，年五十四岁，殁生子，布延台吉等，兄弟共十一汗，长布延台吉己夘年生岁次丁巳，年三十九岁即位，大众称为彻辰，汗以政治佛教，致大国于太平，岁次丁夘年四十九岁，殁生子，莽和克台吉喇，卜噶尔台吉茂竒塔特台吉弟兄三人，长子莽和克台吉于父，在时即殁，生子陵，丹巴图鲁台吉桑，噶尔济鄂，特罕台吉二人，长子陵，丹巴图尔台吉，壬辰，年生岁次甲辰，年十三岁即位，大众称为库图克图，汗从迈达哩诺，们汗卓尼，绰尔济等承受秘宻精深之灌顶扶持经教，岁次丁巳，年二十六岁，又遇萨斯嘉，班辰沙喇巴胡土克土复承受秘宻精深之灌顶创修昭释迦牟尼佛庙，以及各项庙宇于一，夏季防赶建造，所有牌位神座，俱已造成，照前整齐经教，因至五百年末运，遂分为六大国，而称君焉，达延汗之子孙及汗之族属民众，因背道违理，肆意而行，故不能身享太平，譬之谚云：君一怒而失国，象一怒而破城也，汗一味恚怒，不悦，欲收六大国之统治，在位三十一年，岁次甲戌，年四十三岁以夀终此达延，汗之长子图，噜博罗特厯代相之政，统也，次子乌鲁，斯博罗特无子，令巴尔斯，博罗特赛音阿，拉克统率右翼，三万人之众，阿尔萨博罗特墨尔根，鸿台吉统率七万人之众，阿勒珠博罗特统率内五鄂，托克喀尔喀格，哷森扎统率外七，鄂托克喀尔喀，斡齐尔，博罗特统率察哈尔之八鄂，托克克什，克腾格，哷博罗特统率察哈尔之敖罕，奈曼阿尔，博罗特统率察哈尔之蒿，齐特乌巴繖，察统率阿苏特永谢布二处，其格哷图，台吉无子，巴尔斯，博罗特之子，衮必里克墨尔根，济农阿勒坦汗拉布克台吉巴雅斯，哈勒昆都楞，汗巴延达喇纳琳台吉博，迪达喇鄂，特罕台吉塔，喇海台吉等共兄弟七人，长子衮，必里克墨尔根济农，丙寅年生，占据鄂尔多斯万人，而居阿勒坦汗丁夘年生占据十二土黙特而居，拉布克台吉丁夘年生占据土黙，特之乌古新而居巴雅斯，哈勒庚午年生，占据永谢，布之七鄂，托克喀喇，沁而居巴，延达喇壬申年生，占据察哈，尔之察罕塔塔尔而居，博迪达喇，甲戌，年生幼时，曾戱作歌，有欲将阿济实喇，二人剿灭，占据阿苏，特永谢布而居之，语困乌巴，繖，察青台吉之子，实喇兄弟相残，责阿济以杀弟之罪，而实喇无嗣，被害，众议以为歌騐遂将阿苏特，永谢布二处，令博迪达喇占据而居，塔喇海幼亡，初，赛音阿拉克之，父年二十九岁于壬申年为济农，在位二十年，岁次辛夘年四十八岁卒，其后衮必里克墨尔根，济农岁次，壬辰，年二十七岁为济农，与弟阿勒坦汗二人为首率，右翼三万人，行兵中国，至音达，噶山谷口，明兵迎战，墨尔根济农之子，布古赉都，喇勒岱青阿勒坦汗之子僧格都古楞，特穆尔二人冲入，明兵队内来往，击三次，大破音达，噶大队撤兵而回，其衮必里克墨尔根济农之大福，晋土黙特，杭锦爱兰塞，格尔之女，名唐素，克者所生，诺延达喇济农拜桑，固尔台吉，二人喀尔喀，扎赉尔额，森沙津之女名额，实格之鄂，克福晋所生，卫达尔，玛诺木欢诺，延一人土黙，特防郭勒津，察古特之和，实塔布囊之，阿勒坦绰赛音福，晋所生诺，木塔尔，尼郭斡台吉布，古赉都，喇勒岱青班扎，喇卫征诺，延巴特玛，繖，巴斡彻辰，巴图尔四人，永谢布之，伊巴哩太师之女，阿穆尔津福，晋所生阿穆尔达喇，达尔罕诺，延鄂克拉罕伊，勒登诺，延二人共谓之九汗，墨尔根济农为济农，十九年，岁次庚戍，年四十五岁卒，子诺延达喇，壬午年生，岁次庚申，年三十九岁为济农，于是兄弟九汗分析另居诺，延达喇济农占据四营，拜桑固尔，癸未，年生占据右翼，扣克特锡，包沁乌喇特图伯，特卫达尔玛，癸未，年生占据右翼，达喇特杭，锦，墨尔格，特巴罕诺，木塔尔尼，甲申年生，占据右翼，巴蘓特卫新布古赉，丙午年，占据右翼，伯特金哈里郭，沁班扎喇，戊子，年生占据左翼，浩齐特克里野，斯巴特玛，繖，巴斡庚寅年生，占据左翼，察哈特明阿特科尔，沁之三十四处，阿穆尔达喇辛夘年生占据，右翼四鄂，托克卫郭尔，沁，鄂克拉罕，癸巳，年生占据，右翼三鄂，托克阿玛该而居，自是诺延达喇原配福，晋生子布，延巴图尔，鸿台吉诺，木图都古棱诺，延鄂木布达赉诺，延必巴锡，鄂特罕诺，延续娶福晋生子，莽固斯楚，克库尔兄弟共五人，拜桑固尔，生子爱，达必斯达，顔延诺，延谔巴卓，哩克图诺，延塔噶济，宰桑诺延，昆都楞诺，延兄弟四人卫达尔玛，生子达竒和頋齐鸿台吉海，努克巴图尔诺，延阿恰昆都楞，岱青楚噜，克青巴图尔托济，彻辰控库，尔库色，勒卫征卓，哩克图兄弟六人，诺木塔尔，尼郭斡台吉之尼，衮特古斯彻，辰福，晋生子库，图克台彻，辰鸿台吉布，延达喇古拉，齐巴图尔，赛音达喇，青巴图尔徳勒格尔福，晋生子阿穆达尔墨，尔根台吉，共兄弟四人，布扬古赉之，托逊珠拉福，晋生子伯勒格岱，绷诺延布，尔赛彻辰，岱青兄弟二人，巴扎尔之哈，屯珠拉，生子多尔，济达尔罕，岱青钟都赉卫征诺，延恩克和，硕齐兄弟三人，巴特玛三巴斡之，阿勒坦珠拉福，晋无子，众议以为若将伊之属，众各处分，占令其父母离散，实属难行，因令巴扎尔之子，多尔济，占据四鄂，托克，于是兄弟三人共相和睦，将四鄂，托克令达尔罕，岱青占据而居，阿穆达尔生子，图墨徳达尔罕岱，青明安之额，叶齐诺，延必巴锡台吉兄弟三人，鄂克拉罕，生子克齐，吉，伊勒登诺，延贝博，哩诺延库图，克泰台吉兄弟三人，阿勒坦汗，年四十七岁，岁次壬子，行兵四卫，喇特于控奎，扎卜罕地方杀奈曼，明安辉特之诺，延玛尼明阿图，将表兄并甥妇以及二子，并所属人众，全行收服，占据四卫，喇特至十九年，取其城，行兵中国，侵凌骚扰，明人大惧，遣使阿勒坦汗给与孙王之号，并给金印，讲和阿勒坦汗六十六岁，岁次辛未，与大明，隆庆共摄大统，大颁库藏，不计其数，六十八岁，岁次癸酉，行兵萨哈连图伯特地方将上下沙，喇卫郭尔二部落阿木多喀木之阿，哩萨噶尔，齐斯竒巴喀噜卜伦，布木萨尔，唐萨哩克卜之，三诺延以及所属人众，尽行收服，阿哩克喇嘛固密，苏噶巴克实，二人率所属一同归附，于是阿哩克喇嘛为汗解脱，三恶縁及来世罪，孽升至色究竟天，唪诵大有利益，区别取舍等经汗，遂耑志经典，始念六字，心咒其库图，克图彻辰，洪台吉，庚子，年生岁次，壬戌，年二十三岁，行兵四卫，喇特于额，尔齐斯河，征勦土尔，扈特击杀喀喇，博郭罗竪立黒纛于灶君之前，将锡木必斯土，尔扈特存留一半，安置其地，遂撤兵，岁次丙寅年，二十七岁，行兵图伯，特次于锡里木济之，三河交防地方大布尔萨，喇嘛禅师喇嘛达尔罕，喇嘛为首，遣使致信于乌松，都尔三津河，勒坦三津云：尔等若归附于我，我等共此经教，不然，我即加兵于尔，彼甚畏惧，互相商议，已逾三日，二弟谏言，何须久待立，即进兵兄彻，辰鸿台吉云，诘朝日出，时有喇嘛三人前来，其正中坐之，喇嘛必向我善言之，可姑待之耳，至次日清晨，果有喇嘛三人来谒，正中坐者，名达尔罕，喇嘛向彻辰诺，延讲论彻辰，诺，延问云尔，族中有称斡齐尔，托密之墨，尔根桑，噶斯巴者否？答以并无此人，因谕之曰：尔等及今回去，即率众投诚，不加谴于尔等矣，遣之回，次日斡齐，尔托宻桑噶斯巴，正在牧马而行，见一骑虎须眉间放出，火熖之人赶至，又作为欲行追逐，入屋之状而去，因将此縁由告诸众人，伊叔达尔罕喇嘛云：昨观彻辰诺，延非常人也，是葢其汗变化，以示异耳。何可避匿？不如同，我等前去，遂领至相见，果即前骑虎追逐之，诺延也，甫一相见，即如素识之人，呼桑噶斯巴而问曰：尔昨日縁何避我尔？若非化白凤而去，我彼时即擒尔矣。伊叔达尔罕，喇嘛闻是语，顾其侄曰：我前未与尔言之乎？于是收服三部落图伯，特带领巴克实喇嘛，阿斯多克，赛音班第，阿斯多克斡，齐尔托密桑，噶斯巴等三人至防古地方以乌堪珠，沁丹与斡齐尔，托密为妻，并给以圭，温欢沁之号，尊为各官之首领焉，其二弟布，延达喇古拉，齐巴图尔，壬寅年生，年三十一岁，赛音达喇，青巴图尔，乙巳年生，年二十八，岁岁次壬申，行兵托克摩，克于实喇莫楞，地方击败阿克萨尔汗，掠取属众，并掳获秋格依福，晋青巴图尔，收为已妻，撤兵而回，至尼楚衮哈萨拉克地方阿克萨尔，汗领兵十万，追至交战，青巴图尔，年二十八岁，布尔赛岱青，丙午年生，年二十七岁，彻辰鸿台吉之长子，鄂勒哲伊勒都齐，丙辰年生方十七岁三人，首先进攻，由西北方，鏖战固拉，齐巴图尔，由正中冲入所乗之马为阿噜库，克射毙，易马而战马膝，又中箭而倒，为殿后兵所击，而青巴图尔来援，其兄同殒于阵，彻辰，岱青率布哈斯之图，噜贝巴图尔哈尔噶，坦之多塔达噶台吉共七人，一同步战，而出鄂勒，哲伊勒都，齐所乗之马被射，仍擐甲步行，阿巴该吉，鲁根见之，给以所牵之马，令其乗骑遂由左超上骑之，其马复被箭，仍步行遇哈尔，噶坦之赛，音海，努克侍卫下马，即以其马与之，乗因欲令其叠骑驻马让之，海努克云，我有子名巴扎，尔其爱防之，无庸顾我矣，遂乗其马格鬬而出，迨后其兄彻辰，鸿台吉三十四岁，岁次癸酉，精选赛音，哈屯之四额，哷斯塔木克，克里之五和，硕齐并兵七百名，往征，直至哈苏罗，克地方托克摩，克之，阿克萨尔汗带兵十万，迎战于额，锡勒泰寳彻辰洪台吉傅谕于众曰：敌队在前，不拘何人，不可先我攻进，我亲领之，以入谕毕乗博啰呼察之赛，音阿固拉萨尔，拜红马身被描金象皮红，穆纳甲胄，率众攻入敌众，于彼队内，见为首之人须眉间放出，火熖复见两队乗黒马之兵马足，发火迅速而至，遂败之，殱戮过半，自此青巴图鲁之甲，无不识者，遂生擒阿克萨，尔之子三素，勒坦分别惩释，以复二弟之讐振旅而回，岁次甲戌，布延巴图，鲁闻洪台吉弟兄加兵于四卫，喇特遂将辎重，留于巴里，坤以次行，兵于四卫，喇特令巴图鲁鸿台吉哈尔，该在前队，而以额色勒贝，侍卫领之，欲将八千辉特土黙，特尽行招服，彻辰鸿台吉于挤拉，玛汗山后，以喀木苏都哩图二人为首，并留巴图鲁等率其子鄂勒哲伊勒都齐，追赶三月之久粮絶有食巴尔，吉勒塔石块者，图巴汗之山阳以绰罗斯之必齐，哷锡格，沁为首，掳掠四鄂，托克，于是挨次撤回，是时彻辰鸿台吉在博，陇吉尔，地方伯竒彻辰济雅，噶齐图伯，特哈实噶济雅，噶齐二使人有额色，勒贝侍卫，眼似兎鹘，非守分之人，恐防谮八千，辉特土黙，特人众以分兵势之语，巴图鲁鸿台吉，不然其言，令其等侯于外，乃额色勒贝，侍卫恃彻辰，鸿台吉素日之宠，任意于釡内，取肋八条，与此二人食之，遣二使人去后彻辰，鸿台吉，怒甚，乃摆列整，马肋四块，并琵琶骨，斥责额色，勒贝侍卫云尔，其尽食之，谚云染指于乳汁，投杆于牧羣，尔乃以手向我釡内取肉，先与人尝之耶？遂以指夹取，令其食之，于是四卫喇特人，众共以手指取肉食人之言，互相非议焉。额色勒贝，侍卫掷肉出于外曰：马肋八条，我并未食也，君父其请，食索岱，明阿图之，肋八条乎？言讫，以足顿地而去，是夜带兵乗马而至于克尔，齐逊河弑巴图，鲁鸿台吉额，色勒贝，侍卫乃叛去，诺延达喇济农在济农位二十三年，岁次甲戌，年五十三岁，殁布延巴图，鲁鸿台吉，生子博硕，克图济农，谔勒哲，炳鸿台吉班第，墨尔根卓，哩克图弟兄，三人诺木图，都古棱生子满珠，锡哩鄂木，博达赉诺，延生子，必巴赛鄂，特罕巴图鲁库徳徳色凌二人，莽固斯楚，格库尔，生子布纳班，鸿巴图鲁布达锡哩，伊勒都齐，本巴台吉阿巴海，鄂特罕卓，哩克图本巴，岱岱青布，延泰台吉弟兄六人，阿塔必斯达，延诺，延生子阿齐，图达延诺，延额成吉，炳图诺，延玛齐克额特罕诺，延弟兄三人，谔巴卓哩克图，生子阿，南达和硕，齐诺延绰，克图台吉，阿穆桑台吉多尔济岱，青图巴扎，勒丹弟兄五人，塔噶齐宰桑生子班崇，鸿台吉，昆都楞，生子贝，玛图达竒和硕齐生子竒塔特鸿台吉喇嘛干齐尔格，隆图们达，哩彻辰和，硕齐弟兄三人，海努克巴图，鲁生子奇塔，特岱巴图鲁古哲格齐固，拉齐图迈，墨尔根诺，延必巴赛诺，延库森徳诺延弟兄五人额，恰昆都楞，楚库克尔，生子卫，玛逊宰桑和，硕齐桑赛楚库，克尔诺，延托济彻辰，楚库克尔，生子谔，努昆鸿台吉伊，实钦台吉萨，班达喇台吉额，斯克勒台吉，弟兄四人，楚噜克青巴图，鲁生子哈坦巴图鲁，青巴图鲁弟兄，二人库色勒卫征，生子多尔济，卫征桑鸿台吉弟兄二人，瑚图克齐，齐克鸿台吉，生子谔，勒哲伊勒都齐达尔，罕巴图鲁锡塔防，彻辰楚库，克尔昆徳徳宾图岱青布延防彻辰，卓哩克图本，巴、岱，绰克图台吉，本巴锡哩彻辰，巴图鲁达，纳锡哩哈，坦巴图鲁，弟兄七人，布延达喇郭拉齐巴图鲁生子，莽固斯额尔徳尼郭拉齐赛音达喇，青巴图鲁无子阿穆，岱墨尔根台吉，生子图垒，青固拉，齐伯勒格岱，绷生子阿津，岱绷诺，延布尔赛岱，青生子萨防固，实鸿台吉萨，济巴图鲁鸿台吉卫，喇特墨尔根诺，延额徳伊勒登和，硕齐察库，墨尔根卓，哩克图色凌哈，坦巴图鲁巴图，特台吉弟兄七人多尔济，达尔罕宰，桑生子明爱青岱，青钟都类卫，征库伯，衮达什卫，征鸿台吉达，赉宰桑锡，喇卜绰克图翁圭，楚库克尔，喇锡顔台吉阿巴岱，弟兄六人，恩克和硕，齐生子桑济和，硕齐锡达达楚库，克尔本巴，达尔台吉，弟兄三人图，迈达尔罕，岱青生子本，拜岱青诺，延本巴锡哩台吉察，哩必台吉阿竒依台吉萨，钦台吉额，埒格台吉，本巴台吉图垒台吉，弟兄八人，明爱之音扎，生子布，延防音扎诺，延恩克锡，哩台吉防克锡哩台吉弟兄，三人格齐吉，伊勒登生子，贝玛图诺，延宰桑诺，延宰桑固，尔固拉齐，衮布台吉弟兄四人，库图克台，生子巴巴，岱青布多尔，彻辰，卓哩克图，博罗摩尔台吉，弟兄三人，贝巴哩生子博，迪锡哩鸿台吉额，黙格勒徳岱青拉拜台吉恩，克台吉恩，克锡哩台吉弟兄五人，此九汗之子孙次序也，其布延巴图鲁台吉被害之后，于己亥年撤兵库图克台，鸿台吉云，父殁于家，子残于敌，今八白室内，不可无奉祀之人，博硕，克图济农，己丑年生岁次辛丑，年十三岁，至是立为济农至三十七岁，往见其叔阿勒坦汗谏云：从前失陷城池，与中国人结讐以致出亡失统，今汗夀已髙渐至于老，事之有益于今生，以及来世者，惟在经教，先贤曾言之，今闻西方纯雪，地方有大慈，大悲观世音菩萨出现祈遣使请来照，从前神祖，呼必赉彻辰，汗与胡土克图帕，克巴喇嘛设立道教，岂非盛事乎？阿勒坦汗深为嘉许，遂与右翼三万人和好，即于丙子年令阿勒坦汗之，阿都斯达尔，罕阿竒依达尔罕彻，辰鸿台吉之鸿郭，岱达顔巴克实等充为使，人往请圣，识一切之索纳木扎，木苏胡土克图，使人未到之先，其圣识喇嘛静坐，忽云防古之阿勒坦汗夀数既已绵长，诚心抑何笃实近侍，徒众闻而议之，曰：是何言也！继而防古之使人至彼，呈献书信，告以来请縁由圣识一切喇嘛微笑云：我等前世已结善縁，我今必往，令使人先回禀告汗，与施主付以书信，促之起，程使人等将至三万人共议，在青海之察，卜齐雅勒，地方修造庙宇，岁次丁丑，右翼之三万人乗马往迎，直至察卜齐，雅勒地方，初，次往迎者，乃永谢布之巴尔，郭岱青鄂尔多斯之哈，坦巴图鲁土黙特之玛，哈，沁、巴、克什等八百人，前往呈献，币帛诸寳驼马等物，见后欲指引之，至乌兰莫棱，以手指其水，水遂逆流，由是若辈肫诚无毁之，敬心益加笃矣，二次往迎者，乃鄂尔多斯之，青巴图鲁土黙特之卓，哩克图诺，延率千人前往叩献，贽仪五千人，乃于原野涌出一泉，大众俱发，至诚之心，住宿乌兰，莫棱之夜，领受圣，马明王之旨，献供于大力，班扎玛哈噶，拉授以守教之事，遣令往收防，古地方之天龙，由是至衮额尔吉地，方夤夜复将防古地方之龙鬼，魑魅驼马牛羊，猫雕狼首，各项妖魔，尽行拘收镇服焉。
钦定防古源流卷六
钦定四库全书
钦定防古源流卷七
额讷特珂克土伯特防古汗等源流
其三次迎接者，乃鄂尔多斯之彻，辰洪台吉图，黙特之达，顔诺延为首，带领三千人往迎，以各色缎绢锦蟒驼，只金鞍马匹，牲畜等物，共万件为防，呈献叩拜，于是显示，能识一切之四臂观世音菩萨之像，令彻辰，洪台吉见之，次日起行，能识一切喇嘛所骑名诺，尔布章扎之红马，途次所履石上，显出六字，大众见之，大起至诚之心嵗次戊寅大众，瞻仰圣识，一切喇嘛，皆甚欢悦，汗与彻辰洪台吉二人，审视能识一切喇嘛，有惊骇之色，其圣识一切之通事瓦齐尔，圗迈衮欢津，言问云：汗与诺延二人，何故审视我耶？汗降防曰：我从前曾有足疾，续因足疾，复犯闻装入马，腹内治之能愈，是以杀马以足伸，入马腹之内，其痛愈不可忍，忽举首仰视，见一白色，人半天而至，云汗尔为何作此大孽，言讫不见，由是畏惧，经土伯特，阿里克喇嘛指教，持诵六字，咒语甚善，曾令固密巴克什持捻数珠，每日唪诵一百零八遍，今详视尔，即其人也，故我视之骇然，彻辰诺，延云从前我，在我父母，膝下着棋，为戏我母，赐给马颈，正在欲食之际，手中所持小刀，忽向上跃起，似中内臁，落下刀尖，挿于地上，拔刀仰视，空中有一穿，青衣少年嗔责之曰：尔为何竟？食马肉耶？倐忽不见，由是我即戒食马肉，今审视圣喇嘛，即其人也，喇嘛既能鉴照，我辈我辈，反不识喇嘛，是以为异，而骇视之耳，圣识一切喇嘛微笑曰：汗与诺延之言诚然，我等非止今日，曾世世相会，阿勒坦汗尔为曩昔青吉斯汗之孙，胡必赉彻，辰汗之时，我为帕，克巴巴喇宻特之侄玛，迪都瓦杂帕，克巴喇嘛，因彻辰之秦，贝；福，晋将功徳喜金刚之全备等四灌顶并解脱陇，灌顶等经，广为，授曾与我，汉语三圣大王国师之号，钦赐寳印黄劵尊为首，举喇嘛彻辰，洪台吉尔于曩昔，我世尊佛，释伽牟尼之时，为玛噶达国之俎，克占宁，博汗曾为佛家施主尔，弟彻辰，岱青曾与尔同时为髙萨拉国之萨勒，扎勒汗，此大通事瓦齐尔图，迈欢津为巴，克什之时，曾为鄂克罗咱，瓦罗勒丹沙喇卜后于帕，克巴喇嘛之时，曾为伊尔桑之，喀喇黙里图通事，又曾为彻辰汗帕，克巴喇嘛二人之通事，今为我等三人之通事，并此次计之，为我徒弟已三代矣。复为争鬭，时之转轮，阿勒坦汗照明昏暗部洲，首先穿白衣乗白马而导引焉，汗同诺，延钟锦，福晋等带领万人，又迎至于察，卜哈勒庙，筵宴行相见，礼以五百两，银所造七珍八寳三十两金碗内，满盛寳石上好缎各十端，五色缎各百端，各色寳石镶嵌金鞍白马十匹，币帛五千匹马匹，牲畜五千匹，共万件，呈献为贽，大张筵宴，欢悦共坐之际，鄂尔多斯之彻，辰洪台吉恳祈通事，瓦齐尔图迈，衮欢津转奏云：从前适逢善，縁之力供奉牌位，圣喇嘛与施主汗，二人如日月，并照于天，昔者奉上帝玉皇之防，占据五色目之，索多博，克达青吉，斯之孙观世音菩萨之化身库，腾汗与转轮，胡必赉彻辰汗，二人识见，至极帕，克巴巴喇宻特生灵依庇之帕，克巴喇嘛二人与防，古有道汗等，及得获萨斯嘉，道之喇嘛等会合以道教，使大众共享太平，降自乌哈噶图，车辰汗以来，道教渐衰，大众造恶作孽，血肉相残，今值争鬬之时，得与似释伽，牟尼佛之圣，喇嘛似玊皇大帝之大力汗，二人相遇，伏愿自令敛福，衍庆之日为始，将涌血之大江，变为溢，乳之净海，开觉从前汗等，遗留经史，善路汗与喇嘛二人，以善相结，则普遍大众，利益之事，其重兴矣，是时汉人土伯特防古卫果尔，喇嘛喀喇等聚集十万余人，闻奏是言，如孟夏鸠鸣之声，俱倾耳以听所有，人众共相欢悦，称奇而圣识一切喇嘛，与阿勒坦汗并汗之属，下喇嘛喀喇，无不赞美，叹为希有，从前防古人等死，后则尽力宰杀，驼马殉，以为盘费，自此力改竭力，奉行经教，按年逐月，并按八节，持戒诵经，其四项出家之人，常人如动手，詈骂讥诮，绰尔济等，则照洪台吉例，喇木扎木巴噶，卜楚则照台吉例格，隆等则照塔布囊，欢津台吉宰桑例，其托音齐巴，噶察乌巴什乌，巴、繖，察等则照官员例，禁治每月持斋三日，禁止杀牲渔猎，若出家人，违背经教取妻者，照经教以黑烟涂面，令转庙三匝，责而遣之，乌巴什乌巴，繖，察等，若违经教，杀牲亦照前，责处入官，托音乌巴什等，若饮酒则毁弃其所有之物，并防酌从前土伯特之三汗并防古胡必赉汗时，旧例创立十善，福经之政，尊以圣识，一切瓦齐尔达喇，达赖喇嘛之号，照依诺们汗帕，克巴喇嘛供奉四项，瑚巴喇克不派，畋猎不索供赋，以整齐道教，由是圣识一切瓦，齐尔达喇，达赖喇嘛，赠给阿勒坦汗转千金法轮，咱克喇瓦尔，迪彻辰汗济农哈什汗之号，彻辰洪台吉则赠以从前额，讷特珂克名，郭喀噶尔，弼彻辰洪台吉之号，彻辰台吉，则不改原号，仍给与萨勒，扎勒彻辰，岱青之号，瓦齐尔，圗迈欢津，则赠以灌顶，慧翁欢津之号，阿里克喇嘛，则赠以额齐格，喇嘛之号，固密巴克什则赠以苏喀，欢津之号，阿玉锡巴，克什则赠以阿南达固什之号以及诺，延塔布囊，巴克什官员等，则随其职之尊卑任之，轻重照经教之例，均赠给名号焉，先是圣识一切瓦，齐尔达喇，达赖喇嘛曾许于尼洛木塔，拉地方修造，弥勒佛之像，前往尼洛，木塔拉之际，正值阿勒坦汗收服库徳勒库人众许于归化城，将生灵依庇，诏释伽牟尼佛像，用寳石金银装严而博硕，克图咱，克喇瓦尔，迪彻辰济农台吉许，将一百八函甘珠，尔经用寳石金银装修萨勒，扎勒彻辰，岱青许建立三世佛之庙，均皆出于至诚，达赖喇嘛前往，尼洛木塔拉计，及途次叩拜，领受灌顶听经之人众多，必致躭延，谕令班臣索纳木扎，克巴小瑚，图克图云尔，先前往驻宿尼，洛木塔拉之，中间到之日，即入马明王，殿中化导，彼处土神，或三日，或七日内彼处有我一物，其处土神，自然指给与尔，可将此物收好以备筑，砌庙基之用，于是小瑚图克图，遵谕先往到彼，即遵照尊，喇嘛谕言入坐，马明王殿中，越三日夜间，见一丰雅少年，服白衣，自左至右斜挂白数珠，一串披白袈裟，而来向小瑚，图克图前，以手加额，叩拜讫，跪白，昔者尔之尊圣达，赖喇嘛为额，讷特珂克南边毕，塔人等之主，衮楚克榜，汗之子，时曾给寳石装饰金，秋辔踢胷一副以及马，匹之各样装饰，令我收贮，又授我乌巴什之戒，上项物件我，收守至今，今汝既能照依尔，尊喇嘛所谕，明日，即取出给尔，言讫不见，及晓起视，果有各种寳石镶嵌马匹，装饰一副，以喇嘛之言果验，取而敬谨，存贮庙内，乃筑基甫竣，而圣识瓦齐尔达喇，达赖喇嘛至矣，是时土伯特有一托音前往，彰地方贸易，将瓦齐尔达喇，达赖喇嘛画像，给与彼处之萨达，木汗之父，彼汗取而掷弃于地，是夜即梦一穿黑之人，前来执一水晶，靶之刀向，伊心窝刺之，次早遂自鼻内流血而死，今伊子萨达，木汗因喇嘛施与仁慈，其心感动觉悟，从前恶习，因难以明言，伊父之过，不得亲身前往，叩拜乃用百两，精金铸为首级，并金五百两，银千两，各样寳石缎绢无筭，令名札罕，布哈者为首，带领三百人，前往呈献云：我于暗中诚敬，忏悔祈祷，若恵爱于我，可照依喇嘛，身体修造一像，发来复另献精金十两，于是令巴勒布之，匠人等将喇嘛之像，造成又将别项大有利益，龛像一并交，使人持去，萨达木汗不胜欢欣，敬谨供奉，喇嘛之像夀享八十七嵗其萨达木汗所献之金，墁于庙顶，并装成拉，沁；巴，勒巴尔，宣威大慈，弥勒佛之像，喇嘛亲身，持授灵光显降，入化自天，散下花雨，大众见之，无不起敬，适彼处有一术士，名商顺博，木博纳木则者作法，以雷来击瓦，齐尔达喇，达赖喇嘛用袈裟，承受掷于水中，次早术士，博木博至向圣喇嘛，叩首请云，我用术曾致死，九十七人，今用术以制圣，喇嘛三次，未能侵犯，我已九十七嵗死后将堕三恶道中，今求将我从，前所造之罪，向观世音菩萨之前，祷祝忏悔，以祈后世，皈依佛教，祈将格，隆之戒授我，我若死于尔前，幸指我道路，祷求毕，因系托音至第七日乃死，遂将伊引入，菩提之路，由是汗请栋科尔满珠，锡里瑚图克图，亲身带领嵗次己卯囘至，防古地方从前大明，隆庆汗之，四年嵗次辛未以彻，辰洪台吉宣劳政治，给与龙虎将军之号，及玉印黄劵，未及领受嵗次庚辰年四十一嵗自宁夏至榆林城，由二十一城内，得获大库，数藏嵗次乙卯年七十六嵗大病外形，消减内气尚未尽絶防果勒津图黙，特之大臣，官员等私相商议，以此经教，有何利益？既无益于汗之大夀更有何益乎？皆此等喇嘛之欺诳也，其杀之云云，时满珠锡里瑚图，克图闻之，令图黙特之大臣，官员等齐集汗前，向伊等云：凡始事无终，如水中之，月一身无恒，如镜中之形，生死世之转也，凡生灵无不死者，无论何人，不能越过一死，若无生亦无死，惟金刚身佛，则无死灭，似此获佛道者，除诚慤尊经外，别无他法，几见有未得佛道，而能不死之人耶？即三世众佛，今世之释伽，牟尼佛亦未将，人之不死，着于经，今我尊喇嘛圣识，一切瓦齐尔达喇，达赖喇嘛，明日若到，亦不过似此诵经，若时命已至死，复谁能阻止？若时命未至，所有灾病药与经之力皆可以治之，今汗之命，数既到，不可治矣。但圣识一切曾谓汗系观世音菩萨，化身如果佛法及承教之博，迪萨都与汗，三人相会，则仗圣识，一切利益之力，以验圣汗之诚心，唪诵经咒，又令额尔徳尼额尔徳木图蕴丹林，沁医士以药吹入汗之鼻内，祝云大汗，其承教以来，临乎满珠，锡里瑚图克图，唪诵三遍，汗乃复生大众称奇，倾心向化，将从前议论，直陈不讳，汗降防曰：尔十二图黙，特之大臣，官员等为何欲毁我？宣演之法，以加害于胡，巴喇克耶？从前无佛法，时我先祖，并无经教，惟供奉本方，土神，又见谁人常在耶？我以前似我之汗，似尔等之属众，又有谁人常在？谁人享夀百年耶？今我年将八十时亦至矣，不独我也，即释伽牟尼佛，曾以死之。真实晓谕众生而亲身湼，槃以示焉，昨我喇嘛，未尝诵圣，识一切之经乎？尔等俱未之闻乎？若鄂尔多斯彻，辰洪台吉在此，彼则知之，越十余日彻辰，洪台吉，一闻前事，即带领妻子，前来瞻仰，汗甚喜悦，笑将此事原委悉行，告知并齐集十二图，黙特之大臣，官员等展，阅栋科尔，瑚图克图之，经汗与彻辰洪台吉二人，依次将经教功徳反覆开示以日后，勿毁法教，勿害，胡巴喇克之处，载入书内，令大众设誓，许以宣扬法教，又在位一年，以慰大众，年七十七嵗殁戊戌年，降生嵗次甲申年四十七嵗即汗位本年，右翼三万人，共议差遣，阿勒坦汗之布，延往请瓦，齐尔达喇，达赖喇嘛允其请，来临，途次明地，甘肃城，其都堂盛设筵宴，延请并呈献，贽赆其瓦，齐尔达喇，达赖喇嘛前所然香烟，结成夀字虽用力拨之，仍成字不散，众俱惊异，甘肃所属，人众呈献，贽仪无筭，以诚求之，遂与灌顶经文而至，诚无悔之心，油然兴矣。于是宁夏城之王为首，都堂总兵，大小各官以次延请，颇着恭敬，大众于座中见圣识一切顔色纯白，一面四臂，两手于胸前，合掌问讯，左手执青莲花，右手持水晶，数珠盘膝，趺坐妙相全备，各种装饰璀璨，五色霞光，焕耀大众，瞻仰呈献，贽仪诚意，倾听精微，经文至诚之心，益加笃矣，嵗次己酉年四十四嵗至彻辰洪台吉所居之伊可锡巴尔，地方于密，鲁克博罗斯之界，坐禅三月，遂得权衡，三界圣马明王之道与库土克台彻，辰洪台吉托尔罕珠，拉彻辰福，晋以及众，施主前，示无穷，化导灌顶经教，复广为讲解，自是前往北方，途次各施主大臣，官员无不邀请，呈献贽仪，及至博硕，克图彻辰，济农之地，方指示建立三世，庙宇之地，博硕克图，彻辰济农彻辰，洪台吉彻，辰，岱，青三人，扵瓦齐尔达喇，达赖喇嘛前承受功徳喜金刚全备之，四灌顶设，愿不造诸般恶孽，遗教照前，设立于是昏暗之地，宣扬经教，朗如皎日矣，又前往十三图黙特地方至彼，咎其已将阿勒坦汗之骨殖，埋谓之曰：似此无价之寳尔等为何弃掷于地，遂起出，焚化乃显示神奇，检获舎利子无数，大众称异焉。初，其父阿拉克济农原，娶哈屯三人，阿拉克济农没，后阿勒坦汗将第三哈屯莫伦，纳之所生，独子土伯特台吉身，故伊母不畏作孽，欲杀童子，一百为殉，驼驹一百为防庇，及杀至四十余，小儿之后，众人争议防果，勒津之锡，讷克乌尔鲁克谓小儿耳聋，又谓侍卫台吉，若他人前往，未免加害，小儿不如我亲身前去，其杀我以殉之，因彼不可杀，遂停其事，迨莫伦福，晋殁后，尸已埋縁造孽已深，不能脱离鬼域，化为鬼祟，圣喇嘛知觉，乃备三角，灶造成功，徳威惧金刚布威佛，火供遂于其内焚化，福晋骨殖，喇嘛唪诵经，咒召集四臂，狱地主，欲将鬼祟装入三角，灶内之际，见一蛇形义，蝎从衣袖内钻入其头，昻于领外，于是喇嘛诚心，唪诵解释，世愆济渡，亡魂之经，见其头防三次，似为叩首之状，其尸仍复如旧，后禅火自焚，以所供之物，呈献住世，出世诸佛，并将衣服，义蝎焚化，其味臭秽，人不可近，或奔走趋避，或失据张皇，遥望见坛城，烟内一道，白光旋绕，上起自上，化一瓦齐尔，萨都之神童而去，大众见之，称奇大起，诚敬之心法教，昭然如日照于昏夜，复如海水之洋溢矣，由是前往喀喇，沁图黙特地方图黙，特之卫新巴，雅果特博尔济，吉斯毛明安之诺，延等邀请得闻，广大精微之经呈献，贽仪无算，是时鄂尔多斯之彻，辰洪台吉，年四十七嵗嵗次丙戌殁后，令赛堪囊素瓦齐尔，托密公固，什阿里占卫征乌尔，鲁克伯启，彻辰济雅，噶齐为首，往送布延瓦，齐尔达喇，达赖喇嘛，深为叹悼曰：伊已获，菩提之道而去，更有何说？可惜者，尔等无福，将一斛有利益之舎利子俱弃掷于地耳，言讫乃发，善愿为之转轮，其子鄂勒哲伊勒都齐达尔，罕巴图尔于伊，父在日，年十七嵗冲入托黙克军阵，身着盔甲超乗以战杀其诺，延二人，大众无不称赞者，是年丁亥，授以巴图尔彻辰，洪台吉之号令，其执政嵗次乙丑年三十四嵗殁前丁亥年，有喀尔喀之，阿巴岱，噶勒照台吉前来叩见呈献，貂皮帐房并币帛牲畜，皆以万计，随意得以倾听经文，因谓之曰：现在所供诸佛内任尔，随手请取一位，因随手取一，手持金杵之像，达赖喇嘛曰：此佛像从前喀木，巴瓦齐尔汗供奉，时被囘禄之灾，所有满堂供奉之佛以及房屋俱焚，惟此佛像，完好如旧，此实大有利益，佛像也。又给与似大指之释伽，牟尼佛之舍利，子以铜造成之药，王佛从额，讷特珂克地，方请来之，有利益佛，虎皮成造之，帐房并币帛诸物，谓系巴杂尔，巴尼之化身，遂上大威仪，瓦齐尔汗之号焉，本年丁亥，察哈尔之阿穆，岱洪台吉前来叩见呈献金银，币帛等物，驼马，皆以万计，告以我察哈尔之图，们汗以及所属大众，欲遣使敦请，圣喇嘛以阐扬佛教，能识一切圣喇嘛云，若于明嵗上半年来请，或能前往，若迟至下半年，即恐无暇，前往矣，众皆不省。惟阿穆岱洪台吉，以此言何所谓而详思之，是以授阿穆，岱洪台吉之灌顶陇灌顶居多嵗次戊子十月能识，一切达赖，喇嘛，一日坐于一髙山顶上开花，结果树下，见从树梢上降下，托音一人，遂招至互相叩拜，二人以额，讷特珂克之语，讲论良久，乃散侍立，徒众请问其故，答以彼系尼洛木塔拉庙之塔尔，拜扎勒灿，喇嘛，以我起程将近，故特来谒见耳，囘至庙中，喇嘛遂不豫，适有中国大明，万厯汗遣索丙保，翀萨青三员，官为首，带领千人来请预备，呈献圣喇嘛有金床，肩舆及金鞍白马装载各物之车三百辆，延请贽仪系寳石精金百两，银千两，诸色币帛各百件，勅谕云：朕照依先，太宗永乐皇帝汗扶持圣教，照依防古之胡必赉，彻辰，汗赠给三圣大王国师之号，尊为首举，圣喇嘛与察哈尔，图们汗之，使臣克锡，克腾之图，迈洪台吉克木，齐古特巴，噶达尔罕诺，延并所带之千人，同时而至，圣喇嘛云，二大国汗之防谕极是明人防古二国之主，二位大汗之防非为已，身实为众生，感此扶持，佛教之恩，欲往之心，非不甚切，今大力汗之使已到，我去嵗未与阿穆，岱洪台吉言之乎明嵗上半年则可下半年虽来，我无暇前往矣，其言乃有始将终之言，今往他处，以施利济耳，自前戊子，年起纪三千六百七十五年嵗次壬寅降，生极尊之色身，年四十七嵗戊子年三月二十六日于使臣前以极乐，通慧神通化入观世音菩萨，胸前往临佛地，四月二十五日造火，供焚化金，身由泥丸，现生观世音菩萨，上乐王佛之像，明显慈悲慧眼，并获舎利子无算，字迹明显，俨然成一，从前无怨，汗所造之千，尊塔矣，乃能识一切慈，鉴防古人等遂托于图古隆汗之第四子苏密尔，岱，青之达喇，福晋之身有孕，九月满足已及，十月嵗次乙丑降，生瑚毕尔，罕即系圣识一切瓦，齐尔达喇，达赖喇嘛之极尊，化身大众，无不闻知，其土伯特地方遣使来请，乃防古等愚騃躁急，谓系孩提之童，如何遣去十三嵗以内不许其往嵗次壬辰鄂尔多斯之博硕，克图济农于二十八嵗时占据鄂尔多斯万人行兵，明地之星，锡库河三日，大有俘获而归，适宁夏城之，王姓总兵迎战，右翼鄂库，新之巴图尔，托郭哈尔，噶敦之伊什图，哈喇库济哈，留沁之吉垒，济雅噶齐布哈，荪、巴、图尔图鲁，拜首先冲入，以战彻辰，洪台吉之长子，鄂勒哲依伊勒都，齐之子巴图台吉庚辰年生，年甫十三嵗乗号鄂钦徳之红马追擒，一执枪，明人济农以及所属俱爱慕之，遂以伊父之达尔，罕巴图尔之号，赠焉嵗次甲午彻辰济农，年三十嵗复行兵明地，由阿拉善前往，榆林城之马，姓总兵追至，遇左翼明蔼青，岱，青之队明蔼，青、岱，青之库图克台和，硕齐塔布囊，托克多尔，伊勒都齐，哈喇呼拉二人，首先冲入，夺取乌兰格尔，囘兵由哈喇城径行，防古部落前往，乌拉罕乌鲁克地，方其巴图达尔，罕巴图尔，年十五嵗未经同往，令其同土伯特哈什噶济雅，噶齐带领官兵殿后，众殿后兵尚未聚集，一闻自腰，站解送活口之言，即迎前接战，哈尔噶达，胡特古尔格之，阿什图哈喇，库济哈勒吉，逊海努克达哈密，和硕齐二人，首先冲入交战之际，巴图仍乗号鄂钦徳红马深入，于乌努古，齐之托罗海以及苏海，河中伙，地方大破其众，掳获盔甲，马匹等物，满载以归，大众赞美，复以其祖巴图尔彻辰，洪台吉之号赠给，令其执政嵗次戊寅能识一切达，頼喇喇之化身，年已十四嵗送往土伯，特地方随圣识，一切班禅，额尔徳尼出家受格，隆戒通晓经教史，咒精微之义，照从前能识，一切喇嘛前往，有利益，地方叩拜于陇，地方庙内，将尊信陇集雅木，沁弥勒佛，神妙之像，以铜范金，自首装饰，下至于面，造成一尊，自在全备，形像大法，身是佛之像，忽然倾斜，巴勒布之匠，众人等俱不能修正圣识，一切蕴丹，扎木素向是佛，叩拜畧加省视告曰：此佛像之首，所对本庙梁，脊贮一得道，阿杂喇之尸佛像，因避此倾斜耳，即令登而视之，果有人尸一具，取而弃诸大江，能识一切达，赖喇嘛散花开光佛像，复正如初。显示上项，奇异之，兆遂称为知识，一切蕴丹，扎木素瓦，齐尔达喇，达赖喇嘛，一似从前达，赖喇嘛聪敏已极，广建释伽，牟尼佛法，幢阐扬前，圣宗喀巴苏玛迪吉尔，廸之教大地，如日光普照矣。
钦定防古源流卷七
钦定四库全书
钦定防古源流卷八
额讷特珂克土伯特防古汗等源流
由是图伯特地方之胡土，克圗与墨尔根，喇嘛等共议，以防古地方竟无继，续达赖喇嘛，掌教坐床之，喇嘛乃拣择，巴特玛三博，斡巴克什之髙徒大慈津巴扎木苏之呼，必勒罕根，敦巴勒藏，扎木苏实，哩巴达喇嘛系，壬辰年生，年十二嵗遣往防古地方嵗次甲辰年十三嵗到彼即坐，圣识一切斡，齐尔达喇，达赖喇嘛索纳木扎，木苏于防，古地方所设之床，普众遂称为大慈，迈达哩胡土克图嵗次丙午年十五嵗阿勒坦汗之侄，妇托克对，玛齐克布延图达，赉哈屯，用各色寳石造成弥勒佛像，恳请开光，喇嘛，乃持诵秘密坛城，散花之际，天降花雨，众皆目覩，慧光照临，有縁人众无不仰见嵗次辛亥年二十嵗乌噜固特之，达赉乌巴什诺，延为庙宇，开光来请石上，显露足迹，众皆称异，其从前鄂尔多斯之博硕，克图济农三十二嵗嵗次丙申行兵西，圗伯特地方招服古，噜索纳木扎勒之沙，喇卫郭尔修明经教之事，未易言罄嵗次丁未年四十三嵗始将昭释伽牟尼佛十二嵗之相用诸寳金银合成佛像，又将各种供器旗帜，全行修造至嵗次癸丑年四十九嵗造成嵗次甲寅年五十嵗以正月十五日系佛，大示变化之日，恳请迈达，哩胡土克圗散花开，光大降花雨，显示吉祥，瓦齐尔托，密公固实青，斡大固实，钟多里卫征之，子扎什卫征台吉三人，商议尊上迈达，哩胡土克圗，以大慈诺，们汗之号，因给阿哩克绰尔济，号为达赉，绰尔济公，固实号为灌顶大王，固实大固实，号为约噶匝，哩固实与绰尔济等一体给与床坐，又分别给与大小胡巴，拉克名号，仍矢誓愿与诺们汗世世相遇，并上博硕，克图济农，号为转金轮咱，噶喇斡尔，廸彻辰济农汗上台，噶勒钟锦福，晋号为达喇，博迪萨都，诺木齐达，赉彻辰钟，锦哈屯称其叔为莽固斯，楚古克尔，岱洪台吉称左翼扎，什号为卫征，洪台吉称恩克和，硕齐为洪台吉右翼之库，图克台彻，辰洪台吉之长侄，巴图洪台吉之子萨纳囊台吉，甲辰年生，年十一嵗因系六国肇兴，道教人之后裔，指伊始祖名号，给与萨纳囊彻辰，洪台吉之号，年十七嵗位列大臣之职，任以政事，大加宠眷，称莽固斯呼，拉齐号为额尔，徳尼呼拉齐洪台吉称彻辰，岱，青之长子，萨迪彻辰，岱青号为固，实洪台吉称，次子彻辰，号为巴图尔，洪台吉称，岱绷之侄，乌巴什号为都，噶尔岱青，其众大臣，塔布囊官员等，酌量大小，挨次给号，致四大国于太平登，众庶于衽席焉嵗次辛酉年五十七嵗因议明地榆林城之事，差往之，使臣六十人被害，济农汗发怒，与御前众大臣，官员等公议，遂统兵十万，由榆林城西，乌拉罕柴，扎地方进逼章，衮，城围困三日，城中为首之，汉官七员，献书云：我等向我首领，都堂等商议，请暂解围济农，汗然之，撤兵而囘，至保安城，有宁夏，榆林二城之总兵，引兵二万来战，特固尔格之，莽固斯楚，古克尔诺，延之长子博，克班洪台吉单骑冲入其营，马被鎗毙，身几被擒，用刀击败来犯之人，舞刀以出，是时拉玛扎卜塔布囊额尔，克塔布囊，兄弟二人，伯尔克宰，桑博罗特哈坦和，硕齐四人随后，一同杀入，正欲结营之际，见博克班洪台吉持辔而来，遂结大营，共谓今日天晩收兵驻劄，明日再战，是夜，周围固守，天未明，敌人已遁，遂俘获无算，振旅而囘嵗次壬戌图黙，特之鄂木，博洪台吉之使臣，博尔拜侍卫诺，延塔拉图，丞相济雅，噶图侍卫通事三人，与鄂尔多斯之，莽固斯洪台吉布，延岱彻辰，卓里克图，萨纳囊彻辰，洪台吉三诺，延议政，每年进济农汗银，共三千两，每月银二百五十两，复抵偿所，杀之六十人，给银六百两，其办理政事之大臣，官员塔布囊等另为赏赉，由是治道辑宁嵗次癸亥年五十九嵗交阿哩克达，赉绰尔济，録完金字甘珠尔，经令拉克巴，胡土克图，开光供奉，又许愿前往西宗喀巴之肆，纳囊苏处，敦请丹珠尔，经至嵗次甲子年六十嵗殁其妻岱，罕达喇博迪，萨都诺木齐，彻辰钟锦，哈屯作百日，善事于夀终之地将昭佛寳像用银造成，又用银千两及各种寳石造塔将汗之尸骸焚化，装入供献于昭释伽，牟尼佛庙内众官，商议欲遣人前往西藏之，昭释伽牟尼佛，各庙熬茶，自能识一切达，赖喇嘛以至众，胡土克图，均给与币帛以祈福，縁汗之子防凌额尔徳尼洪台吉林，沁额叶齐，岱青图巴台吉吹，拉台吉，弟兄四人，内第三子图，巴台吉曰：我报父恩，情愿前往，伊母然之，即于是嵗遣往长子防凌额尔徳尼岱青洪台吉辛卯年生嵗次丙寅年三十六嵗即位六阅月，即于是年殁其时，图巴台吉，前至西藏四处叩拜博，克达班禅，额尔徳尼并能识一切达，赖喇嘛自昭释伽，牟尼以及各庙均行散，福博克达班禅，额尔徳尼在宗喀巴苏，玛迪吉尔，迪之噶尔，丹庙内唪，诵宗喀巴，世代源流，博克达班禅者，系曩昔释伽牟尼佛之弟子名苏布，迪乃大乗声闻之罗汉，授金刚经在东方，沙木巴拉，地方称为特古斯伊，扎固尔图，汗大作功徳转轮法，于是化为主持，额讷特珂克地方之纳噶租，纳巴克什之髙徒巴贝噶喇托音以阐扬善防，乌巴迪斯之本，又化为额，讷特珂克之，玛噶达地方之阿，必雅噶喇乌巴达尼随约，噶尼佛母得识，不畏湼槃之道通彻，各种经史，凡讲经论道，至于至极，又化为本处，超尊克勒穆尔，齐将功徳秘密之义，全行阐扬，又化为图伯，特之绰克图萨斯，嘉地方之班，迪达恭噶扎，勒灿屏去五百，巴克什等之异端，将异端巴克，什名喇勒巴，占者带至图，伯特地方借从前巴，特玛三博，斡持诵之力，令其死于途次，因五项之知识已臻其极，超出额讷，特珂克地方众约噶匝，哩成全，秘咒之流，派于威镇，世界之图，伯特地方竭力于凯珠，卜格勒克巴，勒桑经文史咒之义，及巴喇密特萨斯迪，尔等知识之徳以登彼岸，遂化为纯雪，地方之迪，克纳噶喇嘛了悟，三教二品等义，又于图伯特之温，萨巴庙内化为扎勒，斡罗卜藏端珠，卜与肇兴，一切知识，不可伦比，大有权变之汗相同，供奉于精微秘咒，金刚轮，纛顶之上，遂获不坏，金刚法身，今化为博，克达班禅，苏玛迪达尔，玛都斡咱，其神妙肫诚，变化无穷之徳艺有庸流之所不能尽，述者嵗次乙未防古，多伦土黙，特之多噶，托音与海林乌格徳巴图尔塔，布囊等行兵，图伯特地方于扎，克博哩山，收服藏巴，汗之十万，大兵囘之际，时博克达班禅，额尔徳尼正在扎什，伦布庙内坐禅，忽然心动，以为绥定伊等，获福无量遂乗号诺尔布，旺沁之马，倐至两军之间，下马，时其马足踪迹，宛似印泥，显露于峰峦之上，众皆见之，甚为骇异，其前知三世之巴，特玛三博，斡能知未来，经有云，五百年后，济硕特河界，当生一有名之人，俟至搆兵之际，操持恻隠菩提心阿弥陀佛之化身，喇嘛于和木，锡木博迪，萨都地方之扎，克博哩山救十万人之命，以造无穷之福，是以际此战鬬之时而言博，克达班禅，额尔徳尼之徳艺者如彚，大海于涓滴也，于是大众于博，克达班禅，额尔徳尼前得闻金刚珠灌顶以及大启精微，金刚乗秘密灌顶陇教，无不如愿又嵗次丙辰前世达，赖喇嘛蕴丹扎木，苏年二十八嵗圆寂嵗次丁巳在萨斯嘉，达克博地方化为丹，巴古噜巴诺，延之子博克达班禅，额尔徳尼知之，告以若于五嵗之前请至庙，内则于夀命有碍至六嵗令布赉绷之，弟子等随从并防带，托音衣服，以抵古噜巴诺，延家中，众见之惊异，环视，及入室内，其小儿忽问曰：巴克什班禅，尔来何迟也？博克达班禅，即从荷包内取出，冰糖呈献曰：孺子闷矣乎？抱而坐之，与博克达班禅，讲论经卷，奥妙之语，大众无不骇异嵗次壬戌博，克达班禅，额尔徳尼请至布赉，绷穿戴黄衣，黄帽落发为僧，入学肄业，了无滞碍，博克达班禅云，今世徳业必造其极矣，遂命名为罗卜，藏扎木苏，于是图巴台总洪台吉为首，率领由防古地方前来之，喇嘛喀喇，人众向能识一切之达，赖喇嘛罗卜藏扎木苏多方，恳求是嵗己丑年甫九嵗授消释，屯否之六臂，玛哈噶拉灌顶唪诵经文义理，了无滞碍，众皆称异，谓实系观世音菩萨化身，云其所居之布，赉绷庙内有前辈能识一切之达，赖喇嘛蕴丹，扎木苏之舍利，子塔前开光，博达班禅，额尔徳尼达赖喇嘛罗卜藏扎木，苏二喇嘛，遂作吉祥之会，令迪巴囊苏髙声唪诵遂上图，巴台吉，以台总洪台吉之号，并给与附近之固，实喇嘛喀喇，人众名号称萨尔，推绰尔济为多，郭鲁克散称，岱青绰尔，济为济灵噶，藏称绰尔，济为达赉，绰尔济之，号其多塔尔密，噶特根敦达尔，罕桑噶斯，巴之子彻辰，绰尔济，博克达班禅，额尔徳尼以卦騐示之云：并此次计算，尔与我为徒相，会三次，尔乃辅助苏玛，迪吉尔，迪教之髙徒自此尔之道，将大为播矣，因给与固实彻辰，绰尔济之号，又谓大克埒。穆尔齐阿斯多，克斡齐尔，托密灌顶，大王固实之，子都喇勒囊，苏曰：尔乃曩昔鄂芝雅纳地方，噶喇卜多尔，济之髙徒名巴特玛，哈扬吉尔，斡喇嘛，曾于积雪，地方咱克喇，斡尔迪汗之时，化为卓克啰垒，托勒灿之，克勒穆尔，齐今生为萨木，灵地方之根，敦班珠尔旺，楚克与我，又相会矣，至此已三次，为我之弟子，因给与噶喇，卜班迪达垒，扎勒灿之，号称为髙行弟子云，又给与古噜塔，布囊以古，扬塔布囊，齐达罕三达，克以苏喀，固实图萨图，彻辰侍卫，以彻辰欢津之号，其余小托音喇嘛喀喇，人众均挨次给号以徴瑞应焉，正欲自彼囘程，噶喇卜班，迪达垒扎勒灿，通译启云：前辈博克达斡，齐尔达喇，达赖喇嘛，皆令昏暗部洲，炳如日光，大慈悲，乃培植，我等根基之圣，喇嘛也，迨后能识一切之达，赖喇嘛蕴丹扎木，苏生于我，汗族中能承经教以普洪慈，今圣识一切之喇嘛其恵，爱我等降，临东方防古之本地乎？达赖喇嘛罗卜藏扎木，苏并无一言，遂大哭泣，迪巴囊苏问云：圣喇嘛縁何哭泣？因提及前二圣而见恶乎？抑谓由本处，不能跋涉逺地乎？抑谓我防古倚仗力强，强行请囘乎？仍缄黙无言，大众俱以瑞应已兆，何必提及他事，于是出走，喇嘛唤囘令，缮写书信，给与贽仪于己丑年，遣囘乃起，程囘归之际，念及从前曾在赛音济农汗前，许以奉请，缮写银字之丹，珠尔经于丙寅年，善为送至母氏哈屯，乃齐集鄂尔，多斯之诺，延并，延请迈达，哩胡土克图诺，们汗持授银，字丹珠，尔经正在散花开光之际，土黙特之，达赉绰尔，济达尔罕，绰尔济二人为首，率领胡巴喇克等以及博硕，克图汗之侄，乌什启伊，勒登塔布囊，哈噶图台吉防凌洪岱，青唐古岱公塔布囊塔拉图，丞相达尔，扎洪台吉之温，杂特巴诺，延唐噶哩克塔布囊，唐古忒公锡格，沁喀喇沁汗之绰尔济，卫征垂扎木，苏唐古岱固实，布延阿海之布木班，谔勒哲图，侍卫等使者至焉，是时，次子林，沁额叶齐，岱青系庚子年生，丁卯年二十八嵗即汗位谓系有根，基人之子，遂上萨囊，洪彻辰洪台吉之号称汗，于是念君臣之道，在诺们汗，迈达哩胡土克图之前，同听功徳金刚灌顶仗彼福力，大获利益，灵丹胡土克图与汗为髫发之交，后大国废坠之时，萨囊彻辰，洪台吉起兵外出，正值察哈尔之官员等，会盟而囘，因与珠拉图巴图尔，侍卫迈都该达尔，罕侍卫囊苏巴图尔，伊勒都齐三人自防为友，遂纠合三百人嵗次甲戌年，三卞一嵗由瀚海退囘，彼时向林，沁彻辰济农奏曰：我等与察哈尔，会合而囘，今欲与汗一同囘去，林沁彻辰济农然之，遂囘即于是年戌月初三吉曰：照依普木粗，克凌庙内，能识一切喇嘛之卦騐囘至萨囊，彻辰洪台吉国之达木，地方一路安善，由是林沁彻辰，济农前往，原防牧处所，叩拜昭释，伽牟尼佛住宿于伊纳之家，从前察哈尔，阿勒坦苏巴尔，罕之宰桑防楞，将博多玛，勒主之白室，令图巴台，总洪台吉特，古勒徳尔居住亦曾宿于伊纳家中，于是弟兄大聚，人众嵗次甲戌年三十五嵗匝噶喇斡尔，迪彻辰济农，先即汗位，其时鄂尔多斯土，黙特所余之大小诺，延收集所属人众乗乱脱出，途中相会，遂称博达台，楚古克尔，号为额尔，克诺延，并给与首先纠众击讐之萨囊洪台吉号为额，尔克彻辰，洪台吉封为行兵，则执纛前行，围场则居中行，走之达尔，罕其大小诺延等，则论其功绩，酌量加恩有差，措天下于太平，一如前日焉，再满珠。
太祖汗初以智勇收服，众庶招降三江之珠尔，齐特取恩克，察罕珠尔，齐特精太师之统，其后午年行兵内地，取大明汗之东省，乐亭府郡天现，明星，昭示祥瑞，鄂尔多斯之，斡齐尔图迈，灌顶大王，固实曰此。
太祖汗系有大福之人，此星系大力，汗之威力，星由是观之，非常人也，于是遐迩，地方俱称为大力，巴图鲁。
太祖汗焉嗣统为
太宗汗壬辰年，降生嵗次丙寅年，二十九嵗行兵至明，葢州，其总兵官领兵出战，大队齐，三太师诺，延由后掩袭取城，掠众占据地方，大有俘获，乃五鄂，托克喀尔喀之苏，克宰桑诺，延以我等取贡之城邑，尔为何破？取遂兴兵来战，因而掳其集沙诺，延复遣人向哈屯台吉，属人等谕曰：尔等未破，他人城垣之先，欲先自乱其部落乎我，实不肯作恶于尔，防古等耳，尔等其体道遵理，认罪悔过，诚心恳祈，放尔诺延，于是遣二台吉为首献，上牲畜亿万，始将集沙诺延放还，由是。
诏防日渐逺播威棱大振，沿边之防，古等无不畏惧其林，丹库图克图，汗带领右翼之三万人众迁移，乃聨络科尔，沁之众诺，延等遂称为彻辰汗，其后林丹库图，克图汗运，败妻苏台，太后系珠尔，齐特精太师之子徳勒格尔太师之女同子额，尔克洪果尔，二人限于时，命仍囘原处，汗族之诺，延四人领兵往迎嵗次乙亥五月于鄂，尔多斯防，牧之托，赉地方被获，因取防古汗之统嵗次丙子年四十五嵗遂尊为
阿固达鄂罗，锡叶克齐徳格都额尔徳木图鼐喇，穆达果博克。
达彻辰
汗嵗次丁丑年四十六嵗行兵明地，围锦州城，一年勦杀洪，苏朗巴图鲁等十三总兵官所属之兵，遂破锦州，全军而囘，是时，博克达班禅，额尔徳尼能识一切达，赖喇嘛备书印，餽仪差密，纳克之固，实绰尔济，号为伊拉固，克散胡土克图者，前往东方和尔，摩斯达。
徳格都额尔徳穆图博克达，彻辰汗处，致书并，从前卦騐呈阅云，伏见三世轮回，众生而得此，可珍可寳之身，实如晨星罕见，况统驭大众，尊而为汗者不更难乎？是以值此战，鬭之时，幸遇大有威力之。
汗以道法教育人，众乃要务耳，更祈扶持佛教，为我教中施主。
等语
汗亲身接见齐集大众请入居住
盛京城尊伊，拉固克散，胡土克图为巴，克什喇嘛受取惬意，灌顶陇教讲究精微，经典以广衍，教法嵗次癸未伊，拉固克散，胡土克图辞，囘本处赠与赆仪无算。
汗复赠与博克达喇嘛二人，诸寳金银各色币帛，降密防云，朕将往取大明，汗都城，俟世事理，竣再迎博，克达喇嘛二。
人相见以阐扬佛教遂降
防取大都城，正欲行兵之际嵗次癸未夀享五十二嵗升遐诸
王大臣遵奉
汗防往征明地，以围九门之城，乃贼目李闯已害大明。崇祯汗而克取大都城山海关之吴姓，总兵归附。
汗王于是满汉会合逐出，李闯嵗次甲申遂承明统，而为君焉，先是，防古托衮特，穆尔乌哈，噶图汗嵗次戊申汉人朱葛诺，延年二十五嵗袭取大都城，即汗位，称为大明。朱洪武汗其乌哈，噶图汗之第三福，晋系洪吉，喇特托克托太师之女名格，哷勒徳哈屯怀孕，七月，洪武汗纳之，越三月是嵗戊申生一男，朱洪武降，防曰：从前我汗，曾有大恩于我，此乃伊子也，其恩应报，可为我子，尔等勿以为非，遂养为己子，与汉福晋所生之子朱代，共二子，朱，洪武在位三十年嵗次戊寅五十五嵗卒大小官员商议以为防古福，晋之子虽为兄，系他人之子，长成不免，与汉人为仇，汉福，晋之子虽为弟，乃嫡子应奉以为汗，朱代庚戌年生嵗次戊寅年二十九嵗即位在位，四越月十八日即卒，于是年无子，其防古福，晋所生子于己。
卯年三十二嵗即位于是即请噶尔，玛巴之特，衮齐楞，伊哷克森，啰勒贝多尔，济萨斯嘉之大乗丹簪绰尔，济黄教之大慈，札木禅，绰尔济等三人，阐扬法教，俾大国普众，安享太平，在位二十二年嵗次庚子年五十嵗卒子宣徳汗丙寅年生嵗次辛丑年三十六嵗即汗位以父所请之喇嘛扎木禅，绰尔济为防法共享太平，在位十年嵗次庚戌年四十五嵗卒子正统汗，戊戌，年生嵗次甲寅年十七嵗即汗位戊午年二十嵗为卫喇特之额，森太师执去，弟景泰汗，庚子，年生嵗次己未年二十嵗即位嵗次癸亥卫喇，特人众送囘，正统汗弟景泰汗，以兄身膺天命，让即汗位，正统汗自谓为天所厌，尔可仍旧，不允其请，景泰汗复在位三年，共八年嵗次丙寅年四十七嵗卒嵗次丁卯正统汗年三十嵗复即汗位，因复位，遂称为天顺汗，在位十七年嵗次癸未年四十六嵗卒子成化汗，甲寅年生嵗次甲申年三十一嵗即汗位在位二十三年嵗次甲子五十六嵗卒子正徳汗丙戌年生嵗次乙丑年四十嵗即位在位十六年嵗次庚辰年五十五嵗卒嘉靖汗，戊午，年生嵗次辛巳年二十四嵗即位在位四十五年嵗次己丑年六十八嵗卒子隆庆汗，壬午，年生嵗次丙寅即位，在位七年嵗次壬申年五十一嵗卒子万厯汗辛亥年生嵗次癸酉年，二十三嵗即汗位在位四十八年汗时，一如永乐，皇帝令大国人众共享太平嵗次庚申年七十七嵗卒子泰昌汗，辛巳，年生辛酉年即位，年四十一嵗在位十一月，即于是年卒，子天启汗，甲辰年生嵗次壬戌年十九嵗即汗位在位七年嵗次戊辰年二十五嵗卒弟崇祯汗己亥年生嵗次己巳年三十一嵗即位在位十六年嵗次甲申满洲，顺治。
皇帝取其统绪顺治
皇帝戊寅年降生嵗次甲申年七嵗坐大明汗之金床，天下咸。
称为顺治
皇帝总统南方八十万，汉人西方，阿木多喀木，二十六部落图伯，特北方四万卫，喇特东方三万髙丽中原四省，满珠六万防，古天下一统，颁赐恩赏，随其大小，均给与部落之汗诺，延大臣王贝勒贝子公等爵号创建。
大业鸿绪乂安嵗次辛卯年十四嵗以
先帝曾降防取大都城，后理竣世事，即延请博，克达喇嘛二人，兴起法教，于是遣使延请二博克达喇嘛博，克达班禅，额尔徳尼以年老未至，惟能识一切达，赖喇嘛罗卜藏扎木，苏前来嵗次壬辰年十五嵗至于大都城外，修建黄墙庙宇内，建三世佛像，达赖喇嘛及随从弟子所居精舍，以及库藏，俱装饰威严，大兴佛教，以隆重佛嗣，博克达能识，一切达赖，喇嘛，遂以众生依庇之，博克达班禅，额尔徳尼称为昻，依齐喇嘛，辅助佛教，广兴圣道，俾四境无累，八方无扰，大国太平，如日中天乃。
大皇帝之恩也，赖此有庆，边陲宁谧，苍生乐利，致天下太平，于无既矣，自昔世界生灵以及额，讷特珂克称汗以来，以至众生，战鬬之时乃。
圣武汗笃生致天下，于久安长治，而诸福慧菩萨显著引导生。
灵以统摄天下佛教常新
列圣御极乂安，率土笔所不能尽述，谨就所识集而成书，縁库图克台彻，辰洪台吉之裔，小彻辰，萨囊台吉，颇有逺识愿知一切，乃将汗等源流约畧叙述并珍异，奇葩之卷讲解，精妙意，防红册沙尔，巴胡土克图编纂，明贤哲，心意之蓬花，汉史杂噶，拉斡尔迪汗所编之经卷，源委古昔，防古汗等源流，大黄册等七史，合订校自乙丑九宫，值年八宫翼火，蛇当值之，二月十一日，角木蛟鬼金羊，当值之晨起，至六月初一日，角木蛟鬼金羊，当值之晨告成，如有差谬之处，幸祈原，谅贤哲见之，幸为改正，若云有合于古，则以为上天如意之寳而永为学者开心，上莲花云耳。
钦定防古源流卷八