锦衣志  （明）王世贞 撰
王世贞
客有征锦衣事者，不能详余，以所闻荅之退而诠其语曰：锦衣志。
高皇帝初即位，置司曰：仪鸾掌侍卫，法驾卤簿使冠文冠，十五年，罢置司，改设锦衣卫指挥使一人，秩三品，同知二人，从三品；佥事三人，四品，镇抚二人，五品所千户，五品副千户，从五品百户，六品镇抚七品，冠武冠，所统曰：将军力士校尉，凡上大朝贺，宴群臣指挥，自使而下得刃，介侍左右，廷列其从校五百人，夜则杀十之九，入围宿候，指使京师，卫四十八，独锦衣，金吾龙骧虎贲等凡八卫，毋隶大都府，称亲军云而 上，时时有所诛杀，或下镇抚司，杂治取，诏行得毋径，法曹，其禄秩名号，无以越异诸军也，乃势则奕奕，不啻过之。
二十年，治锦衣事者，失其名颇恣，而舞文有所操舍，上知其状，执退之，悉火其榜掠，具又六年，诏内外狱毋得上锦衣卫，诸大小咸径法曹，终高皇帝，世锦衣卫，不复与典狱稍稍夷它军矣，而燕王初起帅师荡山东，度临邑，临邑书生，纪纲叩马，首请效王与语，悦之，纲善骑射，颇谙法家，言便辟应对，刻精诡秘，耐逆钩人意所向，先发以为绩，王日益幸爱之，既即位，擢纲自忠义卫千户为都指挥佥事，治锦衣亲兵复典，治诏狱 ，天子既繇藩国起，以师胁憯大位，内不能毋自疑，人人异心，有所寄耳目矣。纲觇之，益布其私，距日夜操切，阴计闻 上，上大以为忠，昵之罄咳，亡间即淇成，诸公号元勋，见则自匿引，不敢以身比数而纲小人也，遂骄穷意为非，行僚属指挥庄敬袁江，千户王谦，李春等故无赖，曲侍奉纲相缘，借奸利数百千端，上久亦颇悟，疏之中贵，素仇纲者，白发其端，上令给事，御史廷劾，下御史院按验，俱有状。
上大怒，即日捕诛纲，磔于市，仍夷三族，而令御史院罪状纲，其略曰：谨按故都指挥纲儇薄驵侩，阴敛阳郄，挡■〈扌必〉虿尾，包藏虺心，积稔恶揭未昜，指数按纲，前后使腹心斡伪为诏下诸司塩场，勒塩四百余万，还复称诏夺官，舶二十艘，牛车四百辆，载入私第，弗予僦人牛立稿，又即狱喝持大贾数十百家，家索赂不等，为黄金三百五十两，白金二千两，钞四十五万贯，帛千五百疋，又挟诈取交址使黄金八十两，金盆一，异宝二十枚，夺民人倪贵等第舍庄宅十七所，计直金三十余万，匿县官予民，地八所直二十余万，从籍，故晋王干没，黄金五百两，金盆一宝钏，二白金鞍辔二，又从籍故吴王没瑟瑟，御龙服，王冠还辄衣，故王冠服坐高坐，置酒，命优童真保，道真吉祥等效伎乐，奉觞上寿，呼万岁，徐劳卿等无恙，敬举卿之觞，纲诸所用金装八宝，环八宝帽，餙玊盏玊水池砚珊瑚，犀毗玊束带红，辅床玊石马几咸餙交龙，日月星斗度，如乘舆副。
又上所怒，内侍右班当下，纲论弃市者，辄将至家，具洗沐好食，食之阳为言，见上赦若诱取金帛且尽，更数日，将至市煞之，而先日以行刑，报常喜道，姑陈氏姿首，欲买置媵为都督薛禄所先怨之，遇于大内持镢镢，禄首脑裂，几死禄慑，噤不敢言，又道恚都指挥哑失帖木不避，诬持其冒赏，事捶之死，纲家蓄飬，亡命耗山刘等多造铁甲，弓弩万计，腐取良家子十八以下数百人，充左右役，诏选婕好才人，既试，可令暂出，待岁纲辄簿录其尤者内之，别以次塞莫敢问，吴人故大豪沈万三子，文度万三生尝伏法。
高皇帝籍没其家，所漏赀，尚富而文度，颇为人把持其短，患之，因纲舍人蒲伏见白，进黄金百两，白金千两，龙文被一床，龙角一株，奇宝十具，异缯绮四十疋，愿得从贽御列为外府，外厩，岁致粲六百石，钞二十万贯，酝百石布帛，以时进食，饵羞果以月进纲，许之，仍语文度，吾后庭未充，若为我吴中，征好者不为数，文度因是挟纲什五，而分民间室亡谁何者？纲自唯威日重，重且迫上，冀得所欲，当端午上射柳，纲私其司，射镇抚庞瑛曰：我故射不中，而子析柳鼓噪以观，兵部尚书，御史既射，纲谬为不中，瑛折柳鼓噪，竟射无糺者，纲乃喜，咤曰：是无能难我矣！按纲为天子腹心，臣负委任，妄意不轨，擢纲发不足数罪，罪诚当万死，其僚指挥，敬江千户，谦春镇抚，瑛比周为诬罔，当死，并诸应从坐，人以轻重受条，诏曰：可颁示天下，自纪纲诛终，文皇帝世，锦衣卫虽典诏狱，画可领诺而巳，气焰中消，不复能望纲矣。
宣宗朝初理卫事者指挥使王节，上尝燕见太师 英国公张辅从容言公有昆季在，可加恩乎？太师顿首言：主臣輗若軏者，蒙上大恩，以臣故备近侍禄二千石，然奢内好酒，独从弟兵部左侍郎，信贤可使也，上召见信曰：是英公弟耶？趣武冠，冠之迁锦衣指挥使，予世袭，信为人洁廉于诏狱，颇任云，未几，出为四川都指挥使，信以部臣迁于軄，为左颇不怿，然自是诸后妃尚主，公候中贵人子弟当授官者，皆寄禄锦衣以才谞，选逓进治事，鲜世业矣。英宗初，理卫事者指挥佥事刘勉指挥使徐恭咸文无害，上年少，中贵人用事者王振，张甚弟，山海俱缘，振官指挥，治锦衣，事贵显矣，然俱盛年拥珍重，淫色而湛饮多，鬪鸡击鞠，狗马之好不事事，颇推繇马顺，马顺者，亦指挥也。
以义子事王振见，必膝行蘧蒢戚施，振甚昵嬖之，国子祭酒李时勉有所忤振，阴令顺行，其伐庙木，事囊三木，庙门久之始，释有雷震，奉天殿鸱吻，翰林侍读刘球应诏上封事，语多侵振，振大怒，而会编修董璘言，太常用道流不称，请自为卿，共祀忤上下狱，顺榜笞璘，使引球为具藁草，即朝班中，捽之出球，不知所坐，欵第曰：若使振死，我死，即诉上帝耳，竟与董璘盆，死狱家人，行求尸顺，故糜之弗得也，而顺有子，年二十余，病孱久困矣，歘起持顺发，拳且蹴之曰：死老奴，令而异日祸隃我，我刘球也，顺再拜谢罪，不可，俄而子死，中贵人振以上，北伐虏也，先陷土木，败闻，时郕王监国，朝群臣伏阙泣请籍，振家并诛，振弟指挥山海，未报，众忿哄，无所泄而马顺，前谓众姑，巳胥后命，给事中王竑直前，提捽顺曰：是非奸人党耶？众趣前击杀顺，湏臾血肉，壒起不可辨矣。王恐，乃下令诛山海藉，中贵人振家，因并藉顺蓄藏金，珤无筭，于是理锦衣事者，指挥毕旺，碌碌循軄而巳，而英宗之在虏营也，校尉袁彬始得见，袁彬者少，以材力射生选，从剌奸缇骑，既从征没虏，麾下牧马矣。
久之，乃使侍上上方，坐橐駞帐中，咄咄无所出，得彬甚喜，彬温多计数，善言咲，时时为隐语，悦上获一羊髀，烹而共啖之，昼斧薪伐冰，夜则以背承上足而寝，虏挟上攻云中，转战上谷，遂躏关而下趋京师，小不遂，辄欲杀彬，上至为泣，请之不得，而哈铭者，故夷种官为赐姓杨，以译鞮从陷虏，颇幸也，先间以诙谐解之，仅免，也先欲使妹尚上，上谋之，彬曰：不可，请辞以返国，而聘，彬尝病中寒，上亲为治糜，啖之身压，彬背汗洽，良巳及朞上还称太上皇，绌彬劳，仅拜锦衣百户，太上皇还为皇帝，即日召见，彬语絮且泣，超为都指挥佥事，理锦衣事，赐城东甲第一区，引太液池，穿中御沟达之黄金十镒，白金二十镒彩绮，塩醪酰酱，干■〈糒，，飠代米〉充实，又加赉妻异缯精，镠各有差，擢杨铭千户，赐半之间，夕宴对畧用家人礼，然彬畏满，好避而同列门达逯杲显达。
初以锦衣校用文无害理，镇抚司积功次，稍迁至指挥，而其所任校逮杲继起，与同列上故缘中贵人吉祥及忠国公，石亨复大位，德之而二人骄干请，不巳，上心厌之，欲稍稍削其重以属彬，固谢不敢，乃属杲，杲数伺忠国公，罪状闻上，并其从子定远侯彪诛之，上益贵重，杲理篆者，都指挥王某，取充位而巳，杲遂持吉祥阴拟之急，乃与其从子昭武伯鈫谋，以五鼓从骑就谒，杲出见之，鈫拔刀手断杲头，攻长安门不下，寻就擒，诏族吉祥，赠杲右都督，彬请急不任，而门达独重，佐理卫得兼治镇抚司，镇抚于锦衣属也，而得专治狱，或上有所怒，特下与缇骑贼曹钓发者，俱以委镇抚狱，竟自上请可否，毋由锦衣大僚，达为人沈敏，善计筭所谳，恒规上旨而决。
时上业巳诛曹，石内惴不自安，恒借达为疆，而达多所阴献，累迁都指挥佥事，治镇抚如故。时上最所礼，信者李贤达次之，每朝而左顾，则命贤右顾，则命达赏赉无筭，而达内害贤宠，谮于上曰：是尝受陆瑜，金酬尚书者，上疑之，不召，可半岁而袁彬，犹以义故，位达上达，知上薄之，构以死罪，劾奏，上不乐，曰：是负我者，然故人不死足矣，此外以任若达，退则执彬下狱，胁以火，五毒更下，彬不胜苦，且诬伏矣，而燕中少年杨贤者，尝为漆工，尚方奋曰：袁公上鱼服侣也，门达何人，而辄害之，因上疏诋达奸恶，数十百事，事有指而极称彬枉，且有社稷功，不宜罪，诏并下达，治达恚，捶贤至百余贤，恐遂死，不得白谬曰：吾有阴事，欲告公达令箯舆前，前乃薆耳，达曰：吾小人何办为此？李学士草耳，达大喜，趣罢笞出，汤沐沐贤，醪肉食之，持牍面诉曰：李贤令杨贤，中臣为袁彬地，独不畏陛下法乎？上曰：明于东朝堂，办之之东朝堂，杨贤度上巳，集群臣出，余肉大呼曰：天乎冤哉！门指挥醪肉食我，而令引李也，李学士贵人，吾何从见之？且吾死固分，柰何冤他人为也，上悟，趣出袁彬，令分司南都，余俱置不问，然自是达宠渐衰，不复寄腹矣。居一载，驿召袁彬还，軄寄如故。
上崩，李贤益重达，内不自安，出怨望，诏御史言之，诏执赴法司，论戌岭表，滨行袁彬帅僚出饯郊墅，握手语缱绻，巳挥囊金为觧装良厚，众咸多，彬不念恶，有古长者风，彬再迁掌卫事，至都督佥事，乃卒杨铭亦仕至都指挥代，彬者都指挥同知，牛循中贵人玊犹子也，亡何，免代循者，都指挥使朱骥骥，始以父任百户，家贫未娶，落魄不为人所知，尝给事少保于谦门下晨伛而候，扫少保，出见，奇其貌，谓之曰：家有弱息，以奉箕箒，可乎？骥巽谢不敢，夫人恚曰：老誖，生女不嫁，官人乃得穷军耶？少保，咲谓非儿女子所知，卒以归骥，后用少保，劳至指挥佥事，少保死，坐累戌边还，累迁都指挥使，治锦衣者二十余年，贵矣。
前是锦衣帅理篆者一人所统，缇骑百人，颛司察，京邑不轨，亡命盗奸，机密大事，廵捕一人，统缇骑倍之，軄专贼曹，号东西司房，其骑多大侠，或贾人子，取显位者，比比也，而天下犹以外臣故意之别置东厂，中贵人重者，始出领厂事八十人，人取捷悍，利牙爪者，其钩察出，人帷簿间，锦衣二千户，理其牍而中贵人得持牍，径至上御所稍稍出卫上矣。
宪朝上幸太监，汪直欲尊宠之，别为置西厂，所领缇骑倍东厂，而选得糺察，中外文武大小及民间事，尝入郎署，绁掠郎至死，擅乘传凌漕河入陪京，而缚留守，大臣海内，胁惕摇手，亡论东厂，讵锦衣久之，始罢西厂，不设孝宗皇帝仁圣，委法秋官，御史台廷尉，尝曰：与我共天下者，三公九卿也，以故缇骑逆自敛，不敢有所为，而其师如季成，李珍，赵鉴亦后先，逡廵守禄俸，而巳独牟斌以指挥领镇抚有声，斌字益之，慱学晓文义，为儒衣冠，其所理，恒传经而法，户部郎李梦阳，尝奏封事，言寿宁侯，忤旨下狱，斌曰：郎封事大善，即言寿宁，胡不指其实及诸羽翼耶？梦阳曰：虑置对耳，斌曰：置对则奚难，吾能剪厥羽翼也，因传轻牍具上，梦阳得不贬，正德。
初，刘瑾持中权逐大学士，徤迁而削尚书韩文等籍而谏臣刘□戴铣等数十人，后下诏狱，斌轻刑奠居，曲为申救，御史任诺，愬诸僚草奏署其名巳，寔它出不与也，斌曰：古有耻不与党人名者，公为忠悔耶？刘瑾复要，斌去奏首权奸事，斌不可而顾语同列曰：存此诸公臣节，庶几白他日乎？宋邹道原以失元奏，被害，吾侪何自计为奏，入瑾大怨望，斌又侦知其庇，言官也，矫诏廷杖之垂死，谪戌边，刘瑾诛，驿召斌还，领镇抚如故。知府刘祥，抟其守阉，因相论奏，中贵人张雄者，纳守阉赂阴喝，彬令归曲，祥仍为阉导赂，斌不可雄恚，挟诈陷之，安置武昌，感疾卒，斌之再起也，长子丧，工部循故事，官为赙三百金，斌指其存者二子曰：吾司刑不道，天祸一子，惩而受金，行及此矣，盖庳屋敝衣，再遭谴怡怡，若素云相台，崔铣记其事，盛称服，斌谓直节懿行，即名经术士大夫蔑如也，如刘瑾用事，时诸中贵人相与蛊说，上复建西厂，使谷大用领之，而马永成丘聚，分领东厂，皂衣团牌，纵横燕中人，人不聊生矣，而瑾复用其私人张文义为锦衣都指挥使，与吏部尚书彩表里作威福，时称瑾左右翼云：然文义时，时以掌传瑾，命侍应对不治，锦衣，治锦衣者，都指挥高得林也，文义寻从瑾伏诛，高得林，罢都指挥刘璋，代璋罢，亡何钱，寍贵治卫事。
钱寍者，不知何氏，少孤，鬻中贡人钱能，家为飬子，遂冒钱寍生而警敏，巧媚异常儿，能颇嬖之，时填滇携以往，俾主侍应宾客，而滇守备卢洪者，出入能门下，愿见异其相因，大赠遗金帛，曰苟富贵，无相忘宁，跽谢曰：君侯幸厚奴既尔，何愧之也？洪曰：不也，若不见卫将军者，侯平宁，日以重钱氏而会中贵人能死，推恩家人，宁得受锦衣百户，上时从诸中贵人微服纵射游猎，自称朱寿，若张公子事者，宁始缘马永成，见上于豹房，握槊走马，手搏诸戏，上大悦，绝爱幸之，赐国姓，命为义子，俄进指挥使，领卫事，诸诏狱，缇骑剌奸，悉隶属焉。凡所从幸南海，西苑网鱼，兔射狐，豕手猛兽，出上谷，西之云中，穿塞直抵延绥，径虏庭，而后归宁，又进钱永安亦赐姓，官至右都督，宁迁为左都督，使事如故。
遂大煽，■〈欺〉，威泽所颐指，诸司毋不惴惴，承奉恐后，而或意间向背者，辄取中旨行之，而卢洪亦用宁力，进参将，填金齿，尝故勘杀平人，二煅其尸，及夺民居，财产万计，事发，宁以属御史唐龙，龙不承抵和罪，宁憾之甚，未有以中也，宁故繇中贵人进乎中贵人则易之，宁见阳为恭谨，叩头称死罪，上尝怒中贵人张永欲杀之，皇太后为请，不能得，宾客居间，属宁，宁曰：吾力能得之，顾诸公居一，何鱼肉我耳，乃宛转为上觧永果免中贵人则改事事宁矣，而诸省总镇监，鎗督抚貂珰，大臣请事者，以万金为薄，掷弗顾，然宁所进，江彬许泰神周者，俱有宠，宁独能以谨身和柔媚上而巳耳，不能如彬等武干，彬又日夜谮倾宁，居无何，宁王宸濠反诛，事连宁，下，朝堂按问，具伏狱上，其略曰：故左都督宁夤缘中人，托号义子，浊乱国姓，玷污天秩，诸所颐使同于山岳，及非受上云何？诈称得请，或口授王纶，或手写御笔，前后传奉大小軄官，胁取方镇，郡邑文武，金宝瑰异，直巨百万，其姻族永安，子杰等贯鱼骤进，翼虎自肥，咸辱国姓，至都督，都指挥等官。
故宁庶人宸濠以复护卫，请行万金，宁为下兵部，允之倒授阿铦，故滋叛柄，又以按察副使胡世宁条列，庶人不法状，庶人恐复行五千金，宁捕，世宁下狱，炼质万方，逓戍辽左，上未有太子，庶人有子，自以疏且非次，不当立欲伺，上问内入东宫，复行五万金，宁阴为契约，假以进香，取留报庶人金玉带各二，闹装七宝带，一奇缯彩，十为御书，加玺诡言，上赐庶人大喜，列牙受贺，令其国僚，衣红四十余日，庶人前后，问：谢行金约十余万，会御史萧仪发其反谋，将置狱使者就按石室霄画，宁信旦驰报，令先发制人，巳从中起，大事易就，庶人反，今连宁，宁有危社稷之心，罪恶万状，宜据法磔裂，夷三族，亡少长皆诛死，诏曰：可藉其家，黄金可万斤，白金三十万斤，白玊带二千五百束，狮蛮带二，束祖■〈，王母〉琭佛像二尊，胡椒千五百石，他奇，珤弓弩器甲，名画称是，斥卖园宅，直三十万万计，增益县官，二岁赋钱，永安等皆从坐诛。
宁为人狡，阳敬礼士大夫，乐施予，虽诛，人颇有称惜之者，上既诛宁，因悉诛彬等，而大学士杨廷和等合筴辅政，诏下革，传奉迁者，锦衣自指挥下汰十之八，复汰旗校十之五岁，省度支钱数千万，一时翕然称神明，云其所留旧臣，治锦衣事者，都指挥骆安等与兴国从起相半，而大礼议起，聂能迁为指挥佥事，能迁者，清平人，素险滑，亡赖多计数，武宗末，冒功，累官锦衣千户，后亦在汰中，上时下郡臣议，崇献皇帝未决，主事张璁，桂蕚言，上实献皇子，何以考孝宗，宜考献皇帝上心动，而大臣杨廷和等持不可能迁，故善中贵人崔文有所窥见疏称：璁蕚议是当，听上前以逐二三大臣而召璁，蕚等议矣。
礼成能迁，亦得擢指挥，领镇抚事，而会上修明伦大典，欲尽列其疏，不得怨望，疏言：臣为上推，孝思明典制，功甚大，为奸臣张璁，桂蕚所忌，绌弗录，即二臣，非臣弗胜也，而独进师傅，备阿衡之寄，臣区区一戎，衔贾人子拾级，可便得耳。且詹事黄绾私新建伯王守仁为行赂，璁以万计，许大用，守仁请悉赐罢，上怒，下御史院杂治，能迁语诬妄，狱上，杖之百，戌岭南，寻至庾死，天下快之，未几，王佐为都指挥使，领卫事，佐试武举，第一，授锦衣千户，累迁督漕参将佐为人谨愿有志，介闲射便骑，以刀笔吏能称也。然时时援古义，昭圣皇太后弟昌国公鹤龄建昌侯延龄贵盛，久骄恣无状，吏不能长，持明法警之，上以春朝慈庆不为礼，衘鹤龄等未发而建昌侯坐故杀为御史，论抵罪，系待决市人刘东山者，素阴毒，利口逆上意，与其侪伪为疏草恫喝，鹤龄得且万金矣，鹤龄不胜赂拒之，乃诬鹤龄兄弟毒魇，呪咀上盗，内藏金宝，通慈庆，侍人至，相与为巫蛊，以急变闻，上大怒，下鹤龄等诏狱，置对东山等，因得以株引素所不快人定国，京山诸公，侯俱坐累系三法，大臣色夺，不敢讯佐，谬为厚东山者，次第探得其情，论诬罔法反坐，报可，佐以三木囊东山等阙门外，昂之不及，旬悉死。
是举也，中外以佐安，慈庆曲成，上孝称社稷臣，云而佐竟以忧思过度，得疾死，诏特赠二阶为左都督，代佐者陆松，故从上兴国卫士也，颇谨信，识大体于上，怒时有所觧释以都督佥事卒有子炳代，松者陈寅，寅亦兴国卫士也，其人大抵类松然，谨身自殖耳，不能有所上下于世，寡称焉，尝受命监南，北郊坛工，累迁后军左都督，以老疾乞休，赐玺书褒谕，安车驷马就第，禁卫之得请，自寅始也，赠太子太保，代寅者，陆炳炳，少以力干称，强敏通书数，尝一登武举，遂自指挥，数迁为左都督，或云炳尝从上幸承天行宫火，炳以宿卫排宫门，负上出于焰，上心德之，不欲显其状，故炳事无传者，其官独骤贵异，他人莫测也，炳既歘起，代父执卫政，其同列皆父党，炳阳为敬事之，而徐以计去其昜，巳者又能得阁臣心，以故日益重，尝棰杀兵马指挥为御史所绳，诏弗问。
大学士言，故爱昵炳炳，亦事之谨甚，而亡何？御史糺炳乱，鹾政擅榜禁，小钱诸不法状，言欲从中下捕治，炳行三千金觧救不得，长跪泣谢罪，乃巳炳楚士，大学士言剌骨而会言，与其同列嵩争宠，不胜，免炳合谋，嵩发言所与边帅关节书，上怒，为诛言，大学士嵩更得炳，且奇之，引与共筹筴矣，炳所选用卫士，缇骑，皆长安中大豪善把持长短者多布尔，目所睚眦，无不立碎，然其属小犯法，即置之死，而炳方得幸，上言无不从，夕趋走麾下，唯诺者晨拔寘同列，故其下甚畏炳，而慕趋之，恐后咸宁侯仇鸾以大同帅入援，总天下兵，权势张甚，无所不狎侮，视大学士嵩蔑如也。而独意惮炳炳，亦曲奉之，不敢与钧礼，而出重金帛，结其所亲爱，探得鸾阴私，鸾病死，炳即行，其谋反状，族之，累加太保兼太子太傅，中贵人马广，领东厂者也，李彬司枢密者也，其人咸耆宿握重自恣，炳前后剌其罪，下狱死，京中外惴惴，重足不寒而憟，凡豪赀满万以下少酒食，过辄收而藉之，亡遗者，然浮慕义名居之，又好为敬礼，士大夫士大夫即上所甚恨，下诏狱，廷杖缓之，不令死以俟，上怒，觧即贬戍出金钱，治道里饮食，费不惜也。
炳既贵，骤得荐绅间声而又善，上所亲近者，中贵人，司礼锦元相嵩，咸与炳结婚姻，盘据相重矣，上弥益幸之，召入侍西苑，直供奉青词，加兼少傅，食伯爵，奉炳又益遴，缇骑，骁勇者七千人，别置裨将领之，而其所召募畿辅，秦、晋、齐，鲁间骈胁，超乘骑射之士以千计，卫之人鲜衣怒马而仰度支者凡十五六万人，大司马持其藉仰屋，叹而巳元相嵩，既巳，纵其子揽，文武选权，而炳从中调停各曹事，亡所不关白方镇，督抚大臣，非交故而钱通者以八九，给事，御史自跪门下者亦十之三，四炳所蓄金，珤奇异以巨万计，甲第膏腴，擅燕中，而其岁出馈遗宰相，中贵人亦以万计，时又有朱希孝者，领廵捕希孝成国公希忠介弟也，用兄任数，迁至左都督，加太保，希孝宽然长者，不耻为屈，得元相驩，然炳既以势望迫，其于元相外，相倚而巳，不能如希孝还，往无间也。
然希孝事炳卑下，多避炳，以故无意害之，呜呼！锦衣一禁校耳，其领宿卫，则光禄勋也，剌奸则司隶也，至炳而分将相任极矣，一重于纪纲，再重于钱宁三重于陆炳，其究乃位，师保参纶綍，不亦殆哉！炳所与共事者，都督高恕麦祥黄浦，此皆中贵人子弟餙舆服肥酒食，宫室苑囿，声色以娱，其身如是耳，此乃炳所羞接席者，何足道哉！
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗