防边纪事  （明）高拱 撰
边略序
防边纪事
●边略序
史称赵充国破，羗还所善，浩星赐说曰：将军即见上宜归功于二将军出击，非愚臣所及，如此，将军计亦未失也。充国曰：吾年老矣，岂嫌伐一时事，欺明主哉！兵势国之大事，当为后法，老臣不以余生一为陛下明言兵之利害，卒死，谁当复言之者，卒以其意，对予每读至此，辄废卷叹息，以为老臣为国之心，乃如此，固非窭浅之夫，务为形迹者，所能识也，昔予还政府，仅二年余，值边徼多故，予乃竭力劻勷，为固圉计，赖天佑圣明，西虏稽颡称臣，东虏投戈授首，贵夷詟服，岭寇底宁计，幸屡効而予巳归，且老矣，窃伏自念，诸所条画利害关国事甚大，乃不以此时一明其意，将何以示后世者，遂追忆略述其槩，嗟乎！予岂伐一时事哉？亦姑存往迹，倘后经略者考焉，有裨一二，亦老臣为国之心也，而何嫌自言哉？书凡五卷，万历癸巳十月，日中玄山人高拱自序。
●防边纪事
边略一
高拱
隆庆庚午二月，予奉命还内阁，兼理铨务，时虏患孔棘，边报日至，予乃悉心经画，昕夕弗遑念宣，大尤紧要锁钥，非王鉴川，不可特奏调之，又议处本兵添设赞佐，又取督抚数人，于内备用，又各备兵粮之官，明战守之职，事体稍定，奄忽秋至，虏方大举，亦既露形，予乃议分布备用，诸大臣背城列阵，有人随兵督饷，有人防卫山陵，有人护守，通粮有人，俾各镇督抚诸臣专御，虏剿杀不得，牵于内顾，又传勉诸将领作其勇敢，冀共收敌忾之功，薄冬，虏竟弗至，初不识谓何？暨得赵全，因问故，则云虏言，冏知是处有备，匪同往昔，乃弗入也，当是时，予经画颇多，乃弗能悉记，今惟疏书数纸在焉，因录藏笥中，夫虏酋方稽首称藩，塞无烽火，筹边之说，安所用之？然姑存故事，或有取于他时云尔。
疏
书
○疏
议处本兵及边方督抚兵备之，臣以裨安攘大计疏。
议处本兵司属以裨边务疏
虏情紧急议处当事大臣疏
推补兵部右侍郎并分布事宜疏
议处边方有司以固强圉疏
议处边方久缺正官疏
议处本兵及边方督抚兵备之，臣以裨安攘大计疏。
臣惟兵部尚书，即古大司马之职，所以统六师，平邦国，安危所系，任至重也，况二三十年来边关多事，调度为难，则其任尤重，所宜多需，其才用之不竭，然后可以济事，而乃遇有员缺，皇皇求索，不得其人，岂果世之乏才欤？良由养之不豫，是以不能卒得于临时也，臣观兵部侍郎，止如别部额设二员，盖边关无事之时则然也。近年既称边关多事，而官则如旧，或间添一员，协理戎政，然又时用宪臣侍郎，亦非定员，则所谓定员者，止二人而巳，而二人者皆协理部事，不得随时出入，或欲巡阅边事，未免假借于他官，或遇边方，总督员缺，未免那移于他处，假借他官，则非其本职，不便行事，那移他处，则补于东，又缺于西，且彼此候代，道途遥远，动经岁时，不得履任，门庭紧急之事，无人为御，臣不意国家如此大事，而乃苟且以处至此也，臣愚诚，中夜以思，谓宜于兵部添设侍郎二员，同额设侍郎，协理部事，平日则练习，本兵政务，或欲巡阅边务，即以一人往既便行事，又不烦于假借，或遇边方，总督员缺，即以一人往既可，朝发夕至，又不费于那移，迨其出入中外，阅历既深，凡本兵政务，与夫边关险隘，虏情缓急，将领贤否，士马强弱，皆巳晓畅谙熟，方略素定，遇有尚书员缺，即以其尤深者补之，如此而犹称用乏，必不然也。然兵乃专门之学，非人人皆可能者，若用非其才，固不能济，若养之不素，虽有其才，犹无济也，臣愚谓储养本兵大臣，即当自兵部司属始，盖兵部司属皆与闻，军旅之事，而乃不择其人，泛然以用，又往往迁为他官，不得其人，既未必可用，而又迁为他官，则人无固志，视为传舍，不肯专心于所职，如此者非惟无以备他日之用，而目下承行亦有不当者矣，今宜特高其选，而以有智谋，才力者充之，使其专官于此，练习事务，不复他迁，而又议其升格，如边方兵备缺，即以兵部司属补边方，巡抚缺，即以边方兵备，补边方总督缺，即以边方巡抚补而总督，与在部侍郎，时出时入，以侯尚书之缺，譬之通政，鸿胪，然待次于下，鱼贯而进，其它官中有特出，之才能知兵事者，又间取一二以补不足，如此而犹称乏用，必不然也。然臣又思之，养才虽足以备用，然劝惩不明，何以尽人力，体悉不周，何以尽人心，臣见边方之臣，涉历沙漠，是何等苦寒，出入锋镝，是何等艰险，百责萃于前，是何等担当显罚，绳于后，是何等危惧，其情苦视，腹里之官，奚啻十倍，而乃与之同论，俸资同议，升擢甚者，且或后焉，此功臣所以为心，烈士为之太息者也，诚宜特示优厚，有功则加以不测之恩，有缺则进，以不次之擢，使其功名，常在人先，他官不得与之同论，俸资脱，或推姧误事，则律以法，脱或任职不称，则左其官，使其功名，常在人后，尚不得与他官同论，俸资夫称职者常先，则人必欣于进取，不称职者常后，则人必惧于蹭蹬，如是而犹不尽力，必不然也。至于人力有限，竆则不支，臣又见边关总督之臣，用之不効者，既蒙显罚而用之，効者乃不蒙顾惜，事一入手，更无援助，更无代替，使其频年累岁，常受苦辛，非惟不得息肩，抑且不遑喘息，直至肝脑涂地，而后巳斯其情，不尤苦乎？若使储养有素，用不乏人，自可行通融休假之法，如其在边日久，着有成绩，则特取回部，以休假之，休假之后，不妨再出，使其精神得息而不疲，知慧长裕而不竭，以勤王事，为济必多，且臣子驰驱之苦，既在上者所深体而君父，体念之意，亦在下者，所周知君臣之义，即同父子之恩，如是而人不尽心，必不然也。臣受皇上眷任，誓图报称，见得边事废弛，必须得人，乃可振起而用人不得其道乃如此，若及今不为之所，恐因循愈久，愈难收拾，可终任其废弛而巳乎？故愿为我皇上，早为设处，以济目前之急，预为储养，以备他日之用安攘之计，或莫先于此也，伏望圣明裁断，勑下该部施行，不胜幸甚，等因隆庆四年二月二十五日具题二十七日，奉圣旨，兵事至重，人才难得，必博求预蓄，乃可济用，览卿奏处画周悉具见，为国忠猷都依拟行。
议处本兵司属以裨边务疏
先该臣拱具奏，储养本兵，大臣自司属始，巳蒙 圣明，准允容，臣等仔细，体访于本兵，司属中分别其可留者，留可处者，处其别衙门官有可调为本兵，司属者调区计，停当陆续题请外，臣等又思得，方今边徼用兵之处，惟是蓟辽宣，大，延绥，宁夏，甘肃而南，则闽，广是数处者，风土不一，事体各异，每遇有事，本兵处分，止凭奏报之词，别无据证，以故常不得其的确，臣愚谓宜于是数处之人，择其有才力，知兵事者，每处多则二人，少则一人，使为本兵，司属彼生于其地，身家之处，既无不周，至如山川之险易，将领之贤否，与夫奏报之虚实，功罪之真伪，皆其所知，便可一问而得以是为参伍之资，处分，或无不当，且是数处者，既有其人，然亦不过司属三分之一，余员尚多，天下之人皆在，固非偏用边人，伏望圣明裁定，勑下，臣等施行，仍乞着为令甲，永远遵守，俾是数处之人，在兵部者，后先继续，不至间断，其于边务所裨，必多等因，隆庆四年三月十八日题二十日，奉圣旨，这兵部司属依拟选用，着着为令。
虏情紧急议处当事大臣疏
据蓟辽总督侍郎谭纶报称，虏情紧急，声言欲犯古北口，黄花镇等处地方，臣等窃思调度兵马，乃兵部之任其事，至大且繁，今兵部止有尚书郭干一人在任，侍郎王遴，提兵列营在外，翁大立谷中虚，魏学曾俱尚未到任，恐匆剧之际一人，难以独理，臣等看得本部右侍郎，靳学颜才略恢弘，可属大计，合无暂令，协理兵部事，务待事宁之日，回部管事，其黄花镇切近陵寝，虽有发去京营并昌平总兵人马守御防护，尚属单弱节报，虏势甚大，临期或不免再行，调取各枝兵马，既不归一，各该督抚等官，随贼战剿，又恐难于照顾，须得一才望，大臣专一，经理为便，臣等看得顺天府，府尹粟永禄，忠勇谋猷，可当兵革之任，合无加以宪职，令其前去，提督各项防护陵寝，兵马再照，大臣受命必面，恩面辞，方敢到任，出城行事，今事既紧急，恐误时刻，或遇免朝之日，合无令其廷谢，即行，不必面辞，庶不躭延误事等因，隆庆四年八月二十二日题二十四日，奉圣旨，是靳学颜着，暂协理兵部事，栗永禄，升都察院右副都御史，提督防护陵寝，兵马写勑与他着上紧去。
推补兵部右侍郎并分布事宜疏
吏科抄出，少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士，掌管吏部事，高拱奏议处，本兵及边方督抚兵备之，臣以裨安攘大计事内议，兵部添设侍郎二员，同额设侍郎，协理部事，平日则练习，本兵政务，或欲巡阅边务，即以一人往既便行事，又不烦于假借，或遇边方，总督员缺，即以一人往既可，朝发夕至，又不费于那移，迨其出入中外，阅历既深，凡本兵政务，与夫边关险隘，虏情缓急，将领贤否，士马强弱，皆巳晓畅谙熟，方略素定，遇有尚书员缺，即以其尤深者补之等因奉圣旨，兵事至重，人才难得，必博求预蓄，乃可济用，览卿奏处画周悉具见，为国忠猷都依拟行钦，此照得兵部，协理部事，侍郎员缺，先该吏部，题奉钦依照例，会官推补，臣等会同各部都察院，通政使司三品以上堂上官，及大理寺署印官推举，得大理寺卿，张翀、巡抚河南等处地方，都察院右副都御史栗永禄俱堪任协理部事，侍郎，伏乞圣明于内，简用一员，升以部衔候命，下之日，令其到任，协理部事，遵照奏内事理一体，钦遵行事，遗下员缺照例，会官推补，及照原议添设侍郎，即与额设者，一同协理部事，非有分别，乃既设之后，兵部遂另立协理部事之名，以新设者为额外之员，自分彼此，互猜嫌，殊非体国之公，何有协恭之义，合无行，令各官今后除左侍郎一员外，其右侍郎三员，惟以到任先后为序，不得仍前争讲礼仪，致乖体统，至于职掌，尤宜预先分定乃得早为之谋，不致临时仓皇，苟应故事，如遇总督员缺，或应巡阅边务，照前题准事例，即于四臣中拣一人往其平居无事，皆令在部协理，每遇防秋，或有紧急，则以左侍郎在部，其右侍郎三员，以一防护陵寝，以一提督九门，以一护守通州，漕粮次序，有定无相搀夺，临时各照职掌而行，不必再行，题请烦渎，庶先事既有预备，而临事自可从容等因，隆庆五年五月十一日，题十三日，奉圣旨是张翀，升兵部右侍郎。
议处边方有司以固强圉疏
臣惟蓟辽山，陜沿边有司，虽是牧民之官，实有强场之，责骑虏，蹂践既难，支持百姓凋残，又难绥抚，即以有才力者为之，犹惧不堪，即优厚而作兴之，犹恐不振，乃官其地者，非杂流则迁谪，非迁谪，则多才力不堪之，人谓以劣处之也，彼其用之，腹里尚然罔效，又何有于边方，待之既薄，志意隳沮，又何望于展布，是以善政无闻，而郡邑之狼狈为甚，皆是用人不当所致，盖徒以地苦其人，而曾不顾人之苦其地也，盖徒以边方为远地，而曾不思远地安然后内地，得以安也，及今若不亟处，恐日复一日，狼狈愈极而不可收拾，所关非细，臣惟国家用人不当为官择地，只当为地择官，今边方既系紧要，而地方又皆狼狈，则尤宜以贤者处之，合无今后各边有司，必择年力精强才气，超迈者除补，或查治有成绩，兼通武事者调用，而又议其赏罚，有能保惠困竆，俾皆乐业者，以三年为率，比内地之官，加等升迁。有能捍患御敌，特着奇绩者，以军功论，不次擢用，如其才略恢弘，可当大任，即由此为兵备，为巡抚为总督，无不可者，惟以治効为凖，不必论其出身资格，若乃用之不效，无益地方者降三级，别用，若忽观望，推委以致误事者，轻则罢黜，重则军法治罪，夫既开功名之路，以歆之于前，则不肯不尽其心，又有严罚以绳之于后，则不敢不尽其力，庶乎修职者多，而边方有赖也，然臣又思功名之路既开，则又有本是腹里而借，边方省分之名，以图幸进者，亦不可不预为一定之说，臣等查得蓟，辽则昌平顺义，密云怀柔，蓟州玉田，丰润遵化，平谷，迁安抚宁昌黎，乐亭延庆，永宁，保安自在，安乐等州县山西，则河曲临县，忻州崞县，代州五台繁峙，定襄，永宁，宁乡岢岚岚县，兴县静乐，保德，大同怀仁，浑源，应州山阴，朔州马邑，蔚州广灵，广昌，灵丘等州县陜，西则固原，静宁隆德，安定，会宁，兰州，环县安塞，安定，保安，清涧，绥德米脂，葭州吴堡，神木府，谷等州县，此六十一处，乃是边方前项事宜，惟当行之于此，其它虽是蓟，辽山陜所属不得槩以边称，徒资幸路，其各府佐贰在边任事者赏罚，亦同前议，则事体有定，不复可有，假借者矣，臣因见得沿边郡邑敝坏，必当区处，日夜念此至熟，故敢特效其愚，伏望圣明裁断，施行边方，幸甚等因，隆庆四年六月初四日，题初六日，奉圣旨，边方有司，防守攸赖，委宜加意，这所议都准行。
议处边方久缺正官疏
照得山西等处大同等府浑源州等衙门缺，知州等官共一十五员，俱临边有事，地方见今秋防在迩，正官难以久缺，相应作速议处，臣等照例推举，得山西等处辽州榆社等县，知县康朴等共一十五员，节年考语，开称才力俱优，堪以升调，后开衙门，候命下之，日本部给凭，严勒限期，移咨兵部，马上差人，转行该抚，按衙门催令，星夜前去，新任管事，不许，便道回家，亦不许，枉道谒见，上司违者，听各该抚，按参奏处，治缘系议处边方，有司以固强圉事理，未敢擅便开坐，谨题请旨，计开拟升山西大同府，浑源州知州一员，康朴榆社县知县，拟升山西大同府，应州知州一员，吴守节聊城县，知县拟升陜西，延安府，绥德州知州一员，王学孟平陆县知县，拟调顺天府，昌平州密云知县一员，张思正博野县知县，拟调山西太原府，代州五台县知县一员，王绩为丘县知县，拟调山西太原府，忻州定襄县，知县一员曲宦，阳谷县知县拟调山西太原府，代州繁峙县，知县一员，任朝臣肃宁县知县，拟调山西大同府，应州山阴县，知县一员，张宗信灵寿县知县，拟调山西大同府，朔州马邑县，知县一员，宗钥宁陵县知县，拟调山西大同府，蔚州广灵县，知县一员，韩希龙长山县，知县拟调山，西平遥县知县一员，崔元吉金乡县，知县拟调陜西，延安府肤施县，知县一员，赵可化东光县知县，拟调陜西，延安府，安塞县知县一员宿金通许县知县，拟调陜西，延安府，延川县知县一员，毛储元石泉县知县，拟调陜西，延安府，葭州吴堡县知县一员，李木恩县知县，隆庆四年七月十二日，题十四日，奏圣旨是。
○书
与宣大王总督
与蓟辽谭总督
与护守通州刘总督
与延绥何巡抚
荅赵总兵
示阎参将
与宣大王总督
今岁虏报不一，东西各异，惟公的有定见，如烛照然，且屯兵两界不动，既免多费钱粮，又得休养，兵力于东，于西，皆可为重，诚为得策，近称西有动作，当不出公筹略之外，伫俟长驱，奏功当宁也，古云：方叔元老，克壮厥猷，其在于今，非公而谁？此时月巳渐高，东虏尚无的报，又值多雨，不知究竟何如？惟有严备不懈，是则在我者耳，冗剧不悉，统容别布。
与蓟辽谭总督
久劳保障，既着壮猷，今遇盘根，尤征利器，愿播张皇之武以收全胜之勋，则诚万里之长城，不止北门之锁钥矣，戮力王室，敢谓同心弘济时艰，特资殊略，寸里伫望尺素，布怀不悉。
与护守通州刘总督
边关多事，正大夫报国之秋，宸命孔严，乃臣子勤王之日，特兹劝驾，愿早发，程仰慰九重之怀，俯作三军之气，挞彼丑虏，靖我强场，英雄伟烈，岂不照耀，今古哉！
与延绥何巡抚
昨过保定，闻君官声甚茂，故有此推。以为锁钥，非君不可，盖为国家门户计也，然闻君稍过严急，恐将士闻而惧，惧则和调，豫附之效寡矣，愿君披襟度以睦，将领略文法，以抚士卒，得其欢心，乃可致其死力，特効忠告，愿君之垂听也，又西石甚知君并用附白便好，同心协力，共成国事，也不悉。
荅赵总兵 【时赵方怀惧故有此荅】
将军久在边境，劳苦而功高，仆甚知之，宜安心为国，报効圣明在上，必不负于将军人回，布意不悉。
又
君乃多谋，敢战之将，故愚每加扶护，盖所以为国也，今虏报孔急，正君出力报国之时，惟勉树奇勋，垂名青史，岂不为丈夫哉！报人回草，此布意不悉。
示阎参将
来人禀报具悉，闻君整木朔，人马巳备，奋有鬪志，甚喜，虏亦人耳，我若敢战，彼岂能必得志哉！勉之勉之！树有奇勋国恩，果不轻也。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读