陆清献公莅嘉遗迹  （清）黄维玉 辑
●目录
原序
曹序
卷上
卷中
卷下
跋
●原序
□廉吏与能吏孰优？应者必曰能吏优经，权常变存乎才，廉吏谨守绳尺而已，问廉与能，孰难应者，必曰廉惟自守，才以达权制，变为最难，余谓不然，得一廉吏，而事无不举也。天下有能而不廉之人，断无廉而不能之人，何也？古之布大政，决大疑，定大计者，一以仁智勇，行之三者，皆性之德，惟汨没于利欲，则以私害公，智遂昏而勇，亦屈矣，廉者较然，于义利之界，其心静其识，澄其力，坚其处常也如山，其应变也，如川以之肃纲纪，靖危疑而无难，而况一官一邑者乎？彼不廉而曰能者不过趋走逢迎，私智小数，甚且武健严酷，以济其贪吏而尚能民，且不堪命矣！察吏者，而最能吏治，亦不堪问矣。然世但见能吏之能而不见，廉吏之能，又何也？其心静故不怵于一身之祸福，其识澄，故不徇乎一人之毁誉其力坚，故不挠于一时之利害，不知者以为疏，不若趋走，逢迎者之密也，以为钝，不若私智小数者之敏也，以为迂阔，不若武健严酷者之效，且捷也，廉吏之才不易见，世亦往往不欲竟其才， 陆清献公学绍，闽洛为本朝第一人，非可仅以廉吏目之，然当时以操绝一尘，才非肆应，免官，几疑 公诎，吏才也，今得黄君所辑，莅嘉遗迹，读之，抚字催科，兴利除害大端，卓然可见，虽所施未竟，廉无有不能，讵不信欤？宝山为嘉定分邑，杨行建祠在 ，公去后数十年，盖民至今不忘也，梦兰承乏此邦，无能为役，惟廪廪，簠簋之戒，冀少免諐，尤是编当朝夕座右，爰付剞劂而为之序。
嘉庆三年，岁戊午，八月哉生明，青阳后学，陈梦兰譔。
●曹序
平湖陆稼书，先生理学名儒，湛深经术，居恒持身行已，无一不规于公正，其来宰吾疁也，本文章为经济，政治肃清，士民戴德，着有莅嘉，遗迹一帙，载其居官自守，奉上爱民宽赋，听讼诸善政，无不裨益，闾阎有关名教，又疏导河渠，便民利国，创修书院，教育人材，凡属士农均沾乐利，迄今百余年后，犹令人闻风起，慕愿覩其音容以为快，惜余生也，晚不获，身亲其化，侧闻父老流传，与帙中所载相符，用不禁，受斯诵而诵斯传也，我国家尊儒重道，乐育贤材，首先奉公，崇祀圣庙，颁行天下，赐谥清献。外有专祠，所以奖励，而风劝之者，其德意不深可见哉！是为跋。
道光辛丑桂月     槎溪曹廷宿识
●陆清献公莅嘉遗迹卷上
宝山后学黄维玉编辑
嘉邑滨海，民多作奸犯科，公籍平湖，去嘉不远，当铨选，后嘉民闻公系本朝理学第一人良善之辈，幸公之来，莫不额手称庆，其素所作奸者，皆闻风敛迹，公之德教，先有以服民如此。
莅任之先，答同年，许自俊书畧云某生平箪瓢，自乐行将，冰蘖知甘，然何以除稂莠，而植嘉禾，何以亲鸾凤，而远枭獍，何以遗利泽于百年，何以解倒悬于今日，抚字何方，催科何术，大而移风易俗，小而剔蠹，捐烦贵邑利弊，惟愿一一赐教，敢不虚已以听，使嘉邑受某一分之益，即大君子一分之赐也，公矢志于未，任之先如此。
公到任，时胥役多备人，夫诣马头迎接，公乘一小舟，萧然独坐，惟载图书数箧，诸役人思欲趋承，希图光宠，皆意气索然，父老观者，莫不叹异。
凡膺民社之责者，每苦鞅掌，不复理旧日，学业公于簿书钱谷之暇，手不释卷，吟声朗朗，常彻外署，凡新官到任例呈花名，单将各役，点名公见役太多，谕曰：尔为吾役，无钱可赚，吾养民，不能养役，汝依役，不若依农欲退，即退，众犹因循观望，后政简刑清，每日只用二人，轮值复谕曰：尔等各自归家，呼唤始来，毋得守候废业，且羣聚一处，每易生奸，公于利民之中，即备防役之法。
公答王守备书云，承谕私贩之徒，出没踪迹，欲穷其源，但不及虑卖盐之家，而徒根究出洋之犯，恐缉捕之辈，从中播弄反，与辗转攀指之例有碍，莫若辨盐色严禁，坐卖之家，则顿者无人，贩者自绝，更于保甲饬查隐讳，连坐之法，则利无所营，而趋者少，害有所丛而避者，多自然奸，志潜消矣。
公衣冠必正，虽燕居常整服危坐，至暑月服絺绤，则先着里衣，一遵乡党之制。
公赴郡，适有公事，各官集元妙观公至时，先到者，因值酷暑，俱穿衫子，劝公亦解脱衣冠，公曰：平时常如此，不必脱也，会议久坐，皆汗流浃背，而公泰然自如，尽服公之养到。
凡官莅任盐商，典商向例，各有所馈，公下车，众商皆馈，公毅然曰：吾忍一人受其利，而使千万穷黎受其害乎？力却还之。
公两袖，清风钱粮，分毫不染，除火耗革羡余，其平色可以解司令民自封投匮，民皆便之，完者争先，如有轻等短少，即于封上票明，将原封发出，令民补足。
公表叔李慧生欲有干请，公答书曰：侄素性守兔，凛冰荒署，依然壁立，至戚如表，叔尚无不芹，将献惶愧难言，当从容申敬，高年玉趾，幸慎跋涉。
公与人笔札，及批判文稿，书法端楷，悉遵刻本不事行草，今巨室世家，尚有能藏其字者，笔画亦若公之端方正也。
邑有显宦，欲与平湖巨室联姻，请公执柯，公许之，盖重公之为人也，有间显宦，复日事谐，愿赠千金公得此言，反寝其事。
自来游客，如织供亿，皆取办于下，自公清名远着，四方游客裹足不至省，嘉民无数金钱。
公每清晨早起，必命家人将铺陈捆好，常曰做官，只如传舍，非久居之地，若有命罢官，即行出署，吾无留恋也。
公罢官，后日坐一小楼，所阅惟先儒理学诸书，望其颜色，怡然自得，不异居官，时知腴于道德者，深也。
旧例官出署，凡署中物件，一概搬取公出署官物，悉留于内，所携者来时绳床，竹几破笼，旧箱及图书，数扛而已，观者无不叹息。
公将出署，凡署中物件，概行查检，苟有缺坏者，公即买来赔补，以偿原数。
嘉定有署事，公倪伯屏，曾有德于民，因建报祠，祠内有假山为前任，赵公移置署中，有仪轩轩，虽美观而祠几废，因作歌曰：吁嗟有仪轩，其石何离？奇问石何自来？来自故侯祠闻昔祠初成，吏民竞祝厘，孰知祠中石一朝迁在斯，我闻召公棠今古，岂异时感应捷，桴鼓圣贤，宁我欺恭，宽信敏惠，斯须不可离，反躬而已矣，何叹亦何疑。
公虽居官而署中，操作不异，寒素织者，自织纺者，自纺女，民间闻之，每朂子女曰：陆老爷之父母，犹与齐民同业，尔等为民家子，岂可自暇自逸，由是游惰之习顿除。
公以清廉自矢，几署中食米，全资家中租税，无不自平湖运至。
衙内故多隙地，向为弃壤公莅任，悉命栽蔬，以佐盘飧。
官将供应向例，民间承办，独公莅任，一切日用，皆出赀自备，凡出入舟车之类，必给价值即挑水，夫亦必予以工费。
公往苏郡，谒上台，既登舟，命役办膳曰：买米若干，买腐若干，买菜若干役，买回复曰：官厨之物，尚未措办，公曰：有腐有饭，何谓未办。
每遇差役，下乡计路之远近，即于票上批明该役，应给工食若干，一差役办事回公，嘉其能与之食，而役已醉饱，复食公赐，呕吐满地，酒肉盈墀，遂责革之。
公以兴文重儒为已责公事，暇尝往来，儒士家讲学论古，不啻师弟，每谈至夜分，即于其家便膳，虽蔬食菜羹，不谓简也。
邑有隐士，诸庄甫潜心理学，着有语录，公特往访之。
公下车进疁，人士试之，应者云集，公坐堂上，亲自批阅，过百余卷，卒无惬意，及得李玉如 ，【讳实】 ，先生卷甚喜，举示广文，戴公令时，试题为请问其目？戴师云：文固佳矣，第承题中，斋忘二字，毋乃太触时，目公云：是无妨也，凡试士用以觇其生平心术学，力何如？岂区区在一二字间，即此二字，知深于理窟矣，遂拔为首，后三月复试公，仍弥封亲阅得一卷，举示幕中，士曰：吾向得李子目为无双，今此卷深沈精实，殆堪与匹及拆封，则仍李卷也，为之失笑，复举为首云。
公季试遴，拔皆实学，发案后传，集前三十名，进署曰：吾阅试卷各有所长，但义理精深，学问无穷，必须讲贯，始无歧惑吾公，余可以论文谈道，诸生童在家读书者，竟到署中，即处馆而不专，藉馆谷者，亦可另荐友朋代职，同到署中，吾有一定课程，至以训蒙餬口者不必勉强发题附课可也，或不时来署听讲，亦有裨益，我虽清，况尚可供给年终，或贴两三担米至，贫士不必破费，我既忝为父母，师长尔即我之，子弟不在此，区区微物也，由是进署读书者二十余人，公每日讲解，各生质疑辨难，竟与塾师无异。
旌孝行者，地方官责也，罗溪孝子朱迪在生时，公即加奖励，署其乡里之请，旌牍曰：看得孝子朱迪，修身养志，秉性纯孝，生事，极其承欢，葬祭，尽其致敬，孝行既恊舆情，公论允孚，学校所当亟请，表扬者也，奈其人尚在，格于部议，至乾隆五年始邀诏旌。
旌奖节孝，盖以阐幽芳，风当世也，余族曾祖文甫，公岁贡生从祖皇人公邑，学生力学，早世，曾伯祖母顾氏，从祖母朱氏并抚孤守节通学，以两世苦节，环叩详旌，公批云，姑媳完操，冰霜劲节，一着幽光于身后，一彰芳誉于生前，洵堂构之相承，实国家之盛事，各符年例，应沐旌扬，遂给两代，筠操之额，今予冢孙 【振传，】 未娶，早卒，孙媳亦能赋，柏舟以见志。
公与陆郡博书云：学校为天下根本，近来多自菲薄，然胡安定曹月川所以赫赫，今古者正以其能为于举世不为之时也，使举世皆已为之，则亦无贵乎安定，月川矣，纵观今之庞杂，而苟且者，正豪杰振兴之时也，先生信其人哉！
公每诫谕士子，曰读书人，切不可以文人自负，若以文人自负，便做出多少，可笑的事出来。
嘉邑县试，旧习乡绅，子弟各具父兄名帖求列前茅，谓之闻揭，县官听情，谓之揭覆公，莅任士宦，各知谨守，无一人具揭干请。
陆鲁瞻问公曰：某人笔札，甚去得，公曰：尖巧而已，凡落尖巧，一家便不济事。
公谕士子，曰读书人，切不可于发后便有自满意，只是适如其素为是，孔子曰：以吾从大夫之后，不可徒行也，当日孔子为鲁司寇，故然，今人做官多在别处，居官是居官，居乡是居乡，何得以官行之乡乎？只是自守处，仍要方正，不可一味圆通类，乡愿一流，要知天下极，骄泰之人，又极圆通，故骄者必谄，谄者必骄，本相因也。
嘉邑自粮，案罣误，鸣鸟蔑闻，阳鱎日盛，公清介自持，不能干以私，后起之，彦俱以受知。
公在任或求学，文公曰：士敦实行孝弟为先，舍行已无文也，或又以文问求售之术，公曰：有命在，不可干也。尽其在我而已。
公每行县乡塾，子弟有聚观者，公必勉以勤读诗书，寻求理义，闻者皆知感奋。
公以清廉莅治，虽在乡愚，亦知其为清廉吏也，每以公事到乡，父老携其子弟欢迎道左，必要争看，清官而后已。
公教人孝弟，勉人读书，悉由天性，故其在疁迎亲海署，本孝道以御民，承欢膝下事，弦歌以养志，案牍之余，琴堂之上，兼有家庭之乐云。
公以公事过南翔里，泊舟白鹤寺，作寺记，略曰：寺之兴久矣，岂以鹤之清高标异，人乐传之而寺，因以久耶？呜呼！鹤一禽耳，犹能以清高之姿，标异于世，至千百年之久而不冺，况人秉五常之性，有六艺之教，大可以经纬天地，小可以振育，一方有非鹤之所能，企其万一，而乃冺冺无闻，可不悲耶？即以兹土论仕，且游于此者，若干人矣，来也，人莫之喜去也，人莫之悲，如蚊蝇之偶集而偶，散何鹤之不如乎？公之随事立教，又如此。
陆清献公莅嘉遗迹卷上
●陆清献公莅嘉遗迹卷中
宝山后学黄维玉编辑
县俗，婚丧诸礼，多以侈靡相仿，公下车饬示品，制以务本，崇检谆谆，风俗为之顿化。
排年者粮长也，一百八十亩为一排，如其人田不足数，则以他人田实之，而责其收粮，总纳有一排年几限，不纳粮差，拘到县，排年禀云，再展一限全完，至期，果如数，公问，何前限全无而转限全完也，排年云：不忍负公，故以女鬻人粮银，即价银也，公询知买女者，为其侪辈，乃召至庭，知其有子，与女年相埒，因劝之曰：汝与彼均为排年，汝忍役其女乎？就吾所见，吾即为媒，女即汝媳，遂唤音乐，摈相公堂上完姻，两人感谢而去。
金氏女幼孤，育于舅氏，陈生其族人贩卖于旗下，陈讼之令，不能为力也，公候其来，取地方官印，结即捐俸代赎，具文申请，卒归陈生。
公以公事到乡，闻学堂读书，声曰：瓢不瓢，瓢哉瓢哉！乃系谕语觚，不觚觚哉？觚哉之句，也公呼其师，询之知为客，籍服贾亏，本不能旋里，藉训蒙餬口，公曰：汝弃本业，既已自误，而滥叨塾师，旋复误人矣！遂给盘费，令其回籍，仍旧服贾。
公出外，道经通衢，见门楼上一妇人，梳头公毕事，复经其门，而其妇尚梳，公呼其夫，谕之曰：汝小本营生，理尚勤俭，吾去时，见汝妻梳妆，回而未竟，懒慢至此，纵汝勤俭，岂能成家？且使幼辈相延习惯，何以裕后？汝宜训饬。
公既诫谕妆妇，即令妇见夫人裙布荆钗，身不衣绸，首不饰银，亲自织纴，妆妇亦莫辨，为夫人也，夫人谕之曰：吾佐官家，不离操作，朝夕饔飧，米兼麦食，自是妆妇亦化为勤俭。
邑中五乡廿七，都九，行十八镇之民闻公解任，咸集送公，公对之恻然，临行，赠民二句云：饿死不要做，贼气死，不要告状，便是好，百姓受用不尽矣。
公镌级，后黎民送别，公曰：吾居官无善政，旧例完粮十日为一限，吾于十日外，增五日为小限，虑民间一时莫措，故为宽缓，意本恤下，恐后来征粮，竟以五日为一限，则惜民之意，反成害民之政，是吾之遗患于尔民矣，此益见公之惓惓于民，至无已也。
莅政之初，自朝至夕，斋庄严肃，言笑不以假人，羣下望若神明，然处事和平，出言详审，人又服而爱之。
四鼓而起，签书待旦，晨出理事，或至日旰不食，夜深而息规画，明发诸务，事无留滞，一义未安，终夜不寐。
公善催科于初限，悉进而命之曰：钱粮者朝廷之国，课非县官之私蓄，尔民能急公身家快乐，县官亦得安逸，有工夫做好事，以加于百姓，与尔非怨雠何苦？日行杖责，必私与皁隶杖钱，若雇人代比，又当与雇钱，二者皆虚费而有欠粮，受责之名，何不省？此以凑正数则尔，吾俱安从此传闻四野云集响应。
见百姓则告，以民义之所当为，遇士子则劝勉学，以希圣贤，觏农夫则劝力耕，以供俯仰，值工作，则告以精专，遇商贾，则告以平价，公取与，有宦家子得罪延至堂上，而朴之曰：吾与尔父朋友也，尔犹子弟也，子弟而不肖，不可以不责。
禁酬赛及梨园，或语之曰：子不敬关公，何也？曰：关公正神，岂可以戏禁之，所以敬之也。
练川，故多妄讼公，虚公详慎，民不敢欺，胥吏足迹不至村落。
有人嫌壻，贫而馈金，求绝婚者，公受之，即以其金与其壻曰：壻不贫矣，卒嫁之。
吴下文风日趋浮诡，心术既已卑污，文字亦成靡滥，公谓作文，所以明理论文，所以观德，故每与士子言无非此旨。
工人有入内修织机者，呼公夫人，曰：嫂，外闻夫人甚贤，可得一见否？夫人曰：吾即是也。工人称罪，夫人亦弗以为意，盖缘服饰俭约，不异常人，且与家众同业，故见者，一时莫辨。
民有急公照限完粮者，公给以赏，单日后，逾限不完，呈单免责，一乡民应给单民曰：某不愿得，单有先人木主，求公椽笔一点，荣如衮矣，公许焉，因出怀中公即点之。
自公莅任，所省白折之滥，派岁以万计，所省河工之苛敛，岁以万计，所省诸色之干没，岁以万计，所省科征之敲扑，日以千计，所省牙差之骚扰，日以千计，所省讼牒之羁縻，日以千计。
盗有匿民间者，捕役禀公，多点弓兵踏门，搜捉可得，公曰：某家焉得匿盗，汝曰：匿盗伪也，公乃密召其人谕之曰：吾廉知盗匿在汝家，是盗匿非匿盗也，若从汝家获盗，汝业覆矣，汝遣其出门，吾于路上获之，汝可无事，某叩头称谢，从公言，至今家有公位，焚香顶祝。
巡盐兵快，每于船贩大盐，枭受其贿赂，纵其往来，私卖而小盐，枭之担贩者，获一二以为能，干时有兵，快获盐枭，一名解于堂上，私盐一包，陈于堂下，公向兵快曰：贩盐者止此一人乎？兵快曰：余伙皆走，公向盐枭曰：汝何不走？曰：吾不善走，故为其获，公曰：尔今日亦可快走，枭随往，门外一转，仍伏堂上，公曰：吾令汝走，汝何不走？枭竟远逃，公曰：汝将大枭，情纵将小枭拏来，又将狡猾，众小枭情纵，止拏疲弱一枭来，彼船贩系大枭，担贩系穷民，尔以此来，唐塞耶？责之。
有与公同姓者输粮，踰限当受责，粮户手持谱系，言念同宗，求公宽限，公免其责，至次限，仍旧云云，公曰：即是同族。
国课亦不可缓多方劝谕遂依限完纳
一粮户，临限诈禀，公曰：母病，公宽其一限，至第二限，又禀曰：父病，公又宽一限，至第三限则诡为凶服以见，曰：母故矣，公复宽之，此所谓欺以其方者，坐南面者，发怒，最易骂詈，若忘入奴才之类，率以为常，公当临民，词气和平，并无疾言遽色，间遇悖理之极者，但云没脸面三字。
征粮旧法，先将大户发催粮单，谓之头摘，其后挨次发单，完纳公，谓钱粮，乃朝廷国课，用名帖请大户先完其下，挨次立限，悬于县门，不用差役，民无追呼之扰。
嘉邑地不产米，前朝以来，定制，折漕完粮，时民间以货易银，往往有贱售，以供赋者，公莅任时，乡民或花或布，或豆陈于堂上，令牙行，估值收去交价，即可作粮，既无耗羡之费，亦无贱售之累。
勤敏征粮，不特可以奏功，亦且可以肥己，故缓征之，举县令，所不乐为也，公轸念，民艰不第，革除耗羡，而屡向上台，请缓以惠下，虽冒上之怒，亦不顾焉。
民间赋繁，前任比限，血流涌阶，公立甘限法于大限外，增一小限粮，排自限若干，完及半宥之计，每限省行杖，钱不啻二三百缗也。
嘉邑地不产，米所解白粮，买自邻封，随时定价，上下行私，每年浮派不下数千金，公悉革除及定价，详宪后米，忽腾贵公俱自赔，不复派民。
解兑钱粮，向差书役，司房，既有需索县役，每加使费，归家，必多开销，公则亲自解兑，减省倍常，谓彼宽县官一分，则县官宽百姓一分，其存心爱民，至深远也。
公解粮交库库司，以未有常例，屡以平轻为辞公，视平果不足细思，照法马交兑，岂有不足之理，踌躇良久，知平中弊，禀知藩宪，库弊得除。
公加编录序云：余莅嘉二年，部议，催科不力被黜，耆民郁某，进加编录示余，余阅之喟然，夫主持国计者，未有不知民力当恤，特以一字之加未必病民，不知今岁加若干明，岁加若干加者不可减，后者又议加民，其能堪乎？他邑之增，不至如嘉邑之多，而犹不堪命，然则嘉定之民日困而逋日积，何怪也？恤民者，当随时而为之计，斟酌缓急，调剂轻重，庶几宽一分，民受一分惠焉，则是编也，固仁人忧国者，所宜亟进矣。
公上，张素存书曰：某材疏政拙，不免部议，私心窃惧，世俗谬为过于宽厚，有误催科，此言一传，功名之士，遂以宽厚为殷鉴，其害非细，其实核民欠尚少，他邑特劝输多而敲扑，少迹似纵弛，方愧不能尽用德教，乃以为宽厚之误，岂不诬乎？悠悠之口，应置勿论，然此人心气运所关，故敢于知，已前陈之。
疁邑健讼，皆由讼师刁，唆与吏胥朋比作奸，公首惩之，刁风渐息。
讼词无干牍，无罚锾直，其情即止，有久不赴，审者即注销，自公在任，百姓无以讼废家者。
大场镇，民有兄贫贷，弟不应舁弟物去弟贿巡检司，以盗报讯之，乃其弟妇翁所为，遂痛惩之，呼弟曰：彼兄也，乃以为盗不悌也，责之，呼兄曰：汝为长不能自立，陷弟不悌，亦责之，咸感服而去。
有告子不孝者，公自讼曰：我德薄，令汝父子至此，因委曲晓譬，父子俱泣，乃遣之。
有富家欲重惩贫民，公署其牍，云富人之体，面固体面，贫人之肌肤，亦肌肤也，后富家怀德输课独先。
邑有张姓与汪姓讦讼汪，适遇盗被伤，谓家人曰：张遣杀我，其弟遂以雠杀讼公，疑小隙，无杀理而察，张亦非杀人者，因以是盗是雠，未可遽定，报俟缉得真盗，定拟部遂引讳，盗例革职，寻获真盗七人谳上，人谓公盍辨诸公曰：邑有盗长吏，宜有罪，吾何辨焉？遂解任去。
疁邑命词，多假飞陷四邻，至有累及数里外者，奸胥从兹渔利，贻害无穷，公见株累多人，即行禁革，虽真命案亦不连累无辜。
民有讼者，公即令原告执单，自拘讼者，曰：吾既讼，彼彼必雠，吾公曰：持吾票去，安得雠汝？故遇有词讼，原告即约被告，被告亦更约原告，如有不到，然后差役行拘，然亦偶尔也，由是差与承之，百计渔利，以饱其蠹者，埽除一空。
风俗浇悍，健于讦讼公于听断之时，务详询以得其真情，而又和平恻怛，剖断之余一，以至情动之，两造皆悔悟，感激审毕，向两旁观者，曰：这椿事审得公呢不公，众人皆曰：公而后公退。
人有讼者，公曰：尔必如是，如是，彼必如是，如是尔，因小不遂意，即架词来讼，令其跪仪门外自思之，果如是耶？有间，讼者复向公欲讼公曰：我拘讯尔，果如是，便受责矣。莫若不讼，讼者感悟，遂去。
公审赌博，讯明情，由令取椀五只，注水四散，中置空椀，俾四人各认一椀，取四椀之水，纷纷搬移，一转瞬间，而四椀之水尽罄，中间空椀独满，因谕曰：同赌各持赌，本犹四椀之俱有水也。开场头家，犹中间之空椀也，尔赌之，忽输忽赢，何异此水之移来移去乎？今尔等争相攫取，而彼此总归，乌有又安用是劳，劳者为于是，众皆感悟，自公在任，无复犯赌者。
大凡民间兴讼，或恃势力或蓄怨雠，以致告讦，无休辱身破家，而不顾公于事之小者，每理谕而遣之，既不至于辱身，即讼之大者亦无差，承吏役之费，又不破家，虽有奸徒，欲构讼渔利，亦无所施，其技而民讼自寡。
某姓者，有雠家在外，结交恶党，假称满洲，旗人突至某家，诡云：汝为家主所卖，劫某而去，适其子在邻家，闻知急走，击鼓报县公，即坐马紧追盗已至，外岗镇公诘曰：汝系何旗？旗系何主？主系何名自满，□从。
龙来者系何人，盗惶顾不能对，咸俯首伏罪，公平时但讲理学至仓猝，又能应变，盖不特经事有宜而且变，事有权。
陆清献公莅嘉遗迹卷中
●陆清献公莅嘉遗迹卷下
宝山后学黄维玉编辑
上宪诞辰，各州县例馈厚礼，时巡抚公寿，诞公仅馈诗，扇一柄家机，紫花布二疋，黄草凉鞋一双，竹刻一件，号房以礼薄，又无使费，屏不收，公谓吾礼已到，竟自回署，公既回抚宪，查阅号簿，独嘉定县无名，以为自恃清廉，上宪诞辰，竟不一到，由是不悦。
抚军既不悦，是时会推福建按察使，上命不拘资格，选天下贤能爱民之官，擢用都御史魏公环极 ，【讳象枢，】 疏荐公抚军，竟与公龃龉，疏请更调，部议，因才力不及降级调用。
有上宪差役，持令箭，到县吏云，当冠带出迎，公弗为礼，时公值升堂，来役自恃，上差乘轩，直至堂上，傲慢无礼，猥云：吾上司差官也，公曰：吾乃差官尔，系官差面数其罪，由是上差敛迹，不敢肆侮。
公淡泊自甘，一时民间歌筵绮席，闻公之风，不禁自止，所谓以身先之，则不令而行。
公莅任后，政简刑清，草野之民，足迹不至公堂，值堂之吏，终日无事堂，侧置纺车，以纺纱为业，而兼任吏事。
公莅任后，琴堂无事官清吏，肃听差人等，虽为衙役，与民同业，苦守清贫，至有渔人向役，呼卖鱼役，曰：如此清官，吾等尚有闲钱，食鱼耶？公以清廉化下，书吏皆能节俭，谨守。
有恶宦，某素无官长，恃势凌人，公至雠家，告讦者不下十余纸，公意以为事若发觉，则吾多控制之虞，彼有脱险之备，且谓不过尔尔矣！于是纸皆不发，以示不测，某遂惊疑，敛迹远遯。
豪恶汪姓，横行邑中，其仆夺卖薪者妻前，令曲庇之，及公莅任，卖薪者具，控公即拘讯，痛惩其仆，勒还卖薪者，妻并逮，汪姓厯数其罪，汪恐惧俯伏，悔过求宽，公曰：法为怙终者，设也，人无不可自新，尔果能改，吾姑恕之，汪感泣改过。
嘉邑，故多窃盗，自公莅任，其有犯者，必谆谆晓谕多愧悔，自新间或不悛者，亦远避不忍，再见公也，市镇少年数十为朋，以拳勇殴击为事，公廉知之，拘其尤者，枷于县门，出入临视，诫谕警切，视其情色，愧悔而后释之，其党自此悉散。
风清月朗之下，公每微行，察访民情，土俗以为兴除，计一夜至，穷檐门首，内有二女纺织，篝镫之下，其一日夜深，天寒温酒一杯，可以助暖，得再纺织，其一启瓮，挹取曰春酒，已如陆老爷矣，公殊不解其意，明日，呼其家，男子询之，其人曰：春酒如老爷，盖以酒之清，况老爷之清也。
凡官长诞辰，士民进祝馈送者，俱属珍重之，物公之诞，乡村父老于神庙中，取蜡桥置公堂上，焚香点烛，香烟亘天，烛泪盈墀，火光照耀，如同白昼，男女老少，绎络衢路，熙攘六百里，喧腾五日夜间有菽米，鸡黍之物，置堂上而去，公命纳焉，余尽却之，诞辰系，十月十八日。
公莅嘉有瞽目者，诣案前自陈曰：聪明正直，谓之神，公即神也，我不幸，两目无见，乞公一字批断来，生作有目，人地下冥，王必不违公言也，公笑而允之。
公莅任时，有一皮匠感公之德，持钉鞋赠公，公不受匠氏曰：吾无别物，只有一鞋，公曰：只此一鞋，便不可受，匠氏号泣再拜，投鞋而去。
公镌职，民留公不得，悲不自胜，以为何去之速？吏则幸公之去，可以容奸。
公解任，父老送者填巷塞途，有一人挤进，叩头见公，公曰：吾德薄材菲，有何好事到尔，其人曰：公虽无好事，到吾，吾有一事到官，曾受公责，然公平日自是好官，众人咸谓公清官，则受公之赐，享公之福，正无穷也。一人之私，岂可以为定论，一事之细，岂可以概生平乎！
公解任，各乡父老子弟聚集公堂，哀号哭泣，不忍舍公，公相向流涕，民之视官，真如婴儿之恋母，官之视民，真如慈母之爱子。
时邑人士送公者无不讴吟，各申其意，有白沙，诗人俞鹤湖诗云：有官贫过无官日去任，荣于到任时，一时词人以为压卷，谓颂公之最亲切，有味者相传，当年夫人与公同甘苦，布衣蔬食，每食止饭一盂，腐一椀，则知公之饮食，服御果淡泊远甚，鹤湖，岂虚语哉？
有诸生陈绍馨，集邻邑绅士及本邑绅士送公诗，并送公序记等篇，共五百余首，以付剞劂，名曰公归集，又有里民李隽集民间歌谣，刻成一书，名曰杂谣，一以昭廉吏之治绩，一以寄万姓之讴，思总以咏公之遗爱于无穷。
公清操刻苦，圣祖仁皇帝朝，但有俸银尚无养廉，兼之县令，政治繁剧，即俸银亦难恃，为正用，是以解任之日，亏空库银约千金，民之代公，完纳者，或以两计，或以钱计，不约而同，置于公堂，十日之内，即已补足，公得脱然。
有唐老人负版带索，募助急，公有盲儿，助公完库钱，闻公声音喜而去。
公以清廉镌级，闻命之日，草木如丧，江山失色，万民鼎沸，如失父母，为之号泣者旬日，巷哭之声，殷雷动地。
公将出，署九乡，二十都之民，夜半羣呼入邑，填满街衢，公出示苦，禁父老承公意，挥众篮舆，甫及中溜，哭声大震，旅进旅退者数四，既恐病，公乃共掖公入邸，男妇万余，环泣不去。
公解任，士民徒跣赴郡，昼夜绎络于道，挥泪成雨，请抚军乞留，慈母以活万民，抚军哀之，上疏乞还秩，命未下，制府连及讳，盗落职。
有杨笔客者，侨居嘉定，大呼狂走，逢人九顿，涕泣留公。
有疯癫，子闻公解任，书空咄咄，仰天长叹，不忍去公解任，民间男舁耕器，女舁机杼壅塞，城之四门，咸欲叩阍借寇，自卯至酉，人情汹沸，公不得行，乃出而慰谕曰：长吏受谴，朝闻夕报法也，诸父老怜而留我情也，但私情，安可以挠国法？即须臾止廨舍，无益也，诸父老其无滞，我行矣，众人益挽行，辙不忍舍。
公解职，将出署，不独万姓感恸，呼号无已，尔时天日为惨，风沙载道，亦若痛公之去而欲挽行旌者，自公解职，父老子弟田夫贩竖，或流想支颐，或呼天怨尤，或相向聚，述轶事，不觉涕下交颐，几无间日。
有八九旬，老妪数辈，连袵合掌求见，公面称为活佛，曰：何必往紫？竹灵山也。
乡间八九十岁，老人相聚而言曰：自建县以来，官斯土者，如公洵眼所未见，耳所未闻。
公去任日，境内皆结，采棚焚香，然烛花幡，仙仗鼓吹喧轰，惟恐不尽其诚者。
公不得不去，民必不能留，于是扳辕卧辙之众或截镫，或留鞭以为见公，所留之物，即如见公之面也。
公巳去，嘉民皆提壶挈榼，追送公者，哭声盈野，公再三慰谕，各归安业，众皆依依，不舍至百里外，方□内有数百人，号泣随公直，欲送至公第，公苦口劝止，送过半路，大泣而回，嘉民既送公回，随作送公诗，写数十百纸及录公德政，沿途传帖，自郡城过浒墅关，直抵大江以北，似欲叩阍者，然抚军闻俞鹤湖送公诗有圣代，自来公论在谁传？消息到长安，句内不自安，遂暗属，经由地方官慰谕，百姓许以题请，留公复任，百姓信以为实，乃回。
公去任不独全疁士民讴思无□即邻邑之民皆如失哺之儿??令??屏无倚各摅离忧以为去后之思公去任黎民建祠于城隍庙旁塑公生像以为是即公之留以抚我也
公甫解任署事者，初至皁隶，横索杖钱，至乡民衣帽不得全，有一人欲纳粮，银过县，其银置怀中，亦被攫去，无路可控，经城隍庙，旁见公祠，其人入内，抱公像大哭而去。
童子相聚成羣，以竹兜子为轿，折红纸为长生位，二童子舁之，鸣锣击鼓，仍用仪仗见公之德无不入，即幼穉，而亦感之深也。
公既去任，黎民怀之。相与卜邑西数，武建院树石，以铭其恩萃，当车赤子之心镂空谷，白驹之爱，万年俎豆四季蒸尝。
公解任，次日四郊，诸镇各迎长生，位一时剞劂，丹漆匠氏，无有宁晷，旬日间村各有祠，墅各有位，琴瑟鼓乐，俎豆扬旛，贲于原野。
公既没，士民有挹嘉城，水赴浙致奠，不用他物为祭品。
公既葬嘉民有诣墓拜泣不告姓氏而去
公去任，今将百年，民间每言好官者，无不称公而言及公者，无不追思，爱慕恨未生，其时盖士则亲受公之德，教民则亲，被公之德政，故传颂至今不衰。
公自镌级，民皆思之，及公既没，一夕，嘉西马头，忽火把船，只如官府赴任者，乡民从镫，光下视之，彷佛，若公生前状，寻复不见，或谓公为嘉邑，正神云，说虽近诞，然公之轸念，嘉民与民之慕公精神，实有以相感，生而英者，死为灵果，膺上帝之命以抚惠嘉民欤。
公没后二载，嘉邑诸生时圯受等为千秋理，学正宗百代循良，极则等事，呈请从祀学，使许公 【讳，汝霖】 批略云：性醇学粹行洁，品端实践，躬行思希曾，闵存诚主敬，力绍程，朱闻风犹将，兴起遗爱，自尔难忘，斯诚秉彝之好，讵同循例之常，于是奉主人名宦祠。
塑公生像，向在城隍庙旁，云南进士杜公 【讳，念曾习□人】 来，令嘉邑以公理学儒宗，不宜附居神庙，而宜迁附于圣庙侧，乃于乾隆乙酉迎入学宫之旁，士民从者，一时云集响应，咸以为惬于理云。
宝山旧属，嘉定嘉邑，旧有公祠，宝民思慕不已，于乾隆十五年，诸董事呈，请邑令田公 【讳，联芳内邱人，】 建祠，杨行春秋祀焉，家语云：吾于甘棠，见宗庙之敬也甚矣，思其人，必爱其树，尊其人必敬其位，道也， 【玉】 ，虽籍隶宝山而先籍，余姚与公同省，自高祖忠端公谏垣逮殉，曾祖毅堂公迁疁，而祖父晦，斋公亲被公之德泽，予于建祠之举，谋画，劝输经营工作，与诸董事实共其劳，诸董事者，廪生程祖，修增生黄朝，俊贡生吴稼宝，太学生寿昌智，詹士隽暨 【玉，】 六人，继起赞成者，增生程观光子弟太学生维翰，田公既建公祠，后以公事道经杨行殷勤，下访谈公遗事，感叹不置，调繁武进，丁封翁陆渔公艰 ，【陆渔公，雍正八年庚戌，进士厯任顺天府学教授，】 诣镇礼祠，复蒙见访索，览是编留谈，竟日乃去。
陆清献公莅嘉遗迹卷下
●跋
余读清献，陆公行状，至远乡之民，刻木为位，迎归，以祠者日数辈，凡两月乃已。至今邑人言及先生，皆泣下，谓五百年建县所未有，不知其感，民何以若是之深也？初，疑公为理学大儒，其设施必非寻常所能到，景仰之已耳，忽一旦有悟，蹶然而兴曰：余今有以识公之治矣，公不过区区爱民之心，夙兴夜寐，未尝一刻去诸怀，无论行时，坐时听政时，退食时，自催科以逮行刑，时皆有所谓至诚恻怛，万不得已者缠绵，于吾民之肺腑而呼吸无间，乃其效验，遂令天下后世咸诧为神奇，而不知其操术，固甚平，且易也，同治六年春，余倡捐廉俸为公修，嘉定生祠，权是邑者为汪，君福安以公莅嘉，遗迹见视，循诵数过，觉其篇目，标题及评，语皆可删薙，遂为订正，仍分三卷，重刋以赠同人之宦苏者，嗟乎！公之去，今不及二百年，地则仅咫尺耳，舟车所至，往往得闻道旁，父老叹息声，夫时地非遥，则政绩未湮，取法尤易，而凡世俗所惊眩，而以为莫可几及者，又不过区区爱民之心，贯注于其间，然则起而追之，亦何终不可及耶？乃缀数语，并为有志者告永康，应宝时谨跋。
【上海】 道前徐怡卿镌