陶甓公牍  （清）刘汝骥 编辑
●目录
丙午   召见恭纪
丁未   召见恭纪
禀谢中丞朱奏保贤能
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
卷十
卷十一
卷十二
●丙午   召见恭纪
光绪三十二年丙午，二月二十六日，臣汝骥在御史任内俸满，预备召见，时两宫驻跸南海，是日，同预备召见者三，起一，编修夏孙，桐一奏事处，全兴臣汝骥在第三起，九钟太监带领上勤政殿，太监揭帘，臣鞠躬，入皇太后，皇上同御西暖阁，面北设黄，案一案前，置毡垫一周，白而内红，俗所谓军机垫也，臣跪垫旁屏息，听圣训，皇上训你多大年纪，臣奏对，臣年三十八岁，皇上训你在那衙门当差，臣奏对，臣在都察院当差，皇太后训你去年条陈，甚有见地，我们中国政体，原与各国不同，立宪一事，不可不慎，重臣奏对我国，原是立宪祖国，臣前折已详陈之，今日所当分清者，是君主立宪，是民主立宪，伏候宸断，皇太后训，近来保举过滥，你条陈的很，好臣奏对蒙天恩，明诏中外，下所司会议，臣感激无地，皇太后训，你在翰林院几年，臣奏对在翰林院，九年，皇太后训你在都察院几年，臣奏对在都察院，二年，皇太后训你衙门，双日是堂，期么臣奏对，是今日便是堂期，皇太后训你，今日预备召见，你还上衙门，吗臣奏对臣退，便上衙门，皇太后训直隶学堂如何？臣奏对，近日办学堂的毛病，是縻费太多，中学堂以上学科，太杂于经学，反多荒废，皇太后训经学是最要紧的，万不可荒废，臣奏对，近日英法，德俄瑞士，各国翻译，中国书甚多，四子五经，彼国童子，皆能童而习之，皇太后训日本，留学生将近万人，国家费用不少，流弊日多，何故臣奏对，此当慎之于始，非中学有根柢者，不得遣派，自然流弊可去，皇太后训，近日丝茶商务亦为外人所夺，闻日本有假丝售于我国者颇多，臣奏对，此不独日本印度法兰西皆有我，中国亦可，仿造求皇太后，皇上责成，商部认真提倡，自然有效，皇太后训，他们办事尚属认真，近来洋布充斥，又为我国一大漏卮，我国土性宜棉种，棉一事，尤宜讲究，臣奏对我国，多立织布局，方能抵制，洋布官办，耗费太大，仍不若民办，皇太后训工艺，广兴则贫民不至失所，此是最要紧，的臣奏对，振兴工艺，莫若赛会各国有共进会，物产会博览，会每数十年，又特开大会，奖进工艺，其法最善，我国可先择川陆通衢，省分举行，内地赛会以鼓舞之容，臣逐条陈奏，请皇太后，皇上采择施行，皇上训你下去罢，臣谨退。
●丁未   召见恭纪
光绪三十三年丁未正月初七日，奉上谕徽州府知府员缺着，刘汝骥补授钦，此初十日，具折谢恩，传旨十一日递牌子，是日黎明，进隆宗门至九卿房，预备召见者共三起，臣在先，太监引至干清宫西偏直庐，稍坐九钟，太监传语曰：叫了臣鞠躬，入干清宫，地面皆青石，光可鉴人，太监打帘起皇太后，皇上并御西暖阁窗前面北设黄案一地，铺龙毯 ，【 故事，每年上元节前殿，座皆铺龙毯，】 毯上，有军机垫臣跪，皇太后前，免冠口奏，臣对汝骥，叩谢皇太后，天恩磕头无数，冠起跪，皇上前免冠口奏，如前磕头无数，冠起跪听，圣训皇上训你衙门新章，都定妥当了，你前日还上衙门，么臣奏对，都察院新章已定，臣自蒙天恩，简放便不上衙门了，皇太后训，你在都察院，声气很好，你几个折子，全好你到，外边办点事，不好么？臣奏对臣性迂，不合时恐辜负天恩，皇太后训你都要拜，拜他们你也要笼络才好，皇太后训，天津地面，情形如何？臣奏对天津，表面尚好，只是民不聊生，办新政有个缓急不肖牧令，往往藉此生事，皇太后训地，方官不体恤，小民疾苦，是一个大病根，若地方官，皆是好官，何愁不富强，你几时到任开印，后就可以去了，臣奏对开印，后去皇太后训，你到任后要，严饬州县，实心办事有不好的，你只管参他总耍，体恤百姓，学堂的流弊，你是知道的你好，好整顿臣奏对，谨遵圣训，臣蒙天恩，简放感激，抚地微臣，临去，尚有一言，就是大权不可旁落，就日本而论日本之弱，由大将军揽权日本之强由明治，收回大权，臣前折己详言，伏祈皇太后，皇上垂察，皇太后训，你说的很，是所谓预备立宪者，无非通下情，就是了那不是空空立，宪两个字祖宗，法度就全不用了，就是各国宪法，亦自不同，我自然有主意不至，失了大权，你只管放心，皇上训你到任去，还是坐船，好臣奏对，臣坐船到上海去，皇上训你下去，罢臣起立，伛偻而退。
●禀谢中丞朱奏保贤能
敬禀者窃知府，伏荷宪慈，猥蒙上考，祇膺宠命，特予褒嘉，望外之荣，莫知所自，戴恩愈极，揣分弥惊，伏念知府禀性颛愚，触涂迂拙，幸缘际会，早玷近寮，本无技能，谬膺剧郡，民困未苏，而负担日重，教育末溥，而嚚讼滋章，愧涓尘之莫裨，奚伐阅之可言，乃蒙大人宏奖为怀，片长必录，储小草于药笼达，微名于黼座，昔颖川化俗，乡官皆畜鸡，豚，渤海劝农，吏民皆种葱韭，古之所谓良二千石者，所居民富，所去民思，今则闻其语，未见其人矣。岂意考功之赏，首及非才，退省孱庸，能无愧悚！数九年之预备方知，来日大难辱，大匠之栽成，惟有兼功自厉，恩深责重，无可上酬，窃不自揆，略陈丹悃，敬敂钧安，伏希慈鉴知府，汝骥谨禀。
●陶甓公牍卷一
静海刘汝骥
示谕
◆示谕
到任裁革门丁谕
谕代书承发房写生文
禁演淫戏示
劝禁缠足示
破除迷信示
招考书记生牌示
冬防告示
禁赛灯示
谕书差戒烟文
严禁烟馆示
物产会开会示
物产会颁发奖品示
○到任裁革门丁谕
照得门丁，需索门包，本属大干例，禁本府初学作吏事，必躬亲凡门，丁执帖签押诸名色，一概革除，至承上启，下之机关，则延用士人为之，凡官绅来谒见者，通名立，即延请一切公牍，随到随呈，不准片刻迟留，所用仆人，自发工食不准，妄索一钱，如有招摇，需索者，许指名禀，究其有意存尝试，欲见好于仆役者，本府一经，查觉定照与受同科，惩处，勿谓言之不预也，切切此谕。
计 开 禁例六条
一门丁既裁，何所谓之门，敬官绅来谒见者，通名立，即延请非家人所能进止，亦万勿假之，辞色致生，若辈豕心。
一本府日坐堂皇，治事该书等，如有紧要事件，许即径行，禀请以省曲折，例行公事，仍由启事官，收发登簿。
一房班书差不准，与本署家人私相往来，及附耳密语等事。
一以财营求，无非意存曲徇，不知本府事悉亲裁，他人何从置喙？况与受同科，定例具在，何苦以有用之银钱，又买此不韪之罪名。
一绅民禀呈事件，当用正式，\陈诉公事，则公言之；凡从邮局私递，或匿名密告事件，一概不收，以免误会。
一宅门内外关防，宜严非本署人，概不准擅自出入，及私自容留，寄宿等事，犯者立惩。
○谕代书承发房写生文
照得民间词讼为官民最亲切之事，断不容从中取利，生出种种弊端，近日民情幻诈，在官人役，因讼索费，诚所不免，而刁民藉此生波以为挟制地步，或无中生，有使尔等受不洁之名，亦属可恶，迭奉 宪，饬非切实搜剔，不可该代书等，缮写呈，词来稿者，费若干依叙者，费若干该，承发房挂号费及各房，发行费值日差，费若干着，即一一据实，禀明不准，稍有隐饰，本府已确有所闻，将两相比较，从中定价，榜示周知，尔书役等原，不能枵腹从公，凡我百姓，亦不致因讼，受累与者，受者皆可告人，此两利之事也，为此谕仰，该书等一体遵照，限三日内禀复核办，勿称隐匿，干咎切切特谕。
○禁演淫戏示
为严禁淫戏，事照得美人，蔓草思本无邪，优孟衣冠，义存谲谏，郑滥淫志，宋燕溺志，盖声音与政相通，河西善讴，齐右善歌，惟戏曲感人最易，揆厥初哉，义兼劝戒，世风日下，古乐销沈，非鮀朝再世难免，屡憎于人，即傀儡登场，亦且冶容，以诲举国若狂，司空见惯，其害及世道人心，殊非浅鲜，本府下车，伊始以维持风化为已任，凡一切艳情，小说淫荡戏出，概不准登台，试演自取罪戾，其有能采古今忠臣孝子奇男子奇女子之嘉言，媺行谱入新声，开通风气者，则非惟梨园之翘楚，抑亦社会之嘉禾，本府当赏给，银牌以奖励之。除传谕各戏，班具结不准，再演淫戏，外为此申明禁令，仰阖属士绅人等一体查照，后开各戏目，永远不准点演，令出惟行，俗以渐化，登徒子原非好色，不过滑稽之寓言，敬新磨意在规时，毌为优俳，所窃笑，詹詹小言切切特示。
○劝禁缠足示
为剀切劝导事，照得中国痼，习为环球所诟病者有二，曰吸烟，曰缠足而缠足之苦之，愚之不近人情，视吸鸦片，烟为尤甚，查缠足之陋习，或以为剙，自李窅娘，或以为剏，自潘贵妃，其是否？不足深辨，大抵习非成，是习恶为美，习莸为熏，则无贵贱，贤愚几成牢，不可破之，积习昔人之爱其女也，持其踵而护惜之，今人之爱其女也，持其踵而戕贼之抑，可谓智不如葵者矣，我世祖章皇帝定鼎燕都，则议除之，奈当时臣工识见不远，又视为无足，重轻之事，此禁遂弛，识者惜之，恭读光绪二十七年十二月二十三日，皇太后懿旨，妇女缠足有伤，造物之和，嗣后缙绅之家，务当婉切，劝导使之家喻户晓，以期渐除，积习等因钦此，我皇太后，皇上宵旰忧劳，无时不以民间疾苦为念，乃至区区缠足一事，致上烦九重，廑虑然究不忍县为厉禁，使蠹吏奸胥，或藉端以生事，谁非臣子，谁无妻女？读此诏书而不幡，然变计者，天下无此，慈父母也，徽郡为江左，声明文物之邦，其山峭厉，其水清洁，其士人尚节义，其女子尤以勤俭称本府入境以来，沿途考察，闻祁黟之，俗同巷相从，夜绩一月得四十五日，此风至今未改，歙休之俗，居乡者数月，不见鱼肉，其荆布裙，钗提瓮而汲，烧笋而饷者，比比也，未尝不叹其风俗之美，田家之苦，独缠足一事，尚狃于积习而不悟其非甚至三，五岁，垂髫稚女，无不足曲拳而行，跛倚者，本府恻然悯之，今与士大夫约务，各父劝其子，兄劝其弟夫劝其妻呼寐者，而使觉提酲者而使醒，其年老骨折者，听其自便，其十五岁，内外之女子已缠者，速行释放，未缠者万，勿自寻苦恼，移此缠足之，光阴之功，夫使之识书算，读经史畧知宇宙变迁之大势，较之束缚，其筋骸摧残，其肢体动作，需人扶掖者，其优劣奚若此？不待智者知也，若以本府之言为未足深信，本府更现身，说法为都人士，一道之本，府有女三人，皆橐橐大足也，长女，次女六七岁时，初亦未能免俗，聊复尔尔。继见其日夜号泣，筋骨腐烂，深以废学为惧，则毅然开放一任，其距跃三百，曲踊三百而体，乃日健而学，亦大进长女前在京师，充四川女学堂总教习，继又组织一怀，新学社，成就人才无算，此不缠足之明效大验也。都人士试思之，缠足有何利？不缠足有何害？而尚游移不决乎？合特明白晓谕，为此示仰，合属缙绅士庶人等一体，知悉嗣后务，各以身作则婉，言劝导相与除此陋习，以立家庭教育之基，础本府有厚望焉，毌违切切特示。
○破除迷信示
为出示晓谕，事据礼房，禀称清明日，七月十五日，十月初一日，俗谓之三元会中，元会向在本署宜门外，招僧道多人，设坛诵经等，语本府闻之愕然，不解其故查，中元令节，例有小祭，意在驱逐游魂，禳除沴戾，此亦守土者所有事，但此事须在厉坛举行，犹属名正言顺，断未有堂堂衙署，铙鼓齐鸣，作盂兰之大会者，厯任太守謇谔，亮直者代不乏人，何以不为紏，正殊不可解，本府奉命来守是邦，凡淫昏之祀，无益之费，将一切罢黜之，若以法堂而作道场，无论大骇物听，为有知觉，有血气者所窃笑，试问若敖，虽馁，其敢张牙翕舌出，出嘻嘻，向公堂而求食乎？且本府于佛经，梵语向未问津所谨守服膺者，圣门之戒而已，聚无数髠缁，喃喃作咒，尚复成何政体？此则硁硁之见，不能不宣布于大廷，广众者也，江南风气，佞神媚佛，习为固然，或舁一木偶出巡，名曰赛会，或悬一画容供养，名曰建醮，遇有丧祭，周诞等事，则穷奢极欲，虽破产，亦所不恤，掷脂膏于虚牝，乞冥福于刍灵，耗财废事，莫此为甚。此等风气徽郡，恐亦不免，除本月中元节已，节另行择地致祭，外合特明白晓谕，为此示仰，阖属士庶人等一体遵照，此后一切浮靡，浪费无裨，公益之事，即行革除，以破迷信而挽浇风，本府有厚望焉，切切特示。
○招考书记生牌示
照得各邑士民，因事来控，例有代书二名，缮就盖戳，具呈人当堂，投讯厯经饬办在案，惟查代书一项，改头换面，无非胥吏，化身噬瘦，吮肥仍未脱，讼师习气，积久蛊生，不得不实，行陶汰本府，今定议招考书记，生于三八，放告日期来署，伺候由控诉人，依事直说，书记生依口直，写以事理，明白为止，其来稿照写者，词尾须注，明作词人，浑称来稿者，不理所有，从前代书名目，即行革除，以杜弊窦而清，讼源合行牌示仰阖，属士民人等一体，知悉有愿充，是项书记生者，定于本月二十日来辕，听候命题，考取毌误切切特示。
文庙升 大祀牌示
恭照先师升为大祀，典礼事宜，厯经颁发在案本届，秋祭典礼，有姑从缓议者，有即宜遵行者，殿门覆黄瓦，神牌金地，青书，尊用金爵，用玉乐舞用八佾，此时似难，咄嗟立办，不得不暂从简畧此姑从缓议者也，大成殿祭品，加笾二，豆二崇圣祠，加牛一，笾二，豆二府厅，州县承祭官，出入由右，侧门不饮福受胙，翰林院新撰祭文，此即宜遵行者也，惟尚有亟须讲求者数事，神幄案衣，有无积尘，其加意，蠲洁之宫墙，内外有无茂草，其加意薙除之，两庑先贤神牌，有无凌躐，其加意安奉之登铏，簠簋笾豆之属，有无残缺，其加意厘正之，本府从大夫之后，以襄祀事，荣幸无似，视牲之日，当敬谨瞻礼焉，若夫庭燎之设，尤关典礼，日前致祭。
○冬防告示
丁米冬防  壁垒一新  分段设灯  彻夜梭廵
呜锣击柝  曲突徙薪  共处里闬  守望相亲
夜间聚赌  尤属莠民  猩猩好酒  终戕其身
烟馆虽闭  或恐因循  得规包庇  立罚苦辛
嗟尔捕保  抖擞精神  勿贪酣睡  勿庇宵人
勖哉绅董  既富宜仁  地方自治  此其舟津
○禁赛灯示
顷闻岩镇  定期赛灯  哄动愚民  啸聚飞腾
花钱惹祸  是可哀矜  恃众故违  尤属不应
何人为首  城社是凭  按名提案  尽法严惩
特再告戒  其各兢兢  姑息养奸  本府不能
○谕书差戒烟文
照得戒烟一事，禁例甚严，十年限满，此系为六十以上老有废疾者而言，近奉朝廷严旨，凡大小官员一律戒除，皆须出具切结，尔书差等，均系庶人，在官尤当谨遵法律，其有素染烟癖者，亦即自行，陈明本府并不苛求，限一月内实行戒断，照旧当差，其有互相，隐瞒者，本府一经查出定，即责革不贷，戒烟并非难事，林文忠公，忌酸补正二方，最为有益无害，近日海上所售，亚支奶戒烟药，亦曾经化验无吗，啡毒质，皆可购服总之，无论何药，皆可戒除，只在此心有恒，有饿死冻死之人断无瘾死之，人有吸烟，日瘦弱之人，断无戒烟，后不强壮之人，此理至明，一望而知，若因循不戒，再迟数年，试问腰缠十万，将从何处购买乎？尔等其细思之，切切此谕。
○严禁烟馆示
照得开灯，烟馆勒限，六月底一律，闭歇厯经颁示晓谕，在案近奉各大宪，谆谆告诫，至再至三，闻天津上海，汉口各埠，凡以烟馆为生活者，无不幡然改计，舍其旧而新是谋，环球耸听，耳目一新，我国民进步之速，即此可见一班徽郡处万山之中，地瘠民贫，生利者少，分利者多，自当以痛，除烟害为求治，入手之办法，近据各县禀报，凡开灯烟馆，遵限一律闭歇，本府何忍以不肖之心逆，测我百姓，惟恐无知，愚民得过且过，旦夕偷安，沉迷不返，其尤黠者或勾结吏胥，虎前作伥，或改换门，面壁后置，人或昌言文诰，不足畏法，律不足恃，招致无数，惰民虱处于覆舟，漏室之中，致有野蛮之举动，似此莠民，岂容姑息，本府执法无私，除恶，务尽其悔，过自新者，则是朝廷之好，百姓本府之好子民，本府当矜之，恤之教育之，其仍有梗，顽不化者，则是不有本府之言也，不有本府之言，是直抗朝廷之命令也，本府则选健卒挟怒，弩破柱以取张朔，排闼以逐飞廉虽受苍鹰乳虎之恶名，亦所弗恤，决不能妪，妪呴呴，为妇人女子之仁也，除□行六县，实力铲除外，本府并派，委密查以求实际而去，欺蒙合，再明白晓谕，为此示仰，阖属士绅人等一体查照，劝禁其以烟馆为生涯者速速，改图他业，毌再存死灰，复燃之，梦想经此，次申示以后，倘仍不知悛改，则是冥顽不灵，自甘化外一经查明定，即饬拏到，案烟具销毁，房封入官，轻则量予科罚，垂则发充苦，工其勿悔！切切特示。
○物产会开会示
为物产，开会定期，晓谕事，案奉宪饬南洋，区域各属，均设物产，会以本管府为监督，徽州府物产，会会场设在屯溪，地方孙怡，泰□行一切征口，筹款事宜，业经本府，遴委绅商，并札饬各县筹办在案，徽州为皖，南望郡，代产伟人，图书一部，分中先儒著作之，宏富大江以南，实无伦比，又天产富饶，商力充厚，故我国有无，徽不成镇之谚，此环球所公认也，徒以交通不便，风气未开，以今视昔，遂不免简陋，自安利源外溢，久郁思嚏，久仆思起，此其时矣！现计我徽所有天产工艺，美术教育，各种物品经，会员博采旁搜均已，灿然大备，会场内，一切装饰，陈列招待来宾，各事宜，亦经布置完密，并罗致嘉卉，文禽预备，灯彩花炮以助游，人之兴味而鼓动，全体之精神，本府兹定，于十一月，初八日为物产，会开幕之期，以腊八日而止，合特出示晓谕，为此示仰，阖属绅商，士庶人等一体知悉，此次物产，会本府专以惟土物爱四字为宗旨，与各埠赛珍，会展览会用意，迥不相同，凡饮食，日用所必需，无论卖品非卖品，皆得赴会，陈列以资比较，而求进步，开会时间，任人观览，惟不得紊乱秩序，致干查究勖，我商民联翩，至止共谋，进益共膺褎，赏本府有厚望焉，切切特示。
○物产会颁发奖品示
为出示给，奖事照得，宣统元年，奉南洋商督宪札饬，创办物产，会征集物品，送宁陈赛曾于十一月初八日，在屯溪地方开会禀，奉遴员审查，评定分数，请奖在案，兹于本年七月二十二日，奉督宪核定，颁发奖牌，由事务所转，送到府，查徽州府属奉发金牌五面，银牌十七，面铜牌五十九，面证明书，共八十一张，东南尽美，耳目一新，应即于八月初一日，按名正武，授奖除行县，知照外合行，出示召集，仰出品人，一体知照，届期来辕，祇领同膺褒赏，毌违切切特示。
计开
歙县出品人品名等级奖牌
休宁县出品人品名等级奖牌
婺源县出品人品名等级奖牌
祁门县出品人品名等级奖牌
□县出品人品名等级奖牌
绩溪县出品人品名等级奖牌
△歙县出品人品名等级奖牌
许鸿熙桕子         三等铜牌
许鸿熙五倍子        三等铜牌
汪培玉金星砚        三等铜牌
汪存源虾蟇丸        三等铜牌
吴清泉茶菊         三等铜牌
程源■〈金受〉油画兵船图      三等铜牌
许鸿熙白煤         三等铜牌
汪恒昌罗绢         三等铜牌
汪正大罗绢         三等铜牌
程聚泰铜器         三等铜牌
△休宁县出品人品名等级奖牌
农业公司肥丝        一等金牌
胡开文百寿图墨       一等金牌
黄锡祉肥丝         一等金牌
永记茶号凤眉        二等银牌
同昌永茶号娥眉       二等银牌
洪士翘制茶模型       二等银牌
洪士翘水碓模型       二等银牌
协和树艺公司蚕茧      二等银牌
协和树艺公司蓝条稀布    二等银牌
大盛公司芦通布       二等银牌
裕生纺织厂提花蓝布     二等银牌
李祥记茶号贡珠       二等银牌
同德仁鹿茸         二等银牌
协和树艺公司毛巾      三等铜牌
珠里纺织传习所甬布     三等铜牌
万成织布厂花布       三等铜牌
甘正才织布竹梳       三等铜牌
江同源白铜四眼壶      三等铜牌
程合记春石耳        三等铜牌
程合记春鹿角        三等铜牌
程合记春野神        三等铜牌
程合记春茯苓        三等铜牌
宁振丰葛精         三等铜牌
宁振丰京庄火腿       三等铜牌
石翼农黄精         三等铜牌
石翼农祁朮         三等铜牌
经余堂藕粉         三等铜牌
应仁丰炉底锡        三等铜牌
阮德兴炉底锡        三等铜牌
黄竹笙铜矿         三等铜牌
涂期和金矿         三等铜牌
同昌永毛峯茶        三等铜牌
邵鸿恩山水四帧       三等铜牌
胡茹易罗经         三等铜牌
黄萤花卉四帧        三等铜牌
吴得新纸质兰花       三等铜牌
吴得新纸质珠兰       三等铜牌
周海呈梅花         三等铜牌
王桂香女士通草       三等铜牌
王桂香女士通草盆花     三等铜牌
恒大成生漆         三等铜牌
南先学校学生（王文焕吴国彦章锺桂） 铅笔画 三等铜牌
△婺源县出品人品名等级奖牌
大济公司花条布       二等银牌
大济公司条希布       三等铜牌
宋氏宋家锁         三等铜牌
江铁臣龙尾砚        三等铜牌
△祁门县出品人品名等级奖牌
胡培春磁土         二等银牌
胡叙生磁土         三等铜牌
王兰馨红茶         三等铜牌
王成义红茶         三等铜牌
公顺昌红茶         三等铜牌
胡元龙红茶         三等铜牌
汪广洲红茶         三等铜牌
胡邦达丝线         三等铜牌
姚受锐祁朮         三等铜牌
△□县出品人品名等级奖牌
高元青石笛         三等铜牌
余毓元石墨         三等铜牌
△绩溪县出品人品名等级奖牌
程敷楷国省府县图四帧    一等金牌
胡继本细丝         一等金牌
程全紫晶矿石        二等金牌
程全黄金矿         二等银牌
江严远铅笔画        二等银牌
程国桢橡树         二等银牌
程国桢樟树         三等铜牌
程国桢家野禽图       三等铜牌
程国桢益害虫图       三等铜牌
汪正才竹火充      三等铜牌
程志寿竹提蓝        三等铜牌
涌春天香枣         三等铜牌
胡仲韶女士绣镜套      三等铜牌
程敷模植物标本       三等铜牌
●陶甓公牍卷二
静海刘汝骥
批判 吏科
◆批判 吏科
祁门县耆绅黄锺祺等禀批
歙县南乡董事生员胡熙禀批
经厯陈元彬禀批
歙县江苏补用知县鲍振炳禀批
代书李正本禀批
休宁县刘令敬襄详批
绩溪县张令廷权详政治事实表册批
绩溪县张令廷权禀批
礼科写生朱从义等禀批
署歙县学教谕秦宗荫禀批
□县阎令希仁详批
黟县阎令希仁详批
歙县易令景袚禀批
学务佐治官陈令元瑞禀批
歙县内阁中书程锦龢等禀批
绩溪县岁贡曹作朋禀批
○祁门县耆绅黄锺祺等禀批
古之为循吏者，所居无赫赫名而去，后常见思故，召伯甘棠，栾公枌社，皆在其官，既去之后，就吾徽言之自何比干，贺齐以来，政迹可数者，千百中不过一二，若羊欣任昉，徐摛鲜于侁，苏辙诸人，其尤著者也。其宰祁门者，如曹凤厯任九年立，去思碑陈，翀奎厯任七年，立祠祀之，路达被召，邑民趋朝，留之边与土解绶，寄居民戴之如始至，彼岂有意于求名哉？德泽之入人者深，而又累年积岁，必久任，始克竟其志，其歌之颂之，既去而思慕之宜也。今之为官者，皆以官为寄者也。官之视官也，如传舍，民之视官也，如过客如浮萍，飞絮之适相凑合，去留聚散两，无所动于其中也，其教猱升木，陷人作阱者，姑不具论，其偶有天良发见者，则民方且以神君佛子，呼之甚至，旌旗夹道，鼓乐喧阗，脱靴于门，攀辕于道，送德政扁额作长生，禄位名宦祠中，几无下足之处，呜呼！岂古之循吏，少而今之循吏，多哉！饥者易食，渴者易饮，有由然也。本府到任瞬，四逾月，一无措施，一无表见，惟是昕宵自警，与寅僚孜孜求治之心，非惟不敢求知于上官，抑不敢谓告无罪于百姓，绕室彷徨，深滋愧悚，该代令匝月之间，口碑载道，该绅既有借寇之请，本府亦自幸有知人之明闻之，甚为佩慰，惟瓜期既至，宪檄己颁，此则有朝廷之成例，在新任赵令谙练朴诚，任事尚勇，本府亦稔知之，二三子不患无贤，使君之戾止也，顾本府犹有为，诸君进一解者，仲氏闻过则喜，昌黎闻誉则忧，该代令其勤求治理，毌以此侈然自足，其有不及者，尤愿该绅耆等相助为理，共济时艰，毌徒为善颂，善祷之词，且以收如切，如磋之益也，至所请转详之处，应毌庸议，候录批札，行所属各县，以励同寅，而风有位可也，此批。
○歙县南乡董事生员胡熙禀批
忽谈因果，忽谈阴律，忽谓赌棍，挟仇忽谓商会倚势，东扯西拉，令人不可捉摸，其挟嫌倾轧之隐情，显然可见，且有一事，即有一责成辞，责成而不辞，董事安用此？不董事之董事，又安用此？无事生事之董事，究其目的，所在无非虑，革去生董遂有此种，种恐怖之现象，仲长统谓倮虫三百人为最劣，本府引伸其说，曰：倮虫三百，董事为最劣，此本府有感而言，非专责备，该生者也，惟君子不以人废言，饼肆葱坊，亦不可无葑菲，刍荛之采，所陈富丁上口等处，戏场聚赌，有无其事仰歙县，查访明确，提案究办，该生平日有无挟私妄渎情事，亦即据实具，复核夺切切，禀发即缴。
○经厯陈元彬禀批
禀悉据称梁县丞，庆藩流寓，此间又无力，起复致饔飧不继，短褐不完，有索我枯鱼之景象闻之，甚为悯恻，属在同舟，皆当援手，惟所请谕饬，蔡令函致各县，集资佽助，一节再四，思维事，恐窒碍难行，无论登高一呼，未必众山皆应，即有勉强敷衍者，蹄涔升斗，岂能起枯鳞，而飞腾之爱莫能助，本府惟有扪心，惭愧而已。蒿目时艰，官民交困，今日是治生时代，非依赖时代，该县丞，虽蹔时困踬，其抖擞精神以图之，勿自馁也。仰即知照并转谕该县丞，加之缴。
○歙县江苏补用知县鲍振炳禀批
缿筒告密，盖自赵广汉作俑以来，识者己知其决，婴非常之酷，报不意其流毒以至于今日也。该职迭被诬，蔑显有三，五宵人挟嫌妄讦，此辈得志，从此五百，夜乂个个吹风，放火烁烁，夔夔怪怪奇，奇盖未可量，惟此等伎俩，足以惑聋瞶，断不足淆清，听公道自在，人心似不值与，若辈争闲气生木必松枏，勿生钩吻生物必凤麟，勿生枭獍，茫茫富媪，岂能尽如人愿，至所称申报载邀人，上控一节，更属无稽谰语，或者弄巧成拙，终有作法自毙，请君入瓮之时，幸勿介意，可也，希即知照，此批结姑存。
○代书李正本禀批
吴旺科系一乡，愚老拙，愖怜初与该代书无冤，亦未供及每次出费若干，本府偶讯及之，据供六元五元三元都，交李正本手等语，本府始令某自行，找回既念，吴旺科异地，乡民其力，其辨断不足，与猾吏相抗，又奚能猫口挖鳅，完璧归赵，即经批示斥革，追究在案，该代书，不知服罪，希以辩胜，求与吴旺科对，质又辗转脱卸于歇家，黄姓身上，可谓积猾除歇，家是否？代书化名，姑免深究外着，即将三次浮收，洋元限两日内缴案听候充公再行核办，违即发县，押追不贷，懔之切切此批。
○休宁县刘令敬襄详批
既据录案，详请应准先营销，案洪扬铃，听唆上控固属，刁狡汪长清，不控之印，官乃控之于捕衙，不知有人指引否，乡民不谙例，章该典史，岂不知之书，差需索讼费，此辈鬼蜮伎俩，层出不穷，精神稍有不到，即难免，受其欺朦，无论约束，严明与否，此擅受之名，适予人以攻讦之柄，何如？恪守官箴之为得也，并传谕该典史，知之切切，此缴词存。
○绩溪县张令廷权详政治事实表册批
据详已悉查表内填列思诚，小学中教习有程，宗泗一员，该教员，曾赴日本留学，何时回国现在是否？仍充该校教习，岂曾参杜子夏偶尔，姓名相同，抑该员，吸取文明，潮流化作百，东坡耶？仰即查明，具报并将，十月，份表册刻速填送，勿稍含糊切切，此缴表册存。
○绩溪县张令廷权禀批
据禀已悉，养正学堂并未开，办该前县，率请立案其用意，真不可解，就此事而推言之，每月有事实表，功过表词讼，册又有命盗押犯监犯，册立法之初，何尝不周匝严密，滴水不漏，着实推敲，实力奉行者，百不获一，随意填写，隐匿欺朦者，实居多数，是直以胥吏传钞之手，为涂饰，耳目之具，新衙门新局，所犹以为未足也，又催造各项表册，乃纸上空谈，仍无实际，漆园叟所谓克核太至，则必有不肖之心应之，此可为浩叹者也，仰即督同正绅赶紧，妥筹办理，禀报察核，仍候各宪批示缴。
○礼科写生朱从义等禀批
自岁科试，停止以来，凡衣食事，畜于其间者，生机顿绝，皆累累有丧家之泣，不独该科为然也，该科承办，学堂事件，各前府准拨津贴，欵本无多，僧多粥少，又不准托钵募化所禀，办公清苦，自是实情，惟中学堂已有辛，工未便买菜，求益亦未便乞酰，市恩应准，仍在书院经费，内再予按季提给鹰洋，四元以为续加津贴，自本年春，季始按季，具领着即遵照此批。
○署歙县学教谕秦宗荫禀批
披阅来禀于近，今政界现象，洞若观火，可谓慨乎？其言之徒，法不能以自行，其人存，则其政举；举今日之沈痾丛瘢，一旦摧陷，而廓清之，窃谓非张江陵，俾士麦一流，人物不能也，清理词讼一层，尤中肯綮，大抵早结一日，百姓即有一日好处，近日牧令中明，尤好手，固亦有之，高坐堂皇，胸无点墨者，亦复不少，一陇一缗之诉讼，尚且莫究，莫殚其疑狱，重案可知已，茫茫四顾，安得千百鲜于布满天下乎？该教谕，趁此闲暇，时光其精研，法政多读，有用之书，他日出而临民，当必不负本府之期，许也，此缴。
○□县阎令希仁详批
据详举职贡，汪先甲，孝廉方正，并送册结到府，查封内仅有印，甘结七套事实，册末据同送，咄咄恠事，且此事与考察属员有别，该县并未加，看尤难，核办此项，孝廉方正，歙，休；婺，祁绩五邑，迄未举得一人足，见人才之难，该县前已举过，姚联达姚铭，恭二人，今又接续举报，岂该县士风之独厚耶？若视为官样文章，不顾部院，准驳与否，则大误矣。仰该县核实办理，勿缺勿滥，是为至要，此缴供结发还。
○黟县阎令希仁详批
据详补送汪先甲，事实册结，姑候核转所请，到任未久，删除县看之，处核与前详两歧，未及两月，业于姚铭，恭案内加看，岂己逾两月转不能加看耶？且例不加考者，以未知其为守若何耳？今既称举，报即不能，委为不知，否则三月以后，确乎真知灼见，然后详举，亦不为迟，又何必亟亟为者，仰即知照，仍将先后详举之，姚铭恭汪先甲二人，是否？行诣卓绝，堪膺是选，刻日切实报覆，詧勿稍玩，违切切此缴，册结存送。
○歙县易令景袚禀批
既据查覆，徐承佑尚无劣，迹可指原出结官，姑免置议，查乾隆元年，议准孝廉方正，所举不实，除本人斥，革追究外出，结各官照滥举匪人，例议处等语，又现行通饬章程，由督抚加意察访，遇有舆论，不洽及各种情弊，即立予扣除，并将所司照例，严参等语，本府善，善从长原，乐成人之美，舆论不洽，考成綦重，亦不敢轻易下笔，所请加看，转详之处，仍无庸，置议可也。缴折存原，结七纸发还。
○学务佐治官陈令元瑞禀批
来牍备悉，查该令月薪巳，据领至八月分止，检阅簿录各该县，批解存储之款，寥寥无几，在各县，或以为府帖之烦，数在该令，何以为既禀之取求，又据称腊月薪水不敢虚，领等语，深合先事后食之意，本府极为钦佩，除排札飞催各县，外本府应，即借垫六十两，连同前，今存储九十两，凑足九十，冬三个月，月薪之数先行，颁发以作该，令膏秼之需，并以成该令高洁之志，希即查照登记此缴钤领存。
○歙县内阁中书程锦龢等禀批
来牍具悉所陈，禁烟廵警，查户口自治，各要政，此皆地方官应办之事，本府所属望于易，令者至厚，且重瓜期，将届舆诵，翕然足见此邦民风之厚，士绅望治之，殷属县得有贤君，冯翊喜可知已，既据通，禀乞留 ，各宪谅能俯允所请，应候宪示遵行，希即查照此覆。
○绩溪县岁贡曹作朋禀批
既禀，所以称事无米，岂能为炊有俸给，便有责任，凡事皆然，名誉义，务等字，此名士欺人之言，断断不能耐久，仰绩溪县，立即会绅，妥商筹定的款，拨给济用，勿误要政切切禀抄发。
●陶甓公牍卷三
静海刘汝骥
批判 户科
◆批判 户科
歙县蔡令世信详批
歙县生员巴锡麟等禀批
绩溪县耆民章玉来等呈批
歙县民人江祺生呈批
歙县蔡令世信详批
歙县民人朱聚禀批
黟县胡令汝霖禀批
府学武生邵鹏呈批
休宁教民黄金聚控汪社宝一案堂判
歙县民妇王江氏呈批
黟县武生汪凤标禀批
敛县监生任良柱呈批
绩溪县推收书张俭成等禀批
婺源县生员汪泮林等呈批
婺源县武生程仲沅呈批
婺源县魏令驯详批
休宁县孀妇吴程氏禀批
屯溪廵警局外委任恒智禀批
屯溪公济局绅洪廷俊等禀批
候选知府曹英禀批
休宁县附生程宗泗禀批
候选知府曹英禀批
休宁县江苏候补直州判王世勋等禀批
徽州办赈义绅花翎知府衔洪廷俊禀批
婺源县耆民胡承淦等呈批
歙县耆民汪起和呈批
歙县附生汪声大等禀批
黟县前直隶肥乡县知县程元镕禀批
歙县直隶候补县丞汪达增禀批
休宁县刘令敬襄禀批
歙县陈令德慈禀批
祁门县监生胡舜传呈批
婺源县监生詹铨等呈批
休宁县耆民张政裨呈批
绩溪监生程镕呈批
休宁县职员程世璞等禀批
祁门县监生金凤宜等呈批
绩溪县胡维埙呈批
绩溪县职贡生曹作朋禀批
婺源县附贡詹鸿宾呈批
婺源县魏令正鸿禀批
婺源物产分会赵文光等禀批
绩溪县物产分会程全牒呈批
祁门县孔令庆尧申送物产表批
绩溪县民人唐金发呈批
婺源县生员汪泮林呈批
黟县，罗令贺瀛详邑绅前芜湖县训导，余攀荣奉天，候补道李淦等设立自治，研究所批。
绩溪县桂令岩禀
绩溪县桂令岩禀
祁门县杜令英才禀批
祁门县杜令英才禀批
祁门县孔令庆尧禀批
歙县五品封职翰林院编修许学诗等禀批
歙县直隶试用道程源铨等禀批
歙县湖南候补知县洪潆等禀批
歙县易令景祓详批
休宁县龚令化龙申批
婺源县魏令正鸿禀批
祁门县孔令庆尧申批
绩溪县桂令岩申批
婺源县魏令正鸿禀县自治提前开办批
歙南吉林候补知府汪士仁等禀批
歙南拣选知县程恩浚等禀批
婺源县魏令正鸿申送覆查户口叹总表批
○歙县蔡令世信详批
据详巳悉准予立案，徽州商业以茶为大宗闻，近岁茶行亏折，每至数十万，元之巨大半，为日本，印度茶所夺，何者滞销？何者？畅行自当急，筹抵制之，方何以会？董会员无一业，茶东伙，似欠周密，仰传谕该总理鲍绅振炳联络，一气实行改良，其种植之方，烘制之方，不妨参考，西法以挽回，既失之利权，如是始于商战之意，义纔不抛荒，纔有着落，质之该会，以为然否？仍候各宪，批示缴章程，履厯存。
○歙县生员巴锡麟等禀批
有立据价卖之，人便有出价，受买之人，有当契商赎之理，更无卖契，勒索之理，此天下之公理也，生等谓祀产不保尔族，将不血食是也。谁斩之！巴冠山，巴作周斩之也，冠山作周非他，非生等之，伯叔诸父，即生等祖，若父之孝子顺孙也，推原祸始，岂不在于巴姓，查子孙盗卖祀产，例应加等治罪，买主不知情者不坐，生等不能将族，丁申明约束，又不能送县究治，惟迁怒于出价，受买之破衲僧人，有是情乎？有是理乎？王道不外人情折狱，必本公理尔，谓彼俨然，僧官岂罔知法度，我问尔俨然，秀才岂不讲，公理至，谓该僧受业，譬买贼赃此语，尤属不通，然则该僧所买者，非咏德祠之遗荫，乃盗跖之食余也，是不独诬一阇黎，抑且诬及尔清白之先人尔，第知洛阳纸贵尔，岂知公门一纸，铁案如山，虽百世不能改乎？先生休矣！本府有牛渚之犀，在不愿轻于一燃，使牛鬼蛇神，无处容身也，且此案起衅之由，实由巴长庚毁塍，拔秧而起，巴长庚抗传不到，巳觉罪无可逭，尔等挟串谋，盗买问题以来问难，其用意之巧，设谋之狡，诚觉，匪夷所思，谓非饰抵而何？仰歙县遵照前，今批饬分别，确訉一面，勒传巴长庚，治以毁伤田禾之罪，一面勒传，僧道成当堂呈契验明虚实，请示本府不能中，巴锡麟等之狡谋，逞蛮凶毁，与卖买产业，衅情显分，轻重当各归，各案不得揉为一案，以期切实而儆凶，横勿再玩，忽切切词发仍缴。
○绩溪县耆民章玉来等呈批
此案前经，断充学堂，暂管何两造，仍复缠讼，且有争殴，情事玩抗，巳极查阅，两造粘抄契，据均在恍兮惚兮之闲，经该县劝归和好，各烧各灰，此贤有司，爱民息讼之苦心，何谓断？出两歧细核，前后呈词老辣，简当一字不苟，是在老于讼事者为之，操刀设受其愚弄，小则失时，废事大则酿成命案，悔之晚矣！仰绩溪县立，即将覆讯，酌断情形，录案通详察核。毌任刁讼，切切词粘并发。
○歙县民人江祺生呈批
该民率请亲验，本府并非深居简出，何惮此一行，惟既经该县，勘验，则与本府之亲勘无异，案经录详，请示该县所断，情节与前府吴江各承其半之，批示并不剌谬，尔谓该屋，大小不匀，所断厚薄，悬殊该县，岂有厚于吴，又岂独薄于江耶？且不候讯断尔，擅自拆卖，该县即以其人之道还治其人之身买回重，盖此支吾搪塞之言，请君入瓮，夫复何尤！何观兆，踞屋不让，饬差押，迁亦是正当办法，惟据呈出入无门，一节是否，确实仰歙县，斟酌妥善，即行定案可也，词黏并发，仍缴。
○歙县蔡令世信详批
减价售药，限期戒烟所议，各节尚属妥洽，惟无论何？项要政徒法不能以自行，本府前到该局，两次初，次则门，臭其无人，第二次晤汪绅，国杰叩以报名戒烟者，有册可稽否？又含糊答应，未能指实，是以不能无疑，该令既捐，廉提倡乐输者，又踊跃而来贤，有司关心民瘼，复何事之不可举，何害之不可除，百级浮图，起于一篑，随车甘雨，沛自崇朝，运广长以砭口吃，拨毒雾而见青天，不必虑难乎其为继也，仰即督率，各绅董实力，奉行一面，将吸烟，戒烟人数，翔实调查，造册通报，是为至要切切，仍候各宪，批示缴折均存。
○歙县民人朱聚禀批
前据该民，禀请提追，经批饬该县，查照黄前府原断速理，结报在案查，此案拖累十余年，该前县，率行断结本欠平尤春，前府亦姑徇其请，实未加体察耳。黄前府莅徽以来，案无留牍，物无遁形，考之卷册可知也，就此案言之的的山税不符，并非有意，翻案本府到任，该民两次拦舆泣诉，察其情形，既老且贫，形同乞丐，并非刁狡，健讼者流，我辈忝居民上，能勿为之恻然，昔贤有言官之所谓小事者，即民间所谓大事，若听其残喘呼吸，无求伸之日，岂非父母斯民者，清夜愧心之地耶？仰歙县立，即遵照前批，迅速办理结案，倘各董瞻徇延挨，则是不体本府委曲求全之意，该令其传案勒结，永斩葛藤切切，檄到奉行。
○黟县胡令汝霖禀批
减价售药，限期戒，烟官立局，以提倡之，此牧民者，人人能行之事，独该县联合各绅，剏立族祠，戒烟社以辐，官力之所不足，意美法良，此则为他县所未有，呜呼！宗法之不讲也久矣，自井田既废以来，其无常业，无常居者，举目皆是，或至比邻不相识，独我徽之民聚族，而居家有祠，宗有谱，其乡社名目多沿袭，晋、唐，宋之旧称，此海内所独也，今稍稍陵夷矣，强宗豪族，或时有结党，纠讼之事，然不数见也，乾隆中叶，江西廵抚辅德，致有毁祠，追谱之疏，此可谓因噎而废食，就徽言，徽因势而利导之，此其时也，由一族而推之，各族公举，贵且贤者，以为族正由地方官照会，札付以责成之户口，以告田谷，以告学童，及学龄而不入，学者以告好讼，好赌及非理之行，为以告一切争讼，械斗之事，固可消弭于无形，即保甲社仓团练各善政，皆可由此逐渐施行，地方自治，此其初哉首基，岂独戒烟一事哉？愿贤有司及各绅交勉之也，候录批札，行所属各县一律，推广切实举行，该令其即拟公举族，正详章禀复核，夺以成我，徽美满特色之善政，本府有厚望焉，并候各宪，批示缴章程存。
○府学武生邵鹏呈批
佃字从人，从田人田，各得其半也，徽州山多田少，但患无可耕之田，不患无可招之佃，何至听其挟制，荒田多而熟田少乡民既恃田以为生，方垦荒以为熟，若本成熟，岂肯听其荒芜，核阅呈词，既谓非买荒田，又以责成开荒为请，则从前之未熟，可知自相矛盾，显有别，故究竟是熟是荒，是佃欺主，是主欺佃，是佃欠租，是主欠赋是捏，熟以为荒，是已熟而故荒，是佃无力以垦荒，是主将夺田以招佃，案久不结，亦属非是，仰歙县立，即勒传集訉，秉公结断，据实详夺，勿再泄，延词黏并发，仍缴。
○休宁教民黄金聚控汪社宝一案堂判
查此案涉讼之由，冯观长之浮住屋，卖于黄金，聚黄前往，拆屋汪社，宝出为拦阻，以致涉讼，此原与前年控案无干，更与教务，无涉汪社，宝之所以出为拦阻者，由观长之父造屋，时汪元英堂贴洋二十，元查核县呈祠簿属，实惟注明，贴予又曰议助，此与赏赐周济，无异，既非借欵，即不能作为欠债，无须偿还，况元英堂族聚皆无异言，独汪社宝执此以争显，系挟嫌所致，业经当堂严斥己知悔悟，免其深究，又县呈冯姓，账本有开销，工料细目，其为自造无疑，自造而自卖之，买主自行，拆搬他人，何得过问？断令该屋，由黄金聚前往，拆卸汪姓，不准再阻，惟冯观长所立，卖契亦载明为浮住屋，则地基确属，汪姓俟此屋，拆移后地，基仍归汪姓，执管至汪族，携去门板二张应责成，汪社宝查明，交出付黄金聚验，收所有屋瓦黄金，聚已自行，拆下八百余片，其余未拆之砖瓦，统由黄金聚自行，拆落如有短少，藏匿等事，惟汪社宝是问，本府衡情，定断一秉大公，既皆甘服，无辞，均是本府之好子，民着各具，遵结各自回家安业，勿因些许小事，别生轇轕，至汪社宝在县呈，有牧司铎，告示一纸，诘以此告示，因何到尔之手，供谓由本村，请出此则大谬，教民犯教规，神甫立，即斥革绝不偏袒，此教堂公事，公办与尔，何涉当即申斥，并晓以明白，进理勿再谬，执乡愚之见，自取咎戾，此谕各供结均存。
○歙县民妇王江氏呈批
提讯该氏，供谓伊子王荣由汉口，寄来家信，并有禀稿等语，诘以尔子何时来信？供谓伊子出外，三年二月底初，次来信则已，与信内前月，寄苏足件之语，不符诘；以尔子年岁若干，供谓四十余岁，诘以事隔，八年，何不即行，控告，则又以儿子尚幼，为词诘以此信，究属何人？交付则浑，其词以朋友对，言语支离，令人不解，此姑不论诘，以此地坐落何处？地段何名？该氏茫然只浑，其词曰：在屯溪，又曰：五姓公产地亦未能一一指实，诘以尔从前收租若干，则又茫然，旋以从未经手为词，夫以祖遗田产，从未经手收租，又不知坐落何处？有是情理乎？且苐就词内所叙言之，收租分洋为汪，炳元余朗，卿二人与鲍振炳，有何干涉？细核呈诃，显系有人，嗾使以快其报复，倾轧之私，该氏年迈无知，遂为甘言，所愚弄耳，否则恃妇妄渎，有何便宜所请，饬提鲍振炳，勒还之处，应毌庸议，此批粘姑附，追出禀稿存访。
○黟县武生汪凤标禀批
显系私开烟，馆暗售灯，吸借土店门，面以为影射，脏奸之计，致被查罚，实属孽由自作，乃任意牵砌，希图泄忿，须知本府疾烟，更严郡城，迭饬拏办，不知凡几？该武生，岂无所闻，尚昧昧焉，来辕尝试本应澈惩重究，姑先严批申斥着，即别营生业，勿再冒险，妄为致干究办，懔之慎之，此批粘附。
○敛县监生任良柱呈批
查抄粘县票，提追者为税，书任贵花户汪椿即大良并无尔，良柱汪道培列名其上，谓被票提，殊滋疑窦，惟江柏顺以差役之子，辄敢在乡立，字借钱，约期裁串交，抵即使并未掯，串亦难保，无挪移欺隐情弊江，达江旭父子叔侄，串通一气，朦禀牵诬胆，玩已极该村，距城仅止十里，不难自封投柜，乃至尚为所欺，则凡窵远乡僻，恐暗无天，日受害益烈，若不严重惩处，何以去蠹害，而恤民艰，仰歙县立，即饬拘江，达江，旭提同在押之，江柏顺严，訉澈究尽法，惩办一面，查明票，提之任贵汪椿是否？系该监生等化名是否？欠银应完，分别辨理，具报切切，词粘并发，仍缴。
○绩溪县推收书张俭成等禀批
查该书等，名为推收，实则领串下乡，征收钱粮，恃此为牢，不可破之，饭碗本府，早有所闻，平心而论，每人岁捐两元，亦不至赔累难过，惟地方官祇应设法禁，革未便从而派，捐致启借口，诈偿之弊，此本府前批之所由，杜渐防微，初非为该书等，挽回利权也，绩溪一县轮，广不过七十里，钱粮不过万余两，八十人，虱处其间，从而吮其残膏，诚有如该书等之所称，专事推收，难以资生活者，应即从严，陶汰并设，柜大堂听民间，自行输纳，以铲除厯年之积弊，其良善者，为农为商，各从其长，仍自立于生存之地位，其不肖者有意把持国法具在，断不能姑息以养奸也。仰绩溪县查照前，今批饬核明办理具，复察夺毌，延切切禀粘，并发仍缴。
○婺源县生员汪泮林等呈批
查汪尚书应蛟廵抚天津日，甚有惠政，海滨斥卤，垦田五千亩，水利大兴，本府身受其赐，至今犹尸祝之，先贤邱陇尚且樵苏有禁，岂祠堂公产，可容看守，自盗，惟数传而后或有二，一不肖子孙贪图小利，转卖于他人之手，此则该族众虽愤愤不平，而事前之疏于保护，亦无辞以自解者也。至此项山木应否，发售是否？盗砍以有无，契据为断，胡得福，既干有执嘉年间，红契三纸较之，顺治八年，业票尤为真确，讯诸土名，燕石既属相符，不能以陈腐之鱼鳞册为据，契纸短写价银，无非希图省税，此是民间通弊，查阅抄粘堂，谕节经该县验契，讯断该族，众抗断不遵，本属非是，姑仍候县，详到日再行，核示饬遵着，即知照此批粘附。
○婺源县武生程仲沅呈批
尔兄有无立过，欠银字据一经检验，真伪自明，即使据真事确，滕和已收店租十余年，计洋百数十元，以之抵五十两之欠银，并不吃亏，该生年己八十，孑然一身，仅恃此店租，为养命之源，亦在可矜之列，乃滕和托病不案，滕绍周平空插讼，忽请封屋充，公其假公，逞忿之隐情，巳可概见，仰婺源县，立即集讯明确，秉公定断，结报以昭核实而杜借口，切切词粘，并发仍缴。
○婺源县魏令驯详批
查阅折开，各件押店，字据原非程松乔亲笔，即滕绍恒诉词，亦称由伊，侄立一纸，事之有无，原难臆断，若执松乔信件为据，查信内语，气空空洞，洞恐与此事无涉，况声明连至宝，号数次，未曾面晤，则为并未转代，挪借可知，何由将单姓五十两之借，欵交松乔乎？或松乔原有借款，滕和见松乔，暴卒无法，偿还，即将此款移于单，士良身上伊乃作中见以实之，亦未可知，未经一讯，率尔徇情，充公何以服人松乔，故后无嗣，仲沅乃其胞弟所有产业，无论共业与否，不得谓与伊无涉，更不得谓伊图讹，仰新任县，立即遵照核明，两造先后控词，检查原约，转约细心体察即传集人证，秉公确讯，另行定断报覆，查考切切，此缴原词清折存。
○休宁县孀妇吴程氏禀批
平粜本有限制，不能任人多籴，否则囤积转售，强者藉以取利，弱者转无从得食，流弊丛生，何可究诘？屯溪穷民，不下数百户，何以虚来实往，均无异言，尔子不遵约束，强欲多籴，本属不合，为局员者，喝之可也，斥退阻之可也，亦何致喝勇？追毁如此之甚，既据称氏子，受伤甚重，究竟是何情？形分府发回后己否，赴县请验，仰休宁县，立即查验核办，勿违切切，禀发仍缴。
○屯溪廵警局外委任恒智禀批
前据吴程氏，遣抱拦舆具，控即经批县，饬验核办，在案警兵，责在保护治安，不准持警棒殴人，有非理之行为者，随时解散，方为正办刁，民不服禁令，动辄聚众滋事，甚至滋扰，绅属打毁警局，此等刁风尤不可长究竟，吴士林身受之伤，系诐何人？所殴既称，经县派，仵委验，饬将熊林标等送讯责押，仰休宁县，立即集讯明确断，究具报该客，民如敢卧局滋闹，并即饬差，押逐以儆刁妄，此批禀抄发。
○屯溪公济局绅洪廷俊等禀批
此案据吴程氏，任外委先后禀，诉业经明白，批示在案，设局平粜，此振抚最要之政，每人日籴二升，既有定章，岂能容任意，强索办一事，即有一阻力，官绅当互相维持，又岂能容一二刁民，遽因噎而废食，仰休宁县立，即严提吴老大吴老四等，及受伤之吴，士林到案讯，惩究报并查，拿著名讼棍，从重禀办警勇，如非无故逞威，业已拘责，应即释放，仍传谕该职，绅等体察情形，源源接济，以维善举，而惠穷黎切切。
○候选知府曹英禀批
来牍具悉，警察为维持秩序，保卫治安，要政岂能因一二警勇，殴人被拘，辄将全班停止廵缉，必待勇丁释放，然后出廵，诚如所云，未免迹近要挟，明达之士，绅当不至，存此见解，适遇地方有事该外，委责守所系，恐亦不能当此重咎，除移参府一体，饬遵外候，札饬任外，委即行照常梭，廵查缉以安，商旅而戒不虞，希即查照并候参府，批示此致。
○休宁县附生程宗泗禀批
同是张口待哺之民，本无畛域之可分为司牧者，求牧与刍，是其天职，固不问其担当，租税否也，湖边被灾情形，既据该生，就近调查，造册列表函，由土太厦巡检呈，请省委散放官，赈想主计者统筹全局，自当无缺，无滥以副各宪一夫，不获之廑，念现在已否？据报补查，酌量匀济，候扎饬休宁县，查明申请，核办着，即知照此批。
○候选知府曹英禀批
查吴程氏遣抱拦舆禀，内所称氏子，因食口众多，满拟多籴局员，喝阻不许多籴氏子，语言无知，触怒，赶毁等情，是皆吴士林屡籴滋事之明证经，本府详细诘问，该抱告逞，刁反噬之情状，亦厯厯如绘必谓士林未买粒米，并无强买，滋闹情事，然则该警兵，何仇于吴士林而无故寻衅该平粜，义绅又何恶于吴士林，而环请提惩耶？平粜自有限制，再三告籴，此非强买而何？不听喝阻，信口嫚骂，此非滋闹，而何蛮野如此，又久溷局，中图诈不去，此非刁民而何义？绅焦劳辛苦，而经营之，刁民游戏，怒骂而破坏之，此揆之情法，无从为之，解脱者也，总之警勇，不准毁人，既违警章自有法律以绳之，刁民卧局滋闹，饬差押逐提案惩戒，此是一定办法，厯次批饬甚明，办理有何棘？手现在士林受伤，已在保辜限外，计必早就平复，更无所用其姑息，仰休宁县，立即查照节次批饬，提集确讯，酌予惩处，报明察办，以彰公道，而遏刁风，是为切要，禀发，仍缴抄折，另单均存。
○休宁县江苏候补直州判王世勋等禀批
极贫之民，宜赈济次贫之民，宜赈粜。此救荒之大较也，据禀请以赈余之欵，广设冬，赈平粜局以济民食，事属可行，惟运新米至万石，沿途舟车，存栈管钥，以及设局，处所持筹司事，均须先事预算，非得多数绅商，妥议办法，恐临事周章又生出种种窒碍，致灰任事者之热，忱文潞国，知益州时减粜，不限以数，揆之今日，实不切于事情，林文忠公抚陕，时查赏系贫户，填给印单壹纸，每一次准将五日之粮一并粜，回仍分别，各乡排日匀摊，周而复始，非贫者不得滥与如此，办法似较妥，当天下事，履之而知艰，豫之则不废，大抵然也，仰该绅等就近与洪，绅廷俊商定，简章呈候，加谕饬办着，即知照此缴。
○徽州办赈义绅花翎知府衔洪廷俊禀批
据送义赈一，览表以灾，情之轻重为振，抚之等差，详明清简朗，若列眉沪，汉诸君子奔走，呼号于炎天，烈日之中，高义凤麟，固堪景跂，贵绅等呕心区画于漂，风撼雨之间，覆巢既完，梗道兼通，赈工并策劳怨，不辞所造，福于维桑者，尤大正，不独为距心，谢谤己也，至查赈另筹夫马存欵酌，认子金尤足见涓滴，归公屋漏，不愧容城孙征君论人，必求其足色者，如是，如是，曷胜佩慰候，即如禀转详，抚宪立案，以彰劳勚，而奖义行，希即查照，此覆各表存送。
○婺源县耆民胡承淦等呈批
章字号山，既有他姓，产业在内，则他姓自由樵采，决非詹姓所能胁禁，划清界限，各管各业足矣，胡姓不敢越界，侵害足矣，若勒令写立承植字，据挑砍山木，又须报验给票，违则议罚，王道不外人情，试问詹姓，所谓学堂，余力能如此，强硬否？且抽分拚价，以为培学，还股之费，迹近抑勒苛派，流弊甚多，碍难率，予准行天下事，必先除弊，而后可言兴利，必先消除其私见而后可，言公益，非廉明正直者不能也，至应如何劝谕，长养禁止，戕害之处，仍应由地方官剀切，宣示总以不苛，不扰为宗旨，仰新任县，查明地方情形，妥议详复，并将在押之，胡纳谷等，先行交保释放，勿稍瞻徇，延累切切词粘，并发仍缴。
○歙县耆民汪起和呈批
银不过三钱，有奇米，不过九合八勺，乃由册书包缴，竟须五元之多，乡人之愚，不识算，猾吏之巧，于剥民闻之，滋痛至洋价之与市价不符，犹其显焉者也，迨愚民豁然省悟，自行投柜，完纳该册书，无利可图，遂借故中伤以泄其忿，若如所呈，尤属玩法，非核实号办，不可该册书程正本，所谓隐漏之税，究竟坐落何处是否？该民之业不难，按图而索长，此弊混小民，何以为生？仰歙县立，即吊册查明澈，讯究办，慎勿为胥吏所愚，自干重咎，切切词粘，并发仍缴。
○歙县附生汪声大等禀批
查郡城西北门外附郭一带沙洲上，年经本府履勘详，查试种杨柳八百余株，成活者已十之八九，乃宵人不便私图，隐加戕害，尤可惜者，入秋以来，不知何等人？拔除凈尽，此非种植之不善，亦非地质，天时之为害也。本年正应，循案举办，以符初议据禀，拟就该处，栽种水竹，俟得利益为开设蒙学，经费迫不可待之学堂，望梅不可以止渴，画饼，岂可以充饥此，附郭公产即缴价，认垦亦尚多，窒碍难行，所请立案出示之处，应毌庸议，此外濯濯童山，举目皆是，该生等果讲求树艺，另择适宜之，荒壤可也，着各知照此批。
○黟县前直隶肥乡县知县程元镕禀批
此系京师，红禀材料式样，其自北通州来，尚属可信所陈，差役骚扰，各节果有实，据自当究办，罗令批不以有着之田作，抵竟将欠账，搪塞二句，自是公理，并无私见，该绅亦曾任地方者，设遇此等，案件将依何项？法律裁决，遽以罗令批语，指为丧心，蔑良殆，所谓知一十而不知二五者矣，此批。
○歙县直隶候补县丞汪达增禀批
禁烟为现，今第一要政乡间私开烟馆，尤为地方之害，长此漫漫，何以复旦？披阅来牍，于徽属禁烟，现象言之，极中窽窍，所拟现行办法及造册，发照章程，亦极精核，均可见诸施行嘉，许何已候即通，饬各县切实照办，刊刷门牌，册式，所费无多，应由县捐廉，给发未便，按户收取，请发委员，封条一层，倘办理不得其人，或稍涉操切，转予莠民，以反噬之柄，再三详慎，似不如随时，查实请封较少，流弊希即查照，此批各件存。
○休宁县刘令敬襄禀批
禀及各件均，悉吸户可宽，烟馆断难，曲贷二语，颇为中肯乡间，私开烟馆，倚捕保为护符，自所难免，应责成信实，可靠之绅士，查实即行，照章充公，以为房主贪图，小利者警吸户，虽稍可从宽，仍须严为限制，以次递减，紧要关键，又非将膏店，凭照吸户牌，照办成不可否，则无从稽考于事，终无济也，仰即切实办理，并依限办竣，造册具报，为要至近日条告各件喜，用新名词如起点，中心点污，点极点，烧点等词，本甚鄙俚，无甚意义，此不过附笔及之，并非以此等名词，为禁体也，仍候抚宪批示录报，缴各件存。
○歙县陈令德慈禀批
户口为内政之基，经费为办事之母，原无使无米，为炊之理，据禀调查经费，拟令四乡按户收费六十文，民果乐从，似尚可行，惟查奉发民政，部告示底稿，特于严禁，藉端需索一条，再三告诫，并申明如有沾染，从前编查保甲，时种种积弊者，准赴该管衙门指控各宜，懔遵等语，是大部之杜渐防微，具有深意，且乡民一钱，如命贫富，本自不齐，若普通每户收钱六十文，恐不免窒碍，难行之处，仰即遵照，会绅妥议，总期于事，无误于民无扰，方为妥，当并即补，禀 各宪祇候，批示录报缴。
○祁门县监生胡舜传呈批
胡海林重复出卖，该监既受其欺，岂能起死者，而追偿之，尔原出洋祇，六十元县，断追给洋四十，元折耗无多，从此息事，岂非便宜尔，任意妄加，希图翻异，又以倚势强盗等情指地，保禀词为确证，试问县令，裁判能以地保之言，为曲直乎？仰祁门县立即查明，案情录详察，夺勿任缠讼，切切词粘，并发仍缴。
○婺源县监生詹铨等呈批
兴学树艺，此两个大题目，近今三尺童子皆知之，不独生，族知之也，何阻挠为藐尔，胡纳谷，竟不归生，族隶属生族，可谓负屈，何又迁怒于胡联，玑察阅呈，词一派悬揣臆度之词，实不足入人于罪，所请檄提断难，率准此批。
○休宁县耆民张政裨呈批
该民应纳粮银三分一厘，迫而出洋，银四角以买官纸，具呈完纳己，属大不合算，即恐稍有舛错，必须检册查核，此亦不过一须臾之事，何以压搁两月之久，迄未掣串，给执又激成，上控所称，权书舞弊，自非无因，仰休宁县，立即掣串，兑收一面，查明该书，因何弊混，提案重责，毌违词黏，并发仍缴。
○绩溪监生程镕呈批
既称公，司则股东利害相同，何以该县初讯，只责成该生，与唐璋各罚洋五百，元既饬商会核算，何以开会数次，各股东无一人到场，细阅呈词，恐系该生，与唐璋别有纠葛，唐璋为同益白炭，公司总理是否？由股东公举，资本数目营业，年月是否，注册立案，本衙门无案可稽，殊难确核，惟据称唐璋讯，理不遵擅扣该，生白炭运船殊属，有违公理，设酿出意外之事，悔之已晚，仰绩溪县，立即调验，该合股章程，帐目核算，清楚集訉结报，仍先饬运船，放行不得，无故留难，致生他变，切切词粘并发。
○休宁县职员程世璞等禀批
河间洲，即何家洲，全业既系，程何二姓，作为义冢，迭经禀奉各该前县出示永，禁私垦，以泽枯骨而保地脉，何家莹，即何耀庭，又尝函致程姓，澈查禁垦，岂有出尔反，尔转将是地，单独捐拨召垦之理总之，开荒虽系美名，专欲必干，众怒此地，既属公产，又迭经勒石，永禁自不能以个人利己之私，遂间接渔人之计，案已由县履勘仰休宁县，即将查勘情形妥议，通禀察办，勿延切切禀粘并发，仍缴折呈碑，示并存。
○祁门县监生金凤宜等呈批
该杨桃坞，山地本系金，姓公共坟山，陈毓斋之，出价契买，却与平空魆葬者有别，此案祸首，其罪仍在，私自出卖之，金观林一人，县訉初断，谕陈姓起，迁复断谕尔，金姓推念亲谊，不必强令起，迁日近长安，近亦自说得有理该，监等因先后訉断，两歧龂龂上控者在此，本府酌理，准情持平，以解决之，陈姓棺之，应迁与否，应以棺之，是否？安葬为断，如陈姓只用二尺，长小棺四具，浮厝该地，是与安葬有别，应即饬令起，迁吉坏甚多，求则得之，若泥于堪舆形象之言，彼金姓葬，坟数代何？未闻有大富，大贵之人，此理至明，无待烦言，如陈姓果巳安葬则强，令起迁累及朽骨，似亦于理未安，陈姓应即照原，买价值再津贴金姓二十，元金姓亦不得过生，欲望但如此办法，总须由县，划清界址使金，陈两姓邱，陇永久相安，方为妥，当仰祁门县立即查照批示，妥为区处，结报以免，争竞而杜借口，切切词粘，并发仍缴。
○绩溪县胡维埙呈批
该民从九职衔，久经该前县，详奉各宪，批准斥革，何尚冒称职员，殊属荒谬，又称新定商律，凡欠债，除破产归偿外，别无科罪之条，不知此项法律，并未实行，况一经，声明破产，则人格永久堕落，即普通选举，权亦被剥夺，此等办法，必须地方官调查明，确负欠人毫无立锥隐匿，始可照准，究竟该民田产抵欠，有无抬偿，取巧情事，仰新任绩溪县，查明追偿完案，具报毌任，饰延切切词粘，并发仍缴。
○绩溪县职贡生曹作朋禀批
统计处之成立，以该县为最早，调查报告，亦以该绅等为最先，察阅法制，三册附风俗，表一册详明，精核切实，不浮统计，表亦大致不差，惟农田表似据官册，照抄稍欠精核，此亦非咄嗟所能立办者也，该绅等办事实，心确有见地，迥非率尔操觚，敷衍塞责者所能望其肩背，嘉慰何已，应即照缮完好，由县详送复核编定，惟民政财，政为统计，最要之事，现巳奉颁馆表，酌举要例，转行遵办此，后查报事项应，按照馆表，填送毌庸照，省章办理，以求简要，而省复繁，仰即转传一体，知照此批，各件均存。
○婺源县附贡詹鸿宾呈批
各管各业，彼此不相侵越，自然消患无形，勿出骈枝，又生滋蔓，在丑夷不争，君子不欲多上人，该附贡既讲，新政讲公益，应亦素明斯义，仰婺源县，即将此案断结，情形录详，立案勿再宕，延切切词粘并发。
○婺源县魏令正鸿禀批
禀及清折均悉此次，剏办物产，会纯以比较良楛，研究实，业为宗旨，所谓以多为贵者也，一邑之大，物产尚多，未可以寥寥，三数十种，省事塞责，婺源先儒著作，未经表章者极伙，教育品，中本有图书一部分，尤宜广为搜采，仰再会绅，按照发去，调查表从速征集，分别部居，开折具报，以凭定期开，会是所切，望正副监督名称，亦与定章不符，似应取消，并即知照，仍候劝业道宪，批示缴折存。
○婺源物产分会赵文光等禀批
据禀呈物产，清单分，会简章应准先行，立案其副监督名称为奏定章程所无，应仍作为剏立员，较为妥善，此次剙立，物产会宗旨，与京师陈列所及，各埠展览，会用意不同，凡民间日用之品，皆可运会比较，以资研究，而求进步，盖纯乎生计？问：题非赛珍问题也，府属会场已经部署，妥当俟各县出品，积有成数，即行定期，开会应再为征集，多多益善，是所切，盼希即查照办理此批。
○绩溪县物产分会程全牒呈批
据送表册均，悉察阅各种，物品美不胜，收其采一部，分尤为该县，特出之品，俱见任事，实心良深，佩慰惟此，次开会宗旨，凡寻常日用所必需，皆可赴会，陈列以资比较，而求进步，工艺品类，独为阙如？未免美哉！犹憾现本府定于十一月，初八日为开，会日期，此半月间尽可拾遗，补阙，源源运送，并即将此次运送物，品先行编成解说书，以备审查，研究之用，希即查照此覆。
○祁门县孔令庆尧申送物产表批
据申己悉此次，剏办物产，会纯以人民生，计为宗旨，并非必求精美，应查照天产工艺，美术教育，各种类就该县所有者分别部，居详细解说，不论精粗良楛，皆可运会，陈列以供实业，家研究之用，乃查阅送到调，查表九纸，糅杂含混，大有草草，缴卷之意，至如何装饰？如何运送？亦不着一字，岂该前县，未曾与该绅讨论及之耶？现本府定于十一月，初八日为开，会期此半月间竭力经营，尚未为晚，仰该令立，即督同各该绅，广为征集，力补前阙，仍先将所得物，品分别部，居编成解说书，限月内专差送府，无误汇报之期，是所切望切切，此批排单存销。
○绩溪县民人唐金发呈批
牙行经纪，岂有好人尔，胆敢不遵县，批来辕妄渎，寔属胆大，姑宽批斥再渎，即发县革，究重办此批。
○婺源县生员汪泮林呈批
胡得福等，燕石一山，三契共业二亩，八分有奇，曾经拚过数次，且有批字可凭，原断验据定，案何遽谓运动朦复要之所砍，无论是否一处，但不越二亩八分，契业之外，即非该族之所得争，其理至明，无待深辨，至送匾送伞，此本地方相沿之陋习，有司之贤否，并不以此为该生，谓书吏徇托，亦近挟嫌，攻讦应毌，庸议此批。
○黟县，罗令贺瀛详邑绅前芜湖县训导，余攀荣奉天，候补道李淦等设立自治，研究所批。
据详及清，折均悉处上下交困之时，新政同时并举，民力己苦，不逮其黠者，又往往假公益名，词百计搜括民怨沸腾，有由然矣。该绅等洁已奉公，从未开支薪水，官民久无闲言，此次提倡自治，不烦公帑，不竭民膏，自行筹措常年，经费尤深，合自治，名义嘉慰，何己应准？如详立案，惟兹事体大，固不可不求完备，亦未便自为风气，将来部颁钦定章程，自当斠若画一，推行尽利天津，自治章程，虽经奏咨，有案不能以此为通行之善本也，仰即转移，遵照仍候。
抚宪曁 各宪批示缴折存
○绩溪县桂令岩禀
据禀该县十五，都六百九十三村共计，正户一万五千五百十二户，附户三千七百十三，户均已一律，悬挂门牌发，给证书办理，尚为迅速，仰即将人户名册先行，造送候派，员抽查以求实际，切切仍候，各宪批示缴，总册表存。
○绩溪县桂令岩禀
据禀调查，该县城乡人口细数，共男女七千四百八十七名，口内有选，民资格者二百一十名，业己宣示，期满核与。
自治筹办处，宪颁发期限，尚无贻误，惟各镇乡区域，如何划分，尚难悬测，仰具绘具区，图附以论说，并将甲乙两级，选举人名正册，依限造送，以凭核办，毌违切切此缴。
○祁门县杜令英才禀批
积谷是自治，范围内应办之事，聚之则难，散之则易，所谓暂行移借，另筹归还者，亦是空言，是否允洽，应候宪示遵行，至筹办，自治期限，各州县城乡人口细数及镇乡区，团区图均应于十月初十日前，依限详报迭经，专差札饬遵办在案，现在各县一律，报齐独该县，仅仅以一禀塞责其事，前之并未筹备可知，仰新任县，孔令立即赶，紧，调查造册送核，毌再玩，延致干未便切切此缴。
○祁门县杜令英才禀批
每户捐钱三百，贫民如何能支？虽有减半，免收之说秤量，如何匀称？且恐以此生出阻力应，审慎为之，仰新任县，孔令立即督促进，行将正户，附户总数，列表造册送核，是为至要，仍候抚宪，批示缴简，章清折存。
○祁门县孔令庆尧禀批
据称该县自治，公所与统计处该前县，虽禀报成立而办事，并无一人，殊堪诧异，九年，预备之事，皆明定期限，有成绩可考，一纸空文，作伪何益？该令惟有急起直追兼程，孟晋结结实，实向前做去处，此时局更当与该绅等开诚布公，自可收事，半功倍之效，所请人户总数归，入宣统二年十月，汇报之处，事关全局，碍难照准，仰即遵照，仍候各宪，批示录报缴。
○歙县五品封职翰林院编修许学诗等禀批
九年，预备之事官，绅同与有责该绅等，独能恪遵奏定章程首先组织镇自治，公所以为先，河良堪佩，慰新制人，口满五万以上为镇按之，近日户口皆名实，不符所请，联合十区，名为镇自治，公所自可通，融办理应，即如禀立案，所请饬县，拨开办费及提户库认缴洋，余府中无案可稽，仰歙县，查明核覆具报，并分别照谕充，任各职以专责成切，切禀抄发，简章名册存。
○歙县直隶试用道程源铨等禀批
来牍具悉自治，为宪政始基，筹备各事，甚为复杂诸绅，再三商搉，就歙北六区，组织镇自治，公所所长，程绅源铨并捐助开办经费，以为提倡，磨炼国民，发挥公益，此其基础，均堪嘉慰，希即督促进行，秉承监督县切实举办，以卫公安而辅官，治是所跂望此覆名，册简章存。
○歙县湖南候补知县洪潆等禀批
据禀组织，歙东自治，公所选举所长，参议等情均，悉歙东一带，土客杂处，田畴不治，该绅等联合同志，提前筹办实，属当务之急，所拟简章，亦尚可行，应准立案至援，案请拨开办费一节，是否有款，可拨应听该自治，监督核明饬遵，希各知照，此批简章名册存。
○歙县易令景祓详批
据详该县城董事会，选定总董许鸿熙，陪董方文寯及董事名誉，董事各节均，悉仰候抚，宪遴选任用录报，查考本年六月为议，董两会成立之期，并即督促该员，董等实力经营，勿稍松懈，切切缴册存。
○休宁县龚令化龙申批
据申该县城董事，会举定总董吴嗣箴，陪董汪启寅及董事名誉，董事各节均，悉仰候抚，宪遴选一名加札，委用录报，查考并将甲乙两级，选民册补缮一分送府，备查切切缴册存。
○婺源县魏令正鸿禀批
据禀该县城董事会，选定总董程学诰陪董汪启功及名誉，董事各节均，悉本年六月下旬为议，董两会成立之期，仰即督饬各该员，董等和衷，共济切实，筹办切切，仍候抚宪曁处，宪批示缴表存。
○祁门县孔令庆尧申批
据申该县城董事，会举定总董程际隆陪董，姚仲南及董事名誉，董事各节均，悉仰候抚，宪遴选一名加札，委用录报查考，至是项甲乙两级，选民册并即补，缮一分送府，备查切切，仍候自治，筹办处宪，批示缴折存。
○绩溪县桂令岩申批
据申该县城董事，会举定总董章尚达陪董周，懋和及董事名誉，董事各节均，悉仰候抚，宪遴选一名加札，委用录报查考，仍候自治，筹办处宪，批示缴表，册存.。
○婺源县魏令正鸿禀县自治提前开办批
据禀己悉府厅，州县自治，此上级自治，机关本与下级自治，相辅而行，其要则议，员员额，以所属地方人口之总数为准，各镇乡居民，选民尚未查清，此上级自治，选举人名，册从何下手？迨乡镇议，董两会，一律成立，则此项选举事宜，即以总董乡董任之，亦自迎刃而解细，绎奉发章程，似应如此办理，盖下级自治一律，告成即所以为上级，自治之准备也，仰即遵照督促各员，绅等将镇乡自治，切实进行，毋稍松劲，是为至要，仍候抚宪曁 处，宪批示缴。
○歙南吉林候补知府汪士仁等禀批
据呈歙南，筹办自治，析为三镇，该绅等集，第二镇士民一再决议，询谋佥同，就适中深渡，地方设所订期，开办公德热，忱良深嘉慰，仰歙县立，即核明区域，通详立案督饬，次第进行，毌稍贻误切切，此批禀抄发。
○歙南拣选知县程恩浚等禀批
来牍诵悉九年，筹备之事，方兴未艾，果时时存一，恐落人后之思，何事不可成，诸绅联络七区，合为歙南第一镇人口已达七万以上生聚之蕃，地利之饶，实甲于其它镇乡就王村地方设立筹备，自治公所，亦属便利，扼要希即将合格，选民调查详明，无误来年议，董两会成立之期，是所跂望，此复简章名数册均存。
○婺源县魏令正鸿申送覆查户口叹总表批
据送宣统二年六月，覆查户口数，总表阅悉查正附户共五万零六百六十八男女口数，共二十一万七千九百四十三，生聚之蕃，临淄，稷下不能专美于前，为之欣悦，此后婚嫁生死及侨寄迁移，各情事应，即督饬调查员，随时报告，添注以求翔，实切切，仍候各宪，批示缴表存。
●陶甓公牍卷四
静海刘汝骥
批判 礼科
◆批判 礼科
府学廪生巴泽溥等禀批
绩溪县候补廵捡曹登瀛呈批
绩溪职妇曹程氏呈批
歙县吕松柏等呈批
歙县蔡令世信详批
绩溪县文令化舒详批
休宁县孀妇李洪氏呈批
阳春班桂红云呈批
婺源县余查氏控余启呈霸产一案堂判
歙县蔡令世信详批
休宁县中书科中书李应庚呈批
歙县耆民毕家四呈批
祁门县监生程康意附贡程际隆等呈批
祁门县附贡程际隆呈批
休宁县附生李应元呈批
婺源县余查氏呈批
歙县附贡汪文瑞等呈批
歙县永豫商店叶步周呈批
府学教授周赟禀批
歙县永豫商号叶步周等呈批
府学教授周赟折批
歙县举人鲍鸿等禀批
歙县候选教职鲍荪等禀批
休宁耆民黄子玙呈批
歙县生员汪勋等呈批
歙县耆民鲍伦施等呈批
祈雨告文
酬神告文
绩溪县张令廷权禀批
歙县民妇黄许氏禀批
歙县举人鲍鸿禀批
伙县叶延禧等禀批
黟县附生叶登瀛等呈批
绩溪县增贡周之德等禀批
周之德等禀批
周之德等禀批
周之德等禀批
周之德等禀批
绩溪县职员周汝坤呈批
歙县民人孙开文禀批
休宁县岁贡生韩熙禀批
歙县附生朱学孔禀批
歙县民人洪瑞麟呈批
歙县民人叶其铭等呈批
歙县民人洪瑞麟呈批
歙县蔡令世信详寿民叶光衎五世同堂看语
歙县孀妇吴程氏呈批
休宁附生吴廷芸呈批
祁门县生员盛清呈批
绩溪县廪贡生程作霖等呈批
婺源县耆民方新焕等呈批
祁门县民人胡玉田呈批
婺源县魏令正鸿详批
○府学廪生巴泽溥等禀批
记曰：明视传曰：毛颖为丁祭，万不可缺之品，何物老饕，举永州之蛇，泰山之虎，与徽州之兔，谬相比附，其词易入，其心可诛生等，苦心分明，再三陈请，此即先师，尔爱其羊，我爱其礼之说也，本府深为嘉许，惟题目虽正文字，却差谓祭品之不可废，兔是也。谓供兔必责之，猎户则非也。猎户既系贫民，既非犯法，何用保护？徽州产兔既多，购兔既易，何必猎户？且生等所谓保护者能禁，两姓之凶鬬耶？能禁差役之，需索耶？犷悍之性，不识戟门为何地？教官带斗弹压，且不能保护一斗，何有于诸生，禁差役而不能禁书，斗则尤与差役，以口实是谓之目，不见睫，区区一兔，使诸生结怨于差役，未必见好于猎户再四，思维诸多无益，查春秋丁祭例有作正，开销银两尽，足敷用至，勒传屠猎，各户供给，此本地方官相沿之陋习，所谓官价者，尤属掩人耳目之伎俩，黄前府大张示谕，永远豁免免，猎户之供给，非免文庙之祭品也，意在责成教官，自行采买，特其意，引而未伸耳，王前府批生等，购买备用，不烦不扰，亦属正当办法，该教授年高，学邃于礼经祀典，尤能洞见其本原，诸生试举此语而商搉之，必不以鄙论为河汉也，仰府学立，即查照前，今批饬转谕，遵照毌违切切，禀发仍缴。
○绩溪县候补廵捡曹登瀛呈批
此案据该前县，详请斥革曹，诚照衣顶，提究例办等，情经前署府批饬，集讯详究，在案该巡检，抹煞控情，朦混禀见，见即面递禀词，任意牵控，诘以贿嘱，有何证据？则目瞪舌噤，状类疯魔，当经本府大加申斥，掷禀驱逐出署，该廵检，剌剌不休，旋于放告时，又呈递原禀实，属荒谬已极，夫妇为五伦之一廵，检亦下士之班，不能修身，焉能齐家？不能刑于寡妻，焉能忝居民上，该妇曹程氏，嫁与金龟，辜负香衾，或别生怨望，亦未可知，该廵检，不知自反致温柔，床第之间，幻出罗剎，夜乂恶相，则该职之帷，簿不修己，属确有证据，清夜自思，尚腼然，五品顶翎厕，名仕版耶？惟曹诚照久避不案，有意延宕，亦属情虚畏，究青天白日，岂能容人面，兽心之辈，牺伦纪而播腥，闻仕途之杂，风化之偷，可为浩叹。仰绩溪县立，即勒提集质究详察办，毌任兔脱切切词黏，并发仍缴。
○绩溪职妇曹程氏呈批
该氏从何称为职归。金花球，金手镯等件，此氏翁与氏夫铢积寸累之物，从何为曹成照所诱，骗从何听？曹成照之寄，藏避案，与曹成照，有何恩山，情海从何？誓同生死，又从何负义昧吞，核阅呈词，不知为该氏，捉刀者是何用意氏？其子细思之，案经批县提讯氏，愿对质其回家，听候传讯可也，无抱违武并斥。
○歙县吕松柏等呈批
据称新加一牛，经县谕饬除交，公秤肉二十斤外，余连牛皮四张，一概给领，乃皆避匿，不还等情，若如所呈，更属违抗，既短牛价，又添新牛，牛皮非可食之具，岂欲茹毛饮血，尽供老饕之大嚼耶？皮之不存，毛将焉附？小民何辜，受此种种剥削问心，实觉难安，仰歙县立，即会同府，县二，学严行查究，此项新牛之肉，及各牛皮，张系何人，吞匿即行，追缴到县，验给具领，倘积久肉败，着落匿者，按值赔偿，仍治以违抗侵欺之罪，克日详报，察核勿徇延，词发仍缴。
○歙县蔡令世信详批
此案吕松柏等两次具呈经本府，先后批县会学，查复查者，查其虚实也，会同两学者不以学官为疑也，查阅该学，移文愤气满纸，若欲生吞活剥，此牛经纪而后快者，呜呼噫嘻！谬矣。既无实据，既无凭证，从何指为有人刁唆有人指嗾既用牛，经纪解牛，焉得不持刀，且恐庖丁之刀，不及萧何之，刀之利也，从何指为持刀逞凶，持一千四百文，而易一牛，傲然日，吾官价，官价牛经纪，且帖耳顺从焉，此天下畏法之良民也，从何指为不法，痞棍，又从何指为？诬告官长，牛经纪本府之子民也，府学书斗，亦本府之子民也，本府一视同仁，非有恶于书斗，亦岂袒护于牛经纪，若以市井无稽谰语，遽欲污僚属之名誉，又欲拖累苦楚，无辜之小民，此本府无从索解者也。平情而论县学新加之牛既经，缴肉四十斤，则县学之，愿巳足府学白付，官价未交，片肉二语，当是实情，惟勒令补缴，不独本府无此压力，亦恐无此政体，所请传集质讯之处，应毌庸议，免兔一案，与此事毫无关涉该典史，斤斤自守，为本府所素知大声以色，转失止谤，无辨之心，所请当堂对簿之处，亦无庸议，仰即移行一体遵照，此缴折存另单并悉。
○绩溪县文令化舒详批
择贤择爱，例有明条，未昏立后，出何法律，古之殇不殇，立后不立，后系乎？冠不冠，今之殇不殇，立后不立，后系乎昏，不昏程，曹氏所生三子，不幸具殇殇，岂有为人父之道所择，二子既经，当堂定继铁案如山，无可复翻，程志濂伪造继书，有意刁难，迨理屈词穷，又藉祠例以文饰之，荒谬至此，又何需乎？该生之一押着，即如详立，案以安程，曹氏母子之心，徽属陋习，凡暮年无子之人，薄有赀产，则刁族蠹，胥狼狈而来，若敖以馁而含痛，盗跖以发冢为生，充其觊觎，乐祸之心，使无子者，并无家无产，无坟墓而后快，此等刁风殊，堪发指嗣，后无论何？任翻控者，概不准理，如查有讼，棍从中播弄者，并即从严，惩治以维风化而警刁顽，缴原词存。
○休宁县孀妇李洪氏呈批
累世缠讼，骨肉相残，有何益！处前据李应庚来府呈诉，本府当谕以敦宗睦族之道，该职亦唯唯，听命而去，一面批饬该县，讯结录详，无论何造曲直，总以速訉，速结为是时厯数月，何以不讯不结，亦不覆一字，殊属任延，仰休宁县，立即秉公讯结，录详核夺万，勿置之高阁，切切词黏，并发仍缴。
○阳春班桂红云呈批
万寿庆典演戏，三月儿童走卒皆忭舞欢呼，愿跻公堂而呼万岁，此与百姓同乐之事，非地方官之独乐，其乐也，若以与众乐，乐之事，独使梨园子弟忍饥，受饿有咨嗟，然叹之声，不如其巳也。况更有狐假，虎威者得以上下其手乎？阳春班着免，其传演以示体恤，查去岁王前府，任内该差，吴春有贿纵，抗差情事，己经行牌，斥革王任，去未半载，公然复充，殊不可解，戏差名目，并即永远，革除，如有传，唤面谕之事，尽可随时拣泒，有需索留难者，立即从严惩办，以恤伶艰而去，弊政仰歙县，分饬遵照，仍查明案，情是否？属实录详核，夺切切词黏，并发仍缴。
○婺源县余查氏控余启呈霸产一案堂判
余查氏继，余启呈八岁，子昌宏为嗣，又继启稼，子昌宠为嗣，所有继产，虽议定二人，均分此为防，日后兄弟争产，计乳臭黄口，岂能撑持门户，查氏未亡，昌宏未殇，昌宏不得而私有之，岂余启呈所得，而觊觎之况，明明昌宏，九岁即殇乎？县控初批，所有氏翁遗产应，仍归该氏，掌管是也。查昌宏生于壬辰，殇于庚子，方九岁耳，余启呈亦自供，属实九岁，下殇，岂有为人父之道，何以宗谱？内虚增七岁，又捏假名家，骐者为昌宏，嗣其是否？余际昌得贿主持，姑不深究，其以此欺朦，该氏作永，永霸产之计，此所谓司马昭之心，路人共见者也。余启呈自知，奸谋败露，乃又有候有子，生孙承祧之语，荒谬至此，何以族人？调处无一据理力争者，此余查氏郁郁不平之所由来也。余启呈既攘，契据于昌宏，未殇之先，复霸占于昌宏，既殇之后，余查氏之匍匐而府，控而省控也，迫于不得已也，该职，余显谟供谓此案系余，炳章闹出亦属，不谙事理，余查氏以目不识丁之，孀妇所有禀稿口，述托人代做，自是人情不得，以此为有人架讼之，据本府衙门，每月案件不下二，三十，起自来稿，居其大半，将一一搜拿讼棍乎？无论来稿代书，全在听讼者之平心静，气有以持其平耳，余启呈所攘，匿余查氏契，据限五日内缴，出当堂呈阅此判。
○歙县蔡令世信详批
自行束修十脡，不为薄，非义不取一介所必严江，国杰二子入学，经如许调人，始勉强缴修，洋三十元，其非出自行，可知该教授，坚意不收，尚属廉隅自爱，彼纵有呼尔，蹴尔之情，我岂有出尔？反尔之理，既退还之，复追究之，是则涵养犹有未到处，不如其已也，至请捐入善堂一节，江国杰愿捐与否，亦应听其自为苦，由官府督责之，此与缧绁办乐输者何异？殊非政体，非宜，仰即分别，移行传谕，遵照此批。
○休宁县中书科中书李应庚呈批
查此案造端于分府中移于该县，继上控于本府，如环无端，各是其是，彼谓服侄殴婶，此谓服弟殴兄，其是否虚责，姑不深究，该职弟捏情上控，岂该职先发，倒制有以服人乎？百足之虫，至死不僵，再实之木，其根必伤，此本府不能不责备，该职者也，家庭起衅，凡情理所不能喻者，则恃有官以解决之官者，父母斯民者也，譬若二子阋墙，为父母者，将听其自相残噬乎？将谓闭阁思过，讼者遂不敢复争乎？时厯数月杳不断报，谓为泄沓，其将奚辞？此本府又不能不责备，该县者也，仰休宁县立，即勒集质讯，秉公定断，具报毌，再任差延，宕别生枝节，是为至要，词发仍缴。
○歙县耆民毕家四呈批
齐女嫁卫，至城门，而卫君死，入持三年之丧，诗人美之，国家定例，凡未昏守志者皆旌如例，然则未昏而改适者，非礼与？曰：礼也，先王制礼，断不敢强人以所难，今日未嫁而夫死，有齐衰而往吊者，有捐躯而赴难者，此所谓卓绝坚苦之行，不可责之，人人者也，王开仁之子已死，尔家将聘礼，退还，则尔孙女之改适，尽可由尔，自主，何必追此无用，礼单转遂其居，奇图诈之计，案情直捷，一讯可明，仰歙县立，即比差勒传速讯，速结报复，察核毌违词，粘并发仍缴。
○祁门县监生程康意附贡程际隆等呈批
以五百两之母，银利上加利，滚折三千七百余，两之巨款，母子相权，恐为文明，法律所不容，该族祠规，岂能逃于法律之外乎！细核粘抄，该族虽公，欵公追其主动力，当在程际隆一人，该生是否？因直贾怨，本府尚难悬，揣以兄弟互讦之故，乃疑及于学界联名，皆由程膏，渥之设谋贿串，此则词近周内监督之，认可本府之批示，原禀具在，可细按也，果有诬蔑情事该生，既爱惜羽毛，本府亦乐为湔雪，该生不必以假公济私者，泄愤于程，膏漏该族，亦何必杀人以媚人，受动于程际，隆乎惟该，县如何讯，谕有无定断，未据声叙，无凭确核，仰祁门县立即訉明酌断，录案详核，并将学生攻讦一案，从速禀复以彰公道而端士风切切词粘，并发仍缴。
○祁门县附贡程际隆呈批
国有富民强邻，不敢生心，族有富户贫者，待以举火，程膏渥之，因何致富？本府不得而知其是否？不服众望，亦不得而知，必谓膏渥之昧，良教唆有意诬陷，何不寻出铁板证据耶？为富不仁，固乡曲所不容，同根相煎，尤士夫所，深戒该族，既一郡之着姓，该生亦一族之通人，本府故不惮烦言，忠告而晓谕之，究之公堂，裁判必凭，公理不能为膏，渥曲意解脱，亦不能为该生，特开新例，既经该县，遴派正绅，会同核算，亦是正当办法，仰祁门县立即催饬算明，禀复酌断，具报切切，词粘并发，仍缴宗谱暂存。
○休宁县附生李应元呈批
查县详李应庚，供称屋价，实洋六千三百，元与现呈四千，元不符氏家，应分屋价及应庚□贴究竟，共得若干元，李应庚得若干元，其余两房，又分若干，均未明晰，声叙殊难，确核案经，县讯定断，自当确有把握，从此蠲弃前嫌，岂非好事？即或兑付未清，可查照原，议与房族中人商量清厘，何必匍匐公堂再事，紏缠乎本府，当堂审察，该生读书，明理气宇，亦甚轩昂，前途远大，正未可量，故不惮絮语，以劝戒之，蠹书张云鹏，声名狼籍，当另案訉究李应庚不认殴，婶犹之该生不认，殴兄情事相同，更毌庸剌剌，置辩该生，试持此语，以告尔母，尔母当亦释然，无所蒂介，也着即遵照此批。
○婺源县余查氏呈批
余崇发所欠氏洋本息若干，应由该县，查訉明确断，追给领仰，婺源县立，即传集訉断，具报毌，延切切至，呈控事件，叙明事理己足，何必舞文弄墨，词内忽引及羊欣任昉两贤，谬相比附，读之令人颜赤该氏，既不能文，亦未必得之耳。食其出，自余炳章，手不问可知，奈何昧依口？直书之义，为是不虞之誉乎？不合应，斥余汪氏附祠祀，据应饬其自行，查检附禀，已当堂批还词粘，并发仍缴。
○歙县附贡汪文瑞等呈批
敛钱演戏，名曰保安，此神权时代之，作用也，今非其时矣，叶步周请拨戏，欵以修水，龙化无用为有用，亦自言之，成理该生等，读书明理，岂犹昧此？惟地方公益，不仅消防一端，地方捐欵，亦非一二人所能垄断，如虑叶步，周假公济私，尽可另举正，绅以经理之，即以此项外助余钱，除岁修添，购消防器具，外移作路，灯清道之用，较之媚神徼福者，岂不更有实济，彼谓藉会分润，此谓借题肥已，互相攻讦，两失之矣，仰歙县立，即查明秉公，核断示谕，周知报复，查考毌任争竞，是为至要，词及永豫商店词并发。
○歙县永豫商店叶步周呈批
士也，农也工商也皆民也，即推之于官，亦非生而官者也，其义仍国家之子民耳，区区一小部分小村落画一鸿沟，曰：若者为商业，捐欵若者，为居民捐，欵是同舟，而吴越之矣，尚何公！益之可言，且所谓久处专制之下，压力甚重者，本府亦百思不解，谓县令专制耶？有府道，以纠绳之谓府，道专制耶？有督抚藩臬以考察之，虽封疆大吏，亦且有不敢自专之时，不知所谓，专制者目的何在？既以为压力甚重，该商，何不寻无何有之乡？以吸取空气耶？案经批县，查明公断，应候该县，确核示办，非该商一面之词，所得干请，徒滋口实而启争端，仰歙县立，即传谕并速，查照前批，妥筹核办具报，切切词粘，并发仍缴。
○府学教授周赟禀批
先师宫墙，渐就倾圮，此不独学官之瘝厥职也，凡守土者与有责焉，乃饬县筹捐，迄无一应，咄咄恠事，候再行札催，以大义责之，丁祭牺牲，例准作正开销，并非悉索敝赋，据称牛经纪，藉此官差，公然窝买私宰，农民大受，其害如查，有实据，或被人告发，着即移县请究，广文一官，恃修羊为生活取之，非并伤廉，何以各生欠修观望不缴，臣朔欲死，吾道何之？阅禀为之恻然，据请移县请催，事属可行，应准照办，该教授著作等，身前所呈九华，志山门新语等书，类多见道之言，本府再三披览，甚为欣赏，他日藏之名山，传之其人，此不朽之盛事，又岂以一官之去，留为轻重乎读，杜工部，但知高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑，句辄为之拔剑斫地，浮一大白，请即以此语为赠缴。
○歙县永豫商号叶步周等呈批
搏心一志，是谓之专，信赏必罚，是谓之制，专制，非恶谥也，该商苦心，剖明谓专制二字，非指城署而言，尤属误，会本府非恶此而逃之也，所歉然者，因人俯仰，随俗唯诺，做不到此，专制地步耳，若得张江陵，俾士麦一流人物来守是邦，吾徽其有起色矣，阅该商递次呈词，喜用新名词，似亦留心时务者，故本府率笔告之，至两造争执，各事由地方官持平决议，此是行政范围着，仍候县示遵行，此批粘附。
○府学教授周赟折批
查阅折开祭器图数及工程估价，并悉殿祠之爵，以磁代玉，应用铜爵，如无此良工，似可以锡代之，登旧制用铜，今改用黄色，磁有柱，有足有纹，应另行绘图，寄景德窑，户一并恭造，铏鼎，旧制用铜，今仍之耳，缘饰金两耳为蚁，形上有三峰，皆云纹三足亦同，原图不符应；敬谨另绘笾豆之属，用竹木，应饰黄色，原议各一百八十二事，两哲可减为十六篚，原议三十事，两哲可改为二爵，原议哲十二祠，十五配十二可减，为各三香，鼎可购置古鼎，一尊卣斝，罍洗罍尊龙，勺元酒尊，牺尊，象尊，山尊彝之属，非咄嗟所能立办，勉强摹仿，亦恐刻鹄不成容缓图之，余均如所议，办理工程，一节大成殿，择要修整，应核实，另估明伦堂，从缓仰即遵照切切此批。
○歙县举人鲍鸿等禀批
据禀请将该族御冬，一户循旧，由本房收管，不归司祠，经理以期，涓滴归公，事属可行，惟挨房轮流，又恐贫富不齐，贤愚不一，仍不免有浮冒侵渔，情事本府，借箸而筹，似不若公举本房明达士绅以肩其事，较为妥善，推举既定，以二年或三年为任，期连，举连任收支出纳，岁由支众决算，而宣布之查，有不实，即行撤换，庶足以维义举，而杜弊端，仰即一体，遵照再行妥议，秉公推举，禀候核明立，案饬遵切切此批。
○歙县候选教职鲍荪等禀批
义田之设，原为周恤贫，族而起该职，面呈账记，见族内之绅，而富者与四穷利益均，沾此等办法已大，非剏始者之本意，该职前呈鲍氏，义田记碑，搨三册记载甚明，并不及御，冬名目，是御冬一户，与敦本体源，本属两事，当日由本房收执，亦具有深意，不得谓之非？祖训也，昨据生员，鲍鹏等禀请援照旧章，收回本房，经管等情当经，批准公举本房明达，土绅禀候，饬遵在案，至收支出纳，岁终宣布，如有不实，即行撤换本府所以杜渐防微者，不为不至，既知同族，未便相讦，更无容互生意见，将来体源敦本，亦即照此办理，总以涓滴，归公为断，族学一事，本府极力提倡族内，即无余款，热心之绅富，尚须担任其事，来禀谓必不得已，惟有议罢学堂二语，尤属非是，试问学堂之设，必紾四，穷之臂而后可乎？此不可解者也。至该学堂岁费若干，学生若干，府中无案，可稽该职，热心学务，应即担任补助，核实办理，以为阖族，好义者劝，仍候行县备案，此批粘附。
○休宁耆民黄子玙呈批
收租办，祭既有祠，规应归祠，议必牵涉多人，匍匐公堂，何为者尔？墓木拱矣，本府尤不愿尔之负气，缠讼也，尔族岂无明白，事理之人尔，即抄批向族人商量，公议可也。此批。
○歙县生员汪勋等呈批
卷查此案自光绪，十四年，两造互控迭经，曾前爵督宪，批饬该县，秉公訉结在案，本府细核，吴前县之原，断及何前县之复断，皆系委曲，求全之苦心，并非有意，偏袒，乃两造一味固执此允，则彼翻彼遵，则此抗是以黄前府有两造，共建一祠之，批示敦族，谊而弭讼隙，诚有如王前府之所谓办法莫善，如此者，且生等既于前，年十月将洋领回，何忽焉？又生波折，尤所不解，虞芮间田，尚有责成之日，葛藟一本，岂竟无悔祸之心，想该族不乏，明达士绅，必能共喻此意也。此批。
○歙县耆民鲍伦施等呈批
经管祠事，本无利之可图，有何害之？可受同是一本，先人之手植，而庇荫者，子孙皆当爱惜，而保全之公事，公言有何嫌隙？司马温公之居洛也，其族属或有相争不决者，一一为之，剖析皆解，忿息争以去本府忝守是邦，有董率训迪之责，此事已与鲍，荪，鲍鸿剀切言之，一经道破，彼此即应释然，此后皆顾全大局，勿纵寻斧可也，仍仰该房族等善体此意，劝喻解释勿负，本府殷殷训诲之至意，着即一体，遵照切切此批。
○祈雨告文
维大清光绪三十四年七月甲申朔，越十有五日戊戌，徽州府知府刘汝骥率同僚属，谨斋戒，虔告于敕封，辅德大王，徽州府城隍，尊神之座前曰：维神视听，达滞宣湮，惟官职司布泽，行仁恒旸恒雨咎征，有因幽明不隔，厥责维均，五月之交，霪雨津津蛟洪暴至，沈灶壑，邻哀鸿残喘，方待抚循，旱魃肆虐，忽又四旬，谁守兹土？咎戾丛身，上疏自劾，以谢吾民，官虽民虐，神与民亲，胡神不吊，视民越秦，三日不雨，禾铄稻薪，五日不雨，饥馑洊臻，甘霖一，沛民气苏伸，敢告神祇，鉴此鞠辛，尚飨！
○酬神告文
维龙飞，御极之三十有四年，岁次戊申，七月甲申朔，越二十有一日，甲辰，徽州府知府刘汝骥率同僚属，谨以牲醴之宜，答告于敕封，辅德大王，徽州府城隍，尊神之座前曰：维神福佑下民，燮阳理阴一，闻呼吁立沛，甘霖，昔人有言雨粟，雨金奚为后我民，其呻吟甘泉瀵涌，任人酌斟，伊神所赐匪止，蹄涔途无暍，病禾无蝗，侵恐惧修省，责在距心，何以报之？莫测高深，云车风马，神其陟临，尚飨。
○绩溪县张令廷权禀批
近日官府祈晴，祈雨，辄视为照例，文章不知，恒旸恒雨咎征，有因全在为地方官者，时时恐惧修省，即偶有愆忒，亦无感而不通之理，己据该县，续禀于七月十八二十等，日连得透雨，一律均沾矣，有秋可卜，深慰且喜，余批勘报，秋成情形禀内，仰即知照，仍候各宪，批示缴禀粘发。
○歙县民妇黄许氏禀批
同是饮食男女之人，投入凈土，有自行，皈依者有由，家贫，出卖者，该僧虽有法术，岂能执市，童而髡之，该氏侄，肇青其由，伊父黄桂顺得有些许身价，不问可知，不然氏，侄既于四月初六日祝发，迟至数月，伊父何默尔无言，谓串通游手数人，将黄桂顺带至黄岑渡，地方致死，究竟如何致死？曾否报验，囫囵含糊，尤属任意，填砌佛法，以慈悲为主，家族以统系为宗，该氏既愿，将尔侄还俗，蓄发以承似续，未为不可，不必以僧妖学蠹，駴人视听也，既据控县，饬提应静候讯断，无庸来府，越渎无抱，违式并斥。
又批
前据该氏具，控即经详尽，批示非为该僧，解脱恶该氏之额外生枝迹，近图诈也，且查阅粘抄前，县有签差，押回之批示，是以饬其听候，判断不料，该僧海云，恃有护法善神本府之棒喝，置若罔闻，殊不知买卖人口本干例，禁岂该僧能逃化外，况所持卖，据未必尽足凭乎？仰歙县立，即吊验明确传集质讯定断，具报毌任，缠讼切切禀粘，并发仍缴。
○歙县举人鲍鸿禀批
该节妇赵吴氏事奉翁姑，辛勤操作，卒以苦守病殁，濒危之日，犹裒集厯年所蓄得银百圆交，由士绅助作节孝祠，款其志，可嘉其情实，尤可悯，本府披览，志乘我徽有闺阁，邹，鲁之称，该节妇，出自寒微，深明大义如此，可谓蓬不扶而自直，木多节而弥坚者矣，应准如禀，谕饬司事，先为缮主入祠，仍由该职，绅等采访事，赏造册禀候，汇请 旌表，以彰劲节而慰幽魂，着即遵照，此批票洋存拨。
○伙县叶延禧等禀批
昨据僧朗然来府，呈控即经批县，饬传应訉人等，讯断在案，释氏以空澈为上乘，道家以虚无为宗旨，四大皆空，六尘不垢，何恋恋于一荒废破庵，自寻烦恼，所尤不可解者叶氏，累叶儒冠，彼此又谊关同族，何以为僧？道争庵自纵，寻斧，实属多事，此等寺庵处，此天演世界，久应在淘汰之，列火其书，庐其居，原非苛刻无益，庙产提归，地方公用有部章，在仰黟县，立遵前，今批饬集讯，酌断具报，勿延切切，禀发仍缴。
○黟县附生叶登瀛等呈批
僧道宗教虽殊，其为太仓之耗，鼠一也，各挟私见同室，操戈叶，思明不足责，叶延禧等尤不足责，独怪该生等皆从师范毕，业来者何悍？然为羽客，护符不顾清议，致有是无意识之，纷争据称叶，进富等拥校扭辱，截路揪发，似此野蛮，殊属可恶，该生等试，平心静气以思之，亦或有自侮之道也，该庵无关祀典，应即拨充地方公用，毌庸再行集议，另召住持，以杜纷扰，而斩祸根，仰黟县，立遵前，今批饬迅速，查讯明确，即予定断，归公，其余枝枝节节，亦不烦言而自解矣。勿违切切词，粘并发仍缴。
○绩溪县增贡周之德等禀批
国恤百日，期内官员军民人等例，均不准薙发，前经本府查章晓示在案，凡属食毛践土，具有天良，髠钳城旦，脱帻秃鹙，姑置不论，自非有胸无肝，何取此濯濯，着以为美观耶？据禀口口，口藐章薙发，如果属实殊，违定制，候即传验核办此批。
○周之德等禀批
日前据禀传验，该经厯家属称己，赴休就医，此或是校人烹鱼之伎俩，该生等谓避匿内室，托故不面，抑何侦探？如是之神速耶？查该经厯原充警局委员，本府不时巡察到局，邂逅之时甚稀，此次传验，据称赴休就医，无论托故与否事前，并未禀明，旷官之咎，寔属无辞以解，应即先行，撤差以示薄，惩着各知照此批。
○周之德等禀批
昨据休宁县刘令函禀本月二十五日，准某经厯函称现一息奄奄，病将就木，又奉藩宪檄饬速催，祁门交代欠款，当于二十二日，禀请病假，次辰抵休，顺道访医赴祁，惟假期届满，非三日所能就理等由据情转禀到府，核与生等，前禀避匿，内室之语，尤不相符，该生等既不能登子反之床，本府更无从觅长，房缩地之方，薙发不薙发，总以验过为据，若以耳为目，不能遽下，断语也，又日前接有邮递，俳诗数首，内有欲我默无语，公宜速报酬，二语阅之，令人冲冠，亦令人喷饭生等，本为纲常起见，即有谓生等欲挟此以索报酬者，本府不以为疑也，言者无罪，闻者足戒，伯有之魄已夺，季子之舌尚存，无论燕璞，三献即秦庭，七日之哭，本府亦不以为渎也，仍应候验明，再行核办着，即知照此批。
○周之德等禀批
是否？各得十元了事，该生等，但当自省果问，心无愧，又何恤乎人言，□□□往省，运动报仇之说，究系何人，捏造令该生等不敢出头，该生等何不努力出头，即就所闻者，跟究下落，忽伸忽缩，若吐若茹抑，何顾虑乃尔，此满苟得之，所谓悖战于胸中者也，□仍静候验办勿庸，畏首畏尾，率以道路，传言作无，谓之窥伺其知之，此批。
○周之德等禀批
□□□身系职官，非小民可比生等之言是也。本府之所以立，即传验者在此，若该生所控者，是民非官本府早以挟嫌讹诈，大声呵斥之矣，恭读乾隆十三年六月，高庙谕旨，山东沂州营都司，姜兴汉奉天，锦州府，知府金文淳，皆于孝贤皇后大事，百日内薙头，己降旨，交刑部治罪，今既明正，其违犯之罪，更当曲体其愚昧，犯法之情，更恐外省见有此两案，谕旨虑蹈，狥隐之咎，纷纷参奏，国家无此体，制等因钦此煌煌，祖训仁至义尽，本府前批，所谓凡属食毛，践土具有天良者，此也。百日内不薙发，此本众所共知之事，何所谓效尤不效尤，本府惟有自惭教化之不行耳，传验一节，该经厯临时他往，本近规避本府批饬，撤差已足示儆，该生等尚以传验为请，尚哓哓以比较长短为词，试问三十余日，发长若干，与五十日，发长若干，该生等能定其标准否？吹以求之，擢以数之，恐未必毫厘不差也。相喻无言可耳，着各知照此批。
○绩溪县职员周汝坤呈批
查阅抄粘周锡，淦锡淮兄弟二人，锡淮无嗣，锡淦本不应以殇子懋学为锡，淮后许氏所生，子懋培幼殇，尤不应为之立后，揆之律例，礼经，均属不合，周锡淦初意，本以防同族之争，并以博少妇之欢，不意朽骨未寒，子孙己操戈相向，此亦锡淦所意料不及者也，究之，此案衅情，并非为继，续起见，不过为家产，起见周锡，淦所立分书，子孙自当遵守周汝坤，不听理处，固不知天显之义，周汝埙，竟以祖训为乱，命且横加庶祖母许氏以不安于室之恶名，尤属荒谬，仰绩溪县验明分，书秉公定断，勿任同气相残，切切词粘，并发仍缴。
○歙县民人孙开文禀批
尔祖孙，国瑞剏有微产，皆由尔，曾祖士安携带至朐抚教精，能之所致，粘抄笔，据己首言之，士安既抚，国瑞如已出，无论有无继书，有无自置家产，凡承国瑞之余荫者，又岂可视士安之子若孙为涂人饮水，思源食海知咸，诚如县批，孙骆氏系尔，叔祖母自当酌量贴补者矣，孙骆氏之夫，孙国琇，在日游荡废事，本无足责，孙骆氏有子，尚未成立，以孀妇稚子，流离失所，原孙姓合族颜面，所关舆至尔家，揪发碰头，缠讼不休，又岂尔孙开文，一人之福，本府剀切，劝导孙开，文年幼无知，仍然不受，理谕实，属少不更事，仰歙县立即讯，断结报以斩葛藤，孙骆氏亦不得过生奢望，抗断干咎，禀粘并发，仍缴。
○休宁县岁贡生韩熙禀批
公益美名也，近日民智大开，合羣义务，组织机关名词己，成为口头，禅断不至，有乡愚无知，少见多恠之事，何保护为来，禀所谓预备为实，行之母研究，又预备之母，自是确论，惟公益二字，范围甚广，禀叙与简章又不无差点，该生等，其切实研究可也，此批。
○歙县附生朱学孔禀批
查阅粘抄，歙县王村地方自道光年间，剏设六邑，厝所停寄旅榇，限期掩埋，泽及枯骨，惠及游魂，前人好义之诚，可谓无微不至，数传而后司其事者不善经营，每岁施棺掩埋，寥寥无几，善举，遂同虚设，无怪遗人口实，致有提公产以充学费之事，本府细核，情形权衡，轻重学堂，固不可不兴善，举要不能中废，且事关六邑，停寄旅榇，非歙邑南，乡一隅之狭义，其理尤甚，明显，应遴选公正义，绅满厘接管，以妥幽魂，而昭核实，仰歙县立，即遵照速筹办理，具报勿任，争兢切切禀粘，并发仍缴。
○歙县民人洪瑞麟呈批
胡氏夫故再醮，既由其姑，叶江氏得价立据，并有媒妁可证，则非尔之串，抢可知成婚，己逾两月，贫富命也，愿从不愿从，断无自由之理，以恩义论，胡氏自绝于前，夫家不能自绝于母家，为胡氏母者也。是亦尔之岳母也，如果匿留不放，实出情理之外，是必有人从中唆，使图诈无疑，仰歙县立，即验据集证，追给完聚，详覆察夺毌，任违抗切切词粘，并发仍缴。
○歙县民人叶其铭等呈批
此案洪瑞麟，叶胡氏先后呈控，均经批县，訉断在案据，呈洪瑞麟，紏党抢捆，当胡氏喊叫救命之时，该民等己经目赌，隐忍不发，实属无此情，理叶胡氏在洪瑞麟，家巳寄宿，两月有余，毌论荐寝与否，其姑叶江氏，何以默无一语，前后呈词，互相推勘，其由叶江氏出据嫁卖，已无疑义，该民等巧为辩护，欲盖弥彰，实属荒谬总之，此等案件，皆为图财，起见并无名节之可言叶，胡氏以甘节认作苦节，洪瑞麟，何苦以怨耦强作，嘉耦合之，未必两美，离之未必两伤，但鹬蚌相争，渔人享利，终不能使洪瑞麟人财，两空方为平允，仍仰歙县传集叶江氏，一干人证，确讯实情，酌量办理可也。切切词发仍缴。
○歙县民人洪瑞麟呈批
胡氏独具，只眼该民不满三尺，勉强凑合，非嘉耦也，胡氏既悍然不顾，两月相从之雅该，民尚思寻，百年偕老之欢，可谓痴情男子，即使如愿以偿其能，终安于室否？该县断令退还财礼，该民恰好，别寻嘉耦，何必徒争闲气惟偿款有无立限，叶江氏能否，清交胡氏，由其母家，领回是否？不复嫁卖，未据抄录，堂判无凭，确核仰歙县立，将讯断情形，录案详覆察，夺勿再稽，延切切词粘，并发仍缴。
○歙县蔡令世信详寿民叶光衎五世同堂看语
核看得四品封职，寿民叶光衎，精神矍铄条达，福持九十曰耄，亲沐五朝 圣泽，曾元继起，犹传百忍家风，女偊似婴儿，信充符之不爽，庚桑，化及畏垒，更善俗之有征，允符成例，宜荷恩荣，合将送到册，结加结，具文详送，仰祈宪台，鉴核俯赐转详，请咨寔为德便。
○歙县孀妇吴程氏呈批
查阅粘抄尔，凭媒聘定，洪吴氏之女为孙，媳业于三十二年十月初一日接娶过门，是年，尔孙媳才十三岁不幸，两月之间，尔孙夭亡，毌论曾否成婚，名分已定，嫁守由尔，自主洪吴氏，既非应卖之人，程根祥，即不得借口，霸占仰歙县立，即传集人证，秉公讯断，具报勿稍褊，抑切切词，粘并发仍缴。
○休宁附生吴廷芸呈批
同是一本，一菀一枯木，有相赒相济之义，一经涉讼，必致大伤感，情反为不美，查阅抄粘县，批极为尤协，该附生应，即平心婉商，其勿龂龂，负气该生，侄吴长荣等亦当推念亲谊，其勿阳，阳不理，故总宪清德，硕望久为时髦，所推重该生，叔侄等当以先德家声为念，一经情商，必不能漠然无所动于中也，着即持批转传一体知照，此批粘附。
○祁门县生员盛清呈批
大和尚化缘小和尚享福，大和尚欠债，小和尚还钱，此是公理，宁建文控追该寺，欠钱能否，让缓该僧原可以自行清理，奚烦该生之，出为狡赖想，该僧二和，亦不过洒肉和尚该生，以黉门秀才，公然作护法善神事不干已，任意填砌，实属荒谬，仰祁门县立即集讯，断究结报，勿任越渎，切切词粘，并发仍缴。
○绩溪县廪贡生程作霖等呈批
神之在天上也，犹水之在地中也，云车风马，本无迹，像之可寻，又乌能测其陟降之所在，语曰：祭神如神在，该生读书，明理正应，将此意化导乡愚，乃劳劳扰扰，以接送神像之故，致起争端，敬神，适以亵神求福，反以得祸，岂非大惑不解，究竟挟忿，紏众起自何造？仰绩溪县，立即集讯察究，酌断具报，勿稍褊，抑切切词，粘并发仍缴。
○婺源县耆民方新焕等呈批
方三富，即吴三富应承吴祀，自是正理，惟方孟亮，故后三十余年，所遗之产，皆系吴三富承管，何以方姓？迄无异言，亦无人为之议，后想系孟亮在时方姓，无可继之，子因以赘壻入继，亦未可知，惟县中先后訉断，西何两歧，未据抄录，第二次堂谕粘呈，备核究竟，是何情形？尚难悬测，仰婺源县，即将是案节讯，定断缘由，缕晰详候，察夺毌违状，粘并发仍缴。
○祁门县民人胡玉田呈批
该女叶娣既字，该民为妻，事阅二十年，年逾三十岁，何以伊母刘仰氏，迄未容该民，完娶男婚，女嫁贫富，各听天命，非确犯有奸盗证据者，断无离异，退婚之理，县讯因何断，离给洋许，列和有无，纵子奸占情事，仰祁门县立即复集，讯断录案，详复察办，勿稍回护率延切切词粘，并发仍缴。
○婺源县魏令正鸿详批
据详己，悉余崇发所欠余查氏先翁旧债，本有折簿可凭，乃余崇发立意，赚吞狡不到，案致余查氏，拖累二年之久，实属可恶，姑念该族，出为排解，余崇发自知理，亏出银洋一百八十元以了，余查氏旧债，公理己自昭然，仁人不为己，甚应准，如详销案，该绅等推诚劝导于公理族谊，两得其平，深堪嘉许，并即录批，传谕知之，此缴原词存。
●陶甓公牍卷五
静海刘汝骥
批判 学科
◆批判 学科
歙县生员张廷楷等禀批
歙县修业生罗萼禀批
歙县蔡令世信禀批
紫阳师范学生方光烈等禀批
绩溪县文令化舒详批
绩溪县文令化舒禀批
歙县耆监方朋等禀批
徽绅附贡生程全等禀批
歙县蔡令世信禀批
祁门县赵令元熙禀批
祁门县赵令元熙详劝学章程批
黟县，罗令贺瀛详送附生汪烒桥，私立崇实，小学堂规章批。
屯溪茶业公所董事洪廷俊程恩浚等禀批
歙县州同衔洪廷楫禀批
歙县珠兰花户监生许元吉等禀批
歙县内阁中书程锦龢庶吉士许承尧等呈批
绩溪县学界汪希以等禀批
绩溪县绅学界葛光汉等禀批
紫阳师范学生胡熙等禀批
绩溪县张令廷权禀批
婺源县童生王彬禀批
绩溪县商会司事高维干等呈批
绩溪县东山高等官小学堂学生宋征等禀批
绩溪县师范传习所学生曹杰等禀批
绩溪县副贡生胡嗣运禀批
绩溪县东山小学堂堂长周懋和禀批
绩溪县副贡石嗣宗等禀批
绩溪县廪生曹诚琪禀批
绩溪县附贡生方城等禀批
绩溪县优附生程秉昌禀批
紫阳师范学堂监学举人黄家驹禀批
内阁中书程锦龢等禀批
休宁县刘令敬襄禀批
绩溪县学界附生程裕济增生胡恒善等禀批
歙县拔贡吴永龄等禀批
歙县增生叶光禄禀批
紫阳师范生张舜口等禀批
休宁县中书科中书李应庚禀批
歙县附生张璜等禀批
绩溪商学同人附生程裕济等禀批
休宁县刘令敬襄详批
绩溪县增生李嘉善禀批
黟县增生汪蓉镜等禀批
休宁县翠岩小学堂堂长吴凯勋等禀批
新安中学堂监督黄家驹咨呈批
黟县罗令贺瀛详批
学务佐治官，陈令元瑞代理，绩溪县叶令学，仁会禀批。
绩溪县岁贡胡荣璆禀批
祁门县岁贡生李训诰禀批
绩溪县东山小学堂堂长廪贡生胡晋接禀批
绩溪县廪贡生胡晋接禀批
休宁县劝学总董王世勋禀批
祁门县杜令英才禀批
休宁县临川小学堂堂长增生程家炜禀批
徽州府茶业董事花翎知府衔洪廷俊等禀批
绩溪县四品封典胡位召举人石文瑞等禀批
婺源县，魏令正鸿详沱川，初等小校，改为两等，请立案批。
歙县诚正两等小学堂朱惟升等禀批
婺源县魏令正鸿禀批
○歙县生员张廷楷等禀批
筹地方之公，欵办地方之公，益地方官不能独肩，其责也，不能不借重于绅，官与绅且不可有意见，况绅与绅乎？绅与绅冲突，是谓同室，操戈同舟共溺，据禀抽收珠，兰花捐每岁油洋五百，元生等拟办两等，学堂公也，许绅鸿熙，拟归入劝学，所亦公也，许绅谓生等抵制，抗捐生等，谓许绅等挟嫌报复，则各有意见存乎其间，似乎假公以济私，兄弟阋于墙，外御其侮处，此深目高鼻，耽耽虎视之，世界不讲，合羣之公理，乃因一朝之忿，一语言之不合，致起蛮触，甚非本府所望于生等者也，平情而论劝学，不能枵腹，然非许鸿熙之所能，把持花户，既已认捐，亦非萧政，彪之所得抗拒，劝学员，妥为商量，则各图都断无反对，各图都普及教育，则劝学员与有荣，施应如何？量予通融，妥筹善全之法，仰歙县立，即遵照集讯定断，通详立，案勿稍回，护率延切切禀黏，并发仍缴。
○歙县修业生罗萼禀批
此案巳经札，行休宁县，速复核夺，事关公益，地方官断无不赞成之，理本府学殖荒芜，正拟与此邦士绅研究，自治之要素，凡因公接见者，无不倒屣，欢迎以去生等，热心兴学，尤所钦佩，苦口茧足，此一份子之义，务又何妨？少屈玉趾，以匡不逮耶？至以私函来，以回片去，向来无此办，法原禀发还此批。
○歙县蔡令世信禀批
据禀此项花，捐拟以六，成拨劝学，所以四成，拨入南乡，学堂，妥协之至，事关公益地，方官不能不统，筹全局如此，委曲求全，当亦为明白晓事，人所共谅，萧政彪如再固执不遵，则是有意抗违，当摈之学，界之外至，近日财政困难，罗掘四出不肖，士绅往往藉办，学题目以自私自利，又何怪纳捐者之啧有烦，言乎学堂，无论官立民，立地方官，皆有监督，考察之责，任非实力，撙节不可仰，即传谕凛遵速行，妥议定案，并谕劝学所一体，查照毌违此缴。
○紫阳师范学生方光烈等禀批
据禀各节，果非子虚，不但为学界之蠹，抑亦政界之蟊贼，候札饬，祁门县严密，查办详复核，夺惟查阅，禀词有持论过高之处，本府视学生如子弟，不得不以逆耳之言告诫之，如谓非学堂出身，不能深知管理一语，方今学务萌芽，自不能不降格以求，若就学生之言而充之，彼学部大臣及各省提学使何？一是学堂出身，其不满学生之意，可知又何论？自桧以下者乎？如谓所聘教习，只认中文地理，厯史算学体操，其余无论非其所能等语，查奏定章程及中外臣工奏行，各件各州县小学堂，皆以中文为重，并汰去洋文洋语，俱有深意，就此数者而言，除体操而外谈何容易！果有一长巳，翘然自异矣，核其语意，若以中文为无甚紧要者，所谓其余者，更不知指何项科，学责垂髫，以举鼎求夔石于聋隅，毌乃不知，缓急不知先后至禀尾，不署年月，尤属非常疏忽，并候照会，监督分别，申斥传谕，各学生刻苦向学，不必放言，高论切切，禀发仍缴。
○绩溪县文令化舒详批
劝学与筹，捐是相需甚，殷之事又是两相龃龉之事，该县于教育宗旨，注重讲经，读经改良私塾，自是扼要之论，惟据该绅调，查学生至三千九百八十九之多，莘莘学子，有若虎贲，岂非幸事而校舍何地，教员何人，未经指实，开报不知，此学生浮萍聚散，如不系之舟耶？抑大树下，可以习礼耶？抑如端木氏所言，夫子焉不学，亦何尝师之有耶？殊不可解，仰即传谕该绅，切实列表以求实际，至所请办，捐一节，是否可行，仍候各宪，批示缴册存。
○绩溪县文令化舒禀批
捐廉俸提中饱，热心教育，搜索枯肠，意良可嘉，惟推收书，私取规费，虽相沿已久，此大干例禁之事，并不得谓之中饱，何有于急？公好义该令，既有所知，自应严禁，澈查以苏民艰，而袪蠹害，区区缴洋，二元试问，该书等从何取偿？或且以奉有明文，胆大手辣，又安能禁不倍蓰，取偿乎与狐谋裘，虽不得无后，灾教猱升，木则后患，将无已时，此端一开，窃恐推书饱欲死，百姓饥欲死，即少数之学生，亦未必有鼷鼠，饮河之效，果此为政者不可不预防其渐也，又奏定章程，小学无洋，文洋语一门，该令添附英文教习，既非定章，殊不可必，仰即知照，仍候各宪批示缴。
○歙县耆监方朋等禀批
此案前奉学宪，批示由司，并案议覆再行，饬遵等因自应静候，核议示遵，近日米价己涨，至六元以外，虽由日本告籴之，请受其影响难保，非奸商居奇，有意垄断，我徽山多田少，虽丰年产米不足，三月之食，全恃浙赣，接济以救民艰，若不权轻重，遽开米，捐以兴学，此与剜肉补疮者何异？窃恐一疮未愈，百孔随之而溃乱，此本府所焦心，苦思而局蹐，不安者也，惟据称年少，愚民有拆，学堂打捐局之谣，此等刁风久为法律所不容，浙江淳安之事可鉴也。无论所禀，是否？实情应责成，该耆监等传谕劝导认真约束如有暴，动情事定，惟该耆监等是问着各凛遵知照此批。
○徽绅附贡生程全等禀批
此案磋议，一年两县学商界，各持一议，迄未就绪，本府忝，领一郡学，务民艰商，困三者不能不兼筹统计，昕夕焦思，未能决议，致两县，士绅裹粮，茧足重劳，省宪慈廑，此本府之咎也。该职绅等，公拟办法，消融邑界，念兄弟阋墙之训，明同室缨冠之义，本府披阅来禀，深为欣悦，惟据称拟将，米麦捐名目即行，删除于原，有每袋出，栈下力内，酌加二分，以资抵补，至临溪，各米业每袋，自输二分等语，究竟，此捐是何名？词商民有无疑阻，歙绩两县，士绅是否？均认可行，尚难悬揣，今日地方筹捐，有若国际，交涉一字，不可含糊界限，稍有不清，即有无穷后患，此不可不先事防之，仰仍传谕，歙绩学商两界，蠲弃猜疑，会同具禀，并声明切实，办法再行定案转详，是为要键，切切此批。
○歙县蔡令世信禀批
学堂之难办，由于经费之难，筹经费之难，筹由于开支，縻费之太多，据禀各节自系，实在情形，本府察阅，各属报告，休宁海阳，学堂每岁进款八千余，元学生则仅十六人，祁门东山学堂，岁入不下四千余金，学生不过二十余人，其尤可骇者，历年堂长接替，并未有决算报销，或至宵遁而去，黟县岁入尤丰，婺源称是，绩溪次之，然均以经济，困难为辞，该县小学堂，岁支二千余，千比较观之，犹为彼善于此者也。所有开支该县拟作十个月计算，此原从核实撙节起见，惟近日学界潮流，日益膨涨，其降志以从者，往往窃美名以去，稍为认真整顿，不目为反对，即抵为阻挠，其不遭唾骂者有几？歙多君子，想念及筹，捐拮据情形，当亦缩衣减食不龂龂，此区区少数之薪水也，惟事关全局，非一郡一邑所能决议，是否可行，仰候学宪，核示遵行，并候抚宪批示缴。
○祁门县赵令元熙禀批
据禀巳，悉仰候抚宪，核示遵行，查阅上年下学，期收支清册，诚如所禀，殊欠撙节其伙，食杂支等项有无浮冒，尚难悬揣县，礼房一项，按节既支办，公开办劝学所，又支英洋四元，甚至礼差茶房，亦且索取规费，任意侵蚀，实属浮滥，应即认真整顿，核实厘剔，并将礼房津贴，改为每年六元按上下学期分给，此外无论何？项不准？巧立名目，于学款内，滥行开支，毌违切切，并候学宪，批示缴清，册八项表均存。
○祁门县赵令元熙详劝学章程批
详及章程，均悉该，董所陈各节，甚有见地第四条，尤为当务之急，惟必沿袭义塾，名目其义，犹狭而不广，徽州聚族而居，祠堂文会，此自然适用之校，舍一族之中，得贤且达者，主持其事，就原有祀产，而推广之，除岁时祭，扫外尽数移作，培植子弟之用族学之兴，当翘足可待，又据称西乡，厯口学堂本年开，校骤添数十余人，何以官立学堂，招之不来，从无额满之日，甚至各都私贴钱，文始勉强来学，尤属无从索，解比较观之，其原因亦可不言而喻，岂得尽诿诸风气之闭塞耶？仰即传谕该董切实，劝导随时，报告为要，余仍候抚宪及 学，宪批示缴。
○黟县，罗令贺瀛详送附生汪烒桥，私立崇实，小学堂规章批。
经费由发起人担任，仍收学费以补助之办法，莫善于此，该生甫经毕，业即能以其所学者转饷，其乡之子弟，又独任开办，经费不责，以世俗之偿热，心毅力洵，近日学界中之难能，而可贵者，惟查阅学生姓名表越国，子姓十居八九，此纯乎族学，性质原定，私立名称，似不若名为碧山，汪氏公立族，学较为翔，实本府于族学，一事极力提倡，我徽聚族而居，就祠堂文会，而扩充之，尤属轻而易举，其以此校为椎轮，大路可也，仰即转行该生，传知嘉奖，仍督饬认真经理期，收实效，是为至要，并候各宪，批示缴表，册存。
○屯溪茶业公所董事洪廷俊程恩浚等禀批
凡关系一般，公益之规，则必双方适用，始能作为执行之证，据其有怀，恶意而冐，然请愿者是谓一方之私，益即官厅许诺之事，亦当在取消之例，此环球之，公理也，据称杭州报关，行十余家，向由各茶商自由贸易，若归仁，昌生专司其事，诸多窒碍，自是实情，且运送取扱，人非有特约，不得另求报酬，未曾运送遽普律，每箱抽洋二分，何怪各商之，啧有烦言，以十七万箱计之，其私益赢于报，効者且不啻三倍，是直以运送取扱之营业，作公司专利之讲解，揆之公理，尤多刺谬，应准将前，案注销由该董等照议抽捐岁，交中学堂经费，壹千元以符原额而免窒碍，仰即传知一体，遵照此批。
○歙县州同衔洪廷楫禀批
查阅粘抄，殷景修等原禀章程，本为力，杜掮客私设牙行，轻出重入，把持侵欺，诸弊广告内，声明买卖，进出一律官秤，似与花户有益无损，惟每花十两，加捐二分，则是重迭抽捐，不啻以暴易暴，且无论何？项规则必双，方适用方为有效，苟有一方不遵守，此条件更不得假强力以迫胁之，本府细核情形，所谓公司者，此不过问屋营，业犹未脱，牙行窝臼，实觉未尽，允洽仰歙县，查照何福顺等昨禀批示一，并议覆察，夺毌延切切禀黏，并发仍缴。
○歙县珠兰花户监生许元吉等禀批
案经本府，两次批县，妥议详覆，据称已饬商会查，复率循旧章，仍听自行，买卖殷景，修等亦呈请缓，办是则公司之议，业己取销，何必添砌空言，鳃鳃过虑着，即将认定劝学所花，捐每百两，二角之款，赓续收取如数缴县，以凭拨济急需该花，董等并不得串同掮客，把持侵欺，倘于二角之外，多取分，文致干查出，或被告发，本府惟有执法以绳其后，其各懔遵知照，毌违切切此批。
○歙县内阁中书程锦龢庶吉士许承尧等呈批
来牍备悉，此案自上年十月间奉抚宪，札催开办，刻日出示刻日发给厘局，联票刻日派，董随收此非实，行开办之证据乎？不得谓之任，其延宕也，该箔商等，一味诿卸，终以商情困顿，无可再捐为词，诚有如贵绅之所谓对于地方，义务放弃，已甚者矣，贵绅以此捐为学额，扩充学务，发达之希望，岂为地方官者，庞然大物漠然不关痛痒，然官司祇能劝导，未敢勒捐哓口，瘏音听者充耳，不知更有何术？以盾其后，此中为难，情形当为，有识者所共谅郡城，经费无着前经，禀请归六邑，分任当奉抚，宪批饬以外，五县，既请邀免，分筹不能，再加抑勒，惟锡箔捐一项，果能切实筹办，亦可酌分若干，以资经费等因果使有术转圜，或可强迫，从事一举而公益两全，岂不更餍？经济之欲望，乃相持日久，该商等既抱牢，不可破之，主义贵绅等，亦无一活动之机关，似与此次宪札谕绅集，商妥筹之，宗旨未曾体会，未尽肳合，若传集该商，晓以大义，则不待贵，绅之请求，上年九月间已剌剌不休，聒以逆耳之言矣，候再剀切，劝谕该商，俾晓然于省宪之德意，并据情详覆，各宪核示办理，希即查照此致。
○绩溪县学界汪希以等禀批
蒙小学堂并无监督，名目二都，周星所办，学堂系何名称？所筹经费，系何公款曾否？议章禀报有案，近日自命为学，界中人而文理不通者，此比皆是，即如此禀，亦不免此病，惟所称聚，赌嗜烟，究竟有无其事，抑系该民，人等挟嫌，诬控以遂其报复之私，仰绩溪县，立即秉公查明，具复核夺，勿稍徇延切切，禀发仍缴。
○绩溪县绅学界葛光汉等禀批
二都周星，迭据有人禀，控当即批饬斥退，旋据该县，禀复复饬，专提澈究在案，据禀各节，核与周宇涵前，禀大略相同，周星由赌界，烟界羼入绅界，污我学界，遂蚕食及于农界，屠界私塾，界孀妇界，又串通差役，界图保界，蠹书界讼师界，亡命界为虎附翼，择肉而食，种种劣迹不胜，偻指天壤，虽大实不过人，禽两界出乎？此则入乎彼此，不容混迹于人界者也，仰绩溪县立，即遵照先，今批饬按欵，澈究详办，勿延切切禀粘，并发仍缴。
○紫阳师范学生胡熙等禀批
近日环球，大通省界，郡界之说久已消融，对外人之激，刺而言搏，搏赤县，茫茫神州，皆我父母之邦也，该生等生长绩溪，负笈来郡，相距不过数十里，尚未出新安一步来，禀谓期收新知归，以灌输桑梓，何囿于乡曲，所见不广，如是本府所望于学生者甚远，且大故为该生等推广言之，二都校长，周星前经，有人控告己，饬秉公查，复在案，该生等又联名，请惩其不洽，士论毫无疑义，应即先行，斥退，并查明种种劣，迹有无土知县之名从重，惩办地方自治之政，策粗有萌芽，而土知县乘时而起，攘臂而来，此辈得志，辜权奸利，后患方长，仰绩溪县，查照节次，批示澈底根究，据实禀办，勿稍徇隐切，切禀发仍缴。
○绩溪县张令廷权禀批
周星，以药铺帮伙，又夙染烟癖，聚赌横行，公然自名，监督摊派，勒捐学界怪象，可谓无奇，不有荒谬，巳极周纯，璧等溷迹渔利，假公肥私，应即一律斥逐，并专提周星，到案按节次，控告各条，澈究通详察，办一面会同正，绅公举闲练，学务之士，人接办，该学堂事，宜以免中辍，而求实际，仰即遵照，指饬分别，具报勿稍徇，延切切此缴。
○婺源县童生王彬禀批
此项按村，摊派学捐业，经本府详请停止，自不能再事，勒追潘廷佐与尔，虽有讼嫌，案结即应冰释，亦何至纠众寻仇所称，潘廷佐教，唆潘荣干等盗刈早稻截抢，洋元究竟何人，见证制造军械，结党骚扰，此何等罪名？尔乃怀挟前嫌，以之牵扯，混控耶？本府随堂察讯，该童目动言肆，实非安分之人，乃屡思插足，学界染指学，捐不遂所欲，则舞刀弄枪以搏击攻讦为能，亦多见其不知量矣，似此荒谬，本应责惩，姑宽先行申斥，倘再无理取闹，定即发县讯，惩不贷，懔之切切此批。
○绩溪县商会司事高维干等呈批
学务警务，同为新政，大题目，全在官绅一气公共维持，方有起色，近日士夫学说皆误，会权利二字，日以竞争为事，不独学界，警界屡起冲突，即学界中，人亦且有同室操戈，互相攻讦，情事，究其眼光所注射者不过此，阿堵中而已，若如所呈，警局筹定之，欵小学堂再三，拨去警务，将不可支，亦非正办，仰绩溪县，立即查明原有经费，若干拨归，学堂若干，是否？足敷巡警之用，务须并顾兼筹，勿稍畸重，是为至要，词发仍缴。
○绩溪县东山高等官小学堂学生宋征等禀批
查奏定章程，内教员当按所定日时，上堂授课，毌得旷废，贻误又学堂教习，有不得力者，随时辞退等语，据称该教，员胡嗣，运年老耳聋，旷课任意照章，应令辞退，自不能听其恋栈，该县巳聘，孙训导接授教科，胡嗣运尚思破坏，如果属实，甚骜无道，惟事属空言无凭，查办该学生，有志上进，但当确守规，则孟晋潜修，谁能尼之？又谁能害之？学堂非垄断之区，更非修怨，寻仇之地，其有刁绅劣，衿盘踞生事者，本府断不假借也，着各遵照此批。
○绩溪县师范传习所学生曹杰等禀批
自学务日渐孳生士，夫攻讦之风，亦纷至沓来，而未有己，甚至投匦告奸，含沙射影，互相倾轧，互相报复，见恶者，固多诬蔑，见好者亦一味，铺张或别有用意所在，纷纷扰扰，其影响于学，务地方者甚巨，实为人心，世道之忧，此案业经批县，会董调查，禀复公是公非直道在人，自不能逃舆论应候，查复核办该生等，但常努力自修，不必废，学涉讼，着即遵照，此批同日许，士荣等封递一禀并发。
○绩溪县副贡生胡嗣运禀批
查阅教授，课本该职员枕胙经史，学有本源，问答各条贯穿百家，文约指明，求之小学，皋比中实，堪独踞一席，此亦近日之经师也，寻次紬绎，嘉慰何已，该学生宋征等乃敢以教员旷课，任性有意，破坏等语，率尔来府，具控实属，淆乱是非，不知自爱查东山学堂于三十一年二月禀报开办，招考学生二十五人，三十二年，上学期开学时，已一哄而散，仅存汪士成一名，此二年间，陆续招募，其实在在堂者不过十数人耳，证以三十三年九月，文令之禀报，宋征等十名，自三十二年正月，入堂起至本年暑假止，实不过五学期，其余黄宗培等八名尤年数，程度不符，毕业奖励，岂能含胡攘取，学生率意要求，堂长不加约束，已属有瘝厥职，乃欲虚栽表录分数以掩饰之，有一守正不阿者，又煽动校，外人诟骂，而排挤之，此孟子所谓揠苗助长，贾生所谓逆首尾衡决者也，若不择尤惩戒，何以副名实而式浮靡，仰绩溪县，立即秉公查明，严切整顿据实，禀复核办，勿稍瞻徇切切，并行该职贡，知照表册，存教授稿十本，随禀附发。
○绩溪县东山小学堂堂长周懋和禀批
自古党人各立门户，互相标榜，不必皆小人也，特以其一时意气之私，激而成庙堂，交哄之象，故援春秋之义，以责备之该，职素有名誉，胡教员，学问优长，又该职贡，推毂之人，何积不相能，如是物先腐而后蛊，生人先疑而后谗，入一有隙之可乘，遂有从中构衅者，将坐收渔人之利，胡荣璆，特其显焉者也，案经饬县，查复自有水落石出之日，胡教员己乞退矣，该职贡，何又斤斤缠讼，殊不可解，语有之，礼义之不愆，何恤乎人言，该职从此力，加整顿，力戒浮靡，便是止谤，自修之道，是在该职贡，好自为之，仰绩溪县，传知遵照至该学生等不知，安分用功，率行攻讦师长，其不守堂，规亦可概见曹，锡章等应，如何酌惩之处，仍由县查明禀复，否则各科教员，将以学生爱憎为进退流弊，曷有穷极？并即知照，禀发仍缴。
○绩溪县副贡石嗣宗等禀批
教员堂长，各挟意见，互相攻讦，此个人之交涉于学堂无与也，于绅学界全体，更无与也，本府厯次批县，谆饬整顿正，所以保全学堂，又何败坏之足虑，近来人心不古无奇，不有同校相攻讦，相排挤之事，尤属习见，不鲜一言以蔽之，无意识之，争竞而己，案经迭饬，查明禀办，是非曲直自有定评，见好见恶，皆非确论，不必多，此一举着，即知照此批。
○绩溪县廪生曹诚琪禀批
胡荣璆朦没公欵，此另是一问题与学务无涉，查阅粘单所追者皆甲辰年以前之租自乙巳年书院，改设学堂之日，应即切实厘剔，何以听其朦没，以至于今，即今年未闹，风潮之先，该廪生等，何以寂不过问，直至风潮既起，乃推波助澜以排倒之事，虽因公迹近报复，转足贻人口实，应俟学界互讦之案，查明定断，再行另案，澈追着即遵照，此批粘附。
○绩溪县附贡生方城等禀批
学堂甫有萌芽经费，漫无限制，以今日之学，员例从前之蒙师，己不啻再获，而又倍之，甚至庖辉舆台亦自高，价值得享，优等之利益，既得之，而患失之宜也。主计者日守此秘密主义，其慕膻者已耽耽，逐逐于其旁，以抵瑕而踏隙，风潮之起，有自来矣，所禀冐支分，肥各节言之，凿凿，必非尽属子虚，仰绩溪县汇入，迭次批禀，查明覆办，勿延切切，禀发仍缴。
○绩溪县优附生程秉昌禀批
女以自媒而贱士，不以自荐，而羞平原好客，毛遂脱颖而出，齐桓求贤九九挟策而至，古有之矣，韩昌黎答吕医山人书，自度世无孔子，当不在弟子之列，该生乃自称品之所成，不及渊宪，行之所操，亚于夷齐，何出言之谦也，处士屡征不起，一闻高轩，则魂飞心荡，此盗名之行耳，昔有呈身御史，该生愿尽义务，不惮为呈，身视学，何所见之大也，方今环球交通，有志之士，适异国，挟重赀以购文凭者，所在皆是，该生既有毕业，文凭持此以遨游公卿间，大酒肥鱼黄金，白璧易易耳，该生乃不肯求举于众人，又何自谋之拙也，本府忝领一郡，不能拔，生于青云之上，良用歉然，仰绩溪县，就近查明证，诸舆论是否？堪胜视学之选，据实通详，复办勿违，切切禀发仍缴。
○紫阳师范学堂监学举人黄家驹禀批
据禀己，悉该举人，学术纯正，识见明通，本府素所深知，惟学堂职员，本府初无任免之权，此次因洪监督辞职而去，该校主持，无人该举人，本系监学，故敢详明，学宪请蹔摄监督事宜，此该举人，责无旁贷者也，近日学堂职员已寓，职官统属之意，非昔日皋比，自去自来，可比学堂，攻讦大半，系个人私怨，尤与全体，无涉现汪绅，国杰被讦巳径情，直遂而去，中校监督将虚左以待，何该举人？遽作鸿飞冥冥之想耶？尚望该举人，勉力支撑，勿萌退志，至来年应行，预筹办法，以及佣聘，教习诸事，尽由该举人主任担当，无所用其退诿，仍候学宪，批示再行，饬遵希即知照此批。
○内阁中书程锦龢等禀批
来牍具悉，此项箔捐经司局详奉前抚宪严切，批饬开办，该商等，仍抗不输纳，实觉无从索解，府中再三开导，笔舌焦秃，依然无济，威信之不能孚，人亦可概见，深用怃然，今贵绅议请札县饬缴，较有把握，自应照办，候即檄饬休宁县，谕令箔商遵缴学，捐以尽义，务并行该，卡知照至，按现在时，值估定加捐，诚如所云，不免又生枝节自应，毌庸更议，希即查照此覆。
○休宁县刘令敬襄禀批
据禀已悉此案，经牙厘局，宪详奉前抚宪严切，批饬由局，出示晓谕，行卡随正，厘代收等，因转行到府，即经本府粘抄批示及禀折，札行该县，该箔商等，何复援督宪批局，会董妥议之说，谓为静候议覆，非敢违抗是否？该县并未录，批转谕抑，该商等佯作不知，殊不可解，中学堂经费，旧有茶厘五千两，本年夏间，据茶业公所禀，每年报効银币一千，元经本府批准立，案此通省共知之事，本年中学，甲乙丙三班学生，实有六十九人，谓五六十人，尚是冥漠无据之词，每年每生缴膳，费二十元，并非学费，有学堂，决算表在，即使该镇，添设小学，此另是一问题，与此案了，无关涉学务，商情二者，并重本府岂不知之！今夏该镇水灾，铺捐邀免，本府又岂不知之！惟此案系奉前抚宪批定之，案千折万磨，谁能撼之？本府惟有奉令承教，再接再厉，虽万弩齐发，集矢一身，遑恤其它，仰即转谕迅速，输捐勿任，跋扈切切，仍由县通禀各宪祇候，批示录报，缴牙厘局宪前，次详奉院，批再抄发。
○绩溪县学界附生程裕济增生胡恒善等禀批
肉价层递增涨，肉铺之，因捐取诸买户者每斤决不止，二文代收为难，何如索性不售，放下屠刀立地，可以成佛，偶尔大嚼，无肉亦且快意固不问，各户之愿与不愿也。缧绁塞于道路，而榜曰乐输金钱，印入脑筋而口称公益，此二种人皆本府深恶，痛绝之人，稍知政体者，遇地方捐税之事，盖不知枯肠几折，不律几停，以为准驳，联合筹捐者，惟学界联，合阻挠者，亦惟学界来禀，所谓若海阳学堂，一旦发达，恐因捐锁押之人，非一班馆所能容，抑何其言之谑而虐也，易地以处，平心以思，有率尔，迁怒者，恐又当按剑相嗔矣，于王绅世勋，一人，何尤叶聚生，应缴学费若干，是否交差，看管应静，候休宁县，核饬遵办，毌庸该生等，出为辨护着，各知照此批。
○歙县拔贡吴永龄等禀批
多财者损智，贫而无力者，则又失学生等恫然忧之，此范文正为秀才，时之抱负也，据禀拟提户库中饱为邑城，兴学经费，事属可行，应即照准惟洋，余一项究竟是否？确有此数，府中无凭钩稽，仰歙县立，即核明饬遵，具报勿任，蒙盖切切禀发仍缴。
○歙县增生叶光禄禀批
零星小数箔商，低首认捐，大宗箔商，仍未输纳，遵札出示无效，遵议饬县，追缴无效，一宗事，作出两样认，捐不认捐，纯以势力强弱为衡，何以服人？何以对士绅本府于宪饬事件，无不奉令承救，孜孜行之，独此事矢尽援绝，自告才力不及，万一士绅不见谅，虽加以阻挠，学捐之咎，亦俯首而无辞，应候禀请，宪示以定进止此批。
○紫阳师范生张舜口等禀批
私塾不能改，良教育，何由发达？自非造就多数，师范不足，收画一整齐之效，据称歙县蒙塾，多至千余，平均计之，一塾得学童十人，是千塾，己有盈数，学童矣，本府为之一喜，又称为塾师者，大抵句读弗清，别字触目，其出身不同，其迂谬拙劣，卑污浅陋，则无不同，张禹不识刚正字，许敬宗不识忠孝，字谬种，流传诚有江河，日下之势 ，文公有知，当隐恫之矣，本府又为之一叹，该生等哀哀呼吁，欲举此迂谬拙劣，卑污浅陋之千百，塾师一学，期内陶汰之，非有大知慧者不能也，匠石运斤成风，尽垩而鼻，不伤善矣，鯈与忽报混沌之德，日凿一窍，七日而混沌死，本府又为此惧，是否可行，姑候体察情形，会商饬办来，禀首列之，张生直犯，今上御名第二字，亟应敬谨，改避并即遵照此批。
○休宁县中书科中书李应庚禀批
李应元迭次，寻衅讹诈，既经该县，差传自当酌，予惩戒该职，与宁绅郑绅，议设小学一所，此公益事，与家务事，绝无干涉，何为中止？何为扯杂？牵入此呈，词内将毌，移花接木，欲加以阻挠，学务之罪名耶？此则可以不必既据一再呈县，仰休宁县，分别讯惩，具报切切，词粘并发，仍缴。
○歙县附生张璜等禀批
筹学捐于既瘠，且贫之民，徒受苛，捐之名有害而无利，欲筹一有利，无害之策，莫如提中饱，此语实为中肯，实有见地，我国财政，主计者仰屋久矣，究之漏卮者居其半，中饱者居其大半，安得综核，如张江陵清皦如阎文，介者出而一，栉梳之乎？街口船税，固所谓太仓之一粟者也，粘单所开，各捐是否？确有此数，仰歙县详查明，确应如何？提成拨充学费之处，即行妥议，具复以凭核饬遵办，毌稍瞻徇切切，禀内列名，张生直犯，今上御名第二字敬以朱，规别之名，列胶庠，不宜率尔如是，应即赴学声，请注册禀粘，并发仍缴。
○绩溪商学同人附生程裕济等禀批
叶聚生欠，缴学捐若干，是否抗捐，拘留现尚在，押该生等须知，因学抽捐本万，不得已之事，权利二字，非口，曾闵而心跖，蹻者所能攘取义，务二字，又岂能执途人而晓之，所谓自愿认捐者不过公牍，欺人之语，大半强迫从事耳，既据一再禀，请姑仰休宁县，核明饬遵，具报禀发，仍缴聚泰等店及该附生等前词，禀各批均抄发。
○休宁县刘令敬襄详批
近日文明巨子，劝办学堂大半，持风气，未开之说，本府向不以此语为然，堕民蛋户，尚且有志向学，我国神明之冑，不应狉獉至此，推原其故，因贫而失，学者固居其多数，仍办学之不善耳，该令到任，未及一年，劝学所教育，会以次成立，并劝办小学多处，各乡士绅，均闻风而起，联袂而兴教育，普及之，希望当不至，徒托梦想，嘉慰何已至，近日学界恶习，往往立一招牌，虚张门面，藉此以为勒，捐利己地步，尤为学务之大障碍，该令事求实际，不敢以空言搪塞，率尔转详，立案尤非俗吏所能果尽，如该令之实，心任事，吾徽吏治，其有起色矣，仰仍随时劝导切实核，以副九年，预备人民，识字义者二十分之，一之宗旨，是所厚望余候，各宪批示缴。
○绩溪县增生李嘉善禀批
学费皆地，方脂膏所出，学堂非游手噉饭之所该，校经费，本属无多职，教员三人足矣，此三人者，又必名誉完全，实心任事，始无负发起人之苦心，亦可不负担，任出赀者之雅意，姚晋卿等既非公举，何以贸贸然来，殊不可解，小学添设洋文与奏定章程不合，以粗识之，无风丁之学，童遽使其习格磔，钩辀之殊语，耗时伤脑，尤非所宜候，谕饬县视学，王绅昭三查明斥退，严示限制，妥筹办法，以垂久远着，即知照此批。
○黟县增生汪蓉镜等禀批
据禀该生等，拟在田土，叚蒨村两处开办蒙学，姚国宜阻挠，破坏等情，阅之，甚为诧异，各姓子弟，有各姓之父兄，非姚氏所能，进退各祠，会费有各祠之，长老更非姚氏所能，把持各办，各学各醵各钱，悬壶者不卖，假药牌号，自传招股者，不想骗钱，花红自厚，此言虽浅，可以见道可以自反，固无俟聚讼，为也，惟寒士以此为生得一馆，地即不异，得一铜山，此中况味过来人，当备尝之，舒生既留，原馆何旧，东自食其言，□生既有关书，何轴山，忽夺其席，果如所禀，将丧斯文，东道主人，不应前恭后倨，如是仰黟县，查核确情，妥为区处，勿任向隅，切切禀粘，并发仍缴。
○休宁县翠岩小学堂堂长吴凯勋等禀批
经费本有定限，学堂之接踵而起者，正未有艾，饥嗔饱喜，此固人之恒情，此润彼枯，未免有乖公道，若非一秉，大公议详立，案交涉家持利益均沾之说，相持不下，将何以应付之，仰休宁县，迅即查明原，案核议通详察，夺勿延切切，禀发仍缴。
○新安中学堂监督黄家驹咨呈批
既经所转入之学，堂考试相符，准其就学，是该生黄晋祺，乃转入之学，堂之学生，非原先肄业之学，堂之学生也，将来毕业奖励，即由所转入之学，堂办理，此时若将该学生，原先肄业之学，堂分数，或修业文凭声明备，案亦未为不可，惟该生所转入之，崇正小学堂学级，学年本衙门无案可稽，仍由所转入之学，堂直接该管衙门，声明核办可也，此复。
○黟县罗令贺瀛详批
近日兴学，宗旨以教育普及为要，该县明达士绅皆能组织，族学以为之倡，迭阅详册，欣阅殊深，丰川，案川两校其经费，统取资于本族，祀会赢余，办法甚是，并由四团，文会费内，每年补助洋一百，元既经公认，亦属可行，惟叶氏南阳族学，未曾筹有经费，恐非持久之计，该族为南屏望冑，仕宦联翩，方兴未艾，应不乏热，心教育之，人能出其余资，以扶植之，此尤本府所亟为嘉许者也，仰即录批分别嘉奖，仍督饬认真经理以收实效，是为至要，并候各宪批示缴，另详南阳，案川小学二件，粘发表册均存。
○学务佐治官，陈令元瑞代理，绩溪县叶令学，仁会禀批。
此案现复迭据方城，胡良荣，程士桂等联名数十人接续来，禀以投票，选举之堂，长仍不能餍众，望以教育，会长劝学，总董开会，举定牒请之，查帐员当众，调查簿据确核，明白之议，案仍不能箝制，攻讦之口，似此无理取闹，实于学务，前途大有妨害，仰新任县，桂令立即会同，王视学，胡会长确核，妥议通详定案声明，此后无论何人，挟私讦控，概不准行，以遏浇风，而杜争讼，并移委员知照，仍候提学宪批示缴，各禀抄发。
○绩溪县岁贡胡荣璆禀批
帐以簿据为凭，有何罗织？应照查帐员结算，依限清缴，是谓知几，倘再饰词狡，赖惟有押追二字，其勿悔！仰绩溪县，立即转饬，懔遵知照，禀发仍缴。
○祁门县岁贡生李训诰禀批
合则留，不合则去，凡事皆然，该贡生知难而退，辞去教员，原无不可，所不可解者，该贡生拂衣而去，适在与堂长龃龉之时，该学生等卷堂而去，又半系该生，亲族中人谓非煽动，挟制实觉，百喙难辞，学生率众罢课，此一种桀骜，不驯之习气，正须陶冶为父兄者反从而耸动之，岂非误其终身，岂非自寻晦气一县之大，不患无可招之，学生不患无可，佣聘之好，教习该贡生，果无挟私，破坏之心，正应从此息喙，否则阳示远嫌，阴怀阻挠，上宪具有见闻，毌谓一禀可文饰也；着，即知照此批。
○绩溪县东山小学堂堂长廪贡生胡晋接禀批
该堂长受事以来，申明旧章，改良教育其不安，分之学生，独能不避嫌怨，切实陶汰，芟夷稂莠，正所以扶植嘉禾，权限所在，如是方为尽职，倘该革生等，非理妄干，挟嫌报复，定当照章追缴学，费从严示惩，决不能使一二无理，取闹之人，又兴无名之师也，希即查照，仍将甄别情形，移县转申学，宪备案此缴。
○绩溪县廪贡生胡晋接禀批
该生接，充堂长以来，力求整顿，期渐改良，曹作朋，初无异词，即斥退，学生亦为实行规，则并未訾为不应，何必亟亟？不俟终日，无论后之来者，未必得人否也？即得人矣，又岂能乡人皆好得免，风潮现象如此，士绅互相倾轧，学生愈长虚骄，此非地方之福也，既据径禀学，宪姑仰绩溪县，饬候批示遵行，禀抄发。
○休宁县劝学总董王世勋禀批
因会演戏，因戏聚赌，贪人大嚼，好人遭殃，此种恶俗言之，实堪痛恨，如薙草，然非铲断根。子不可不然，虑野火未尽，又有春风之嘘拂也，以报赛田祀之资，作户诵家弦之费，一转移间，化无益为有用，永斩祸根，何幸如之？应候如禀，出示谕禁，希即查照此复。
○祁门县杜令英才禀批
该县官立小学堂开办己九学，期毫无成绩可观，自是实情，据称上年册报不实，下学期学生，实只十九人，试问该县，改良以来，本年上学期，学生又有几人？所谓改良者安在？所谓进步甚速者，又安在不过百步，五十步之间耳，至谓李训诰等忌嫉汪生，捏名上控委员，曾令遂力斥辞退，语近臆度，亦未免负气，南乡两等，小学，西乡两等，小学东乡，初等小学，既称加意整顿，均有可观，应即传谕嘉奖，益加奋勉私塾，改良章程，久已通行，饬办近奉部，行简易办法，尤属切实可行，仰新任县，孔令立即查，照指饬分别，认真办理切切，仍候各宪，批示缴章程，表均存。
○休宁县临川小学堂堂长增生程家炜禀批
查该村重阳，会年年闹，事经该前县，谕饬各祠，会首提充学费，签允无异，并经本府出示禁止，各在案葛，其文有何护符，可以霸欵图抗，如果属实，殊为刁顽，仰休宁县，立即查案，饬追申禁，具报勿违，切切禀粘，并发仍缴。
○徽州府茶业董事花翎知府衔洪廷俊等禀批
来牍阅悉该，绅等输赀，建校并筹定常年，经费热，忱能力均堪□，□惟现在实业待兴，孔亟体察，我徽情形，农林蚕三科目，尤为当务之急，原拟两等小学似不若改为初等，农业学堂，名实尚属相符，如虑学生，程度不齐，并准设立预科，二年再行升入本科，与大部原奏及招考限制章程，皆相肳合，希即会同，熟筹妥订，规章另行，见覆察核，所请给示札县及颁发钤记之处，应即照准，仍俟详章，到日再行，核明转详，立案可也，希即查照此覆。
○绩溪县四品封典胡位召举人石文瑞等禀批
兴学非难，筹款为难肉，捐既可不拨该职，举等果热心兴学，尚应勉为其难，别筹挹注，方法无逞，意气无抛义务，是为至要着，各知照此批。
○婺源县，魏令正鸿详沱川，初等小校，改为两等，请立案批。
如详立案查，阅学生名，册只有十二人，应即赶紧，招足多多，益善原章第十七条本校只备蔬菜，以俭约为主，只是正论，所有荤腥，由各生自备似欠，妥协师生一堂会食，皆有一定钟，点断不能另，起炉灶，独树一帜，本府借箸而筹，似不若每星期间，酌定荤腥，两□几次丰俭，较为适中，仰即传知，该绅等查照，仍候抚宪曁 学，宪批示缴。
○歙县诚正两等小学堂朱惟升等禀批
朱衍朱霞想，均是紫阳苗裔以五十余元之会，费致起竞争，朱惟升等攻朱衍，烟瘾甚大，朱学孔等攻朱霞，文理不通，旗鼓相当，几演恶剧，明知两败俱伤，何苦相持不下，究竟两造，孰为实心，兴学之人，抑应否？利益均沾之处，仰歙县立，即考查真确核明议，详察夺毌，稍偏倚切切，禀粘并发，仍缴朱学孔等禀并发。
○婺源县魏令正鸿禀批
此项简易，识字学塾，愈多愈好，揆之近日情形，实为对症好药，据禀该县，会同劝学所汪，绅开安已劝设十有五所，办事勤奋，良深嘉慰，此外窵远乡僻，仍当逐渐推广，总以莫不饮食，莫不识字，为的十室，必有忠信满街，都是圣人，此本府所朝夕企望者也。仍候各宪批示缴，总表存。
●陶甓公牍卷六
静海刘汝骥
批判 兵科
◆批判 兵科
休婺祁黟绩五县会禀批
祁门县赵令元熙详批
绩溪县张令廷权申批
屯溪镇商号德厚昌等禀批
屯溪德厚昌商号等禀批
商号德厚昌等禀批
黟县城议事会议长余攀荣等禀批
硝磺分所司事方义盈禀批
○休婺祁黟绩五县会禀批
敲骨吸髓，以筹款因循，敷衍以办新政，是今日之通病，是本府最痛恨之事，据禀沥陈办公竭蹶，情形至民间，除筹赔款，各捐外断，不敢另设别法贤，有司关怀民瘼，此言一出，便是万家生佛，此本府所深为嘉许者也，惟郡城廵警，不可中止，经费不可不预筹，此中困难，情形有不得不重，言以申明之者，查郡城巡警，创始于黄前府巳经通，禀立案廵，警之隶于府，不隶于县，彰彰明矣。厯任皆奉行，无失本府不能扩充之，方引咎于无穷，乃听其废坠乎灯，捐停则警，费无出是固然矣。然灯捐乃普通停收，不独徽郡为然也，统全局计之，实行禁烟，以后岁入捐，欵当骤减数百万有奇，此数百万者，设奉部指拨改解 ，督抚大宪，能诿为无法，筹抵乎事，虽大小之不同，其理则一也。至谓郡城地方归歙县管辖，廵警应归，歙县承办，则尤不免误，会查京师，地面为大宛，所属警政，则由大部举办省城地面为怀宁所属警政，则由臬宪督办巡警者，民政之；总机关也，地方既有长官，即当由长官握其枢纽，本府断断不敢以长官自居本府，亦地方官也，守令官阶，虽差其亲，民则一也。谓地方由县令管辖，然则知府一官，岂至贵而无位，高而无民之境界，耶抑岂新安大好山水，真容卧治耶？不但此也，郡城方面寥廓，而廵警现额，只有二十人，此二十人者，昼夜梭廵已时，虑捉襟见肘，此后再图扩充，自当由歙县独力规画，设并此二十人，而亦废弃之，万一风鹤有警，本府赤手空拳，内无爱妾骏马，外无雷万春，南霁云而所属六县，将作壁上观乎？抑将诿为自顾不暇乎？愿贤有司，熟思而审处之也，本府初学，作吏不敢喜事，亦不敢废事，月前道出渔亭，黟县胡令慨然为民请命，即以此事相告，本府惄焉，如捣，亦岂愿重累吾民蹈石壕吏折臂，翁之覆辙，及到任考查情形，则径情不敢，欲罢不能，午夜傍徨不知所措，仰即遵照前府节札，妥筹协济之方，迅速具覆毌，再藉词诿卸，是为至要，此缴。
○祁门县赵令元熙详批
据详已悉此项，拨充经费之茶，规既据联名，禀请邀免，应即照准，惟核阅该茶，号天裕祥等原词，其中多荒谬之语，不得不明白，批示为该，商等告之，查陈代令原，禀与绅董迭经筹议，均愿赞成，自当确有依据，谓不谙商情，容或有之，谓捏为会议，果何所见？而云然苛派，勒捐此本府深恶，痛绝之事，果有抑勒，白简具在，试问有何功之可邀，有何事之可希冀，该商等于旧冬奉到，谕示之日，有则言有无，则言无认，可不认可据实，声明可也，何必移口？诋毁如此，诪张后之来者，亦有去任之日，其政策能每人而悦乎？又安知不推翻前，案甚于今日之所云云乎？总之筹欵一事，当官者不饱私囊，不取非义，便无疚于心，无愧于百姓，为商民者，既隶帡幪，则捐税义务，无所逃于天地之间，惜我国官民程度，均未足以语此一二不便于己者，遂乘机而坐享其利耳，仰该县悬牌示谕，俾众周知缴。
○绩溪县张令廷权申批
游手嗜赌，有若慕膻，非一纸文诰所能禁也，据称不时，微服访查有犯，即提该令，果能耐劳苦，事必躬亲自当办，到禁烟一节，调查给照，限制购食，此最是吃紧办法，若于词讼，原被中证强示区别，恐多流弊，原告吸烟，词不受理，恐不免阏抑，下情有窒碍，难行之处，该令其斟酌尽善，随时劝谕可也，仰即知照此批。
○屯溪镇商号德厚昌等禀批
武职有无吸烟，业经参府照，章调验取结，遵办在案据，禀任恒智，嗜好甚深，委靡不振，如果属实，何以在差两年有余未据揭禀，殊觉费解，惟是否确有嗜好姑候移，请参府将，原验情形见，复核办着，各知照此批。
○屯溪德厚昌商号等禀批
查今岁攻讦，任弁之商，号亦即去，岁保留任，弁之商号，然去岁保留之禀该镇，绅董及盐典茶各商皆列名，故立即照准今岁攻讦之，禀盐典茶，号各绅董皆未列名，其出自一二人之私见，非阖镇之，公论可知，故犹待察核。夫以一镇之小小，公益尚且忽爱忽憎，意气用事，如是遑论其大者，远者哉？所好好之所恶，恶之，舆论佥同，地方官岂有不俯从舆论之理，若两方面争执，各事则以长官之裁决为断，此是行政范围，固不独此事为然也，前禀己明白，批示此禀本，可不必批发，近日诉讼攻讦事件，以一二人之私怨，煽动全体，或控名邮递者，居其多数，本府故纵笔及之应，静候核办，勿多费，笔墨足力，此批。
○商号德厚昌等禀批
该镇警局一差，本非稍有，气骨者所能办，见好于此者，必见恶于彼，奴隶视之久矣，合则留不合，则撤一言可决，安得如许闲暇，取夜半临深池之呓语，一一而解喻之禀，粘列名者二百余家，又不能传案解说，一一察其眸，子姑付之，一笑而己，此批折附。
○黟县城议事会议长余攀荣等禀批
来牍具悉，光绪三十三年，本府到任之，始筹办郡城警费，赖诸绅协力认筹，幸无废坠，本府深为嘉许，现在今昔情形不同，即如警务一端，各县皆须扩充举，办同此困，难自未便，挹彼注兹，又多一层担负，所有原解一文，肉捐应准其免再解郡专充该县，教练所之费，仰黟县立，即遵照办理，并照会余绅等一体查照，至郡城巡警未归，歙办以前，挪亏经费二百余元，并即由府，另筹弥补以示体恤，切切禀抄发，原禀存。
○硝磺分所司事方义盈禀批
查阅黏抄该司事，禀控汪俊，有私买硝，磺情事业经该县，分别提传，究办该司事，不候訉明，辄迁怒于承书，犹可说也；乃率谓该县御下仁慈，书生本色，一似长官之为属员出，考语也者，无乃口不择言，究竟是何情？节仰休宁县，澈底究追分别，惩办具报，勿稍含胡切切禀发仍缴。
●陶甓公牍卷七
静海刘汝骥
批判 刑科
◆批判 刑科
黟县布政司经历衔程济达呈批
歙县民人曹九十投井捞救一案堂谕
歙县民女胡月仙喊呈批
歙县州同衔叶松等禀批
歙县附生兼袭云骑尉王鉴等四十人禀批
歙县监生吴高升禀批
婺源县附生王锡时呈批
委员歙县县丞叶学仁禀批
歙县孀妇鲍陈氏呈批
休宁县龄令安详批
桐城县人金荣发呈批
歙县革生洪汉云上控章炳勒索一案堂判
桐城人管廷镕禀批
休宁县职妇朱汪氏呈批
黟县封妇胡余氏呈批
分府革役孙进即孙金奎奉批监禁一案堂谕
歙县民人方文光禀批
婺源县附生许其忠呈批
休宁县武生黄祺等呈批
歙县朱家村铺户人等禀批
绩溪县孀妇程曹氏呈批
歙县民妇张方氏禀批
休宁县附生李蟠根呈批
婺源县贡生俞鹏翼呈批
黟县从九衔胡承椿呈批
婺源县职员齐江禀批
歙县四品封职吴永麒呈批
休宁县冤妇陈叶氏禀批
歙县职员江兆垲禀批
歙县武生吴国祥呈批
黟县附生朱崧毓禀批
歙县民妇程朱氏禀批
黟县耆民胡二魁等呈批
休宁县孀妇项金氏呈批
歙县师范生王普安等禀批
歙县生员郑世鹏等禀批
黟县罗令贺瀛详批
黟县罗令贺瀛详批
湖北广济县冤妇陈干氏呈批
休宁县绅界程德楷等禀批
代理绩溪县叶令学仁禀批
黟县附贡程肇璜等禀批
歙县民人金有松呈批
歙县职员程秉钧呈批
歙县民女胡月仙呈批
歙县附生萧士禄禀批
歙县民人孙锦富等呈批
歙县附生萧士禄呈批
绩溪县孀妇胡姚氏禀批
休宁县廪贡生吴尔宽等呈批
歙县民妇吴黄氏禀批
歙县民妇萧氏禀批
歙县民妇萧氏禀批
歙县附贡生胡烜呈批
歙县民妇萧氏控胡兆麟等唆讼抬诈一案堂判
又堂谕
歙县民妇萧氏禀批
府学教授周赟禀批
婺源县民人王成们禀批
王成们禀批
王成们呈批
王成们呈批
黟县民人余炳荣呈批
休宁县龚令化龙禀批
歙县监生吴永銮禀批
歙县耆民洪钲昆等呈批
歙县民人潘大有等呈批
黟县监生李桂馨呈批
黟县江苏候补知府李显猷禀批
黟县徐汪氏禀批
婺源县民人王成们，控朱宗煌等藉尸抬诈，一案堂判。
○黟县布政司经历衔程济达呈批
红拂，夜投李靖，绿珠身殉，石崇该职，妾未必有此肺肠，该职既有专房之宠，亦当有金屋之藏，何故使饱则扬去，此等贱婢，即使汶阳归我，恐亦未完璧返赵，岂独该职，焦心本府，亦甚为该职，虑之至所称，娶该妾时，礼宜媒妁，彰明较着，尤属荒谬，此事若出自荜门，圭窦原无足责，该职既煌煌，衔顶又自称书香世家，此本府不能不训诫，该职者也，惟据称汪观盈等串，谋诱拐霸，匿不放该差，捕等留难，索费亦视为奇货，可居如果属，寔殊属目无法纪，仰祁门县立即改差，严提悉数，拏案分别，详惩察办，并移行黟县，知照切切词粘，并发仍缴。
○歙县民人曹九十投井捞救一案堂谕
核阅曹九十供，词语无伦，次似系，曾患疯迷者，惟前夕投井之后，尚知呼救迄廵，警差役救出，又叩头道谢有无，恩可报之话，似非疯子，且人非穷困无聊，谁肯轻生？曹九十头戴红风帽，身穿洋缎，马褂，此岂穷汉形式，曹九十，果系真疯，则投井之后，必不知呼号求救，伊家讵府城，十有余里，果求死所，何处无之？又何必投寻府署之井，其中恐有隐情，一夫含冤，此守土者，所惭愧也，候亲提研问，果有冤屈，固当昭雪，即系一时昏迷，亦当责成该族，及伊胞弟妥筹善，后之方兵房，写生孙镇，淦奉传入署，虽系无心凑合，若非遇事，留心立时，呼救则曹九十之性命不保，将来亲属控告，且成千古之疑，案孙镇，淦着传谕奖励，救蚁埋蛇，尚食厚报公门，中好修行该写，生其无负期，望之厚意，此谕。
○歙县民女胡月仙喊呈批
刘洪氏分投诬控是否？邹启维之串，捏抬害一面之词，殊难臆断，惟据该民女，呈有郑启，维亲笔信件，始涎其财，旋讦其阴，其为索债，逢怒可知，朋友有通财之义，男女无私相，授受之理，郑生既控该女为劣迹多端，何以告籴？书券笔札往还，毌亦玷胶庠，而忘瓜李耶？刘洪氏之子刘至长年方十五经该女，带堂呈验，本应饬，刘洪氏领回，惟据该幼孩，伏地哀鸣，有张裁缝，与其母欲置死地，不敢回家等语，证以裁缝，张正顺之伏，据彼幼孩，断非诳语，则该女之见怜收养，并无恶意，亦不辨而自明，万一幼孩回家，果有意外之惨，我虽不杀伯仁，伯仁由我而死，此亦父母斯民之责也，胡月仙以独居无偶，女子又处营营，青蝇之地位前遭强盗，破户席卷一空，情殊可悯，乃据禀十三夜，仍有匪徒，撞门情事，若不严加惩剏，恐匪徒益无忌惮，又演出不可思议之恶剧，种种情节，闪烁离奇，人心之壤，风俗之偷，一至于此！良堪浩叹，除将幼孩，函送该县派，人看护外，仰歙县立，即查照禀情，批示传集应讯，人证质明究断，并将盗案，訉获分别具报，毌延切切至，刘洪氏不安于室，己有张正，顺伏据可凭，不必更提张正顺，庭质以省烦扰，并即遵照，禀粘并发，仍缴。
○歙县州同衔叶松等禀批
窃桥石耳，即获正盗，按盗无人看守器物，计赃科断，罪亦不过笞杖何致任差？株连几成大狱，若如所禀，该差江华，既获要证，故匿不交，计诱地保，始则牵涉程观春，旋又诬陷，朱星如继，复嗾攀王富顺锁，拏送押拷诈开，销彼差役，房书多逮一人，即多一分之财，门丁管班，按成分肥，何乐不一气，呵成互相朦蔽，纵有发其覆者，彼此巧为辨护，以致本官所闻，所见无非安分胥吏，守法家丁，惟小民实有不可胜诛之罪，即令饱受私刑，卖妻鬻女，似属自取之咎，独不思该丁役等家无立锥，又未给有薪，工而服物起居，威权声势，直驾本官，而上狱吏之尊，自昔巳然，于今为烈，其故果何在欤？闻该县管班二人，每人岁入不下二三百，金入押有钱，否则刑辱随之，出押有钱，否则多方留难，或捏他，故以中伤之，必填溪壑而后已，此中暗无天，日之举动，每为本官所不及知，并为思虑意，想之所不料，是尚可稍忍，须臾，不亟为拔去凶邪耶？仰歙县立，即将该差江华即新，奎密速致案，发押严讯，追赃禀办一面，将是案改差，勒集訉明例究，其余无干冤押之人，当堂立予省释，饬令速回，安业并将管班，二人即行，撤遣另派谨愿者，俾充斯役，仍随时严谕，督察不准，婪索分文，以杜民害，是为至要，禀粘并发，仍缴。
○歙县附生兼袭云骑尉王鉴等四十人禀批
前据叶松等，联名具，控本府核其情节，所发指者，在差役江华勾，通班馆家丁，拷诈开销，致王富顺鬻其幼女，得洋十二，元一节，至案内窃石情节本府，固未尝越俎也，生等既喋喋有词，姑即禀中疵谬之语，一一指斥之，查叶松等，联名至三十人，其求见者六人，有候补知县，有优廪有附贡不得，谓此三十人者，皆乌有先生也生等谓捏呈公禀，何所见而云然，查阅生等原，词至再至，三并无王，富顺之名，惟王富顺同谋，窃石乃出，自该差之口，岂足为据？生等迟之，今日从而附和之曰：确是同谋，又何所见而云然，且生等，所谓同谋者，犹是想当然之词也，本府姑下一断语曰：王富顺确，是正窃生等，讲公益讲谈判，请问应讹索否？忽谓谎词耸听，忽谓不敢无婪，索情事，何自相矛盾，如是无人告发，则亦巳耳。既经，有人告发，岂能置而不问，为虺，不摧为蛇，奈何以是为横生枝节，谬矣。以是为挟制官长，尤谬矣。请问生等，何不敢究问之，有该县洞求民瘼，为本府所素知，果有其事，岂独该县内疚于心，抑本府杌，臲愧汗之处，言者无罪，闻者足戒，此本府与该县去噎，求通之苦心废食，云乎哉？非生等所及知也，仰歙县遵照前，批严讯究，追分别惩办，禀复核夺万，勿今日养痈，贻明日噬，哜之，悔切切词粘，并发仍缴。
○歙县监生吴高升禀批
一涉讼事则差役，张牙舞爪，以待曲直，未分弱者，废时失业，黠者转因以为利，惟恐其案之速结，此小民难言之隐痛也，故地方官体恤民艰，总以速讯，速结为第一，要着查阅县，批一再勒，提不为不严，何以杳无集讯之期，谓差棍玩庇，自非无因，且厯来讼事大半，被控者情虚，畏究吴清，沛系首先发难之人，何以缩项？藏头匿而不见其捏情倒制，尤属显然，仰歙县立，即严比勒集讯究，速结以警刁顽，而安良懦，切切词粘，并发仍缴。
○婺源县附生王锡时呈批
打醮拜佛，取水送水纷纷扰扰，此愚夫愚妇无意识之，举动岂足感召天和，不霎时间烧香顶礼，忽变为放火斗殴，我佛慈悲何不洒杨枝，甘露以澹祝融氏之狂焰耶？生亦胶庠，中人迷信，至此何恠？其它业经该县，质讯罚，洋作赔具结了，案从此无猜，无忌和好如初，岂非好事？惟据称被告，不訉不结，由该革书许，良玉串弊等语，卷查良玉，革卯已久，前据委查禀复，无论何人，撞遇皆得，扭获送办，何复有充当刑书，串弊之事，是否捏耸，均宜澈究，仰婺源县，立将此事，肇衅及讯断缘由，克日录详察夺毌，得徇延切切词粘，并发仍缴。
○委员歙县县丞叶学仁禀批
据禀巳，悉此案现，又奉抚宪批示迅速，澈究详办等，因仰即将业经拘管之许，良玉胡锦，修二书及应讯之，王天佑先行，会县派差押解来府，以凭研鞫，详办前札，皆指名饬提不难，按图而索，何至指鹿为马，既据称所提三人，询非被告正身，姑予酌核省，释其未到人证，仍由县按名严，提随时解郡，迟则再行委提，王锡时再三省控代父鸣冤，伊父王天和，乃又有赴郡非所愿之语，尤属无此情，理总之，该县书役，积毒已深，此案本府逐细密，查已确有所闻，若再姑息，养奸吾民，尚有生气耶？并录批传，知婺源县，一体遵照，勿违切切此缴。
○歙县孀妇鲍陈氏呈批
乞恩自新，原无不可，惟查核氏子，所犯情节，凿凿有据，并非出自一二人之口，氏谓子犯何案，奸逞何证？然则该族长鲍贞桂等所禀，控者皆属虚诬耶？该犯有母，未必知奉，此母该氏有子，不如无此子，该氏果思子迫切，其叩恳原，禀族长等出具，永滋不事之切，结再行，核办此批。
○休宁县龄令安详批
查监犯项下黄昆源，一名原请监，禁五年，今限满己，逾二年，久在应释之例，岂得以无人具保为辞，长此淹禁，盖有钱便可保，人已成各县通弊，此中冤滥，无所控诉者，不知凡几？该令岂不知之！关金寿一名，本年二月十一日亦满原禀三年之限，均应释放，或交族属领管，以省羁累，又未结项下储，汪氏一犯原拟罪，干凌迟，案情何等重大，据称患痫，时发时愈，迄又三年之久，岂竟无可取，供之一日，迭奉宪饬清理，积案诲者，谆谆听者藐藐，居心延宕，殊属不合，仰即遵照指饬，逐一遵办具报，仍按月陆续造册，详送察核。毌再玩延讳，饰致干重，咎切切并候，督抚宪曁 藩臬，宪示批缴，册存。
○桐城县人金荣发呈批
如谓疑窃截留，何不即行，送案案经告发，既抗传不到，又以无力偿还为词，似此办法，则白昼攫人者，皆可以此四字，开脱之程，春生等纠众截夺悍然无忌，即尽数追赔，尚应确查情形，科以相当之罪，岂能率徇程墉之请，遽予含糊了事，致长刁风而贻口实，仰歙县立，即饬传郑明德，程春生等澈，訉明确，秉公究断，分别报办，勿延切切词粘，并发仍缴。
○歙县革生洪汉云上控章炳勒索一案堂判
此案业经，本府一再提讯，己得梗概，方姓失去，铁井圈本与洪汉云，无干事已经年，查无消息，洪汉云：忽以传闻之言，谓王堆偷去，卖与吴永，杰主令方德玉等纠率多人，向吴永杰家肆行搜索，又不能当场，搜出赃据何怪？吴永杰之有所借口，将方德玉等扭送县，讯方德玉，深知悔悟，据供厯年方姓受，洪汉云的累不知，多少等语，洪汉云之平，空诬陷借，故讹索毫无疑义，卷查县讯断，结从宽罚，令洪汉云：方银仂等各出洋十元充公于上，年十二月初五日具结完，案限十日，缴款方姓，旋即措缴，洪汉云：始终避宕，本年正月二十九日，经县差催洪汉云：反以巳经缴过差役，勒索等情上控诘，以尔欵何日？交清则沉吟半向，以腊月初，初为词，诘以究系何日，则以又初五日对查县，讯于初五日断结限状具在，岂有案未定，断而逆料，如数缴欵之理，且方银仂，所罚之款，供于十二月二十日，当面交启事，官方银仂，可直接启事官，岂洪汉云：必间接于差役之手，至所控，二月初七日，又付章炳，二元并皮，背心等语，訉系洪汉章，向章炳借洋，二元四角，留皮背心，典当以之还款，有眼见之，胡恩诏包姓，二人可证，非章洪二人，私相授受，岂能狡赖洪汉云：居心阴险，实属可恶业己，经县详革应，予从严惩儆，以申诬告，反坐之律，着还，押听候详办，吴永杰方德玉方，银仂均受洪，汉云之害，讼累二年，情殊可悯，案既讯明着，即回家安业，各自解释，前嫌县差章炳虽此案，无勒索确，据应由县，随时考察，犯即立，惩当票及余钱交洪汉云，收领各具遵结备，案洪汉云，尚有被控各案由县，另行传证分别，訉断可也，此判。
○桐城人管廷镕禀批
尔弟之死，事在上，年十月，即使尔嫂尔侄，当时被阻，不得视殓，岂尔不能赴县，控请相验耶？桐城至休宁，相距不过四五百里乃迟，至五月有余，始行控县，尔果痛弟情切，何以濡缓至此，核词既不近情，诘讯，年岁情形，亦多不符，显系图诈，断难轻准，惟控关人命，姑仰休宁县，访查实情，禀复察核，毌违切切词，粘并发仍缴。
○休宁县职妇朱汪氏呈批
氏子被控盗，挖祖窖，经县传集訉断，原告朱鸿经结内，既称并无，实在证据，何以勒捐押缴任意苛罚，致五百洋，元之多门，丁名目久，奉宪饬裁革，何以该县阳奉阴，违门丁邓，缙尚敢明目张胆，需索规费，实属荒谬，仰休宁县，即将生员，朱裕良先行，释放录案，详夺一面，查明门丁需索，实据从严，究追报办，慎勿自悞致干，亲提懔切，词粘并发，仍缴。
○黟县封妇胡余氏呈批
该氏前月具呈，当经本府提讯，该抱告胡升，茫然不知，并不悉该氏为何村人？此次具呈该抱告，又贸贸而来，再三诘问，始悉该抱告为府城人，抱告一次，得钱四百文，由雇顶而来者平，空飞一来稿，雇一抱告显系，有人包揽，此等恶风，寔属可恶，该氏既奉县讯，何不将堂谕录呈所称交差，管押由书运动，一味空言，尤属不近情理，岂得率准亲提惟案，经县讯究竟如何？判断仰黟县，立遵前，今批饬缕悉录详察夺毌，延切切词粘，并发仍缴。
○分府革役孙进即孙金奎奉批监禁一案堂谕
该革役，系奉抚宪，批示监禁之，犯前据休宁县，访查与郑廷桂所控情节，均属相符，案情确凿讯，供尚一味支吾，寔属猾狡，姑念该革役，母老子幼，从宽酌减年限以示法外之恩，至该革役，被拘之夕，本府闻有吞烟自尽，情事讯供，系吞烟泡，以之抵瘾，实非欲图自尽，并将洋火盒，余存烟泡，当堂呈验，该革役，身罹法网，尚不思戒，除烟瘾，寔属冥顽不灵，着即勒令戒断至，看守夫役，如有递给烟泡，互相隐朦，情事查明，一律究办此谕。
○歙县民人方文光禀批
此案迭据汪吴氏以该民人诱拐卷逃恋奸，抗匿等情来府具，控声明于上，年五月十八日，控县批饬提究，该民如果，凭媒价买，执有婚据，何不早为呈验，挺身投讯案，延一载始行，出诉谓非设法装点，希图抵制，其何能信？察核抄据情节，不符讯供，又极支离，着即押发收讯，以成信谳，而遏刁风仰歙县，即传原告人等，到案调查婚，据验明真伪，分别究断，报覆察夺，毌稍瞻徇切切，禀粘并发，仍缴违式斥。
○婺源县附生许其忠呈批
王锡时上控，一案被证，久提不到，原告亦不到，案以致无从，讯究该县，禀请照例注销，业经本府据情详，请宪示在案着，仍静候宪批再行饬遵，代父受罪，此非其事，亦非其时，该生身列胶庠，承考用誉，惟该作是望，易蛊之初六，六五，其终身诵之可也，此批。
○休宁县武生黄祺等呈批
每届茶市，屯溪附近一带，赌匪麕集，作阱陷人无知，愚民一入彀中，无不倾家荡产，迭经本府严饬拏，禁何尚愍，不畏法言之，实堪痛恨，彼诱赌窝，赌之人，固属法不可恕，独怪读书明理之附生何亦贪利忘害，甘入下流，寔属不知自爱，厥罪惟均，事关地方利害，凡士民条陈，苟有不采，无不立见，施行该供事，潘恩钦前，次邮递禀件，察系因公，是以飞饬查禁，此次该武生联名具，控本府当堂审察，似系与附生汪邦杰同赌，被困出此，先发制人之策，不然，亦难保无索规不遂，藉题泄忿，情事仰休宁县，立即提案，研讯确情，并访查著名赌棍，择尤禀办勿稍懈，纵切切词粘，并发仍缴。
○歙县朱家村铺户人等禀批
凡匿名邮递之件，本不准理本府亦经榜示在先，来禀仅以地称，茫无主名，较之浑称商界，学界者尤为不可，捉摸，既有被告，即有原告，寔则重办，虚则反坐，更无中立，调停之官府，所称传地保办公馆办伙，食封闭店门，勒索夫马各节，又未尝一一指寔，试问从何质究，果有受此剥肤之灾者，固无妨个人来辕申诉，本府断不姑息也，仰歙县查照备，案并查该丁，金春荣有无索费，骚扰情事，据实具，复核夺毌，徇延切切，禀发仍缴。
○绩溪县孀妇程曹氏呈批
既据县，委提集讯断，饬具切结完，案程茂华如有尸棺，停放氏家，自当立，予押迁断，不准其搅扰，所称被掳，各物本府按照单开畧讯一二谷麦数，皆不符手；镯副数，且以记忆不清对，其为任意填砌，可知究竟如何？定断未据，报闻，仰绩溪县，立即录案详覆察，夺毌任渎，讼切切词粘，并发仍缴。
○歙县民妇张方氏禀批
尔夫果系，务农良民，何以城守营兵，专至尔家，捉赌既未捉获，赌具尔，丈夫理直气壮，随同进城，恰好向官府鸣冤，有何畏惧？蓦腾走脱，或尔夫欠交赌规，藉捉赌题目，以吓制之，亦未可知，该处距城，十里耳目，较近张海，是否赌棍，不难水落石出，仰歙县立，即访查明确，票复核办，勿延切切禀粘并发，违式特斥。
○休宁县附生李蟠根呈批
赌博为地方巨害，盗窃人命，胥由此生，久经本府一再饬，禁凫溪口，黄畬口两处，虽系祁休，接坏之区，并非瓯脱，何以赌棍？开设摊宝，毫无忌惮，实属玩法，巳极各营县，毫无所闻，更难保无差，兵捕保庇，纵容隐情事，本府前在屯溪河，街一带，亲自捉赌局，数处其明证也，仰休宁县，立即会同，祁门县约期驰诣该村，密拏著名赌棍，尽法惩办，并会衔出，示严申禁令，以杜后患，均毌率延切切词发仍缴。
○婺源县贡生俞鹏翼呈批
俞友生是良是，匪已经营，县获押有案不辩，自明中冓之丑，本不可道实逼处此，夤夜在妇女房中，捆送是奸是盗，二者必居一于此，此等害羣之马，实不可再，事姑息，乃该县不加深究，希图省事，适遂其毒蛇，反噬之计，殊不可解，仰婺源县，立即专提俞友生到案严，惩究详察办，勿稍依违模棱，致贻养痈之患，是为至要，词粘并发，仍缴。
○黟县从九衔胡承椿呈批
渔亭距县，祗三十里，何必舍近就远，赴分府衙门控追，岂县属捕役，皆坐地分赃，分府差役，皆不名一钱之好，百姓乎？殊不可解，且该商赴屯控告至，跋涉二百里之遥，何以来府控告，仅飞一来稿，雇一抱告该商，并未出里门，一步本府放告日期，皆当堂研，讯以察情伪，似此荒谬，本不准理，惟控关捕贼伙，吞非严讯，澈追亦不足起，疲癃而去，蟊贼仰黟县，立提比追勿任弊，纵切切词粘，并发仍缴。
○婺源县职员齐江禀批
该犯由永远，监禁改为监禁，十二年，现在年限未满，何以率行开释，恐有贿纵，脱逃情弊，乃敢妄称职员，来府混渎，诚有如黄前府之所谓发短心长，野性难驯者矣。胆妄己极本，应押发收讯，姑念该犯，年逾六十，先行从宽批斥，仰婺源县，立即提案讯究，并速将因何疏纵，缘由限文到三日内专差，飞禀察夺万勿懈，延切切禀粘，并发仍缴。
○歙县四品封职吴永麒呈批
查阅粘抄控，县三：载官经两任迄未提集，一讯不过，以一批了之，荡妇更无忌惮，刁佃从而生心，讼棍蠹差，又从中把持贿蔽，而鱼肉之，此辈害羣之马，若不严加惩创，安用司牧为耶？仰歙县立，即勒差限十日内速提一干人等，到案研讯究，惩具报勿任，玩延切切词粘，并发仍缴。
○休宁县冤妇陈叶氏禀批
氏夫陈排子因何身死，何人处息？呈请免验氏，夫兄陈莲蓬等是否？听人唆，使始允终，翻未受教育之，民不知手足为何义？兄弟口角原所难免，一听外人离间，遂生出，种种枝节其愚，尤属可悯，彼此谊属同胞，毌论陈排子是否？病故陈莲蓬等当格外体恤，岂容再生衅隙，仰休宁县，立即查案，饬遵具覆，毌许外人干预，是为至要，禀粘并发，仍缴。
○歙县职员江兆垲禀批
尔子启进，故已七年，尔媳吴氏始终，并未回家，节守尔，亦寂不顾问，直至吴氏病，故始以暧昧，情词猜疑，妄控希图，追回衣饰，试问此六七年来，尔父子既不以时抚恤，孑身孀妇，非典衣鬻饰，何所恃以为生活乎？粘呈秽语，谓得诸死者，贴身衣袋情形，更属不符，真所谓不知人，世有羞耻事矣，此等事明达士绅闻之，皆掩耳而走，岂有暇为之函，致劝理耶？尔尚自称职员，何胡涂，至是不准并斥，粘字掷还。
○歙县武生吴国祥呈批
程振昌所执，期票既系尔之亲，笔无可狡，赖若谓汪恒等捆吊逼，据此，十月二十六日事尔，受此奇冤，当日放出，岂有不实？时喊控之理，何迟至二十日之久，始在县控诉，且汪恒等既是赌棍，何为邀尔？吃饭何为？又将尔平空，捆打前呈，谓耸替抬害，犹可说也；经县核据谕，缴是赌是，窃自当廉，得确情尔反，谓出钱受诬，其刁健可知，仰歙县立，即将此案确情据实录，供缕详察办断，不容含糊了事长，此刁风切切词发仍缴。
○黟县附生朱崧毓禀批
该生十一日邮递，一禀业经批县，饬将汪香人等，获押释放情形，具复核办在案，据称山深林，密土客杂居，守汛官兵仅十余人，警勇，又属无多地，方如此空虚，盗匪乘隙思逞，有由然矣。差捕疲玩，积习固堪痛恨，近日守令中揖让救火，酣歌漏室者十之四，五如龚渤海之治，盗者能有几人？各都图村堡，若再不同，心协力讲守，望相助之义，其何以治近？奉抚宪严饬，举办团防，实足以辅官力之不逮消，匪患于未萌，该生读书，明理当知此举为乡，居必要之事，推而广之，适遇有事之秋，执干戈以卫社稷，胥于是乎在，岂必以落落晨星之绿，营耽耽虎视之，衙快倚，若长城耶？着即持批会同，各都董妥筹议办，是所厚望切切，此批保状存。
○歙县民妇程朱氏禀批
程进裕等谋杀程德昌，身死灭尸，未获前据该氏，喊控并称氏，夫程林昌被凶掳，捆即经批县，会营分别拘放在案，事隔旬日，曾否照办，何以又酿出支解，程林昌之事，该氏及氏夫弟程福昌，衰绖哭诉，并称举家幼小，有性命之忧，为地方官者闻之，能勿恻然，除饬将该氏家属幼孩，妥为保护，外仰歙县立，即遵照会营前往该处，追起德昌林，昌尸身分别，验填详报，一面严限，勒拏各要凶，从重究办，切勿再延，致贻隐患，禀发仍致。
○黟县耆民胡二魁等呈批
藉尸图诈，最为地方之害，迭经各宪通饬，查禁在案据，称徐子春尸身己，经该县相验，确系发痧身死，死既因病，凭何噬诈，汪源桂孙可旺，更非尸亲，何以移尸？纠党如此，愍不畏法该县，又何不严究诬罔，反将胡丙荣等一并械禁，适中其毒，噬善良之计，殊不可解，仰黟县，立提汪源，桂等研讯究办，并将验讯缘由，填格通，详察办胡，丙荣等果系无干，即行释放，切切词粘，并发仍缴。
○休宁县孀妇项金氏呈批
朱天喜等挟嫌，诬窃既经，总董捕保人等，理论调处，服礼息事，是非曲直，已为众所共知，何又作出圈套，栽赃朦控，即或词出一面，偶被耸准，一经质讯，当亦爽然，何以滥罚滥押滥刑，以乡间眦睚之细事，视为审鞫重囚之巨案，为民上者，应不至，仇视吾民，若此核词，情节奇离，恐有不实不尽，至该衙门差役，无事生事，勒索私费，诚恐难免，已经监禁之，革役孙进即孙金，奎是个榜样，何犹不知戒惧，亦应一并澈，查仰休宁县，立即传集人证，澈讯究断，详覆察夺，勿稍姑息，切切词粘，并发仍缴。
○歙县师范生王普安等禀批
程云：兆如果被诬，必不能自安缄默，况有佳儿，跨灶，自当代父上书，该生等事不干己，出为禀渎，何许子之不惮烦，且少安而勿躁，所请札拏断难，率准此批。
○歙县生员郑世鹏等禀批
昨据师范生王普安以程云，兆被诬受害等情出头，具禀即经明白，批示在案，何谓未沐？批示也，嗣生员，郑世鹏乘轿来署，直入公堂，要开中门，此等举动已属，不知礼法，本府姑一笑，置之接阅，禀词大骂，歙县胡涂，又有皇恩加赐黑，朝珠等语，直是疯狂，当即掷还，该生等犹不省悟，又以歙县欺君为辞，邮禀耸听，闪烁离奇，抑何藐玩，乃尔究竟，此案是何实情？仰歙县立，即查案申复核夺，勿延切切禀粘，并发仍缴。
○黟县罗令贺瀛详批
据详送正月，分命盗等项各册均，悉查该县，押犯自汪香，人等脱逃，后未曾缉获，程松台又相继远扬，可谓囹圄一空，所谓拨所习艺者固是空言，所谓迭饬缉获者，直诳语耳，似此宽纵，优柔，何怪一般？宵人羣起而舞弄之，仰即严比看役，玩捕追究下落，限一月内缉获到，案以起疲癃，而儆玩懈切切，此缴册均存。
○黟县罗令贺瀛详批
掳详送二月，分命盗杂案等册均悉上控项下汪蓉镜，叶延禧等案漏匿不列，遽称无案殊属，规避未结，命案江祥，洸程灶，富二犯迭催勘，解置若罔闻，尤属颟顸，仰新任县，阎令作速清理分别，拟解断结详销，是为至要，又该县盗风日炽，刼窃之案，层见迭出，实属不成，事体该令，下车之始，应以治盗为第一，重要之事，并即会同，绅士参酌清乡，办法，妥拟章程，禀候核夺切切，仍候各宪批示缴。
○湖北广济县冤妇陈干氏呈批
氏夫陈复泰，如系私售灯吸原，当枷责示惩，惟据称三月初五，夜县差将氏夫捉去，初八夜将，夫尸抬回到，案仅阅三，何日以遽尔毙，命既经，该县相验，何以延今五十余日，该县尚未通报，殊滋疑窦，仰祁门县立即将是案辨理，情形连同，验讯缘由，据实通详察核差役江义，李发有无索诈，威逼情事，并即澈底根究，勿稍姑息，切切词发仍缴。
○休宁县绅界程德楷等禀批
昔巴寡妇清用财，能以自卫，全程项氏，以七旬孀妇，乃至遭书差，敲索几至，不保其命，言之滋痛，惟该氏居住，休宁县，属之榆村，歙县书差，何以能越境锁带，该都董保，又何以无一人诘阻，此中殊滋，疑窦程项氏究欠钱粮，若无干赃，由何人过付差，庽系谁氏，停留来禀，又未缕晰，声明应令，切实呈复到日，再行核办，以昭核实而杜借口着即知照此批。
○代理绩溪县叶令学仁禀批
土娼招赌卖烟，最为风俗人心之害，况当此烟禁森严，领照吸烟之人，尚须递年缩减，以示限制，彼故违禁令之人，岂能任其蛩距相依视，娼寮为逋逃，薮葛玉恒程灶祚皆当场，被获之人，本应详革例办，仅仅罚洋宽免，未免轻纵，仰新任县，桂令立即发封变价，拨充巡警，经费一面，勒拏该娼妇到，案提同葛，玉恒等研讯，明确分别，斥革详办，并移该代，令知照切切此缴。
○黟县附贡程肇璜等禀批
客民吴怀先既经押候，訉究何以外委黎光，煦率请保释是否？由余占鳌，贿托有无见证，姚澧即兰舫，既系原告，何以甘受茶房，勇役之欺骗亲立，据果如所禀，何以身受其害之，姚；澧，概不追究，惟生等来府具控，此中殊滋疑，窦吴怀先与程荫，榴为此案，关系之人，此案系指何案而言？有何关系，语尤模糊，姑念控涉，武弁营私，官役需索虚，寔应究仰，新任县立，即遵照指，饬查明澈，究并将程荫，榴所置田契，有无影射，及不合定章之处，一并查复核夺均，勿徇延切切禀发，仍缴附呈有恒心，斋全集存览。
○歙县民人金有松呈批
既经董事，遵照谕批代为劝处，两造自应照办，岂容各不相下，永无完案之期，至所称蠹，役江华，唆谋把持一节，查江华系三十三年间，因案批饬拿办之，犯胆敢更名江盛，复充县役，可谓积猾此案，无论有无把持，断不容其盘踞公门，重为民害，仰歙县立，即拘提该蠹，役江华澈，究详办一面，查明该民与汪贵有互控情节，切实覆讯，定案无任延讼切切词粘，并发仍缴。
○歙县职员程秉钧呈批
朱程氏夫故守志夫母，两家既无主，婚嫁卖之人，柯太龙是何种强暴，胆敢勾通地痞，朱金桃，诱拐作妾，若如所呈，实堪发指，近日拐带，妇女伤天，害理之事，层出迭出，狡黠之徒，公然踞有三窟，视若无事，非遇案严切究办，断不能息，此恶氛，仰歙县立，即提集原被人证，追起被拐之妇，讯明按律究办，毌稍宽假，切切，同日朱李氏词粘并发。
○歙县民女胡月仙呈批
谒者监何由有儿？未嫁女，何必养子？该女对于胡德明，虽有抚养之恩，实无母子之名义，世岂有无父有母之子，更岂有有姑无翁之媳，名之不正，莫此为甚。惟胡德明之聘，程武，程武之归，胡德明汪文宝实主婚，得聘之人，成婚两月，乃诱令席卷一空，似此狡狯，何异放鹰？追回完聚，自是正办此案，若归本府判断，应将胡月仙所立，德明继书及所聘程武礼书一并追出当堂，撕碎至汪文宝所骗聘钱，应如数，勒令退出，拨归地方，公用此亦移风易俗之妙用也，仰歙县立，即勒差提集汪文宝等到案研，訉确情遵照，批示办理，勿延切切词粘，并发仍缴。
○歙县附生萧士禄禀批
阅词及察，訉该附生情状，语言不禁，失笑尔，妻俞氏，尔已嫁三女，乳名小女尔子，天赐被棍，徒拐去尔，即病癫，全家眷属，渺如黄鹤，何至容忍十数年不一，控追前据尔，婿孙告化，控称伊妻，师尔第三女，由尔妻诱归拐去，是此一段，风流罪孽，皆由尔妻，做成尔女，不知如何，辗转又落，徐守中，父子之手，孙告化突然，撞获赴官，控追尚属，有名尔子，年非幼稚，断不能谓他人父，又岂能听徐守中之掯，留不放现，词称自幼被拐，徧查无踪，查阅抄粘，乃又有尔子，天赐自幼随至戚，常镇道员有年，蒙给巨资等语，果尔，则尔女尔子，被拐后之下落，尔等又未尝不知之也，尤属自相矛盾，未便率准着即知照此批。
○歙县民人孙锦富等呈批
藏一阿娇，有大好处，藏一癫，翁有何用处？同日萧士禄呈称自全家诐，拐后十余年来，幸赖长婿，供给果然，则萧士禄之婿之人格，尚胜于萧士禄之子萧氏之归，孙告化也，其父萧士禄言之，凿凿出聘之，年庚岁月，与孙告化，所供相同，尔等何为者也？彼萧氏萧天赐未离襁褓之日，能一一数之乎？亦知萧士禄哺养之恩，勤否耶？萧士禄虽属癫痴，其急急望见其子女也，固人情也，萧天赐果有天，良当匍匐而抱其父，痛哭一场，乃到徽三月之久，其父求望，见颜色而不得反，听人唆使牵扯，可谓不知有父者矣。本府甚为萧，天赐恫之，萧氏固曾经沧海者也。一招招舟子之孙告化原，不足供其咀嚼，但姘识一无良，无耻之徐姓，恐亦未必得好，结果本府，甚为萧氏惜之，尔等事不干己，胆敢假不平则鸣之词，捏情妄诉，无非萧氏之所亲昵之，人给尔少许，铜钱，尔等遂冒险出头，希图耸听耳，萧氏何人，乃向尔等作喁喁之泣耶？寔属荒谬，业已严行，申斥再渎，即行究办，该书记生近在附郭，岂不知此案梗概，乃率为一班，穷极无聊之人，任意填砌，颠倒是非，是直与旧日代书，同一恶习，想亦在此，腥膻旋涡，中欣欣然，食指动耳，着即将该生周之德，停止办公一月，以示薄惩，仍仰歙县，遵照前批，立提一干人证质讯断，究具报切切，同日萧士禄呈并发。
○歙县附生萧士禄呈批
萧天赐不知有父反听，主唆牵扯，实属毫无人理，该生既失，教养于前，还当思所以善全于后，一味缠渎，亦未免为人傀儡，此案迭据孙告化呈，控业经饬县，讯究尔子，尔女本系一串，牟尼相依为命，该生即投候讯，明分别领回可也，着即遵照此批。
○绩溪县孀妇胡姚氏禀批
氏媳之死，原验尸伤，致命肿硬，其绳痕，则并未深入，是死于伤，非死于缢无疑，即如所称，从俗掌殴，亦必系解悬之时，气尚未绝，此呼吸绝续之时，本可望其苏醒，一掌再掌，焉得不死？责以非理殴打，其又奚辞，仰绩溪县，立即集证研讯，明确填格，录供议详察办，勿延切切禀粘，并发仍缴。
○休宁县廪贡生吴尔宽等呈批
陈春九等开场聚赌，既经该县，亲拿何以该地保竟，敢得贿纵逃，如果属实，胆玩己极，仰休宁县立，即严提讯究，详办至呈首，联名十八人不伦，不类其中，未必无庇，赌索规之，人或所欲不遂，始出头控告，亦未可知，如郑廷桂者，乃亦头戴职衔，口称公益强，附于衣冠之列，岂不为士林羞乎？并传谕，吴生尔宽，张生裕杰余生，正宜等知之，切切词发仍缴。
○歙县民妇吴黄氏禀批
黄福即黄清全犯，赌被封事，与氏夫吴，绍儒无干非，确有把持证据，该廵检何冐冐，然禀县查究，若谓朱四因强奸不遂，诬赌泄忿，既被尔，侄妇扭住发辫，朱四情急自断，发辫奔逃，应有断辫，在尔侄妇之手，以制朱四之命，己否呈县，请验尔侄妇，何以隐忍不发，情节离奇，恐未能自圆，其说青年妇女，事不干已，毌得出头，兴讼同日，并据吴元贵等封递一禀为氏，夫力辨其诬，究竟是何情形？姑候札县先行，查明禀复一面，饬提黄清全江长，顺核讯察，究报办可也。着即知照此批。
○歙县民妇萧氏禀批
前案业经县，訉定断自应，勿庸置议，惟胡兆麟等唆讼抬诈，既得现钱，复勒期票赃至八百六十九，元之多尚未满，欲仍复敲诈不休，此外因讼开销，亦多至一千一百，元似此贿，串妄诈，实属骇人听闻，目无法纪，候札县派差，协同府役，按名提集解府，以凭亲讯，追究该氏，仍将过付店，保遵用状式缕，晣另呈查核，勿延至所有期，票应即一律取消，到期不准，再付并着该店，商遵照，慎勿自误，切切此批。
○歙县民妇萧氏禀批
据禀各情已，随堂讯谕，候即札县，饬差随同府役，补提江老利等一并解訉究办，并传谕汪均，甫约束妇女，不准滋闹，致干查究着，即知照此批。
○歙县附贡生胡烜呈批
出代，排解则可，枉法得赃，则不可该，生既知谢资太重，却之，至再矣，何不力为拒绝，坚持到底，此等不义之财，稍知自爱者去之，若将浼我，乃辄谓受此区区似不为过，岂非明知故犯，见利忘义耶？原控该生，得洋八十八元，今仅缴票，洋四十二，元显系尚有隐匿，自应听候集质，訉辨以昭核实而杜借口着即知照粘票存。
○歙县民妇萧氏控胡兆麟等唆讼抬诈，一案堂判。
此案萧氏，控称在县讼，费被诈去，一千一百元事，后又勒逼现洋期，票至八百六十九，元之多种种情节，寔堪发指节，经本府亲提研鞫，已一一质证明确，毫无遁形，第一审究事，后被诈之欵，追出胡明英，现洋四十四，元期票四十二，元罗月余，现洋四十，元程燕卿现洋三十，元黄长清现，洋十元票，洋六十元，俞根远现，洋十元票，洋十六元，刘诚则现洋，十元票三十，元县差汪发等票洋三十，元汪小喜，票洋十六，元李老仰票洋，十六元，萧仁杰票洋十元，又萧氏代汪，均甫缴出现洋十，元票七十元以上，皆当堂追缴，有朱签附卷第二审究到案，时被诈之款，金镯一只，金戒指一个金烟袋，练子一根，由罗月余，手内追出金表练一条，如意挖丹一根，由江老利手内追出房，费四十，元着黄长清，俞根远吐出差费一百四十，元着江老利吐出，闻所未闻之阻，讯费一百六十，元着程燕卿黄长清吐出以上，皆当堂追缴，有朱签附卷孙汪氏，得洋六十，元念年老，贫苦姑免追缴，其余零碎花销，亦从宽免，追以上，皆此案狼狈，为奸之人，按赃科罪，何足怜惜！姑念一鞫即服，核其情节，较之敲诈良民者，又不无一线可原，姑分别轻重，准其纳赎自新，后再有犯，加等治罪，胡明英即附贡生胡烜，武生刘诚，则亦应斥革，姑宽分别戒饬，仍注劣县差除周炳，汪发免责外，周亮程辉汪太罗正均重责，仍革役以上，各人均饬，本管官严加管束，汪均甫即府户书汪，本元虽系与萧氏姻亚，分受罗月余，程燕卿之唾余，实属不知自爱，亦应责罚，仍革卯，李老仰汪小喜，萧仁杰及未到案之，萧士禧萧纯方老官姑免责，提惟事犯狡脱之，胡兆麟方嘉寿，得赃最多，又系抬诈老手，仍饬拿究重办，徐长椿拐骗萧氏来徽，致生出种种鬼蜮，是谓自作孽，伊父徐守中不知训子反以财行求央，浼江老利等，出为打点开，销亦属罪，有应得从宽，申斥免责，惟伊父子尚有匿藏萧氏衣饰，存折等件及亲笔借，字应追，清另行发落，益生所开期，票非口许虚赃，可比应一并照例，追缴入官，作兴办农林及编纂要政之用，萧氏受此一番磨折，亦知忏悔，所有追出金镯一只，戒指一个金表练金烟袋，练各一条，金如意挖丹一根，从宽给与萧氏领回变，价为伊癫父附生萧士禄养生送死，以报襁褓，后未报之恩，此案讼费，即按照新章，由追款内，酌提三十，元分给书役，以杜弊端，各结附此判。
○又堂谕
徐长椿押在益生，号之朱宝，春存洋折，据当堂追缴该号，商叶维羲，另抄假折来抵，殊非正经，商人资格，假折涂销，并斥着原差，押带追取真折，呈验给领此谕。
○歙县民妇萧氏禀批
金饰五件，计五两存，洋折一扣计千，元已当堂给领亲手签押，徐守中，父子借字及匿藏衣饰，存折等件，既据称均，已收回姑免讯，追益生期，票当堂追缴只二百九十元，其余数无可稽考，到官时再夺育婴捐款，批周教授，禀内氏父，萧士禄一青青子衿落，得妻不妻子，不子年老无依，实堪悯恻氏，其遵谕为尔父置一大棺，以备不虞，存活时切，勿使荷荷受饿，唧唧号寒，此本府为该氏说法也，又为该氏说偈曰：父一而已，氏其勿忘，此批领状附。
○府学教授周赟禀批
学宫何地？萧氏何人，胡兆麟，乃引近法门，以为敲诈之地，徒使育婴堂受勒，捐之名冤哉？育婴堂鸟死，鸣哀兽困，犹鬬知萧氏有死之心，无生之气也，始将此己经入手之赃，出其少许，嫁于育婴堂狡哉？胡老兆胡老，兆本有名讼棍，又系逼诈，萧氏案之，头名渠魁，本府亲提讯办，各被皆叩头伏罪，独老兆抗避不案，可谓积猾己札，歙县严拿究办矣。育婴堂，捐欵当日，如何说法是否？乐输本府尚难悬，揣至所称洋，票系益生图记，已与氏萧无涉语亦近似，即由该教授与商，号直接谈判可也，此缴粘呈胡老，兆信票姑存。
○婺源县民人王成们禀批
前据董晋瀛来府具控当以词甚隐约，碍难确核，批县查案具，复去后，迄今逾月，尚未据县录报，若如所禀，董晋吉等藉尸串控，搭台讹诈，情形如绘，实属玩法，己极仰，婺源县立，即勒提被控人等澈讯，追究详办，勿稍含胡轻，纵切切禀抄发。
○王成们禀批
此案劣生蠹书，句串无赖，游民搭台敲诈，致尔父子破产荡家，几幽埋于黑暗，地狱之中，言之恻然，幸该县，再三研鞫，廉得真情尔冤，从此伸雪矣，尔亦当听候该县，照例究办，毌再听，该恶等甘言诱和之计，仰婺源县立，即将此案讯问，情节据实录供，详革从严究办，并勒缉在逃，人犯无使，一名漏网，切切禀粘，并发仍缴。
○王成们呈批
察尔形状，是一老实，百姓阅尔，呈词是一，巧言先生所不可解者尔。反为该蠹，书曲为解说，是又入恶等之圈套中矣，应听候该县，照例究办，毌得妄渎此批。
○王成们呈批
尔着一场官司据称被诈，去花边八百之多，又株累一年之久，情实可悯，业经本府，迭次批县，澈底究追在案究竟，此八百花边是何人，诈去是何人？吐出该县如何？判断己否，给领尚未据录详，示遵乃该，民再三来渎，率请销案断断无此办法，仰婺源县，立即将是案研讯，情形据实录详，核夺该赃，如已追清，应即先行，当堂给领切，勿使暗地授受，又剥削该民一层，是为至要，词黏并发，仍缴。
○黟县民人余炳荣呈批
同赌输钱，罪有应得笞责，管押均不足惜，惟该民年甫弱冠，从此悔悟自新，好好作生意去尚可成一个好人，否则既入赌坑，又陷讼穽，非特荡产倾家，且恐身命不保，回头猛省，时不再来，懔之，勉之切切，此批黏附。
○休宁县龚令化龙禀批
书差作祟，一经，有人告发虚实，均应澈究此，当官者自巳应办之事，据禀该书，昂迪臣查无各项劣迹证据，如果属实，本府平空饬革，岂不可惜！大凡地方官对于外人，函请之事，应行者即行，不应行者，即据理辨驳，总宜直捷了，当断不可，意存敷衍，更不必揣度外人之意，总以事之虚实，是非为断，其所以放失，主权者，则由一班，不晓事之地，方官操纵失，宜有以致之，倘该教士，再为函请该县，即据理辩驳可也，仍仰速将正案勒，差传集讯断，详覆察夺，切勿借口，宕延致干未便缴。
○歙县监生吴永銮禀批
该监锁门看，会致宵人，胠箧而去看，会有何益处？所谓程苏氏与伊子荣泰串，窃一节该监，固无实据差禀，亦不可信，总之真赃正，贼不能不上紧缉，拏仰歙县立，即查访明确殿，讯究追毌稍轻，纵切切禀粘，并发仍缴。
○歙县耆民洪钲昆等呈批
生者寻仇死者，遭殃殃及二百余年之朽骨，其鬼不灵，捆一七十余岁之衰翁，其人焉用？果如所称。蛮野可恶，查核案，情由斫一，坟树而起，所砍之树，恐非尔族所有，是尔等又未始非祸由自惹，仰歙县立，即勒提一干人等，讯明断，究具报如洪，正财宝系被捆，并即先行，押令释放，毌延切切词粘，并发仍缴。
○歙县民人潘大有等呈批
尔潘姓，汪姓既与蒋姓立有广，计户合同，自非蒋姓之仆人，即使尔等先人曾在蒋姓服役，亦断无子，子孙孙，世世奴仆之理，彼蒋姓，勒尔出据，将焉用之？尔等可持批与该董保知之所称，捆人掠畜，各节有无装点，应听候该县，查明虚实，酌量办理着，即知照此批粘，姑附结掷还。
○黟县监生李桂馨呈批
盗经卡过赃，为卡截自应赃盗，并获何以该卡？勇不即擒获，任其远扬而去，究竟起获之赃，有几同行之，盗若干果从此上紧，跴拿，何至两月之久，一无缉获，捕务废弛，寔堪痛恨，仰黟县立，即抖擞精神，勒限严比该玩，捕等无再玩，延致干重咎，仍先将起赃数目情形，据实禀候，核夺切切词粘，并发仍缴。
○黟县江苏候补知府李显猷禀批
紏伙至四五十人，刼赃至千万金，强盗如此，横行有司，所司何事为之芒刺，事越旬日，尚未拿获一犯官，懦捕疲，亦可概见该县，盗案迭出，迄未破获，看此现状，亦未必无豢，盗窝盗之人，除由本府密派侦探，并悬示赏格外仰黟县立，即加派干勇，会营移县，上紧缉拿，勿再松懈，懔之切切此批。
○黟县徐汪氏禀批
尔子徐兴充当捕快，刧案迭出，无一缉获，提府责比，罪有应得，应一月一，比至，案破而止，岂事主朱先生所能祈免，既据，称尔子病，急姑候提押，察看再行，核夺此批。
○婺源县民人王成们，控朱宗煌等藉尸抬诈，一案堂判。
此案革书，朱宗煌听从劣，绅董晋吉即董蔼，仁藉命做，案往看流尸，诈谓指丄，有戴过铜，顶针样子，实是裁缝，老金搭台架，证分得赃，洋二十元，革保王灶，能听从作案，混供诬指，均属骫法之尤，革书朱绍庄，即朱坤成，充当歇家，复代混拟保结，虽分赃无多，惟开销讼费显，有浮冒吴廷，燮在场见付，虽狡供不承，第既知情分脏，即属通同一气，朱宗煌应监禁十五年，革保王灶，能应监禁五年，革书朱绍庄，革书吴廷燮应监禁三年以除民害，金志和冒充尸，亲吓诈多赃，己据王茂，全供指确，凿情节本，重乃倚恃年老，茹供不吐，严加诘訉，则假装聩聋，实属悖谬，惟年近七旬，不得不量，从宽减，应管押二年，金纳梨贪贿，作抱匿赃，不缴程细，即程列生，不知案情，得贿滥保，均属不合，惟金纳梨，得赃无多，其受雇作抱察，系迫于贫寒，不无一线可原，应管押六个月程细滥，保无知业，巳因案久羁，应薄示惩，儆管押三个月老金，即金灶，坤窃物潜逃，本有不合，惟已被殴还赃，应宽免置议，王成们老实可欺，无辜被诈，及因讼花费至八百余，元之多情，赏可悯该犯，朱宗煌等狡黠异常，所得之赃断不止，所认之数，限令朱宗煌缴洋三百六十，元内由金瑞，养等家属凑缴二百，元朱绍庄，吴廷燮各缴洋一百八十，元程细酌，缴二十元，又朱绍庄缴出，讼费六十，元共洋八百，元当堂给予王成们父子如数具领，以恤良懦，逸犯董晋吉金瑞养金，淮保玉泉癞，金绩明金，竹高及余砚斋等，获日另结，除将朱宗煌等先行，解回外候，详请宪示饬县，分别办理此判。
●陶甓公牍卷八
静海刘汝骥
批判 工科
◆批判 工科
六县士绅同知衔增贡生程立达等禀批
府学教授周赟禀批
歙县雷堨董事方声茂呈批
织布局董生员郑承绪禀批
织布局董郑承绪禀批
歙县吕堨董事郑广镇等禀批
织布局董生员郑承绪禀批
歙县鲍南堨董事吴中僎等禀批
歙县民人徐慎言等呈批
歙县职员汪训镛等呈批
○六县士绅同知衔增贡生程立达等禀批
桥路，道路古皆有专官，以涤除不蠲，稽查击互，若周礼之条，狼氏野庐氏是也。近日讲求路政，民政部违，警训条，亦且有重车载运之禁，我徽虽僻处山陬，独桥工之坚致石路之广，坦为他郡所未有，前据婺源，李侍郎函称担夫铁禾，午最为损路，曾以出示查禁为请，念畴昔缔造之艰，行人跋涉之苦，保护而爱惜之，此守土者之责也，据禀前情，候并案出示，并檄行六县，一律严禁，惟本府自入境以来，见有我马，虺隤者矣，未闻有车声辚辚，招摇而过者，不识此牵车服贾者，必须假道于我耶？抑过我而不假我有留难，需索否耶？仍仰各绅随时稽查，有无滞碍，以利行旅，而便交通，切切此批。
○府学教授周赟禀批
据禀请发印簿五本，分谕城乡绅，董劝捐以济修理，大成殿等工不敷之款，体察各情，诸多窒碍，应尽现有之，欵由该教授，先行择修，躬自督率，勿再延缓，善政得财，亦必信而后劳外五县，摊捐一节，姑从缓议可也。此缴。
○歙县雷堨董事方声茂呈批
前据该监生具呈，当经批县，详覆在案，该县尚未集，讯禀复则虚实尚未分明，查厯年并无出示差催之案，惟二十七年春，前府任内，间一行之，亦系各董事，公同具禀，方能照准，该监生敢径自请谕将，毌持本府之示谕，遂作为世袭，铁券，兼以之吓诈，农民耶？所请不准行，查历年讼牍，己将盈尺，该监生满口居功，并牵涉唐代世系以为子，叔疑垄断之谋殊属，可笑前堨，董事程益谦等以方承业，素向外贸，不谙堨务，禀复经王前，府批饬不准，挂名接办，铁案如山，无可游，移嗣据尔，再三哓渎，刘署府批谕，姑准尔子，随同习学未便，率先给谕，原属格外体恤，不料得陇望蜀，画蛇吞象，从此生出，如许鬼蜮，如许风潮，即如前，控案情尔，谓胡松银受嘱扛讼，捏故生波，彼吴丐食等，五月十八日之呈词，问是谁所授？意谁所贿？嘱乎本府忠厚待人，原不以察察为明，似此伎俩，岂能逃夫洞鉴耶？修理堨塘为现，今第一要政，岂能容无知劣，董盘踞窟穴，于其中私租，踞谷一节，尤应细心研究，以水落石，出为止仰歙县，遵照节批集，讯禀详核，夺并即传谕，该监生父子，严行申斥，不准妄渎，切切词粘，并发仍缴。
○织布局董生员郑承绪禀批
递年亏耗，积至一千二百余，元之多，似此小试，其端已觉，不可收拾，该生尚以有成效为词，何其巧于立言耶？据称存布，值洋一百八十八，元一角二分，究竟布存若干疋，疋估若干价，着即明晰，呈复并将，各布送候，点验再行核，饬遵办，毌稍违，延切切此批。
○织布局董郑承绪禀批
据禀缴，各色布疋候，验收估价，发店代售归款，惟亏欠官款，尚巨应由该生，速筹补缴，慎勿筑台，自甘集矢，懔切此批。
○歙县吕堨董事郑广镇等禀批
查册内每年支销，南北渠府县纸笔，多至十六千文，县差工食多至二十五千，同一堨，而两头开销，需费之巨，实骇听闻，本府不为巳，甚既往，可以不咎，未来者不能不稍加裁制，应自三十四年为始减半，开销即以所减钱二十千五百文，专款提出为堨，民购储积谷，以备不时之用，计中稔之年，岁可储谷十石，十年以后，偶有荒歉，固不至，张皇失措，即筹办各项公益，亦皆有所藉手，该堨董等，仍将所支薪资伙，食饮胙，及夫头酬资等项，力节縻费，实用实销，当更收聚米为山集腋，成裘之效，果本府不为遥制，统由该生等认真经理妥筹禀，核亦不得，因循不覆，致负本府核实，恤民之至意，仰即遵照各录一道，悬挂报功，祠内并候行县备，案此批册存。
○织布局董生员郑承绪禀批
卷查该生，代办机件，有巳于三十一年十月禀缴息，洋内开单，划扣作抵者，此外并无禀明代办之件，本府因该生讲求实业，亏欠公款，宽以期限，不为不优示体恤，奉催率尔，请抵毌论工局现未开，办机件无处消，纳即以数年运动不灵之旧，机抵孳生不已之母，金公家私家，亦断无此办法，着即分期认还，现银以重公欵所请，应毌庸议，仍先酌定期限，禀复备，案勿再宕，延切切此批。
○歙县鲍南堨董事吴中僎等禀批
禀册均悉堨，尾泻水圳着，即于来年正月，赶紧疏浚，开通勿再，因循桃虫，可以啮木蚁穴，可以溃堤，该董等经验巳久，必能未雨绸缪，仍将全堨，情形切实，察看修补以保水利而鉴覆车，此批册存。
○歙县民人徐慎言等呈批
查阅皇呈，堨图所有，圳坝壅阏，圯坠之处甚多，果如所称。该堨革，所司何事，无怪农民之啧有烦言，应即切实履勘，不得以差查了，事余己于程志，熊词内批示矣，着各知照，此批粘附。
○歙县职员汪训镛等呈批
既知汪德源，改用大斗，暗中剥削，该农户等，便应立时，送县请验事，后空言从何比较？惟报销不实，经手三分，肥几成，普通习惯，此则在疑信之间，富堨为北乡一大村聚，自前董汪应鸣被诬，引退以来，此攻彼讦，迄未得一，秉公办事之人，实非地方之福言之，慨然仰新任歙县，立即切实整顿，查明堨，工销册，是否相符，有无弊，混部章凡有嗜好，或未经断净之人，概不准充，当各项董事，并查验汪德源有无嗜好，及包庇情事，据实具，复核夺毌，稍瞻徇切切词粘，并发仍缴。
●陶甓公牍卷九
静海刘汝骥
批判 宪政科
◆批判 宪政科
祁门县赵令元熙申报选举人名册批
休宁县刘令敬襄禀设立初选事务所批
黟县罗令贺瀛详送初选人名册批
婺源县杨令兆斌申报筹办选举批
绩溪县叶令学仁详送初选人名册批
婺源县杨令兆斌详送初选人名册批
黟县罗令贺瀛详送初选人名册批
休宁县刘令敬襄申送初选人名册批
绩溪县叶令学仁禀更正选举人名批
歙县陈令德慈申送初选人名册批
婺源县杨令兆斌详换造人名册批
祁门县杜令英才禀送初选人名册批
祁门县理问衔姚受锐禀批
休宁县岁贡生余正宜禀批
休宁县岁贡生韩熙等禀批
休宁县同知衔监生余宗俊等禀批
歙县花翎同知衔直隶候补知县许家修等禀批
绩溪县廪贡生曹辅仁等禀批
歙县陈令德慈禀批
休宁县刘令敬襄申批
休宁县岁贡韩熙禀批
黟县罗令贺瀛申批
祁门县杜令英才禀批
绩溪县桂令岩禀批
歙县第八区耆民禀批
绩溪县桂令岩禀批
婺源县魏令正鸿禀批
婺源县魏令正鸿禀批
休宁县刘令敬襄申批
祁门县增生胡邦达禀批
黟县阎令希仁详批
祁门县杜令英才申批
休宁县刘令敬襄申批
○祁门县赵令元熙申报选举人名册批
申及册图，均悉该县，划作五区，地方广狭人口多寡，是否分配匀，当尚难悬揣，另册开呈，选举人衔名是选举人是调，查选举人，殊欠明晰，若谓此系选举人，胡清鼎以监生，候补知县黄光第，以武生候选县丞胡清灏以监生，候补通判姚受锐，胡元龙汪克安，冯得桂，陈廷侯诸人仅有虚衔，汪浩钧康权，洪蔚文仅一监生许培騄，浑称职员李畅，懋虽系附生不及岁既未声，明别项资望财产，即与第三条选举，资格不符，祁邑虽小有五千，元之营业，及不动产者，应不乏人，何以一无调查，如康绅达，洪绅寿彭现，虽宦游京外，皆该县土著，有名誉之绅，又何以不列册内，恐遗漏者尚多也。分配议员之法，以选举人多寡为标准，似此寥寥数十人，将来该县，独无当选议员，得无自悔，率漏否又来，申请发选举执照，查投票级，当选执照，皆由复选监督制，就分发此有一定阶级一定，时间不可凌躐无序，初选当选，执照应于选举，期二十日，以前请发，今议员之额，尚未奉抚，宪统核全皖，选举人数，分配派定，应发执照若干，岂能悬拟？况未择定初选日期，更不得率请颁发其选举人应用投票纸，亦必于期前二十日始发，奉发章程，条理井然，此非可以率尔，操觚为也，仰即将调查员办事，细则飞速申报，核定至，选举人名数，亦即另造妥册，必须将年岁出身官阶品，望财产，吸烟已戒，未戒均一，一详细查，明不得含糊了事，其缮写各件，尤须工整，不得沿袭，胥吏蟹行字样，勿再率，忽干咎切切，仍通饬所属知照，此批册图姑存。
○休宁县刘令敬襄禀设立初选事务所批
据禀巳悉此事，为我国剏举，调查一切固，赖士绅相助为理，惟办理迟误，或将来乖舛，偾事，则地方官独执其咎，事务所设，在本官本署，具有深意，仰即划分，投票区域，赶速调查造册，绘图送府，以凭汇核，转请分配，当选人数，一面由县，择定初选日期，先期请发投票纸，及当选执照并将管理监察，各员衔名报候，核明派定均，毌延误切切至所长，名目虽系，沿用各省办法究，非 馆章之所规，定是否允洽，既据通禀，并候抚宪，曁 筹办处，宪批示缴。
○黟县罗令贺瀛详送初选人名册批
查核选举人名，册中区以西隅，余氏九都，舒氏为最多，东区以西川胡氏为最多，西区以三都汪氏为多南区，以古筑孙氏南屏叶氏余村余氏为最多，北区以宏村，汪氏为多通，德高明，美不胜收，宜也，其余单户，稀姓奥谷，邃岩是否？一无遗漏，就渔亭一镇，论之为该县，商业最盛之区，有五千元以上营业，资本者只有六人，寄居者尚占，其四，恐放弃者尚多也。东区西川是否？西递册与图，不符中区，九都舒氏，西区三都，汪氏均未填，切实住址，凡此数端，均待商，酌至统核，各册年未满二十五岁以上者，尤不胜偻指，此虽无关要义，与馆章局章，均属不符，恐亦当在暂行，停止之例，本应发还改正，另造既据径详，姑候宪示遵行，仰即知照，此缴图结均存。
○婺源县杨令兆斌申报筹办选举批
据申该令，集绅会议，咸谓该县僻处山陬，户鲜殷实，士习亦坏合格，当选之人，未易多得等，情阅之殊，堪诧怪查，此次选举本系，采用限制，选举章程，其不合选举，资格者，自宜格外矜慎，然地非互乡里，非胜母断不能以士习亦坏一语，一笔抹煞该邑幅，■〈巾员〉既广，人文亦盛，其茶商，木客有五千元以上之资，本及不动产者，更不乏人，皖南之望县也，该令何卒然出此愤语，此本府之无从，索解者矣。自上年十月二十日奉到馆章本府，即日督饬各县，刻期举办，随于二十七日撰刻，简明告示，分致各县，以提倡之，其余批札，手示络绎不绝，该令应亦一一庽目，乃三月之久，迄无一字见覆，直至腊尾，春初始草草，以一申塞责，所谓另文详报者，候至二十余日，寂无音响，岂该令于奉发章程，均未尝涉猎及之耶？玩视要政，不明时局，莫此为甚。本应详请，示惩以儆泄沓，姑先手示申饬，仰即会督士绅迅速，调查宣示草册，赶造正册，限二月十五日以前，专差送府，以赎前愆，懔之慎之，勿再玩，忽切切此批。
○绩溪县叶令学仁详送初选人名册批
查核送到人名，册尚属妥洽，惟记载选举人资格，总以详核为贵，如财产，须注明种类，价值出身，须注明某年某科入学补廪，出贡中举，余可类推，细核原册尚多，忽略之处，第五区八十七，号程宗，瑞系几品，荫生何年得荫？抑系云骑，骑都世职，应令查明，速报第三区，签呈舒翘，冯端钲，冯敦祝程志，濂四名第四区，周沛昌一名既充，乡董多年，尚有资劳可计，均得有选举，权由府代，填入册第二区，签黏胡世泽，第三区，胡文驈胡文骕三员，既系纳粟得官，应有财产可计，何以未经调查应覆，查服官省，分有无署代篆务姑，仍签送听候分别，存删各项师范，生不以毕业为断，以文凭年限为断，不足二年者，概从割爱，除通州，师范毕业，生程干棠，一名外芜湖，徽州公学郡城，紫阳师范及该县东山传习，所各生一年毕，业均不合格，已一律揭除矣，仰即遵办，宣示一体，知照此缴册存送。
○婺源县杨令兆斌详送初选人名册批
此项选举人名，册曾奉筹办处，宪颁发定式，原为六十，州县画一起见，若各县大小参差，自为风气，又何必多此一举，乃查阅送到人名，册既不遵照颁式，又不分区，填造笼统舛错，照转定干驳诘，除留一分，存参外应，即交差发换，以求妥善，而期迅速，仰即遵照定式，分区换造，每区一样，三本十区，共三十本，多雇书手，漏夜缮齐限二十日以前，专差送府，以凭核明汇申，倘再错误，逾延定，即详请撤参不贷，凛之切切至，如一年毕，业之紫阳，师范生，凡未注明别，项资格者，均不得有选举，权己于本人姓名，上加盖删除二字，此次换造，不必入册，其余私塾，改良教员，是否有案，可稽该令，并即确核，此缴册发还。
○黟县罗令贺瀛详送初选人名册批
据详巳悉此次换造人名，册填注，均尚如式，覆查亦颇详慎，事务所员，绅实力经营，殊堪嘉许，仰候核明，分别汇转，此缴册十五本存。
○休宁县刘令敬襄申送初选人名册批
据申及册图，均悉查奉颁册式，祇令填写姓名，无须填号来册，或加号或不加号殊嫌参差，生员应注，明年，分并无科分之可言，所填出身与科分年，分上下，又均不一律，如胡宗瀛之填写，己巳，毕业进士，程■〈雨上澍，下〉之填写，丁未，科主事尤欠明晰，此次初造，姑免苛求，学堂毕业，必与中学同等，师范须两年以上法政讲习，亦须足一年半，始可照准一年，内毕业者，概不得援以为例，此馆章也，义塾非现在学务可比店，董非地方公，益可比职官，文七品武五品以上，皆须曾任实缺者，任缺二字，包署理，代理在内，办理厘卡，非署代可比，此紬绎馆章，而可决定者也。教官与选指本省言：在籍投票则可，在任所投票，则不可教谕，朱宇辉训导，崔有道，何亦一并填入，殊属错误，城区八十，号东一区，二十号东二区，十七，号四十六，号南一区，十六号七十九，号八十八，号一百五，号一百六，号南二区，五十号六十六，号及五十五号，西一区，六号四十三，号西二区，五十号以上十七名，既未声明，别项资格均，不应入册，惟查四十六，号梁登仕，系属附贡，曾任浙江，庆元县知县是否？漏填抑有别，故五十五号，余应龙在浙江毕，业系何等学堂几年，毕业均应覆查，以昭翔实，又寄居人在寄籍投票，原无不可，惟须在本籍呈请，注销经地方官，批准始作为寄籍，有选举权之证据，册内外府，寄居如青阳人，同府寄居如绩溪人。最占多数，是否遵章办，过同省之，人不能两处投票，即不能两名，复见，即如东二区十五号，胡位咸等，绩溪县已列入册内，是一人而化作二人也，其余寄籍人，恐亦未能免此，将来抚宪统核，全省人数，支配名额，时甚多窒碍，应由县查明，径申省宪，曁本府查考，此系通融办理为换，造误期，起见俟奉核定分配后，仍应另造划一，正册为妥，其调查员，名为区董者，并不在停止之列，仰即遵照办理，并照会事务，所各绅一体知照，此批册图存。
○绩溪县叶令学仁禀更正选举人名批
此项人名，册调查员，固当详慎，仍在地方，官之细心，审定方为妥善，所有册内疏略之处，该令恐辗转覆查，致误分配限期，自是实情，既据禀明仰候，核入前详汇，详察办程宗瑞，一名并准，添注更正以免，剥夺此缴。
○歙县陈令德慈申送初选人名册批
据申及册，均悉查程，绅锦龢徐绅，巽徐绅，谦皆漏填科，分鲍绅琪豹并误注，顺天籍二区，胡士梅九区，程开均漏，填住址第一区，李嘉善，巳据原籍绩溪县造入，其在本籍并未呈，请注销可知，第一区，洪绅寿彭第四区，徐镕姚文徽胡树智，胡启麟皆属寄籍，应遵馆章办理第十区，二十七，号谢升瑞，四十四号，又有此名，通省之中，一人不能两名，何以一县之内，一人幻作二人，岂曾参杜子夏偶尔，名姓之相同耶？殊不可解，第三区，江，柷，办学务三年，第九区，徐衡两淮运判，徐之莘，江西同知，何项学堂有无，署代未据，缕叙碍难，含胡列册以上，各节应由县覆查，以期核实，歙在唐，宋为富州，在今日犹不失为望县，何以选举人寥寥，仅九百名，即本府所素知者，如外务部郎中吴绅荫培，前中学监督，中书科，中书洪绅，汝闿吉林同知署新城府，知府汪绅士仁候选郎中，程绅源铨举人程绅允徽生员，鲍伦煌仰宗钺，仰观文等，皆有名誉之士绅，何以概未入册，此外遗漏者尚多也。选举权，此至荣至贵之权，事务所即最重最要之事，似此含胡，脱漏本应发还覆查，另造期限促迫，祗好由府，补查以昭公溥，其调查员，并不在停止之，列除分别，增删汇详外，仰即遵照，此批册存送。
○婺源县杨令兆斌详换造人名册批
据详及换造选举名，册巳核明汇，转详送矣，惟定章办公益办，学务项下，以着有成绩为断，尤必以本省籍贯为限，宣讲积谷等事，项虽皆在公，益范围之内，填注悉属空言，并无成绩，不应予以选举，权又在浙江，江苏，江西入学之生员，副贡人等，既非籍隶婺源，亦非商籍，即与本省籍贯之说不符，亦难入册，除将册列，程祥生董志周等一百六十四人，厘剔签注，另造清册汇送院处，各宪核定外，仰即转谕一体，知照图表分别，存送申省，公文二角发还，厘剔人名，区号抄发。
○祁门县杜令英才禀送初选人名册批
禀及名，册图折均，悉查第二区五十八，号五十九，号吴永涛等二名，第四区一号，七号五十一，号五十五，号七十六，号八十四号，胡曰：什等六名第七，区三十七，三十八三十九四十号四十二，四十三四十四号五十四，号陈显荣，八名，或办积谷，仅二十石，或称小学堂劝捐，或称筹办襄办，是不过畧有雏形并无成绩，学务与公益并计，尤与定章不符已；汇册呈请核，删区图内，并未注明村堡，都图及每方里数，某村属某区，均属无从查，考各区投票，区所地址，未据择定声，叙亦无凭，审核第八区，拟令进城，投票有无窒碍，内有许登杰等十五名，住址均填写，本邑城内，为此数人，计则得矣，其余多数，若执不便之说，以难之，恐未免有放弃选举之事，西南东六区，拟分两日派员轮流，管理有无流弊，恐又未免有桃，僵李代笑倩旁人之事，以上各节皆当会绅预筹妥，慎经理仰，即遵照指，饬迅速办理，勿再因循切切，仍候抚宪，曁筹办处，宪批示缴，另单并悉册折图存。
○祁门县理问衔姚受锐禀批
查选举章程第二十二条，宣示人名，册以二十日为期，如本人以为错误，遗漏准于宣示期内，取具凭证，呈请更正，又第二十四条，凡过宣示期限，即为确定，不得再请更正等语，此项人名，册本府业经，确定于前，二月三十日汇，请分配在案，惟念该县人名，册系急就之，章又未及宣示，覆查遗漏，自所不免，既据禀明，核与定章尚符姑准通融办理，应予以选举，权及被选举，权由府颁发投票纸，届时在城区，投票可也。仰祁门县，转饬知照，禀发仍缴。
○休宁县岁贡生余正宜禀批
调查一事，本极复杂繁难，其遗漏最多者，莫如第五，项资格之人，自是实情，良贾深藏怀玉，披褐自甘，放弃者十之四，五至第三，项资格之人，则皆有政治，思想者也，如有错误遗漏之处，正好未雨，绸缪，何既作壁上之观，又为此后时之鸣，察核禀词，语近攻讦，殊属不合，章程第二十四条指，未曾确定，以前而言来禀解释，为确定之后，仍可续补亦属，误会此项人名，册本府已于上，月汇送在案，觥觥大名，竟落孙山以外，未免向隅，既据具禀，陈明应准，予有选举，权由府颁发投票纸，届时在城区，投票可也。仰休宁县，转饬知照，禀粘并发，仍缴同日金，廷焕禀并发。
○休宁县岁贡生韩熙等禀批
君子与君子亲，小人与小人狎，各是其是各党，其党臭味原难强，同究之公是公非自有定论，此非可以口众我寡，争也，法律本因时损益，无论何国臣民皆当遵守，现行法律学政全书，科举时现，行之法律也，即此次选举，仍注重籍，贯于流品，限制尤严，假平等名词，缘饰以文其过，如此立言，殊属荒谬，且即就普鲁士论之，凡居一县之人，分为三等，下等奴隶，不在此数平等乎？不平等乎？余正宜之为人，本府原未深，悉就该生禀，内叙述言之，运动举劝学，总董无效，要挟送法，政学堂无效觊觎，事务所所长，无效选举，中学监督，捐派二美，学欵各节，或与事实，不符或失，劝捐宗旨，余正宜之性格之，价值亦可畧见一斑如此，恭惟余正，宜恐余正，宜闻之，嗒然若有所失也，除余正宜前，禀业已批行，不议外恐，该生等误，会本府见此禀词，亦以余正宜为人才，故特揭以告之，着各知照此批。
○休宁县同知衔监生余宗俊等禀批
各县人名，册本府业经，确定于上，月间汇申在案，查宣示人名，册 馆章原有定期，凡过宣示期限，断不能任意增添，所以重要政而杜流弊，惟念此次选举，调查本急就之，章前据余正，宜禀称该县草册上，月下旬甫行，宣示一时，未及周知，本府曲体，下情虽不能补，列册内姑准给，予投票纸，以明其不在剥夺之列，该监等以所纳地丁税，指为财产，凭证本衙门无案可稽，碍难臆断，况即在宣示期内，亦须取具，凭证呈请，初，选监督更正，方为不背，定章本府一视同仁，此非于余正，宜有所假借，于该监等有所苛求也，至此后纷纷乞补，若竟概徇所请，尚复成何政体？应申明定章，以示限制，将来复选，被选，并不以初选，选举人及当选人人名册为限，凡年满三十岁以上者，果学识品望，众口交推均，得被选举，为咨议局议，员失之东隅，收之桑榆，未为晚也。仰休宁县牌示遵照，并候札饬各县一体晓谕，知照禀黏，并发仍缴。
○歙县花翎，同知衔直隶，候补知县，许家修等禀批。
划区调查分区，造册投票，所又必择区内，适中之地，原为投票，人便利，起见所谓第一区，第二区者，只类别之名称，并无先后，意义亦非此村，附于彼村，即为彼村之隶属品也。此次选举本急就之，章画区调，查容有未尽，详核之处，惟人名区，册本府已于上月底核，明汇申在案，自应毌庸，更议至自治区域，本不以选区为限，将来奉到 部，章尚应由该县会同，各该绅等确实，勘画界线分明，以收使臂，使指之效，该绅等利害切身关怀，桑梓正宜，会商同志，设所研究，为他日实行之预备，斯则揆事度情之刻，不容缓者也，仰歙县转饬知照，一面分别照谕，各绅筹设此项研究，所以殖自治，根荄切切，禀发仍缴。
○绩溪县廪贡生曹辅仁等禀批
既据联名禀称，愿在寄籍投票，业已遵章，具禀原籍等情，姑准查照休宁县人名册，颁发投票纸，给领届期，即在寄籍各区，投票可也。着即知照，仍录批报明原籍及寄籍各初，选监督查考，切切同日，吴鹤龄等三人禀，并发此批。
○歙县陈令德慈禀批
据禀呈投票，开票所地址及管理监察，各员姓名，满折已悉管理员，除第五区，姚宗衡第十区，罗亨淦罗亨，瀚三人，毌庸添派外，余均照来折派，定各投票所，亦俱照办，监察员第一区，应以许鸿熙，方文寯程致泽江友，燮派充第二区，以胡自渊，王庆春派充第三区，以杨维新，许霁峰派，充第四区，以方夏吴中，僎派充第五区，以吴宏绪张恩诰派，充第七区，以江仁纶派，充第八区，以王兰吴绍儒派，充第九区，以许炳文汪德源派充第十区，以谢升瑞，罗会珪派尤开，票监察员，即以第一区投票，监察员充，任惟第六，区所举监察员，或非本区，或未列册能否，越俎而代，不至误事，应着商定报核，仰即遵照，至请指示增删，八名若干现，尚未奉筹办处，宪核覆札，知未能作为确定，既据禀诸姑，先抄册随附批发，并即查照，此缴折存。
○休宁县刘令敬襄申批
据申及折，均悉投票，所应指定处所来文，仅称某，某地方尚是浑含之词，应令择定公所确切，禀候核定，总以爽垲，轩朗为适宜之地，管理各员均，准照派投票，监察员，准以胡钦顺许桂林，吴荣方熙锦，程世璞胡荣第，程恩灿黄锡香，吴承铭朱恩，杰潘光远余兆麒，汪珍吴国溶胡树荣，余克宽十六人，按区派充开，票监察员，准以胡荣庆方家，灿派充，仰即遵办，并分别移行照，谕各该员，一体查照，敬慎将事，切切，此批折存。
○休宁县岁贡韩熙禀批
近来联名具禀之事，日益加多，或封交邮局，径寄或雇遣乡民赍投既非本人，亲呈即无从知其真赝，其被捏捏人及有被告，并无原告之事，亦往往而有，一经澈查，跟究长舌，巧妇又率变为乌，有先生长官，广开言路，原所以通民隐，而纳嘉言，岂期若辈翕唇鼓舌，适以长诪张倾轧之风，谁为作俑？可胜浩叹，该生等，或被捏名，或被牵及，若如所呈，此真咄咄怪事，虽有神圣，何处捉摸？本府以俚语解决之曰：见怪不怪而巳着，各知照同日余，正宜禀并发。
○黟县罗令贺瀛申批
据申已悉汇核先，今呈送员，名清折，所有管理，员照章停止，选举权每区投票，管理员祗好，延绅一人应以程，希濂胡肇桂叶，登瀛孙树，昌汪保和派充监察员，应以余毓元王淦，吴翔藻余之芹，汪光甲何宗逊，叶腾芳孙樾，卢琪汪■〈木棻，〉十人派充开，票管理员，应以陈训导，程定保派充监察员，应以余攀荣程，仲威胡麟瑞姚联达派充，仰新任县，迅即分别照谕，延定以资襄办至投票，开票处所，均准照所择地址办理，并即知照，此批折存，又来文系，闰月二十三日申发，申三月十二日始行，到府驿，夫疲玩，实属可恶，应由县严谕整顿，紧要公牍，仍遵前札，交邮局，呈递切切，又批：
○祁门县杜令英才禀批
禀折均悉一邑之大，竟不能延致管理员三四人，殊属可怪，投票分作两日，果无流弊，岂不甚善！是在该员绅等，好自为之，公权本各人所固有，其各人有不甘者原无妨，各人上诉，学务与公益不能合，计三年成绩，以扣足三年为断，先后解释，至明本府前于汇详人名，册内声明应，厘剔者奉抚宪，批暂免剥夺，业已转行，饬知在案所，请免予摘除之处，自应勿庸再议，另折开，各区投票，所除城区外，均未指定所址，显系尚未择定，仰即择定公所妥速布置，另行报查切切，此缴折均存。
○绩溪县桂令岩禀批
据禀已悉该县于初八日再行投票，初十日开票，得四百三十七票，以不足额，五人除之，折半应以四十三票，又十分之七为当选，即以四十四票，计算不能照，初，次二十九票，为定额也，周懋和学欵一案，虽未清结，惟据会委禀报，查帐员会算，尚无弊窦，应有被选举，权又小学堂教员停止，被选一节，咨议局职务，须知系何人所撰？不能据为典要，惟查局章第八条，案语小学堂教员，若以被选举，为议员之，故致旷厥职，殊于学务，有碍云云，细加紬绎，此条应专指复选被选而言，盖初选举，乃选举此选举议员之人，初选当选，乃复选之，选举人也，既不停止，其初选选举，权即不能停止，其复选，选举权仰，即遵照办理，并速将当选人衔名票数及两次投开票，报告情形，详细开折，禀报切切，此批即付来，差赉回缴。
○歙县第八区耆民禀批
选政如何重要罚？则如何严明，果实有串，通舞弊情事，及不合被选举资格之人，一经判实，即遵馆章办理断不能失宪，政之信用，贻地方之后害，惟邮递匿名非正，式之诉讼，姑存之以观其后，此批。
○绩溪县桂令岩禀批
据禀巳，悉调查员，本不在停止，选举及被选举之列，本府前于歙县休宁人名，册内业经批，饬更正在案，续查筹办处核正，休宁人名，册内亦有局章，但停止管理员，其余参议所长，区长调查等员，均不在内等，语是此问题有此解决，更无疑义，胡本琪等热心，公益担任调，查与管理员事项迥异，该县原送人名，册调查员，原在其中，是公认其有选举，权也明矣。及得票，当选后乃率谓与定章不符，何所见而云然，朱瑞麒为乡警，总董与局章第七条，意义迥不相同，不但非官非吏，更无所谓巡长，查民政部，廵警学堂章程第二十条，廵警教练所毕，业生专作为地方，廵警之用，其成绩最优者得派，充巡长云云，廵长者一排之头目也，原禀以廵长，比附官吏，是则于廵长名义，分际尚未了，然此四个当选人，均与章程相符，该县照章知，会给予执照，均属正办，更无庸别，求变通之方，又查章程内九十一条，凡选举，诉讼事件，初选应向府，直隶厅州衙门，呈控现在初，选事竣，此后如有此等，诉讼该县尽可饬，令本人赴府，投递以重选政，否则邮递匿名，概不受理，仰即遵照，仍速将，当选人名资格，票数遵式，造册申报，勿延此批，交来差赍回缴。
○婺源县魏令正鸿禀批
据禀该县，初选开票计实行投票者一千三百七十一人，以当选额，十八名除之，得数折半，满三十五票，为当选，仅得王日，含等八人，展至十五日，加倍开列，次多数再行，投票等情，查投票实数，一三七一以当选人，十八名除之，为七十六票，又十分之三折半，为三十八票，又十二分之一，应满三十八，票以上为当选来，禀以三十五票，为当选所差不止毫厘，或者事务所员，开送票数，清单用亚，拉伯字，码致成鲁，鱼帝虎之讹，抑或此一千三百七十一人，中尚有应行，作废之票，未据声叙殊难，悬揣再行，投票筹办处，宪原有规，定期限该县，展至十五日始行，再选自是为召集烦难慎重，选政起见，万一仍不足，额有烦三选，四选将如之何？恐知会管选人及收情愿，书各节，势必手忙脚乱，此层亦不可不先事，虑及总之，五月五日为本府汇集各县当选人姓名，票数之期，万万不可错，过仰即遵照定章，妥速办理，依限填册，申报并将，当选票额，因何不符之处，据实禀复更正，慎勿饰延切切，仍候抚宪，曁 筹办处，宪批示缴折存。
○婺源县魏令正鸿禀批
据禀已悉，重行投票，实到人数，几何以得票？若干为当选，未据缕晰声叙，但照折开票，数统计，己有一千二百六十四票，以缺额十人除之，应得六十，票以上为当选，何以不及六十，票之七人，均作为候，补当选，恐有错误，仰即将两次投票，开票人数，票数情形，据实补报，连同当选人衔名资格，造册送候，汇转勿稍率延切切，仍候抚宪，曁 筹办处，批示缴折存。
○休宁县刘令敬襄申批
据申该县，四月初四日开票，得实在投票，人数六百二十三名，以当选额，九名除之，以三十四票为当选，仅得当选，吴嗣箴一人，尚缺八名，初十日再行投票，十四日开票，得补足当选，票额者，金澐等十人等情，查 馆章第五十六条，非得票满，该额以上者，不得为初选，当选人该县，初次投票，人数应以三十五票，为当选来，申以三十四票为当选，微有差池，惟吴嗣箴，得三十七票，已过票额，自应当选，至再行投票，应照每次投票人实数，另行核算察核，文内得补足当选，票额一语，似系先后，并计殊与定章，不符究竟，二次投票，人数若干，以若干票，数及额，未据逐一声叙殊难，确核设有误，会致全体无效，所关匪细，仰该县立，即遵照查明，第一次第二次实到人数若干，检票若干，有无废票，第二次，以若干票，为及额，金澐等八人得票，是否满该额以上务须缕晰，叙明刻日专差，禀复以凭汇册，详报切速，切速此批。
○祁门县增生胡邦达禀批
凡人名册，确定后，即不能随意添入，该县批准补入，想初意变通办理，不知格于馆章，而不能也，现逾初选一月之久，当选人久，己举，定更勿庸议，惟遗漏与剥夺，应有区别，此次该生等未入名，册是遗漏，非剥夺，虽暂失初选，选举权仍不失，复选被选举，为议员之权，该生等，即以本府批词，为日后，凭证可也，此批黏附。
○黟县阎令希仁详批
据详及册均，悉二次开票，除作废外，检得一百七十九票，应按不足五人之数，除折以得二十八票，为当选，即汪先甲一名不愿应选，亦应以六除之，折半以得二十四票，为当选该县，仍按八人，计算折除，系属误，会除姚国，宜江汝猷，余毓元得票，业已过额，应与第一次举定之余，攀荣舒文贵均，准当选外，其孙樾等三名，票额不足，断难通融，致碍全案，应再开，列次多数，六名举行，三选将来，得票即按，三人除折，仰即出示召集，遵照指饬，迅速办理，专差具报，毌再率误，违延切切，仍候抚宪，曁 筹办处，宪批示缴册，姑存。
○祁门县杜令英才申批
据申及册，均悉该县，初次投票，无一当选人再行投票，应加倍开列，次多数十二名，以当选额，六名除实，到投票人三百五十九十之数，应得三十票，为当选，陈郊等八名票额，均属相符，除康达郑均二人，不愿应选，外以李训诰程际隆递推补充，亦符定章，惟落选四人姓名，票数未据声叙否，陈郊等共得三百，是五十六票，其余四人，仅得三票，盖初次既得次多，数之人二次，决不能仅得一票，或竟不得一票也，应令切实，缕晰报覆，以昭慎重，仰即遵照，查日查明，补禀察夺，勿延切切，此批册存。
○休宁县刘令敬襄申批
再行投票，当选票额，不得与第一次并计，亦非以第一次票额为准，应以第二次实到票数，按未足之八人，除折来申，仍属错误，查该县，再选得三百七十九，票八除之为四十七票，又十六分之六折半，为二十三票，又十六分之十一，自应以二十四票为当选，不能以二十二票为及额，除吴嗣箴，初，次当选，汪辉祖业已辞，选均毌庸议，外其再选，当选名次应以金，澐王世勋，李鸿遇在前，吴国溶与黄锡香得票相同，亦可以抽签序之，次则戴禧麟邵鸿恩，朱锡钧已敷定额，仰即遵照，迅速再行，知会一面，传谕各该初选，当选人务于六月，初十日以前检带，执照来郡，投票均毌，违误切切，此批清折存。
●陶甓公牍卷十
静海刘汝骥
禀详
◆禀详
徽州府禀地方情形文
禀屯溪火灾劝捐文
禀查勘屯溪水灾文
禀请续拨赈欵文
禀赈务报销文
禀教士牧良请辨吴克明等一案议结文
禀教士牧良请办吴克明等一案议结请销文
详府中学抽收箔捐情形文
禀查办绩溪县胡嗣运周懋和互讦一案文
详查复新安中学堂学生滋事情形文
禀查复警委任恒智被控文
徽州府禀设立选举事务所文
徽州府详送初选选举人名册文
徽州府详复选投票办法文
徽州府详送复选选举人名册文
徽州府详选举议员衔名册数文
徽州府申报复选事竣文
徽州府禀筹办物产会文
详报物产会开会文
徽州府详办初等农业学堂文
禀请设地方审判分厅文
陶恭修文庙文
禀重修谯楼文
○徽州府禀地方情形文
敬禀者，窃知府于六月初八日，接印视事，曾经通禀在案，知府到任以来，日坐堂皇治事，取其专精，直接以除壅蔽而免偷安，并随时咨询，官绅于地方情形，觕有所得，谨就三月内，力行筹划之事，胪列八条，为我宪台陈之，一革除恶，习徽俗之最恶者曰迷，信曰：嗜赌醵钱，迎赛无村，无之，其所演戏出，又多鄙俚，不根之事，一届秋令，其赴九华山，齐云山，烧香还，愿者络绎不绝，尤可恠者，七月十五日相沿于府署，宜门招僧道，多人作盂兰道场，知府手撰告示，为纠正之禁，赌一事，厯奉宪台严饬，七月间派委密，查寂然不闻，现届冬防，岁晚务闲，或不免见猎，心喜之人，禁赌尤为要着，知府已撰，就四言告示，责成六县，实力奉行，若夫缠足一事，此本普通习惯，惟徽俗尤甚，不缠足者，则羣以下户视之，大约三五岁女子无不足，曲拳而行，跛倚者，知府手撰告示并饬，绅学界随时，演说体察情，形感悟者，不过十之二三，此事或非一，朝夕所能见效，容徐筹劝戒之，方一实行，戒烟徽俗，不论贫富，吃烟者十人，而六七面黧骨，削举目，皆是此地方官之隐忧也，自禁闭烟馆以来，有殷姓者，不遵禁令，知府密察得实，提案严惩，凡以烟馆为生活者，始懔然不敢再犯，惟闻屯溪街，口各处，水陆通衢，莠民杂处，犹未能一律刬除，并手撰告示，重申禁令，体察情形，戒烟局所自属，刻不容缓之事府城，旧有一局，虚有其名，而己当饬，歙县实力，奉行外五县，除休，黟禀办外，亦即专札严饬，速行开办，少一吸烟之人，即多一有用之人有冻死饿死之人，断无瘾死之人，知府，用白话浅说，随时劝戒，以此感悟者不少，一速结词讼，知府衙门，每月案件不下二十余，起知府随收随讯，随批随发，遇有关风化案件，必反复批示，至数百言而后巳，次日午前，必为榜示，既免悬望，又省旅费，此知府区区之见也，惟批回复审，则延宕如前，甚至有苍滑老吏，一见上，控愈激其怒者，就知府所属而言府控案件，以歙县为最多，经知府面加督责，讯结者，已有十数，起休宁虽无重大，案件亦有十数，起尚一字未覆，婺源余查氏，控余启呈，霸产一案，五控不准，至激成府，控省控现，己奉批提审，黟县无一府控案件，绩溪讯结者，亦有数起，惟候补巡检，曹登瀛控妻一案，尚未定谳，祁门无名男尸，一案刘天富在押病，毙一案，亦多疑窦，巳驳斥覆审，久郁必嚏，久屈必伸，此岂尽小民之过哉？查各县词讼简，明册每月所报者不过四五，起皆一堂，断结其实，隐匿漏延，在所不免，即人人清献，亦未必只有此数，拟请宪台，一并申明例，限违即详惩，或牧令有所儆惕，不敢以虚言，尝试一严，惩差役，徽州健讼之风，本甲于皖省，而差役之玩，疲亦为他处所未有，种种弊端，大抵皆由需索而起，遇有联名，告差役婪索者，立即批饬责革，从严讯究，近奉通饬清讼，恤囚章程，及革除门丁陋，规勒石永禁，此辈皆稍知畏惧，惟见闻有限，鬼蜮难穷，其愿者艰于一饱，狡者或另谋三窟，闻各州县承案有费，值堂有费取保，有费和息，有费鬼，鬼祟祟，不可捉摸，既拔去眼前之丁，不得不并，此附骨之疽，取铅刀以割之，或仿照天津，讼费章程，从轻核减，犹为彼善于此，此则非知府所敢擅，拟一整顿学堂，府城学堂之规模，较好者有二，一新安中学堂一紫阳，师范学堂中，学堂就试院改建，每岁经费，由屯溪茶，厘拨银五千两，师范即旧日紫阳书院，每岁息银，有三千两，两校监督，以许庶常承尧任之，查阅学生，程度其斐然可观者，则面加奖励，其偶有放言，高论者则照会监督，申斥之，现已与监督约每月月考知府，到堂面试，惟该堂监督，屡以经济困难，为告如锡箔，捐一案经，前府黄守曾源，通禀批准迄今，仍有阻力，珠兰花一案，绅与绅致生冲突，经知府作为调人，晓以合羣之，公理始和平了，结若再事，罗掘恐反对者，愈有所借口，不得不慎，重以出之，体察情形，欲教育之，普及仍以改良私塾，为先着现，已饬劝学，总董实力奉行，一改良巡警，郡城之有廵警也，自黄守曾源始也，徽州风气，其稍识之，无者皆以当兵为耻，其始降格以求者，势也，其不能长，此终古者后来者之责也，知府查阅警兵，合格者十无三四，即督同印委改良警，章于查户，清道廵夜事宜，最为注意现己，按段添设路，灯督饬警员，警兵彻夜梭，廵惟警费，尚未筹定，刻巳有悬釜，待炊之象，迁就之处尚多，查郡城警费，向由六县，烟灯捐分，筹接济灯，捐既停此款，遂成画饼，知府到任后即据休，婺；祁，黟绩等县，联衔邀免，惟查阅禀词有自顾不暇等语，知府不得不正言，批饬现据，禀复筹办者，仅黟祁二县，其余尚一味延宕，且休宁拖欠烟灯，捐款至一千零四十余千之多，屡催不应，尤属疲玩，一郡之事，自当一郡公任之，若相率效尤，只有不办一事，而后巳此事，仍乞宪台，主持于上，或油滑之牧，令不致以个人之私见破坏，巳成之要，政以上六条，皆知府实力，奉行之实，在情形也，一兴修文庙，知府到任以来，瞻谒宫墙，岁久失修，丹青剥落，栋柱欹倾，衋然忧之，查点祭器，一无所有，祭日则用最恶，劣之磁碗，当作豆笾，虽老妇燔柴之祭，不应若此，简陋当，即饬教授，周赟敬谨勘估及祭器款式一并绘图恭造，并分札六县，速行筹款在案查，礼部奏定章程文庙殿庑墙垣，通覆黄瓦崇圣祠，亦一律办理，国学省垣，自当敬谨，遵办徽州，僻处山陬，恐无此财力，拟大成殿，先覆黄瓦，其余修饰见新，姑仍旧贯，据瓦木油漆工预算，巳需银币，四千元之谱，祭器一节，如登铏，牺尊之属，仍当借材异地，惟此时如何筹款？尚无把握，俟筹有的，欵后当项目禀报，一试办农林，歙休祁，黟四县，皆知府经过之区，茂林修竹，蔚然可观，童山濯濯，亦所在多有，此非山之性也，查看情形，自当从种树下手而种植，区域，则莫如先地而后山，由近以及远，现查得府治，右侧有公地，及无主民地约九亩有奇，惠济仓及天宁寺，故址约十二亩有奇，武庙左侧，约八亩有奇，零星者不计郡城西北门外有小教场一处，前后沙滩渐涨，为沃壤，约二百亩有奇，东门外教场，约三十亩有奇，其树艺，则城中宜果实宜蔬菜，拟于明春，种槿当墉，编竹为篱，作为植物，园城外之地，则宜竹，宜柏宜玉，未宜菅麻，惟瓦砾砂碛，垦费较多，平均计之，每亩银币四元，左右或招垦，或集股尚须与各绅细心筹划，俟开办后，当另案禀报以上二条，皆知府筹，划粗有端倪之实，在情形也，知府初学作吏，见理未真，阅厯又浅疵谬之处，知所不免，就徽地言徽事，敬徽民或于风化民智，不无坠露，轻尘之益，用是不揣，冒昧撮陈大畧上尘钧座，是否有当，伏乞大人鉴核逐条，批示祗遵，无任悚惶之至。
○禀屯溪火灾劝捐文
敬禀者，知府于本年七月十二日，准移驻屯溪，同知朱丞牒开，七月七日，屯溪镇，不戒于火，延烧一百二十余家，被灾者男女五百余名，口等情当即飞，饬休宁县龄令前往查勘，妥为抚恤并饬，将被灾户口查开，实数清折，呈报在案，查屯溪为徽州，巨镇浙赣通衢，其土著者，不过十之二，三其来，此求生活者，大抵皆数米而食，栉薪而炊之，客民居其多数究之，无论为客，民为土著，既受一廛而为氓，自宪台视之，则皆焭焭无告之子，民自知府视之，尤宜不分，秦越者也，知府任事，月余，既不能感召天和，消除沴戾，何意祝融氏，大肆淫威，使吾民烂额，焦头有殃，及池鱼之惨转瞬，秋风砭骨，虐雪侵肌，幕天席地，其何能支？吾民何辜，言之恻然，昔汲黯矫诏发粟，活人无算，传之史册，播为美谈，去岁美国，金山火灾，唐人街一片焦士，不数月，泛舟麕至，立起疮痍，仁闻义声遐播，中外知府，才不足济变，诚不足孚，人昼夜焦思，其何以安？当捐银币百元以为之倡，并制就捐簿六册，分致所属各县，转饬学商界，各绅分投劝募，勒限一月内汇齐，批缴核实，散放自知涸辙之鱼，非斗水能活，焚巢之鸟，非一枝能栖，区区之心，如是而已，再四思维，似不可无，破格奖励之，方其有富绅义商，慨捐巨欵者，知府核实，后拟请宪台，旌门赐额，以旌善行，而风薄俗，其不能分人以财，而苦口劝募者，知府亦拟手书楹联，或给札奖励，以为实心，任事者劝，所有劝捐拯灾，并拟请奖励缘由，理合专肃，具陈是否，有当伏乞大人鉴核批示祇，遵实为德，便再此次火灾，损失不赀，惟尚无待姆，伯姬之惨，差足稍慰，宪廑合并声明。
○禀查勘屯溪水灾文
敬禀者，窃知府于本年六月二十日，奉宪台五百里，排单札饬，亲往屯溪，履勘水灾，有应抚恤之处，即就地速筹，抚恤并准在该处，厘局先拨一千两，以应急需，一面将被水及筹抚情形，通禀核办等，因奉此仰见我宪台，民瘼关怀，矜恤灾黎之至，意伏查，此次水患，自五月十九以后，连朝阴雨，二十四五，两日又复大雨，倾盆山，洪下注休宁县西南一带，适当其冲，其水性尤为湍急，知府闻信之，下立即派，委会县察勘，妥筹赈抚，并谕令设法疏消积潦，补种晚禾，以慰田家，望岁之心，旋据查覆屯，溪附近一带，自五月二十四日夜起，至二十五日晚，止水势陡涨一，二丈，沿河屋舍，多被冲毁，街内店铺，进水三五尺不等，米盐杂货，颇多损失，幸未淹毙人口，次日水即消，退沿河穷民，皆搭蓬以居，惟西乡渭桥等处淹毙，大小丁口一十八人，其余虽遭淹浸，尚未大受，损害并据该县刘令敬襄查勘，禀报情形，尚属相符，伏念屯溪，沿河居民类皆穷苦，上年七月间，祝融一炬，煨烬之余，数口之家本未易，谋一饱，猝遭水患，流离荡析，更将何以为生？再四筹思，辗转发棠之请，联翩告籴之书，尤恐缓不济急，仰荷鸿慈，立沛饬在屯溪厘局，拨银一千两，交由知府逐处履勘，分别抚恤，哀鸿残喘，得庆更生，感戴宪仁奚有涯涘，知府遵即于二十二日，前往逐勘，分别筹抚，除移屯溪厘局，拨款备用外，理合将休，宁水灾大畧情形及知府动，身日期，肃泐禀报，仰祈宪台，鉴核再府城溪河，同时水涨及丈，惟势若建瓴，一宵即退，其余各县未被水患之，处菽豆收成，结实稻禾，亦葱蔚可观，堪纾仁廑，合并声明。
○禀请续拨赈欵文
敬禀者，窃知府前奉宪台，札饬查勘，屯溪水灾，远筹抚恤，并准在厘局，拨银千两，以应急需等，因奉经将休宁县被水情形，据实禀复，并报明知府动身日期，附缴排单在案发，禀后遵于六月二十二日驰抵屯溪，周徧履勘，该镇东隅，河街一带店户，约二百余家，椽瓦，无存尽为洪涛卷，去其穷苦，小民共六百九十五名，已先由公济局，洪绅廷浚等劝捐洋二千七百余元，每名放给洋，二元米一斗，闻宪台鸿慈，立沛皆扶老携幼而来，连日至上下黎阳，隆阜阳湖，各村勘验，其被毁房屋，亦十之三，四迭经会同办，赈绅董查，明被灾人数约一千名，连前次放过人，数共计，大小男妇一千六百九十六，名口遵饬，在于厘局，拨发湘平，银千两，兑换鹰，洋一千四百二十一元三角五分六厘，益以洪绅等筹拨洋二百余元，每名实给洋，银一元内有小口一百三十九人，减半放给，此急速赈抚之情形也，又据洪绅面，述上海筹，赈公所徽，商谢筠亭洪伟，臣等汇洋五千，元汉口，休宁商人，汇洋六千，圆又上海绅商电，知筹米五百，包面一千袋，洪绅以转运需时函，嘱变价汇洋，未到知府，当与洪绅商办，拟将以上三款，由公济局派人分赴休婺，歙各县切实调，查再行一律，核放休宁渭桥等处已经派人往，查优加抚恤，歙县水南乡王村等处为屯溪之下，游前次洪水经过，由蔡令逐村履勘，亦间有房屋，冲倒豆苗，淹坏情形，知府综查，此次水灾，询诸绅耆人等，佥称为近数十年所未有，而以休宁为最重，歙县较轻，婺源虽未得切实，报告知府，逐加探询灾，情当不减于休宁，灾区既广，来日方长，斗粟杯浆，恐难徧济，惟有仰乞宪恩，俯赐准再拨银二千两，以期，一夫不至失所，灾黎得获，再生不胜叩祷，待命之至，除赶造放过，灾民名册，另行呈送外，理合将查放急，赈情形缕晰，禀报，仰祈大人，鉴核示遵，再昨接洪绅，廷俊函报，六月二十七日，奉督宪电汇，银一万两，协助赈抚，又知府于二十六日赈毕，回署合并声明。
○禀赈务报销文
徽州府为汇，册详报事，窃照知府前奉札饬，亲往屯溪，履勘水灾，速筹抚恤，并准在屯溪厘局，拨银一千两，以应急需等，因奉经知府，即日前往会同，各该绅董查，明被灾人数，遵饬领湘平，银一千两，兑换银币，益以洪绅等前放急，赈余款统计，大口一千五百五十七人，每人鹰洋一元，小口一百三十九人，每人减半共放过，鹰洋一千六百二十六，元五角业经禀报宪，鉴在案旋，奉藩司批歙，休婺等县，灾区既广，准再拨银二千两，由屯局垫，发督同各县会绅核实散放等，因知府伏思今夏水灾，当冲处所，荡析离居者十户，而四五实，以被淹毙，命者为尤惨，此次奉拨赈欵，若照义绅挨户，查放办法，恐未能每人而济，遂议将此项专作恤款，死者有所归，寡孤者有所养较之，普通赈抚，似为扼要，此议既定，当即由厘局领回，湘平银二千两，兑换鹰，洋二千八百四十二，元七角一分二厘，和盘打算计，淹毙者休宁县，八十四人，婺源县六十七人，歙县十五人共一百六十六人，每名各恤鹰，洋十二，元由家属，亲自具领，妥为掩埋共享，洋一千九百九十二，元黟县，尚未放过，官赈其灾，民喁喁，望泽由该县据情禀，请亦未便，独令向隅当拨发，鹰洋四百，元郡城附近穷苦灾民，由歙县查放洋三百四十二，元七角一分二厘，又由知府自行，查放洋一百八元十月之交，先后如数放竣，知府谨督饬员，绅随时奉宣德意，民情亦甚安，谧并饬据各该县造册，呈送前来知府覆加确核无异，理合将两次奉发赈款，分别查放缘由，造具清册，照录县册，具文详报，仰祈宪台，鉴核再此案，因催各县造册，以致详报，稍稽黟县，册仍未到，歙县册报，银数相符，办法间有更改，合并声明。
○禀教士牧良请辨吴克明等一案议结文
敬禀者，窃于本年五月十六日，奉宪台批知府，会同委员陆倅，禀奉委会，訉休宁县，天主教士，请办汪社宝等阻教，恃教一案，讯明断，结开录供折，禀请鉴核示遵，由奉批禀及供单均悉此案，昨据省城费，司铎函称牧，教士要求三事，其二已经议结，惟吴克明恃教害人，必须惩办等情业经，批饬该守，查明究办来，禀以吴克明得贿，质之见证，汪培冠等所供，洋数包数均未符合，殊虽凭信，不知得贿若干，非当局说事之人，势不能眼，同点数无论，吴克明之得贿与否？其自供以生员入教堂，当通事教士与知县通函由生员缮写，教民与生员不和，齐相倾害等语，汪培冠等，均称吴，克明得洋包他，汪姓无事，则其平素之凭，借教堂包揽欺，朦己可概见，以同一奉教之人，而教士恶之，教士恶之实，非安分之徒，自非仅予掌责所足示儆，叶德，彪以武生奉教亦末，确守教规，应一并严加惩办，毌稍姑息等因同日并奉宪台，札同前，因抄发函，单到府奉，此除汪社宝已依限缴洋，壹百元给予，冯观长具，领即予省释，毌庸置议，外知府伏，查牧教士所指，吴克明得贿一节，先后送到，见证八人，均系教民，其汪培冠涂，世荣等六人皆称得之传闻，并非目见母，庸深加诘问，惟应致和，方志清称，系同场目覩，不得不切实，研讯所供，洋数包数，又不能一一符合，或系仓卒之间，未及详审，犹可说也；至有无洋巾，大包及坐立形式，似不能同，时同事所见，歧异如此，至吴，克明之是否得贿，以叶德，彪之有无过付为凭叶德，彪之是否？过付则尤以汪社宝之有无，出洋为断，无论教堂一革条，断无七八百元之价值，汪社宝家境，并非充裕，恐破产倾家，未易筹足，此数既不办，汪社宝行贿之罪，即不能科吴，克明叶德，彪以得贿过付之条，斧凿相寻，其理至确，无待深辨，若夫恃教害人，如果确有其事，或实有被害之人地方官，且疾首痛心，必置之法，岂犹待该教士之要求惩办，查抄发费教士，转述牧函，谓陆委员，有意庇护，已属不可索解，并云满载而归，更不知从何说起？牧教士本不通汉文，无非为之捉刀者，任意诬捏，今昔相形，觉吴克明，在该堂缮函，时尚不至如此狂妄，乃该教士，爱憎无常，不知自反，偏听一面之词，谓吴克明叶德，彪之欺朦于前，不知又有无数人格，不及吴叶者之煽惑于后，岂遂足为定论第，吴克明等既不获于教，士不守教，规大略可知，此外虽稍有声名，尚无确实，劣迹应，请将吴克明酌照，不应重杖八十，律拟杖八十，按新章追银十两，仍援汪社，宝赔偿办法，改为罚缴，鹰洋壹百，元拨充地方公用叶，德彪照不应轻律，笞四十，追银贰两亦援赔偿，办法减为罚，鹰洋五拾，元一并拨充公用，如蒙恩准所罚之洋，应请即充徽郡，巡警经费，爰奉前，因理合将遵，饬酌议，惩办缘由，具文报覆，是否有当，仰祈大人，鉴核迅，赐批示祇，遵再汪社宝折杖银两无力，完缴照章应作工四十日，惟因案羁押，巳逾三月，应请宽免，押罚工作，实为德便。
○禀教士牧良请办吴克明等一案议结请销文
敬禀者，窃照休宁县，天主堂牧教士，请办汪社宝，吴克明等阻教，恃教一案前，经知府，会委讯断录，供禀奉前，宪台批饬，吴克明，非安分之徒，非仅予掌责所足示儆，叶德彪亦未确守教规，应一并严加惩办等，因奉经知府，复加确核，请将吴克明，拟杖叶德，彪拟笞均，照章罚银，仍援汪社宝办法，吴克明罚缴洋，银壹百元，叶德彪罚，缴洋银五十，元充徽郡，廵警公用于六月十六日具禀，请示尚未奉批，吴克明等迄仍看管候示，兹于九月二十四日，准现驻休宁，天主堂，教士谈司，铎师秦来郡，会晤述及牧司铎业己病，故由伊来徽接，任前司铎请将吴克明等惩办一事，阁下办事平和以期，民教相安敝，铎亦愿意平和了，结宽免，吴克明叶德，彪二人，饬令出具，安分切结，即日开释，回家安业，惟闻此案，阁下巳经再拟详请，贵上司批示，俟批示到日，弟当勉饬吴，叶二人，遵照等语，并称恐口语不懂，特缮二纸，面交请阅，查所交二纸与晤，述大畧相同均具名，签有洋字，当经知府面允所请，即于是日晚间，饬令吴，克明叶德，彪当堂各具安分，切结谆谆，谕以此后务安本分，不准多事，干究并据佥称，愿限十日遵断缴洋，遂予省释安业，伏查此案之，发生始于教牧，士爱憎无常，听信冯观长，肤受之言，必欲加吴克明叶德，彪以得赃，过付之罪，经知府再三辨驳，会委讯断，禀复牧教士，复以陆委满载而归之，谎词函令省城费司铎，晋谒前宪台要求惩办，迭奉批札，饬府严，惩等因遵经知府定议，酌惩禀请核，示尚未奉，批兹既据，谈教士来，署而述牧，教士业己病故该教士接秉斯铎，愿归平和了，结仍俟奉批饬令吴，叶二人，照知府前禀酌议，遵办似属可行，应乞宪恩，核入前禀，迅赐批示，祇遵并札，洋务局一体，销案以清，枝蔓而免，延累是否？有当仰乞大人鉴核，示遵再吴，克明叶德，彪应罚，银两无力，再缴业巳，因案羁押，八月之久应，请宽免折工，合并声明。
○详府中学抽收箔捐情形文
徽州府为详报事，窃照徽绅，内阁中书程锦，龢翰林院编修，许承尧等，禀请抽收箔捐，以助学费，一案迭奉前宪台批准开办，由街口厘卡委员，随正附收徽绅，泒人簿录提存，按月报，查等因奉经知府照会，原禀各绅，更派增生，叶光录随带府印票照前往，街口簿录，抽收并饬，该卡委员，汪府经昌，焘遵照去后，旋据该卡员，覆称遵札，会商叶生于九月初一日，开收按原，禀值百抽一章程，办理并饬司，扦竭力开导，照案输捐，嗣有屯溪，景昌等号。运箔过卡，仅将正厘完纳附，收学费一项，抗不承认，一再劝导，始终坚持该商，远距屯溪，碍难理，喻当将过，卡锡箔，仍饬叶生簿录注明号，数以便稽查可否，传案饬认抑，或札县按照过卡数目，分别饬缴，否则即由叶生簿录，具报以便饬，令补捐开折，禀请示遵等情，据经知府，查核折开，景昌等号。共运箔四千八百九十觔，应捐钱十二千二百二十六文，平均计算，每觔捐钱二文，五毫，是否与原，禀值百抽一之数相符，箔价涨落无常，未能深悉所请，由府传案饬，认恐滋纷扰，未便遽行，札县饬缴一层，似可照办，即请原禀各绅会议，妥商当准覆，称锡箔一小扎，计三百张重，量达三两，照时价售钱百文，若每斤捐钱二文，五毫，值百祇抽四毫五丝，较之原禀尚未及半，厘卡箔捐向章，值百抽二，今照厘捐减半，查厘捐系咸丰，同治年间，估值核收，迩来百物翔贵，箔价亦倍于前，致不相符，惟捐局成规，具在必照，时价估计难免，又生枝节，应照局章办理，请即札县，饬缴等由经知府，分饬各县照办嗣，据叶生光录将巳收未收，行号及开支数目，按月折报并声，明鹰洋壹，元合钱壹千文局，用不敷之，欵由中学堂经费，项下垫支等情，又经知府，按月行县，饬缴在案，乃迄今，三月有余，羽檄纷驰，依然无效，查叶生折开，九月分过，卡锡箔共四万，四十五觔，内己收者五千五百四十七，觔捐洋十二，元八角六分八厘，未收者三万四千四百九十八，觔应捐洋八十六，元二角四分六厘，十月分过，箔共三万二千五百七十一斤，内已收者六千九百四十二斤，捐洋十七，元三角五分七厘，未收者二万五千六百二十九斤，应捐洋六十四，元七分四厘，十一月，分过箔共三万一千七百六十三，觔内巳收者六千三百斤，捐洋十五元七角五分二厘，未收者二万五千四百六十三斤，应捐洋六十三元，六角五分八厘，每月局费洋十七，元五角三个月共支洋五十二，元五角另有开办费三十，元一角七分六厘，以三个月为全，年比例箔数约四十一万七千余斤，捐数约英洋壹千四十余，元除局内全年额支薪水二百一十圆活，支夫马等费数十，圆外学堂，岁可得八百圆，诚非鸡肋可比自难放弃，今所认捐者不过零星细数，所吸取者不敷，每月局用两利相形，所得反不偿所耗，绝流而失跋扈，何以解洿池，数罟之讥，画饼，不能充饥，更何以餍？博士瘦羊之望，似此情形，甚为焦灼知府，惟有再接再厉，虽矢尽援绝，三鼓而气不衰，除仍严饬，各县谕催各商按照簿录箔数，补缴济用外，理合将开，收箔捐情形及未能全数，输纳缘由，据寔缕晰详报，仰祈宪台，鉴核示遵，为此备由呈，乞照详施行，须至详者。
○禀查办绩溪县胡嗣运周懋和互讦一案文
敬禀者，窃于光绪三十四年十二月，奉提学使札开案奉，抚宪朱批，据绩溪县，副贡生胡嗣，运禀控周，懋和醉心私利，营作莬裘一，案由奉批该生前，请辞退，修身经学教习，廉尚自安，殊堪嘉尚，业己另委接充在案，兹禀控周，懋和狥劣，董曹诚琪之请，滥用其弟诚，瑾为该学教员，并煽曹锡，章与宋征宋琪等要求毕业，如果周懋和确有徇纵情，事殊不足，胜校长之任，应即撤换，另选公正绅耆董理，小学整躬牖俗，一袪凌竞之习用，以振作学风，嗣后各学校长宜慎，加遴选应由学司通筹办法，至学生结党攻讦师长，此端万不可萌，如果所控不诬，亦宜量加惩戒，胡生熟于经训，又属高年，意气己平，乃犹不知，止得毌，有人托名为之报怨耶？本部院，意甚惜之，仰提学司转饬，徽州府派员查办，毌稍偏徇据寔，禀复此批禀，并发等因奉此查，此案前据该生，并禀到司，当经抄禀，札饬该府，查办在案兹奉前，因除将奉发原，禀具文申缴外，合亟札府派员，查办据实，复夺等因到府奉此查，此案前据该副贡，及章正镡周懋和，先后讦禀均，奉提学司批，既经徽州，府饬县秉公查，明严切整顿，仍仰该府督同，该县并案，查明惩办等因当经知府行县澈查，在案奉饬前，因遵即遴委府学教授，周赟前往绩溪县切实调，查去后，旋据回郡，复称案于光绪三十四年八月二十八日，据绩邑东，山高等官，小学堂全体，学生宋征等以教员，胡嗣运衰迈，重听无故怒骂等情禀县，该县张令廷权诣校查，询极力调停教员，学生均相持不下，不得已，以训导孙家仁，暂充经学教员，以免解散，曾经张令通，禀在案查，该教员胡嗣，运学问渊深，该堂长周，懋和勤慎，从公胡嗣运，又周懋和所汲引之人，本皆为合，邑所推重，曹诚琪与伊弟曹诚，瑾颇负乡望，学问亦好，并无煽动，其子要求毕业之事，惟学堂职员班次堂长，在教员之上，经学教员，反屈居西学，教员之下，胡嗣运性情伉爽，未免郁郁不平，适学生以畧加钟点赶速毕，业为请经年，郁忿触机而发，此次起衅，及胡嗣，运周懋和，互相猜忌之由，似在乎此，现胡嗣运，早经乞退，周懋和亦于年终辞去，从此风潮，当可平定学生宋征等查，非有心结党攻讦，师长教员，孙训导率令出见，经教授剀切告诫，仍将宋征宋琪各记过一次，以示惩儆，曹锡章先己病，故应毌庸议，至周懋和，控诉所称胡嗣，运之子胡荣璆隐没租，洋非集，两造面质核，寔结算不足以斩葛藤，而息物议，应由张令督同绅学，核算等情，具禀前来，知府复旁采周谘细心体察大致，均尚相符，惟近日学界攻讦之事，层出不穷，亦无奇不有，若一味调停，不为之裁决是非，何以袪凌竞之习，即学界永无发达之日，此案周懋和之，被控寔发起于章正，镡一禀公是公非听候，查办可也，师范生曹杰等之出为辩，护何为者也？教员胡嗣，运之去留，为堂长者，可一言决之，学生宋征等之哓哓禀控，又何为者也？药线一动，万弩齐发，卒激成交哄之象，其余袒胡而攻周，袒周而攻胡者纷纷扰扰，上年九十月间几至，巷无居人，实属不成事体，抉其病根争权，攘利四字，而己非为学务之兴衰，起见也，知府平情拟议堂，长为一堂之主，脑教员，学生皆归堂长，节制胡嗣，运涵养未到，学生等矜躁未除，皆被动而非主动之人，其情尚有可原，所不能宽恕者，周懋和办学，四年，縻费巨万，未收一效，转酿成如许怪诞，现象虽无徇纵实，据其不能认真董率巳可概见业己自行，辞退，姑免深究，仍按照方城等，禀控有无，冐支膳费二百数十元，情事应核，明上学，期开学，放学日期，饬周懋和，核实扣算，倘有浮支，即令如数缴出，以保令名，至周懋和所控胡荣璆，隐没书院，公款一节，此是节外生枝曹诚，琪等不先不后，乘此风潮以排倒之，纵非扛帮，亦近报复，惟既有簿，据可查应，另案确核清，追以重公款，章正镡等，办学无效，一禀许士，荣等捐重费縻一禀，此是通病，不独东山，一校为然，改良办法，应核减薪水，爱惜脂膏，其关键在堂，长专司教育不司，财政出纳，一切另举正绅经理已，由该县绅董开会提议，议决后通，禀立案除，饬县刻速选举堂长，会同周懋和核实扣算，以清学欵，一面将胡荣璆隐没公款，核明簿据，结算追缴，另行详报外是否？有当理合将派员，查明办理缘由，据实缕晰，禀复仰祈，大人鉴核，批示祇遵，实为公便。
○详查复新安中学堂学生滋事情形文
徽州府为详覆，事窃于光绪三十四年十月初八日，奉宪台批知府，详报中学堂，兼师范学堂监督，洪汝闿等因事辞去，派绅蹔摄，由奉批以学生，无理取闹，挟众罢学，久已悬为禁令，仅予记过，不足以遏嚣风，饬即查明为首之人牌示开除，严追在校，费用以示惩，儆等因同日并奉宪台，批据学生，余宝勋等禀监督辞去，挽留未允，公叩作主，由奉批以全体，学生联名具禀，最为学堂，恶习，似此藉众，要挟不守，规章断难轻，恕饬府会同，监督并案查明前，次滋事，及此次倡首，具禀学生，择尤开除，以肃学务等因二十六日，复奉宪台，批据徽州，属学界附生汪迪哲等禀煽坏，学务利便私图陈请，查究由饬府一并澈，查等因各到府，奉此知府，遵即亲诣中学堂一再查，询适蹔权监督汪，国杰亦被禀讦，径情出校监督，尚未得人，未及宣示，查办旋奉派，委黄绅家驹，充当监督，由省回徽，随即照请，会同查办去，后兹准黄，监督覆称伏，思学生挟众罢课，联名具禀，最为学堂，恶习查询，在校各生皆此推彼，却坚不承，认复询在校各员，又谓事起仓猝，实莫悉其原，因查中学，学生自洪，监督去后，规则松懈，志气益骄，不有惩前，无以毖后，乃日久事迁，恐非仓猝之间，可以查出，实在拟俟家驹，接办后详细，查访确实，即遵批办理，仍默查各生举动，如有不守，规则再蹈前，非者即行，牌示开除，并严追在校费用，以示惩儆，仰候宪裁，又查汪迪哲，籍隶黟县，两江师范毕，业生家驹，素未闻其名，至有无挟嫌攻讦等，情更未由，查出等情，据实咨覆，前来知府，复加查核，该堂学生，国文程度之优美者，惟余宝勋许家栻李毓龙等数人，皆斐然可造之才，言动亦向来恂，谨从未多事，查阅抄发禀词，舌锋犀利，纯乎以刀为笔口吻，更非其余，学生所能学，到事后之联名具，禀有人捉刀，则事前之挟众罢，课有人主动，自可概见，此案发见之由来，似不能专罪，学生督亢之图己，尽黔驴之技亦穷，此所谓弄巧以成拙也，自应准如所咨，俟该监督接办后，访查确实再行，遵批办理以免，枉纵至，汪迪哲等一禀其排击汪，国杰不遗余力，似亦持之，有故言之成理，独所谓干请，刘守者，不知如何干请？既经宪台，洞见隐微，知府亦无俟赘语，惟近日学界攻讦之人，忽见忽没，大抵以批语为断，批好则擦，拳磨掌而来，批斥则掩耳，抱头而遁，此又近今之现象，所谓巧于尝试者也，汪迪哲所控，各节有无，挟嫌朦捏既据，称无从查诘，应请无庸置议，爰奉前，因理合将遵，饬会同，澈查缘由，据实详覆，是否有当，仰祈宪台，鉴核示遵，为此备由呈，乞照详施行。
○禀查复警委任恒智被控文
敬禀者，窃知府于本年三月十五日，奉v抚宪朱批屯溪镇，商德厚昌，程震盈等，公禀任外委恒智，嗜烟纵赌等，情由奉批，据禀外委任，恒智吸烟，纵赌各情，如果属实，亟应革究，仰徽州府确切，查明据实禀复核办，毌稍徇庇切切，原禀并发，仍缴等因奉此正在查覆间，又奉巡警，道札开奉督宪，批同前，由（中畧）札府立，即遵照查办，通报等因计抄原，禀到府奉，此遵即径札调验，逐加访查，谨就所控各节，为我宪台，覼缕陈之，查原控嗜好，洋烟一节自该商，号告发后，知府业经移，请徽州营调验，取有确无嗜好，切结在案奉札后，遵即重加调验，一面移，会徽州营札调来郡一面，委派现充，师范会计员附生李鸿麟实行查验，李鸿麟者，即原禀所指为见证，曾被扭打之，李鸿麟也，就知府署中，腾出一所，饬该生与任外委，寝馈其中，又虑其怀挟代药品也，入所之先，并谕李生切实检查，四月初七，辰刻入署，初十日午刻出署，询据该生覆，称入所之，时遵示搜过，并无怀挟终日，相对共语，却又无倦容，此系生数日，内监察真情，诘以究竟有无嗜好，又称实，验不出等语，以素有嫌隙之人，任索求瘢结之，事果有罅隙，又岂肯甘为容隐，又原控收受，赌规一节，查屯溪，五方杂处，赌风本炽，上年六月间，知府放赈至屯，二更后，微服密查，拏获赌摊，二处赌党四人，一并交休宁县，枷责重办，其明证也，赌规之说，亦复人言，藉藉知府，以为有受此赌规之人，即有出此赌规之人，更必有居间说事之人非究出出此，赌规之人，不足执受此赌，规人之口也，原禀既称，有证有据，何不指其人以实之，应仍饬县，随时访拿，果得有实，据与者受者即一，并尽法惩治，亦是快事。
又原控纵勇，滋事一节，查上年八月初一日，吴程氏遣抱次子吴园林，以伊子吴士林至屯溪，平粜局买米，满拟多籴，几升讵局员？不准多籴，想因氏语言无知，出局后被任，恒智喝勇，凶殴伤重，命危等情拦，舆具控知府，当以平籴本有限制，屯溪穷民，不下数百户，皆无异言，何以尔子？不遵约朿，必欲多籴，实属不合，惟既称受伤甚重，批饬休宁县，查验讯办，八月初六日，又据办账义，绅洪廷俊，宁恩曹蕊，程康梓等联名，禀称职等自水灾，后就警局，旁办米平籴，定章每人米二升，并商局委派，勇梭廵，以便弹压，七月二十六日，有客民吴士林兄弟再三，强籴不服，禁止，又恃众逞凶，以致互扭，该勇原非妄，扭平人业经，因公责押，吴士林兄弟恃众逞横，岂无应得之咎，即谓吴士林，受有微伤，现今十余日，饮食如常，仍卧警局，镇日混骂，此后善举，谁为提倡警，务可以废弛，环请札县，速提吴士林兄弟秉公讯，惩以遏刁风等，情又经该，饬休宁县，分别讯惩释办，勿令再生枝节，一面谕饬，批绅等照，常开籴不得，因噎废食，嗣经该县刘令禀复吴士林伤巳验明，惟左肋，拳伤一处，别无伤痕，訉系警勇，费志发李荣，生二人所殴，当予分别，责惩任弁，喝令一节，实无其事，吴士林买米不遂，辄即詈骂，本属不合，姑候伤痊，再行核办等，情各在案，查违警律章程，官吏办公处所聚众喧哗不服，禁止者，及当众詈骂人者，廵警本有弹压，扭送之责，吴士林强籴詈骂，巳非寻常违警律可比，因受有微伤，从宽免究局，勇不应擅行殴人业已，由县责惩亦足蔽辜，不谓阴险，好讼之徒，因此而利用之，盖其意不徒与巡警为难，直与办赈义，绅为难也。此是案之原，委也。
又原控借，故停巡一节，查此案即就吴士林强籴滋事，一案而言，吴士林久溷局中，喊骂无状，则停籴停廵，自在意中，八月十二日，有二品顶戴道，员用候选，知府曹绅英者，青阳之巨室，德厚昌商，号之店东也，专差持名柬，以警局停廵无备，有患具禀到府，据称本年水灾，就警局平粜，致有七月二十六日欧伤，吴士林一案警局，委员不出巡者，十余日矣，职往谒董，事宁恩询，及大起冲突，窥其意被押之勇，丁释放，然后出廵，不明理如此职，因大局不敢缄默，除禀参府外，请加札严饬任外，委不得藉此因循，以重地方等情，知府察其禀词，虽与宁恩，小有冲突，究为地方起，见当即严饬，任外委照，常梭巡札已行矣，未及十日，曹绅英忽，又禀请将任弁撤回出尔反，尔碍难照，准且禀中至谓吴士林，并无强籴，滋闹情事，故翻前案知府不能不明白批饬，以明公是此，因事停廵，旋即照常廵缉之，实在情形也，知府伏思廵警有保卫地方，监察人民之责，就该镇情形论之，无论何色局，委非绅商，意见相同，断无相安之理，该外委己于上，年十二月十九日批饬撤差，并请吴参将先行，撤回应候，绅商禀请再行派，委至原禀，所请饬府，加札之外，委张开元年近六旬，就表面观之，其躯干尚不及任恒智，况巡警官制，新章原有不准，旧有弁勇，改编充数之条，更未便再蹈覆辙，知府再四筹，思此项警，政人才徽属，实难其选，除饬县会，绅暂选替人，外应乞宪恩，札饬巡警，道遴派谙练，警务人员，来屯接办，俾资整顿警费，仍照向章由董抽收拨济局用，或者于警务前途，不无裨益，理合将遵，饬查明缘由，据实禀复，仰祈大人，鉴核训示祇，遵深为公，便敬再禀者，窃查该商，号德厚，昌等控任恒智一案，迭奉批发，原禀抄禀，二件大致以三次具禀知府不理，又以知府之隐情，特迫于洪，廷俊一人之私函，不忍破除情面，其以私心测知府无足深，辨独该商，号龂龂不休，痛诋洪绅，是其本意，并非与任弁为难，直与洪绅为难，其挟嫌倾轧之情，巳昭然共见知府，敢不避絮聒，再为我宪台，陈之查上，年十一月二十四日该商，号德厚昌，程震盈等，以嗜好日深，委靡不振等，情公禀请撤任恒智，二十五日，该镇绅董洪，廷俊宁恩曹蕊，程康梓等以情形，熟悉缉捕，勤能公，函请留任恒智，两禀互勘，适相抵触，其为绅商两方面之意，见无疑所不可解者，此次攻讦，任弁之商号大半，即前次保留之，商号也，查外委任，恒智于三十二年间，经徽州营参将吴玉昆详明，皖南镇札委接办屯溪，警察局差，是年八月到差，并移准前府王守加札，三十三年十月间，知府任内，据商号福，康泰等一百余家，以局委任，外委办理，已经三次缉捕，勤能地方得力，自上年八月到局，至今共获，窃案四十四起，商民报领毫无花，费实便商，便民冬防吃紧熟手为宜，恳请将任外，委留办等情，具禀当经，知府批准，移知吴参将，查照在案前，后互勘该商，号先自相矛盾矣，其将何说之辞？惟所控吸烟，纵赌各节其词，亦足动听，是以批候移，会徽州营调验，再行核办，未及十日，该商号又振，振有词矣，知府当以一镇之小小，公益不当，忽爱忽憎，意气用事，如此果舆论佥同，岂有不俯从舆论之理，若两方面龃龉，各事则以地方官之裁决为断，此是行政范围，又经剀切，批示静候，核办在案，且是时省垣警耗，一夕数惊，不惟替人难得，亦实有不便，遽易生手之情形，查办揭哓以后，无论所控虚，寔既成，一市之哄，亦非地方之福，俟冬防事竣，再行撤回，从此绅商，蠲除意见，岂不甚善！此又知府委曲求全之苦心也，不谓该商，号悻悻其辞，始与任弁为难者，继则直与洪绅为难矣。其尤可异者，乃谓前次保留之，禀商等皆不知情，实属任意变幻，至洪绅光明，磊落久为乡，望所推崇，考其成绩，办公济局办，戊申，义赈办调查选举，皆一人，担任劳怨，不辞，当久在宪台， 鉴之中，即该董宁，恩曹蕊亦该镇，有名誉之人，无论公事，公言无所谓私也，就知府平日所询问者语，语真诚，百不失一，亦实难强，知府以不见信，况两面禀函一，并查办案卷具在，岂有私函而敢入，公牍者乎？又岂有两方面龃龉之事，不查虚实，知府遂唯唯诺诺，听客之所为着乎？彼一二意气用事之人，傲然曰：此即舆论之所在也，知府不认也，彼主使者，无非以列名商号，另有盖章名单，持以为舆论之据，或者该商，号视撤换一局，弁为无关紧要之事，漫然允许，亦未可知，然亦决不知禀中内容藉此以倾轧，正绅也，此可断言者也，查该镇巡警，局本即旧日之保甲局，向章局勇二十名局弁，一名由徽州，营主政派，委由府县加札饬，办其经费，则铺户捐茶叶捐各任其半，自三十一年，奉饬筹办廵警，费无从出，该前县龄令，遂与绅商议定，即以保甲改名为廵警，局其章程，一切照旧毫无变更，此该巡警局之性质也，知府所谓一镇小小公益者，以此屯溪，土客杂居，又多富豪，巨室商民，狃于积习，押运茶洋等事皆争先，拨勇当差小，不如意则立起冲突，不认警，捐经收之，绅董孰肯起而发难局，委对于各巨商，盖无不奉令惟谨，否则亦有不能一朝居之势，知府所谓非有气骨者所能办者，以此趁此时机，力求整顿，非恳请宪委，干练警员，督率办理断不足以挽积习而收实效，经费一项，应仍照旧章，抽收，倘再有以改归官，办商不出赀，要挟图抵者，无论何等商号，纳费多寡，概由县委派差，追缴以求进，步而杜阻挠，敢求宪恩，核准维持，地方幸甚，人民幸甚。
○徽州府禀设立选举事务所文
敬禀者，窃于本年十月二十日，奉宪台排单札，行本省原设咨议局，遵改咨议局筹办处，其初选复选，由各府州县就地分别办理，饬即恪遵，馆章在署，设立选举事务所慎，延公正士绅会同调，查依限举办限十日内将办理，大概情形，曁延定绅士姓名，先行报查等因并发章程，票式五本套，到府奉经，分饬六县，妥速遵办，并将奉发排单申缴在案伏，查咨议选举端绪，纷繁非多，数绅董划区，调查不易，速于蒇事，将来投票，开票检票，各事尤属紧要，非得老成持正，乡望翕然之正，绅监察而督责之，亦未易观厥成，徽州本人文渊薮，近则稍稍陵替矣，其黠者以匿名攻讦为事，其贤者遂杜门谢客，对于此事，尚漠然无所动于中，始之弗慎，第四章选举变更，第五章选举，诉讼之事，将层出迭起，而未有己不敢谓其有效也，知府署内谨，遵章先设立办理选举事务，所当即慎，选公正士绅在籍陕西，遇缺 题奏，道汪绅廷栋奉天候补道，李绅淦内阁中书程绅锦，龢四品封职洪绅，廷俊照请商办选举事宜，并告以此次选举，系属大路，椎轮当以无迁就无嚣，张为宗旨，又以绅商散处，山路崎岖，恐偏僻村落，未及周知也，特撰印简明，告示千张，发县派丁分赴各都，各图交董实贴，随时解释，演说以促进，行而免误，会除将复选，应办事宜会同，各绅妥慎经理一，而督催各县造册，绘图送府，汇申核办外，理合将遵，饬办理，大概情形，曁延定绅士职名先行，肃泐禀报，仰祈大人，鉴核示遵，深为公便。
○徽州府详送初选选举人名册文
为汇册详送事，案奉宪饬遵旨，筹办咨议选举，各属设事务所延，绅办理等因奉经知府设所延，绅将办理，大概情形，禀陈宪鉴，嗣奉筹办处，规定初，选期限札，发表册各式先后，奉委祝府经崧，年来徽催选函饬，歙绅汪达本帮，同查催等，因又经分别敦请，并再三严，札勒催各在案数月以来，羽檄旁午，又经祝府经，周厯六邑汪绅达本分，投劝喻始，据各县，会绅调查，缮造人名，正册陆续呈送本，月初九日据代理，绩溪县，叶令学仁造册送府，计分五区，共选举人七百八十名，内胡世泽等三名粘签，请示十三日，据署黟县，罗令贺瀛造册送府，计分五区，共选举人八百二名，十六日，据署休宁县刘令敬襄造册申府，计分八区，共选举人九百四十三名内朱宇，辉等三十六名，应厘剔者，另册呈核二十日，据署歙县，陈令德慈代理，婺源县，杨令兆，斌造册呈送，该二县，辖境最广，均划分十区，歙选举人九百四名，婺源选举人一千七百九十二名，应厘剔者，歙册内唐咸熙等九人，婺册内程祥生等一百六十四人，另册呈核，歙册遗漏太多，知府又照，请参让汪绅，廷栋等补查出京，外各官举贡生员等二百三名分区，造册遵照，第二章第二十四条作为补遗，惟祁门县，杜令英才，至本月二十二日，尚未将名，册送到商，令汪绅达本驰往守催，二十九日，始据冒雨赍回，计分八区，共选举人，六百十三名，内吴永涛等十六名，另册呈核，总核各县名，册惟黟县，较为完善，其余有失之迁就者，有失之遗漏者，有失之错误者，谨为我宪台，覼缕陈之资，劳一项以有无，成绩为断，旧日之积谷，社仓团防保甲，本皆在公，益范围之内，惟积久玩生大半，有名无实，董事不董事，此其显然者也，各县类皆含浑其词，东郭滥竽，寔所难免，至所谓阅报所宣，讲所树艺，会农学会，植物会不缠，足会者名词，则翘然新矣，按其实际，或并无其事，或徒具形，式并无成，绩之可言，其失一学堂毕业，必与中学同等，师范须两年以上法政讲习，亦须足一年半，始为合格，芜湖，徽州公学，徽州紫阳师范，绩溪东山，师范传习，所各生皆一年毕，业既与定章不符，概从割爱，此外办学务，项下有填办，义塾者有填办，本村学务者，又有填私塾，改良教员者，鱼目易混，皋比可蒙，模仿文明，未免僣窃其失一职官，文七品武五品以上，皆须曾任实缺，任缺二字，本包署理，代理在内，查阅各册，候补各员有填，洋务局当差者，有填分销，缉私差者，有填办理，厘卡差者，各项差使，似非署代可比惟其人，既能纳粟得官，应非一贫，如洗来册并未声，明别项资格碍难，一律阑入，其失一此失之，迁就者也，徽属聚族而居，其户族之蕃衍者，莫如越国，汪氏子姓他，如程朱舒，洪余詹胡皆着姓也，自应得其多数，其余奥谷，邃岩单户，稀姓原不乏，能自树立之人，有一区，不过二十余人者，有一都竟无一人者，屐齿不及，或致遗珠，其失一良，贾深藏，知士怀宝，此本我国，习惯骤为调，查财产辄生误，会至乡间，多田足谷之翁，讳莫如深，尤难解此大惑，甚至有掩耳而走，自甘放弃者五千，元以上之财产，盖不多见也。其失一此失之，遗漏者也，寄居人在寄，籍投票原，准通融办理，惟须在本籍呈请，注销经地方官，批准始作，为有选举，权及被选举，权之证据，就休宁一县论之，异府寄籍如青阳人，同府寄籍如绩溪人。最占多数，异府寄籍者无从校勘，休宁绩溪二县人名册，重复甚多，是一人，化作两人也，一人不能两处投票，即不能两名，复见休宁两教官以任所为，寄籍一并参入，尤属误会，其失一生员，须注，明年，分并无科分之可言，绩溪册漏注，年分休宁册误注科分，或加号不加号，尤属参差，其余各县，或漏注科分，或漏填住址，或误注籍贯，或填写，己巳，毕业进士，或填写，丁未，科主事，备记格式，或存或削，此虽微瑕，亦乖通例，其失一此失之，错误者也。以上各节不能不详细推勘，黟绩开办最早，歙；休，婺，祁皆急就之，章迫于时间，若再发回换造深，恐有误，统核全省人数，支配名额之期限，又不得不从，权办理计，徽属六县，划分四十六区，每区一册，又歙县补遗一册，共选举人，六千零三十七名，内除重复，及未合格者二百二十八名，另造清册呈，候宪裁外实，共选举人五千八百零九名，先将原册呈送，鉴定分配，如不中绳墨，即请作为草册，俟定案后再行分饬，另造正册，补送是否？有当理合汇，齐各县名，册连同补遗一册，并附厘剔，人名清册一，并具文详送，仰祈宪台，鉴核训示祇，遵实为公，便再黟县，册闻系该县训导陈之澍，会绅查造实力，经营殊堪，嘉许合并声明，抚宪朱批据汇申，该管六县，选举人名正册，共得合格者五千八百，另九名并缕陈，核正情形，现当剏办选举之际，官民俱非素习所论，迁就遗漏，错误三端，均属切中弊病，该守逐加厘剔，并将重复，及未合格者二百二十八名，另造清册，具见慎重，选政力杜冐滥，任事实心，良深嘉慰，惟尚有待，商榷者局，章籍贯与住所并重，故寄居人得于寄居地方行，使选举权如册开本籍人入外省，籍贯中式，入学者以籍贯论固当剔出，然使其人仍住居于本籍似可准，寄居人之例，自行呈明，愿在本籍行使，选举权者，仍当一律入册，此节俟分别，查明再夺，至公益事项，本无一定界限，且有无成绩，全在地方官就近访察，册内剔除，各人有无屈抑，仍应饬县详查，另单申覆现，姑暂缓剥夺，又据黟县，调查各事系该县，训导陈之澍，会绅妥办，本部院深为嘉许，并即传谕奖励，益加奋勉，仰筹办处，转饬知照，此缴册存。
○徽州府详复选投票办法文
为议详事，窃于本年闰二月初八日，奉筹办处，札奉抚宪朱批宿松县，禀复选投票人，府县相隔，来往诸费，周折必多阻，力等情奉批，以该县所虑，复选为难，一节各属类此者，正多宜如何？设法劝导之处，由处分行各复选监督核议呈夺等，因札府遵照，迅速议详以凭核，转等因到府奉此，仰见我宪台，体恤下情，至周且挚，凡隶帡幪，莫名钦佩，窃惟复选投票，人即初选，当选人照议员定额，应多十倍，就徽属六县人数推之，全皖人数约计，选举人八十余名，内外始得初选，当选人一名，此项当选人大邑，不过二十余人，小邑不过数人，大抵皆开通明达之士绅也，原不忍自甘放弃，又查选举章程第六十一条，当选人接到知会，后应二十日内呈明，情愿应选，逾期不覆者，作为不愿应选，既据呈明，情愿应选，即愿担此责任，更不至，因往来周折又生，种种阻力，惟当选人不皆殷富，各县有距郡二三百里者，往返夫马及火食，寓租等费，必须十元左右出自寒畯，亦诚难，咄嗟立办，知府拟于复选期间派，定招待员二人，凡应复选来郡者，适馆授餐，统由招待员，妥为照料，约计三五日内所费，亦属无多，悉由知府，捐廉支给，其绅富及附郭而居者，愿否会食，均从其便，夫马一层，应请饬由各该初，选监督量路之远近分别，筹给畧仿公交车之例，以宠其行，似此分别办理，庶于选举，前途可无窒碍，抑知府，更有请者，风气之转移，全在地方官之开诚劝导，此次选举，系我国数千年未有之旷典办理选举士，绅亦与寻常谕充乡都图董者，迥异必地，方官虚衷，延揽水乳交，融始有相得，益彰之妙，若未曾就商，或素未谋，面泛泛焉，投一照会谕，单与从前例行，公牍无异，事必无济，将来初当选人定期，给与执照之时，尤须各初选监督谆切劝勉，优加奖励，斯与选者不致放弃，即不与选者，亦将荣幸健羡之不遑矣，是否有当理合将遵，饬核议缘由，具文详覆，仰祈宪台，鉴核训示祗遵，深为公便。
○徽州府详送复选选举人名册文
为汇册通报事，案奉筹办处，札饬复选，选举人名，册应由复选监督，于各初选监督申报初选，当选人名到日，汇造总册，申送抚宪及本处查考等因并奉发册，式一分到府，奉此知府，遵即催饬各县，遵照选举章程，第六条，第八项速将，当选人姓名，职衔□数及初选，情形依限，申报去后，旋据各该县分别开折造册，申详前来，知府逐加审核，间有将各次票，数积合，计算及票，数与票额不符者，迭经驳查，更正始得。确定所有，当选票额，均遵照，每次投票人实数，核算办理，查歙县第一次得五百九十六票，按当选人十一名除算，以二十八票为及额，得汪，国杰等四人二次投票，得四百九十四票，以三十五票为及额，得黄家驹等七人，休宁县第一次得六百二十三票，按当选人九名除算，以三十五票为及额，得吴嗣箴一人，二次投票，得三百七十九票，以二十四票为及额，得金澐等八人，婺源县第一次得一千二百九十五票，按当选人，十八名除算，以三十五票为及额，得王日，含等八人，二次投票，得一千二百六十四票，以六十三票为及额，得余家鼎等十人祁门县第一次得四百五十六票，按当选人，六名除算，以三十八票为及额，竟无一人当选二次投票，得三百五十四票，以三十票为及额，得陈郊等六人，黟县第一次得三百三十四票，按当选人，八名除算，以二十一票为及额，得余攀荣等二人，二次投票，得二百七十九票，以二十四票为及额，得姚国宜等三人，第三次投票，得三百十四票，以五十三票为及额，得吴翔藻等三人，绩溪县第一次得四百五十四票，按当选人，八名除算，以二十九票为及额，得朱瑞麒等三人，二次投票，得四百三十七票，以四十四票为及额，得周懋和等五人，总计徽属六邑，共得初选，当选人六十名，适符分配定额，始犹虑选举人，不知公权之可贵也，据各县员绅报告，情形再选，三选尚觉乐于从事，始犹虑复选时之多费，周折也，除休宁黟县，各辞选者一人，祁门辞选者二人，巳照额推补，无庸置议外，其余皆答，复情愿应选，当不至，又生阻力，除饬各县分别传知先期携带执照，至郡举行，复选投票外，理合汇造姓名，资格票数，总册具文详送，仰祈宪台，鉴核训示祇，遵再知府，举行复选，告示己于五月初十日，撰印通颁，合并声明。
复选选举人人名册
△复选选举人人名册
汪国杰 年三十三岁 歙 县 副贡生 初选当选五十六票
鲍振炳 年三十九岁 歙 县 廪 生 初选当选四十二票
汪达本 年三十九岁 歙 县 附 生 初选当选三十三票
吴恩绶 年四十三岁 歙 县 廪 生 初选当选三十一票
黄家驹 年三十七岁 歙 县 举 人 初选当选七十六票
汪学诗 年四十岁  歙 县 附 生 初选当选五十三票
许家修 年四十二岁 歙 县 拔 贡 初选当选四十八票
程恩浚 年六十岁  歙 县 举 人 初选当选四十二票
吴永灏 年四十一残 歙 县 岁 贡 初选当选三十七票
胡自渊 年六十一岁 歙 县 廪 生 初选当选三十六票
徐承祜 年四十岁  歙 县 优廪生 初选当选三十五票
吴嗣箴 年四十七岁 休宁县 举 人 初选当选三十七票
金 澐 年五十一岁 休宁县 举 人 初选当选六十九票
王世勖 年四十二岁 休宁县 拔贡生 初选当选四十四票
李鸿遇 年五十八岁 休宁县 举 人 初选当选三十六票
吴国溶 年三十九岁 休宁县 廪贡生 初选当选三十二票
黄锡香 年五十五岁 休宁县 奉祀生 初选当选三十二票
戴禧麟 年三十八岁 休宁县 附贡生   初选当选二十八票
邵鸿恩 年五十九岁 休宁县 岁贡生   初选当选二十五票
朱锡钧 年四十四岁 休宁县 附贡生   初选当选二十四票
王日含 年四十八岁 婺源县 举 人   初选当选六十三票
赵文光 年四十五岁 婺源县 廪贡生   初选当选五十七票
汪咸熙 年六十四岁 婺源县 附贡生   初选当选五十五票
余鸾翔 年四十岁  婺源县 附贡生   初选当选四十四票
汪镜芙 年五十二岁 婺源县 岁贡生   初选当选三十八票
王石麟 年四十岁  婺源县 附 生   初选当选三十六票
方邦沐 年六十岁  婺源县 岁贡生   初选当选三十五票
俞赞元 年三十五岁 婺源县 附贡生   初选当选三十五票
余家鼎 年五十八岁 婺源县 附贡生   初选当选一百四十六票
查光斗 年四十三岁 婺源县 附 生   初选当选一百十九票
董晋璧 年三十六岁 婺源县 廪 生   初选当选一百十二票
王廷佐 年五十八岁 婺源县 恩贡生   初选当选九十九票
汪开宗 年四十三岁 婺源县 附 生   初选当选九十四票
胡亶时 年六十二岁 婺源县 岁贡生   初选当选八十九票
程继贞 年六十六岁 婺源县 商籍附贡生 初选当选八十二票
江福桢 年四十五岁 婺源县 附贡生   初选当选七十四票
汪大文 年五十六岁 婺源县 增贡生   初选当选六十九票
胡凤祥 年六十二岁 婺源县 商籍附贡生 初选当选六十三票
陈 郊 年四十六岁 祁门县 岁贡生   初选富选七十一票
方振均 年五十八岁 祁门县 廪贡生   初选当选五十三票
谢庆余 年四十八岁 祁门县 岁贡生   初选当选三十九票
汪绎清 年四十四岁 祁门县 岁贡生   初选当选三十五票
李训诰 年四十五岁 祁门县 岁贡生   初选当选三十二票
程际隆 年六十岁  祁门县 附贡生   初选当选三十票
余攀荣 年七十三岁 黟 县 增贡生   初选当选四十六票
舒文贵 年五十五岁 黟 县 恩贡生   初选当选三十七票
姚国宜 年六十二岁 黟 县 附贡生   初选当选四十八票
江汝猷 年六十一岁 黟 县 附贡生   初选当选四十七票
余毓元 年三十八岁 黟 县 廪 生   初选当选四十一票
吴翔藻 年四十三岁 黟 县 附贡生   初选当选九十六票
叶腾芳 年五十三岁 黟 县 附贡生   初选当选七十票
卢 琪 年四十二岁 黟 县 举 人   初选当选六十四票
朱瑞麒 年四十二岁 绩溪县 优附生   初选当选三十六票
程 全 年八十五岁 绩溪县 附贡生   初选当选三十三票
曹诚琪 年四十四岁 绩溪县 廪 生   初选当选三十二票
周懋和 年五十六岁 绩溪县 岁贡生   初选当选七十票
程玉墀 年三十五岁 绩溪县 附 生   初选当选六十六票
胡在渊 年四十岁  绩溪县 优廪贡生  初选当选五十八票
胡本琪 年四十四岁 绩溪县 优廪生   初选当选四十八票
张辅臣 年四十一岁 绩溪县 附 生   初选当选四十六票
○徽州府详选举议员衔名册数文
为举定议，员先行详报事，窃照徽州，议员奉派，额定六名，又续奉宪行预备，候补三名，均经知府，先后晓示在案，本月初十日，为复选举，投票之期，各邑初选，当选人己，先期齐集郡城，知府谨会同参议，洪绅廷俊，程绅锦龢及管理员监察，员齐集投票所，公同监视，是日，投票人数，实到五十六名，按议员额，六名除之，折半为四票，又九分之六，仍应以五票，为当选票额十一日，当堂开匦黄家驹，洪廷俊江谦赵文元吴翔藻周，懋和六人，均得七票，应作为议员，康达得五票应作为候，补次多数汪，国杰余家，鼎各得四票，卢琪得一票，检票无讹，当即榜示，惟候补议，员尚缺二人，次多数，仅止三人，当经取决，众议由六县，士绅各举一人，再于六人，中由知府当众抽签一人以补足加倍，开列四人之数于十二日，重行投票，当日开票，除检出，废票一纸，外得五十五票，以十四票，为当选票额，汪国杰得二十票，余家鼎得十九票，应作为候补议，员附康达之，次至次多数，卢琪得十六票，亦满当选，票额是否？作为候补，应候宪裁，除将两次投票纸，分别保存，一面知，会当选议员限于二十日，以内答复定期，给与执照外，理合将复选举，得票数目姓名职衔，肃先造册，具文详报，仰祈宪台，鉴核备考，再当选举，议员六人，均得七票，似无庸，签分先后，请以县纲作为次序，合并声明。
复选举当选人候补当选人人名册
△复选举当选人候补当选人人名册
计开
议员六名
黄家驹 歙 县 年三十七岁 举人拣选知县   七票
洪廷俊 休 宁 年六十五岁 花翎知府衔    七票
江 谦 婺 源 年三十五岁 附生分部员外郎  七票
赵文元 婺 源 年四十岁 举人江西候补知县  七票
吴翔藻 黟 县 年四十三岁 附贡庐州府训导  七票
周懋和 绩 溪 年五十六岁 岁 贡 生    七票
候补议员三名
康 达 祁 门 年三十四岁 拔贡内阁中书   五票
汪国杰 歙 县 年三十三岁 副 贡 生    二十票再选
余家鼎 婺 源 年五十八岁 附贡浙江候补知县 十九票再选
○徽州府申报复选事竣文
为申报事，窃照知府办理，复选举召集六邑，初，选当选人，至郡，投票业将，复选情形，及举定议，员姓名履厯票数造册详报，宪鉴在案，伏惟此次进，举事属创办，期限又迫，遇有紧要，文件类专差，投送或挂号邮寄，以期迅速，而昭慎重，又以山深林密，风气未开，不得不多方劝导，两次告示皆至千数百，张制备，初复选投票纸六千数百，张以致用，款较繁计，自上年十月，奉文举办之日起，至本年六月止撙节，动用共支洋银一百十五，元一角九，分六厘，钱十九千，另八十四文，以钱合银，统用洋银一百二十九元零七分五厘，当经，会商各绅在于书院，息银项下如数，借拨支讫，理合造具清册，具文申报，仰祈宪台，鉴核查考，再书记写生，本年二月以前事务尚简，不支薪水，二月至六月，始开支月薪，四元又初选，当选人已由知府捐廉支讫，请免列册合并声明，抚宪朱批申册，均悉该守，自奉文筹办，选举以来，颇能恪守定章于各属，初选事宜，不惮反复，谆详随时，紏正现据复选，已竣办理，诸臻妥洽，另册开支复选，经费连同初选，投票执照，当选执照等，项共支洋一百二十九元有余，察核所支，各欵均无浮滥，似此费节事，举应记，大功一次，以为实力，奉行宪政者，劝其在事各员，绅即由该守传谕奖励该款，据在书院息银，项下借拨暂准照销，容后筹还，仰筹办处，移司注册，并转饬知照，此批申抄发册存。
○徽州府禀筹办物产会文
敬禀者窃奉宪，饬南洋创办，第一次劝业，会各府应遵章设立物产，会以知府充物产，会监督商会总理，或有资望而具热心者，充物产，会创立员务期，官商联络一气，共底于成等，因先后颁发草，案简章等件到府，奉此知府，遵即遴选，歙绅商会总理许鸿熙，休绅知府衔洪廷俊，婺绅同知，衔赵文光祁绅候选，训导方振均，黟、绅，商会总理余毓元绩，绅五品封职，程全分别照谕，请任为该会，创立员会同，地方官绅切实筹办，并饬各该县，督同办理在案，查简章第二条，徽州府属，会场应设在休宁县之屯溪，地方与会场之设，在府城者，微有差别，择借公所布置会场，一切搜采，陈列及预备，来年运赛事宜，至为繁重，非组一联，合机关，不独呼应不灵，亦诚恐有鞭长不及之处，适复选举，投票之时，邀集阖属士绅，公同集议，一议会场所在地方择一人，主任为便，以洪绅廷俊任之，一议征集物产，由各绅就各县分任为便，以许绅鸿熙等分任之，责任既专，进行自力，又以洪绅复选，当选八月，必须晋省，恐未能始终其事，并加谕屯溪，各董湖北，候补知州曹蕊侯选，布经厯宁恩举人郑景侨同知衔宁本，纯试用巡检程康，梓州同衔贾，日华等帮同办理以收同力，合作之效，此迭次会，绅筹办之情形也，集欵之法，就各地赛会，演戏项中，提拨化无益为有益，本是正当办法体察，情形乡曲，智慧未开，恐滋烦扰，且本无存储之欵，不若劝绅富捐助较为妥，善据洪绅先后函报预算，是会经费约须英洋三千，元之谱，拟由屯溪，商号认筹一千，元休邑，绅富劝集一千，元已经商，同休宁县，召绅决议，其余一千，元事关阖郡公，益请饬五县公，认知府核与官，绅合筹之旨，尚符当即分别，函复札饬照办，会场处所，一议租潘氏宗祠，一议借茶税，总局面积，宏敞以茶税局为合宜，且可省建筑装潢之费，现由洪绅商，允借定事务所暂附，在屯溪，德源钱庄分派坐办，书记庶务，调查等员，均巳，常川任事，此外各县所派员绅，又经知府亲笔，致书敦促，劝勉现据先后函报已组，合绅学，农，工，商，各界按照刊发调，查表广为搜采，此该会现，时组织之情形也，兹据洪绅议订事，务所办事简章，及请颁木质图记一颗，开单摹式，面呈前来，知府察核所议，均属可行，自应准其照办，惟咨议局开，会伊迩该，绅于八月初，十以前即须束装，登途所有，会内应办事宜，已委坐办，曹蕊等会同各员次第进行，当无贻误，仍由知府督饬，各员绅竭力经营，随时奖劝，总求美满完全以仰副我宪台，提倡实业开通，民智之至意，除俟调查所得，物产汇集，成数定期，开会另行，详细报查外，理合将办理情形，照录简章办事员名检，同摹式图记一并禀呈，仰祈大人，鉴核训示祇，遵实为公便。
○详报物产会开会文
为详报，物产会开，会日期事，案奉宪饬南洋，各属均设物产，会徽州府物产，会场应设在屯溪镇，一切征品，筹款办法，及组织成立，情形业经，知府禀陈宪鉴在案，查奉发简章，各属物产，会会期一月，开赛之期，至迟不得逾本，年十一月朔日，距南洋劝业，会四月朔，会期其间，尚四阅月之久，知府本拟展，至明年上元为开会期，从容布置，力求完备，继晋省面，禀劝业道，请示机宜，并晤商劝业，会事务所调，查科科长陶，逊更番讨论，均以年前开会，为宜知府，因兼程回郡督促进行，兹定于十一月，初八日为开，会期以腊八日为闭会期，所有会场，一切事宜，均巳，秩然有序，厘然大备，谨为我宪台，一详陈之，查此次剏办物产，会之宗旨，与各国赛珍，会展览会用意，迥不相同，故搜采不必过苛，现计调查所得，天产品农业，部类六水产，部类三药，材部类二采部类三狩猎部类，一工艺品，染织部类，一服装部类二陶，磁部类一髹漆，部类二五，金部类五竹木部类二玉石部类一笺，扇部类一化，学制造部，额二美术，品绘画部类二煅冶部类，一手工编，制部类三教育品，教授用，具部类三图书部类，一属于歙，绅征集者一百七十种，属于休绅，征集者六百七十五种，属于婺绅，征集者三十一种，属于祁绅，征集者六十六种属于黟绅，征集者六十四种，属于绩绅，征集者一百零四种，皆装潢完好，签注详明，部晰为类，晰类为种，计四十四类共一千一百十种，由知府编成出品目录，以便检查，并另饬各该会，员撰成简，明解说书，以供审查员，评议员研究之用，此征集物品之，大凡也会场处所，原商借茶税局事，忽中梗，又经知府派委会绅，另借定孙怡，泰茶行一所，面积宏厂，尚为适用，会场门首，悬徽州府物产，会扁额一方，东西建牌楼两座，事务所设，在门内东偏，附卖票所票，分两种，一入场售，铜钞三枚，一优待先期送绅学界，不另取值由正门入厅，是为教育品，陈列所再进为招待所由，招待所而东，是为天产品，陈列所再进，为工艺品，陈列所，又进为美术，品陈列所逶迤，而至东北隅，是为书记室，又设有生物场，游艺场以娱视听，庋置物品器具，各视其容积，以支配之二层，玻璃厨十两，层木板架十三层，木板架底，木板架各二十，高不距足低，不鞠躬，适合观览，人之视线，会场门外，则小贩食，摊栉比而居，灯彩焰花金吾不禁，以助游人之兴味而鼓动，全体之精神，此会场布置之，大凡也知府伏思徽州为皖，南望郡图书之富，甲于东南，天产之饶，数难更仆，单简言之，茶木两大宗实阖属人，民命脉所寄，他如胡开文之墨，方秀水之罗，经水力之磨，碓石雕之牌坊，皆独出心裁，跨绝寰瀛，不可谓徽属之，无良工也，自唐、宋以来，便号富州，今何忽贫瘠若此，当务之急，莫要于讲树艺之事，研究制茶，造纸之方，法其急，须扩充者，如祁门之磁土，岁可供全国陶业之用，歙县之煤矿，绩溪之五金，各矿，倘得大化，学家大矿，学家大资，本家赓续而合作之更，足开万世无穷之利，利必归农本富，此其基础，地不爱宝，新学，亟待发明知府区区之见，实在于此，除刊刻告示，晓谕合属商民，并饬由会，员公推评议，员外应乞宪台，遴委博通科学之员，莅会审查，第其甲乙，与以褎荣知府，不胜荣幸，翘企之至，所有开会日期，及请委员莅会审，查缘由，理合缕晰，详陈并将会场，图会场，简章会员，戢名出，品部类目录一，并具文详送，仰祈宪台，鉴核训示祇，遵深为公，便敬附禀者窃维，绅士办事，向无记功，记过之条，故举办一事，题目是而文字差口，禅多而成绩少，识者忧之，查本年，徽州举行复选在事各绅员，蒙宪台传谕嘉奖，在案该绅等知上宪之微劳，必录也，故素不与外事之正，绅亦且羣自濯磨而精神为之一振，此次剏办物产，会本无蓝，本可寻各该绅等草创，经营实具有曈曈，朝旭之气象，且预算会，费至三千，元之谱，不费公家一缗，尽出自绅商，捐助各县所摊之费二百，元亦有闻风兴起，独力解囊者，尤为难能，各绅等，虽口不言功，似未便没其急，公好义之忱，除赴赛物，品由审查员，审定呈请褎，赏外知府，拟于闭会时间，择其尤为得力者，详请宪台，酌量记功，或由知府发给名誉执照，以示优异之处，知府未敢擅，便如蒙恩，准似于九年，预备前途所关匪细，仰乞大人鉴核批示祇，遵寔为德，便谨将物产，会简章缮呈 宪鉴。
一宗旨 本，会专以搜集本府，歙，休，婺、祁、黟、绩，出品陈列，比较鼓励，农工商界之进步为宗旨。
二职员 监督 创办 坐办 会计员 调查员 庶务员 书记员 内外账房司事 内外陈列所司事 生物场司事 游艺埸司事 招待员 稽察员
三经费 ，休宁绅商认筹二千，元、歙、婺、祁、黟、绩，共摊一千元。
四场所 ，假休宁县屯溪镇，中街凤邻巷，下首临河孙怡，泰茶行内，另假江晋丰茶，行内招待各分会，会员。
五征集物品， ；歙，婺、祁、黟、绩，五县各设分会，征集汇送休宁县出品，由本镇绅商，征集送会。
六入场观览 甲 开会后每日上午十句钟起下午三句钟止 乙无论中外人等须在头门购二门缴再入陈列所观览 丙 无论何种出品只许眼观不许手动 丁 孩童无人带领不许入内 戊陈列所内无论何人不许吸咽吐痰 己 妇女准星期一四日购入览余日停止 庚 未闭会前出品不得出售 辛 如有愿购各项出品者可预先订定闭会再行交易
七招待 ，各县运送出品，到本会者，由本会派员招待。
八规则细则不及备载
九防护 甲预备消防器具 乙常设内外廵更 丙临时请派警察
抚宪朱批
据详及另禀均，悉该府物产，会征集物，品分类骈罗，若网在纲有条，不紊所需，会费尽由绅商，捐助该府，劝导有方，与该绅等踊跃从事，均堪嘉许应先传谕嘉奖，并准于闭会时，择其为出力者，由府发给名誉执照，以示优异，仰劝业道转饬遵照一面，遴委妥员赴会审，查藉觇成绩，并候督部堂批示缴，册折图存。
○徽州府详办初等农业学堂文
为详请立案事，案据徽属茶业，董事花翎，知府衔洪，廷俊举人拣选知县程恩，浚举人议叙知县程道元花翎，同知衔吴永柏等禀称，窃职等于宣统元年四月间提议于屯溪，附近阳湖地方度地，建校开办茶商，两等小学堂，曾经禀蒙茶税，总局详请督宪补助常年经费，当奉批示该茶，董等创立两等，小学造就茶商子弟自系力图，改良振兴，实业所请，在于二成，茶税项下岁拨银一千两，以资补助，应即照准，仰俟该校成立之日再行给，领具报，并饬将开办情形，学课章程，禀送查核等，因职等遵即会商开办，该校校址，由永柏助地，计税二亩，二厘三毫，二丝一忽，又孙绅富垣助地，计税七分一厘，二毫一丝七，忽建筑费，由廷俊助英洋壹千，元永柏助英，洋壹万零六百九十七，元零二分七厘，开办费，由公款动支计，洋八百零九元四角四分二厘，常年经费，由禀蒙详，请批准于二成，茶税项下岁拨银壹千两，复由各茶商会议认，可于各茶号每引加抽银洋二分，岁约抽壹千元上下，又由钱业认捐，每年补助经费，银洋四百，元各茶铺认捐，每年补助经费，银洋壹百，元职等公同筹议，务期该校，规模大备，学科完全，所有建筑，校舍经营，一切悉由永柏竭力主持，推为校长，尚堪胜任，至所聘教，员均系宗旨，纯正学识优长，校中规则悉遵 奏定章程，变通办理，该校系阖郡茶商公立，自应辖归府，属拟名曰徽州，茶商公立，崇正两等，小学堂定于二月二十八日先行，招生开课，三月十三日行开校礼，除将学课，章程及职员教员，履厯薪水学生人数各表册，另文具送外，所有成立情形，理合禀，请通详立案，给示保护，刊发钤记，俾昭信守，并恳札饬，休宁县一体，给示以资保护等情到府，据此当经知府，以该绅等输资，建校并筹定常年，经费热，忱能力深堪嘉慰，惟现在实业待兴，孔亟体察，徽州情形，农林蚕三科目，尤为当务之急，原拟两等小学似不若改为初等，农业学堂，如虑学生，程度不齐，并准设立豫科，二年再行升入本科，与大部原奏及招考限制章程，皆相肳合，令即会同熟筹见，复等由批复去，后旋据该职，□等复称公立两等，小学，本为振兴实业，起见上年，请拨茶厘款项，曾经声明，拟先造就，普通学业，然后徐图扩充，今绎批示，皆职等始愿所及，而未敢骤请者，现在职等会议宗旨，己定学生，程度不齐，暂分甲乙丙三班，甲班为农业，本科先授以蚕业，实习科乙班为农业，预科二年毕业，后授以农业，贲习科，丙班为初等，小学简易科，四年毕业，后授林业实习科，查教员，吴清望曾在浙江农业，学堂肄业有年，即请教，甲班，学生于普通外注，重蚕学本科，俟稍有成效，仍随时添购图画彝器，实验地段，并再聘，专科教员，以求完备，所有原拟两等，小学名称，应即改为初等，农业学堂，现在学堂工程，尚有待改，待添之处，除常年经费外，永柏自愿筹补，不致支绌，理合将办理实在情形，及两等改为初等，农业缘由，呈乞示遵等，情当经知府，批饬照办，即定名曰徽州茶商公立，初等农业，学堂所需钤记，饬令自行，摹式付梓，并据该堂长，吴永柏将学课章程职员，教员履厯薪水学生班次人数岁出，岁入款目，分别造具册表呈，乞详请报部核定前来，查徽州中学以下学堂无虑百所，而实业独为缺，如非无一二热，心提倡之，人财者寡义，义者寡财，鸠巨赀以建新校者，更如麟角，凤毛之不易，一觏该绅，洪廷俊首先发起捐银币，千元以为之倡，该绅吴永柏，闻风兴起，慨输巨万，卒艰辛缔造，以底于成洵，属深明大义，懿媺可风，本年三月十三日开校之日，知府亲诣行礼，进教员学生，而嘉奖之，复肫肫，以耐劳苦，去骄奢相勖勉，参考校舍器具，轮奂一新附近空气清澄，青碧葱郁，又有菜畦十余亩，适足留为实验，场圃之用，徽州实业教育，当以此校为先，河校舍规模，亦当以此校为巨擘，除饬查明，建筑工用细数及捐地，估价实数，造册另行，吁请奖叙，以昭激劝外，理合将呈，到各表册一，并具文详送，仰祈宪台，鉴核俯赐，咨部详咨立案，实为公便，除详督抚宪外为此备，由开册具申，伏乞照详施行。
○禀请设地方审判分厅文
敬禀者，窃照地方，审判厅，各府照章应设一所，业经知府，将择定城北，惠济仓旧址，堪资建筑，情形禀报，在案伏查，地方审判厅，为合议折衷，制凡不属初级，审判权限及不服，初，级审判厅，判决控诉，抗告案件，皆属斯厅，管辖事理，至为繁赜规模，未便过隘，自应悉照省城，地方审判厅，建筑设置，惟徽属六邑，区域辽阔，婺源距郡二百四十里，中隔五岭，迤西如中云：太白等处距县，又数十百里，祁门距郡百九十里，迤西又百余里，黟县，距郡百四十里，迤西又数十里，各县仅设初级，审判一所，以上民事，以价额物额不满二百两为限，刑事以罚金二百元以下，或禁拘一年以下为限，余如命盗，鬬殴婚姻，继嗣案件，皆应远赴郡城，地方审判厅控诉，毌论事主尸，亲亲族见证，跋涉维艰，不足以示体恤，即此相验一端，官民毫无停滞，往复，亦须经旬，设遇夏令，何堪设想再三，筹度窒碍，实多知府，悉心酌核，窃谓宜援司法区域章程，第五条婺源县城内应，设地方审判，分厅一所，祁黟二县共设一所，应就适中之，祁门县城内择地建筑，费由两邑，摊认仍与初级，审判厅及地方审判厅，同时成立，开办不得歧误，庶足昭便易而利，推行是否？有当理合将应设地方，审判分厅情形，据寔禀陈，仰祈大人，鉴核训示祇，遵寔为公便。
○陶恭修文庙文
敬禀者窃照，徽州府学文庙年久失修，栋柱倾欹，丹青剥落，朔望瞻谒，恒疚于心，重以地方瘠苦筹，欵为艰，三载以来，陆续设法筹集，计共兴修三次，尚未竣事，谨撮大要上尘，宪鉴大成殿梁柱，势将倾圯，是宜先其所急，择要修理，光绪三十四年，委教授周赟会同，故绅巴树谦监修，并恭制祭器一百二十五件，饬该教授，敬谨庋藏，遇有接替，项目移交，以重祀事，是年，共筹拨鹰，洋五百五十，元取有领状及报销细数，附卷土木之工既完，次议绘画之事，宣统二年，委许绅鸿，熙及故绅巴树谦先后，监修大成殿龛座，仰尘楹桷，门楣及列圣御扁十方，统加绘画，重新油漆，是年，共筹拨鹰，洋二百九十八，元七角四分，取有领状报销，细数附卷大成殿工，方告竣两庑，大成门棂星门内外尚未一律，整齐宣统二年，委许绅鸿，熙吴绅敦仁会同估工需洋，二百元之谱，现已拨洋，发交吴绅，敦仁承领监修，惟知府现奉委署，安庆府篆未能亲监全工，应由署徽州府许守，督饬查考望宫墙而仰止，幸免，欧风美雨之摧残，奉笾豆而跄，然盖亦重道，崇师所有，事理合肃泐，禀报仰祈，大人鉴核，批示立案，实为公便，再此项工程，实用实支，并不动用公款，应请邀免委员，验收以省烦费，合并声明，谨将知府，恭制文庙祭器，开具件数清折，恭呈 宪鉴。
计开
一玉爵代以锡质外涂白粉叁件
一龙勺涂金龙首紫铜勺壹一件
一云雷尊涂金木脚白甆朱盖盌合贰件有□
一象尊涂金木象壹件朱甆盖盌壹件有□
一牺尊涂金木牺壹件绿甆盖盌壹件有□
一秬鬯卣甆盖筒壹件有□
一元酒尊甆盖筒壹件有□
一灌地斝玻璃杯壹件
一古铜香炉壹件红木座壹件
一彩画长圆小香盘贰件
一茅砂盆壹件
一玻璃荷叶元酒盌壹件
一太羹登木涂脚壹件盖盌壹件
一铏鼎点铜锡三峯盖涂金牺耳三足鼎贰件
一相甆杓贰件托贰件
一龟纽盖黄油簠贰件
一龟纽盖黄油簋贰件
一黄油顶盖豆拾贰件
一黄漆有盖笾拾贰件
一黄漆朱裹帛篚叁件
一红油平盖簠陆件
一红油平盖簋陆件
一蓝油平盖豆贰拾贰件
一无盖漆笾贰拾贰件
一红油帛篚陆件
一司尊所陈设尊罍，木台壹件高叁尺，加阑版广，叁尺陆寸。
一祭器橱壹件并锁钥壹件
以上共壹百贰，拾伍件饬府学教授，周赟敬谨庋藏，再木瓦，油漆工料，开销细数，应请邀免，造报合并声明。
○禀重修谯楼文
敬禀者窃照，徽州府署大门谯楼，年久失修，渐就倾欹，近更有岌岌，不终日之势，考诸郡志，询诸耆老，此楼建始于宋，宣和三年，明宏治，十四年，前郡守彭泽重修中龛奉风云雷雨，山川社稷，左右龛以名宦，梁任昉，明孙遇配之楼下，配以二十四柱，郡人名曰献柱，盖藉以镇厌五魁，控制万壑，徽郡人，文商业甲于东南，实发轫于此前贤剏置，具有深意，知府到任之初，即有志修复，适遇水旱，偏灾末，敢重劳民力，去岁切实查勘，危险更甚，不得不亟，谋修建之策，估工须洋一千八百余元，油漆尚不在内，知府函商士绅，幸各该绅等，协力赞成，一呼而集，统计先后捐洋休邑，花翎知府，衔洪绅廷俊，捐洋二百，元茶业公所众，商捐款三百，元歙邑在籍，直隶试用道，程绅源铨，捐洋五百元，黟邑在籍江苏补用，知府李绅显猷，捐洋二百，元婺邑候选，训导潘绅鸣铎，优廪生许绅器，各捐洋一百，元新隆泰，商捐洋五十，元俞蔚记捐洋三十，元查绅允滋俞，绅国文各捐洋二十元俞，绅国成捐洋拾，元又由知府另行筹拨洋五百九十三，元共二千零二十三元，此事慷慨出资，洪绅廷俊，实首倡之，而竭诚劝集，则程绅恩，浚鲍绅振炳，余绅攀荣，李绅冬华实赞成之，本拟今岁改作，日者以年向不利，择于宣统三年二月二十日开工，询诸士绅，众议佥同，遂即决议，已由知府遴委江，绅友高吴绅，敦仁汪绅宣晖等先行具领，以便购求大木，免误，临时应用竹楼作记，盖有待政成，岁熟之年，徽国多贤，又半皆好义，急公之士，除谕饬各绅照办，并移新任，许守督饬监修外，理合将集，欵择吉重修大门谯楼，情形先行，禀报仰祈，大人鉴核，批示立案，实为公便。
●陶甓公牍卷十一
静海刘汝骥
笺启
◆笺启
复署徽州府刘润生前辈沛然
复黟县胡鞠生同年汝霖
复黟县胡鞠生同年汝霖
复黟县胡鞠生同年汝霖
复婺绅李蠡莼侍郎昭炜
复藩宪连
复天主堂总司铎牧良
复祁门县赵令元熙
复歙绅徐端父盐检受麌
复歙绅徐受麌
复歙绅汪芸浦观察廷栋
复歙绅汪云浦观察
复歙绅黄艮峰孝廉家驹
复绩绅程志侯茂才宗沂
复祁门县赵令元熙
复婺绅李蠡莼侍郎
致屯溪公济局洪绅廷俊
复歙绅程霞坡内翰锦龢
复绩绅程宗沂
复绩绅王昭三
复绩绅王子干视学昭三
致屯溪茶叶公所洪其相议员廷俊
复洪绅廷俊
致休宁县刘令敬襄
复代绩溪县叶学仁
复绩溪县叶学仁
复婺源县魏令正鸿
复洪绅廷俊
复婺绅李子襄岁贡冬华
复歙绅鲍逵卿孝廉鸿
复徽属议员公函
复歙绅方小琹大令文寯
致黟绅余桂芬广文攀荣
复祁绅方际平岁贡振均
致绩绅朱石松秀才瑞麒
复耶稣堂牧师唐进贤
复婺绅李冬华
复休绅王景尧直州倅世勋
致物产会（一）
致物产会（二）
复物产会
复黟绅李子嘉太守显猷
复物产会洪绅廷俊
答  词
复农业学堂监学教员吴绅宏绪情华
复农业学堂
复茶业公所程伯俊同年恩浚
○复署徽州府刘润生前辈沛然
十九日自金陵回皖，得读惠书，训诲拳拳莫名，钦感晚谏垣，逐队本无寸长，谬蒙特达之知，出典剧郡，清夜自思，恒廪廪以不称职为惧，所幸萧规曹，随得先达提撕，而开示之贵，西席冯君子，乔清风亮节素所钦佩，不以晚为不才，俯允推毂，当益收驾轻就熟之效，此尤不胜大喜，过望者也。谨备关书一分，聘金十二，元呈上台端，请转致前途，草草不恭，并请代道歉，忱，是所至祷晚，拟于廿六日起，程赴徽约，六月初旬，当可晤，教引领黄山，不尽区区，手布敬复，并请台安。
○复黟县胡鞠生同年汝霖
二十三日，专差赍到赐书，环诵再三，甚为焦虑，贵县本着名瘠缺，而不情之勒派，无谓之委提，纷至沓来，又均系因人受累，安得千亿万，王阳化身来作黄金耶？桃源鸡犬一夕数惊，此不独贤者为之短气，即弟亦代为不平者也。敝处前奉局，札二次，本不愿遽行，委提继奉到南洋，火票再四，踌躇始行，札委此中情形，当亦在洞鉴之中，惟陈委已经就道，无从觅缩地之法，使神女不过灌坛，且惭且愧，如坐针毡至，以为歉尊处，巳径详局，宪诉明原委，当不致代人受过，陈委人尚明白，亦决不至，絮絮饶舌，致渎清听也，手布敬复。
○复黟县胡鞠生同年汝霖
奉读来函于官场积弊，慨乎其言之卓识高骞，钦佩无似，惟尊意拟于节后，乞休鄙意，窃不以为然，蒿目时艰，我辈稍识诗书，岂复有好官多，钱之思想，惟少不如意，便悻悻挂冠以去，此亦贤者之过，昔文成之谪龙场，文清之令罗城蛮烟瘴雨，山鬼揶揄，尚且坚忍不磨，卒成大业，谕者谓一生功业得力，全在此处，愿我公以两贤为法，勿为彭泽，令所欺也，叨恃知己，故敢尽言，密嘱之件，容即相时而动，断不容此害，羣之马扰害治安，惟公留意南洋报费，请仍由尊处，径解少，此一层曲折，似觉直截了，当手布敬复。
○复黟县胡鞠生同年汝霖
初三日由驿，奉到瑶章，咳唾琳琅，爱不释手，初五日，又奉到专足惠书，知我公调署，桐城大喜，大喜，执事博学循声，久为上游，所倚重，乃推美区区荐剡，撝谦奖励，俱不敢当，惟上台为地，择人为桐城，计则得矣，其如我徽之失，此贤宰官何族祠？戒烟社一事，弟己录批通，饬各县一律举行，将来未尽章程，尚赖我公之手，定善政未终，遽昂首腾骧而去，此又弟彷徨而失措者也，来示谓桐城，绅权最重，此种风气，恐不独桐城为然，地方官但开诚布公，以接待之，其毁誉，可置之度外，若夫不根之言，何处蔑有？百升明月，坦腹小儿明眼，人自能辨之，弟以孤峭之性，不解杀人以媚人，数月以来，巳渐入众谤，羣疑之，圈内所敢自信者惟独立，不惧四字，而己罗令，如能月杪，到任，请即束装，晋省万，勿迂道来郡，又多一番，周旋手布，敬复。
○复婺绅李蠡莼侍郎昭炜
十月初旬，接奉钧谕，如炙慈颜，盥诵再三，莫名钦感，前阅省抄，知我师一月之内，往皖往宁，日无暇晷，想为铁路拒款事，朝廷俯顺舆情，闻外部诸公，与英使竭力磋商，此事已有转机，盼盼担夫铁杵一事，己经出示严禁，并檄行六县，一律遵办，休宁学堂腐败，骥亦有所闻，容饬该县令，切实整顿，惟近日学堂糜费滥支，到处皆然，一小学堂，每岁经费三四千，元尚不敷，用其实学生，不过二三十人，东郭滥竽，居其多数，似此情形，尚求教育之溥，及是，所谓南辕而北，其辕考戈壁，鄂博情形而取道于巫，来由非律，滨诸岛也，可叹！骥初学作吏阅厯甚浅，尚祈我师，时锡箴言以砭纰谬，不胜大愿，手布专肃敬，敂崇安。
○复藩宪连
敬禀者，本月二十四日邮，奉钧谕敬，悉我 宪台于十月二十日倡，建同乡公学，克期决议，不日告成，逖听之余，莫名忭舞，伏惟近日乡先达中，其扬厯中外为环，瀛之泰斗者，莫如南皮，浭阳二老，南皮相国督鄂十余年，剏建学堂，规模闳大，实荜路启山之巨手，甲辰岁，曾招天津，学生二百名，来鄂附学，可谓惠及枌榆，浭阳尚书，輶轩所至，学风蔚起，去岁出镇金陵，建模范学堂于节署西偏招同官同乡，子弟饮食教诲于其间，知府，五月谒见，尚书导之，参观并闻有联合旗，奉畿辅组织一旅，学之议，迄今尚未实行，我 宪台，节莅是邦，独首以栽植，后进为任万千，广厦比之，冬日大裘，都讲升堂，尽是北方学者，从兹互相矜奋，公共搘擎，知必有独出冠时，润埏霖垓，以勉副我 ，宪台之期望者，非仅如今日之所谓恳亲乐贤者，巳也。知府僻处山陬，自惭棉薄，谨专足寄呈，银币，壹百元以补助建筑之费，斗浆可■，〈奭斗〉，来日方长，伏冀  ，大人赏收注籍，使区区微名，得附先达之末，不胜，大喜过望，专肃禀复敬，敂勋安，伏惟慈鉴。
○复天主堂总司铎牧良
径复者，前覆一缄，知早邀览，顷又接展手书，以休宁县汪社宝一，案尚未提解，至郡，瞬届封印，未能结案为虑，自应催饬速行，解讯当经，专差札催刻日传集在案此敝府洞求民瘼之心，非徒为贵司，铎之所请也，惟来函有误会之处，不得不为贵总司，铎切实论之，查此案本属土田事件，原与教务无涉，既经县断，无烦敝府查讯，因迭次函，嘱敝府立，即答复立，即札查接见，胡先生时，亦备述贵，司铎办事，公平素所钦佩，此案必当秉公办理，请寄语贵司，铎放心，此固交情关照，亦为保全，贵堂声名，起见敝府于词讼，案件最为注意，不分是教，非教皆敝府子民，偶有因讼延累者，必严批申，斥想贵司，铎早有所闻，乃以猜疑之词，谓敝署房，科有为汪社宝，効力者，此则何所见而云然，继又以受该令朦蔽案任，久悬为词，闻之，尤为诧异，敝府办事，一秉大公，断非他人所能淆惑，各国条约，传教谕单及贵，教十诫七，克之，大旨亦尝讲求而涉猎之，若不加检点，信口开河敝府，决不承认也，要之，讼则终凶，总以大事，化小小事化无为第一，要着必不得巳，而涉讼甚，愿速訉速结，俾吾民早安生业，惟此案结讼已久，恐非一堂所能了，结年内为日无多，若令两造候訉，不获回家，度岁亦殊，为不安耳，贵司铎慈善为怀，深明大义，用是覼缕言之，惟希亮照为幸，此复藉颂日祉。
○复祁门县赵令元熙
初九日专足，赍到赐书，知荩画周详，孜孜求治，政见宗旨，亦与鄙意相同，循诵再三，甚为佩慰，徽属山居村氓，视吾乡田间尤苦，筹欵一节，不能不慎重以出之，一言以蔽之，捐一钱得一钱之用，而己贵治东山学堂，旧有经费，不为不丰闻，近年所谓堂长者，任意滥支，毫无收束，非加意考核，不可敝处，前有私塾，改良条陈己经，通禀层宪，若批准照办，或于教育不无小补，黟县胡令所办族祠，戒烟社，甚为可法，鄙意所注，重者在族，正一节，不徒为戒，烟一事也，请与绅士，会商并调，查祠数报告为盼，手布敬复。
○复歙绅徐端父盐检受麌
昨读惠书，敬悉一切执事讲求，实业于植物，学尤有心，得更番讨论，无任钦佩前日会勘两处，自以惠济仓，旧址为合宜，稍为芟薙，编一竹篱便绝好，一试验埸，或种槿当墉，亦觉不俗，不知此处木槿易植否，杨柳不择地而生，其用处亦宏至少，须栽五千株，应需工价，请即与妥，当橐陀切实订定，种竹当取之，问政山蔬谷，类相士所宜，可以临时布种，果类若桃梨，枇杷，橘柚来禽，女贞之属皆可试植，惟移植购秧，每株须工价若干，亦须胸有成竹，方有把握，仍请详细，列表见覆，为盼府志，今晨收到手，布敬复。
○复歙绅徐受麌
顷奉手书及米郎，赛会琐记一册，深山聋瞶，得此馈贫，大喜，初九日单骑出行，到南乡一带考，言树艺情形，兼询民间疾苦，及至瞻洪一带，则天容黯淡雨霰，缤纷遂匆匆，叱驭而返，回署己，二鼓矣，次日本拟趋谒，龙门连雨，六日闷闷试办，农林一节，本无经费之可言，鄙意得尺，叫尺得寸，则寸无所谓名目也，质言之曰：种树而己无所谓预算也。一钱得一钱之用，而已前恳购植，采物各种，请执事及时预备为盼，若夫规画宏远，发明新理自当俟诸专门，森林学之热心，君子姑虚左以待可也。去岁奉到梅册敬谨，展视无任，钦仰有崔颢在前，又不敢轻易落笔，是以久未复命，疏懒之咎，尚祈鉴原手，布敬复顺，颂箸安。
○复歙绅汪芸浦观察廷栋
前谒龙门，渥承教诲，因天色己晚，匆匆告别，行里许，便雨霰纷，飞致马瘏，人疲回署，己二鼓矣，连日阴雨尚未专，足叩谢，至以为歉，顷奉钧示，如获指南，近日吏治窳败，民生困苦，环瀛一辙，此不独我徽为然而差役之玩，疲则为他处所未有，省宪求通下情，一不知姓名，人白禀拦舆，便见施行，甚至捏名匿名之攻讦，亦饬查办，地方官在地方办事，不能不借重士绅，偶有不当市虎杯蛇之口，因缘而利用之，刁民可畏，牧令之聋聩，亦可想见此世道人心之所系也，可胜浩叹总之，公是公非自有直道，得我公指示，如拨云雾而见青天盥，诵再三曷胜，九顿我公，虽林下优游，不与外事，桑梓公益，尚蕲提倡而扶助之，则受赐者，非仅区区已也，手布敬复顺，羾谢悃，伏惟崇照不宣。
○复歙绅汪云浦观察
顷奉钧示及承赐算学，箕说各书并黄海题词，歙县舆图各件均，敬谨拜受谢，谢新安为文学渊薮，代有闻人，近有搜求遗书之通饬，想我公家学渊源，收藏必富，尚蕲广为搜集，以饷海内，是所至祷廿三日到北乡一带，询田间疾苦，过云岚山，展谒忠烈王墓祠，瞻仰须眉，想见当年，提戈跃马精神，山势亦蟠欎雄奥，惟廵阅四周，童山濯濯，一望无余，若多植森林，十年以后，葱、葱、隹，气必更可观，质诸高明，以为何如？临溪米捐一节，去岁南乡耆民及绅商学界，再三敶诉，鄙意本不以米，捐为然，继奉宪，批准办事关兴学，又重以上宪训条，岂能遽翻前案，幸续奉宪，批有临溪，学堂万难中止，应另行筹抵速，将此捐停止之，语鄙意，即以此语为宗旨，已檄行，歙绩两县令，会绅妥筹矣，尊筹拟将米麦捐名目，改为埠，头捐三字，范围愈广，或恐又生波折，此亦不可不先事防之，两县必山，迩并无畛，界之可分，总以消除意见，俯顺民情，为的知关廑念故，覼缕言之，手布敬复。
○复歙绅黄艮峰孝廉家驹
顷奉手书敬悉一是查，紫阳书院，档册所存，书籍甚伙，何至大半失去，谁与典守？责有攸归，近日新学家，视陈籍为无用之物，束之高阁，固不足恠，愿执事宝，贵而护惜之也。安徽通志，请即验明，卷册借敝，处一阅新安志，歙贤罗鄂州，撰想故家犹有存者，仍请代求借，阅为感弟案牍余暇，酷嗜旧书，迂谬如此，知必为高掌远，跖者所窃笑也。手布敬复。
○复绩绅程志侯茂才宗沂
前劳文从过，访藉聆伟论，倾倒无似，顷奉惠书，兼赐瑶章，过蒙奖借，愧不敢当，徽州僻处山陬，生利单简，又惮于农事，求治之方，自当以痛，除烟赌，为第一要义，人人痛心，疾首之事，地方官尚不能实力铲除，则一切新政，皆属空言，去岁闻屯溪深，渡等处久为莠，民之渊薮，当密札县令严拏，缇骑未至，蠕蠕者已望风而遁，来示谓差役通信，可谓洞见瘢结之论，另单容严密，查实以霹雳手段，治之先大人，博学硕望，久为当代巨公所宗仰，何俟戋戋者之赘，言既蒙台，命以墓铭，见属又于先大人为词馆后辈，谊不容辞，惟年来案牍旁午，此事久疏，恐言之无文，不足寿贞珉，而传史乘耳，手布敬复。
○复祁门县赵令元熙
接奉惠书，并媵新茶一串，拜领谢谢，为贫而仕不料，今日官埸乃至为仕而贫言之可胜浩叹，近日仕途大半皆枣膏，詹唐甘松，苏合一流，人物京城，谓之漂亮，吾乡谓之有火色，我辈迂拙自守，不能取悦流俗，固分之宜，然自来名臣事业无不从，困苦磨炼而出，阳明之谪龙场清端之命，罗城较执事，今日所处地步，其抑郁牢骚，当犹过之，若遽萌退志，此后轰轰烈，烈之事业，从何做去？愿执事以两贤为法，勿自馁也。手布敬复此颂，政安。
○复婺绅李蠡莼侍郎
六月十八日，奉到手谕于民生，国计慨乎！其言之卓识高骞，钦佩无似骥，治郡无补，深滋愧悚，月前山，洪涨发屯溪，沿河房间冲毁者不少，商家囤积盐，茶各货损失者，亦属不赀，渭桥一村，淹毙人口十八名，尚不至如时报所登，哀告徽，人之情状已飞，饬休宁令，妥速抚恤矣，郡城一带练江水，几与河西桥平，幸水流湍急，一宵即退，婺；祁，黟、绩，尚未得切实报告，其余未被蛟患之，处稻禾菽豆，均葱蔚可观，私心计之，有秋当可预，卜请我师，稍纾廑念，骥严禁滥保一疏，蒙圣明采纳，诏旨如何？严厉衮衮，诸公过而辄忘，岂非怪事，其未曾发，抄者尚有请，定国是一疏，大旨以我国为立宪祖，国剌剌至三千言，改定官制，时又上一小疏，极言总理大臣之不宜轻设，亦颇为两宫，所嘉纳，迂谬之，见向不敢持以告人，因我师沆瀣，故敢直抒胸臆，近日朝局水火，士气嚣张，阅各报纸所载，日日会议，日日请愿，筑室道旁，可为太息，骥喑哑久矣，北望觚棱，犹时作问，夜如何之？想想我师，亦有同情乎？溽暑熏蒸，惟珍卫不宣。
○致屯溪公济局洪绅廷俊
义赈官，赈诸劳擘画，无任钦佩，昨午匆匆告别，行至小南海，日已暮矣，今晨五钟始行，到署拨款，移文已饬，专差赴屯，可转告杨世珍携带公文，去领今日补放赈票，想诸君已经照办，当不至失信于百姓，户口册略为统计，有壹千六百十六，名口之数，厘局壹千两，作洋银一千四百，元加之贵处，补助二百余元，当亦所差无几，缴票领洋之期，亦勿过缓，二十八九，日均可请，酌定灾区甚广，为日方长，此后调查各处灾，情有无续募巨欵，尚祈随时见告，使鄙人稍赎，旷官之咎，不胜大愿，手布敬颂，筹安。
○复歙绅程霞坡内翰锦龢
顷奉惠书老成之言，颠扑不破，惟砥柱中流，非我公莫任公一言，九鼎羣喙自息，开会推举，请从速决议，公若谦让弟当造庐请教，否则径请学台委派，亦不从道，谋筑室也，手布敬复。
○复绩绅程宗沂
仇十洲上□图，未曾见过贵友，若肯见示，眼福多矣，出重金以购之，无此大力也，犹忆庚子在京，见有骠骑国图，殊形诡状，栩栩欲活，以二十金购得之，不意七月二十一日，又落于碧眼，虬须之手，至今思之，犹为怦怦，徽州为东南，邹；鲁，故家收藏，必富鄙意，拟搜先贤，墨迹都为一集，将来付诸石，印以饷，海内未知此，愿能餍足否？手布敬复。
○复绩绅王昭三
十二日畅，聆伟论倾倒无似，次日造访，请教大旆，巳遄归矣，怅怅来函于东山学堂事，擘画精详，极为中肯，第四条决议，提出余欵五百元为乡，小学补助费以图普及尤为吃紧办法，近日学堂文明巨子，大抵以经济困难为词，考其内容尚不敢遽下，断语就表面论之，一小学，岁辄消耗，三四千，元不等学生，实不过二十余人，或十余人，如此办法，无论官费私费从何处搜括？岂非普及之一大障碍，贵邑劝学，总董一职，既经公推执事，贵邑学务从，此必焕然改观，鄙人不为执事，贺为学，务得人贺也，碧阳大考试卷，师生感情之挚己，见一斑容，细读再行奉还，手布敬复。
○复绩绅王子干视学昭三
伻来奉手，示及包封，各件循环朗诵，心目为开章正，镡禀内十二条，是否虚实为此案，主脑一语破的，切实调查，此问题正不难解，决好好先生，率以察见渊鱼为戒，一味作模棱，语不知学，务之不能发达，正坐此病，少年学子，又从而叫嚣之药线一动，万弩齐发，几至，巷无居人，如此搅局，真可浩叹，承惠盐豉二封拜谢，和菜根，咀嚼之饶，有滋味也，手布复颂，年祺不宣。
○致屯溪茶叶公所洪其相议员廷俊
敬启者，郡治谯楼年，久失修近，更有岌岌，不终日之象，考诸郡志，此楼之设，固为郡守，听政之所实，所以坐镇五魁，控制万壑，前贤剏置，具有深意，我徽人文甲科，商业富庶之盛，甲于东南，实基础于此，此非厌胜，荒谬之谈，亦今之舆图家所公认者也，鄙人到任之，初即有志，修复适去，夏蛟洪告警，未敢重劳民力，旧冬切，寔查勘危险更甚，趁此时改作尚易为力，若俟其栋折榱崩，一瓦一椽，尽成虀粉，恐此后更难为役，一切情形，谅巳在台端，洞鉴之中，执事造福桑梓，物望翕然，应如何设法，筹捐若借重，鼎言必易，速于蒇事，众擎易举一木难，支江南季布微公，谁属手达？专恳并候，筹复无任，翘企之至六，邑各绅均，此不另。
○复洪绅廷俊
前上筹修谯楼一书，冒昧陈请，甚抱不安，顷奉惠书，既蒙执事，指囷之，赠又得程君借箸之筹，两公皆热，心公益力，任其难，曷胜佩谯楼工程，前邀郡绅估算，总须在二千四百，元之谱，得此五百，元基础巳立，此后或易于劝募鄙人，当昼击木鱼，夕诵南无此事，必底于成，诸君子如有闻风而起者，将来落成之日，必勒贞珉以纪其事，又不能不归美，两公提倡之力也，去岁中学，风潮本不能专责学生，更不能归咎程德，佩一人，程生亦斐然可造之才，鄙人，甚为甄赏，今岁入学，鄙人当加意玉成，请转致程绅，不另启也。手布敬复。
○致休宁县刘令敬襄
敬启者，顷接休宁生员，某某邮递函禀知尊处，派董监督塾师，自是为整顿教育，起见此项，塾师讨人厌，憎者原所不免，惟若辈衣食所关，若奉行者，操之过蹙，亦恐而走险，铤上年敝省，因陶汰塾师，激出重案，某县令，竟褫其职，今岁毘陵劝学，总董几不保其命，某县令，亦大遭呵斥，前车既覆，不可不引为殷鉴，且若辈所望，不赊乡民视钱，如命贫寒，子弟出钱少许，便稍识之，无亦未始与教育无补，此间操纵甚费，斟酌察阅函，词甚为哀痛，应请执事体察情形，妥为区处，该董等只巽言以劝导之，万无挟官力以强迫之，庶学务地方两有裨益，迂见如是，即希卓裁是幸，手布专达，并颂荩安。
○复代绩溪县叶学仁
杉秧三百株，照收恰好，及时栽种，快慰无似，署左新开荒壤现己，裁成枇杷，橘树百余株，偶得余暇，即荷锄学圃，凡所手植，甚爱惜也，张令休致，已见明谕，省委尚未奉明文，执事勤敏弟所深悉应办事尽放手为之，手布敬复。
○复绩溪县叶学仁
来函读，悉东山学堂及时开学，此是正当办法王，绅昭三暂行权代，必能条理秩然甚慰，男子作事，第一件要去就分明，明明恋栈，故作若推若挽之状，此种人最讨人厌，张合死去，何关魏室？兴亡，况区区一学究乎？既知退矣，何大公无我之账，又不肯揭示大廷，广众之中，如此奥妙真，令人无从索解，宪批尚未奉到，若不以鄙见为然，从此不闻不问，固所愿也，此复。
○复婺源县魏令正鸿
来牍诵悉下车，数日筹划，各节皆能洞中肯綮，痿疲久病之乡，得贤令尹，以针砭之，必霍然而思，起也何胜？忻慰投票纸，及当选执照巳于十二日，由驿札发朱标，五日送到报查字样，当不致误，仍祈将收到日期，由邮报查，以释鄙念此，后有会商要件，尽可随赐数行，不必拘敬禀，恭惟套语也，公牍批发交来差，赍回此复。
○复洪绅廷俊
日前奉示知，物产会己，经成立，甚佩荩筹，会费预算，约须三千，番贵县，绅商担任三之二，由五县补助三之一，所议亦极允洽，己檄行各县，会绅妥筹矣，另抄札稿奉上备考事务，所应用图记，并即照办，仍将启用日期，摹式报查为荷，歙；祁，黟、绩，各绅均己，筹有端倪，惟婺源交通不便，尚未接有报告，并闻此复。
○复婺绅李子襄岁贡冬华
顷读赐书，敬悉种切，九年，预备之事官，绅同与有责得执事，以提倡之均己，秩然就序公德，贤劳至为佩，物产会场，已经择定处所，会费预算，约须三千，元由休宁绅商担任三之二，其一由五县协助前，据洪绅报告，巳檄行各县妥筹矣，贵县物产丰饶，自不待言鄙意，先儒著作，未经表章者，尚多教育，品中本有此一部，分请寄语各绅，广为搜讨统计，学会亦经组织成立，其为一时通才，妙选无疑，坿寄学会格，纸三百页，请分致各绅先从法制，第一股查照，方策子目逐条撰，说以次再逐渐报，告似不致，茫无头绪，能事促迫，未免不情，诸君皆博学能文，物望所归，不能不交相勖勉也，手布敬复。
○复歙绅鲍逵卿孝廉鸿
顷奉大箸，民情习惯，各条言之，娓娓，极中肯綮，来示犹自疑，形丑，抑何撝谦，乃尔嫫毌，无盐原各有一副，眼睛然不知子都之姣，亦可谓天下之无目者矣，一笑，惟管中之窥，亟思全豹，想执事亦素知太守之馋也，蔚文荫森二君，想近日亦有大文，得暇过我，至盼至盼头痛，胡说谅之，此颂箸安。
○复徽属议员公函
十六日未刻，奉专足赐书，知诸君子已安，抵省垣公，德贤劳，无任景企月之初九日戌刻奉 ，抚宪歌电饬，查洪君被控一案，尔时，批禀尚未奉到弟，即于是夜亥刻结结实，实禀复初十日，雇健足限，四日到省较电，禀尤为直捷，想十三日己达宪鉴矣，另抄禀稿呈阅，时局日孱，惟赖诸君子谠言，伟论共挽时艰，若桀犬，跖客何处无之？此不足为盛德累也，并祈致语，洪绅幸勿以此介意，手布奉复容晤达悃，并颂筹安不一。
○复歙绅方小琹大令文寯
奉读大箸，于诉讼，习惯言之，凿凿笔亦断制精严，知君于法典学，三折肱矣，至佩至佩，第二至第六类，请即赓续起草，能事促迫，未免不情，谅之此颂，箸安。
○致黟绅余桂芬广文攀荣
前恳调查，法制一科，民情风俗，绅士三项习惯，想已分条撰说，请即赐下以便汇纂，物产会调，查所得几何？并祈广为征集，以便定期，开会切，盼切盼。
○复祁绅方际平岁贡振均
前由邮递到民情，三项报告已核，明汇送省，调查局，诉讼习惯，暂可从缓请，即查照法制，第三股子目，逐条答问，沿习利弊，务以直言无隐为主，物产会场，已经安排妥，当专待各县调查，所得物品，集有成数，即行定期，开会请即传语各绅，商从速征集，多多益善，是所切，盼商务分会已经，组织成立，亦属当务之急，仍应由县核明详，请札派候批县，通禀立案，方与部章相符，手布敬复。
○致绩绅朱石松秀才瑞麒
前据曹绅，作明赍呈调查，法制报告，展读大箸，风俗绅士二项，尤为击节。当即面交学，会格纸二百页，嘱转致缮清，寄府以便汇，核编纂，此公一去渺，如黄鹤怪事怪事，仍请执事将，民情风俗，绅士三项习惯，报告先行，缮好邮递敝处，是所切望执事，学识弟所深许敝处，延订为名誉，调查员已，将大名详送省，调查局矣，候另备公牍寄上，手布专达，此颁箸安。
○复耶稣堂牧师唐进贤
唐牧师阁下来，函敬悉求雨，不求雨，听人自便，原无强迫之理，汪银喜等因此小事，辄至王万春家滋闹，又捣毁家，具什物，实属不应已，即日札饬休宁县谕董妥处约束该处，居民不许，藉端滋事矣，此复即颂时祺。
○复婺绅李冬华
郑生来郡赍呈手书，并而询筹办，各事知己，孟晋力行，至为佩级，法制一科，请即先将，民情风俗，绅士办事三习惯，逐条撰说寄府，以便编纂，愈确切愈好，披阅各县报告，多有敷衍，缴卷者，此非实事，求是意也，学会诸绅，皆学识兼优，知必有觥觥大文，亟思一覩为快。谯楼事荷，诸公推诚劝募，潘绅鸣铎，许绅器，慨然各认捐一百，元以为先河此意，尤为可感，请致意余，彛伯大令，近日到城否？前奉赐书及楹联，各件尚未专，函致谢晤，时并蕲道歉，物产会调，查所得品类前单，只三十余种，鄙人实未餍足，尚祈诸公竭力以经营之余，详公牍内手，布敬复此颂，箸安。
○复休绅王景尧直州倅世勋
伻来奉手书及三项报告均，读讫，此项法制，子目由省局所颁，并无异同，只答问有详，有略有切，题不切题之，分别弟处，广征鸿，文将于此，互证参观，以求其差异，即以此为纂订法，典之定本也，披阅大箸，一过识解，既高此一枝笔，亦一时无两，钦佩钦佩，时局日艰，惟赖诸君挚诚，毅力同肩，此一副担子一二不逞之徒，狺狺狂吠，何足介意！手布敬复。
○致物产会（一）
月间未得报，告甚闷，会场一切布置，谅己经营妥善，请绘图一纸，调查所得，物产共若干种，应需厨架装饰，各器具，如何预备？请详细开单，示知过重阳，节后便须订开，会日期，由敝处分，别出示具，柬邀集阖属，绅商与兹大会，将来开会，时间点缀，亦不可少，未审诸公，如何预备？请公推一人来郡面谈，尤为周至切，盼切盼。
○致物产会（二）
会场布置，点缀己面，商不赘物，品解说书，此最紧要之事，记述以切实简明为主，所以供审查之用，诸君皆博雅通敏，必优为之务，祈于三日，内编成寄府切，盼切盼。
○复物产会
来函读悉会期已近，诸君实力，经营鄙人，极为高兴，各物品务，须装饰精好，此虽外观却极，当注意之事，贵县未到物品，作速催送歙分，会装饰最好，外四县，巳专差催，饬运送矣，入场拟售，铜钞三枚，另拟优待，式请查照印，好寄敝处，壹百张，余由会酌量分，赠广告发，还应补填，日期，即由事务所照，送各分会，较为妥速，征集书籍，如未有函帙，务请装饰，夹板简章，略为更正，附寄告示，三十张会，员一览表请，查收另单注明并奉还，此复。
○复黟绅李子嘉太守显猷
伻来赍奉手书，并承惠藏书十种，榧子一筒，谨一一登拜，感谢无似，贵府失事之案纠伙，至三四十人，其非平空乌合，必有窝顿通气之人，可知弟处，前派巡警，二名到贵县，侦探者以此不意该巡士回郡，仅以去向不一，踪迹毫无禀，复我国警察，本在幼稚，时代固不足言，侦探之术用也，日前，访闻休宁县，拏获盗匪三名，讯系殷家，汇人并供出，窝家某姓，惟是否？此案正盗已否？移解贵县，未据报闻，殊为焦灼，贵县旧今两年，刼案迭出，一无破获，实不成事，阎令到任之初弟，便谆谆切嘱告，以今日治黟，当以治盗为第一，要紧，事可联络，绅富参酌清乡法行之，岂意荏■〈，艹冉〉年余，未曾实行，又连出刼案三起，此不独该令之咎，无可逭，抑弟所终日彷徨，无地自容者也，除严饬该县，上：紧，缉拏外先，此奉复以纾廑忧，并候道履，惟希亮察不宣。
○复物产会洪绅廷俊
顷读惠书，敬悉一切转送出品巳，订有规则另备公牍送阅，惟已经审定，应行赴赛之品，究有若干种是否？即照来表，统行赴赛请详，细示知南洋，会期为日方长，运赀旅费，自须宽为筹备，亦必须力为撙节，各县未解之款弟，仍当设法筹济，必不使执事之独为其难也，又查阅寄来收支，录内有土，太厦司代办，监督公馆支洋，二十元一项，甚为诧异，弟于十一月初七申刻，到屯初九日申刻回郡，其间三餐，皆在本会，叨扰差役，轿夫每日自发饭钱濒行，时向饭馆买点，心吃自己，亲手付钱，此共见，共闻之事，究竟此二十元作何开销？想事务所必有，细则请查帐开单示知，以便核实，事关公欵，一文不能含胡也，此复。
○答  词
本日物产会开，会学生来庆祝者三百余人，本监督实深欣悦，本监督无他训辞，惟望我学生，日新月异，皆成大器，谨捐廉一百，元交由劝学所总，董王绅制成奖品，按名分给以作纪，念谨答。
○复农业学堂监学教员吴绅宏绪情华
顷奉惠书及纪念品照片，各件均拜领，敬悉河干，拜别瞬已月余，想学生与日俱进，又当刮目相看，欣慰无似，管子有言，地宜不任，草田多秽其国，谓之饥国，其君谓之寄生之，君每诵此言，辄为浃背，大江以南徽国，实为奥区，稍为讲求树一，获百可操左，诸君皆劬学，巨子治生，求学原不分为两事，总以习劳，去奢为主脑，愿诸君及学生交相，奋勉也，照片光线不甚合宜，衮衮诸公，皆非本来面目鄙人，亦非故我一粲附寄详稿，请查阅手布敬复。
○复农业学堂
伻来奉手书及本科，预科学生考卷，均拜读悉鄙人，智懵菽麦，又闇于新知，年来为案牍所困，大有不殖，将落之愳，谬蒙诸公推重，愧何可言！惟结习未忘，最喜与二三同志，商量旧学，又最喜读少年，英发文字，各科试卷，容细读再行奉上，又闻贵校学生至今未放，假尤为之，称赞不已，郡城官立学校已久矣，阒其无人矣，附寄小园，王瓜四十条，聊佐嘉蔬，以消盛暑，此瓜种子来自敝，乡色深碧，皮棱起，瓤子小与本地产腹大，皮皴黄者，迥异鄙人，手自栽种，所获甚丰，老农入市卖瓜，辄夸口曰：人家瓜皆苦我家，独甜鄙人，亦不脱此种，习气选种，改良觕有一得，敢请大实，业家一鉴定之手，布敬复。
○复茶业公所程伯俊同年恩浚
奉手示及义，账征信录，均拜读，悉容即详送各宪，以昭大信，茶局请匀，拨学费一案奉 ，督宪批就己，拨定之款，酌量支配，鄙意中学堂系一府范围决不至，再遭剥削，至各项小学，彼瘠此肥，诚所不免，酌量摊分，似系正当办法， 督宪奖物产，会札文尊处系，六月六日，由邮转寄，今日始行递到，察系邮局，误递大通故尔。往返迟滞，十余日之久，我徽出品统，得金银铜奖牌，八十一分，尚不为少，此次奖励系，专了本属物产，会一场，将来运赛劝业，会出品经，审查大臣审定，必另有一番奖励也，便中函，致运送员，汪德恒将会埸，近日情形详细，告知是所切，盼手布敬复。
●陶甓公牍卷十二
静海刘汝骥
法制
◆法制
申送六县民情风俗绅士办事习惯报告册文
徽州府为申送事，案奉宪台，札饬调查，法制统计事，项按期报告等，因奉经知府就署设立统计处派，委各县学识兼优热，心公益之，士绅组织，统计学会，分任调查，并令将法制事，项一并分条撰说，随时报告以凭，汇核编订业，将委绅职名及办理情形，呈报在案，兹据歙，绅，鲍鸿汪达本鲍振炳，休绅王世勋，婺，绅，汪开宗汪镜芙董晋璧祁，绅方振均，黟、绅，余攀荣绩，绅朱瑞麒等先后编送，民情风俗，绅士办事习惯，各方策，陆续报告前来知府，复加审核，尚属确切，理合汇册，缮正具文申送，仰祈宪台，鉴核为此，备由具申，伏乞照验施行，抚宪朱批据送，该府六县，民情风俗，绅士办事习惯，报告册均，悉察阅纂辑，各条尚属详赡，良深嘉慰，仍督饬各该绅等将，其余各项报告详细，调查依限，造送务期，益加精密为要，仰调查局，汇入编纂，并转饬知照，缴册存。
歙县民情之习惯
歙县风俗之习惯
歙县绅士办事之习惯
休宁民情之习惯
休宁风俗之习惯
休宁绅士办事之习惯
婺源民情之习惯
婺源风俗之习惯
婺源绅士办事之习惯
祁门民情之习惯
祁门风俗之习惯
祁门绅士办事之习惯
黟县民情之习惯
黟县风俗之习惯
黟县绅士办事之习惯
绩溪民情之习惯
绩溪风俗之习惯
绩溪绅士办事之习惯
○歙县民情之习惯（宣统元年调查）
歙县鲍 鸿起草静海刘汝骥审核
甲 从生活上观察民情
乙 从行为上观察民情
丙 从成绩上观察民情
丁 从团体上观察民情
戊 从教育上观察民情
己 从道德上观察民情
△甲 从生活上观察民情
子 住居之流动固定
丑 共产析产之趋势
寅 食用好尚之方针
卯 生产者不生产者之分数
子 住居之流动固定
歙俗，十室九空，中人之家子弟踰十龄，辄学贾于外，比长，则数岁一归，以为常，不轻去其乡，其尽室以行从，而迁徙者盖寡，俚谚有之曰：歙县千年归故里，则居住之固，定可知。
丑 共产析产之趋势
歙民曩饶于经济，慕张公艺之风以同居，合爨为美谈，兵燹而后荡析离散，有孝廉，父别居者矣，就目前大势论之，析产者多，共产者少。
寅 食用好尚之方针
歙处万山中，习俭朴，干嘉之世，鹾业盛，富户多稍稍趋奢华，书籍字画，金玉古玩，储藏最富，一食用之细，日费万钱者有之，粤匪乱后，内容愈瘠，表面愈华好，洋货者多好土货者少，外强中干，识者忧之。
卯 生产者不生产者之分数
歙除东乡民气未复，外以南乡为最勤，北乡次之，西乡又次之，南乡多山而少田，苞芦茶漆，茶菊珠兰花出数颇多，胼胝作苦，妇女且然，矧在男子，故无旷土无闲民，北乡茶梨称是，西乡，则舍禾稼，少生活，故荒田隙地视他处为多，合一邑，平均计之，生产者什之八，不生产者什之二。
△乙 从行为上观察民情
子 权利义务之观念
丑 诉讼之诬实
寅 婚嫁之年龄
卯 溺女之有无
子 权利义务之观念
明知为权利，义务之所在，而放弃之，民即至，愚不若是傎也，惟风气未开，明昧不齐，创见之事，辄生疑虑他不具，论即如此，次初选投票放弃，选举权者，已居其半，调查户口造谣抗阻者，实繁有徒，其明证也。
丑 诉讼之诬实
歙俗朴而谧弗好讼，讼必以实，迩来士习日浇，习为险诈，前抚冯喜投匦告密，三五劣神，迎机而应，诬官诬绅，岌岌乎不可终日，赖今中丞朱饬地，方官查办，出示严禁，风乃少杀。
寅 婚嫁之年龄
富民饶于赀，则婚嫁早，往往在弱冠，前贫者迟至二，三十岁不等。
卯 溺女之有无
贫家女子有自襁褓时，为人抱养作童，媳者至溺女之风，向来所无。
△丙 从成绩上观察民情
子 职业趋重之点
丑 制造之品类
子 职业趋重之点
歙民向以读书为荣，以当兵为耻，又轻农而重商商业，昔以盐典为大宗，近则以茶，业为命脉，此外乡人服田，力穑有唐，宋之遗风焉。
丑 制造之品类
歙无大工厂，惟曹素功，胡开文之墨，驰名中外，此外如郡，肆之日月，晷水旱罗经，罗绢岩镇之，剪彩花篏螺甸，器漆墨砚，盒皆精美，南乡之蜜枣，虹坑之，空心挂面托山之缸，钵牛沙之竹器，亦自成一家，惟非大宗出品。
△丁 从团体上观察民情
子 集会结社之目的
丑 交隙间之况状
子 集会结社之目的
商会教育，会及旧日文会，善会明达士绅，皆以公益为目的，至下流社会，则好以迎神为事，其逐年一行者，有保安会其间，年一行者，有忏会，会辄有戏，戏必有赌，贻害地方，殊非浅鲜，仅以迷信，目之犹其小焉者也。
丑 交隙间之况状
歙僻处山陬，与外人交际，少山谷之氓，闻足音，则跫然喜矣，偶有交涉，惟一二教堂，近亦敛迹畏法，不敢多事。
△戊 从教育上观察民情
子 受学者百分之比例
丑 报纸之销数
子 受学者百分之比例
歙邑两等，学堂官立民，立有二十余处，调查旧日家塾，及蒙童私塾，亦有千余所，识字者约百分之七，惟深浅不同。
丑 报纸之销数
学堂商会及城镇，绅商皆喜，阅报纸乡曲，农民不知报，纸为何事？销数不甚鼓多。
△己 从道德上观察民情
子 犯罪以何项为最多
丑 自杀之多寡
子 犯罪以何项为最多
近来吾歙不法行，为在社会，上占多数者，曰：客民曰赌棍，客民以江右为最强，聚众行凶，流为贼盗者，亦复不少，今方谋地方自治矣，禁烟，则彼不受禁赌，则彼不受土著赌棍，又以客民为羽翼，以衙役为爪牙，故厯来禀赌，从无拿获，到案者，一纸官符，直若辈之发财票耳，去恶不尽，反起而与告发人为难，为民除害，是所望于良有司。
丑 自杀之多寡
歙民尚气好胜遇拂意事短见轻生者间亦有之
○歙县风俗之习惯（宣统元年调查）
歙县鲍振炳起草静海刘汝骥审核
祭祀
丧葬
婚娶
居处
服饰
饮食
岁时
乐歌
方言
游燕
神道
宗教
△祭祀
歙聚族而居，清明冬至，必有事于祖庙，有宰猪羊者，有虚供珍错，及蔬果者，祭品丰俭不一，类皆奏乐歌曲，子姓一堂，衣冠跄济，爵三献礼成退，此外家自为祭文，稍杀端午中秋及岁终岁首，皆举行焉，清明有祭墓，礼祭毕，剪纸为钱，挂冢而归，大村有文会，三月三日，祭文昌，礼与祠祭畧等
△丧葬
马氏有言曰：丧祭之礼约，则终者掩藏矣，歙多浮棺，久且暴露，半惑于堪舆，祸福之说，半为习俗所缚，中人之产，苟遇大故棺敛之费，仅数十金，而僧道之追荐冥器，冥财之焚，耗求神散，福之食用，往往数倍于此，否则众訾之偶，有心知其非者，亦震于物议，不敢居薄，待其亲之名，俗以越七日为一七，至七七四十九日而殡，殡而葬者什一，不葬而厝者什九，徽歙治茔坚固，华美较胜于他，属山地最贱，卜葬购数丈，隙土较常价数倍，或数十倍不等，其最不可解者，属纩衣衾，泥用古服色，男女裙服，冠履皆同正，不独鼓乐迎宾，贻经生，家之訾议也。
△婚娶
歙俗尚早，婚男女嫁娶，年皆在二十以内，其贫不能聘，与择配稍苛，待字至二十外者，羣以为失时矣，结婚，颇较贫富，论门第一切听命，尊长行聘用财，或墨银百圆至二三百圆不等，媵以鱼肉馒首之类，奁厚薄不一，无亲迎礼，舆饰以彩，非素封大家不鼓乐，近小康家间用之，三朝新郎，与新妇谒土神，谚曰：出行，岂行庙见之礼，而误耶？归则祀灶，祀毕，举手一调，釜中羹，盖犹三日，入厨下之意，其最无理者为闹房，合卺之夕，高烧巨烛，置果酒坐，新夫妇于上，亲朋环列，猜拳行令，甚或涂粉作小丑状，以博新娘之一笑谑也，而失之虐矣，习俗移人，虽搢绅之家不免。
△居处
弥望皆瓦屋，他处惟名城巨镇，有之徽歙，则小村落皆然，草房绝少，屋多建楼，大家厅事极宏敞，梁用松柱用杉柏，与银杏皆本邑，产墙用砖铺地以石，或用砖及木板一门，颜雕刻，费辄数十百金，但天井小少，窗光线黑暗，此其所短床几，各器类以坚木为之，傅以漆亦土产起居之适，贫富不甚相远，溪山清丽，居此者，如置身画图中故人，人有不忍轻去其乡之意，四民早作夜息，亦尚不失常度云。
△服饰
歙扃万山，服饰宜约按之事，寔殊不尽，然通邑以西乡为最，华当年，鹾业大盛，扬州靡俗，遂渐输入，又与休邑鳞接，自发逆乱，平徽属商，务聚于屯溪，一冠履之时，趋一袍袴之新样，其自江浙来者，休首承之，次即及歙之西乡，近少妇好，效沪妆年，长者犹戴鬏（，扬州旧制）此，今昔习染之大验也。最朴质者，为南乡富家，坐拥厚赀，男则冬不裘，夏不葛，女则不珠翠，不脂粉与西乡，适成一反，例东北乡服御文野在西南之间，是以洋货之用，数以西乡为多，土货之销场，以南乡为最。
△饮食
歙山多田少，产米，常供不给，求东西两乡，犹能输其羡于邻境，惟南乡与北乡之黄山，农家多种，苞芦以自食，非小康之家，几不易得，米面不常食，商铺有定律，月四餐六餐而已，肉食，用猪食牛羊者绝少，鳞族羽属亦不多得，寒素家风，以蔬豆为常用，品如新洲之萝卜葛塘之白菜问政，山之笋皆绝美，市中所制豆腐，亦远胜他处，有毛豆腐者，乃江浙各属所未有，惟卫生家不取焉，富有者早起，喜食盐，茶，蛋，且用以供客，酒则土酿，与购自他省者，参半皆力薄而性烈，无深醇者。
△岁时
一年佳节，若立春，元宵，端午中秋冬至，除夕蚤起，卑幼至尊长前叩喜夜聚，家人团饮，（端午家宴在日中，）肴之精粗，多寡不一，四簋者居多，二月二日，与腊月二十四日亦然，上已重九，独缺如新年，礼节较盛，戚族闾里冠带，往来互祝，贺相见作吉语，或以茶食相贶，农家者流，预于旧腊，以米粉制粿，名曰寿桃，作开年馈送品，盖于酬应，寓省俭之意焉，谚有云：老亲必拜，年以亲情渐疏，藉此岁一联合，示不忘也。
△乐歌
古乐寝亡，雅歌不作，上流社会，类多不解音律，家计稍裕者，遇喜庆事，或雇吹手作乐歌曲，所唱多徽调乱，弹间以昆腔，亦有邀清客，小唱者，名曰唱灯棚，大半下流，社会中人，每遇诸神诞日，好事少年，或乐为此其甚者，则选班演戏矣，又俗有摊簧，小调之类，音尤靡靡，词野俚不可听，近学堂有音乐一科以改良，俗乐为宗旨，风气初开，能者盖鲜，未易收反正之功也。
△方言
歙地多山方言，阅数里而一变，下，西乡一带较平旷，故自潭渡郑村至岩市，长龄桥以上，迤逦二十余里，乡语略同上，西乡则悬殊矣；东乡方言，亦不甚相远，惟南乡边境，与北乡黄山，深处出言，竟不易晓，总之音，以近郭为客，去城愈远，言之相去亦愈远，绅士及惯旅行之，商界中人往往能说普通官话，然亦有宦游数十年，仍操土音者。
△游燕
歙州大好山水，即寻常一邱一壑，亦自可爱，黄山北乡，秀甲东南，然征朋结社，载酒登临者盖鲜，每当三春，和暖，菜花满地间有约五六同志，就空旷之地，狂歌纵饮，一骋豪情者，又间有相约游，雄村桃花坝者，渔梁每赛灯船，亦有买舟以随诸后者，此外名胜之区，不胜枚举，往往终年，无骚人逸客携洒过从，附城如仰斗阁，如意寺，白云禅院，景皆幽胜官绅，或借作燕会之处，至若妇女游春及谢，太傅之东山，丝竹，则绝无之，他如喜事，飨客，或举春宴，肴馔极俭约，用鱼翅，用鸭者盖寡。
△神道
神道设数，圣人所以补政刑之所不及也。不料迷信之害，一至于此！年例有保安，会数年开光一次，游神演戏，科敛丁口，其所供奉者不一，大约五瘟大王，小王及汪公八九，相公居多妇女，喜拜观音大士，大士庵住持为女，僧亦间有男僧及道士者，六月二十四日灵山，雷祖会香火最盛，红男绿女，肩相摩趾相接，如是者数昼夜，九十月间各乡又有所谓忏香会者，推年老，在会久者，为香头同朝，九华之地藏齐云之上帝，旗锣，诵佛长途，喃喃不休，归则设坛，建醮七日坛，前列大香数十百炷，（高四尺余，粗如柱，故名屋柱香，）综计各费千金，至数百金不等，二月二日，各铺户高悬，土地财神衣于堂，争华鬬丽以供一炬弗惜也，土地庙财神庙，大小村落，所在多有五福，庙亦无处无之，其最可笑者，有病外症，拜祷获愈，遂如其患处，购猪肉代以酬神者，有当春祈时，窃神之纸，履或攫会中之碗，以为求子之劵者，噫嘻，神之魔力，大已。
△宗教
歙为程，朱阙里（祠在篁墩，今己倾圯，）士大夫类能受，孔子戒卫道严，而信道笃，卓然不惑于异端，佛入中国，久潜移默化，几于无地，无禅林歙多名山，昔又最富，故各处有寺，观谈佛法者，惟妇女居多，间有茹素诵经者，城中有英国耶稣堂，又有法国天主，堂奉教者尚少，惟犯罪奸民偶借为护符焉。
○歙县绅士办事之习惯（宣统元年调查）
歙县汪达本起草静海刘汝骥审核
甲 属诸人者
乙 属诸事者
△甲 属诸人者
子 资格
丑 责任
寅 任免
卯 期限
辰 功过
巳 有给无给
子 资格
绅士之选任无一定资格，凡在籍京外，各官及举贡生员有名誉，有资望者，皆推重之。
丑 责任
地方推行新政，绅士能负责任者，十无二三，高者不与外事，否则虚与委蛇而已。
寅 任免
绅士办事，向无任期，亦无免例，其有声名狼藉，为里党所指摘者，官长必摈斥之。
卯 期限
向来地方公事，归绅士办理者无一定期限，惟现行新政如教育，会长商会总理当选议，员各职由投，票公举者，则以部章规定之，其期限三年，一年不等，亦有期已满，而续任与期，未满而辞职者，则须临时决议。
辰 功过
绅士办事无记功，记过之条，然正绅终，得好名誉，否则即为士夫所诟病，乡人所怨诅，直道之公，于兹可见。
巳 有给无给
绅士办事尽义务者，多受俸给者，少惟学界，既禀最厚，然办事认真与否，则在乎得人不得人，不在俸给之有无。
△乙 属诸事者
子 宗旨
丑 权限
寅 能力
卯 秩序
辰 效果
巳 有继续力无继续力
午 规则
未 经费
子 宗旨
办事宗旨，因人而异，有以图公益，谋自治为宗旨者，如剏设学堂而垫经费，陈列物产而赛工艺是也，有以假公事营私利，为宗旨者，如裁串私征而短洋，价筹拨学，费而不立，案是也。当分别观之。
丑 权限
每办一事，每筹一捐，绅与绅争学，与商争权，限不明，冲突易起，其何以治？
寅 能力
商界农工界，待举之事甚多，惟苦于地方贫瘠，财力既弱，能力尚浅，议论多而成功少，职是之故。
卯 秩序
凡官长邀集众绅，公同议决之，事无不秩序井，然此次复选举，最有秩序，足为后来办事之模范。
辰 效果
渔梁坝之修，复由程氏乐输万年桥之重，新由绅商赞助其利百世，行人赖之，就今岁论亢旱，近四十日，山塘田禾半皆枯槁，惟吕堨昌堨，鲍南堨，工程完密，一律有秋，此效果之尤彰明较著者也。
巳 有继续力无继续力
堨务塘工，皆创自唐，宋厯千百年而不坠，可谓有继续，力潭渡之，敦素学堂棠，樾之龙山学堂，皆旋作旋辍，此外保团树艺，廵警各要政，若有若无势将倾，仆能维系而支撑之，是所望于大政，治家大经济家。
午 规则
族祠必先禁约，善举皆有规条，此私家之纂述也，至商会教育，会及咨议选举自治，选举各项皆遵守部定规，则不敢自为风气。
未 经费
徽属官立小学堂，皆有大宗的款，惟歙邑则无中学堂，岁拨银五千两，洋一千元，紫阳初级，师范岁息，银三千两，此系一府范围不入，歙县预算之内，昔号富州，今称贫国，每办一事，仰屋咨嗟，现经合县，士绅集议，由钱粮，洋余项下岁提钱五千串，拨作巡警，教练所经费，罗掘之，穷巳可概见。
○休宁民情之习惯（宣统元年调查）
休宁王世勋起草静海刘汝骥审核
甲 从生活上观察民情
乙 从行为上观察民情
丙 从成绩上观察民情
丁 从团体上观察民情
戊 从教育上观察民情
己 从道德上观察民情
△甲 从生活上观察民情
子 住居之流动固定
丑 共产析产之趋势
寅 食用好尚之方针
卯 生产者与不生产者之分数
子 住居之流动固定
流动固定，似即休谚，在家出门之谓也，此邦人多外贸乡贤，金忠节集中尝屡及之，就今日而论北乡之龙源北，山东乡之十五六，八都南乡之临溪，■〈氵乂〉口及高枧以上诸族大半，商于汉口，或来年一归，或隔二三年一归，视水陆之远近而定至苏，杭、沪、甬，一水顺流，往者尤众，其老迈一乡，不相往来者，山农村丁而已。
丑 共产析产之趋势
父母在，不别籍不异财，休人颇知此义，然兄弟众多，子姓繁衍，析产之事，亦贤人君子所不能禁，昔年如南门，汪北门汪互相愆尤，此析产之蓍鉴也，近人如某，某之挖窖案，枝节横生，鬼蜮迭出，本析产也，偏托共产，以寻衅族邻，视之如虎狼，都董畏之如蜂虿，此怪现状，足为世道之忧。
寅 食用好尚之方针
食为民，天休地生之，休人食之，此谓惟土物爱若荪，田米临溪，米四都万安，米炊饭易熟，入口质软，他米多不及此，其佐盘飧者，若黎溪青螺岭，后黄精由溪桃花鱼石田雕花，卜皆称上品至洋酒之用于宴会，洋芭芦之施于小盌，洋乳为哺儿之要，件番馔，乃请客之恒需，则休宁尚未盛行，偶一见之，不必云奢用物则不然，洋油洋布，几于比户，可封学堂所用，则铅笔药水也，商人所用，则毛毡铁柜也，以此验其为奢，吾不敢讳，吾亦不敢决总之，土货不改良，洋货则乘隙而入，履霜坚氷，匪朝夕故无怪，万安，临溪等处之土机，积赊巨万，谈工艺者色阻，研土产者，灰心究之，为民情之奢，尚非正本，清源之论。
卯 生产者与不生产者之分数
编查户口，法未实行，生产者与不生产者之分数，从何而定？就耳所闻，目所见者约畧言之可矣，喝雉呼卢之偶聚一不生产者类也。如大河滨西门头约有数百辈，白役乞者之散居一不生，产者类也。如打脚肚，东西行，约有数百辈，至窃贼之，散于四乡痞，棍之杂于村，众无论巳，计休宁一邑，窃案不破者数十，起生端，讹索者数十起，交差候保，势所不免，监收待质，例所当然如斯，种类关系，民生平均，时间与不生产者，相去一间，以三十三都之民，而默为估量，于是命曰不生产者十分之一。
△乙 从行为上观察民情
子 权利义务之观念
丑 诉讼事之诬实
寅 婚嫁之年龄
卯 溺女之有无
子 权利义务之观念
权利，义务属新名，词老师宿儒尚难解释，近年选举之重，迭学堂之增多，公益之举，似有进步，但风气初开，尚须提倡，试观选举人，名册一事，家有不动，产五千，元者不肯书名屯溪，黎阳数百店，报营业者，无一成越国，紫阳诸大族甘，放弃者居多，数新理不明，是谓心死，开通此辈，计将安出？吾曰：多设小学，实行宣讲都，董由投票，公举官长，用民事新律。
丑 诉讼事之诬实
讼事之诬，实殊虽启颊，谨以境过情，迁者验之，某案则迭索不休，奉层批而始息，某案则恶僧行诈，几害人以无穷，此巳结也，有以得窖控者而空屋，避毒之士子不能归家，有以窝顿告者，而负薪撑船之良民，相嗟于道，当时情形，闻者悯之，故古来循吏，案无留牍，随到随问，随问随结。
寅 婚嫁之年龄
向平之，愿无富贵贫贱而不然，古者男子三十而娶，女人二十而嫁，今不能援是例也。咏桃夭，诗行反马礼，大率以女年十六，男年二十，左右为率，或以学问经济，二问题扣之，则婚嫁从迟是，然是说也，必地无遗利，人无不学，而后可也，否则不如及时，及时之岁月，定于父母之体，察不定于条例之限制，至若年龄为经济所悞者，则吸烟懒作之，孤壮无村，蔑有老大徒伤之轿，夫城屯尤伙，此当别论。
卯 溺女之有无
溺女之风，休人不认其有也，然以公济一局言之，收养女婴，岁以数十屯溪如此，四乡可知深山老坳，窭人丐妇，岂无胞衣甫脱，置之隘巷者，书至此，不忍言矣。吾请揭而告之曰：欲求溺，女之无风俗之厚，必于编查户口，时见女多之家，量为资给，调查学龄儿童时，见女子及龄者代谋女教，此地方公益之，大者果能行之不怠，擎之以羣，则女界之安全，长寿可计日以待。
△丙 从成绩上观察民情
子 职业趋重之点
丑 制造之品类
子 职业趋重之点
从本境之职业言之，屯溪率口黎阳，阳湖一市茶之区也，朱明节，届男妇壮，幼业此者，以数万计，茶号藉钱，庄以赀助之，分茶品，为二十余样，统名之曰洋庄，此趋重之，点即耐苦之征也，此外经商远出者，白岳浙江，直视同传舍，田土荒芜，既让，安庆人以入垦矣，工匠缺乏，又召江西人以伐木烧炭矣，喧宾夺主，积重难移，欲求挽救之方，宜立乡团树自治，机关为要。
丑 制造之品类
休宁之制造，以手足也，以竹木也；铜，铁，但施于小件，布疋略见其权舆，城中之水，烟袋万安之罗经屯河之竹椅，茶区之篾，箱以烟作墨，有胡开文，以皮作胶，有石翼农，以蜜制枣，有胡子卿！以藕磨粉有后底，汪皆我休特出之，品物产陈列将，于是乎选择。
△丁 从团体上观察民情
子 集会结社之目的
丑 交际间之状况
子 集会结社之目的
休宁之富，在于屯溪局，卡林立，商贾辐辏，故善举最易组，合同仁会以揜埋路，骼为目的，公济局以施药送棺，收婴施牛，痘为目的，华山惜字，会培文惜，字会以敬，惜字纸为目的阳湖，登善集，万安停槥处，以暂安旅榇，为目的，此社会之最，有价值者也，城中为通邑，眼光所注，商会私塾，改良会毫无影响，统计处自治，公所虚有其名，书吏研究，所则门面，初，张貌是神非，或且变本加厉，最无谓者，黎阳磨豆腐，赣；帮，八月一差，班之土地，会西关庙杨三舍人之龙灯，会城隍庙之，演戏赛会，好事者为之，似非预备，时代所宜。
丑 交际间之状况
以土著，言交际则孤姓单丁受巨族之凌轹，食力作苦，召邻豪之欺侵，开放之义，不明则溪口以上，各族龂龂，主仆天足，会难发达矣，畛域之心，未化则里广山左右诸村抵制茶，捐乡小学，费踌躇矣，以土客言，交际则遂棍赣痞，口舌兴戎，近时怀桐等人，又稍稍有事焉，民教交涉县中不多，而天主福音，各行其道，意见消融，至于满汉问题，则此邦人士咸知亲爱，无事调停。
△戊 从教育上观察民情
子 受学者百分之比例
丑 报纸之销数
子 受学者百分之比例
调查户口，与调查学，龄儿童尚未有效，惟休宁距离，东西百数十里，南北数十里，向以三十三都计兵燹，至今元气未复，经劝学所支配为二十四学区，己酉，下学期开学，上课之校已二十余所。
丑 报纸之销数
官报之派，销如政治，报学部，报南洋报，安徽报由县署，转发各界芜湖，报汉口报商界，偶一见之，上海之日，报如神州，如时报如中外，如申报如新，闻如舆论，如女报由屯溪民局，寄送者约十分，内外由邮局，寄送者约五十分，内外又东方杂志，教育杂志，卫生报医报国，粹报见于绅，学商界者，约十分云。
△己 从道德上观察民情
子 犯罪以何项为多
丑 自杀之多寡
子 犯罪以何项为多
诉讼见于堂期理处，先诸绅董此为争讼，不入犯罪，若贼盗，立有专条赌博，列于杂犯，无处无之，居于多数，更若麻雀已奉明禁，烟馆一律，歇业法本，实行操不过切，过屠之嚼，亦难更仆，此外詈骂殴奸，与藉尸行讹，事虽有而不多云。
丑 自杀之多寡
刚愎，激切之气盛于北，而衰于南，休宁，山深箐密，北隔长江，三四百里，采风问俗者，类以善良，称之懦弱，例之操刀自杀之风，绝无仅有投水，悬梁视彼加多，或尸属自行，棺殓，或地远，不闻于官，无数可纪，惟服烟毒一项，曾奉抚院白话，告示照例，严禁不意身充刑房之蠹，偏利用此，假命案以为生涯且歇，原告于其家，或代传呈，以成案百般钩结，虽有神明之宰，鲜不为之眩惑，若辈之秘密，主义以押人为发财之地，以保释为索逋之方，坐视被累者破家鬻产而不之顾，此承办之书吏，遇官司幕客不避嫌疑，孰知其祸？一至于此哉？故因自杀。问题而慨然言之，以供贤明调查。
○休宁风俗之习惯（宣统元年调查）
休宁王世勋起草静海刘汝骥审核
祭祀
丧葬
婚娶
居处
服饰
饮食
岁时
乐歌
方言
游燕
神道
宗教
△祭祀
休宁祀事之举，行于地方者典籍，载有定礼官，绅以时从事，民间则五祀之外，加以扫墓扬厉，铺张者，用猪羊馔，盌用鼓手爆铳，此族人合祭，其祖出于有祀，产者，时逢清明，一为之达，绅回籍，一为之祠，祭则中元，冬至新正，各随其俗，家中拜祖亦如之，肴必备三牲，蔬必以时宜，如男丁远出，代以妇女，雍雍将事，风俗以厚。
△丧葬
初丧则将死者换内衣，具路饭，焚冥轿，焚锡箔，一面报本家，亲戚吊哭者，至助冥箔助丝，棉随人而异用，僧道以诹时唤火，夫以入殓而伙，夫之抬价讹索，昔有碑禁，今犹踵弊，入殓之后，办回归，逢七请其棺，多用杉木十合，十二合不等，棺内用布，用棉用绫，纺石灰亦不等，丧家满四十九日而除，灵穿麻穿白，递蓝素而止，剃发从俗，贵贱不改葬事，礼有定期，例禁久厝，蒿目山邱浮，厝遍地者，何故义冢？官山丛葬巳满，凡有柩者，必须买地一也，买地之难，休宁为最，地主不清，葬后多累二也；坟地之价，主一册二中，资推印，费乃不赀，三也；家长之棺，兄弟牵制一房，擅主众人为难，四也；仅以迷信，吉凶目之，犹其浅焉者也。
△婚娶
文明结婚，以扫去繁文，缛节为先，兹揭其陋习，以备劝诫，论婚之家，先讨八字，必问女子缠足不缠足，缠足信为大姓不缠足者，疑为小姓，一陋也，门户相当，男家无言矣。女家又要求家赀之比，我好彼媒妁，以虚与委蛇，对付之二陋也，事谐矣，开一礼单送，男家去縻费，以二百圆为中数，三陋也，星期既定聘礼，或有不给，媒妁，不敢担此任，女家必欲求其盈，虽男家借贷典质而不顾，四陋也，幸而勉强敷用，而花轿鼓吹，头面酒烛下，人之把持甲头之讨，索其实数，必出于估，数之外几耗，中人之产，五陋也，鼓乐喧于门，灯烛辉于室，衣冠集于筵，内有哭声，母不忍舍其女也，外有争吵声，下人索赏封也，主者噤不作声，旁人圆其说，曰：不哭不发，不争不发，五陋也，醮礼成矣，交拜毕矣，三朝新妇拜谒，翁姑礼也，而闹新人之俗，相沿不废，扮弄新奇，伤风败俗，意何取乎六陋也，回门甫毕，男家之责备，苛求尽入于女母之耳，女母召其婿于内室，礼未行，毕口已开，声曰：是云云者，而出于若家耶？吾何能堪婿？但唯唯退，细心不吃，旋设盛席，日晡席罢，母又持女哭而别，七陋也，互接亲家女，母赴召，而男母不报，于是奁赠有责言，三节有责言，始则背诉于戚里，继则面数乎？女母而新人若闻若不能尽闻，至进退左右，俱龃龉，积不能平，男母乃禁儿子省其岳，家甚，或禁儿子入，乃妇房八陋也如此，成为风俗，皆由女学不兴，家庭教育，无人讲习，有心风化者，将若之何？
△居处
低小之屋，或以土为墙，或以草为瓦，四都源瑶，碣源之棚民，以及烧炭，挖栲种山，卜苞芦者，大率类此。不讲光线，仅蔽风雨，床与灶接，人与畜居，或一室一妇也，或十室八室，而无二三妇也，店铺栈房，但讲门面，街道不开阔，则火政未修也，巷路不打，扫则清道，具文也。弊至病疾大作，人畜两瘟，绅富之家，重门深严，似无以上诸弊，而智识尚未通，开惑八宅之东西，配三元之年，命置水沟，日光风门于不问一入，夏令湿气熏蒸，床帷为之灌，吸暑热，因而乘逞，居处之关系，岂不重哉！
△服饰
地多灵草木人，尚古衣冠，衣冠之古，乡村甚于街市，一袍也，十年不变样，一鞋袜也，隔岁不移，形今则窄袖紧身，仿操衣而制袄，呢袍草帽，恃有表之可观，此风盛于学堂经商者，从而法之矣，绅衿则徧身绮罗，漏卮无算，妇人则竹素，花布，年年花样，翻新，然亦城市然也，若抱瓮之妻，剪韭之妇，固我行，我志矣。
△饮食
以休宁之田，济休宁之食，恒患供不敷，求其食皆米也，旱涝，一告绝粒堪虞，戊申，水灾之后，米价徐平，盖绅富调剂之力，苞芦山芋，其收成较籼，糯为易以补民，食之不足茶，则娥眉熙春，为此邦之特产，酒则元陈四甲乃土人所自窨，市人一日三餐而苦者，减其一至，药饵糕饼，数虽更仆。
△岁时
市人重过，年旧岁之胜负，若何？东伙之更替，若何？皆于岁首，定之四乡商店，则夏秋二时尤重，茶成于夏谷，成于秋茶之价，起则乡店，获利谷之熟，丰则乡店，又获利端午，市停半日，中秋如常，酒食俱备，其丰杀视人数资本数，而异清明节，远归祭扫千人，一律回家，过年则百中之一。
△乐歌
琴，瑟，载于诗章古谱，流传解人难遇，若丁祭之乐歌，在官之吹手，其名虽是其实，皆非近，惟休宁城，校与各乡校备风琴，数具冷然一阕，最易陶写，多力墨拉，似即古之七音云。
△方言
居山之人，唇舌多厚，出音多钝，休宁面积多山，故方言未能普通率二三十里而一变，流口以上，一口音也，小□以上，一口音也，龙湾以上，一口音也，与婺祁近而祁人之鼻，音与婺人之唇，音皆潜滋，浸润于其间，岩脚以上，一口音也，休城以上，一口音也，与黟太近而黟人之牙，音太人之喉，音胥，依稀影响于其际，屯溪以上，一口音也，草市以上，一口音也，下与歙邑，毘连歙音和平，故屯溪以下，略似之最难解者，屯溪一带水间泛宅浮家，欵乃相语，即世居屯溪者，闻而不知所谓，今欲求统合之方，非各乡学堂添一，国语科不可。
△游燕
店伙有嬉，工私塾有节，假学堂有暑，假年假官吏有不办公之例定日期，通俗以为然也，此为游息之时乎？岩脚有齐云凤，湖有落石，万安有半亭，屯溪有华山，合郡，以为胜也；此为游眺之地乎？至若燕会一事，镇与乡，殊贵与贱异，城中面馆两间，菜苦不能适口，惟屯溪紫云馆，得月楼，各树一帜，有游客，忘归之盛焉，八客之食几费，何曾万钱？恕之者曰：此偶然为之，为嘉宾欢也。
△神道
就乱坛以请汤药，问灵姑以断疾病在祈祷者之愚，己不待赘，吾谓医道不明，而神道得以蒙利也，自仙方之说盛行，而华陀建庙于隆阜，吕祖塑像于华山，马鞍山，黑面有灵则扎纸，手纸脚以谢之矣，临溪，周宣有灵则焚纸，鸡纸伞，以报之矣，牛一发瘟，则请神出游，以为牛福，吾曾见于阳湖，人一致疠，则请神跑马，以保平安，吾又见于黎阳，此由医道不明之证据，而僧道之诬说得以乘隙而入，城隍庙之扮鬼，会邑人之相沿也，齐云山之报父母，恩名山之所供奉也，诸如此类，作俑无后。
△宗教
休宁有天主堂，二耶稣堂一，其教民，彼少于此释教，口诵牟尼，而若辈多嗜烟癖，赌道教像，奉天师而若辈多茹荤，娶妻二氏之衰，其徒自取果报之说，妇女尤宗，若回回教，不吃猪肉，则休邑闻其语，未见其人。
○休宁绅士办事之习惯（宣统元年调查）
休宁王世勋起草静海刘汝骥审核
甲 属诸人者
乙 属诸事者
△甲 属诸人者
子 资格
丑 责任
寅 任免
卯 期限
辰 功过
巳 有给无给
子 资格
休宁一邑，都三十有三，以在籍人员，而襄助官事，则每都一人，或三四人，视地方，人户多寡而定是曰：都董市镇，则有店董之名，大致由公举，请地方官，谕饬现在自治章程，巳经颁布，应改以前都董不由选举之弊。
丑 责任
都统有调处之，责无裁判之，权以本都事为限制，以户婚田土事为限制，间有邻都兼办者，非奉特别谕单，不可是项，责任向无一定，章程先事，既无研究，临期但知敷衍，新学新政，放弃良多，可嘅也。
寅 任免
都董无任免定期，除明犯刑律，外有一举而终身不废者，是其人之贤能矣乎？核之事实有，然有不然也，如有始勤终怠，及改行易操之都，董必斥退，另举其里党指摘，确有证据者，亦如之。
卯 期限
官吏有期限，办学有期限，而都董独无期限，是规则之未完全也，拟此后按照咨议选举，三年一次，或遵照部定教育，会章两年一次，庶均逸劳而易综核。
辰 功过
向章都，董无记功，记过之，举洁身自爱，表率一乡者，固有世家相授，夤缘滥竽者亦在所不免，故公益多未振，兴私德，又属缺憾，如某董之，犯吸烟，某董之疲，玩学务，拟自今始，先行记过，以观后效，其如何记功？容拟另章。
巳 有给无给
该都捕有给，保有给，每事唤其到场，由事主投钱百六十八文，贪者不拘刑事，另论董则绅衿，耆富位置，既高排解是任，无所用其给也，路远则备舆夫供茶点而巳，民固不出给也，官亦不予给也，若苞苴夜贡，及事后得财，此不在于有给之列。
△乙 属诸事者
子 宗旨
丑 权限
寅 能力
卯 秩序
辰 效果
巳 有继续力无继续力
午 规则
未 经费
子 宗旨
地方应办之事，以自治为完全部分而学，务为部分之一，善举为部分之一，晰而言之，屯溪公济局，屯市同仁，会阳湖登善，集万安停，槥处华山，惜字会城中，培文惜字，会皆以募有成效，裨益地方为宗旨，此善举范围内也，学务问题，则城校堂，长其宗旨，在改良劝学总董其宗旨，在普及各乡校，董其宗旨，在就地筹款，以兴乡学，此学务范围内也，至农工商，会及警察与地方自治，俟办有成效，再志。
丑 权限
都董之权，仅查复事实，而张弛损益，自有县主，愿认与否自在，两造都董无与，此谓权限，各项善董按照所定规则切实经理之筹，款一节，捐户乐从与否，捐户操其权，政体之合宜与否，县主操其权，学务则界限尤明，不敢侵越。
寅 能力
能力以绅士，现办各事，能否胜任，而言就学，务一端言之，总董认真推广，己酉，上学期城乡校有十八处，以视戊申之，休宁已四倍之矣。其它劝学员，组织报社，劝学师范，皆能辅之，翼之将来自治，机关，岂异人任。
卯 秩序
学堂之秩序，则学生服堂长之命，令调查事务所之，秩序则调查员，从所长之指挥，民事之秩序，则都图绅，董受县主之约，朿此公德上事也，至于私德，则家有家长店，有店东有周道之，率循焉。
辰 效果
戊申，五月，休宁水灾浩大，赖有官赈义，赈就地赈有加，无巳地方终底，安谧南乡渭桥以上田，骨被冲永难种，作为之详，请丈豁而居民不至，远徙粮差，作恶多端，经汪昌鼐，汪开培等，控勒碑禁，而良民不至逋逃，佥税二册书，贤愚不等，吴国溶等禀陈情形，革弊便民，竖禁碑于大堂，此后卖业推税之户，可不受其掯，索若新政，种种则萌芽甫茁，收果从迟云。
巳 有继续力无继续力
休邑急公钱粮，众志成城，厯久弗替也，屯溪公济局之善，举财归实用，源源乐输也，此有继续力也，盐局附设之戒，烟会药丸，将罄续捐为难也，万安等处纱厂之亏，折棉纱价贵，出入难敷也，此无继续力也，办事非难，得人为难，于斯益信。
午 规则
休宁官校之，初，章早为学，宪嘉许，洎今生徒共遵守之，其日课尤注，重国文兼勤，写字星期，日在自习室温习不令出外，此办学之规则也，公济局婴医药，棺出入纷縜，所有银钱数目，年年刊征信录，此劝捐之规则也，至礼教风俗，政学新理，不于此论。
未 经费
各都积谷，捐计每担壹升也，公济局，愿捐计每日一愿或二三十愿也，各乡学生，学费计，每年十元六元以至于不收费也，登善集公，积租额计年，有叁百余担也，若文会祀产，向不报告者，兹姑从缺。
○婺源民情之习惯（宣统元年调查）
婺源汪开宗起草静海刘汝骥审核
甲 从生活上观察民情
乙 从行为上观察民情
丙 从成绩上观察民情
丁 从团体上观察民情
戊 从教育上观察民情
己 从道德上观察民情
△甲 从生活上观察民情
子 住居之流动固定
丑 共产析产之趋势
寅 食用好尚之方针
卯 生产者不生产者之分数
子 住居之流动固定
住居之流动，固定有二原因一在地理一，在生计山居之，民多固定，泽居之，民多流动，此原于地理者也，沃土之民，以怀安而生，系累则固，定多瘠土之民以困乏，而思进取，则流动多此原，于生计者也，婺源山岭重迭，无大川流，就地理论，民情宜固，定迫于生计，遂不得不流动，流动者之经营，以木墨茶三种，实业为多，流动者之分数，东北两乡居多，童子垂髫，有离父母，从乡人走数千里外，自营生活者，此商界特色也，近今新学发明士人亦翻然有远志，负书担囊，肩背相望，抑间有东渡，大和西赴欧，美以博求新智识者。
丑 共产析产之趋势
九世同居之说，吾国史册，着为美谈，有矫情以相仿者矣，若婺民则无之，为父母者，及诸子婚娶，毕即为之析产，令自谋生活，巳则传食于子，若汉陆贾故事，道光以前，婺邑商战，大竞家裕户饶，抑未始非，析产之效，发逆而后商业衰颓，十室九空，然析产之风，则如故也。
寅 食用好尚之方针
婺民素质朴，最可嘉者，大腹贾在外，开行栈毛，蓝土布长衫红，青土布马褂双，梁阔头粗布，鞋以会客于茶寮酒肆，笙歌罗绮之丛，至今苏，松人传为笑话，亦以此重婺商焉，光绪以来，此风寖微，邑人之好尚，爰分两种，其守旧者必足，不出乡关，戮力于农圃以为生者也；否则寒儒下士，恐欧风之污人者也，此外盖无人，不喜洋货，嗜新品矣，昔之婺富而俭，今之婺贫而奢，所出日多，所入日寡，如之何其能继也。
卯 生产者不生产者之分数
吾国生计问题，种种受外人朘削，而朘削之最酷者，莫如鸦片，其它洋货不过攫，吾财而已，鸦片，则并吾民生产，力而胥攫之，此殆中国之通患，而吾婺受患尤巨，下流贫民，烟瘾特深，即令如限，戒绝此辈，重疾初瘳，断难能力之骤长，非生聚十年，邑之元气，何由复也？地既不便，交通民，又无大资本生计萧条，人浮于事，就表面计之，生产者十之八，就里面察之，能完全其生产，力者不过八分之三。
△乙 从行为上观察民情
子 权利义务之观念
丑 诉讼事之诬实
寅 婚嫁之年龄
卯 溺女之有无
子 权利义务之观念
权利与义，务相对待者也。邑之大患，莫甚于险陂，贪狡之夫，假义务为名，以行其争权，攘利之术，办学堂目的，祗在争公费办，邮政目的祗在拆，私函办警，务目的祇，在扣饷项，肥身家办，工艺办戒，烟目的祇，在勒索捐，款布置私人，大言以欺众曰：吾事事能尽义，务绅董其貌，奴隶其心紫，夺朱郑乱雅，履霜冰至，君子惧焉。
丑 诉讼事之诬实
婺邑民情，故敦愿也。比年以来，讼事日多，婚姻细故，可勒罚千余洋，觞豆微争，可牵累数十户，而借学争款藉尸，讹财之案，更司空，见惯靡月，不闻其巧者，勾通丁幕，颠倒贤奸，不疑无兄，乃谓盗嫂曾参纯孝，居然杀人，昔时敦愿之风，澌灭殆尽，岂民情生，而巧诈欤？实由二三劣，绅演出此恶象，使邑人蒙玷也，翁归披籍而别，贞淫庞参，拔薤而安，良懦是在学道爱人之君子。
寅 婚嫁之年龄
气候与身体，有密切关系，故居热带之人婚嫁，必早居寒带之人，婚嫁必迟，室家与学业尤有密切关系，故蛮野之国，婚嫁，多早文明之国，婚嫁多迟就，婺邑经纬度及社会情状，计婚嫁，年龄男子应以廿四五岁女子应以二十岁为适当，乃乡俗联姻，多尚同齿婚嫁，期在十七，八岁为多，富贵之家配合尤早未胜，舞象已谱，求凰甫结鸦鬟，辄来雁币，子姓繁而尫羸，强半学殖，落而进取难言，职此之由，至乡曲贫民，年逾三十，配偶未谐者，又在在皆有，其因由经济困难，其果将使户口消灭，此又婺源隐忧，匹夫与有匡正之责者也。
卯 溺女之有无
痛哉！中国有溺女之俗也，其残酷较黑，种之杀人，以祭红种之，猎人以食，殆尤过之，揆厥由来近，因在生计艰难，远因则在女职旷废，生发未燥，即针其耳，缠其跌防闲其出入，学问艺术，皆不得与，男子同贫民，遂以女子为耗食，累人之物，方生而致死之，其忍可恶其愚，抑可矜矣。婺民溺女者尚罕然，弃女则时有之，窭人女艰于抚字，往往乘夜绷襁，挂富家门，环或置市面，屠案见者，即出为倡，捐洋银数，元给乳养者，领去再就，邻近劝捐若干作，常年哺乳之资，领袖者一年看验一，次养成，或为择偶，或即以配其子若孙领袖者，例不干预，若卖为婢妾，则得出而禁止，然从未闻有鬻养女为婢妾者，此尚足征吾邑，风气之厚。
△丙 从成绩上观察民情
子 职业趋重之点
丑 制造之品类
子 职业趋重之点
婺自朱子后政界学界，代有伟人，乡人荣之，生子皆欲读书，必不堪造就者，始遣之，从事商途，若农若工，则更厌弃鄙夷，惟寄迹市廛，挂名庠序者比比焉，生利日寡，分利日多，经济困难，实由于此。我邑冈峦，重迭其民，精神坚忍，窃谓严樵采之禁，则林业可兴，辟风水之谬，则矿业可兴，组织公司，优奖艺，徒则工业，商业可兴，易曰：穷则变，变则通，因素喜读书之习，而利用之令读书者，皆舍空文而注重实业我邑，其可量乎！
丑 制造之品类
婺邑制造，以茶墨二者，为特色墨销售，遍国中制造最精，亦最宏茶，则焙法花样，陈陈相因，亟宜研究，新法以求优胜地步，他如莒，根山之纸，朱村之草纸，洪源之火纸，源口玉，坦之皮纸，皆取材植物，各具匠心，然出数有限，销路未畅，究不足言，纸业，若夫龙尾之砚中，云之雨伞，甲道巡检司之油纸，山坑之，火爆思口，宋家之铜锁，精且良矣，业此者寥寥，未能输入外埠，识者惜之。
△丁 从团体上观察民情
子 集会结社之目的
丑 交际间之状况
子 集会结社之目的
婺邑社，会有以一邑为范围者，有以一乡一村，为范围者，紫阳学社目的，在辅助官，治文庙，灯会目的在庄严祀事，劝学所目的在普及教育自治，研究所目，的在讨论，公益物产分会目的在宏奖，实业统计，分会目的在调查庶物不缠足，会目的在改良闺范，皆以一邑为范围者也，城乡之集善局，以慈善为目的，水龙会水筹会以拯火灾，为目的各乡文会以观摩文艺为目兮，青苗会以保护农林，为目的桥，会路会，以便行人，备水患，为目的，皆以一乡一村，为范围者也，惜风气未开，以私人集赀，结社为教育，政治实业，上之研究者，寂然罕闻，而敛费酬神，若同年会戏，会土地会，社会灶，会胡帅会李帅会等则不一而足，其尤著者，如城乡之，四月八会，东乡汪口之三宝，仙会北乡清华之端阳，会南乡中云之重阳，会演戏至十余日，縻费至数百金，竭可惜之脂膏，以媚无知之土木，已属大愚，尤可恶者，会场一开，赌局林立，奸人倚为利薮，荡子因而破家邑尹，悬禁赌之，示而书役巧，藉以抽头营，佐借弹压为名而赌棍，例有所馈献，伤风败俗，为害不可殚述，此俗不革，婺，邑名誉，减损多矣。
丑 交际间之状况
婺邑交际，占大部分者有数端，一为对于外，人自董门，建天主教，堂邑遂有白种，人足迹奸民借奉教为护符，欺压乡里，邑人祇有文明之争，绝无冲突之举，久之，司铎嘉居民平恕，严斥教徒之凶，横者民教，遂至今相安，此与外人交际之颠末也，一为对于旅民，婺与江西之浮梁，乐平，德兴浙江之开化等县，皆犬牙相错，邑人不注意工艺，故江西工民多佣食其间，其人性多粗犷，稍不如意，辄呶呶忿詈，而婺人处之淡然，又婺水直接乐河，乐邑沿河村氓争运，货争赁纤，时有要挟婺舟，阻截河道之暴，动而乐邑船户屯聚，婺，埠者居人，从不欺侵至，若商界旅，婺者布业有黟，帮，盐，业，酱，业有休宁帮于业，丝业有泾，帮，其人皆极和平，主客尤无窒碍，此与旅民交际之情状也，若夫豪强武断乡曲劣，绅把持官司，衙役欺赚村氓，奸商吞噬债项，虽或有之，必不韪于公论，直道其犹未冺已。
△戊 从教育上观察民情
子 受学者百分之比例
丑 报纸之销数
子 受学者百分之比例
婺邑女界多不识字，男界则喜读书，畴习科学，未停应童子，试者千余人，数家村落，必有蒙塾，赣省名士，舒梦兰游婺纪事，诗云：最喜，晚春风日，好采茶，娘子听书声，盖实录也，据光绪三十四年，劝学所报，告公私学堂共五十八处，男女学生祇一千四百零八名，然如城西明伦，小学校生徒廿余人而报告，称五十五人，则人数容有未实，各处私塾，未列报，告者尚多，以昔日受学者之数相比例，殊觉衰耗已甚，风气未开欤？抑办法未善也，姑就识字人数约计之，男界百分之七，女界百分之一。
丑 报纸之销数
我婺地僻民贫，阅报者鲜，前创设阅报，社一处未匝，岁中辍邮局，又玩懈异常，故四乡有商，业在外者多不由邑，邮递送，惟时报二份，神州日报三分，汇报二份，新闻报中外日报各一，份而巳至，若外交报，各种官报除县署，外无人购阅，购报如此，其少递报如彼，其艰宜邑人，故见自封全无世界，思想也。
△己 从道德上观察民情
子 犯罪以何项为最多
丑 自杀之多寡
子 犯罪以何项为最多
有已受官府，逮治之罪，有未受官府，逮治而影响，及于风俗之罪，小人失意，不足以败风俗也，不幸小人得意，包揽词讼，而长吏延为上宾，斁坏伦常而雄狐，列于冠带，乡民私心自忖，以为彼上流人物，尚作奸犯科，不畏人言，吾侪小人，又何诛焉？则社会之行，为不堪问矣。呜呼！庆封富而易内之风，开叔鱼尊而鬻狱之门，启谁为作俑？不得不叹息痛恨于二三小人矣，硁硁自好之，彦力挽狂澜，且遭排击而不敢与争，吾深为地方自治，前途危也。
丑 自杀之多寡
婺源民气宽柔自杀者罕然投水服毒间见之于弱妇人非妇人刚于男子也其蹈此者或因有所忿（如夫妻反目翁姑诟谇之类）或因有所愧（如私隐被家人觉察或外人讦发）或因有所慑（如被豪强诬压冤抑不能自伸）此皆女界无学使然他日教育溥及必无等性命于鸿毛以细故而捐生者
○婺源风俗之习惯（宣统元年调查）
婺源汪镜芙起草静海刘汝骥审核
祭祀
丧葬
婚嫁
居处
服饰
饮食
岁时
乐歌
方言
游燕
神道
宗教
△祭祀
婺邑为朱子，父母之邦，又得江慎修汪双池两先生起而继之，故礼教，尤为修明，风俗最重，祖庙数家，村落皆建祠以祀，其先人祠，分大宗，支宗主祭之，人有以嫡为贵者，有以齿为贵者，有以爵为贵者，盖大宗，小宗之法亡，别子继别之序紊，遂缘人情，以定制也。祭之疏数无定，清明冬至，始祖诞辰，无不肃然，孝享其它，岁时荐新，及因事致告，则不于庙，而于寝俗少墓祭，但岁除必荐青精之饭，寒食必标，白打之钱，祭祀之品节，以文公家礼为宗，五乡，大都相似。
△丧葬
婺俗丧葬，士大夫家犹有礼意之存，人子遭丧，一切绞衾，衿冒棺椁，与夫衰麻之等，哭泣之节，饘粥之食，祭奠之期，皆有治丧者，为之戒备，欲荣其亲者，则请贵人题主欲存其亲者，则请文士志墓，五乡风气大畧相同，至若迷信风水，顾忌时日小数，经年停丧不葬，或厝诸浅土，致为盗贼所发，素封之家，往往供佛饭僧，为亲忏悔，丧，祭之日多，招吹手，摐金伐鼓，若演剧，然俱非美俗，此则急宜整顿者也。
△婚嫁
昏礼尚门阀，齐年齿，下达之后，六礼必备，无论贫富皆有其文，男女大约以十八九为期，及期，壻家彩舆，往迎妇至，壻揖以入，两家均用鼓乐冠裳，环佩照耀，门庭城中，为冠盖之地，东北多富商，尚奢华，西南较俭陋，近来业茶者多，亦有渐趋于靡之势，惟女学未能发达，妇人有为争奁从争，礼数致当昏嫁而不昏嫁者，乡曲贫民，子息既多，必乳养媳妇，或子未生，而先抱媳，皆由于此。
△居处
婺为万山丛薄之区，地主闭藏，人之生其间者，性情同之，居处亦复相类，居室之制，大都三间四合，缭以周墙，有深奥而无开，敞此通病也，干嘉之间，五乡富庶，楼台拔地，栋宇连云，兵燹以来，壮丽之居，一朝颓尽，败垣破瓦，满目萧然，承平四五十载，元气卒不可复生计，既极艰难，商贾迥不如前，而十匠九柯工价，又数倍，曩昔居斯室者，但得鹿瓦砖作障，莞葭为墙足矣，亦可慨也。
△服饰
变服而移赵，俗乃成，并翟之谋，被发而祭，伊川早着为戎之兆，服饰非细事也，婺邑二十年前服饰，崇朴素，富商大贾往来江淮，吴越间皆穿土布衫，虽茶寮酒肆之中，楚舞，吴歌之地，莫不称为婺源，朝奉女亦钗荆裙，布不以金银珠翠为华，近各国通商，多染外洋，习气城中，短衣窄裤，几于在谷满谷，在坑满坑，女子亦穿长衫不着下裳，风气大变，又有少年，子弟剪发作流海圈，殊非雅尚，东北与城乡相埒，惟西南地邻，乐邑尚多，宽袍大袖，不达时变之人民。
△饮食
婺为山麓之区，土瘠而硗，犁仅一尺，计一岁所入仅供，四月之粮，岭以北取足于休宁，岭南则仰给于江右，饥馑凶年，有采蕨薇以食者，城中皆米食，不喜杂粮，乡间东北多山，贫民种玉，蜀黍作饼食，西南高田种粟麦，以充饔飧，就目前米价，言凿者一石计洋，三元七八角低者，三元三四角不等，此米之大较也，盐食浙产以贫，故无盐商，惟挑负踰岭，价溢而劳倍向年，每斤钱四五十文，近则三倍之，故村氓多淡食，酒取之于江西，乐平县，本邑无烧锅，躧曲之事近加倍，抽捐计通邑，不过二十余万人，而捐洋至八九千之数，酒价，因以大昂，其它猪鱼鸡面，豆诸食物皆从江西运来，出品惟茶为大宗，东方一明，羣口嗷嗷，朝饔夕飧，惟邻省是赖，不幸有方，千里之旱，卒然边境有急，关于民之生命者甚大，将何以图之？
△岁时
岁时者，天之所同也，而习惯，则视乎其人，其地釆兰上巳，郑俗之所以淫，祭韭良辰，豳风之所以正在上者不可无调剂之功焉，婺邑岁时习惯，其成为通俗者，如立春荐生菜，元夜放花灯，清明插柳，端阳插艾，苋菜出荐新，嘉谷熟荐新小，除夕祭灶，除夕祭土地，均与荆楚岁时记无殊，其中可嘉者，若正月元辰，长幼入祠，以齿为序，交相揖拜，名曰团拜，拜毕，饮酒，犹见燕毛之遗清明之上，冢挂钱，腊月之上冢，点灯，犹见追远之意，俱为美俗，若三月，三，四月八，五月端午九月，重阳之醵钱，演戏既属妄费，且有藉此以开场聚赌者，实为风俗之忧。
△乐歌
自朝廷不采风里巷歌谣久矣，不作间，有士夫讴吟之暇，寻声制曲，可以被之管弦，如先儒汪双池所订琴谱，巳见流传，然曲高和寡，解者寥寥，世俗之乐，不过鼓吹而巳，皆卑贱工人为之祭祖，所用多属俗，调惟北乡，有工歌鹿鸣之三，东乡有序，其祖宗功德，令童子歌唱者，风犹近古昏丧，则皆用鼓乐，传称审乐以知政，乐之正哇，关于时之理乱，固难言矣。
△方言
婺无广漠大野可以穷人，一览其居处，大抵冈峦重迭，溪涧迂回，其民又大半，深居简出，故言语不通，五乡各异，有同邑之人相语，不辨谁何者？惟往来通都大邑之人能操官，音与人浃洽，近日教育，家欲于学堂中添官话一门，使童子童而习之，一遇交涉，不至箝口结舌，同于坐忘，是亦当务之急也，不然，参军而作蛮语，其不惹人，轩渠几希矣。
△游燕
婺当嘉庆，道光之间，人文极盛，故诗酒之燕，往来无虚日，琴书千里，鸡黍一樽，题名碧落之间，寄兴青泥之上，其见于文集者，犹令人向往深之，其民间亦复饮蜡祈年，吹豳上寿春酒，年羹，熙熙然有承平象焉，今四民皆困穷，孜孜谋利之不暇，其劣者，又惟嗜赌嗜烟，终日羣居，更无复雅人，深致亲朋庆贺，不过循例，招邀而已，不足语游燕也。
△神道
观之彖辞曰：圣人以神道设教，而天下服矣。此岂有迹象之可言哉？世俗之神道愈多，圣人之神道愈晦，即如我婺，其所奉为神道者，亦至伙矣，若元帝若关帝若汪王，周王若观音地藏其为名不一，皆所谓神也，若朝香，若建醮，若度孤，若斋若忏，其为事不一，皆所以事神也，近日斋教盛行，不时聚徒，开堂拜佛，休宁齐云山，住持负元帝像，到处蹂躏，名曰圆经，愚夫愚妇，无不卑躬屈膝，一若有五，通十殿之鉴，观其旁者，问以卑屈之由，曾不足当智者一吷，以有用之金钱，奉无情之土木，有心世道者，窃为病之。
△宗教
婺邑沐，紫阳夫子遗泽士夫，信道甚笃，绝不为奇，衺所淆乱，所谓佛与道者，其徒党甚希天，主教自西乡董门，竖造教堂，始一时势焰极盛，奉其教者，实繁有徒，其人皆下流，社会未受教育之，人不久将渐就衰微。
○婺源绅士办事之习惯（宣统元年调查）
婺源董晋璧起草静海刘汝骥审核
甲 属诸人者
乙 属诸事者
△甲 属诸人者
子 资格
丑 责任
寅 任免
卯 期限
辰 功过
巳 有给无给
子 资格
婺邑厯年办事之人，多选于世职乡宦，举贡生员，择其老成公正者充之，被举者亦多，廉洁自爱，以保守名誉，为方针至阴险，謟媚之徒，奔走要津，武断营私，此虽具有资格，如无资格，士林羞之。
丑 责任
凡办一事，有一事之责，任共有之，责任如办，选举之管理员，监察员办统计之，调查长调，查员之类是也。独有之责，任如劝学，所专理学，务廵警局，专理警务，毛茶捐局专理，捐务之类是也。娶邑士绅对于应尽，责任力为担负者，尚不乏人。
寅 任免
本年邑人士之被举任事者如紫阳，学社司理二毛，茶捐局经，收二高等，小学堂堂，长一收支一选举事，务所所长，三廵警局，管理员一，此地方公举之人，必任满而后免者也，办统计处人员，办工艺局人员办，禁烟局人员，此地方官所任之人，亦必任满而后免者也，凡办地方事者，除法定任免，外或自行辞职，公同斥退，皆秉于公论，难行其私。
卯 期限
绅士任事，有宜于久者，如学务堂长不久，必无成效也。有不宜于久者，如收支会计过久，恐为弊薮也，高等小校，堂长，每乡轮充一年，殊为未善，现拟以四年毕，业期为限，限满再行公举，或连任或另选，仍限以四年为期，各初等小学校，长亦如之，其余管理收支者，则一年一换，既免偏劳，亦无丛弊。
辰 功过
以本邑人办本邑事，但求免过，遑敢言功，若强以功过分之，则当以有无成绩，为据西乡，许村，许源独力，捐资陆千，元立高等小学，北乡石佛俞，国桢独力，捐资壹千，元立初等小学，现由劝学所禀，请奖励，皆学界之所谓功者也。若前之办，廵警办选举者，情形不同，皆縻费过，巨过亦难辞。
巳 有给无给
婺绅办事，向多有给给，皆从廉如高等，小学堂长，学社司理，均月薪拾贰，元视学员及高等小学，庶务学社，收支均月，薪拾元毛茶，捐局经收二人，每年每人薪水，百元膳费二十五元皆有给也，皆从廉也。若殷实，董事之兼理众事者，如一村公产，一姓祠租，多无薪水，各乡小学，管理员亦多无薪水，然以无薪水之故，遇事延宕，不可究诘，甚至阳受美名，阴图厚利，无给之取给，弊尤无穷，何如有给之，尚有限制乎？若徒以无给为高也，则向来衙署之稿，案钱漕差门，各门丁非皆无给者耶。
△乙 属诸事者
子 宗旨
丑 权限
寅 能力
卯 秩序
辰 效果
巳 有继续力无继续力
午 规则
未 经费
子 宗旨
宗旨者，办事主张之意也，劝学所则劝办小学，以期普及也，警察局，则对于地方，维持安宁，排除危害也，自治公所则以筹办实行自治，裨助官治，增进公益也，女子小学堂则以养成女子之德，操智能留意，使身体发育也，劝导不缠，足会则遵照集，会定章，不涉他事，以解脱缠足之苦厄，谋婚嫁之便益也，此皆宗旨之宜，实行者也，婺邑各事，虽有其名，难副其实。
丑 权限
今日诟病时政之细人，鳃鳃过虑，不曰绅权，膨胀则曰：绅权日张，一似无从限制也者，庸讵知其大谬不然耶？今之廉洁，自爱者，吾惟虑其不与外事耳，非甚不肖，亦何至不守，权限乎？其有结党营私，抗玩官府者，此劣绅牟利之行，为开口闭口曰：官权当尊官，权当尊，考其实际遇词讼等事，某官厚我之声，到处招摇，不逢犀照，未易知，此谦恭下气之人，内容乃尔尔也，今欲权限分明，以为自治基础，当毌堕入奸人之术中。
寅 能力
婺之办事，有能力者，大都厌新喜，故以不屑办事为高，否则敷衍存心，牢不可破，一二志士中流砥柱，能力几穷，如办学务，则夙儒诟病，宵小乘机托名义务，黑白混淆，此学务能力未易言者也，如办宪政，则选举事务，所事属创，闻人皆疑惧，初则财产，匿不实报，继则投票，畏不肯来，乃至一事务所费，洋陆百余元十区区费肩舆，费复选旅费，又用洋一千二百数十，元縻费之多，駴人听视此，宪政能力之未易言者也，如谓朝奉一谕，暮挂一牌，饰一外观，便为办一正事，一胥吏优为之矣。讵知子衿？佻达精力，久疲局所空存，榛芜不治，名为有种，种之能力，实则无一种之能力。
卯 秩序
婺，事之有秩，序者以城乡集，善局为最，发起人捐资提倡赞助人，协力维持手续几经规模，乃具其助育婴种牛，痘收字，纸救火灾，施棺木，种种慈善之举，皆能按序实行，此后维持而推广之，则自治之，基础立矣。
辰 效果
城厢程董汪，王四姓小学同于丁未年，开办比较成绩，初年则汪校居殿旧今两载，力求美善巳并驾而齐驱矣，东乡江湾，小学北乡山坑，小学亦两美，并称此教育之效，果也，城内同善路局造路通沟，时有进步东乡，谭公岭工程，募资重新行旅便之，此又道路工程之效果也，他如卫生之不讲，求农工之不振作，积谷义仓之尠实惠，廵警邮，政之存空名，以云效果尚待将来。
巳 有继续力无继续力
婺，沐，紫阳遗泽于名教，公益之事，最易集，合如紫阳，学社名宦乡贤，昭忠节孝等祠，如各姓宗祠，经理维持皆厯久不懈，士商旅外者，有会馆以联乡，谊善堂以归，旅榇，睠怀桑梓，厚意殷拳，由是观之，婺人固富于继续力矣，其无继续力者，则皆奉官，命之所立者也，如因利局之戒，烟如惠民局之栽桑，如积谷仓之备荒，当时似有似无官去，则竟废之，此岂办事者之咎耶？
午 规则
局所学堂本不能兼及之事，近则一人手揽之为袒，护私人之计，地方人士，啧有烦言而彼所办之局所学堂报告成，绩于上台，仍独称完善，如斯模范，流弊奚穷，玩法舞文，诚达极点，仅自规则之，表面观之，诚不足据也。
未 经费
婺邑地方公费，恃毛茶捐为大宗城东高等小校，每年提拨洋贰千伍百元廵警局，每年提拨洋壹千贰百伍，拾元巡警教习，每年提拨薪膳银壹百贰，拾两修造，文公庙，每年提拨洋伍百元教堂赔款，每年解缴洋，壹千伍百元劝学所，每年请拨洋伍百元近年商情日困，生计日艰，劝学所禀定之款，两年均未能拨足，地方公费日，形支绌矣，紫阳学社及各姓各都教育，费出于茶者十之七，出于租者十之三，每年通计约洋数千，元又皆有绌无赢，尚须补助，本年创办城，厢工艺局，县署捐廉，百元以为之倡，现在城厢户口捐及铺捐，每月约收钱，捌拾余千文，罗掘之力，可谓已穷，设令此后加抽地方税，势必酿事，虽有智者无可为，借箸之筹，此地方财力，万分困难之，现象也；查，婺，邑茶木肉三项，捐岁收钱六百千解作郡，垣警费现，准免解专作本县，教练所之用，又查元年七月十四日新任县，魏令正鸿在紫阳，学社开会，慨然尤拨丁粮，赢余八百洋，归统计处，公用婺之士，绅咸致颂词焉。
○祁门民情之习惯（宣统元年调查）
祁门方振均起草静海刘汝骥审核
甲 从生活上观察民情
乙 从行为上观察民情
丙 从成绩上观察民情
丁 从团体上观察民情
戊 从教育上观察民情
己 从道德上观察民情
△甲 从生活上观察民情
子 住居之流动固定
丑 共产析产之趋势
寅 食用好尚之方针
卯 生产不生产之分数
子 住居之流动固定
祁门近城一都，居民大半经，商；赣，浙、沪，汉诸地，东乡向分，内外类营商在外，又游宦者多，故住居多，流动南乡，西乡风情最，古北乡农家者流，祗知稼穑，不务诗书，故住居多，固定近有不避险阻远游，万里之外者，此亦民情变易之一证。
丑 共产析产之趋势
贫窭之家，以多男而累富厚之家，甚至兄弟构讼，较及锱铢，故共产者，少而析产者较多。
寅 食用好尚之方针
旧志家居务俭啬，茹淡操作，日再食，食惟饘粥，客至，不为黍，不畜乘马，不畜鹅鹜，贫窭数月，不见鱼肉，此昔日之俭约也，近今民风稍奢，喜用洋货，惟城一都为最，西南两乡茶业最盛，北乡无大宗，出产而好尚，亦喜新奇至各乡，佃民多购土货，犹有羲皇之遗风焉。
卯 生产不生产之分数
城一，都东乡居民，大率以经商为生产西南，北各乡居民，大率以种植为生产，就一邑而统计之，为士者约十分之一，为工商者，约十分之二，为农者约十分之五，其不生产者，约及二分。
△乙 从行为上观察民情
子 权利义务之观念
丑 诉讼事之诬实
寅 婚嫁之年龄
卯 溺女之有无
子 权利义务之观念
祁绅办事尽义，务者较多，近日一二少年误会，权利二字，未办一事，先行科派，似与义务权利，真解尚未分明。
丑 诉讼事之诬实
讼事以由墓田宅为多事起，渺忽滋蔓不休，理直者，虽居多数，被诬受累者，似亦不少，就三十三年而论田土钱债，口角细故等案共五十，起内原，直被曲十二原，曲被直六，中息十原，被平十七，注销二未结二两，两比较控情，实者占十分之二，诬者占十分之一。
寅 婚嫁之年龄
富厚之家，往往男未及冠，女未及笄，即议婚嫁，筋力未强，疾病丛生，积习相沿，殊难骤化。
卯 溺女之有无
旧志山限壤隔，民不染他俗，女子贞洁，不淫佚，虽饥馑之年，从无抛弃骨肉之事，溺女之风，向来所无，至贫民无力，抚养间有寄人养育，称为义女者。
△丙 从成绩上观察民情
子 职业趋重之点
丑 制造之品类
子 职业趋重之点
祁田高亢，快牛利剡不得用，入甚薄，岁粉蕨葛，佐食故乡民趋重在农，天将曙，举家爨火，致力于山场，此外以植茶为大宗，东乡绿茶，得利最厚，西乡，红茶出产甚丰，皆运售浔，汉沪港等处。
丑 制造之品类
祁民性椎鲁，无机巧制造，惟东乡土坑，张岭脚等处制造，磁土运往，景德镇，此为祁邑之特产，此外西乡制土布，冯家窟制，斗笠七里桥，制油纸，南乡栗树，坦董家湾溶口，卢溪等处制造，本河小船及竹簰，东乡仙洞源，制日用竹器，北路芝溪造皮纸，皆非大宗出品也，至乡妇编稻草鞋，无乡无之。
△丁 从团体上观察民情
子 集会结社之目的
丑 交际间之状况
子 集会结社之目的
自集会结社之说兴，民始知有团结之义，商会物产，会现在组织统计，学会现在举行，总以开民智谋，公益为目的关，帝土地中元，灶社等会名目，事本报赛，迹近迷信，行之巳四，五百年亦难，骤加禁止。
丑 交际间之状况
祁邑扃万山，土弱客强，因此缠讼者有之，所幸婚姻联合，相习既久，交际均有感情，至于民，教之交际，近数年来洋人罕至，渐亦相安。
△戊 从教育上观察民情
子 受学者百分之比例
丑 报纸之销数
子 受学者百分之比例
祁处偏隅，素瘠苦，蒙童入学，随处皆然，惟城闉，与乡曲微有不同，大约士商子弟受学者，约居十分之九，农工子弟，受学者不过十之三四。
丑 报纸之销数
祁虽山邑向喜，阅京报阁，钞自沪上报，馆接踵而起，购阅者亦渐多，就所查悉者除县学两署及城乡各学堂，外城内销，报十四家，东乡浒溪，销报两家，南乡平里，鳙溪等处，销报六家，西乡厯口闪里等处销报四家，北乡善和等处销报两家。
△己 从道德上观察民情
子 犯罪以何项为最多
丑 自杀之多寡
子 犯罪以何项为最多
祁民畏法律，旧志载无巨恶大憝，是其明证，地处万山，争山业而鬬殴者居多，西南两乡，江右游民，勾结为患，赌博一项，亦复不少，若奸拐盗，案本不常见。
丑 自杀之多寡
祁民向称良善，年轻子弟，诱入赌场，因输空而轻生者有之，无知妇女，或姑媳勃溪，或夫妻反目一时，忿不顾身，投环赴水者有之，情急自尽，均非意存图，赖一岁之中，亦不多见。
○祁门风俗之习惯（宣统元年调查）
祁门方振均起草静海刘汝骥审核
祭祀
丧葬
婚娶
居处
服饰
饮食
岁时
乐歌
方言
游燕
神道
宗教
△祭祀
凡事死之礼，厚于奉生，冬至贺长至祀始祖，主人诣祠堂启椟，荐时食致祭，春祭先祖，季秋祭祢，间亦行之，忌日有祭，不与诸祭同元旦集子孙，祭先祖，序长幼，团拜祠堂，清明墓祭，除草棘，添土具酒，粿以祭标楮于茔，凡祠祭族长主祭，或文会尊长陪祀，俗用纸扎，金银山绸，缎架陈设在旁，赞礼四人，主祭者盥洗，上香，三献迎送神四拜，礼毕颁胙。
△丧葬
丧事初终，迁居正寝，戒内外属纩，乃含家礼含饭，祁俗用银钱代之，丧主治棺以油，檆为最小殓，衾衬三五层不等，家资丰者，间用绸绫，裹以丝棉，实以石灰，停柩在堂，设孝帏，以障内外，俟设新奠而去之，置灵座，设魂帛灵座，设真容，亦曰寄颜，程子曰：若有一毫不似则为他人也，殓毕，设新奠，主人以下各归丧次，亲戚僚友皆往吊送赙，敬知礼之家，不作佛事，殡日持功，布用方相亲友，相送如常，栗主题于家，于亲友中择有德者为之，祁俗又有择地待葬者，厝棺在外，架木覆瓦，四围砌泥砖，惑于阴阳家之说，或历数十年，未得一佳城，既得地，开茔域，亲友具馔送葬，葬则填石灰泥土，面筑草饼甚坚，立石碣于墓前。
△婚娶
祁门婚娶，皆沿古礼，男女及岁必先使媒氏议婚通好，订纳釆礼，向用首饰衣物，今代以洋，元嗣具纳币，帖既媒氏约期迎娶曰：星期亲迎之礼，先一日，女氏使人张陈婿室届期，备彩舆鼓乐引导，仆人登门，具礼帖并陈堂敬三幅，燎敬一幅，以及红柴，脯鱼盐烛之类，女氏受毕，族人迎舆入门，翌日昧爽，母导女于堂，灯烛，齐辉告语，登舆从者，以其家女仆为之往，送婿家，行合卺礼，次日，贺客盈庭，欵待面饭，日中新人诣堂前庙见，男左女右，拜天地，拜祖先并谒，舅姑尊长辈以及交，拜礼节如常，文中子曰：婚姻而论财，蛮貊之道也；祁俗士大夫，知礼之家，向不论财，自是美俗，近日有习染贪鄙者，是乃驵侩卖婢，鬻奴之所为，岂得谓之婚礼。
△居处
祁邑城人烟稠密，四处交通，居处皆楼，房厚以垣墉，高以梁栋，不事雕饰，间有油漆，以壮观者，民房多三间，亦有四会各式门前，筑围院，出入通行，皆石板，俗重宗祊，着姓皆有宗祠，支祠以萃，子姓联宗族，遗书祭器皆备，旧建民房天井狭窄，光线黑暗，近年大为改观，士大夫之家未有不高大门闾，明窗凈几者，东乡双溪诸村多名家，大族居处与城闉相似，家藏器具，有留传至数百年者，南乡侯潭地近江右，舟楫易通，第宅相连，大有广厦，万间之象，西乡厯口近日业茶获利者，屋宇亦多壮丽，其余农家者流开门，见山终日，荷锄田亩，有客问津，此地水尽山穷，又有柳暗花明之处。
△服饰
祁俗向称，俭朴男子长衫，多客布棉袍，多灰色，布马褂外套，多以青布天青呢，布呢为之，近日渐见繁华，各色客布，洋布销售颇多，宁绸线，绉官纱纺，绸间亦用之，乡村农民祇知用本地土布而已，妇女衣服，纯用布制冬裘，夏葛不多见，搢绅之家，较为华丽至乡，农妇女，蒙头跣足，别有一种情状，乡先辈有竹枝词，蓝布包头，青布垂家，家呼唤卖柴，姨祁门乡俗，于此可见，一班。
△饮食
祁居僻壤，山多田少，农夫终岁勤动，仅敷三月之粮，其余仰给于江西三十三年，饶州遏籴不通，民将绝食旋经，电禀请照常通市，永远立案，民困复苏，此祁门米食为民命，第一关键，春夏之交，谷雨前采毛尖，清和采红茶，惟东乡绿茶价，昂购食者少，谷之属为秔稻，籼稻，糯稻邑之田，高者宜早籼，然五日不雨，则苗槁矣，低而沉者，宜秔宜糯，仰于陂塘，溪堨者宜寒籼早糯，然山源之田，迭石为塍，如接梯然，凡数十级，不盈一亩，牛不可耕，而手锄之，物力艰难，兹邑为甚。
△岁时
岁时礼俗，各处不同，而乡俗所宜，厯久不变，正月元日，尊长率卑幼拜祖，礼毕，天将曙，向东方招吉兆。谒祠宇，交相贺，岁人日收祖容，正月上旬，迎元帅坛行傩演剧，上元夜，东街五显庙鼓，□张灯花爆喧阗，十八日祀越国汪公，二月中和节祀，土地神集，资演戏春社，祀社神，祭毕，馂余秋社如之，凡新封之墓，新厝之棺，均于春社前标扫三月，清明插柳以避邪？陈粿以祭墓，祭毕，颁胙粿，是时，农夫皆浸种，下早秧谷雨，前后采茶，立夏日造夏，粿新妇母氏备馈送，浴佛日造，乌饭相馈，四月十五日船会，迎竹于市，钲鼓相送，备制神船，自宋大观始，五月初一日福会以彩，楮制元帅像舁游四隅，船会扮十二神诵，唝啰曲以驱疫，闰年倍之，端午日观龙舟竞渡，是日，迎神船袭画，似鳅载而游诸市，钲鼓导引，六月六日，晒衣服书籍，七月中，元节祀祖，设盂兰会，偶遇天旱，乡民戴柳钲鼓喧哗，祷雨于坛，闰年演目连戏，中秋夕，家家陈瓜果，拜月，乡民縳稻草为龙，舞游溪涧，东向送之，以祈豊年，重九登高，游人颇众，十月下元节祭墓，建醮赈孤，冬至拜始祖，腊八扫宇尘，杂香蔬调粥，二十三夕送灶，二十四日供祖像于堂除日贴，桃符饮团年酒，燃爆守岁。
△乐歌
治世之音安以乐，当今之世，宜为安乐之世也，迩来奏定章程中小学堂，皆有唱歌，音乐一门，祁邑自开办学堂以来，故有雅正之乐歌，其古诗源古谣谚，两书及李白，孟郊诸人乐府，皆协律可歌，以助儿童之发育至用于婚姻，丧祭者，悉杂乱之声乐，有喇叭竹笛数种歌，操土音而已。
△方言
祁处万山，土音极重，甚至相去一二里，邑人对语骤难，领会城乡，自呼为我南乡，自呼为阿西乡，自呼为侪东北，两乡各自为呼，东乡，地近休邑，言语和平，西南两乡地邻江右，言词似觉，粗雄近城一带平易，近人与城闉相似，北乡，地居峻岭，人民朴实，出言似无夸诈，近日风气渐开，宦商子弟好习英文英语，亦有习东洋语言文字者。
△游燕
祁有梅城十二景，训导何雍作诗以咏，惟青萝线天最饶，胜境文人，学士多喜燕游，出南门里许，有凰泉亭，再蹑云梯，有宣王古庙，庙侧有凉亭一所，众山一览如数，罗纹春日，游人题诗置酒，颇得雅人，深致城西十里有志和隐宅，自号烟波钓徒，东乡九都，距城二十五里许村坞，孝慈池题诗甚伙，祁西四十里，岳忠武王题壁处方岳之归来，馆环谷之聚德堂，凡此皆可为游燕之地。
△神道
社稷坛在十王寺侧，先农坛在五里，牌厉坛在青塘坞口关，帝庙在城西北隅，文昌宫在庆安祠，右城隍庙，在崇法院故址，火神庙在秀墩街，刘猛将军，庙在五里，牌地方官，以时致祭，此普通之祀事也，忠烈庙祀，越国公双忠庙祀张廵，许远周侯庙祀，宋镇川侯周继忠，此外有遗爱，祠梅列侯祠长史吴公祠，曾文正祠，皆有功德于祁民者特别之，祀事也，其余不经之祀，不胜枚举总之，祁门地方最重神道，岳帝祖师地藏五显，土地莫不有会，愚夫愚妇，最畏神明，每遇疾病，诚心祷祀，一似神道，骤从天降者，虽民智未开，亦足见民情之纯朴也。
△宗教
祁门为文公，礼教之邦，如方岳汪克宽余光谢芊谢琎，汪时中谢，复叶琦诸大儒，类皆继绳，紫阳相与发明孔教学士文人，代有传授，大抵以紫阳为宗，至道士飞升，释氏轮回之说，皆为儒者所不信，回教向不经，见天主耶稣两教，咸同以来入教者，甚属寥寥，光绪己亥年间，教风最盛，庚子，以还，教风渐杀，彼此往来，渐见融洽。
○祁门绅士办事之习惯（宣统元年调查）
祁门方振均起草静海刘汝骥审核
甲 属诸人者
乙 属诸事者
△甲 属诸人者
子 资格
丑 责任
寅 任免
卯 期限
辰 功过
巳 有给无给
子 资格
祁邑办事绅，董无一定资格，惟年齿最重，实风俗使然。
丑 责任
绅士办事原不可无责任就现，今言之，其自称义务云，云者尚难，概绳以责任。
寅 任免
祁地办公士绅，类多枵腹从公，或奉官谕或应公举，新政复杂，得人最难究之，或任或免，听其自便。
卯 期限
祁地士绅办公向无一定期限故事事恒落人后
辰 功过
功则归已过则归人，此祁绅之习惯，至三五劣，绅颠倒是非，尤大失，情理之平。
巳 有给无给
地方办事，除学堂各职员外向，无薪水至，学会物产，统计各要政，不特无薪水可给，抑且无经费可筹。
△乙 属诸事者
子 宗旨
丑 权限
寅 能力
卯 秩叙
辰 效果
巳 有继续力无继续力
午 规则
未 经费
子 宗旨
凡新政各事，貌是神，非毫无一定宗旨，藉新名词，作口头禅而已。
丑 权限
尊官畏官，事事禀命而行，此祁民之性质，惟此乡与彼乡，往往意见未化，畛域攸分，此权限不明之故。
寅 能力
祁邑办事，士绅能力薄弱，捐私财以图公，益者尤不多，见徽州府物产，会祁门摊，费洋二百，元茶商汪克安，独力认捐蒙府宪，颁发名誉执照，士论多之。
卯 秩叙
学堂堂，长则甲仆而乙倾商会总理，则此举而彼讦，操戈相向，治丝而棼毫无秩，序之可言。
辰 效果
育婴堂筹资寄，养同善局，合力施棺，修东路通衢，以便行旅，建南河，阊坝以利商民，咸丰三年间，曾文正公驻节，祁门多恃乡，团为侦探，光绪三十二年，赣匪窜入祁境，亦藉乡团抵御，指日荡平，此皆已成之放果也，至于扩充学，务推广，戒烟及巡警，改良户口，调查自治，研究章程，其效果尚俟之，异日。
巳 有继续力无继续力
祁邑地方瘠苦，凡事无继续力，自光绪三十一年，开办学堂，地方公款，尽数拨入，费足则事易举，为合邑之最，有继续力者，此外办理公，益诸多棘手，虽有巧妇，不能作无米之炊，宜其无继，续力也。
午 规则
祁邑聚族而居守，家礼遗规，最重宗族，遗书祭器灿然，备陈凡婚姻丧祭皆区分，子目着于祠，规他如客，民之种植山场，议立规约，商民之赁租店产，恪守规条，似有自治之规则焉。
未 经费
学务经费，惟官立高等，小学为最，岁入墨银叁千余，元西乡学堂，抽园户茶，捐岁墨银贰千余，元南乡学堂岁，墨银一千八百余元，东乡初等小学四所，约共墨银六百，元皆取之，园户茶捐，他如慈善经费，同善局递年息银，叁百余，元育婴堂存店生息，墨银三百，元又租谷折价，约墨银拾二，元警察经费，由商家月，捐约计四十余，元至于各处排年会船，会福会及各乡，文约最多，二三百金最少，二三金总之，地方瘠苦，居民日用维艰，竭泽而渔，亦将有涸鲋之叹矣。
○黟县民情之习惯（宣统元年调查）
黟县余攀荣起草静海刘汝骥审核
甲 从生活上观察民情
乙 从行为上观察民情
丙 从成绩上观察民情
丁 从团体上观察民情
戊 从教育上观察民情
己 从道德上观察民情
△甲 从生活上观察民情
子 住居之流动固定
丑 共产析产之趋势
寅 食用好尚之方针
卯 生产者不生产者之分数
子 住居之流动固定
黟之置邑，在秦，汉时人民多聚族而居，汪越国，程灵洗之子姓支派，最为蕃衍，此外若胡孙余舒，卢黄叶，李各着姓，皆数千百年，故家旧族，祠墓田庐，兢兢世守，每不肯轻弃其乡，故旅行，作客者甚多，而流寓在外者终少。
丑 共产析产之趋势
黟人析产较多于共产同居分爨者则十室而九
寅 食用好尚之方针
黟俗尚俭朴，有古风，称为小桃源，食用一切土货居多，学商两界，喜用洋货渐有由，俭入奢之势。
卯 生产者不生产者之分数
黟民耐劳苦，善聚积，其地素鲜，游民近十，都十一都地方游手好闲，专事赌博者，实繁有徒，黟人呼之为小地痞。
△乙 从行为上观察民情
子 权利义务之观念
丑 诉讼之诬实
寅 婚嫁之年龄
卯 溺女之有无
子 权利义务之观念
黟民尚义，施茶施棺，代族邻完，课输米石赈饥民，桥梁峻岭，或独力捐修者，所在多有至借义务之名，争夺权利者，黟人耻之。
丑 诉讼之诬实
黟民尚气好胜，往往两造，互控上诉不休，而到案者十无一二，盖图批而不图审，诬多实少，或由于此，亦讼师，因以为利耳，然愿朴之民，安分守法，不敢望见官府，颜色者，亦不少也。
寅 婚嫁之年龄
男子三十而娶，女子二十而嫁，今黟俗男女婚嫁，皆在十七，八岁以上。
卯 溺女之有无
黟之女子，尤号能俭，居乡者数月，不见鱼肉，襁负馌耕，负薪担粪，皆女子任之，徽俗能蓄积，盖亦由内德焉，故生女同为父母所爱怜，绝无溺女之弊。
△丙 从成绩上观察民情
子 职业趋重之点
丑 制造之品类
子 职业趋重之点
黟多山田土，刚不化，农人终岁勤劬，供不给求，故商重于农，男子自髫，龄时即出外学商，其经商各埠者，颇能占优胜地位。
丑 制造之品类
黟邑制造，向有棉布手巾，麻布口袋之类，皆无足称，邑志载春渚纪闻有云，黟川布衣张谷制，墨得李氏法，今黟邑无造墨者，又新安志言：黟、歙，多良纸，有凝霜澄心之号，长者五十尺，自首至尾，匀薄如一，今黟邑并无造纸者，惟县产石色青，中含铜汞，如碎金取作，盘声清越，稍次灵壁，产西递石工能以其石制笛箫，刻前人诗句于其上，甚精巧，又以非日用品销售甚寡，制造将失传，惜无人，以奖进之也。
△丁 从团体上观察民情
子 集会结社之目的
丑 交际间之状况
子 集会结社之目的
黟之正当集会，结社如自治，研究所教育分，会商务分会均，巳成立至，迎神赛会迷，信之事，仍未尽袪。
丑 交际间之状况
黟地扃万山，无中外之交涉，惟土客杂居，易生恶感。
△戊 从教育上观察民情
子 受学者百分之比例
丑 报纸之销数
子 受学者百分之比例
黟之能受学者，大约百人，中有六七十人以上之谱，此科举时代然也，近自改办，学堂以来，日日谋教育，讲普及乡曲贫寒，子弟识字者日见其少，吾为此惧。
丑 报纸之销数
黟之经，商客外者，每以阅过之报，寄回家乡，故报纸，可阅者甚多，由沪上邮局，递到报纸，亦有十数分。
△己 从道德上观察民情
子 犯罪以何项为最多
丑 自杀之多寡
子 犯罪以何项为最多
黟民向畏罪，不轻犯法，近则盗贼奸杀之，案时有所闻其故，由男子出外失业，游民与外来，匪党遂乘虚而入，非严密稽查，后息未已。
丑 自杀之多寡
黟之，妇女短见，以轻生者，时有所闻，若男子之自杀，尚不多见。
○黟县风俗之习惯（宣统元年调查）
黟县余攀荣起草静海刘汝骥审核
祭祀
丧葬
婚娶
居处
服饰
饮食
岁时
乐歌
方言
游燕
神道
宗教
△祭祀
凡祠庙，岁时普通祭祀，悉遵典礼，丧祭则本文公家礼用吉服相沿巳久。
△丧葬
丧礼殡殓，于众厅者，十姓而九，亲族送吊，饷以素食，山地戹隘，择葬地实难形，家说□杂出，亲殁不即葬，多为厝屋，至有覆茅者。
△婚娶
冠笄，皆行古礼，吉期前三日，或一日，主婚者延宾，黎明布席焚香，延宾为男，冠女笄礼成，醴宾女既笄，母以客礼待之，男女家皆告庙，男送舆女升舆，皆于众厅。
△居处
屋宇务崇峻室，必有层楼，惟天井窄狭，光线不足，墙垣率外砖，中土俗名灌斗，不甚坚固。
△服饰
衣服尚简朴，惟女子首饰一具，金珠累累，值数百千金之多。
△饮食
以麦食佐米食仅足三月之粮其余贩运江西
△岁时
黟俗以正月二十日为天，穿节清明，汲水酿酒为一年，祭祀之用，或得色红甘冽者，谓之红娘，过缸酒，族邻相贺，是日，男女皆上冢，客远方者亦归来，挂扫夏至，作白，叶果相馈送，冬至晒，腊八豆腐，元旦人人贺新，端午中秋如平时，但互馈节礼。
△乐歌
大姓多世仆，皆习乐歌，凡婚嫁喜庆，必令奏乐唱歌。
△方言
黟地土音，大抵沿唐，宋之旧，佶屈聱牙不易辨，晓如朝奉孺人等，名称读书，人皆笑之。
△游燕
往时宴客尚俭约，八碟四大盘，用海菜者盖寡，近则一餐，有费万钱者，至洋酒番菜，尚未灌输。
△神道
黟俗多联，会赛神汪公华，张公廵许公远关圣帝，周宣灵王忠孝大节素为黟，民所崇奉康公，深自山右，与张公廵同迎归者，称张康菩萨，张公廵为太子舍人，西安有宋碑称张巡为三太子，故又祀三太子，其尤为不经者七，都复有游太阳降童之事，岁六月，酷暑时，舁各神像出游，数日乃还，谓之游太阳，又有村巫行术降神，附童子身，踯跳若狂，谓之降童，别煎大釜，油下豆腐赤手入沸油，取出俵分，而手不烂，左道惑人，此俗亟宜禁革。
△宗教
奉孔教为宗，信佛者多，愚夫愚妇，其奉天主耶稣各教者，盖不多见。
○黟县绅士办事之习惯（宣统元年调查）
黟县余攀荣起草静海刘汝骥审核
甲 属诸人者
乙 属诸事者
△甲 属诸人者
子 资格
丑 责任
寅 任免
卯 期限
辰 功过
巳 有给无给
子 资格
绅士资格，向以举贡生监为限，其解组归田乡，望素孚者，亦往往出而任事。
丑 责任
遇事能负责任者，十无一二，天下兴亡，匹夫有责此义，固难尽人，而譬喻之。
寅 任免
绅士之办公事者，除法定任免，外或自行辞职，或公同斥退，皆一秉大公，毫无成见。
卯 期限
办学有期限，商董有期限自治，议员总董皆有期限，至旧日都董为本，地方办事者，并无一定期限。
辰 功过
以本地绅士办本地公事但期无过不敢言功
巳 有给无给
黟邑绅士办事向不开支薪水官民从无间言
△乙 属诸事者
子 宗旨
丑 权限
寅 能力
卯 秩叙
辰 效果
巳 有继续力无继续力
午 规则
未 经费
子 宗旨
事无论新旧以官民两利为宗旨，其宗旨奇衺者，士人鄙之。
丑 权限
绅士办事皆遵照部定章程，或恪守长官，命令从无侵越权限者。
寅 能力
凡两造争，执事件官，有判断之权，绅士但任调和之责，此绅士之能力也，至筹款一事，惟取信孚毫无强迫。
卯 秩叙
黟绅办事，皆循秩序，不敢卤莽，以求功亦不敢因循以废事。
辰 效果
凡学界，商界警界，及自治一切新政，时方萌芽，其效果尚俟之，异日。
巳 有继续力无继续力
黟邑桥路塘，堨最坚固，完好经理，其事者厯久不懈，其余各事无继，续力者居多。
午 规则
凡宗祠文会社仓，善堂规，则皆郑重分明，有绦不紊。
未 经费
黟无大宗，公欵自书院，改为学堂，所有公欵一网打尽，此外各项新政，皆不名一钱，故处处棘，手一文肉，捐向解郡，垣警费现，批准作本县，教练所之用，自治公所统计处，皆士绅解囊，佽助责重，力棉恐难持久。
○绩溪民情之习惯（宣统元年调查）
绩溪县朱瑞麒编纂静海刘汝骥审核
甲 从生活上观察民情
乙 从行为上观察民情
丙 从成绩上观察民情
丁 从团体上观察民情
戊 从教育上观察民情
己 从道德上观察民情
△甲 从生活上观察民情
子 住居之流动固定
丑 共产析产之趋势
寅 食用好尚之方针
卯 生产不生产者之分数
子 住居之流动固定
绩邑士人除应试，外足不出里闬，农工妇女，亦终岁家居，不知乡里外有何世界？其性质似好静，不好动第，以地方瘠苦田，少山多饥来，驱人又不得不奔走他乡，以自谋生计，儿童十一二岁即出，为学徒三年，两归已成通例，而老生学究，犹守闭关主义，故学生之负笈，远游者，总难于绝裾，父老之久客，他乡者必遗言，归骨论绩，民之天性，流动少而固定，多观趋势之大同，固定四，而流动六。
丑 共产析产之趋势
从旧学说，共产乃室家盛事，从新学说，析产乃生活，萌芽我绩，析产者十之八九，共产者不过百分之二三，宜其经济活泼，而发达矣，然兄弟叔侄之析产者商铺，仍合赀不肯者，彼此妒忌，大都貌合神离，至商业，倒闭而止，徽商年来之不振，半由于此，以性质言之绩，民似喜独立，以表面观之绩，民又类合羣，吾无以定其趋势，请断之曰：析产者无独立，特根性共产者，无合羣道德心。
寅 食用好尚之方针
昔人有言，今之理财者，每患在来处，不知所患在去处，胥是以言食用之关系，非细故也。绩俗啬俭，犹有古风，道光咸丰间，衣必土布用必土，货其好尚，惟以朴实坚固者为合度，兵燹以后，洋货充牜，货巧而价廉，殷商显宦，倡之士庶亦效之，盖绩人算小不算，大无爱国，爱羣心后生新进，复袭泰西，皮毛衣洋衣食，洋货其食用，必期混同于欧俗，其影响于生计者不至，民穷财尽不已，欲端好尚，是在有转移风俗之责者。
卯 生产不生产者之分数
旧学说，曰：无旷土无游民，则财恒足，新学说，曰：人人有职业，即人人担责任，乃足言，治安新旧无二理也，就吾绩现状，言之生产者，约十分之三，不生产者，约十分之七，故生计日即于贫，父母爱惜男女，祝若掌珍孩提时，既无家庭教育，长谋职业，辄废半途，于是不士，不商不工，不农之人，无所事，事渐趋于烟，赌两途，此吾绩内容也，惟西北乡蚕桑，日有进步为新辟之，利源东南乡，蚕桑亦畧有起色果极力推广，亦土货出口之大宗。
△乙 从行为上观察民情
子 权利义务之观念
丑 诉讼事之诬实
寅 婚嫁之年龄
卯 溺女之有无
子 权利义务之观念
权利者义务之对，待义务者，权利之匹配天下，固无无权利之义，务亦不能别义，务而为权利也，绩人于权利，义务观念，尚未分明，假公济私，以私害公，比此皆是观察于厯来习惯而知之。
丑 诉讼事之诬实
绩之民情，素非刁健，谚有云：横打官司直，耕田，即此可见世风之变，口角微嫌，本民事也，而架为刑事，钱土细故，可遵断也，而故违判断，甚至一诉讼事也，有数个目的物之请求一原，被告也有多数，连带人之牵涉呈词，则支离闪烁传审，则躲避宕，延其实由讼棍，吏胥百端，煽惑当事，人既隳术中，每有欲罢不能之叹，诉讼之诬而不实，吾不忍谓民情之巧诈，吾亦不敢谓民情为正直，悯而怜之，曰下愚。
寅 婚嫁之年龄
婚嫁，年龄古训，详于三礼新章于军界，亦订定期，我闻在昔，绩人婚嫁，每在二十岁外，粤匪而后户口凋零，家家俱望，添丁婚嫁，年龄较早，久则沿为习惯，绩人又素无远志，学问经济之企望，其取偿也，易盈为父母者，但早为子女，完婚子孙众多，含饴是乐，其愿已足，痨际病多，人种日弱，学问牵于爱欲，而程度日低，经济繁于食，齿而困难日甚，揠苗助长，绩人抑傎之甚也。
卯 溺女之有无
干道成男，坤道成女，虽不必说，主平权，其实原为敌体，绩之民情重生男，不重生女，俗有赔钱货之，呼僧而贱之，又以食用之艰，遂不恤害理，忍心之举，此道光咸丰，间情事也，中兴以后，元气未复，婚约聘金，有增无减，民间乃稍稍重女，冀得多金，故溺女之风，绝无仅有，近又有抱女养媳之，一种习惯，大抵为节损婚，费起见也。
△丙 从成绩上观察民情
子 职业趋重之点
丑 制造之品类
子 职业趋重之点
徽人以商名天下，盖徽人性耐艰苦，又好劳働绩，为徽州府，属趋重之，点可知也。就百分，比例之除无职业者若干人，农约三十商，约三十士，约一十工，则百分中不过数人焉，从前业工艺者最多，今则他邑之缝工，木工，竹工砖工及种种工匠，转谋衣食于绩，商无工则运动皆生货，农无工则植，物无熟货，绩人未明其理，故所趋在商，而店铺时，闻倒闭所重，在农而田亩，半即荒芜，是其弊不在，无商无农，而在无工。
丑 制造之品类
绩邑芙蓉，布铁锁，久有名于邻省，今则业此者鲜，惟近年所产之丝，缫工称绩，庄者于湖州，能占优胜爆竹，俗名双响烟火，绩人为制造，专家西北，各乡贩马，革以抽鞋，梁抟赤土，以陶器皿，坦头村之士麻布营，销江北石九隹，村之铁冶锅，畅运浙江，他如双仁，蜜枣，棕皮细线十五都之青皮，豆味胜，广东附城之小麦粉白逾机，面皆称精美，惟非大宗之输出品。
△丁 从团体上观察民情
子 集会结社之目的
丑 交际间之况状
子 集会结社之目的
绩多迎神，赛会风俗，表详言之矣，若论多数人之目，的其愚者，不外祈冥福，祓不祥，其黠者藉此敛钱，肥已聚赌，抽头而已，当此新旧过渡时，代旧者集，一会结一社，而新者非笑之，新者集一社，结一会，而旧者阻挠之双，方激战，相持不下，教育会，虽经成立，学务无发，达之期商，会己有萌芽，商业鲜，振兴之望，谓绩民无团结，力不如谓绩，民无公益心。
丑 交际间之况状
酒食，征逐庆吊，往来此表，面之交际绩人，优为之第，绩人眼光最小，嫉忌最深，一涉权利，则龂龂相争，势成水火，地判城乡，绅界无粘合，性派分，新旧学界多恶感情，吾观绩人之交际，所谓乡愿派者有之，所谓强权派者有之，求能平心应物者，率不多见，奚足语纯全，道德也。
△戊 从教育上观察民情
子 受学者百分之比例
丑 报纸之销数
子 受学者百分之比例
受学以识字为衡而识字，亦有广狭二义，以广义言之能认识，不必能解释，即为受学，绩民百人中当有九十人，以狭义言之，必解识字，义或能阅，俗话报纸，而后为受学，则绩民百人，中仅有六十人，调查习惯通例，凡女子受学者须士宦之家，男子不受学者，必赤贫之户，余则儿童六七岁后，送入蒙馆，或三年，或五年别图职业，业商者，尚能寻求，字义业，农工者依然，目不识丁，而己绩民男子中士，商多而农工少故识字，尚占多数，若谓民情之文野，由识字而分，则绩溪于皖，省州县中当在文明之列。
丑 报纸之销数
未设邮局，以前阅报者甚属，寥寥留心，时局之士，设种种方法，始赚得报纸而阅之，邮局设后阅报者渐多，调查现，今销数约在百份以上，惟城内学界，占大多数，乡间除学堂，外官报派，销外阅者，仍属无多，此其故由于民，情之鄙僿，亦半由于交通之不便，经济之艰难。
△己 从道德上观察民情
子 犯罪以何项人为最多
丑 自杀之多寡
子 犯罪以何项人为最多
绩民懦而畏刑，大盗不敢为小贼则有之，调查犯罪之种类，如私宰私贩，皆少以赌博为最多，剧场，会期赌棚，林立棚，或数十人，或数百人，宝摊骰牌，色色俱全，秋成后，无论大村，小村不啻以赌场，为其俱乐部通宵达旦，习以为常，然开赌之先，又必于佐贰衙门说费，费纳则畧无顾忌成年，子弟因此倾家破产者有之，近三年来，赌风稍杀非人民，道德有进，化实社会，经济日艰难，我恐自此以往，赌风绝而盗风起矣。
丑 自杀之多寡
绩民近懦，自杀之事，男子罕闻若女子之刎颈，饮毒自缢投河，每层见迭出，岂绩之男子，性尽柔和，而女子性转决绝耶？其故由女子量狭识卑，又素无教育，有含忿自尽者，母党辄纠众理论，名曰吵死，衣衾之丰，棺椁之美，较正命者，有加妇人，于是遇事有挟制之心，翁姑少有勃溪，遽萌短见，夫妻偶然反目，遂至轻生，经救觉者有之，本无死志，而弄假成，真者有之，绩人族法最严，有自杀，不许，祔庙之例，而吵死之恶，习不力为革除，则自杀之事，仍不能禁绝。
○绩溪风俗之习惯（宣统元年调查）
绩溪县朱瑞麒编纂静海刘汝骥审核
祭祀
丧葬
婚娶
居处
服饰
饮食
岁时
乐歌
方言
游燕
神道
宗教
△祭祀
甲 祭之系属
乙 祭之名称
丙 祭之用品及秩序
附说
甲 祭之系属
子 宗祠祭
春分 冬至 祧主 告庙
丑 家祭
阴寿 丧事 题主
寅 墓祭
清明 扫墓 入墎 迁柩
卯 神祭
祈报 赛会
乙 祭之名称
子 大祭 于宗祠春分冬至并祧主用之主祭者宗子一人东西二献陪祭各一人（齿一）（爵一）
丑 抄祭 于宗祠祭神祭用之礼生每次行礼东西会抄谓之抄祭
寅 平祭 其礼较大祭抄祭为简家祭墓祭或路祭用之
丙 祭之用品及秩序
少牢（羊一）（猪一）神祭祠祭墓祭用之
瘗毛血有少牢则用之
降神（一香）（一爵）即古灌礼
奠帛以纸为之
三献（三爵）（三羹）（三点）
三馔（鸡）（鱼）（肉）
读祝文
侑乐（三奏）
望燎以纸制冠服并祭文及帛各冥器焚之
福受胙，礼生撤座前，酒肉赐主祭，人主祭人跪受之。
供菜四碗，八碗十二碗，十六碗二十四碗不等，岁时伏腊，生忌荐新，供以祭拜。
附说
徽郡素称礼乐之邦，遗泽流风，绩邑至今未斩，观夫鸠宗合祭，左昭右穆，进退揖让有多足者，然有形式而无精神，缛节繁文，识者不欲观于既灌以往，夫尊祖故敬宗，敬宗故修族，修族而天下睦，顾亭林谓，欲天下之治，必自行族法，始告朔饩羊殊，令人感慨系之也。
△丧葬
子 小殓，先撤床帐子女，亲扶落枕，并为沐浴，梳发穿裹人，倩人裹以丝棉，焚锡箔无算，送殓者，礼皆以箔。
丑 大殓，用吉礼，孝子穿吉服，奏乐入殓后，乃成丧服，服制用麻，一遵古礼。
寅 棺木俗呼曰寿具用杉木八抖为上（以杉板八块为之）十二抖为次（以杉板十二块为之）外□以黑漆棺内敷底以陈石灰数十觔并锡箔灰数百包数十包不等
卯 衾衬，俗呼曰寿衣有九层有七层有五层，或缎或绫，或布不等，尸胸前悬一大禅林，有印香袋，如□□经被然服，式如古衣冠，男女一□，惟仕绅加穿，品服入殓。
辰 领帖，俗呼为开吊，亦呼为起，灵或三日，或五日，或七日有多至数十日者，系遵佛家数七之说礼生设祭，僧道诵经。
巳 赙礼，不以银钱为重，送礼以纸箔香烛亲戚，送幛联并盒盛，十色素，礼或篮盛，四色素礼及冥衣帽，或以各种纸扎奇巧，冥器丧家，悬于帏幛，名曰盘缎。
午 成主祔庙，不待释服，出殡后即行之，停棺家中者，不待举，殡即行之，孝子穿吉服谓之借吉，而脚下必穿素靴，或穿麻布鞋，剃发以四十九日为限，遵例百日者少。
未 墎先，择吉地开一穴，用石灰和土将地筑平后，用砖砌成墎，上覆以石灰，和土多番，推筑必极坚固，逐年开看，谓之□墎，三年后决定吉凶，始将棺居入。
申 ■〈，歹赞〉基出殡，即有□，亦不遽居，或拘忌阴阳，或迷信吉凶，暂择空地下铺，以石外围以墙，谓之■〈歹，赞〉基数十年后，未葬而棺腐者，检骨另盛小匣，或以棕包，谓之拾黄金。
附说
附说
堪舆风水之说兴，而孝思转薄，停棺不葬，厝所累累有力者，惑于吉凶，能力者窘于资斧，棺朽骨露，习不为怪，呜呼！谈慈善者，捐巨金以建义冢，尚无所吝惜，藉祖宗之骸骨，以求子孙富贵，何其傎也？至于纸帛锡箔，焚积如山，岁耗不下十万金，而妇孺迷信之心固结不解，殆佛氏之说有以中之。
△婚娶
子 问名，俗呼为开八字，必屡经星家，将男女年庚推算，合则成，不合则还庚，帖年庚配合，始议婚约，谓之礼单。
丑 纳采，送聘谓之大定，亦谓之鞋样担，（鞋样担者，以婿之鞋样，送于女家，）聘金六十四，元八十元或百二十，元至二百不等，或送女饰四种，八种不等，谓之□首，女家回礼，有雌雄鸡一双，殆即古奠雁之意。
寅 水礼水礼者物品之谓也（肉）（馒头）（饼）（鱼）觔重不等
卯 节礼节礼，谓之三茶，洋蚨六元八元不等，或色布，或首饰，物品十色，四色不等。
辰 期礼送请期书不用允期书佐以洋蚨物品
巳 笄礼俗呼为上头茶须送珠髻或折洋□
午 迎礼，类皆用百子彩，轿贫而无力者始用青庐，邑之东南乡，皆行亲迎礼，西北乡不行，凡亲迎，婿至女家，须请一陪宾同往，谓之领亲，先生壻拜见妻党，诸尊长皆给拜见礼，谢亲时由利市人将妇发递与壻手，发吉语谓之结发，（利市人，乃有福寿人）。
未 嫁礼嫁之日，女盛妆，拜叩祖先，父母伯叔及诸尊长利市人，彩舆至门，后沐浴更衣，不梳妆，不穿礼服，不戴金银珠饰，青衣外穿，婿家送来之紫红衫，（俗名过路衣，）盘坐床上，利市人敬酒三杯，训以一敬天地二敬翁姑，三敬夫婿，即将嫁女抱入舆中，兄弟或侄辈提升斗，向女讨饭，米钱发轿，后用石磨压地，谓之压富贵，亲戚各携灯笼一支，主人给以婿家，送来之红烛，随送彩舆于路，谓之送亲。
申 婚礼，奠雁，后壻乘舆先归，彩舆至门，用供献祭轿，谓之拜轿，放爆竹，以祓不祥，奏乐，登堂以蚕筐，置地轿放，筐中由利市人开轿门，新人头戴，纸扎花冠，□以紫红方巾脚穿，紫红布□鞋，男女童各一，扶之出轿，履袋进房，（以布袋铺地，谓之传代，）梳妆后换穿，大红衫戴珠，冠出房，夫妇叩拜天地，灶神祖先，并父母诸尊长各给拜见礼，是日设盛筵，新人首座，谓之待新人。
酉 卺礼，夜宴男客，席散后重，奏乐利市，夫妇及掌烛一人，送新人，新郎入房，行卺礼谓之交，杯酒发吉语，谓之撒帐，诸少年闹房谓之吵，新人最为恶习，更有于成婚之三夜席，散后有躲窗外窥视夫妇，作为俟熟睡，潜入房中，将床上衣服，携出曰偷衫脱。
戌 庙见，庙见礼于娶日行之第三日，仍设筵，招请戚眷，新人让首位，不坐，谓之待三朝，新人入厨，略举炊器，曰发利市。
亥 ，贽见三朝，新人于妆奁内检，鞋袜，女膝手巾，荷包等类，献之，舅姑及诸尊长谓之托鞋。
附说
附说
绩邑婚礼之坏，莫如抢亲，往往婚期未订，夫家遽纠众乘隙将女，抢归成婚，最为陋习，推厥原因，殆由礼物，太繁聘金过多，始无力者迫而出，此厯久相沿，绝不为怪，甚至酿成械，鬬巨案至妆奁，则中人之家约五百金之率，千金者亦间有之，其或有力之家，因女家不允婚期，亦踏此恶习，恐非宣讲所能革除。
△居处
甲 房屋之外，观城乡俱瓦屋，□以砖墙，污以石灰，墙脚用石，次或用砖，高约三丈六尺，三丈八尺。
乙 房屋之内，容屋内必有楼，堂必取其□，大房则狭隘，窗高不嫌黑暗，窗小不能接引空气，并有房内，仅可容一床，一桌者，厨房内必有厕，所猪栏，城内人家往往有水井。
丙 ，房屋之制度有楼，有房有厢，有下堂者，谓之通，转有楼，有房有厢无下堂者，谓之三桁，无楼无房，谓之厅无楼，有房，谓之假厅，又有合厅平屋，无天井者，曰三间，廊步五间，廊步平屋，无楼无房，无厢有天井者，曰小起座。
丁 房屋之妆饰，俗喜朴不尚巧，梁栋取其坚大柱，取其元粗，□用石，取其高门楼，用砖凿，花有匠司多至数百工者，梁栋两端，楷棚，楷子亦雕空数百，工不吝费。
戊 ，房屋之材料梁栋，用松柱用杉，或用白果，或用杂木，□用杉木板，油而不漆地面，用径尺方砖，或用三合土筑成上敷，以青灰用白灰画线水，□用竹，用木用砖，近有用洋铁洋，铅者窗嵌玻璃者，城多乡少。
附说
附说
绩邑聚族而居，村落之大者，户口以数百，计其家室之制，造虽有力者，每限于地，势不能为园囿亭台，故家中嫌少空气，然村落皆傍山林，得其清气，足以卫生，至其房屋，建筑之坚固，高敞式朴不华，地卑不湿，内外整严，家庭之中，彬彬有礼，殊足多也。
△服饰
甲 ，从前男之服饰，绩俗向朴，兵燹前，俱穿布衣帛者百，不一二夏穿土葛布，土麻布，穿夏布者，少穿纱，绸者更少，冬则穿粗布，如常熟布，余姚布富而老者，穿棉袍，次穿夹袍，裘不多见，有护膝而无套，裤背心两外，幅俱有袋，谓之银衣幅，短少袖狭，冬用毡帽，布鞋，礼服布与羽毛居多。
乙 ，从前女之服饰，头盘高髻，首饰尚珠钗，铒簪环金少银多，其上必饰以珠，式朴古不取华，巧所戴不过三件，服俱用布，袖狭而幅短，鞋绣花，行礼无外套，穿朱青布，褂朱青布裙，即有各种华衣亦不肯穿。
丙 ，晚近男之服饰，兵燹以后，渐效两湖，妆式宽衣广幅，□袖夏穿纱罗次，亦穿夏布，洋布，冬穿轻裘，次亦穿棉袍，布必用细着绸缎，衣服者十有二，三土，布罕见套裤，背心均极趋时。
丁 ，晚近女之服饰，妇人发髻，皆用扬州之□处女之髻梳，元宝式宽袖，广幅绸缎，衣不多见，细布，洋布每每皆是□□花草及盘，钉阑杆，每一女衣须缝人数工，或数十工，中人之家均有绸缀外套，百折绸裙，其首饰金珠，并重钗，铒簪环外，如茉莉竿等类，满头插徧。
戊 ，现在男之服，饰守旧者，仍是晚近形式，然十不二三趋时者，短衣袖小幅狭，几如操衣，长衣则袖，小幅狭而长，不但粗布，不穿土货细布，亦不愿穿绸缎，纱罗，亦憎本货而喜洋货，鞋喜，瓦式洋式，平时亦喜穿操靴，更喜穿革履，每有手戴金戒子，或镶宝石，钻石者。
己 现在女之服饰，服色向淡，素狭袖幅，亦不广城内及开通，乡镇则窄袖，幅狭而长，过膝镶□，较前为简，不钉阑杆用，品与男子同习惯，洋货居多，髻效苏，杭之圆扁，式首饰重，金珠较少，式取巧素所戴，不过三件，鞋不绣花，喜黑色，十二三岁之女童，穿男衣者，日见多数。
附说
附说
绩邑兵燹，以前服饰，皆俭朴以自制，芙蓉布为大宗，麻布，夏布亦能运销别埠，今则芙蓉布失传，而布帛品类皆喜，洋货而弃土货，其它更无论矣。好奇喜新天下通病，以绩邑素称俭朴之区，风俗之变，迁若此其关于奢俭者犹小，其无爱国心而不知讲制造，以抵制利权之外，溢则大也。
△饮食
甲 食品
乙 米类
丙 麦类
丁 杂粮类
戊 佐食品
附说
甲 食品
甲 食品，按绩邑食，性米多麦少杂粮，不作正餐，小麦粉□，或数日一食，妇人制麦粉食品最精洁，农家于青黄，不接之时，则以麦粉为正粮，佐以杂品。
乙 米类
乙 米类（籼米）（糯米）（大米）
稀饭早餐或晚餐
硬饭午餐
软饭晚餐或农工家早餐亦软饭
酒甜酒陈酒以糯米为之烧酒，糯米，大米，籼米皆可为之。
米粉粿其形如饼裹以肉菜饀烤之而食
裹粽以糯米用□皮裹之中夹腌肉枣栗
汤元以米粉搓成元团内夹白糖猪油
元元形如馒头，和以红曲制成红色，纯是米粉，别无资料。
年糕纯以米粉制成用笼床蒸之
米糖俗名麻糖，以糯米大米经几次，造作将米，蒸熟晒干，炒开和，饴糖蔗糖，制成岁底，家家自造，多则一二百觔，少亦数十觔作为，新年糕饼。
丙 麦类
丙 麦类（小麦）（大麦）（荞麦）
粿裹以菜蔬及鲜肉作饀用干锅烤之
包裹以菜蔬，及鲜肉，配各种资料作□，用笼床蒸之。
挂面细而长味咸有专制家送礼用之
切面细而长，内有碱水，有专业此者，人家□遇客至，买之以款客，如遇喜事，尤多用之，喜事曰：喜面寿诞曰：寿面。
带面形如带□故名为带面
蝴蝶面俗名碌撕块有煮有炒食颇爽口
春饼俗名，搭鲜以麦粉，制成薄皮鲜肉，菜蔬及各种资料作饀，另取一簋，将面皮卷之，以食不炙，故名搭鲜。
馄饨俗名点心其所制如市之馄饨色味较佳
烧馒以薄麦粉制皮肉裹肉菜饀蒸而后食
馒头，俗呼曰白糖，窖包色，□俱佳，面色与机器面等，其味较广东馆，尤为软和，故各省驰名。
生面酱，以小麦粉为之，名曰淡酱，他处所无以此酱裹肉，穿以竹竿，油煎火，烤谓之□，肉为特别食品。
丁 杂粮类
苞芦城内及西北乡视为果品，东南乡有以其粉制成食品，为正餐者。
粟米东西乡，与歙县邻界者，每种之，以补米之不足。
芦穄，种数不及稻，百分之一，有以之裹粽者，有以其粉作粿者，土人亦能以其品酿酒。
蚕豆 黄豆 赤豆以上三种皆作为菜料然米价昂贵时农家赖以佐餐
绿豆夏时煮汤加糖以作点心
芋头无论山芋田芋，食之皆可饱腹，绩邑均视为菜品，以为正餐者，乃极贫家。
青皮豆，妇人将此豆和酱油煮熟，用火焙干，较广东出品尤佳。
戊 佐食品
子 鲜类
猪肉人家养猪者十之八九
鱼塘鱼多而河鱼少
鸡家必养鸡价值牝贵而雄贱
鸭不多养有自江西来者价较鸡昂贵
牛肉，秋冬之际，私宰者，多设汤，锅人喜买食，殊损害于耕事。
羊肉自养者为湖，羊自山东贩来者，为绵羊价，昂贵食者少。
丑 蔬类
白菜，寻常鲜摘供食外，妇人能制各种小菜，以备春夏之需。
青菜，逢年节妇人摘其鲜者，供献神祖前，谓之清吉菜。
南瓜即番，瓜黄老者佳，米贵之，时以为正，餐颇熬饥。
如意菜即蕨，春间满山，皆有妇人采以晒干，谓之如意，菜酒筵上，每用之。
马栏头即十里香妇人采以晒干卖价昂贵
豇豆鲜食外晒干者俗谓之干角豆
萝葡干妇人，善制最佳者，以糖醋浸之，较山东大头，菜味高美。
大鄣笋笋肉厚而嫩干笋味尤美胜湖南玉□片
以上所列或关于习惯之品，或关于特别之品，普通有者不叙。
附说
绩邑山多田少，道咸之间，产米合小麦，仅敷民食十分之六，杂粮俱作正餐，兵燹以后，户口未复，产米与民食，约可相敷，小麦产数，不过稻米十分之二，三种杂粮者更少，而荒田尚多，委货于地，涸塞利源，是在地方，谋自治者，有以图之。
△岁时
元旦吉时，启门燃，爆竹迎喜，神以绿纸，红纸裁成方寸，撒之于地，谓之利市纸，名曰行方，中堂供祖像，庭除设香案礼神祇男妇，肃衣冠庆贺，长幼以次谒宗亲，是日，禁扫地及针，剪元旦至初三日或至十八日，祖像前，每夜焚香燃烛，谓之照容，儿童鸣金鼓闹，新年速客传座夜宴，谓之饮春酒，上祖先坟省墓，谓之拜坟，年给胙给糕，给饼不等。
上元日各处社土坛神庙，张纸灯，或演剧，或扮童戏，驰火马舞，青狮游烛龙徧，廵衢巷，名曰闹，元宵米粉为丸，祀灶，谓之迎灶神，是日西北乡有太子会灯，剧尤甚详，神道表。
十八日落灯前夕，或摘神前花灯送新妇，谓之添丁。
二月二日，家具鸡豚鱼菽之荐，香烛爆竹，以迎土地，神祀于中庭，家家食糯米裹粽，多者裹，糯米数斗。
花朝日东南乡十八社，按年轮祀，汪越国公张灯演剧，陈设毕备，罗四方珍馐，聚集祭筵，谓之赛花朝。
戊日祀社，春祈秋报，岁凡一举里，自为域献，豜醉酒，尚遗古风神为男女二像，庞眉皓首，呼为社公社姆。
三月三日撷荠菜花祓除不祥谓之喜喜菜
清明日户，插柳枝粉米，蒸饼饦，祀祖扫墓，增封悬楮钱于墓门，谓之挂钱，间有用牲牢，鼓吹设祭者，子孙诣墓，各给饼饦，胙肉，谓之分例。
立夏日切苋菜馅作饼，俗呼粿供麦，蚕佐以青梅，朱樱祀祖。
荐新谓之立夏，见三新男女孩以秤称之曰：免蛀夏。
四月八日，造青精饭，俗名乌饭，以饷新嫁女，佐以鸡雏。
端午，饮雄黄酒，风俗与各处普通家置酒肉，是日食腌，鸭蛋鮝鱼。
六月六日，家家食麦粉，包粿农家，祀田祖于田坊，谓之烧田，福北乡，谓之烧秋，谚云：田家大吃肉单看，六月，六是日撷园蔬，瓜果田禾叶盛于筐，以为祭主祀，秩场圃，牢笠诸神。
闰年六月中各乡村卜日，致斋造瘟，舟分方隅，祀五方神并祀，张雎阳殉难诸神，名曰善会，城中现已革除。
中元日，祀祖荐新稻，罗列时馐城隍神，廵行县鄙，宜仗甚盛，扮诸鬼卒，扮无常二人，高与檐齐，满街放爆竹，谓之跳无常，十八日西北乡六都有太子菩萨，会烧香者，以数千计，五都于二十一日八都于二十五日，详列神道表。
二十三日，为张睢阳诞辰，坊市分五土之色，制花灯，遍游三夜，日出瘟车以驱疫疠，近城一带材坊行之。
中秋日祀，月华风俗，普通摘东瓜馈，新妇取多子，兆偷瓜者，物主撞见，不之禁，谓之摸，秋少年以新稻草扎草龙燃香，徧插龙身，锣鼓喧天，满街衢跳舞，店户各助香，燃放爆竹。
九日祀祖先登，高风俗，普通城内，家家食芋，西北乡食米粉裹馅，粿谓之重阳粿。
十月后各乡立施孤，会召僧设斋祀无主，后之鬼，谓之放蒙山，又曰：放觃口，焚纸箔千万，因即以所设食分给孤贫者。
腊八日，以百果及各菜煮粥，名腊八粥，是日，祓房尘以为无忌。
二十三日，以茶点米，粿祀灶曰：送灶祭举，燃烛于釜，以照虚耗。
二十四日，具肴馔，各随丰俭，序长幼祭于祠堂，香火堂家中悬祖像，祭毕，聚家人燕饮，谓之吃年饭。
除夕聚家人妇子共饮，谓之团圆，又谓之分岁酒，亦有坐岁者。
附说
附说
风俗习惯，巳细列表，中有合于礼者，有背于礼者，有亡于礼之礼者，要贵因革损益之。
△乐歌
甲 祭祀之乐歌
乙 丧葬之乐歌
丙 婚娶之乐歌
丁 游燕之乐歌
附说
甲 祭祀之乐歌（□有乐无歌而祭祀侑乐奏歌则唱昆曲数阙）
子 粗奏乐用大工小工□
号筒先吹，号筒排班，喇叭次吹喇，叭序立大哨，吶亦呼喇，叭两人吹和调奏，词谱各曲牌名。
班鼓（一）小锣（一）冬磬（一）小铂（一）
丑 细奏乐同前
小哨吶亦呼喇叭其声较大哨吶轻□单吹
管（二）笛（二）渔鼓 冬磬
乙 丧葬之乐歌（有乐无歌亦不奏曲）
子 粗奏乐器与前同用六调
丑 细奏乐同前
丙 婚娶之乐歌（行礼时有乐无歌开筵时杂以锣鼓胡琴唱而不演或唱□调或唱昆曲）
子 粗奏乐器与前同调用大小工
丑 细奏乐同前
丁 游燕之乐歌（庆寿等喜事与婚娶同）
子 粗奏乐同前
丑 细奏乐同前
附说
三百篇，当时皆歌谣也，故王者以之采风，自郑声既行，古乐久已失，传不谓泰西各国，犹能得中国，古音之遗，每制各种歌谣以鼓励国民之意志，而所谓礼乐之邦者，转数典而忘之正，不特绩之俚，野独然也。
△方言
甲 称谓
乙 物名
丙 通用语
丁 语助词
附说
甲 称谓
如呼父曰伯，曰叔，曰爷，曰爹最异者，曰官，曰：人俗音读银。
如呼母曰婶曰嫚最异者曰姐曰姨
媳呼翁曰朝奉
媳呼姑曰孺人读银
夫呼妻曰老孺
妻呼夫曰老官
呼叔母曰婶姐呼妯亦曰婶
呼伯母曰嫚妯呼娌亦曰嫚
婿呼岳父曰丈人读银
婿呼岳母曰丈母
孙呼祖父曰朝
孙呼祖母曰孺俗音作□
男子呼女子曰老妪家
呼商家之学徒曰小官
呼工家之学徒曰徒弟
呼掌柜者曰老朝奉
呼店东曰老板
呼牧童曰养牛小小俗音作平声
呼男孩曰小家
呼世仆曰棹护曰作活
呼女仆曰做事仂
彼此通称曰官
呼初生之孩曰毛娃
乙 物名
棹曰台盘
烟袋曰烟筒
白菓曰鸭脚
油炸脍曰冬瓜穰
火炬曰火把
地龙曰水龙又曰蟾龙
衣服曰衫脱
肚兜曰包肚
树桩曰树不老
帐曰布罩
灶曰锅冲
丙 通用语
邋遢曰污奢按污奢即说文污下二字之转
有用曰有干
没用曰没干
事不成曰不相干
事无可为曰尠的嬲曰尠的喂
称好曰不打紧
笑人不善干事曰现世曰献世宝曰典当
言人晦气曰倒运曰倒灶
得物曰嬲着
物多曰好点
物微曰一点点
怎样曰：朕兆不怎样曰：不朕兆称人好，亦曰不朕兆。
讥诮不堪之人曰宝贝曰噭咷
冐失曰不见亮
寻人不着曰毛俗音转作藐
物无曰勘
替差役办公者曰打脚肚
地痞曰死命曰打孤拐
初起事曰暴起头曰上么遭又曰发利市
将毕事曰下么遭曰末了
言浪用钱财者曰囷倒碌
没奈何曰要死个枷
胡涂了事曰过台戏
日上晚上曰日下夜下
丁 语助词
仂加（你仂）（我仂）（哥仂）（弟仂）等类与的字之语尾词
奢如（去奢）（来奢）（做奢）（算的奢）等类与苏州人语尾词
啊语首多有此字
讶语首多有此字
是呼作自音或呼作守音
唉感叹之语续以此字
附说
绩之方言，外县人听之，几如钩辀格磔，有音无字者有之，有字而谐音，翻变者有之，学界中未出，里门者，并不能学，普通语，苟非正以官音，恐将来即有人才而不能言，交际。
△游燕
甲 庆贺之燕
乙 丧事之燕
丙 普通之燕
丁 特别之燕
附说
甲 庆贺之燕
甲 庆贺之燕，案筵席，女则日席，男则夜席，风俗皆然，城内则由酒馆包办，乡间无酒馆之处，妇人之善烹者自办，谨将奢俭，习惯之不同，叙列于左。
子 城中之男席三海，菜三牲肉及杂品，每席约洋，蚨两元。
七大簋 四小簋 四点心 十二碟
丑 城中之女席，牲□杂品居多，海菜次之，每席约洋，蚨一元四角。
九大簋 八碟
寅 乡间之男席，其用品与城同，每席约洋，蚨一元六角。
奢者 九大簋 八碟 二大盘（馒头）（米粉饦）
俭者 四大盘 八碟
又俭者 铁釜（猪肉）（鲜鱼）（杂品）约洋一元二角
卯 乡间之女席与男席同
乙 丧事之燕
乙 ，丧事之燕，案丧事，设燕，非礼也，绩溪从前燕，以素菜饮，以水酒近，今俱用荤菜，与婚娶同。
丙 普通之燕
丙 ，普通之燕，案亲友往来，寻常俱燕，以四簋或六簋，或六大盘，或一品锅，或如庆贺所列之形式。
丁 特别之燕
丁 特别之，燕其海菜，牲肉杂品，均丰而洁，每席约洋，蚨五元。
家庭祝寿
题主大宾
亲迎新壻
十大簋 八小簋 四点心 十六碟
附说
绩溪朴而不华，不独官绅富商，无日食万钱之家，即茶楼酒榭，以及公园胜地，皆无之业，厨人者最多，馔精而价廉，主中馈者，亦善厨娘之技，近日斗靡争华，流连冥会，此亦人心，世道之忧也。
△神道
太子菩萨西北乡皆崇此神，五都六都，八都香火最盛，或结数社，或结十数，社而为五朋六，朋（俗以朋为会）挨年，轮值正月则同，以元宵日迎神，赛会演剧，七月则六都，十八日五都，二十一日，八都二十五日，迎神，赛会演剧，进香者以千计，妇女跪拜，焚纸箔者无算。
花朝菩萨，东南乡多崇，此神共十八社，轮流值年，于二月十五日，出巡各社，赛会演剧，数日，焚纸箔无算。
瘟舟善会，按其所崇者，是睢阳殉难，诸义士而附会为瘟神其舟，用竹木为架，以雷万春为大王以南霁云为小王站立，舟首舟尾，大王蓝脸小王，红脸较别，像为大腔内，盛以石块，重近百觔，少年有力者争抢，此神满街，跳舞各村，各社多有此会，几如镇江之天都。
五  猖，其神之像，如小说，封神之风调，雨顺而加以元坛之像，每村多立庙祀之。
麻布祖师东南乡有崇此神者俗传祈雨甚灵验
观音菩萨按佛书有观音二字，世俗相传，各处皆有观音菩萨，绩邑崇拜者尤盛，有男像有女像，有送子观音有千，手千脚观音均，呼为娘娘，俗语观音，十八变。
地藏，王佛书有此名，相传为暹罗国王绩邑最，崇信之。
天花娘娘，俗呼痘神，凡孩子出痘疹，其家必供，此神各村，每□年演剧，据封神传，则瘟神也，面以男身为女身，尤附会不解。
周  王，俗传此神好吃鸡，故九月十五日进香者，必携一雄鸡宰之衅，血于座前。
李  王社会，每崇，此神无所考，俗传此神能佑生产，侑神者，亦以雄鸡血衅神座前。
八相公俗传是五代时越国公汪华之第八子无可考，殆杜十姨，伍髭须之，附会欤？
大尉小尉因张巡许远而附会之
附说
附说
查绩邑淫祠，不外表中所列者，计每岁淫祠，耗费约万金，男子崇信者十，约五六女子，则人人牢不可破，火其庐，焚其像，散其会，即其资产，以开学堂，其说过高而不能遽行，欲清其源，须教育普及以后，其要在广兴女学。
△宗教
甲 ，佛教调查，僧数和尚一百零六人尼姑，三十六人，其教似不旧盛化，缘布施间有吝，与之时而焚烧纸帛，银箔毫不吝惜，殆天堂地狱之说，有以怵之。
乙 道教，绩邑无真道教，道士只十五人，其实乃火工也，与人民无二，娶妻养子，以化缘应付道场为衣食，其有吃斋者，则谓之斋公，是又不僧不道之宗派，道陵之教，久经式微。
丙 天主教，查绩溪服，天主教者，庚子年，有教民二百八十七人，恃势横行，凡诉讼皆恃保护，故服教者日多，嗣经郡守黄曾源持条约，以公理判断，教民知畏，而服教者日稀，近日调查服教者俱讳名，不认其昭著仅数人，有天主堂一所不礼拜，亦无通使居住。
丁 耶稣教绩溪，有一福音堂，建造己二十余年，初有传教一人，迄今无一服教者，堂内仅有小□。
附说
附说
泰西立国君，民共守一宗，教中国如佛教，道教回教，天主教以及耶？稣教皆扩，张其权力所谓宗圣教者，徒奉其名而已，而阳儒阴释所行，非其所言，此一派人尤不可胜数，绩之习惯，佛教盛于道教，天主盛于耶稣，查阖邑无耶稣教民，岂其教力不逮，天主欤？抑其教不肯以势力诱胁欤。
○绩溪绅士办事之习惯（宣统元年调查）
绩溪县朱瑞麒编纂静海刘汝骥审核
甲 属诸人者
乙 属诸事者
△甲 属诸人者
子 资格
丑 责任
寅 任免
卯 期限
辰 功过
巳 有给无给
子 资格
绩溪绅士本无一定资格，既鲜致仕之搢绅，又鲜闳通之，学士熟悉法律者，更无论己，厯来董事父，故子袭彼引此，援能孚物望者实少，更有勾通，胥吏于新令接代时，汇缘填入名簿，目不识丁者，亦且滥竽充数，此怪现象也，近日烟禁森严，绅士为齐民表率，不闻有具，结督责之条，有嗜好者帖然如故也。欲望澄清，必严加淘汰，而后可言资格。
丑 责任
有公益心，而后可言担负，可言责任，绩邑之为绅董者，大率出入衙署为赫耀，乡闾之计耳，兴一利除一弊，谕单照会之频催，不过畧为过目所言，何事所议？何条问之？曰：难诘之不覆上，视为循例，下视为具文，积习相沿，匪伊朝夕，近来学界中，稍有具热，诚者究之，为个人谋权利者，多为社会谋，幸福者少。
寅 任免
凡选举各项章程，或三年一任，或二年一任其例，近始萌芽，绅士自来无任免之说监督，又不实行其任，免之权，乃有年几？耄耋未闻，上引退之文身，故数年犹附在乡图之，列房科援，名单以送稿，邑令照故事而发，行所责诸绅士者，无实有名，所充为绅士者，有增无减，详细调查，良堪浩叹。
卯 期限
官府札催之件，期以一月半月绅士，若无闻也，限以三日，五日，绅士若无觉也，差役持送文牒，又不以时，有迟至月余者，有杳不投到者，期则无期限，亦徒限互相观望，互相推诿，毫无表面遑论内，容能如期以空文塞责者，尚占优胜。
辰 功过
绩溪绅士，其贤者固未闻特别之表，扬其不肖者，亦未闻有不测之黜退，每都董事少则五六人多则十余人，见利则争，遇事交诿，欲考成绩，黑白混淆，兴言治安，须于绅士中立功过分数表。
巳 有给无给
中国无绅士，养廉之条例，绩溪更无公费之，开支办新政者，半属名誉，职员为绅士计，即能枵腹从公，终难受无形之赔累，取巧者意存退避，武断者，恣其敲诈，有耻者望望，然去慕膻者，营营而来，非严定功过，不能专责任非，酌给薪津，不能励廉隅。
△乙 属诸事者
子 宗旨
丑 权限
寅 能力
卯 秩序
辰 效果
巳 有继续力无继续
午 规则
未 经费
子 宗旨
绩邑绅士办事，其普通宗旨，曰柔软，曰圆通，曰：因循曰：敷衍维新者，专事铺张迂旧者，惟知固守，辨学者以束修毕业，为宗旨办，捐者以盘踞秘密，为宗旨，若夫具爱国之思想，以强族为主，义者罕覩其人，惟乡邻争讼，间有以力任排解，为宗旨者，舌敝唇焦，不辞劳怨，宁人息事，风有足多。
丑 权限
尊官畏官绩，民之性质，故绅士中放弃义务者，多敢于侵越，范围者少，其弊又在同社会者，各欲揽权城，与乡争权，都与都争权，商界与学界争权，其限不明，其权亦紊，不能和衷，乌能共济。
寅 能力
沾沾自爱者以规避畏葸，而消灭其能力，把持阴狠者，转以交结胥吏而发生，其能力间有守正不阿者，又以孤立无助，反对者多而不能扩充其能力，此绩邑通病也，数年来民权渐张学界中，或以抵制挟要为能力，或借命令制裁为能力，压力所至，阻力亦生，所谓公理完全之能力者，绩邑之绅士则无。
卯 秩序
万事有共，同之秩序一事，有一事之秩序，顺则是逆，则非新旧一理，乃近日办事，有足怪者，姑即学堂外，表言之私塾，改良未能完全也而必强，称为小学，蒙小学程度，未能完全也而必强，报为两等，未振其纲，徒纷其绪，无根之木易枯，无源之水，易涸无秩序，何以有善良效果。
辰 效果
集民脂，民膏以办事苟无效，果则谋新不如守旧之为佳，调查各界新政，劝学所教育，会表面成立矣，而学堂腐败如故，商会商局，表面成立矣，而商市腐败如故，自治巡警团练，表面成立矣，而地方腐败如故，造种种恶，因现种种怪状，若非厘剔清订，欲言效果，恐难望于九年，预备之期。
巳 有继续力无继续
中国衰弱之病，根在不能坚忍而绩，邑绅士之性质病根，更有二曰妒，曰私未竟之，事未成之业，明知其善，必思有以阻挠之，或攘前功，或思立异，甚至彼此猜忌，有意破坏，山亏一篑，业辍半途，敢断之曰：毫无继续力。
午 规则
规则者办事之基，础也，绩邑习惯议事，时各持一说行事，时各持一心，毫无条理，奚言规则近时社会办事，始知订一规，则然朝立夕改，彼是此非，又或独出己意，与部定章程相迕，既无强制之，履行又无道德之履行，是有规则与无规则等。
未 经费
办事必有经费，少则竭蹶，多则滥支绩，邑年来所筹经费，通盘计算不下巨万，捷足者，往往据为独有，可怪也，甲所筹之欵，岁有盈余，不肯拨于乙丙所筹之款，岁有盈余，不肯拨于丁城，绅思中央，集权乡绅，则又思参预，越，俎各出理，想各逞能力，巧立名目，竭泽而渔，是非于一邑，经费收支和盘，托出立统计，预算表妥为支配，酌盈剂虚不可。
陶甓公牍