靖夷纪事  （明）高拱 撰
边略四
高拱
隆庆，庚午，予还内阁，兼理铨务，先是，贵州土官安国亨安智各起兵雠杀，抚臣以叛逆，闻动兵征剿，弗获且将成乱，予深念之，时抚臣者去，予欲得人以代，而太仆少卿，阮文，中者沉毅，可属以事，乃推为都御史，巡抚贵州，制曰：可，于是文中来谒事，予语之曰：所为用，君贵州者为处，安国亨事也，君必勉之！阮曰：安国亨事谓何？予曰：吾闻安国亨本为羣姧拨置宣淫播虐，遂雠杀安，信以致信，毋疏竆，兄安智怀恨，报复相雠，杀无巳，其交恶互讦，皆雠口，诬辞不足，凭乃安。智不能胜国亨，抚台欲为智，伸意固善，然却为智所欺，而拥兵居省，又为智所绐，而谋动干戈则多矣，国亨不服，拘提乃见抚台右智而疑畏，不敢出也。而抚台遂奏以叛逆，然乎哉？夫叛逆者谓敢犯朝廷，背去而为乱者也，今夷族自相残杀，果是敢犯，朝廷背去为乱乎？纵拘提不出，亦只违抝而巳，而违抝何以为叛逆乎？乃遂轻兵掩杀，彼夷民安，肯朿手就戮，故各有残伤，然亦未闻有国亨领兵拒战之迹，固可访而知也，而今必以叛逆，论之亦甚矣！人臣务为欺蔽者，地方有事，匿不以闻，乃生事幸功者，又以小为大，以虚为实，始则甚言之，以为邀功，张本终，则激成之以实，巳之前说，是岂为国之忠乎？君行矣，宜廉得其实，而虚心平气处之，若果如愚所闻，则当去其叛逆之名，而只竆究其雠杀，与夫违抝之罪，则彼当必出身，听理一出身，听理而无叛逆之情自可见，于是只以其本罪罪之，当无不服，斯方为国法之正，天理之公也，今之仕者，每好于前，官事务有增加，以见风釆，此乃小丈夫事，非有道所为君，其图之矣，阮至贵，访得其实，果如予言，乃书报予，并陈处置之略，然狃于浮议，不敢突变前说，语多依违，予乃复之，书曰：昔执事之赴贵阳也，安国亨之事，仆曾面语其略，今来谕云云，似尚未悉仆意，特再为之，明其说，夫天下之事，有必当明正其罪者，有罪未必为人臣所当自为处分，而不可于君父之前，过言之者，若中原之民，敢行称乱，此则所当上告天子，发兵征讨灭此，而后朝食者也，若民夷异类，顺逆殊涂，虽有衅隙，本非叛逆之实，则人臣当自为处分，而不可过言于君父之前，何者？君父天下之主，威在必伸，一有叛逆，便当扑灭，可但巳乎？而乃事非其为钉，入其罪过，以言之，则将如何处也？安氏之乱，本是安国亨安，智夷族自相雠杀，此乃彼之家事，非有犯于我者，何以谓之叛逆，而前此抚臣，乃遽以叛逆奏之，君父在上，既闻叛逆之说，则法所必行，岂容轻贷，而安国亨本无叛逆之实，乃祸在不测，且图苟全，地方官更复，不原其情，遂至激而成变，乃又即以为叛逆之证，可恨也。今观安国亨，上本诉冤，乞哀恳切，叛逆者若是耶？而地方官仍复不为处分，仍以叛逆论之，遂使朝廷欲开释而无其由，安国亨欲投顺而无其路，亦巳过矣，且安智，安国亨之所雠也，况非我族类，而乃居于省中，谓何？安智在省，则谗言日甚，而安国亨之，疑畏日深，安国亨之，疑畏日深，则安智之祸，愈不可解，是挑之，使鬬而增吾多事也，故愚谓安国亨之罪，固非轻而叛逆则不然，安智当别有安插，而省居则不可，惟在处置之得宜耳，以朝廷之力，即族灭安氏，何难者，顾事非其实，而徒勤兵于远，非所以驭夷狄，而安中国也，愿执事熟思之也，时彼中号令未明，安国亨疑畏益甚，拘提益不肯出，声言恐军门以勘问，诱我出杀我，又恐安智兵来掩杀，乃日拥兵自卫，于是阮乃上疏请兵粮为征剿计而书来计事，予读之曰：嘻！阮子，误矣。安国亨所为不出者，疑畏深也，今明旨既下，事在必行，是为以叛逆处之矣，处以叛逆，彼将叛逆，自为也，将不逼，而使即为乎？且彼夷酋耳而劳师费财，即族灭之，何为况未必然乎？未必然，则恶可巳，其说长矣，是不惟致彼以假??，而我亦终当以假??也，时在阁思之，环床而走，同官者曰：公何环床走，予曰思，贵州本耳，欲从之则非计，欲无从则失，威曰：然则当如何？予曰！今抚臣疏请兵粮征剿，而安国亨，亦有奏辞辩诬，乞哀甚恳，固各有说也，吾意欲并行之，而差一风力，给事中往勘，果无叛逆，实则只治其本罪，果有叛逆，实即发兵，屠戮未晚，彼安国亨闻勘官且至，必以为吾身，在勘军门，当不敢杀我，我出听理，乃可以自明，彼若出听理，则不叛逆，自见而乃治其本罪，当亦甘心乱，或可戢也，胥曰：善！予召职方郎中，至授之意，遂题覆得请，而以吏科给事中，贾三近往勘，予复面授方略，而又作书贻阮曰：安氏之乱，前巳为公，再明其说，而公乃具疏请兵粮，为征讨计仆，颇不敢以为然，夫安国亨本无叛逆之实，当自有处，而公乃云云，以闻于上，欲从之，则黩兵轻杀，于义何居？欲不从，则示弱损威，其体不可思之再三，乃议差科，官体勘，为此活法以待将来好处，彼若服罪，是实非敢负国，则闻科，官至必幸其有归顺之路，而服罪愈恳，吾乃只以其本罪处之，若负固是实，而所谓服罪者，只以虚言欵我，则即发兵发粮，屠戮之未晚也。巳即授意，兵部令照此题覆矣，然愚熟观其动静，似是服罪，??非敢负固者，顾吾所以处之何如耳！科官至必见本情，必见下落，当必一处而定有验于愚言，若以吾中国百姓之财，中国百姓之力而剿，一自相雠杀，无敢犯我之土夷，诚不敢以为然也，科臣贾君，聪明练达，可济大事，仆亦面授方略，其听勘，佥事杨应东，昔曾处安氏事者，贾欲用之，故时为题请，惟公驱策之也，乃安国亨闻朝廷勘其事科，官且来，果喜曰：吾生矣夫！吾岂叛逆者哉？然所以不出听理者，恐军门诱我，出杀我也，今既有旨勘，则吾系听勘，人军门必不敢杀我，吾乃可出听理明，吾非叛逆也，盖逄人即告之，语达京师，先是，阮开以五事一责，令国亨献出拨置人犯一照，夷俗令赔偿，安信等人，命一令分地安插疏，竆母子一削夺宣慰职衔，与男权替，一从重罚，以惩其恶，令该道官晓谕而国亨，母子狐疑，拥兵不出如故，至是乃始将汉夷犯人，王实吴琼，阿弟等献出而母子自出，听审供称，其余人犯俱死，逃及奏事未回，非有占恡，又称愿认于六犯，名下赔偿，罚银六千两，又称敌杀官兵，是时国亨在蔺州，与奢効忠讲，理不知安，总兵，统兵杀死，夷目以朵，杨生阿乌等，比伊父兄弟男子侄率众冲败官兵，奔过浮桥，渰死，愿罚银三万五千两，又称：愿将内列安，插于阿傀，织金二处，疏竆安插于卧，这内列省令退闲，将安国贞顶替头目以后，再不敢构兵雠杀，又称愿革管事，令男安民，权理公务，于是国亨即输银四万一千两，送官听处，乃疏竆安智，犹坚执不从，声言必欲杀国亨子母将地方改土设流，乃巳，阮乃处其用事，拨置之人，智始伏，遂差卫官三员，押发智与夷目，汉聪等五百余名，并军器辎重，俱背负出城赴卧，这织金等处安插，盖科官未至而事巳定矣，乃科官至中途而还，于是阮乃上其事，曰安国亨，一芥小丑，叨承世官，姧雄类于豺狼诡谲，同于狐鼠，横行暴虐，不守王章，大肆凶残，戕害骨肉，纵兵邻境，积多不结之辜，召祸门庭，皆是自作之孽，宠嬖幸而私通妇女，信羣小而载弄干戈，安智避难，潜逃尤极，竆追之惨，官兵迫巢讨罪，致多拒敌之伤，迹其背违多端，诚于法纪，难贷该臣，钦承明旨，参以部咨行之，多官酌乎？舆论反复，两酋颠末，事果出于有因，毒祖属诸暧昧，杀叔起于谗疑，拜将封官，既无事证，可指斩关掠地，又无形迹，可稽拒敌，损兵供自畏死，激成而首恶，巳献纳银罚治，皆照夷俗，价赎而羣犯就擒，继恩国贞释自拘囚而无恙，知未怙终安智疏，竆插之原，囤而有归，可因解忿，即今遵此五章，尚可宽其一死，乃若安智野悍无知，昏庸特甚，初，怀雪弟之冤而播弄，官兵继奉安，插之后而屠掠夷目，迹亦彰于肆恶，罪不下于国亨，但念其流离，荡柝之中，不失为骨肉，报愤之志，今奉委官解散，彼亦息忿回，巢情既可原，罪当薄罚，若王乔，吴琼阿弟王实吴彩，吴?驾刘礼等，或投夷扇乱，或拒敌朋奸，自其拨置之祸，一死不足尽其辜，揆其情犯之殊首从，亦宜别其等，今议照造谋首祸者，据法加以上刑，结夷生事者，引例分其赎，遣要皆反复宪章，推原情理于刑，期无刑之中，寓治以不治之意，无非体，圣世不怒，不杀之，武而曲全之以并生，并育之仁也；且释一门之隙，而可以免数省兵粮，调度之劳，宥一酋之死，而因以免众姓，玉石俱焚之，烈不惟桀骜，怙势者为之，逡巡而傍观幸利者，悉以敛戢，生灵宁谧，边圉奠安，是皆仰仗皇上帝德诞敷，天威远播，执政面授方略，本兵区画机宜，迩者复荷圣明，俯从部议，特差吏科给事中，贾三近衔命会勘，先声所至，逆酋破胆，是以畏威怀德，向化输忱，不烦兵革，自尔帖服者也，伏乞勑下该部，再加查议上，请将阿弟行巡按御史处决，枭示王乔，吴琼固监会审详决，王世等，臣编发烟瘴地面充军，安国亨禄氏恶卒，务卒白穤等，姑置不死，省令国亨退闲待，立有奇功，另处其粮马公务，责成伊男，安民同禄氏代管，仍委官二员，一住大方，一住卧，这以遏二家，隙端事宁之日撤回，自今处分，安插之后，如为国亨，敢再怀隙，残害安智及，或安智挟雠，拽兵报复，俱听臣等遵照明旨行，会总兵官动调四，省大兵夹剿，改土设流以为桀，鷔酋长之戒，乃按臣亦奏同阮指，又称安智既与国亨相忤，难以属管，准与母疏竆回，原管地方安，插令伊子安国贞管催一，应钱粮，公务云云，诏下兵部议，议上，得旨，安国亨凶恶干纪，本当动兵剿戮，既投见伏罪，遵奉约朿，并禄氏等，都且饶他一死，安国亨着革了，任闲住，令伊子安民代管宣慰，事安智也，着伊子安国贞代充头目，如再违法构乱，定行剿治不饶，其余依拟钦此，兵部又奏叙功曰：巡抚都御史阮文，中开五事以责成，致二凶之詟服，多言指授，虽出诸黄阁之臣，百尔经营，寔竭其赤心之义，并其余官舍人等通宜分别赏赉，得旨重赏，文中余各赏有差，乃后月余，安智疏竆奏，又复辩前事，乞改土，设流浮言，且藉藉起予，计贵州至京远甚，今前旨下纔，月余，安能便得往还，此必安智用事之人，潜住京师，随便为谋者，非必来自智也，遂令通政司拘投本之人，执送法司究问，果有智用事，二人系罢闲官，承有罪为命，投智者持金久住，京师谋事，今本寔代?者智，尚未知也，乃问发充军，去浮言遂息。先是，巨寇者，念据险拥众万余人，僭号称王，设官拜将，宫室服用拟诸乘舆，时发兵抢掠，安顺一带，地方民夷患苦，垂三十余年，有司匿不以闻，阮欲发其事，剿除之，书来计事，予复之曰：此贼称乱既久，朝廷弗得，知君乃欲发其事，而剿除之，可谓忠矣，调度既周，方略既定，便当举事，吾其佐君成之，阮遂发兵征剿，至是，擒者念斩之，平其余党，扫其巢穴，土地悉归州卫版图深山竆谷，无复逋逃，渊薮而夷酋旁观，亦皆震慑，阮奏上其事，以为圣武布昭，天威远震，密勿枢垣，指授所致，兵部覆上，诏升赉阮及各有功，官有差，而阮则启叙先后，事归功于予，乃复之书曰：安氏之乱，既巳底定，可免百万生灵之命，而今复建奇勋，剿除数十年，僭王之叛逆，荡平鬼窟，廓靖妖氛，俾王化宣流，万里之外，罔弗鬯洽，寔社稷之功也。固当勒铭铜柱，追踪伏波，以示后世？顾不伟欤？仆言有偶中，盖所谓心诚求之，不中不远者，顾何力之有焉？自是境土谧宁，生民安业，兵无征戌之苦，官免奔命之劳，上下恬熙，与中华埒矣，予乃为纪其事。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
附录：
靖夷纪事一卷（河南巡抚采进本）
明高拱撰，隆庆四年，贵州土司安国亨与安智相雠杀，抚臣以叛，闻拱因推太仆少卿，阮文中为巡抚文中意欲剿之，拱议遣给事中贾三近往勘，国亨听命，遂平其乱，拱因着是篇，以纪其事，（四库全书总目?史，部?杂史类存目）。