靖难功臣录  （明）不着撰人
太宗文皇帝于洪武三十二年七月初五日为奸臣，齐泰等变乱 ，祖宗成法，调兵杀害，亲王车驾奉天征讨克怀来，八月，克雄县漠州，攻围真定，九月，接应永平，十月，攻克大同，十一月，郑村坝，大战大捷，十二月，取广昌三十三年正月，取蔚州，攻围大同四月，白沟河大捷，五月，围济南，十月，克沧州，十二月，东昌，大战三十四年三月，夹河大捷，闰月，藁城大捷，十月，克保定西，水寨三十五年正月，克东阿，东平，汶上沛县，四月，小河齐眉山，灵璧县大捷，攻破营寨，五月至泗州，降之过滩河，六月渡江，十七日平定京师。
太宗兴靖难之，师 ，仁宗以 世子居守，曹国公李景隆引兵数十万，围北平城，时城中兵不及万人，昼夜拒敌，数夜，使人开门砍敌营，敌惊乱自杀，或至明乃定，遂退营数十里， 【实录，今编入历代君鉴】。
姚广孝苏州妙智庵僧也，本名道衍，读书能诗，天文，地理，阴阳术数，兵家之学，皆造其妙，洪武中 ，诏选十高僧分侍 ，诸王广孝与焉，因私谒 文庙曰：若蒙 ，殿下不弃当奉上，白帽子戴，葢谓皇字也，革除初 ，文庙有意靖难偶，出对联云：天寒地冻，水无一点不成氷，广孝对云：国乱时危，王不出头，谁作主？既而相与密谋，忽承运殿鸱吻，坠地 ，上心恶之，广孝云，他要换颜色矣，谓以黄易绿也，及出师，广孝常居守，运筹帷幄，葢义师之起，实广孝，首赞助之，后官授太子少师，封荣国公。
李友直北平布政司吏，初，建文中，廷臣有因齐藩不法，遂建议藩国所在，更置守臣，于是擢张昺为北平布政使，昺至日，求王府细事，将不为利，友直密闻于上，义旅既举，遂擢用之，后官至工部尚书。
洪武三十二年七月初六日，北平布政司吏李友直 【青苑县人】 首告，布政使张昺谋反，奉 太宗圣旨，昨日送张昺，反词的吏，除他本司官钦，此除右参议，前去杨柳青等处拘收粮米及提调，宛平，大兴两县人夫挑齐化等门城壕，十月，南军围城，同参政郭资守各门，既而闻白沟河声息，又同内使赛因帖木儿等守平则西直等门，又差长芦截南军运来米及平都司来攻，又守御各门，往来通州，永平、保定等处守御及探听声息后，辽东军攻通州，又同承奉，李谦守门 ，【见杨士奇撰，友直墓志】。
谭渊燕山右护卫副千户，是年七月初六日，于端礼门，擒都指挥谢贵，布政使张昺等官及攻夺九门，随征真定，及郑村坝等处，杀败，曹国公等军马，攻破九门，营寨三十四年，至挟河搏战，所乘马蹶被杀。
朱能洪武，甲戌，袭父职，燕山中护卫副千户，靖难师初兴，帷幄密议，惟河间忠武王张玉与王与焉，时北平三司之交构造祸者，王与忠武建议率麾下首擒之，遂夺九门。抚绥城内外三日，人心大定，引兵攻蓟州，擒其将都指挥马宣等遂取遵化，永平密云从上攻滦河，既还，从克雄县，首破其东门，敌众败走，追及于月样，桥执其总帅，都督杨松潘忠等复追其余众于漠州，斩获不可数计，乘胜长驱入真定，大败，长兴侯耿炳文兵，时王独与敢死士三十余骑追奔至滹沱河，炳文众尚数万，复列阵向王，王奋勇大呼，冲入敌阵，敌众披靡，自相蹂躏，死者无算，弃甲来降者三千余人 ，上大悦，赐书褒谕，永平驰报，江阴侯吴高以辽东兵攻城急，王从 上赴援，高遁走，王追及之，多所杀获，遂从定大宁，戮其拒命，抚辑其众而还，时曹国公李景隆率兵攻北平城王从 ，上至郑村坝，与景隆兵遇，大战败之，城中亦出兵夹击，景隆狼狈走，王从攻广昌，蔚州，大同，次苐悉下，景隆复收散卒，号百万，来攻 ，上亲拒之，王为前锋，至白沟河，败其都指挥平安军，及申，又与敌兵战，大败之。
明日，王领左哨当前锋，又大败敌兵，尽克其寨栅，敌走保，济南王率众追之，至铧山，敌严兵列阵以待，王连破之，敌众释兵，降者万余人，王以闻 ，上悉抚而纵之，葢自是敌兵戴德，皆愿来归，复无鬪志，然 上得之，即遣还，不留王，从攻沧州，先破其东门入城，斩首六万余级，敌震惧，遂获其摠，帅徐凯进攻东昌，敌列阵决战， 上以数千骑出阵后，敌围 ，上数匝，王奋力翼上，以出进战，夹河王为奇兵，先锋大败，敌将盛庸兵又败，平安兵于藁城，追奔至真定，战其东门，斩首万余级，进畧彰德州，遂克东阿，东平，破汶上诸寨，设伏淝河，败平安兵十万余进，战小河，为敌所乘，稍却，诸将遽请旋师，独王力劝上行，曰：用兵未必常胜，岂可因小挫辄自沮，项羽百战百胜，竟亡，汉高屡败，而终兴自 ，殿下举兵来，克捷多矣，此小挫，何足致意？但当以 宗社为重，整兵前进，耳 上抚掌叹曰：尔言深合吾心，遂行，至灵璧，敌盛兵迎战，王先登陷阵，大败之，生擒其副总兵陈晖，平安参将马溥，徐真等三千余人，获马二万，敌众死者，尸蔽原野，降者数十万人，悉纵遣之，进克泗州，渡淮，败盛庸，兵遂克旴，■〈日台，〉下杨州，从 上渡江入京师，后封成国公，追封东平武烈，王 【见杨士奇撰神道碑】。
张玉，洪武末，调燕山右护卫指挥佥事，癸酉，追虏至黑松林，甲戌，征野人等处，升北平都指挥同知，戊寅， 朝廷用谗加兵，亲藩事急， 太宗皇帝举靖难之师，帷幄谋画，悉以任王，王推诚致虑，夙夜不懈，事可否进止，众论纷纭未定者，王正色数语决之，咸中机宜，故凡举措必咨于王首，用王策，夺北平九门，抚顺讨逆，三日，城内外悉定，帅将南出，王曰：不先定蓟州，将为后患，蓟平余不足平时，蓟州守马宣谋起兵迎拒 ，上命王讨之，王至，谕之不下，环城攻之，宣率众出战，遂执宣，杀之，并执指挥毛，某王知其可用，释不杀，送诣北平，遂抚军民，是夜，急摧遵化，豫戒将士止杀，曰：师行以得人心为本，遂简敢勇士，四鼓登陴，开其城门，将士皆入城中，始觉守将率众拒战，执而斩之，余不杀一人，将吏悉随王上谒，遂移师永平，密云皆望风输款，从至滦河，王进曰：都督潘忠，杨松在漠州阨，吾南路，宜先擒之 ，上悦，随发兵，命王为先锋，用其计，取涿州，雄县，生擒潘杨时，长兴侯耿炳文率兵二十万屯真定，王自亲往觇之，还言：军无纪律，且其上有败气，无能为也。 上以敌众我寡，欲试诸将，勇怯召问，今举兵所向，具度可必胜否？众未有适，说王曰：今当径趋真定，彼虽众，然新集未齐，我军乘胜，可一鼓破之， 上曰：王言合吾意，吾倚王一人足办。
明日抵真定，接战，炳 文大败，几被摛，获其左副将军，附马都尉李坚，右副将军，都督宁忠及都督顾成等，斩首三万余级，获马三万，复败安陆侯吴杰军 ，上召王谕曰：汝之功也，非汝与吾意合，不及此，永平驰报，江阴侯吴高等以辽东兵攻围城急，又谍报曹国公李景隆引兵数十万，将攻北平，城 上与王谋先拔永平，既至高等，望风弃辎重遁，王从 上追之，斩获甚众，王言大宁，去此不远，请移军袭之，可免，后顾从之，后从攻大宁，自辰至午，城破，斩其都指挥朱鉴执都指挥房宽，下令安抚城中，顷刻而定，北平报李景隆兵围城，遂旋师，王请先攻其营，然后归援，从之，径捣景隆营，大战三日，城中亦鼓噪出，表里夹攻，景隆军不支，大败，遁去，复攻广昌，蔚州进攻大同，悉下谍报，景隆收溃卒，号百万，且复至，王言兵贵神速，先事者胜，请往驻白沟河，以逸待劳，可必胜也； 上命王率众驰往，驻三日，景隆兵至，王以精骑驰击之，斩馘无算，景隆复大败，收余卒，退保济南，乘胜追击，围其城，既而解围，还攻沧州，获其大将徐凯进攻东昌，敌列阵决战， 上以数千骑遶出陈后，敌围上数匝， 上巳冲击而出，王不知 ，上所在突入敌阵，大战，连杀百数十人，王亦被创而殁，十二月二十六日去，后以都督同知，再追封为河间忠，武王 【见杨士奇撰神道碑】。
武胜燕山卫千户，以骁勇著称，坝上白沟河，藁城，沧州，夹河东昌之战，奋勇当先，及大军至，准先遣公衔命渡江，遂为敌兵所害，时洪武三十五年五月十六日也，赠北平都指挥佥事。
顾成，洪武二十九年，升右军都督府都督佥事，充征南总兵官，既归靖难，师起北方，公受命往御，至真定，兵败被执，以献 ，文皇识公先朝旧人，解其絷，与语曰：岂非 皇考之灵，以汝授我乎？因语以不得巳兴师之故，言巳泣下，公亦泣，遂遣人护送北京，令辅仁皇 居守，时姚广孝奉命辅居守，有腹心之寄，姚素不习兵事，与公议多不合，会南兵围城， 仁皇 于军旅，调度恒从公言，城中文武之臣兢进曰：顾成南将，其中叵测，不可专任，然公所言皆合机会，用皆有效，数命公出，将兵固辞，使臣侍左右，日陪论议，得效尺寸足矣，赐公甲冑，刀剑弓矢，皆不受南兵数围，城卒以败去者多用公谋也，后封镇远侯， 【见杨士奇撰墓碑】。
李彬济川卫指挥佥事，洪武辛未，从颖国公征北虏，累有擒获 ，太宗皇帝居，潜闻其骁雄，召见与语，奇之，遂隆眷注，后领兵驻札，广昌靖难兵举公为前锋，首率兵攻克蓟州，进指挥同知，攻克雄县，漠州进都指挥佥事巳而战真定，拔永平，下太宁，刬坝上取广昌，明年，鏖白沟，攻济南，进都指挥同知，其冬，破沧州，明年，拆敌单桥，击众藁城，追夺顺德畧地定州，进都督佥事，冬战杨村中伤，俾还北平，辅世子居守， 上既正位宸极，命护 中宫至京，封丰城侯， 【见倪谦所撰传】。
孙岩既引年致政，而以子亨代，己卯， 太宗举义靖难以公宿将，知兵特起，守通州，是岁，南兵大至，城围数周，起土山，临城攻西门，毁楼堞，公率众极力捍御，城赖以完。未几，两军合战，公操戈，身先士卒，大呼陷阵，士气争奋，追奔逐北，斩馘不可胜纪，得馈运船三百余艘，资粮无算，以功升指挥佥事，保镇通州，辛巳，兵复至，攻城益急，公励将士，登城力战，矢石雨下，敌乃退走，升都指挥佥事，壬午春，南将平安督辽东兵十余万逼城公，语将佐曰：彼众我寡，若城守不出，是示弱也，不若及其始至而击之，彼必败亡，乃率敢死士数百犯其锋，而城上亦合势大呼，安众大溃，自是无复来攻者，后封应城伯， 【杨荣撰神道碑】。
陈珪燕山中护卫副千户，洪武三十二年七月内，攻夺九门，九月，从征雄县，取漠州，击真定援永平，升本卫指挥巳而攻大宁，战坝上升，都指挥佥事，三十三年，攻海洋克，免耳山，三十四年，破杨村，大战通州，升中府，督佥三十五年，拔蓟州，追败东军于别山，遂留守北平。
刘中孚大兴县生员，洪武三十二年被选，守安定门，中心敌台，当年入 ，王府办事，庚辰，三月差往，保定招抚人民，督运粮储，辛巳，差同内官石童守通州，八月，东军临城中，孚与陈珪等出东门外，截杀全胜而还。
徐忠以济阳卫指挥佥事，镇北平日，从义旗克，密云雄县，真定，永平，大宁还战，郑村坝，取广昌，蓟州，战白沟河，进攻济南，克沧州，大战，东昌及夹河攻彰德，及攻西水寨，克东阿，东平，汶上，大战灵璧，遂从渡淮，及江至京师，以功封永康侯。
薛禄以戎伍，从攻蓟州，遵化，援密云攻雄县，追敌漠州，战真定，生摛敌，左副将军，驸马都尉李坚升燕山右护卫指挥佥事，从援永平，下大宁，富峪会州，宽河，时南兵巳围北平，城禄还，先遇其哨骑薄战，败之， 车驾继至，从战郑材坝，敌大败，升指挥同知，从克广昌，蔚州攻大同率兵前哨，获敌人马，遂从南征，大战白沟河，追奔至济南，升指挥使，从克沧州，大战东昌，禄以五十骑前哨，遇敌兵数百与战，败之，获马三十余匹，敌悉众来追，复奋战，大败之，敌伏兵以邀旋师，皆击走之，从战夹河，大捷，战滹沱河，右军力屈，禄率众驰赴之，出入敌阵，数十合战，敌败走，追至夹河，斩首无算，明日，战单家桥，禄马蹶，为敌兵所得，拔刀斩敌，兵复上马督战，遂败敌将平安军，以次攻下，顺德，大名，彰德及攻西水寨，生摛敌都指挥一人，斩获尤多，从攻东阿，东平，汶上，皆下之，继战淝河，大店小河，汴堤灵璧，遂渡淮，渡江入京师，后封阳武侯 【杨士奇撰墓碑】。
陈贤以护卫指挥佥事，攻夺九门，从克 雄县漠州，其年冬，升北平都司佥事，巳而援永平，败敌于海滩，退敌于塔河，解通州之围，三十四年十月升右府，督佥三十五年，仍居守于北。
陈宣字彦纯合肥人以都督率兵具舟迎济 上正大统录功封平江伯 【见杨士奇撰神道碑】
吴中为大宁都司，经历 ，太宗师至大宁，公以众出迎 上，一见拔于羣众赐衣，命守会州，南兵攻城，率众郄之，移守蓟州，遂命署北平布政司，理问升经历，给饷运督城守，后官至少保，工部尚书 【见杨士奇撰墓碑】。
金忠侨居北京二十年 上初举义靖内难公布衣入见署纪善遂从征伐明年署长史后官至 部尚书 【杨士奇撰墓志】
徐增寿中山，武宁王达之次子 ，文皇靖难之初，有翊戴功，而竟死非命，初追封武阳侯，进封定国公，子孙世袭，谥忠愍， 【初增寿兄魏国公耀，祖实与齐，黄之谋而增寿独以百口保文庙无他葢，辉祖尽忠于建文而增寿，宣力于文庙，故今两公并传】。
洪武三十五年九月初四日 制封奉天征讨官
都督佥事丘福为中府左都督淇国公
都督佥事朱能为左府左都督成国公
以上俱奉天靖难推诚宣力武臣特进荣禄大
夫右柱国食禄二千五百石子孙世袭
都督佥事张武为中府，都督同知咸阳侯，食禄一千五百石。
都督佥事陈珪为后府都督同知泰宁侯，食禄一千二百石。
郑亨为中府左都督武安侯食禄一千五百石
孟善为右府都督同知保定侯食禄一千二百石
王忠为右府都督同知靖安侯食禄一千石
都指挥王总为中府都督佥事，武城侯，食禄一千五百石。
都督佥事徐忠为前府左都督，永康侯，食禄一千五百石。
张信为隆平侯食禄一千石子孙世袭隆平伯
李远为中府，都督同知，安平侯，食禄一千石，子孙世袭安平伯。
郭亮为左府都督同知，成安侯，食禄一千二百石，子孙世袭，成安伯。
以上俱奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，子孙世袭。
都督佥事房宽为思恩侯，食禄八百石，子孙世袭指挥使， 【无阶勋】。
右都督顾成为奉天翊运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国后府右都督，镇远侯，食禄一千五百石，子孙世袭。
都指挥使徐祥为兴安伯食禄一千石子孙世袭
都督佥事徐理为武康伯食禄一千石子孙世袭
都指挥佥事李浚为襄城伯食禄一千石
都指挥同知张辅为信安伯食禄一千石
都指挥佥事，唐云为新昌伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使。
都指挥使孙岩为应成伯食禄一千石子孙世袭
都指挥使房胜为富昌伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使。
都指挥使赵彛为忻城伯食禄一千石子孙世袭
都督佥事陈旭为云阳伯食禄一千石
都督佥事刘才为广恩伯，食禄九百石，子孙世袭指挥同知。
以上俱奉天翊卫宣力武臣特进荣禄大夫柱国
都指挥同知，张玉，追封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，英国公，谥忠显。
都指挥同知，谭渊，追封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国崇安侯，谥壮节。
曹国公李景隆为奉天辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，左柱国，太子太师，曹国公，增禄一千石，通前四千石，子孙世袭。
兵部尚书茹瑺为奉天翊运守正文臣，特进荣禄大夫，柱国，太子少保兼兵部尚书，忠诚伯，食禄一千石，以给本身。
都督同知王佐为奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国中府都督同知顺昌伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使。
都督佥事，陈瑄为奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国右府都督佥事，平江伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使。
谷府护卫指挥佥事张兴为骠骑将军都督佥事
仪卫正张成为骠骑将军都指挥使
驸马都尉王宁为奉天辅运推诚效义，武臣特进光禄大夫，柱国，驸马都尉，永春侯，食禄一千石，子孙世袭。
都指挥谭渊，男谭忠为特进荣禄大夫，柱国，新宁伯食禄一千石，子孙世袭。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订