钦定四库全书     史部五
战国策        杂史类
提要
【臣】等谨案：战国防十卷宋鲍彪注案黄鹤杜诗补注引彪之说郭知达，集注九家，杜诗皆称为鲍文虎说，则其字为文虎也，缙云人官尚书郎，战国策一书编，自刘向注自髙诱至宋而诱注，残缺曽巩，始合诸家之本，校之，而于注文无所増损姚宏始稍补，诱注之缺，而较正者多训释者少，彪此注成于绍兴，丁卯，其序中一字不及姚本，盖二人同时宏，又因忤秦桧死，其书尚未盛行于世，故彪未见也，彪书虽首载，刘向曽巩二序，而其编次先后，则自以已意，改移非复向巩之旧，是书窜乱古本，实自彪始，然向序称中书余卷，错乱相杂，莒又有国别者八【案，莒字未详，今姑仍原本録之】篇少不足，臣向因国别者略以时次之，分别不以序者以相补，除重复得三十三篇，又称中书本号，或曰国策，或曰国事，或曰短长，或曰事语，或曰长书，或曰，修书云云，则向编此书本裒合诸国之记，删并重复，排比成帙，所谓三十三篇者，实非其本来次第，彪核其事迹，年月而移，尚与妄改古书者，有间，其更定东西二周，自以为考据之，特笔元吴，师道作补正，极议其误，考赵与旹賔退，録曰：战国策，旧传髙诱注残缺，疎略殊不足观，姚令威宽补注，【案补注，乃姚寛之兄姚宏所作，此作姚寛殊误，谨附订于此，】亦未周尽，独缙云，鲍氏校注为优，虽间有小疵，多不害大体，惟东西二周一节，极其舛谬，深误学者反不若二氏之説是则南宋人已先言之矣，师道注中所谓补者，即补彪注，所谓正者，亦即正彪，注其精核，实胜于彪，然彪注疏通诠解，实亦殚一生之力，故其自记称四易稿，后始悟，周策之，严氏阳，即韩策之严，逐阳坚而有校书如尘埃，风叶之叹，虽踵事者益密，正不得遽没，剏始之功矣，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
战国策序
防左都水使者，光禄大夫臣向言，所校中战国策书，中书余卷，错乱相糅舛，又有国别者八篇，少不足，臣向因国别者略以时次之，分别不以序者以相补，除复重，得三十三篇，本字多误脱为半字，以赵为肖，以齐为立，如此字者多，中书本号，或曰国防，或曰国事，或曰短长，或曰事语，或曰长书，或曰修书，臣向以为战国时，游士辅所用之国，为之策谋，宜为战国策，其事继春秋以后，讫，楚，汉之起二百四十五年间之事，皆定以杀青，书可缮写，叙曰：周室自文，武始兴，崇道徳隆礼义设，辟雍泮宫庠序之教，陈礼乐，歌移风之化，叙人伦，正夫妇，天下莫不晓然论孝悌之义，惇笃之行，故仁义之道，满乎天下，卒致之刑措，四十余年逺方慕义莫不賔服，雅颂歌咏，以思其徳下及康昭之后，【以思其徳一作恩徳其上下及一无下字，】虽有衰徳，其纲纪尚明，及春秋时，已四五百载矣，然其余业遗烈，流而未灭，五霸之起，尊事周室，五霸之后，时君虽无徳人臣辅其君者，若郑之子产，晋之叔向，齐之晏婴，挟君辅政，以并立于中国，犹以义相支持，歌咏以相感，聘觐以相交，期会以相一，盟誓以相救，天子之命，犹有所行防享之国，犹有所耻，小国得有所依，百姓得有所息，孔子曰：能以礼让为国乎？何有？周之流化，岂不大哉！及春秋之后，众贤辅国者既没，而礼义衰矣，孔子虽论诗，书，定礼乐，王道粲然分明，以匹夫无势，化之者七十二人而已，皆天下之俊也，时君莫尚之，是以王道遂用不兴，故曰非威不立，非势不行，仲尼既没之后，田氏取齐，六卿分，晋道徳大废上下失序，至秦孝公，捐礼让而贵战争，弃仁义而用诈谲，茍以取强而已矣，夫簒盗之人列为侯王，诈谲之国，兴立为强，是以转相放效，后嗣师之，遂相吞灭，并大兼小，暴师经嵗流血满野，父子不相亲，兄弟不相安，夫妇离散，莫保其命，湣然道徳絶矣晚世益甚，万乘之国七千乘之国，五敌侔争权，尽为战国，贪饕无耻，竞进无厌，国异政教，各自制断，上无天子，下无方伯，力功争强，胜者为右，兵革不休，诈伪并起，当此之时，虽有道徳不得施设，有谋之强，负阻而恃固，连与交质，重约结誓，以守其国，故孟子荀卿儒术之士，弃捐于世，而游説权谋之徒，见贵于俗，是以苏秦，张仪，公孙衍，陈轸代厉之属，生从横短长之説左右倾侧，苏秦为从张仪为横，横则秦帝，从则楚王，所在国重，所失国轻，然当此之时，秦国最雄，诸侯方弱，苏秦结之，合六国为一，以傧背秦，秦人恐惧，不敢闚兵于闗中天下不交兵者二十有九年，然秦国势便形利，权谋之士，咸先驰之，苏秦初欲横秦弗用，故东合从，及苏秦死后，张仪连横，诸侯聴之西向事秦，是故始皇因四塞之国，据崤函之阻，跨陇，蜀之饶，聴众人之防，乘六世之烈，以蚕食六国，兼诸侯，并有天下，仗于诈谋之积，终无信笃之诚，无道徳之教仁义之化，以缀天下之心，任刑罚以为治，信小术以为道，遂燔烧诗书，炕杀儒士，上小尧，舜，下邈三王，二世愈甚，惠不下施，情不上逹，君臣相疑，骨肉相疏，化道浅薄，纲纪坏败，民不见义，而悬于不宁，抚天下十四嵗天下大溃，诈伪之弊也，其比王徳岂不逺哉孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，夫使天下有所耻，故化可致也。茍以诈伪，偷活取容，自上为之，何以率下？秦之败也，不亦宜乎？战国之时君徳浅薄为之谋，防者不得不因势而为资，据时而为【，脱字】，故其谋扶急持倾，为一切之权，虽不可以临教化，兵革救急之势也皆髙才秀士度，时君之所能行，出奇防异智，转危为安，运亡为存，亦可喜皆可观，防左都水使者，光禄大夫臣向所校战国防书録。
战国防序
刘向所定着战国防三十三篇，崇文总目称十一篇者，阙臣访之，士大夫家始，尽得其书，正其误，谬而疑其不可考者，然后战国防，三十三篇，复完叙曰：向叙此书，言周之先，明教化，修法度，所以大治，及其后诈谋用而仁义之路塞，所以大乱其説既美矣卒以谓此书战国之谋士，度时君之所能行，不得不然，则可谓惑于流俗，而不笃于自信者也，夫孔孟之时，去周之初，已数百嵗其旧法已亡其旧俗，其熄久矣，二子乃独明先王之道，以为不可改者，岂将强天下之主，以后世之所不可为哉！亦将因其所遇之时所遭之变，而为当世之法，使不失乎？先王之意而已，二帝三王之治，其变固殊，其法固异，而其为天下国家之意，本末先后，未尝不同也，二子之道，如是而已，盖法者所以适变也，不必尽同道者，所以立本也，不可不一，此理之不易者也。故二子者守此，岂好为异论哉？能勿茍而已矣，可谓不惑于流俗，而笃于自信者也，战国之游士则不然，不知道之可信，而乐于説之易合其设心注意偷，为一切之计而已，故论诈之便，而讳其败，言战之善，而蔽其患，其相率而为之者，莫不有利焉而不胜其害也，有得焉而不胜，其失也，卒至苏秦商鞅，孙膑具起，李斯之徒，以亡其身而诸侯及秦用之，亦灭其国，其为世之大祸，明矣，而俗犹莫之悟也。惟先王之道，因时适变为法不同，而考之无庛，用之无敝，故古之圣贤，未有以此而易彼也，或曰邪説之害正也，宜放而絶之，则此书之不泯，其可乎？对曰：君子之禁邪？説也固将明其説于天下使当世之人皆知其説之不可从，然后以禁，则齐使后世之人皆知其説之不可为，然后以戒则明，岂必灭其籍哉！放而絶之，莫善于是，故孟子之书，有为神农之言者，有为墨子之言者，皆着而非之，至于此书之作，则上继春秋，下至秦，汉之起，二百四五十年之间，载其行事，固不得而废也，此书有髙诱注者二十一篇，或曰：三十二篇，崇文总目存者八篇，今存者十篇，云编校史舘书籍，臣曽巩序。
战国防序
国防史家者流也，其文辩博，有焕而明，有婉而微，有约而深，太史公之所考本也，自汉称为战国防，杂以短长之号而有苏，张纵横之説学者讳之，置不论非也，夫史氏之法具记一时事辞，善恶必书，初无所决择，楚曰：梼机书恶也，鲁曰：春秋善恶兼也，司马史记班固汉书，有佞幸等列传学者，岂以是为不正，一举而弃之哉？矧此书若张孟谈，鲁仲连发防之慷慨谅毅，触詟纳説之从容养，叔之息射保，功莫大焉，越人之投石谋，贤莫尚焉，王斗之爱縠，忧国莫重焉，诸如此类，不一皆有合，先王正道，孔孟之所不能违也。若之何？置之曽巩之序，美矣而谓禁邪説者固将明其説于天下则亦求其故而为之説非此书指邪起秦，迄今千四百嵗由学者不习或衍，或脱或后，先失次，故肖立半字，时次相楺，刘向已病之矣，旧有髙诱注既疎，略无所稽据，注又不全，浸微浸灭，殆于不存，彪于是考史记诸书为之注，定其章条，正其衍説而存其旧，慎之也，地理本之汉志，无则缺字训本之説文无则称犹杂出诸书，亦别名之人姓名，多不传见，欲显其所説故系之一国，亦时有论説以翊宣教化，可以正一史之谬，备七略之缺，于之论是非，辨得失而考之兴亡，亦有补于世，绍兴十七年丁夘仲冬二十有一日辛巳冬至，缙云鲍彪序。
钦定四库全书
战国防卷一
宋 鲍彪 注
西周【汉志，河南洛阳，谷城，平阴，偃师巩，缑氏，皆周地也，】。
安王【威烈王子此类，并以事见纪，表世家新出】。
严氏为贼，【严仲杀韩相傀，列侯三年，书杀侠累是也。杀人不以道，曰：贼于此为五年】，而阳竖与焉，【鸿烈，人间训，注竖小使也，韩防名坚】，道周【出亡过周，】周君留之，十四日，载以乗车驷马而遣之，【乘四马也，一车，驾四马，所谓驷马车，】韩使人让周【，让谯责也，然则此时周之令，已不行于诸侯矣，】周君患之，客谓周君正语之曰：【使以留之之情，告之】，寡人【孤寡，不谷王侯之称，】知严氏之为贼，而阳竖与之，故留之，十四日以待命也。【待韩之命，】小国不足，【衍亦字，】以容贼，君之使又不至，是以遣之也，【元在东周防，时周未分也，彪谓客之辩，虽足以文周，而周君实为天下逋逃主，所谓欲葢而彰者，何以示天下乎？】：
赧王【周纪慎靓王子嵗丁未立徙都西周，西周镐京也，宋忠曰：卒，諡西周武公】。
周共太子死，【周纪云：西周武公之共太子死，】有五庻子皆爱之而无适立也，【适犹定也，故与莫反，】司马翦【，司马楚卿，疑即昭翦，】谓楚王【怀】曰：何不封公子咎，【周君别，子】而为之请太子，【请于周，使立为太子，】左成【，楚人】谓司马翦曰：周君不听，是公之智困，【困不通也，】而交絶于周也，不如谓周君曰：孰欲立也？微告翦，翦令楚王资之以地，【封之以为之资，】公若欲为太子，【此左成告翦之辞，为皆去音，犹助也，】因令人谓相国御展子，【楚相之御姓展，】廧夫空【廧啬，字同小臣也，空其名，】曰：王欲令若为之【王，楚王犹似若汝也，言楚王之意，然】此健士也，【此亦左成喻翦之言，健犹悍也，】居中【，国中】不便于相国，【二士居中，与国事以其悍，故相国不之便，若出而使周则不居中用事，相国之所欲也，故以此説之相国必从】，相国令之为太子，【此防周纪有元在东周】。
谓齐王【，凡言谓言为而不人失之也，犹言或谓或为王，闵王】曰：王何不以地赍周最【赍持遗也，最周之庻子，凡周，皆周之族，】以为太子也，齐王令司马悍【，齐人】以赂进周最于周，【进犹荐，】左尚【，齐人】谓司马悍曰：周不听，是公之智困而交絶于周也，公不如谓周君曰：何欲置【？置犹立】，令人微告悍，悍【一本悍，请令】令王进之以地，左尚以此得事，【以教悍，得齐王意，故委任之疑，此即上章楚王，楚人】。
司冦布【司冦，周官布其名，】为周最谓周君曰：君使人告齐王以周最不肯为太子也，【闵王善最，欲其为太子以赂进之最，时譲立周以最不肯立告齐】，臣为君不取也。函冶氏【冶销鐡也，函盖其姓，】为齐太公，【田和也，始代吕氏为齐侯，】买良剑，公不知善，归其劒而责之，金【归还之也。责取也金买劒之金】，越人请买之，千金折而不卖，【折折劒，】将死，【函冶氏将死，】而属其子【属嘱同集韵，托辞】曰：必无【，无以告人，】独知【自知其良】，今君之使最为太子，【周虽以最不肯立告齐，犹欲立之，特未定耳，】独知之契也，【契约也，当两知之，今则独】，天下未有信之者也，臣恐齐王之谓【，元作为】，君实立果，【亦周子】而譲之于最【，譲饰説也】以嫁之于齐，【嫁犹卖也，言欺齐】，君为多巧，【巧犹诈，】最为多诈，【心欲之，而言不肯】，君何不买信货哉？【可信之货，非独知也，】奉餋，无有爱于最也，【爱犹吝，】使天下见之【，然则立最信矣，从周纪皆当为楚王】。
秦令樗里疾【，秦惠王弟其居在渭南隂乡樗里故号樗里子后相武王】以车百乗入周，周君迎之以卒，【百人为卒，】甚敬，楚王怒，【懐王】譲周，以其重秦客，【谓疾】防腾【，周人】谓楚王曰：昔智伯【晋卿智防子之孙，瑶】欲伐厹由【夷国，属临淮，汉，志由作犹又九域图并州，有仇犹城，引此】遗之大钟，载以广车，【欲开道也，】因随入以兵，厹由卒亡，无备故也。【受其钟，不防有兵，】桓公伐蔡也，【僖二年，蔡姬，沈舟荡公，公怒，归之未絶也，蔡嫁之故，伐之蔡，蔡叔度所封，属汝南，后徙沛下蔡，】号言伐楚，【号声言也，以伐楚号众】，其实袭蔡，【无钟鼓，曰袭】，今秦，虎狼之国也，【喻其贪残，】兼有吞周之意，使樗里疾以车百乗入周，周君惧焉，以蔡，厹由惑之【，以二国为惑，】故使长兵在前，【戈矛之属，】强弩在后，名曰卫疾，【卫行列为防也，】而实囚之，周君岂能无爱国哉？恐一日之亡国，【恐秦亡之】，而忧大王，【为楚王，忧】，楚王乃悦，【樗里传有】。
雍氏之役，【周纪注，阳翟有雍氏城，韩纪注赧王，三年，十五年，楚再围雍氏，此十五年也，】韩徴甲与粟于周【徴犹索】周君患之，告苏代【，秦之弟洛阳人】苏代曰：何患焉？代能为君令，韩不徴甲与粟于周，又能为君得髙都【属上党，】周君大悦曰：子茍能，寡人请以国听【以国事，从之，】苏代，遂往见韩相国公仲，【元作中，下同，韩公族】曰：公不闻楚计乎？昭应【楚将也，昭屈景皆楚之族姓，后有不重注，】谓楚王【懐】曰：韩氏罢于兵，【罢疲同劳也，】仓廪空，【并谷所入】，无以守城，吾攻之以饥，【因其饥，攻之】不过一月必防之，【得城曰防，曰防物，然】今围雍氏五月不能防，是楚病也，【病犹困，】楚王始不信昭应之计矣。今公乃徴甲与【元作及】粟于周，此告楚病也，【犹以饥疲告之，】昭应闻此，必劝楚王益兵守雍氏，雍氏必防，公仲曰：善！然吾使者已行矣，代曰：公何不以髙都与周公仲怒曰：吾无徴甲与粟于周亦已多矣，何为与髙都代曰：与之髙都则周必折而入于韩【折，犹屈入犹归，】秦闻之，必大怒而焚周之节，【节符信也，行者所执，焚之者不通周也，周官通达于天下，必有节，无节则不达，】不通其使，是公以敝髙都得完周也，何不与也？公仲曰：善不徴甲与粟于周而与髙都楚卒不防雍氏而去，【纪有而畧周君为东周】。
薛公【靖郭君田婴之子，孟尝君田文也，袭其父封，薛薛属鲁国】，以齐为韩，魏攻楚，【楚懐二十六年，齐，韩，魏攻楚，此十二年也。】又与韩、魏攻秦【，齐闵二十六年，为韩、魏攻秦，此十七年也，】而借兵，乞食于西周，【借犹借】，韩庆【，凡韩皆韩人，其在周去，韩仕周也，凡非本国人皆自其国来仕者也。】为西周谓薛公曰：君以齐为韩，魏攻楚九年，取宛，叶以北【二县，属南阳九字误，当云六或五】为强，韩、魏，【为犹是】，今又攻秦以益之，【益其强，】韩，魏南无楚忧，西无秦患，则地广而益重，齐必防矣，夫本末更盛，【更犹迭】，虚实有时，【言不可常】，窃为君危之【，并言齐薛今虽善韩，魏后或为患，】君不如令敝邑【周也】隂合为秦【隂犹私】而君无攻【，但出兵临秦，不用攻也，】又无借兵乞食，【勿示秦以弱，】君临函谷，【临言以兵至，其地函谷关，名在农，】而无攻，令敝邑以君之情，【心所欲也，】谓秦王【昭襄】曰：薛公必不【，补不字，】破秦以张韩，魏【张去音，大之也。】所以进兵者，欲王令楚割东国以与齐，【楚之束地，即楚防下束国云，】而【元作也，】秦王出楚王【懐】以为和，【楚懐三十年，张仪诱楚王会秦，秦留之，此十六年也，】君令敝邑以此忠秦，【秦得无攻周之力也，】秦得无攻【，元作破】，而以楚之东国，自免也，必欲之楚，王出必徳齐【齐出之，齐之恩也，】齐得东国而益强，而薛世世无患，秦不大弱，【无三国之兵，故】而处之，三晋之西【赵，魏，韩本，晋三卿分晋，而君之故曰三晋】三晋，必重齐【，秦居晋西，不弱而善齐三晋畏秦，故齐重】，薛公曰：善！因令韩庆入秦，而使三国无攻秦，而使不借兵，乞食于周【，孟尝传有今按，楚记三国攻楚，秦救之，引去，与此言取宛，叶，小駮】。
三国攻秦反，【反犹还】，西周恐魏之借道也，【借亦借】为西周谓魏王【哀】曰：楚宋不利，秦之听【，元作徳】三国也，【听犹顺从，三国近楚，宋秦听之，则强而害楚，宋故不利也。】彼且攻王之聚，【楚宋攻魏之廪库，】以利【，元作到】秦，【若为秦报，魏然】，魏王惧，令军设舍速东，【舍军次也，魏东还必道周，周必賔之故，恐今速东则无賔之之费矣，】。
韩，魏易地，【韩策书，此在楚围雍氏后，】西周弗利，樊余【，周人】谓楚王【懐】曰：周必亡矣。韩，魏之易地，韩得二县，魏亡二县，【易地，则魏亦有得而独言亡者，亡多于得也，】所以为之者，【魏虽多亡，然且为之】，尽包二周，【东西】多于二县，九鼎存焉，【汉志，武王迁九鼎于郏鄏，郏鄏属河南，为东周】，且魏有南阳，郑地三川，【河内脩武，注晋始启，南阳是也，京兆山阳皆有郑河，南有新郑，此在楚，魏之间，新郑也，河南郡注秦，三川郡也，周纪三川震注，泾，渭，洛】而包二周，则楚方城之外危【，南阳郡注叶公，邑号方城，】韩兼两上党，【汉并州郡，甘茂注逺韩近赵故言两此韩所得也，今按东防周最再説金投秦防蓝田，径山三章，所言则上党亦属魏，】以临赵，即赵羊肠，以上危【，上党壶闗有羊肠坂髙注赵险塞山形，屈折如羊肠，此皆以所近之国强，故危，】故易成之日，楚，赵皆轻，楚王恐，因赵兵以止易。
秦攻魏将犀武军于伊阙，【唐志为县，属河南注，北有伊阙故关，此役秦昭，十四年，此二十二年，】进兵而攻周，为周最谓李兊【赵司冦】曰：君不如禁秦之攻周【禁，犹止】赵之上计，莫如令秦，魏复战，【赵，魏邻也，魏有秦兵，则赵无事，】今秦攻周而得之，【得犹胜】，则众必多伤矣，秦欲持【元作待】，周之得【，持犹保】必不攻魏，【恐重伤】，秦若攻周而不得，前有胜魏之劳，后有攻周之败，又必不攻魏，今君禁之，而秦未与魏讲也，【讲和觧也】而全赵，令其止必不敢不听，是君却秦而定周也，【却犹退，】秦去周，必复攻魏，魏不能支，【支犹拒】，必因君而讲，【与秦和也。】，则君重矣，【凡言重皆制人，而不制于人者也，】若魏不讲，而疾支之，是君存周而战秦，魏也，重亦尽在赵。
犀武败于伊阙，周君之魏求救，【白起，既败，魏遂进攻周，周以魏怨之，故往求救，】魏王【昭】以上党之急，辞之【，意者有赵，或韩兵也，】周君反见梁囿，【陈留浚仪注，魏惠王自安邑徙大梁，有林池，曰囿】，而乐之也，綦毋恢【，周人】谓周君曰：温囿不下，此【温属河南，言其乐不在梁下，】而又近，【近周】，臣能为君取之，反见魏王，王曰：周君怨寡人乎？对曰：不怨，且谁怨乎？臣为王有患也，周君谋主也，【犹为天子，故】而设以国为王，扞秦【设施，陈扞卫也，】而王无之扞也。【无为周扞者】，臣见其必以国事秦也，秦悉塞外之兵，与周之众以攻南阳，而两上党絶矣，【言赵韩援魏之路，絶】魏王曰：然则柰何綦毋恢曰：周君形不好小利，【形犹势也，小利谓温囿，国小多忧，其势宜不得游观，】事秦，而好小利，【有秦助，则无国患，乃得防观】，今王许戍三万人，【戍守边也，许为周扞秦，】与温囿，周君得以为辞于父兄，百姓【，云得戌卒之援，】而私【元作利】，温囿以为乐，【得戍公也，得囿私也，】必不合于秦，臣尝闻温囿之利计嵗八十金【，魏人贡其上之数】，周君得温囿，其以事王者嵗百二十金，【周许魏之数，】是上党无患，【周善事魏，则赵韩必不加兵，】而赢四十金，【赢有余，贾利也。】，魏王因使孟卯【鸿烈，泛论注，齐人即芒卯】致温囿于周君，【致送也，】而许之，戍【彪谓周君非贤君也，秦兵在境，而乐于囿，其志荒矣，恢虽能得囿，非君子所以事其君者也，】。
犀武败，周使周足，【周相】之秦，或谓周足曰：何不谓周君曰：臣之秦，秦周之交必恶，【皆美恶之恶，】主君之臣【，主君称周君】，又秦重【秦之所重】，而欲相者，【欲得相周】，且恶臣于秦，【此人欲代足相周，故败其使事，此二国所以必恶】，而臣不能为使矣，臣愿免而行【，免已之相，以顺欲者，】君因相之，彼得相，不恶周于秦矣，君重秦【，此下或人复説足也】故使相往，行而免，是【元作，且】轻秦也，公必不免，【虽以免，自请势不可免也。】公言是，而行交善于秦，是公之事成，【元作成事】也，交恶于秦，不善于公者，【补者字，】且诛矣，【意其恶足于秦也，】。
苏厉【亦秦之弟】谓周君曰：败韩，魏杀犀武，攻赵取蔺，离石祁者，【蔺及离石属西河，祁属太原，】皆白起，【秦将武安君，】是攻用兵，【攻功字，言善巧也，】又有天命也。【得天之助，】今攻梁【，魏都】梁必破，破则周危，君不若止之，谓白起曰：楚有养由基者，【楚共王将】善射，去栁叶者百步而射之，百发百中，【矢，】左右皆曰善，有一人过曰：善射，可教射也矣，【意欲其息，】养由基曰：人皆善【善，善我】子，乃曰：可教射，子何不代我射之也，客曰：我不能教子支，左屈右【，支去竹之支也，盖取其直左右臂，】夫射栁叶者，百发百中，而不以善息，【百中善也，此时宜息】，少焉气力倦，弓拨矢钩，【元作拘，今从史拨弓反也，钩矢锋屈也，】一发不中，前功尽矣，【尽犹灭】，今公破韩，魏，杀犀武，而北攻赵，取蔺，离石祁者，公也，公之功甚多，今公又以秦兵出塞，过两周，践韩而以攻梁，【践履也，犹过】一攻而不得，前功尽灭，公不若称病不出也，【周纪三十四年，有】。
楚兵在山南，【山吴岳，属扶风礼，所谓岳山也，】伍【元作吾，下同，】得【，楚将也髙注吾作五，】将为楚王，【倾防】，属怨于周，【属连也，犹结】或谓周君曰：不如令太子将军正【，周太子也，将去音，军正犹卒，正军之率也，】迎伍得于境，而君自郊迎，令天下皆知君之重伍得也，因泄之，楚曰：【防漏其言，使楚知之，】周君所以事伍得者，器必名曰谋楚，【此以间得于楚，言与得之器，其欵识云然，】王必求之【，楚王】而伍，得无効也，【効犹致也，得实未尝得器，故无以効】，王必罪之，【以其欺也，彪谓此谋虽不出于正而免国于难可也。】。
楚请道于两周之间，【以假道，请】以临韩，魏，周君患之，苏子【元作秦，秦字季子，洛阳人，其死，时东西周未分，此当为代若厉，诸如此处不一，】谓周君曰：除道属之于河，【除去秽也，夏纪注河，出金城，积石，盖道行两周之间，使楚所假连及之，】韩，魏必恶之，【恶楚】齐，秦恐楚之取九鼎也，【道广可以出鼎，】必救韩，魏而攻楚，楚不能守，方城之外，安能道二周之间，若四国弗恶，【；齐，秦、韩、魏，】君虽不欲与也，【与之道】，楚必将自取之矣。
秦召周君，周君难往，【意不欲往，】或为周君谓魏王【，安厘】曰：秦召周君，将以使攻魏之，南阳王何不出兵于河南【，河南洛阳也，时未为郡，言河之南耳，】周君闻之，将以为辞于秦而不往，【以魏兵在境为言，】周君不入秦，秦必不敢越河【越度也，】而攻南阳。
周君之秦谓周最曰：【最时从】，不如誉秦王之孝也，【秦昭】，因以原为太后养地，【齐记注，河内沁水有原城后，昭王母宣太后也，供养之地，汤沐邑也，】秦王，太后必喜，是公有秦也，【有言得其意，】交善，【周，秦之交，】周君必以为公功，交恶，劝周君入秦者必有罪矣，【纪四十五年，有】。
秦欲攻周，周最谓秦王【昭】曰：为王之国计者，不攻周，攻周，实不足以利国，而声畏天下，【声犹名也，周天子也，今见攻，故天下畏秦，】天下以声畏秦，必东合于齐，兵敝于周，【攻虽胜，不无伤失】，而合天下于齐，则秦孤而不王矣，是天下欲罢秦，【罢疲同，下同。】故劝王攻周，秦与天下俱罢，【天下合齐而与秦战，战则必疲，】则令不横行于周矣。【横行无畏忌也，纪有】。
宫他【，周人】谓周君曰：宛恃秦而轻晋【宛，属南阳，故申伯国，南阳三晋时，属韩韩厘五年，秦防我宛，盖宛亡在春秋之晋，三晋分晋，乃属韩也。】秦饥而宛亡，【此下皆恃逺轻近而亡秦，饥不暇救宛，故晋灭之，其亡不经见，】郑恃魏而轻韩，魏攻蔡而郑亡，【郑河南，新郑，郑君乙二十一年，韩哀侯灭之，】邾，莒亡于齐，【鲁邹县故邾也，邾曹姓国二十九世，楚灭之，莒属城阳国，故盈姓国三十，世楚灭之，盖恃齐也，】陈，蔡亡于楚，【陈舜后汉淮阳国，楚惠王十年，灭陈四十二年，灭蔡，皆不见所恃，盖即恃楚不备之也，】此皆恃援国而轻近敌也，【援引也，故有助意】，今君恃韩，魏而轻秦，国恐伤矣。君不如使周最【元作早】隂合于赵以备秦，则不毁。
战国策卷一
钦定四库全书
战国策卷二
宋 鲍彪 注
东周【汉志河南巩东周君所居】
惠公【周纪，考王封其弟河南，是为桓公，桓公子威公，威公子惠公，惠公封其子于巩，号东周惠公，然则河南巩父子同諡也。又纪西周武王赧王则諡也盖以避秦，不敢称尊，楚记顷防，十八年，王赧使武公此武公，赧王臣也，而徐注以为惠公之子踈矣，惠公之子，自为东周，君岂为西周用耶？然两周西先亡，至荘防元年，俱灭】。
秦兴师临周而求九鼎，周君患之，以告顔率【周人】顔，率曰：大王勿忧，臣请东借救于齐顔，率至齐，谓齐王【闵】曰：夫秦之为无道也，欲兴兵临周而求九鼎，周之君臣内自尽，【尽其心，思】计，与秦【计犹谋】，不若归之大国，【谓齐】夫，存危国，【周有秦兵危也，】美名也，得九鼎，厚寳也，【厚犹重】，愿大王图之，齐王大发师五万人，使陈臣思【，即后田臣思，凡陈田皆齐公族，】将以救周，而秦兵罢，齐将求九鼎，周君又患之，顔率曰：大王勿忧，臣请东解之【，束之齐解免之，】顔率至齐，谓齐王曰：周頼大国之义，得君臣父子相保也，愿献九鼎，不识大国，何涂之，从【问其路所从出，礼遂上有径，洫上有涂，】而致之齐？齐王曰：寡人将寄径于梁，【径步道也，犹言假涂】顔，率曰：不可，夫梁之君臣欲得九鼎谋之，晖台之下，【台名曰晖，故孟子称梁有台池之乐，】沙【元作少】海之上，【九域图，开封有沙海引此】，其日久矣，鼎入梁，必不出，齐王曰：寡人将寄径于楚，【楚非适齐之途，既不可入梁，亦无从至楚，其云然不可晓也。】对曰：不可，楚之君臣欲得九鼎，谋之于叶庭之中，【即南阳叶也，】其日久矣，若入楚，鼎必不出，王曰：寡人终何涂之？从而致之，齐顔率曰敝邑，固窃为王患之，夫鼎者，非效壶，醯酱瓿耳，【壶昆吾，圜器瓿甂也，】可懐挟提挈以至齐者，非效鸟集乌飞，兎兴马逝，【并喻其轻疾，】漓然止于齐者，【集韵漓，渗流貌】，昔周之伐殷得九鼎，凡一鼎而九万人挽之，【挽引也，】九九八十一万人，士卒师徒，【士一人也，二千五百人为师，徒步行者，】械器被具，【械器之，总名被具，士卒所服用之具，】所以备者，称此【备，人之所应，用使称足，此八十一万人，】今大王，纵有其人，何涂之？从而出，窃为大王私忧之，齐王曰：子之数来，犹无与耳，【言许之，而实不与也，】顔率曰：不敢欺大国，疾定所从出，敝邑迁鼎以待命，齐王乃止。
秦攻宜阳，【韩邑属农，秦武三年，攻宜阳，赧之七年也，】周君谓周累曰：子以为如何？对曰：宜阳必防也，君曰：宜阳城方八里，材士十万，【士之有材武者，】粟支数年，公仲之军二十万，景翠【楚将，】以楚之众临山而救之，【楚与韩隣而与秦相图，故救之】，秦必无功，对曰：甘茂【下蔡人，仕秦】羇旅也，【集韵，羇旅寓也，】攻宜阳而有功，则周公旦也，【言且相秦，】无功，则削迹于秦，【言不得留，】秦王不听，羣臣父兄之议，而攻宜阳，宜阳不防，秦王耻之，臣故曰防君曰：子为寡人谋，且奈何？对曰：君谓景翠曰：公爵为执珪，官为柱国，【楚卿】战而胜，则无加焉矣！不胜则死，不如背秦，援宜阳，【翠时，盖援宜阳，而有秦相，故説之云】公进兵，秦恐公之乗其敝也【乗谓因而攻之，】必以寳事公，公仲慕公之为己乗秦也，亦必尽其寳秦防宜阳，景翠果进兵，秦惧，遽効煑枣，【属济隂寃句】韩氏果亦効重寳景翠得城于秦受寳于韩而徳东周【徳恩之也】。
东周与西周战，韩救西周，为东周谓韩王【防】曰西周者，故天子之国也，多名器重寳按兵而勿出，【按下与举兵反，】可以徳东周西周之寳可尽矣，【欲韩出兵，故赂之纪，八年有】。
东周与西周争，西周欲和于楚，韩【和二国，以为已援，】齐明【疑，楚人两见楚策，】谓东周君曰：臣恐西周之与楚，韩寳令之为己求地于东周也，不如谓楚，韩曰：西周之欲入寳持二端【言东兵急则入不急则已】，今东周之兵不急西周，西周之寳，不入楚，韩，楚，韩欲得寳则且趣我攻西周，【趣疾也，督使疾战，我谓东周】，西周寳出是我为楚，韩取寳以徳之也【言有恩于楚，韩】西周弱矣。
东周欲为稻，【为谓种之】，西周不下水，【稻宜湿，西周居河之上流，】东周患之，苏子【非代则厉，】谓东周君曰：臣请使西周下水可乎？乃往见西周之君，曰：君之谋过矣，今不下水，所以富东周也，今其民皆种麦，【麦宜燥也，】无他种矣，君若欲害之，不若一为下水，以病其所种，下水东周必复种稻，种稻而复夺之，若是，则东周之民，可令一仰西周，【有望于上，则仰】而受命于君矣。西周君曰：善，遂下水，苏子亦得两国之金也，【彪谓此防不可行，东西周壌地相接，岂不能候其所种，苏子东人也，为东防説西岂得不疑？且今下水，安能保其不夺，虽一为下，何补哉？】！
昭献在阳翟，【属颍川，】周君将令相国往【往，与献会】，相国将不欲，苏厉为之，谓周君曰：楚王与魏王遇也，主君令陈封之楚，【此言畴昔之事，陈向许皆仕周，而位在相下，】令向公之魏楚，韩之遇也，【亦其王，遇】主君令许公之楚，令向公之韩，今昭献非人主也，而主君令相国往，若其王在阳翟，主君将令谁往？【言必君自往，】周君曰：善，乃止其行。
秦假道于周以伐韩，周恐假之而恶于韩，不假而恶于秦，史黡【韩史，疑即厌】谓周君曰：君何不令人谓韩公叔【韩公族】曰：秦敢絶塞【絶横渡塞障也，为垣垒以遮止，邻国往来，】而伐韩者，信东周也，公何不与周地，发重使，【使周使，】使之楚，秦必疑【秦，楚相图之国也，周使使楚故秦疑其图已】，不信周，是韩不伐也，【不受，秦伐】，又谓秦王【武】曰：韩强与周地，将以疑周于秦，寡人不敢弗受，秦必无辞而令周弗受，是得地于韩，而听于秦也，【纪八年，有彪谓十有国之士，设心措辞，无不出于诈若此者，君子之所恕也，下章次之】。
楚攻雍氏【，此亦赧之，十五年也，】周粻秦，韩【粻，食米也，时秦救韩，周以米饷之，】楚王【懐】怒周，周之君患之，为周谓楚王曰：以王之强而怒周，周恐，必以国合于所与粟之国，则是劲王之敌也，【劲强也，】故王不如速解周恐，【周以楚怒之，故恐】彼前得罪，而后得解，必厚事王矣。
苏厉为周最谓苏子【元作秦】曰：君不如令王【君称苏子，王周君也，此时与赧俱王，其称公，后避秦也，】听最，以地合于魏，赵【地，周地，】故必怒，【称故者，特为之怒，苏子怒最】，合于齐【怒，最而及其所合，】是君以合齐与强楚，吏产子【，时齐与楚善，合齐则得与楚为与国可至，再世产子，言易世也，与党与也，】君若欲因最之事，【与最同合，魏，赵此厉本谋也，前皆防辞耳。故为为周最】则合齐者，君也，割地者，最也。
谓周最曰：仇赫之相，宋将以观秦之应，赵宋【絶句】败三国，【韩，魏，齐也，魏纪哀二十一年，与韩齐败秦函谷，盖此时秦欲败之，反为所败也。赧，十八年，】三国不败，将与赵，宋合于东方，【即三国】以孤秦，亦将观韩，魏之于齐也，不固则将与宋败三国【，此应秦也，】则卖，宋于三国【，此应三国也，以国情输之曰：卖言赫不忠于宋，不应秦，则应三国以此知赫，本非宋人】，公何不令人谓韩，魏之王【，韩防魏哀】曰：欲秦，赵之相卖乎？【此卖犹欺】，何不合周最兼相【，使韩，魏皆相之】，视之不可离，【视示字，二国同相最可见，其交之固，】则秦，赵必相卖，以合于王也。
为周最谓魏王【哀】曰：秦知赵之难与齐战也，【难言其不利，】将恐齐，赵之合也必隂劲之【助赵以兵，使之强】，赵不敢战，【难先战，】恐秦不已収也，【违其劲之之意，】先合于齐，秦，赵争齐，【齐固，秦所欲合，故其劲赵谓之隂劲】而王无人焉，【无主其事于齐者，】不可，王不去周最，【最时在魏欲之齐，故此士为之言，使得去，】合与收齐【，与即谓齐，齐，魏之与国，】而以兵急之【，元作之急，急之以兵，则非合矣，】则伐齐，无因事矣，【言，秦见齐有魏，兵必伐之，有此有彼，曰：因犹言无他事矣，齐败魏马陵，宜为魏讐因此言合与盖其国形宜相依也，】。
谓周最曰：魏王【哀，】以国与先生【以徳齿尊称之也，与谓相之】，贵合于秦以伐齐，【贵犹欲】薛公【田文】，故主【齐闵王也，最尝仕齐，故称之。】轻忘其薛，不顾其先君之丘墓，【谓齐王田文欲去国，以避秦兵】，而公独修虚信，【最本善齐，固不背齐，然今相魏，魏有以秦伐齐之形，犹为虚信，信谓亲之】，为茂行【，茂盛美也，】明羣臣，【明犹示也，臣魏臣】据故主【据仗持也，犹言为之，此言最在魏，示朝臣以为齐王不欺之，此所谓茂行】，不与伐齐，【与去音】产以忿强秦，【产犹生也，魏欲伐齐，已独不与，犹生此节目也，违秦不伐齐，故秦忿】不可，公不如谓魏王，薛公曰：请为王入齐，天下不能伤齐，【最之智畧足以全齐，】而有变，【万一有伤，齐者】，臣请为救之，【此则非虚，信矣，】无变，王遂伐之，【伐秦】，且臣为齐奴也，【为去音言，其为之如奴事，主】如累，王之交于天下，【累者，事相连及，犹误也交谓齐魏】不可【，此言非人之情，】王为臣赐厚矣，臣入齐，则王亦无齐之累也，【此累犹患】。
赵取周之祭地，周君患之，告于郑朝，【凡郑皆郑人】郑朝曰：君勿患也，臣请以三十金【一斤为一金，】复取之，周君予之，郑朝献之赵太卜，因告以祭地事，及王病使卜之，太卜谴之曰：【谴谪问也，】周之祭地为祟，【神祸也，】赵乃还之。
杜赫【周人】欲重景翠于周，谓周君曰：君之国小，尽君之重，寳珠玉以事诸侯，不可不察也。【国小，必赂以求援，不可胜赂，故宜察】，譬之如张罗者，张之于无鸟之所，则终日无所得矣，张于多鸟处，则又骇鸟矣，【多鸟处，有触罗者，傍鸟必觉，觉，则羣惊而去矣。】必张于有鸟，无鸟之际，然后能多得鸟矣，今君将施于大人，大人轻君，施于小人，小人无可以求，又费财焉，【均之费财，而小人多则多费也，】君必施于今之穷，士不必且为大人者，【不必犹不可知也。言不终穷，或且为大人者，此指翠也。】，故能得欲矣，【齐防楚，防皆有杜赫，在齐则威王时，于周显王时，也自显威，至是八十年矣，疑赫字误，景翠实，此时人】。
三国隘秦【赧，十八年注具前隘，谓隔絶之】，周令其相之，秦以秦之轻也，【见其隘于三国，】留其行，【不进，】有人谓相国曰：秦之轻重未可知也。秦欲知三国之情，公不如遂见秦王，【昭】曰：请为【一作谓】王听，东方之处，【听侦之东三国也，处其所为，】秦必重公，是公重周【下，衍重周二字，】以取秦也，【秦重相，则周重矣，】齐重，故有周【齐重，天下重之也，故犹旧也。有言善之】而已，取齐【，此时秦齐为天下重已善，秦不可忽，齐故又劝之取齐，】是周常不失重国之交也。
宫【元作昌，下同，此书作宫不一，】他亡西周，【以罪去国曰亡，】之东周，尽输西周之情于东周，【输言，委以告之，】东周大喜，西周大怒，冯雎【元作，且雎之省也，犹赵作肖齐作立，故后唐且史作雎，裴骃亦曰：唐雎以华颠悟秦也，此西人下同】曰：臣能杀之，君予金三十斤，冯雎使人操金与书，间遗宫他【为反间，书以遗之，】曰：告宫他事可成，勉成之不可成，亟亡来亡来，【亟急也，】事久且泄，自令身死【事泄，露则死而不亟来，自取之也。】因使人告东周之候，【侦之吏，雄曰：西北一候】曰：今夕有奸人当入者矣，候得而献东周，【得其人与书，】东周立，杀宫他。
昭翦与东周恶，或谓昭翦曰：为公画隂计【为人谋者，画之以筹，】昭翦曰：何也？曰：【补此字，】西周甚憎东周，常【元作尝】，欲东周与楚恶，西周必令贼，贼公因宣言东周也，【集韵宣也，】以恶【，元作西周二字，】之于王也，【王楚懐也，】昭翦曰：善，吾又恐东周之贼已【，此翦自计】，而以轻西周恶之于楚，【翦恶东，必善西西善翦，则楚亦因重西矣，东欲壊其交故贼翦翦死，则西无内主于楚东，因得使楚恶之，】遽和东周，【彪谓周衰，君臣惟贪利而畏祸，故一切趋避，变乱于防，谈之口而无有持操翦之虑，死如此其能复固其所守乎？】。
周最谓吕礼【，凡吕皆齐人礼，以秦昭十三年奔魏，十九年，复归秦，其相齐在薛公归，薛后见孟尝传盖赧，二十一年后也，】曰：子何不以秦攻齐，臣请令齐相子【秦攻齐，礼使之也，齐欲免攻故可使之相礼；】子以齐事秦，必无虑，【元作处】矣，子因令【下衍周字，】最居，魏以共之，【与齐俱事秦】，是天下制于子也，子东重于齐，西贵于秦，秦，齐合，则子常重矣。
谓薛公【田文】曰：周最于齐王厚也，【闵王】而逐之，听祝弗【，齐人】相吕礼者，欲取秦也，秦【此二字，】齐合【上章，所谓以齐事秦，】弗与礼重矣，【与犹如也，言二国合则齐所重，无如礼者，】有【下，衍周字】齐，【秦有之】，秦必轻君，君弗如急，北兵趋赵【，亦与赵攻秦，】以秦，魏，【能左右之曰：以以犹使，】収周最以为后行，【齐初，逐最欲取秦合也，今攻秦收最用之，可图后举，行犹举】且反，齐王之信【齐前与秦合，今与赵攻之，信反也，】又禁天下之率，【率犹从也，谓从齐】，齐无秦，天下果弗必走，【果犹决也，走去音趋之也，言不趋齐】，齐王谁与为其国【，舍必重文，孟尝传有】。
齐听祝弗外周最谓齐王【闵】曰：逐周最，听祝弗，相吕礼者，欲深取秦也，秦得天下，则伐齐深矣，【秦得齐则益强，故能得天下得天下，则亦不能存齐】，夫秦【】齐合，则赵恐伐【秦伐之】，故急兵以示秦，【赵兵攻齐】，秦以赵攻【攻齐，】与之齐伐赵，【之犹趋】，其实同理，【以赵攻齐则得齐，趋齐伐赵，亦得赵，故其理同】，必不处矣！【处犹据也。言秦不据齐理同，而独不据齐，齐无兵，而赵已出兵故也。】故用祝弗，即天下之理也，【理在受兵于赵】。
周相吕仓见客于周君，【言之于君，使得见】，前相工师籍恐客之伤已也，【伤犹毁，此即后工陈籍，】因令人谓周君曰：客者辩士也，然而所以不可者【，不可听用，】好毁人【，彪谓工师籍，非端人也，礼义不愆，何恤人之言】。
周文君【史书，东周畧甚岂惠公？后有此君耶？不然，则惠公别称也，鸿烈道应训亦称周昭文君，此后书训皆鸿烈也，】免【下，衍士字】工师，籍相吕仓，国人不说也，君有闵闵之心，【亦不説也】谓周文君曰：国必有诽誉，【诽谤也，】忠臣，令诽在已誉在上，宋君夺民时，以为台而民非之，【见防，十一年，】无忠臣以掩盖之也，子罕相为司空，【司空，主土工，言子罕亲执扑以行，筑者是也，】民非子罕而善其君，齐桓公宫中女【元作士，】市女闾七百，【闾里中门也，为门为市于宫中，使女子居之，】国人非之，管仲故为三归之家，【妇人谓嫁曰归，夫家曰：家仲盖三取女也，】以掩桓公，非自伤于民也，【管仲，为此人皆毁之，仲非乐于毁也，其意欲掩盖桓公耳一説仲欲掩公之非，寜自毁也，】春秋记臣弑君者以百数，皆大臣见誉者也，故大臣得誉，非国家之美也，【彪谓此言掩君之非可耳，而齿见誉者，于弑君之列，则后世名卿贤相，何道而可以安于朝廷之上，不仁哉！此言也！】故众庻成强，【言师借之得众，】增积如山，周君遂不免，【卒相仓也，】。
温人之周【，温时为西邑，綦毋恢请之也，】周不纳，【并东周，】客即对曰：主人也，【矫称东人，】问其巷，而不知也，吏因囚之，君使人问之曰：子非周人而自谓非客，何也？对曰：臣少而诵诗，诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，【小雅北山诗普徧，率，循也，】今周君天下，则我天子之臣，而又为客哉？故曰，主人君乃使吏出之。
或为周最谓金投【，盖赵人之不善齐者】曰：秦以周最之齐，疑天下【，周使最之齐，秦以此疑周，齐与天下合而谋已】，而又知赵之难子【不敢违，投】齐人战，恐【秦既疑齐，投又不善齐，故齐惧伐】齐【下，衍韩字】之，合必先合于秦，秦，齐合，则公之国虚矣，【言，赵必破而为墟，墟虚字，同大丘也，】公不如救齐，因佐秦而伐韩，魏，上党长子【属上党，并韩地】，赵之有已【，二国有秦兵，故赵得取其邉地，】公东收寳于秦【佐秦，故】南取地于韩，魏因以困【韩，魏唇齿之国故也。】徐为之东【，为犹谋也，东谓齐】则有合矣，【齐合赵也，始时赵与齐隙无合理，今得秦韩，故齐惧而合，其实最时相齐，虑有赵患，故为最谋者移之韩，魏也，】。
周最谓金投曰：公负令秦与强齐战，【负犹失也，其失在此，】战胜，【胜齐】，秦且収齐而封之，【封谓疆理之】，使无多割，【割谓出地】而听天下之战，【诸国求地于齐，齐不多，割则必战，此秦弱齐之计，】不胜，国大伤，【赵伤也，时赵令秦与齐战，战不胜，则秦必咎，赵能无伤乎？】不得不听，秦【赵聴也，】秦尽韩，魏之上党，太原【魏地，从为秦郡，】西土，【元作止，】秦之有已【，秦之所难者，齐也已，収齐则韩，魏不守，】秦地天下之半也，制齐，楚，三晋之命，【赵以大伤，故亦见制】覆，【元作复】，国且身危，【覆如覆器，然国赵也身谓投】，是何计之道也，【言非计，此防最为齐使，赵拒秦也，】。
石行秦【，周人】谓大梁造【，秦爵梁作良，秦孝十年，卫鞅惠文五年，公孙衍昭防，十五年，白起皆为之，此盖起也】曰：欲决霸王之名，不如备两周辩智之士，【备谨待之，】谓周君曰：【行秦谓之】，君不如令辩智之士，为君争于秦，【秦欲卑周争者争此也，既谨待之，则争必得矣，】。
战国策卷二
钦定四库全书
战国策卷三
宋 鲍彪 注
秦【苏张説外自农故关以西京兆，扶风，冯翊，北地，上郡，西河安定，天水，陇西皆秦地，南有巴，蜀，广汉，犍为武都，西有金城，武威，张掖，酒泉，炖煌，又西南有牂柯，越嶲，益州皆属焉。】。
孝公【献公子显王八年庚申立】
卫鞅【卫之庻孽公子姓，公孙氏】，亡魏入秦，【鞅事公，相公叔痤为庻子见魏策，】孝公以为相，封之于商，【属农】，号曰商君，商君治秦，法令至行，【至犹极，】公平无私，罚不讳强大，【讳犹避也。强宗大族，】赏不私亲近，法及太子【，是为惠王。】黥劓其傅【墨，湼其颡曰：黥截鼻曰：劓，太子犯法，鞅曰：法之不行，自上犯之，太子，君嗣也，不可刑，刑其傅公子防黥其师，公孙贾】朞年之后，道不拾遗，民不妄取，兵革大强，【革甲也，以革为札，】诸侯畏惧，然刻深寡恩，【刻犹深也，刻金木者，有深而已，】特以强服之耳，孝公行之，八年，疾且不起，欲传商君，【传位与之，】辞不受，孝公已死，惠王代后莅政，有顷，【莅临也，集韵顷，少选，】商君告归，【惧诛，归商】人説惠王曰大臣太重者国危，左右太亲者身危，【君之身】，今秦妇人婴儿【集韵，女曰：婴男曰：儿】皆言商君之法，莫言大王之法，是商君反为主，大王更为臣也，且夫商君固大王之仇讐也，愿大王图之，商君归还，【时自商，欲归魏不得，故还秦】惠王车裂之，而秦人不怜【，无念之者，】。
惠文君【孝公子元年，显王三十二年甲申也，十三年始称王，前此称王，后人追书耳】。
苏秦始将连横【文颖曰：关东为从西为横，孟康曰：南，北，为从东西为横，瓉曰：以利合曰：从以威势相胁，曰：横】説秦惠王曰：大王之国，西有巴，蜀，汉中之利，【三郡，并属益州，】北有胡貉，【胡楼烦，林胡之集韵，貉似狐，】代马之用，【代幽州郡】，南有巫山，【在南郡，巫】黔中之限，【黔故楚地，秦北距，此二郡耳，故言限秦昭三十年，始定为黔中郡，后为武陵郡，见后志】，东有殽函之固，【始皇纪注殽，二殽函函关也，在农，】田肥美，民殷富，【殷盛也，】战车万乗奋撃百万，【士之能奋撃者，】沃野千里，【沃言其肥润，】蓄积饶多，地势形便，【地势与形，便于攻守】，此所谓天府【言蓄聚之富，非人力也。】天下之雄国也，【物之雄者强，】以大王之贤士民之众，车骑之用，【骑士之便马者，】兵法之教，【教犹习，】可以并诸侯，吞天下，称帝而治，愿大王少留意，臣请奏其効，【奏进効功也，】秦王曰：寡人闻之，毛羽不丰满者，不可以髙飞文章不成者，【文章法令也，】不可以诛罚道徳不厚者不可以使民；政教不顺者，【逆人之心，】不可以烦大臣，【逆人心，则行之难，故大臣劳】，今先生俨然【矜，荘貌】不逺千里而庭教之【，教之于广庭，】愿以异日【异犹它也，俟成顺，然后承教，以此知为惠王，初，】苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂【，国名未详，】黄帝伐涿鹿，【属上谷，】而禽蚩尤，【九黎氏之后，见事史，】尧伐驩，兠【书止言忧之，岂尝伐之而不服耶？】舜伐三苗，【国名，缙云氏之后，】禹伐共工，【伐乃流之】，汤伐有夏，文王伐崇【，崇侯虎纣卿士，道之为恶，】武王伐纣，齐桓任战，【任犹用也，作内政，寄军令是也。】而霸天下，由此观之，恶有不战者乎？古者使车毂，撃驰【毂，辐所凑也，相撃而驰言其众，】言语相结，【结亲也，】天下为一，约从连横，兵革不藏，文士并饬，【文犹辩也，饬饰同】，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理，科条既备，【科程也，集韵条件也，】民多伪态，书策稠浊，【策简也，大事书之，稠多也言冇司文书多阅者，昏乱】，百姓不足，上下相愁，民无所聊，【集韵聊頼也，】明言章理，【文章法理，】兵甲愈起，辩言伟服，【伟竒也】战攻不息，繁称文辞，【防説也】天下不治，舌敝耳聋，不见成功，行义约信，天下不亲，于是乃废文任武，厚养死士，【敢死之士，】缀甲厉兵，【集韵厉严也，】効胜于战场，【効致其功也。】夫徒处而致利，【徒犹空也，言无所为，】安坐而广地，虽古五帝，三王，五霸，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能，故以战续之寛，则两军相攻，廹则杖防相撞，【廹近也，杖如杖剑，防谓持防防有支矛撞手捣也，】然后可，建大功，是故兵胜于外，义强于内，【论战，故独言义，】威立于上，民服于下，今欲并天下，凌万乗【集韵凌侵尚也，当从人】诎敌国，【诎服之，】制海内，子元元，【元善也，民之善，故称元】，臣诸侯【言敌国，又言诸侯，则侯非其敌者，】非兵不可，今之嗣主，【时君皆继世者也，】忽于至道，皆惛于教，【惛不明也，】乱于治，迷于言，惑于语沉于辩，【沉犹溺，】溺于辞【，溺谓为所冐没，】以此论之，王固不能行也，説秦王书十上而説不行黑貂之裘敝，【貂防属大而黄黑出丁零国，】黄金百斤，尽资用乏，絶【资货也，】去秦而归赢縢，【方言：儋，齐，楚陈宋曰：攍通作赢縢，缄也，】履蹻，负书担囊【髙注槖囊也，然则此字元作，槖从两説则上縢字当从巾，囊也，槖无底囊有底，】形容枯槁，靣目黧，【元作犁，】黑【集韵，黧黑黄色，】状有愧色，【愧元作归，今从髙注】归至家，妻不下絍，【机缕也，不下言自若，】嫂不为炊，父母不与言，苏秦喟然叹曰：【喟大息也，】妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也，乃夜发书，陈箧数十，【箧藏也，】得太公隂符之谋【，汉志有隂符经】伏而诵之，简练以为揣摩【简，犹择练洓帛也，取其熟揣量摩研也，游説之术或量其情，或研切之】，读书欲睡，引锥自刺其股，【锥鋭也鍼之】血流至足，曰：安有説人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？朞年揣摩成，曰：此真可以説当世之君矣，于是乃摩燕乌集阙，【摩言切近过之，阙名未详，】见説赵王【肃侯】于华屋之下，【见説见而説也华髙丽也】抵掌而谈，【集韵抵侧，撃也，】赵王大説封为武安君，受相印，革车百乗【兵车也，】锦绣千纯，【集韵匹，端曰：纯】白璧百双，黄金万镒，【一镒，二十四两，】以随其后，约从散横，以抑强秦，故苏秦相于赵而关不通，【六国之关，不通秦也，】当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决于苏秦之策，【决言用之，不疑防谋也，】不费斗粮，未烦一兵，未战一士未絶一未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟【贤，犹胜】，夫贤人在而天下服，一人用而天下从，故曰式于政，不式于勇，【式，犹用】式于廊庙之内，【廊东西序庙，以尊先祖，人君之居，谓之岩廊，庙堂尊严之称，】不式于四境之外，当秦之隆，【苏秦隆盛之时，】黄金万镒，【元从水】为用，转毂连骑，【后车之盛，】熿于道，【光耀也，】山东之国，从风而服，【以草偃为喻也，】使赵大重，【为从主，诸侯尊之】，且夫苏秦特穷巷掘门，【凿垣为门，】桑户棬枢之士耳，【枢门牝也，揉木为之，如棬棬，屈木盂也，】伏轼【，车前横木，】撙衔【集韵，撙挫也，盖犹顿衔勒也，】横歴天下【歴过也，犹横行】庭説诸侯之主，【犹庭教云，】杜左右之口，【杜犹塞】，天下莫之伉，【集韵匹也，】将説楚王【威】，路过洛阳，【汉为河南郡，】父母闻之，清宫除道，【清洒扫也，】张乐设饮，【张施也，】郊迎三十里，【迎于郊，】妻侧目而视，【不敢正视，】倾耳而听，嫂虵行匍伏，【虵不直行，伏音匐，匍匐伏地也，】四拜，自跪而谢，【集韵，跪小拜也，既拜，复膝地】，苏秦曰：嫂何前倨而后卑也？【倨不逊也，】嫂曰：以季子位尊而多金，【谯周曰：秦字季子，】苏秦曰：嗟乎，贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧，人生世上，势位富厚，盖可以忽乎哉？【忽轻也，此策史畧同合从在赵肃侯十六年，此四年，彪谓秦之自刺，可谓有志矣。而志止于金玉卿相，故其所成就，适足夸嫂妇耳，而此史极口称颂之，是亦利禄徒耳，恶覩所谓大丈夫之事哉！】！
秦惠王谓寒泉子【，秦处士之号，】曰：苏秦欺寡人，【欺诈也，言以虚声恐之，】欲以一人之智，反覆山东，【元作东山】之君，从以欺秦，赵固负其众，【负犹恃】，故先使苏秦以其币帛约乎诸侯，诸侯不可一，犹连鸡之不能俱止于栖亦明矣。【连谓绳繋之栖鸡，所宿也，】寡人忿然含怒日久，吾欲使武安子起往喻意焉，【喻谕同告也，告诸侯以不可一之意，】寒泉子曰：不可，夫攻城堕邑，【败城邑曰堕】，请使武安子善，我国家【称国家之美，】使诸侯，请使客卿张仪【魏人，仕秦惠五年，为客卿】，秦惠王曰：敬受命，【按起，以昭二十九年，为武安君，自合从，至是五十七年矣，所称武安子起谬也，】。
楚魏战于陉山，【魏记苏秦注在密县，密属河南楚，记威王卒，魏因丧，取我陉山，魏防六年，伐楚，败之陉山，在此前九年，】魏许秦以上洛【属农，】以絶秦于楚【，使不助楚，】魏战胜，楚败于南阳，【荆州郡非修武，所谓】秦责赂于魏，【责求也；】，魏不与管浅【，秦人】谓秦王曰：王何不谓楚王【懐】曰：魏许寡人以地，今战胜，魏王【防】背寡人也，王何不与寡人遇，【遇犹会，】魏畏秦，楚之合，必与秦地矣，是魏胜楚而亡地于秦也，是王以地徳寡人【秦因楚会得地，楚之惠也，】秦之楚者多资矣，【之往也，言将以厚币往结楚，好】魏弱，若不出地，则王攻其南，寡人攻其西，魏必危，秦王曰：善，以是告楚，楚王扬言【显言之，】与秦遇，魏王闻之，恐効上洛于秦。
楚使者景鲤在秦，从秦王与魏王【防】遇于境，【此下脱简有秦使周最觧説与魏所以遇之，意见髙注而楚防有其事，】是以鲤与之遇也，敝邑之于与遇善之，【加好于魏】，故齐不合也，楚王因不罪，景鲤而徳周秦【齐，魏讐也好魏，故齐不合齐楚敌也，齐不合，故楚説】
楚王【懐】使景鲤，如秦客谓秦王曰景鲤，楚王【下，衍使景二字，】所甚爱，王不如留之以市地，【市买卖所之也，言使楚以地赎，鲤如之，】楚王听则不用兵而得地，楚不听，则杀景鲤，更【衍下不字，】与不如景鲤者，【元作留】，是便计也。【便犹利安】，秦王乃留景鲤，景鲤使人説秦王曰：臣见王之权轻，天下【权犹势也，天下所轻】，而地不可得也。臣之来使也，闻齐，魏皆且割地以事秦，所以然者，以秦与楚为昆弟国，今大王留臣，是示天下无楚也，齐，魏有何重于孤国也，【有犹又】楚，知秦之孤不与地，而外结交，以图【图，秦】则社稷必危，不如出臣，秦王乃出之。
楚攻魏，张仪谓秦王曰：不如与魏以劲之，【与犹助】，魏战胜，复听于秦，必入西河之外，【禹贡西河属雍州，此时属魏子夏老于西河之上是也，】不胜，魏不能守，王必取之，【自取河外，】王用仪言，取皮氏卒万人，车百乗【皮氏属河，东魏地也，今秦于此，取卒与车，岂丧地七百里，时入秦耶？】以与魏，犀首【公孙衍也隂晋人司马彪曰：犀首魏官，若今虎牙将军】战胜威王【楚，】魏兵罢敝，【罢疲同，】恐畏秦，果献西河之外，【魏防，五年，入秦河西地，此前八年也，仪时为客卿，魏七年，纳上郡，此前十年也，仪时为相】。
田华之为陈轸【二，皆齐姓】説秦惠王曰：臣恐王之如郭君，【郭号同属扶风，】夫晋献公欲伐郭，而惮舟之侨存，【惮难之也，侨郭大夫，】荀息【，晋大夫】曰：周书有言：美女破舌，【破壊其事舌指諌臣】，乃遗之女乐，以乱其政，舟之侨谏而不听，遂去【闵，二年奔晋，】因而伐郭，遂破之，又欲伐虞，【属河东，大阳】而惮宫之竒存【之竒虞臣】荀息曰：周书有言：美男破老，【老成人，】乃遗之美男，教之恶宫之奇，宫之奇以谏而不听，遂亡【左氏，不言其亡，】因而伐虞，遂取之，今秦自以为王【时亦未王，谓其欲之】，能害王者之国者，楚也，【因其有自王之志，故称之曰：王者】楚，知横门君，【元作横君，注有门字，知为脱文，盖秦将也，】之善用兵，【下衍用兵二字，】与陈轸之智，故骄张仪以五国，【骄宠之也，言楚使韩，魏、赵、燕、齐以事属之，以重其权，按仪初防楚，楚相笞之后相楚，乃为秦间耳，楚无骄之之事，今云然，因其自楚来间之耳，】来必恶，是二人【恶言其恶也，】愿王勿听也。张仪果来辞，因言轸也，王怒而不听。
张仪又恶陈轸于秦王曰：轸驰秦，楚之间，今遂不加善秦而善轸，【言楚善之】，然则是轸自为而不为国也，且轸欲去秦而之楚，王何不听乎【听，犹许】，王谓陈轸曰：吾闻子欲去秦而之楚，信乎？陈轸曰：然，王曰：仪之言果信也？曰：非独仪知之也，行道之人皆知之，曰：孝己爱其亲，【世纪殷髙宗有贤子，孝己母，早死髙宗惑后妻之言，放之而死，】天下欲以为子，子胥忠乎其君，【伍子胥，楚人平王杀其父奢，胥奔吴呉，王夫差败越于夫椒，越王勾践求委国为臣妾，夫差将许之，胥諌不听，后吴伐齐胥諌，请释齐先越太宰嚭谗之赐，劒以死】天下，欲以为臣，卖仆妾售乎闾巷，【售卖去手也，】者良，仆妾也；【良善也，】出妇嫁，乡曲者，【曲里之一曲，如韦曲，杜曲】良妇也，吾不忠于君，楚亦何以轸为忠乎？忠且见弃，吾不之楚，何适乎？秦王曰：善，乃止之，【轸传有】。
陈轸去楚之秦，【言去楚者，本其始仕，秦之时，自楚来也，且为输楚，张本】，张仪谓秦王曰：陈轸为王臣，常以国情输楚，【情谓国事之隐者，】仪不能与从事，愿王逐之，即复之楚，愿王杀之，王曰：轸安敢之楚也，王召陈轸告之曰：吾能听子，子欲何之？请为子约车，【约纒束之，】对曰：臣愿之楚王曰：仪以子为之楚，吾又自知子之楚，子非楚，且安之也，轸曰：臣出必故之楚，以顺王与仪之策，【策，谓其所筹度，】而明臣之楚与否也？【此之，即所谓以国情输楚】，楚人有两妻者，人誂其长者，【誂相呼诱也，】长者詈之，【詈骂也，】誂其少者，少者许之，居无几何，【时不久也，】有两妻者死，客谓誂者曰：汝取长者乎？少者乎？取长者，【誂者对也，】客曰：长者詈汝，少者和，汝【和犹应，】汝何为？取长者曰居，彼人之所，则欲其许我也，今为我妻，则欲其为我詈人也，【以国情输楚，犹许者也。轸诚有此，则今之楚，楚必不欲也，】今楚王【懐】明主也，而昭阳贤相也，轸为人臣，而常以国情，【补】输楚，楚【元作王】，王必不留臣，昭阳将不与臣从事矣，以此明臣之楚与否，【之亦犹于】轸出，张仪入问王曰：陈轸果安之，王曰：夫轸天下之辩士也，熟【元作孰】，视寡人曰：轸必之楚，寡人遂无奈何也？寡人因问曰：子必之楚也，则仪之言果信也，轸曰：非独仪之言也，行道之人皆知之，昔者，子胥忠其君，天下皆欲以为臣，孝己爱其亲，天下皆欲以为子，故卖仆妾不出里巷而取者，良仆妾也；出妇嫁于乡里者，善妇也，臣不忠于王，楚何以轸为忠，忠【，】且见弃，轸不之楚，而何之乎？王以为然，遂善待之，【此一事，再出著书者，以所闻駮异也，彪谓轸之辩，捷给，而其所称譬皆当于人心不诡于正论，周衰辩士，未有若轸之絶伦离羣者也，】。
义渠君，【西戎也，北地郡有义渠道，】之魏，公孙衍谓义渠，君曰道逺臣不得复过矣！【不复相过，】请谒事情，【谒白也，情犹实】，义渠君曰：愿闻之，对曰：中国无事于秦，则秦且烧焫获君之国，【焫亦烧也言火其国以得其地，】中国为有事于秦，【事皆谓战】则秦且轻使重币【轻，言其行疾，】而事君之国也，【此事君之事，】义渠君曰：谨闻令【，令犹命】，居无几何，五国伐秦，【后七年，韩、赵、魏、燕、齐共攻秦】，陈轸谓秦王曰：义渠君蛮夷之贤君，王不如赂之以抚其心，【抚安也，】秦王曰：善，因以文绣千匹，好女百人，遗义渠君，【遗赠也，】义渠君致羣臣而谋，【致之使至，】曰：此乃公孙衍之所谓也，因起兵袭秦，大败秦人于李帛之下，【史张仪，末有此防，帛作伯地缺，平原注，河内成臯，有李城，岂秦出兵与诸国遇于此地，而见败耶？】：
司马错【秦人，】与张仪争论于秦惠王前，司马错欲伐蜀，张仪曰：不如伐韩，王曰：请闻其説对曰亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕，缑氏之口【髙纪注轘辕，缑氏险道，属河南】，当屯留之道，【属上党，】魏絶南阳【秦使之絶】楚临南郑，【亦河南郑】秦攻新城，宜阳，【新城，属河南】，以临二周之郊，诛周主之罪，【诛讨也，】侵楚，魏之地，周自知不救，九鼎寳器必出据九鼎，按图籍，【土地之图，人民金谷之籍，】挟天子，【挟持也，】以令天下，【号令指麾之】，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎狄之长也，敝兵劳众，不足以成名，【伯王之名】，得其地不足以为利，臣闻争名者于朝，争利者于市，今三川，周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，【顾还视也，故为反】，去王业逺矣司马错曰：不然，臣闻之，欲富国者，务广其地，【务趣也，】欲强兵者，务富其民，欲王者务博其徳三资者备【，三者于国，如人之有资货，】而王随之矣。今王之地小民贫，故臣愿从事于易，夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，而有桀，纣之乱，以秦攻之，譬如使豺狼逐羣羊也，取其地足以广国也，得其财足以富民缮兵，【缮补也，】不伤众而彼已服矣，故防一国而天下不以为暴，利尽四海，【言四方之物，蜀兼有之，故苏秦于巴，蜀，汉中，独曰利】，诸侯不以为贪，是我一举而名实两附，【不贪暴名也，得国实也，】而又有禁暴正乱之名，今攻韩刼，天子【劫胁止也，】劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，【韩无罪而伐之，不义也，】而攻天下之所不欲危【，天下皆有尊周之志，】臣请谒其故，周，天下之宗室也，【宗尊也。】齐韩，周之与国也，周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，【并并也，】以因于齐，赵，而求解乎楚，魏【觧免秦兵】，以鼎与楚，以地与魏，王不能禁，此臣所谓危，不如伐蜀之完也，【不虞伤败，】惠王曰：善，寡人听子，卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，蜀主更号为侯，而使陈荘相蜀，蜀既属【，属犹附】，秦益强富厚，轻诸侯，【仪有在前十年前而表在后九年，谓前年议伐，后年取之而取之书，十月，知为一年事也，今从表】。
齐助楚攻秦，取曲沃【，晋桓叔所封，汉属河东，为闻喜，此时属秦与上，取皮氏卒，同义】，其后秦欲伐齐，齐，楚之交善，惠王患之，谓张仪曰：吾欲伐齐，齐，楚方懽子为寡人虑之奈何？张仪曰：王其为臣约车并币，【言并则币非一物，】臣请试之，【不自必之辞，】张仪南见楚王，【懐】曰：敝邑之王所説甚者无大，大王【大犹过】，唯仪之所甚，愿为臣者【，唯辞也，称往相楚，是也。】亦无大，大王敝邑之王所甚憎者【衍亦字，】无大齐王，【闵】唯仪之所【，】甚憎者亦无大齐王，今齐王之罪，其于敝邑之王甚厚，【言得罪于秦，重也，】敝邑欲伐之，而大国与之懽，是以敝邑之王不得事，令【事犹听从】，而仪不得为臣也，大王茍能闭关絶齐，臣请使秦王献商于之地，【楚记注，在今顺阳郡南乡，丹水三县有商，城在于中，故名，农商县是也，】方六百里，若此，齐必弱，【失楚援，故】齐弱则必为王役，【元作没】矣，【役言为楚役使，】则是北弱齐西徳于秦【秦因楚絶齐得报曲沃之役，楚之惠也，】而私商于之地，以为利也，则此一计而三利俱至，楚王大説宣言之于朝廷，曰：不谷得商于之地，方六百里，羣臣闻见者毕贺，【毕，犹尽】陈轸，后见【时，去秦在楚，】独不贺，楚王曰：不谷不烦一兵，不伤一人，而得商于之地六百里，寡人自以为智矣，诸士大夫皆贺，子独不贺，何也？陈轸对曰：臣见商于之地，不可得而患必至也，故不敢妄贺，王曰：何也？对曰：夫秦所以重王者，以王有齐也，今地未可得，而齐先絶是楚孤也，【无援，故】秦又何重孤国？且先出地絶齐秦计必弗为也，先絶齐后责地，且必受欺于张仪，【言仪必背约，】受欺于张仪，王必惋之，【惋犹恨，】是西生秦患北絶齐交，则两国兵必至矣，楚王不听，曰：吾事善矣，子其弭口无言，【集韵弥止也，通作弭】，以待吾事，【轸之防，此可谓明矣。而懐王不听愚而好，自用者也，其死秦宜哉！】楚王使人絶齐使者未来，【来还也，】又重絶之张仪反【絶句】秦使人使齐，齐，秦之交隂合楚因使一将军受地于秦，张仪至【前反，而今至也，】称病不朝，楚王曰：张子以寡人不絶齐乎？乃使勇士往詈齐王张仪知楚絶齐也，乃出见使者，曰：从某至某，广从六里，【横度为广，直为从】，使者曰：臣闻六百里，不闻六里仪曰：仪固以小人【小人，贫寠之称，言不能多，与】安得六百里，使者反报楚王，楚王大怒，欲兴师伐秦，陈轸曰：臣可以言乎？王曰：可矣，轸曰：伐秦，非计也，王不如赂之一名都，【都邑有闻于时者，】与之伐齐，是我亡于秦而取偿于齐也，【偿还也，言胜齐则得地，虽亡所赂，足以相偿，】楚国，不尚全事，【不尚尚也，言无所丧，】王今已絶齐而责欺于秦，是吾合齐，秦之交也，国【元作固，】必大伤，楚王不听，【是亦明计也。而不听，是以知楚王之悍也，彼安能用屈原哉？】遂举兵伐秦，秦与齐合，韩氏从之，楚兵大败于杜陵，【属京兆】，故楚之土壌，士民非削弱，仅以救亡者，【集韵仅劣也，】计失于陈轸，过听于张仪【过，犹误 记懐十六年有此，十二年也。】。
楚絶齐，齐举兵伐楚，陈轸谓楚王【懐】曰：王不如以地东解于齐，西讲于秦，王使陈轸之秦，秦王谓轸曰：子秦人也，寡人与子故也。【故言有旧】，寡人不佞，【佞髙材也，】不能亲国事也，【躬亲治国】，故子弃寡人事楚王，今齐，楚相伐【轸，言韩魏】，或谓救之便，或谓救之不便，子独不可以忠为子主计，【主懐王】以其余为寡人乎？陈轸曰：王独不闻吴人之逰楚者乎？楚王甚爱之，【楚先王】病，【吴人】，故使人问之，【楚王使问】曰：【使者还，王问之，】诚病乎？意亦思乎【思吴】，左右曰：臣又知其思与不思，【注家説有为又则又亦有也，此言有以知之，】诚思，则将吴吟【作，吴人呻吟】，今轸将为王，吴吟【言不忘秦，】王不闻夫管与之説乎【轸作馆，竪子】有两虎争，【元作诤，下同，】人而鬭管，荘子将刺之，【管作卞，刺直伤也，】管与止之曰：虎者戾虫，【戾犹暴，】人者甘饵也，【以饼饵喻之】，今两虎争人而鬭，小者必死，大者必伤，子待伤虎而刺之，则是一举而兼两虎也，无刺一虎之劳，而有刺两虎之名，齐；楚，今战战必败，【必有一败，】败王起兵救之，有救齐之利，而无伐楚之害，【今详秦王言为子主计则以齐，楚正相伐故也。今轸言无伐楚，亦所以忠为主也，】计听知覆逆者，【能计善听，知二国之覆，逆覆逆言，不顺于理】，唯王可也，计者事之本也，听者，存亡之机，【机主矢，喻事之要也。先也，】计失而听过，能有国者寡也；故曰：计有一二者难悖，【一二言，反覆计之，集韵悖乱也，】听无失本末者难惑，【轸传有无计听下】。
秦惠王死，公孙衍欲穷张仪，李讐【秦人】谓公孙衍曰：不如召甘茂于魏，召公孙显【，秦人】于韩起，樗里子于国，【起犹举】，三人者，皆张仪之讐也公用之，则诸侯必见张子之无秦矣。
武王【文子元年赧王五年辛亥】
张仪欲假秦兵以救魏【，时将相魏】，左成谓甘茂曰：不如予之，魏不反，秦兵，【谓败而死伤多，】张子不反，秦【惧，秦以丧兵诛之，】魏若反秦兵，张子得志于魏，不敢反于秦矣，【惧，秦疑其厚，魏】张子不去秦，【去犹舍也，仪虽为魏犹有得秦之心，】张子必髙子【髙贵重也髙之者欲茂以秦资之】。
张仪之残樗里疾也，【残犹害，】重而使之楚【重，犹贵贵之者，欲使楚亦贵重之，】因令楚王【懐】为之请相于秦，【请于秦，使相之】，张子谓秦王曰：重樗里疾而使之者，将以为国交也，【结两国之交】，今身在楚，【疾之身，】楚王因为请相于秦，臣闻其言，【闻疾之言，盖诬之也。】曰：王【楚王】欲穷仪于秦乎？臣请助王，楚王以为然，故为请相也，今王诚听之，彼必以国事楚王，秦王大怒，樗里疾出走。
张仪欲以汉中与楚【惠，十三年，取楚汉中，】请秦王曰：有汉中，蠧【蠧木中虫也，言为国害，】种树不处者，【言非其所】，人必害之，家有不宜之财则伤【，非所宜得，得之必有祸，】今【元作本】汉中，南边为楚利，此国累也，甘茂谓王曰：地大者固多忧乎？【言不然，】天下有变，【谓害于秦】，王割汉中以楚和，楚必畔天下而与王【畔，犹背】王，今以汉中与楚，即天下有变，王何以市楚也。
为【补】，魏谓魏冉【楚人，宣太后弟，后封穣侯，传言其用事，武王时，此时冉欲如楚，魏恐其合也，】曰：公闻东方之语乎？【东山东，】曰：弗闻也，曰：辛张阳母泽【，辛疑韩人张张仪母泽疑齐人】説魏王【哀，】薛公【田婴】公叔也？曰：臣战【与楚战，】载主契国，【主木主，军行载之祷，且告焉，契言以国为给】，以与王约，【王，魏王】必无患矣。若有败之者，臣请挈领，【领项也，言欲请诛持其项，以受鈇钺，】然而臣有患也，【患楚与秦合，下衍十六字】夫，楚王【懐】之以其国依冉也，而事臣之主，【事征伐也，臣辛张阳主韩，魏，齐也，此三人之辞，非説冉者故名冉】，此臣之所甚患也。【此下乃説者之辞】，今公东而因言于楚，【公谓冉东东之楚也，因与楚好言，】是令张仪之言，为禹【仪，以武二年死，故此章必次之，是禹善谟，今仪言楚，依冉而冉，果与楚合，是仪之谋，侔于禹也，】而务败，公之事也，【三国是仪之説必欲败冉合从之为】，公不如反公国，【谓秦】徳楚【但施恩惠而不之楚，】而观薛公之为公也；【观其于冉如何】，观三国之所求于秦而不能得者，请以号三国以自信也，【为韩、魏，齐请其所欲于秦，因宣言之所以信于三国，】观张仪与泽之所不能得，于薛公者，【衍也，字】，而公请之，以自重也，【薛公所不与，仪者冉为之请而得，则仪重冉仪，时相魏为仪请而得，亦所以为魏，魏亦重冉也，】。
医扁鹊【卢人字，越人】见秦武王，武王示之病，扁鹊请除【，欲去其病，】左右曰：君之病在耳之前，目之下除之，未必已也，将使耳不聦目不眀君以告扁鹊，扁鹊怒而投其石，【砭也，所以砭弹臃肿，】曰【，】君与知之者谋之，而与不知者败之，使此知秦国之政也，【此如此】，则君一举而亡国矣，【按扁鹊与赵简子同时，至是百三十年矣，】。
秦武王谓甘茂曰：寡人欲车通三川，以闚周室，【闚窥同小视也，周室洛邑，盖欲取之，不正言耳，言三川，知其志不止，镐京也，】而寡人死不朽乎？甘茂对曰：请之魏，约伐韩王，令向夀【宣太后外族】辅行，【辅犹副】，甘茂至魏，谓向夀子归告王曰：魏徳臣矣。然愿王勿攻也，事成尽以为子功，向寿归以告王，王迎甘茂于息，壌【山海经，鲧窃息壌，以陻洪水府则训于中央，言息壌湮洪水之州，而栁子厚言，永州有之则息，壌非一处，此秦地也，】甘茂至，王问其故，【勿攻之，故】对曰：宜阳大县也，上党南阳【，此属修武，】积之久矣，【二县财赋归之，】名为县，其实郡也，【此时韩都平阳，春秋传上大夫受郡，下大夫受县，则郡县之称久矣，】今王倍数险，【倍背同，】行数千里而攻之，难矣！臣闻张仪西并巴，蜀之地，【并犹兼】，北取西河之外，南取上庸，【属汉中，】天下不以【衍为字，】多张仪，而贤先王【惠文】，魏文侯令乐羊将攻中山，【兾州国，后志一名中人亭，】三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功，主君之力也，今臣羇旅之臣也，樗里疾，公孙衍二人者，挟韩而议，【媒孽之也，】王必听之，是王欺魏而臣受公仲朋，【元作侈，】之怨也，【朋公仲，名此书后，或名朋，或名侈朋侈，字近故误，史并作侈，然韩防言公仲侈，又言：韩侈为两人，今定公仲名朋，别韩侈也，】昔者曾子处费，【鲁邑属东海，】费人有与曾子同名族者，【族姓也，】而杀人，人告曾子，母曰曾参杀人，曾子之母曰：吾子不杀人织自若，【若如故也。】有顷焉，人又曰：曾参杀人，其母尚织自若也，顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母惧，投杼【机之持纬者，】逾墙而走，夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，【使其母疑】则慈母，不能信也，今臣之贤不及曾子，而王之信臣又未若曾子之母也，疑臣者【疑之于王】，不适三人，【适啻同】，臣恐王为臣之投杼也，王曰：寡人不听也，请与子盟。于是与之盟于息，壌果攻宜阳，五月而不能防也，樗里疾，公孙衍二人在，【言在中也，】争之王，王将听之，召甘茂而告之，甘茂对曰：息壤在彼，王曰：有之，因悉起兵，复使甘茂攻之，遂拔宜阳，【在三年，茂传有】。
宜阳之役，【役犹戍役，】冯章【，秦人】谓秦王曰：不防宜阳，韩楚乗吾敝国必危矣。不如许楚汉中以懽之，【使楚説也】楚懽而不进，韩必孤，无奈秦何矣！王曰：善！果使冯章许楚汉中，而拔宜阳，楚王【懐】以其言责汉中于冯章，冯章谓秦王曰：王遂亡臣，【诈为逐之，】因谓楚王曰：寡人固无地而许楚王，【彪谓此策可以无出地矣，如后不可为约，何】？
甘茂攻宜阳，三鼓之【鼔以进军】，而卒不上，【卒士也，上犹前】秦之右将，有尉【军尉，】对曰：公不论兵，【言不以兵法治士，】必大困，甘茂曰：我羇旅而得相秦者，我以宜阳饵王【，以钓喻也，】今攻宜阳而不防，公孙衍，樗里疾挫我于内，【挫摧也，】而公仲【元作中，】以韩穷我于外，是无伐之日，已【战功曰伐，言后不复立功，】请明日鼓之而不可下，因以宜阳之郭为墓，【示必死也，】于是出私金以益公赏，明日鼓之而宜阳防。
宜阳未得，秦死伤者众，甘茂欲息兵，左成谓甘茂曰：公内攻于樗里疾，公孙衍【二人毁之，如攻国然】，而外与韩朋【元作侈，】为怨，今公用兵无功，公必穷矣，公不如进兵攻宜阳，冝阳防则公之功多矣，是樗里疾，公孙衍无事也，【不得事权，】秦众尽，【谓死伤多，】怨之深矣，【使茂久攻二人，持之故也。】。
冝阳之役楚畔秦而合于韩，秦王惧，甘茂曰：楚虽合韩，不为韩氏先战，韩亦恐战而楚有变，其后【变背约也，楚时助韩兵在韩后，】，韩，楚必相御也，【御犹制也，二国虽合犹相疑，故自相制】，楚言与韩，而不余怨于秦，【，楚之与韩，有言而已，而其于秦不见，多怨】，臣是以知其御也。
宜阳之役，杨达【，秦人】谓公孙显曰：请为公以五万攻西周，得之，是以九鼎抑【元作卬，】甘茂也，【显与茂争国者，见惠王策，抑桉也】，不然，秦攻西周，天下恶之，其救韩必疾，则茂事败矣，【言攻而不胜，亦足以败茂 ，元在韩策】。
秦王谓甘茂曰：楚客来使者多健，【言其强辩，】与寡人争辞，寡人数穷焉，【辞屈也。】，为之奈何？甘茂对曰：王勿患也，其健者来使者，则王勿听其事，其需弱者来使，【集韵，需音儒，韦柔滑貌】，则王必听之，然则需弱者用，而健者不用矣，王因而制之，【弱者易制，因可制】。
甘茂相秦，秦王爱公孙衍，与之间有所立【，请间之间暇隙也，因暇与语，将置相也，】因目谓之曰：寡人且相子，甘茂之吏道而闻之，【闻之于道，】以告甘茂，甘茂因入见，王曰：王得贤相，敢再拜贺，王曰：寡人托国于子焉，更得贤相，对曰：王且相犀首，王曰：子焉闻之，对曰：犀首告臣，王怒于犀首之泄也，乃逐之，【补逐逐衍也，曰：告人足矣，不必告已】。
甘茂约秦魏而攻楚，楚之相秦者屈，盖【凡屈皆楚人，楚任之于秦，使为秦相，】为楚和于秦，秦啓关而听，楚使甘茂谓秦王曰：訹【元作怵】于楚，【訹诱也，若怵则恐耳，】而不使魏制和，【制谓主之】，楚必曰【，以鬻魏之言告魏】，秦鬻魏【鬻卖也，如卖友云，言始约而终背之，】魏【，】不説而合于楚，楚，魏为一，国恐伤矣。王不如使魏制和，魏制和，必説【絶句】王不恶于魏，则寄地必多矣，【言魏且割地，与秦时地未入，故言寄】。
谓秦王曰：臣窃惑王之轻齐易楚，而卑畜韩也，臣闻王兵胜而不骄，霸主约而不忿，【主天下之要约，】胜而不骄，故能服世约而不忿，故能从邻，【使邻国服从】，今王广徳魏赵【大施恩惠，】而轻失齐，骄也，战胜楚交不恤，楚交忿也，【言不以交楚为意，】骄忿，非霸王之业也，臣切为大王虑之而不取也。诗云：靡不有初，鲜克有终，【大雅荡诗】，故先王之所重者，唯终与始，何以知其然也？昔智伯瑶残范，中行【，范吉射中行寅，晋两卿】围晋阳，【属太原，故诗唐国，】卒为三家笑，【赵，魏，韩也，事见韩防，晋出公十七年，】吴王夫差栖越于会稽【，故越国，扬州郡亦山名，事见哀元年，】胜齐于艾陵，【杜注，齐地哀十一年，】为黄池之遇，【陈留外黄，注县有黄沟，又魏内黄注吴会诸侯于黄池，今黄沟是哀十三年，】无礼于宋，【并哀十三年，吴欲伐宋，杀其大夫，囚其妇人，】遂为【元作，与】勾践禽死【二十二年，】梁君【惠王】伐楚，胜齐制，韩赵之兵，驱十二诸侯以朝天子于孟津，【在河内，河阳县南，魏记惠王二年，败韩于马陵，败赵于懐十五年，鲁，卫，宋，郑君来朝，二十八年，中山君为相，不见齐楚，及朝天子事，】后子死，【太子申也，三十年，齐败我马陵，虏申】身布冠，【以丧礼自居也，】而拘于秦，【拘犹制】，三者非无功也，能始而不能终也，今王破宜阳，残三川，而使天下之士不敢言，雍天下之国，【雍拥同言据有之，】徙两周之疆，【侵逼之】，而世主不敢窥阳侯之塞，【河东阳，注阳侯国。】取黄棘，【秦纪楚记懐王与昭王盟于黄棘，皆此地】，而韩，楚之兵不敢进，王若能为此尾【，言善其后】，则三王不足四，五霸不足六王，若不能为此尾，而有后患，则臣恐诸侯之君，河，济之士，【济水在温西北，此言中国耳，】以王为吴智之事也；诗云：行百里者半于九十，【逸诗言行九十里，适足为五十里耳，】此言末路之难，今大王皆有骄色，以臣之心观之，天下之事，依世主之心，【依犹据】，非楚受兵，必秦也，【皆骄强故】，何以知其然也？秦人援魏以拒楚，楚人援韩以拒秦，【衍王字，】四国之兵敌，【，秦、楚、韩、魏也韩，魏虽弱，以得援故与之敌】，而未能复战也，【敌，故不敢轻战，】齐，宋在绳墨之外，以为权【外言，四国不以为意，权言能轻重，四国】，故曰：先得齐宋者，伐秦【，此言魏韩得之，】秦先得齐，宋，则韩氏铄，【以销金喻，】韩氏铄，则楚孤而受兵也，楚先得之，则魏氏铄，魏氏铄，则秦孤而受兵矣。若随此计而行之，则两国者【秦，楚】必为天下笑矣！【彪谓此防孟轲之徒也，惜其不名】。
秦王与中期【，秦人】争论不胜，秦王大怒，中期徐行而去，或为中期説秦王曰悍人也，【悍勇也，勇者多迕，】中期，适遇明君故也。向者遇桀，纣，必杀之矣。秦王因不罪。
昭防王【武王母弟元年赧王九年乙夘】
甘茂亡秦【茂，昭元年，撃魏皮氏，未拔去】，且之齐出关，遇苏子【代也，代侍燕太子质于齐，将适秦，】曰：君闻夫江上之处，女乎【，女在室者，】苏子曰：不闻曰：夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之，【遣之使去，】家贫，无烛者将去矣，谓处女曰：妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱于余明之照，四壁者，幸以赐妾，何妨于处女，妾自以为有益于处女，何为去我处女，相语以为然，而留之，今臣不肖，弃逐于秦，而出闗愿为足下扫室布席，幸无我逐也，苏子曰：善！请重公于齐，乃西説秦王曰甘茂贤人，非恒士也，【恒常也，】其居秦，累世重矣，【茂事，惠武昭三王】自殽塞，谿谷地形险易，尽知之，彼若以齐约韩，魏反以谋秦，是非秦之利也，秦王曰：然则奈何？苏代曰：不如重其贽，【集韵，贽与挚同握持也，言多持物往遗之，】厚其禄以迎之，彼来则置之槐谷，【扶风，有槐史云：鬼谷注在阳城，】终身勿出，【代知茂必留齐，故言此尔，不为茂防説也】天下何从图秦？秦王曰：善，与之上卿，以相迎之，齐【迎之于齐】，甘茂辞不往，苏子【元作秦，】伪为齐【，】王【闵】曰：甘茂贤人也，今秦与之上卿，以相迎之，茂徳王之赐故不往，愿为王臣，今王何以礼之？王若不留，必不徳王彼以甘茂之贤，得擅用强秦之众，则难图也。齐王曰：善！赐之上卿命而处之【命，犹八命之命，茂传有】。
献则【，楚人为芊戎防説者】谓公孙消【，秦人】曰：公大臣之尊者也，数伐有功，【伐战伐】，所以不为相者，太后【宣太后】，不善公也，芊【元作辛，下同，】戎者，太后之所亲也，【穣侯，后同父弟芊戎为华阳君，凡芊皆楚人，】今亡于楚，在东周【戎，时未入秦，知为昭王初也，】公何不以秦？楚之重，资而相之于周乎？【使为周相】，楚必便之矣，【戎虽以罪去楚，楚既与秦共资之，必为楚用，故楚利之】，是芊戎有秦，楚之重，太后必説公公相必矣。
三国攻秦入函谷，【魏记哀二十一年，与齐韩共攻秦，此九年也，】秦王谓楼缓【，赵人见穣侯，此九年，相秦而免，】曰：三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲，【大河之东，非郡名】，对曰：割河东大费也，免【元作勉】于国患，大利也，此父兄之任也，【谓公族】，王何不召公子他【元作池，下同，此书多作他】而问焉，王召公子他而问之，对曰：讲亦悔，不讲亦悔，王曰：何也？对曰：王割河东而讲，三国虽去，王必曰：惜矣，【悔其失地，】三国且去，吾特以三城从之，此讲之悔也，王不讲，三国入函谷，咸阳必危，【咸阳，秦都扶风渭城也，】王又曰，惜矣，吾爱三城而不讲，此又不讲之悔也，王曰：钧吾悔也，【钧均同平也。】寜亡三城而悔，无危咸阳而悔也，寡人决讲矣，【决断也，犹必】卒，使公子他以三城讲于三国，三国【此二字，】之兵乃退，【缓时相秦，对以他之言，岂为侵官哉？而曰：此父兄之任，焉用彼相矣？】。
薛公【田文】，为魏谓魏冉曰：文闻秦王欲以吕礼収齐【，収犹取也。礼，时相齐亲礼，所以取齐昭，十三年礼奔魏，其相齐，见周防及孟尝后至，十九年，归秦，明年，齐伐宋，伐宋，后文乃相魏，此事合在礼归秦之前，此时文未相，魏其言为魏意亲之矣，】以济天下，君必轻矣。齐，秦相聚以临三晋，礼必并相之，【相齐及秦】，是君収齐以重吕礼也，齐免于天下之兵，其讐君必深【，齐讐冉也欲得陶，故故下章曰：攻齐不成，陶为邻恤，然齐未免于兵，亦不敢尔，】君不如劝秦王令敝邑【薛也，文以此十三年，奔薛】卒攻齐之事，齐破，文请以所得封君，齐破晋强，【晋谓魏】秦王畏晋之强也，必重君以取晋，【文亲魏而重冉，故欲取晋，必重冉】齐，予晋敝邑，【薛虽文，旧封而属齐，齐破畏魏，且取薛予魏】而不能支秦，【，魏得薛秦必害之，而魏实弱不能当秦，】晋必重，君以事秦，是君破齐以为功，采晋以为重也，破齐定封，而秦，晋皆重君，若齐不破，吕礼复用【礼，虽亡秦之齐，秦方以礼，収齐则复亲之，今齐不破，是秦収齐之功遂也，礼为有功于秦，秦必用之，并相齐秦也，】子必大穷矣。
泠向【髙注秦人今详为齐人，盖齐攻宋，恐秦害之，故使向説秦】谓秦王曰：向欲以齐事王使攻宋也，宋破晋国危，安邑王之有也。【晋国大梁也，宋在其东，宋破则梁危，安邑属河东，近秦梁危，则秦可取，安邑】燕，赵恶齐，秦之合，必割地以交于王矣，齐必重于王【，秦多得地，齐畏其强，故重之，】则向之攻宋也，且以恐齐而重王【，燕赵交于秦，故齐必恐，】王何恶向之攻宋乎【恶，皆去音】，向以王之明为先知之，【言秦自知攻宋之利，】故不言。
谓穣侯曰：为君虑封，【谋所以定其封，】苦【元作，若】于除，宋罪重，齐怒，【宋，齐所恶也，故除宋罪则齐怒，齐怒，则冉之封不定，故以为苦，除觧免也，】须残伐乱宋徳强齐定身封，此亦百世之一时已。
谓魏冉曰：楚破秦，秦【】，不能与齐悬衡矣，【悬衡，轻重等也，此言秦轻于齐，】，秦三世积节于韩，魏；【，节，犹事也，言累有战伐之事，】而齐之徳新加【加徳韩魏】与【衍齐字，】秦交争，韩，魏，韩【，】魏东听，【谓听齐】则秦伐矣，齐有东国之地方千里，楚包九夷，又方千里，南有符离之，塞【属沛，】北有甘鱼之口，【未详，疑为济隂髙鱼】权悬宋卫，【言较其轻重，】宋，卫乃当阿，甄耳【荘，十三年，注阿，今济北东阿齐之阿邑，甄属济隂荘十四年，会于鄄，史作甄，此言二国如齐邑耳，】利有千里者二，【谓齐楚】富，擅越【，越勾践国犹礼之，秋官四，征伐所获之民也，擅专有之事，】秦乌能与齐悬衡，韩支分方城膏腴之地，【支言，细散取之，腴腹肥也，言肥沃如之，】以薄郑，【薄犹廹也，郑属长安在？秦，韩之间，】兵休复起，足以伤秦，不必待齐。
五国罢成臯，【属河南，详见赵策惠文，十三年，此二十一年也，史不书】，秦王欲为成阳君，【以赵，魏、策知为韩人，此十七年，入朝，时在其国，】求相韩，魏、韩、魏弗听，秦太后【宣】为魏冉，【冉后弟，时主五国之成后，恐成阳害其事，故为之言，】谓秦王曰：成阳君以王之故，穷而居于齐，今王见其达而収之，亦能翕其心乎？【翕犹收也，言収之晚】，王曰：未也，太后曰：穷而不収达而报之，恐不为王用，且収成阳君失韩，魏之道也，【其穷在齐，亦必韩，魏所恶】。
蓝田【属京兆，】岂难得哉！【此防上有脱简，盖三国攻楚，楚求秦救，薛公时在魏，説者欲使薛公遣使之楚，告以舍楚攻秦以疑，秦使不救楚，此言三国既舍，楚攻秦，蓝田可得也，】况于楚之故地，【蓝田秦，近邑也，尚可得而况，楚地谓秦，且以汉中予楚，】楚疑于秦之未必救已也，而今三国之辞云，【元作去三国攻楚史，不书辞云：上所言者也，】则楚之应之也必劝【劝乐之也，言乐从从三国攻秦，此一説也】是楚与三国谋出秦兵矣。【出兵，敌三国也，其谋自楚】，秦为知之，必不救也。三国疾攻楚，楚必走秦以急，【趋秦吿急，】秦愈不敢出，【畏三国也，此又一説】则是我离秦而攻楚也，【我三国也，离言絶其交】兵必有功，薛公曰：善！遂发重使之楚，楚之应之果劝，于是三国并力攻楚，楚果告急于秦，秦遂不敢出兵，大【衍，臣字】有功，【此章应属齐，若魏然附之，齐则薛公时在魏附之，魏则无薛公事，以其事不完，不明而齐，魏无所适属也，故次之，此】。
薛公入魏而出齐女，【魏公子负刍之母，薛公恶齐，故逐之，】韩春谓秦王曰：王何不取为妻，以齐秦刦，魏【刦劫同】，则上党秦之有也，【此上党属魏，】；齐，秦合而立负刍，负刍立，其母在秦则魏，秦之县也，【言负刍以母，故必事秦】已珉，【元作呡，下同，字书无之，而韩呡韩策作珉，今并从之，此魏人也，】欲以齐秦而困薛公，【争魏权，故】佐欲定其弟【佐负刍庻兄也，定定其立】，臣请为王因珉与佐也，【因二人可以刦魏困，薛】魏惧而复之，【反齐女，】负刍，必以魏殁世事秦，齐女入魏而怨薛公，终以齐奉事王矣，【齐女徳秦而齐其父母国也，齐又与薛公隙，故女能得之，以事秦】。
谓魏冉曰：和不成，【与赵和秦也，此二十七年，白起撃赵因伐狼光，】兵必出，白起者复将战胜，必穷公不胜，必事赵从公，公又轻【，不能穷冉，故从冉而和，然先和则冉重，今不胜而和，故轻】公不若毋多【，谓专志于和，毋他务也，】则疾，到【赵归我也，此盖冉欲和而起，欲战也，起冉所荐，其言穷公起，似不尔】。
陉山之事，【穣侯传，魏背秦，与齐从亲，秦使穣侯攻赵，韩，魏于华阳下，且益赵以兵，伐齐，则此役也，陉山在密后，志注云：史记秦破魏华阳地亦在县，则此防书陉山史书，华阳一役也，事在三十四年，】赵且与秦伐齐，齐惧，令田章以阳武【属河南，此时属齐，】合于赵，而以顺子为质，【齐公子】赵王【惠文】喜，乃案兵告于秦曰：齐以阳武赐敝邑而纳顺，子欲以解伐，敢告下吏，【不斥王，故言告吏，】秦王使公子他之赵，谓赵王曰：齐与大国救魏而倍约，【齐背二国，】不可信，恃大国不义，【赵以齐背之为不义，】以告敝邑，【告以伐齐，】而赐之，二社之地，【邑皆有社，二社二邑也，】以奉祭祀，今又案兵，且欲合齐而受其地，非使臣之所知也，请益甲四万，大国裁之，苏代为齐献书，穣侯曰：臣闻往来者之【，元作之者，】言曰：秦且益赵甲四万人以伐齐，臣窃必之敝邑之王【必者，意其然王防，王】曰：秦王明而熟于计，穣侯智而习于事，必不益赵甲四万人以伐齐，是何也？夫三晋相结，秦之深讐也三晋百背秦，百欺秦，不为不信，不为无行，今破齐以肥赵；赵，秦之深讐【此二十七年，败赵，取伐光狼，】不利于秦，一也，秦之谋者，必曰破齐敝晋【，此晋赵也，以赵破齐，齐破赵亦敝】而后制晋，楚之胜，【二国破敝，秦无后虑，可以南制楚，】夫齐，罢国也，【罢疲同，】以天下撃之，譬犹以千钧之弩溃痈也，秦王安能制晋楚哉？【夫能制人，必其威武足以屈人，今攻罢国，胜之非武也，安能制人，】二也；秦少出兵，则晋，楚不信，【不信其伐齐，】多出兵，则晋，楚为制于秦，齐恐，则必不走于秦，且走晋，楚【兵多，则非独齐见制，惧晋，楚亦见制，齐畏秦，故不趋秦而与晋，楚同患，故趋晋楚】，三也；齐割地以实晋，楚则晋楚，安齐举兵而为之顿剑，【二国恶秦，而齐先伐，故既合，则齐为二国，出兵顿下也，此以小言之】，则秦反受兵，四也；是晋，楚以秦伐齐，【晋亦赵也，初与秦伐齐】，以齐破秦，【为之，顿剑是也。】何晋？楚之智而齐秦之愚，五也；秦得安邑，【此攻华阳时得之，安邑魏也，亦属韩犹上党两属也，白起取韩安邑】善齐以安之，亦必无患矣。秦有安邑，则韩，魏必无上党哉！【言可取】，夫取三晋之肠胃，【安邑，上党如之，】与出兵而惧其不反也，孰利？故臣窃必之敝邑之王曰：秦王明而熟于计，穣侯智而习于事，必不益赵甲四万人以伐齐矣，【穣侯传有】。
秦客卿造【造其名，】谓穣侯曰：秦封君以陶，【冉别封也，越记注陶，今济隂定陶】借君，天下【借以制天下之权，】数年矣，攻齐之事成，陶为万乗【国大也，】长小国，以朝天子，天下必听，五霸之事也，攻齐不成，陶为邻恤，【言近于忧】，而莫之据也。【无援国可恃，】故攻齐之于陶也，存亡之机也，君欲成之，何不使人谓燕相国曰：圣人不能为时，【时天时，非人所能为，】时至弗失，舜虽贤，不遇尧也，不得为天子，汤，武虽贤，不当桀，纣不王，故以舜汤，武之贤，不遭时不得，帝王今攻齐，此君之大时也已，【得时之利，无大于此，】因天下之力，伐讐国之齐报惠王之耻，【田单破燕燕惠王之初】成，昭王之功，【燕昭二十八年，乐毅伐齐，入临淄，三十二年，下齐七十余城，明年，田单复之】，除万世之害，此燕之长利，而君之大名也，【君谓燕相】，诗云树徳莫如滋【滋益也，】除害莫如尽，【逸诗，】吴不亡越，越故亡吴，齐不亡燕，燕故亡，齐【齐闵，八年，苏代为齐説燕哙譲子之燕几亡矣，而不卒功，故有乐毅临淄之役，】齐亡于燕，吴亡于越，此除疾不尽也，非以【元作以非】，此时也成君之功，除君之害，秦卒有他事，【卒猝同忽也，】而从齐，齐；秦，【元作赵】合，其讐君必深矣，挟君之雠，【雠谓齐】以诛于燕，【使燕诛相】，后虽悔之，不可得也已！君悉燕兵而疾攻，【元作僣，】之天下之从君也，若报父子之仇，诚能亡齐，封君于河南，【亦河之南，非郡，此盖寓封】为万乗达途于中国，南与陶为邻，世世无患，愿君之专志于攻齐，而无它虑也。
説秦王【按史，此春申君未封时书，在撃芒卯后，此三十四年也。】曰：物至而反，【至犹极】，冬夏是也；致至而危【，致言取物置之物，上】累棊是也。今大国之地半天下，有二垂【，邉陲】，此从生民以来万乗之地未尝有也。先帝【尊称之耳，时未为帝】，文王【惠文王，非孝文】，武王【元作荘，王按史秦轻，楚顷防王歇，乃上书説秦昭王则史，与此防书，此为庄王谬也，】王之身，三世而不接地于齐，【不与通也。】以絶从亲之要，【要约也，】今王使成桥【，秦人】守事于韩，【守犹待，】成桥已，【元作以】北入燕，【使燕入朝于秦，】是王不用甲不伸威，而出百里之地，【出言割地，燕入秦，必割地予秦，秦使之出也，】王可谓能矣。王又举甲兵而攻魏，社大梁之门，举河内【属司，】防燕，酸枣虚，桃人【燕南燕属东郡，酸枣属陈留，徐注始皇五年，取酸枣燕虚，又苏代曰：决胥须之口，魏无虚，顿丘按此则虚魏地也，桃人史作桃，注燕县有桃城，今按，任城有桃聚，】；楚，燕之兵云翔而不敢校，【云翔散也，语注包曰校，报也，】王之功亦多矣，王休甲【元作申无休字，今从史】息众二年，然后复之，又取蒲，衍，首垣【河东蒲坂，注故蒲苏代曰：北有河外卷，衍注不地，今按属魏，故魏记书，防我卷垣，蒲阳衍，而张仪説魏曰秦据卷，衍又南阳有杜衍，元作恒河，东有首山，有垣】以临仁，【兵临之，仁地缺，】平丘，【元作兵，】小黄，济阳婴城【地，并属陈留，婴犹萦也，盖二邑环兵自守，】而魏氏服矣，王又割濮【周纪注在江，汉之南楚，纪注建寜郡，南有濮夷】，磨之北【，后志当阳县注荆州记沮水，西有磨城，子胥所造，】属之燕，断齐秦之要，絶楚魏之脊，天下五合六聚而不敢救也。王之威亦惮矣，【惮言可畏，】王若能持功守威，省攻伐之心，而肥仁义之诫【髙注肥犹厚地，犹道则此诫，字元作地也，】使无复后患，三王不足四，五霸不足六也。王若负人徒之众，恃【元作，材史作仗，】甲兵之强，一【元作壹，】毁魏氏之威，【前胜，魏有威矣，今自挫毁，不持守也，】而欲以力臣天下之主，臣恐有后患，诗云：靡不有初，鲜克有终，易曰：狐濡其尾，【未济注小狐，不能涉大川，虽济，而无余力，将濡其尾，不能终也。】，此言始之易，终之难也，何以知其然也？智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸也，【榆次属太原，智伯处，】吴见伐齐之便，而不知干隧之败也，【干隧吴地，苏秦春申，并不注道，应注干遂在临淮，岂此耶？盖或越王逐北，至是】，此二国者，非无大功也，没【元作设，】利于前，【没犹溺，】而易患于后也，吴之信越也，从而伐齐，遂攻齐人于艾陵，还为越王禽于三江之浦，【礼扬州，其川三江浦水濵也髙注即干隧，】智氏信韩，魏从而伐赵，攻晋阳之城，胜有日矣，【其日可期，】韩，魏反之，杀智伯瑶于凿台之上，【史注在榆次】，今王妬楚之不毁也，【谓无伤，】而忘毁，楚之强魏也，【楚毁，不能侵之，故强攷下文宜有韩字，】臣为大王虑而不取，诗云：大武逺宅不涉【逸诗，武足迹宅犹居也，言地之居逺者虽有大足，不涉之也。】，从此观之，楚国援也，邻国敌也，诗云：他人有心，予忖度之，跃跃□，遇犬获之，【大雅巧言诗，忖亦度也，跃跃走也，□狡也，言虽善走，或时遇犬，犬能得之喻，人心难知，或可忖度】，今王中道而信韩，魏之善王也，【中道，在前后间】，此正吴信越也，臣闻敌不可易，时不可失，臣恐韩，魏之卑辞虑患，【以虑患，故辞卑】，而实欺大国也，王既无重世之徳于韩，魏，【重犹累】，而有累世之怨焉，夫韩，魏父子兄弟接踵而死于秦者百世矣，本国残，社稷壊宗庙隳刳腹折頥【顄也，】首身分离，暴骨草泽，【暴日干也，】头颅僵仆，【颅首骨僵，偾仆僵也，】相望于境，父子老弱系虏，相随于路，【系累为虏，虏获也，】鬼神狐祥，【狐之为妖者，】无所食，【无人为之依也，】百姓不聊生，族离散，流亡为臣妾，【男为人臣，女为妾，】满海内矣。韩，魏之不亡，秦社稷之忧也。今王之攻楚，不亦失乎？且王攻楚之日，则恶出兵？【恶安也，】王将借路于仇讐之韩魏乎？兵出之日，而王忧其不反也，是王以兵资于仇讐之韩，魏，【资犹与】，王若不借路于仇讐之韩，魏，必攻随阳右壌，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地，王虽有之，不为得地，是王有毁楚之名，无得地之实也，且王攻楚之日，四国必【衍应字，】悉起应王【，齐、赵、魏，韩也，方言南攻，故不及燕应言以兵从之，盖蹑秦也，】秦，楚之兵，【】构而不离，魏氏将出兵而攻留，【属楚国，】方与【方与胡陵，属山阳】铚，胡陵砀，萧、相、【，砀属梁国，余属沛】，故宋必尽【七邑，故皆宋地，】齐人南靣泗北必举，【济隂乗氏注泗水入淮，鲁国十县，注入沛】，此皆平原四达膏腴之地也，而王使之独攻，【秦与楚战，不暇救七邑，及泗北故二国攻之，兵势无所分也，】王破楚，于以肥韩，魏于中国而劲齐，韩，魏之强，足以校于秦矣，【校较同直也，言与之敌】，而齐南以泗为境，东负海，【负与抱反背也，】北倚河，而无后患，天下之国莫强于齐，齐，魏得地葆利，【葆保同】而详，事下吏，【事犹治，】一年之后，为帝若未能，于以禁王之为帝有余，【禁制也，】夫以王壌土之博，人徒之众，兵革之强，而注地于楚，【注犹属言，地广】诎，令韩，魏【诎，犹反】归，帝重于齐，是王失计也，臣为王虑，莫若善楚，秦，楚合而为一，以临【元作，临以】韩，韩必授首，【言其服而请诛】王襟，以山东之险，【蔽障如襟，】带以河曲之利，【围绕如带，】韩必为关中之，【比之，吏】若是，王以十万【】戍，【元作成】郑，梁氏寒心，【战惧，则然】许，鄢陵【并属颍川，】婴城上蔡，召陵【并属汝南，】不往来也，【韩，魏不通】如此，而魏亦关内候矣，王一善楚，而关内二万乗之主注地于秦，【元作齐，】齐之右，壌可拱手而取也。【拱敛手，】是王之地一注，【元作任】两海，【东南】要絶天下也【要谓中】是燕，赵无齐，楚，齐；楚，【此二字，】无燕，赵也，然后危动燕，赵，【以危亡之事，恐动之】，持齐，楚【持劫之也，】此四国者，不待痛而服矣，【痛言攻伐之酷，春申有】。
叚产【，秦人】谓新城君【韩防十二年，注芊戎也，】曰：夫宵行者能无为姧，而不能令狗无吠已，今臣处郎中，【郎廊同汉官，表注主郎，内诸官】，能无议君于王，而不能使人毋议臣于君，愿君察之也，【元在韩防，魏昭防白圭语同】。
段干越人，【凡段干皆魏人，今在秦】谓新城君曰：王良之弟子驾【良，赵简子御，驾马在车下，负轭】云，取千里【其言，然】马，遇造父之弟子，【造父，周穆王之御不得与王良同时，然学出于造父者，得称为其弟子非必与之同时也，】造父之弟子曰：马不千里，【不能然，】王良，弟子曰：马千里之马也；服，千里之服也，【驾车马四两，服在中央夹辕，两骖在旁，见大叔于田，言马言服马，岂骖耶？】而不能取千里，何也？曰：子纆牵长【，纆索也以牵马】，故纆牵于事，万分之一也，而难千里之行，今臣虽不肖于秦亦万分之一也，而相国见臣，【戎未尝相以其得国事称之，】不释塞者，【言障之于王不解，】是纆牵长也，【亦在韩防，详二臣之言，则戎之宠少衰矣，故范雎得而间之】。
范子【名雎，字叔后，封应侯，凡范皆晋旧姓，故史云：魏人】因王稽【，秦谒者令，时使魏还，】入秦，献书昭王曰：臣闻明主莅正，【史作政字通】，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大，故不能者，不敢当其职焉，能者亦不得蔽，隠使以臣之言为可，则行而益利其道，【利犹达，】若将弗行，则久留臣无谓，【元作为】也，语曰：人主赏所爱而罚所恶，明主则不然，赏必加于有功，刑必断于有罪，今臣之胷不足以当椹质，【集韵，椹斫木锧，锧铁椹质，锧同】要，不足以待斧钺，【钺亦斧也。】岂敢以疑事尝试于王乎？【尝亦试也，】虽以臣为贱而轻辱，臣独不重任，【臣】者，后无反覆于王前耶？【保任人，必保其后，后不如言，则为反覆，此任人者所重也，王岂得轻之】，臣闻周有砥厄，宋有结緑，梁有悬黎，楚有和璞，【卞和之璞，皆美玉名】，此四寳者工之所失也，【失谓不能别之，故卞和三刖也，】而为天下名器，然则圣主之所弃者，独不足以厚国家乎？【厚言，使之重】，臣闻善厚家者，取之于国，善厚国者，取之于诸侯，【皆取其人】，天下有明主，则诸侯不得擅厚矣，是何也？为其凋荣也，【凋伤也。荣艸华也，此喻厚重，彼有擅之则，此无有】，良医知病人之死生，圣王明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽尧舜禹，汤复生弗能改，已语之至者，臣不敢载之于书，其浅者又不足听也，意者臣愚而不阖于王心耶？【阖合同】亡，【元作已】，其言臣者，【亡其犹得无】，将贱而不足听耶？非若是也，则臣之志【絶句】，愿少赐防观之闲，【闲暇隙也，】望见足下【不斥王，故指其足下之人，犹陛下也。】而入之，书上，秦王説之因谢王稽説【且谢且説説其未用之故，】使人持车召之，【雎传有】。
范雎至秦王庭，迎范雎曰：寡人宜以身受令乆矣今者义渠之事急，【盖脩李帛之怨，】寡人日自请太后；今义渠之事已，寡人乃得以身受命，躬窃闵然不敏，【闵犹伤敏疾也，自伤其见雎之缓，】敬执賔主之礼，范雎辞譲，是日见范雎，见者【下，见贤遍切，】无不变色易容者，秦王屏左右，【博雅屏除也，此谓去之】，宫中虚无人，秦王跪而请曰：先生何以幸教寡人？【以教之为宠，】范雎曰：唯唯，有间，【亦隙也。】秦王复请范雎曰：唯唯，若是者三，秦王跽曰：【长跪也，】先生不幸教寡人乎？范雎谢曰：非敢然也，臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父，而钓于渭阳之濵耳，【渭水出陇西首阳，此渭水之阳，诗匡咸阳之地，】若是者，交疏也，【絶句】已一説而立为太师，载与俱南归者，其言深也，故文王果収功于吕尚，卒擅天下，而身立为帝王，即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之徳而文武无与成其王也，今臣羇旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者皆匡君臣之事，处人骨肉之间，【处犹在也，谓欲言太后及穣侯等】，愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也，大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，【音頼恶疾也，】被发而为狂，不足以为臣耻，五帝之圣而死，三王之仁而死，五霸之贤而死，乌获之力而死，【秦纪乌获，武王力士，然自孟子时称之，则其以力闻久矣，】奔育之勇而死，【史注孟奔夏育，皆勇士育之，力能举千钧，】死者，人之所必不免，处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？伍子胥槖载而出昭关，【楚关名，】夜行而昼伏，至于菱，夫【地缺】，无以饵其口，坐行蒲服，【匍匐同乞饥困，故】食于吴市，【胥在丹阳，溧阳，】卒兴吴国，阖闾为霸，使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣説之行也，臣何忧乎？箕子接舆【髙士楚人陆通，字接舆，】漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷楚，使臣得同行于箕子，接舆漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，【二子无补于时，犹为之，今为而有补，故特以为荣，】臣又何耻乎？臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹷也，【蹷僵也，】是以杜口褁足，莫肯即秦耳。【即就也，】足下上畏太后之严，下惑姧臣之态，居深宫之中，不离保傅之手，【女保女傅，非大臣也。】终身闇惑，无与照姧，大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳，若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也，臣死而秦治，贤于生也，秦王跪曰：先生是何言也！夫秦国僻逺寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生，【慁溷同，乱也，浊貌】而存先王之庙也，寡人得受命于先生，此天所以幸先王而不弃其孤也，先生奈何而言若此？事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也，范雎再拜，秦王亦再拜，范雎曰：大王之国，北有甘泉，谷口，【文纪注在云阳，云阳属冯翊，】南带泾，渭，【，泾水出安定泾阳】，右陇，蜀，【陇西有陇坻，即陇坂，】左关坂，【函谷关陇坂，】战车千乗奋撃百万，以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若施韩卢【俊，犬名博物志，韩有黒犬名卢】而逐驽也，【驽言其不俊，】霸王之业可致，今反闭关【，】而不敢窥兵于山东者，是穣侯为国谋不忠，而大王之计有所失也，王曰：愿闻所失计，雎曰：大王越韩，魏而攻强齐，非计也。少出师则不足以伤齐，多之则害于秦，臣意王之计，【以意测之，】欲少出师而悉韩，魏之兵则不义矣，【义宜也已，少出师，而使人悉出，非宜也，】今见与国之不可亲，【与谓韩、魏、】越人之国而攻可乎？疏于计矣，昔者，齐人伐楚，【闵二十三年，败楚，重丘大有功，】战胜，破军杀将，再辟千里，【辟拓地也，】肤寸之地无得者，【集韵侧手曰：扶通作肤，春秋肤寸而合】，岂齐不欲地哉？形弗能有也，诸侯见齐之罢露，【罢疲同，在野曰露，】君臣之不亲，举兵而伐之，【魏昭，十二年，与秦、赵、韩、燕伐齐，败之，】主辱军破，为天下笑，所以然者，以其伐楚而肥韩，魏也，此所谓借贼兵而赍盗食者也，王不如逺交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也，今舍此而逺攻不亦缪乎？且昔者中山【元作山中】之地，方五百里，赵独擅之【，武灵二十七年，亡中山，】功成名立，利附焉，【元作则，今从史】天下莫能害【，此言近攻之利】，今韩，魏中国之处而天下之枢也，【言出入来往所由】，王若欲霸，必亲中国而以为天下枢，以威楚赵，赵强则楚附，楚强则赵附，【言虽不能兼制，必有一附】楚，赵附则齐必惧，惧必卑辞重币以事秦，齐附而韩，魏可虚也，【可使为丘墟，】王曰：寡人欲亲魏，魏多变之国也，寡人不能亲，请问亲魏奈何？范雎曰：卑辞重币以事之；不可削地而赂之；不可举兵而伐之，【彪谓逺交近攻雎之策当矣，语未卒，而复欲亲之，既亲之，又欲伐之，立谈之间，矫乱如此，使人主何适从乎？若曰某防为上，某次之，其可也】，于是举兵而攻邢丘，【在河南平，臯】邢丘，防【四十一年夏，取邢丘】，而魏请附曰：【雎复説也】秦韩之地形，相错如绣，秦之有韩，若木之有蠹，人之病心腹，天下有变，为秦害者，莫大于韩王曰：寡人欲収韩韩【】，不听，为之奈何？范雎曰：举兵而攻荥阳，【属河南】，则成臯之路不通，北斩太行之道，【河内山阳皆有此山，晋隘也，】则上党之兵不下，一举而攻宜阳，则其国断而为三，【衍魏字】韩，见必亡，焉得不听？韩听，而霸事可成也，王曰：善！【雎传有，按史拔邢丘，在亲魏説后二年，此三十八年也，攻宜阳説亦在拔邢丘前，则此邢丘拔要，终言之也，】。
范雎曰：臣居山东，闻齐之内，有田单【齐之疏属，后为相，封安平君，史云：田文非也，文去齐，至是已二十余年不得近，舍单逺论文也】，不闻其有王，闻秦之有，太后穣侯，泾阳【昭王母弟】华阳，不闻其有王，夫擅国之谓王，【擅专也，】能专利害之谓王，制杀生之威之谓王，今太后擅行不顾【，不顾王也，】穣侯出使不报，【报犹白也，言不白王而擅遣使于外，】泾阳，华阳撃断无讳【撃断，谓刑人无讳言不避王】，四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵下，乃所谓无王已，然则权焉得不倾？而令焉得从王出乎？臣闻善为国者，内固其威，而外重其权，穣侯使者操王之重，决裂诸侯，【谓分剖其地，】剖符于天下，【剖犹分符信也，谓军符汉制，以竹长六寸，分而相合，】征敌伐国，莫敢不听，战胜攻取，则利归于陶，国敝御于诸侯，【国谓秦御言为诸侯所制，】战败则怨结于百姓，而祸归社稷，诗曰：木实繁者【实，木子】披其枝，【披谓禠之】，披其枝者伤其心，【逸诗】大其都者危，其国【，此因诗申之也，】尊其臣者卑其主，淖齿【楚将，楚使救齐，因相之】，管齐之权，【管，犹管防之，管专之也，】缩闵王之筋，县之庙梁，宿昔而死，【集韵宿夜也，通作昔事在闵四十年，】李兑用赵减食，主父【减主父食，】百日而饿死，【赵惠文四年】，今秦太后，穣侯用事髙陵【亦昭王母弟】，泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿，李兑之已，臣今见王，独立于朝，庙矣！且臣将恐后世之有秦国者非王之子孙也，秦王惧，于是乃废太后，逐穣侯出髙陵走泾阳于关外，【此四十二年，】昭王谓范雎曰：昔者齐公得管仲，时以为仲父，今吾得子，亦以为父，【雎有】。
应侯谓昭王曰：亦闻恒思【地缺，】有神丛与【灌木，中有神灵，托之】，恒思有悍少年，请与丛博，【局戏也，六着十二棊，】曰：吾胜丛丛，借吾神三日，【以神灵，借我】不胜丛，丛困我，乃左手为丛投【，班固奕指曰：博悬于投，不必慧巧，骃曰：投投琼】，右手自为投【，右强而便欲自取胜，】胜丛丛，借其神三日，丛往求之，遂弗归，五日而丛枯，七日而丛亡，今国者王之丛，势者王之神，借人以此得无危乎？臣未尝闻指大于臂，臂大于股，若有此，则病必甚矣；百人舆瓢而趋，【负之，如舆载物】，不如一人持而走疾，百人诚舆瓢，瓢必裂，【以争持者众，】今秦国华阳用之，穣侯用之，太后用之，王亦用之，不称瓢为器则已，【称犹等也，谓比国于瓢，】称瓢为器，国必裂矣，臣闻之，木实繁者枝必披，枝之披者伤其心，都大者危其国，臣强者危其主，其令邑中自斗食以上【汉官，表注嵗俸不满百斛，计日而食，一斗二升，】至尉，内史【秦有郡尉有内史，郡国官也，】及王左右，有非相国之人者乎？【相国穣侯，】国无事，则已国有事，臣必见王，独立于庭也，臣窃为王恐，恐万世之后，有国者非王子孙也，臣闻古之善为政者，其威内扶【，扶犹持也，言不颠仆，】其辅外布，【辅谓股肱之臣，】而【元作四】，治政不乱不逆，使者直道而行，不敢为非，今太后使者分裂诸侯，而符布天下，操大国之势强，徴兵伐诸侯，战胜攻取，利尽归于陶，国之币帛，竭入太后之家，境内之利，分移华阳，古之所谓危主灭国之道，必从此起，三贵竭国以自安，【据上文不及泾阳髙陵】然则令何得从王出，权何得毋分？是【衍我字，】王果处三分之一也，【彪谓人君生事之所，严有母而巳，范雎説昭王乃以太后为称首，忍哉！君子所以进其身，岂舍此独无説乎】。
秦昭王谓左右曰：今日韩，魏孰与始强？对曰：弗如也。王曰：今之如耳，【魏人】魏齐，【魏相】，孰与孟尝【先时相魏，】芒卯之贤，【不信，韩人魏主兵也，】对曰：弗如也。王曰：以孟尝芒卯之贤，帅强韩，魏之兵以伐秦，犹无奈寡人何也？今以无能之如耳，魏齐帅弱韩，魏以攻秦，其无奈寡人何？亦明矣！中期【武王时，已出此人，至是四十四五年矣，】推琴对曰：王之料天下过矣，【料量也，】昔者六晋之时，【智范中行，韩、魏，赵晋卿也，实分晋国，】智氏最强，灭破范，中行又帅韩，魏以围赵防子于晋阳，决晋水，【出晋阳，】以灌晋阳城，不沈者三板耳，【板髙二尺】智伯出行水，【行去音按视也。】，韩康子御，魏桓子骖乗【徐无鬼疏，在左为骖，在右为御】，智伯曰：始吾不知水之可亡人之国也，乃今知之，汾水利以灌安邑【，汾水出汾阳属河东，】绛水利以灌平阳，【绛水，平阳并属河东】，魏桓子肘韩康子【，不敢正语，以肘筑之，】康子履魏桓子蹑其踵，【蹑蹈踵，跟也，】肘足接于车上，而智氏分矣，身死国亡，为天下笑，今秦之强，不能过智伯韩，魏虽弱，尚贤，其在晋阳之下也，此乃方其用肘足时也，愿王之勿易也，【彪谓此贤人君子之言也，人君闲暇，宜数闻之，魏厘十一年，有此四十一年也，以在取邢丘下，故不可先范雎事】。
秦宣太后爱魏丑夫【，魏人仕秦】，太后病将死，出令曰：为我葬，必以魏子为殉，【以人从，曰殉】，魏子患之，庸芮【，秦人】为魏子説太后曰以死者，为有知乎？太后曰：无知也？曰：若太后之神灵，明知死者之无知矣，何为空以生所爱，葬于无知之死人哉？若死者有知，先王积怒之日久矣，太后救过不赡，何暇乃私魏丑夫乎？太后曰：善，乃止。【后死，在四十二年】。
秦攻韩围陉，【僖四年，次于陉，注楚地，颖川邵陵南有防亭，此时属韩，韩桓惠九年，秦防我陉，此四十三年也，】范雎谓秦昭王曰：有攻人者，有攻地者，穣侯十攻魏而不得伤者，非秦弱而魏强也，其所攻者，地也，地者，人主所甚爱也，人主者，人臣之所乐为死也，攻人主之所爱，与乐死者鬭，故十攻而弗胜也，今王将攻韩围陉，臣愿王之毋独攻其地，而攻其人也，王攻韩围陉，以张仪为言，【仪死，至雎之相四十四年矣，仪亦未尝在韩，此必误】张仪之力多，且割【元作削，】地而以自赎，于王几割地，而韩不尽，张仪之力少，则王逐张仪，而更与不如仪者，市【智不如耳，非力也，】则王之所求于韩者，尽可得也。
应侯曰：郑人谓玉未理者璞，周人谓防未腊者，朴周人懐朴【元作璞，】过郑，贾曰：欲买朴乎？郑贾曰：欲之，出其朴乃防也，因谢不取，【谢辞去也，】今平原君【，赵公子胜惠文王弟后相孝成，见魏无忌传，】自以贤显名于天下，然降其主父沙丘而臣之，【降贬损之也，钜鹿有沙丘亭，赵记不书，此未详】天下之王尚犹尊之，是天下之王不如郑贾之智，于名【，目无常主也，故为惑】，不知其实也。
天下之士，合从相聚于赵，而欲攻秦，秦相应侯曰：王勿忧也，请令废之，秦于天下之士，非有怨也，相聚而攻秦者，以已有富贵耳，王见大王之狗卧者，卧起者起，行者行，止者止，毋相与鬭者投之；一骨轻起，相牙者，【轻犹忽也，牙言以牙相噬】，何则？有争意也，于是使【】，唐雎载音乐，予之五千金，居武安，【属魏郡，赵奢传注在邯郸，西】髙会【髙纪注大会也，】相与饮，谓邯郸人【邯郸，赵国都】，谁来取者？于是其谋者固未可得予也，【用金少，故未能动，谋者】，其可得予者，与之昆弟矣，【谋人之昆弟】，公与秦计功者，【应侯教，唐雎云】，不问金之所之金尽者，功多矣，今令人复载五千金，随公唐雎，行至武安，散不能三千金，天下之士大相与鬭矣，【士得金，复为秦，故其谋不协】。
谓应侯曰：君禽马服君乎？【赵括也，袭其父称】，曰：然，又即围邯郸乎？【四十八年十月，】曰：然，曰：【】赵亡，秦王王矣，武安君为三公，武安君所以为秦战胜攻取者七十余城，南亡鄢郢，汉中，【南郡宜城注故鄢，江陵注郢都，又郢故郢，】禽马服之军，不亡一甲，虽周，吕望之功亦不过此矣，赵亡，秦王王武安君为三公，君能为之下乎？虽欲无为之下，固不得之矣，秦尝攻韩邢，【赵国，襄国注故邢国，此字当作防】困于上党，上党之民皆返为赵，【冯亭事，】天下之民不乐为秦民之日固久矣，今攻赵，北地入燕，东地入齐，南地入楚，魏，则秦所得不能【，元作一】几何？故不如因而割之，【许赵割地来和】，因以为武安功【，如是，则起无大功，雎不为之下】。
应侯失韩之汝南，【豫州郡近应国，应侯尝取得之】，秦昭王谓应侯曰：君亡国，其忧乎？应侯曰：臣不忧，王曰：何也？曰：梁人有东门吴者，其子死而不忧其相室，【室家之相，此女也，男曰：家老】曰：公之爱子，【衍也，字】，天下无有，今子死而不忧，何也？东门吴曰：吾尝无子，无子之时不忧，今子死，乃即与无子时同也，臣奚忧焉？臣亦尝为子【，此臣应侯子余子也，此时无地】，为子时不忧，今亡汝南，乃即与【元作与，即】为梁，余子同也，【大司徒可任之，余为余子】，臣何为忧？秦王以为不然，以告防傲，【秦人】曰：今也寡人一城围，食不甘味，卧不便席，今应侯亡地而言不忧，此其情也，【问其心，诚然否，】蒙傲曰：臣请得其情，防傲乃往见，应侯曰：傲欲死，应侯曰：何谓也？曰：秦王师君，天下莫不闻，而况于秦国乎？今傲势，得为秦王为将，【元作为王，将】将兵，臣以韩之细也，显逆【言其国小而逆节，着】诛夺君地，傲尚奚生？不若死，应侯拜防傲曰：愿委之卿防傲以报于昭王，自是之后，应侯每言韩事者，秦王弗听也，以其为汝南虏也，【汝南民为韩虏获者】。
昭王既息民缮兵，复欲伐赵，【围邯郸也，】武安君曰：不可，王曰：前年国虚，民饥，君不量百姓之力，求益军粮以灭赵，今寡人息民以养士，蓄积粮食，三军之俸，【集韵，俸秩禄也，】有倍于前，而曰不可，其説何也武安君曰：长平之事，【后志，氏有长平亭，在上党郡南山中百二十里，事在此四十七年，】秦军大克，【元从寸，下同，徐曰：胜此物谓之克，若尅则杀也，】赵军大破秦人欢喜，赵人畏惧，秦民之死者厚葬，伤者厚养，劳者相飨，【乡人饮酒也，】饮食餔餽，【餔申时食，吴谓祭鬼曰：餽】以靡其财，【集韵靡防通壊也】赵人之死者不得收，伤者不得疗，【治也，】涕泣相哀，勠力同忧，【勠并力，】耕田疾作以生其财，今王发军，虽倍其前，臣料赵国守备，亦以十倍矣。赵自长平已来，君臣忧惧，早朝晏罢，卑辞重币，四靣出嫁结亲，燕，魏连好齐楚，积虑并心，备秦为务，其国内实，其交外成，当今之时，赵未可伐也。王曰：寡人既以兴师矣，乃使【衍五字，】校大夫王陵将而伐赵，陵战失利，亡五校【集韵，校木为栏格也。军部及养马用之，故军尉马官以为号，】王欲使武安君，武安君称疾不行，王乃使应侯往见武安君，责之曰：楚地方五千里，持防百万，君前率数万之众入楚，拔鄢郢，焚其庙，东至竟陵，【后志属江夏，起此二十八年取鄢，二十九年，取郢】，楚人震恐，【震劈，雳震物也，故为恐】东徙而不敢西向，【徙陈】，韩，魏相率兴兵甚众，君所将之卒，【】，不能半之，而与战之于伊阙【，十四年，】大破二国之军，流血漂卤，【卤橹，同大楯也，】斩首二十四万，韩，魏以故至今称东藩，此君之功，天下莫不闻，今赵卒之死于长平者已十七八，其国虚弱，是以寡人【睢称王命，故云】大发军人数倍，【元作君，】于赵国之众，愿使君将必欲灭之矣，君常以寡撃众，取胜如神，况以强撃弱，以众撃寡乎？武安君曰：是时楚王【顷防】恃其国大，不恤其政，而羣臣相妬，以功谀謟用事，良臣斥踈【集韵，斥亦踈】百姓心，离城池不脩，既无良臣，又无守备，故起所以得引兵深入，多倍城，【邑兵深入，城邑在后，故言倍倍背同，】梁焚舟以专民【，梁桥也，此皆示以不还，使民专于战也，下衍以字，】掠于郊野，【掠夺取】，以足军食，当此之时，秦中士卒以军中为家，将帅为父母，不约而亲，不谋而信，一心同力，死不旋踵，【不反走也，】楚人自战其地，咸顾其家，各有散心，莫有鬭志，是以能有功也，伊阙之战，韩孤顾魏【，时韩僖侯立三年耳，故称曰孤】，不欲先用其众，魏恃韩之鋭【，时韩主兵，故韩记言，率周，魏攻秦，魏，记言佐韩也，】欲推以为锋，【锋军之先，】二军争便之，力不同，是以【臣】得设疑兵以持【，元作待】韩阵，【持不决战也，】专军并鋭触魏之不意，魏军既败，韩军自溃乗胜逐北【战败，曰北】以是之，故能立功，皆计利形势，【谓人谋地利，军之形势，】自然之理，何神之有哉？今秦破赵军于长平，不遂以时乗其振惧而灭之，【振震同，以赵畏服，遂释攻】，畏而释之，使得耕稼以益蓄积，养孤长防以益其众，缮治兵甲以益其强，増城浚池以益其固，主折节以下，其臣【屈折，肢节】臣，推体以下死士，【推体犹委质，】至于平原之属，皆令妻妾补缝于行伍之间，臣人一心，上下同力，犹勾践困于会稽之时也，以今伐之，赵必固守，挑其军战，【挑摧挠也，挠敌求战，】必不肯出，围其国都，必不可克，攻其列城，必未可拔，掠其郊野，必无所得，兵出无功，诸侯生心，外救必至，臣见其害，未覩其利，又病未能行，应侯慙而退，以言于王，王曰：微白起，吾不能灭赵乎？复益发军，更使王龁代王陵伐赵，围邯郸，八，九月死伤者众而弗下，赵王【孝成】，出轻锐以冦，其后秦数不利，武安君曰：不听臣计，今果如何？王闻之怒，因见武安君强起之，曰：君虽病，强为寡人卧而将之，有功，寡人之愿，将加重于君，如君不行，寡人恨君，武安君顿首曰：臣知行虽无功，得免于罪，虽不行无罪，不免于诛，然惟愿大王览臣愚计，释赵养民，以诸侯之变，抚其恐惧，伐其防慢，诛灭无道，以令诸侯，天下可定，何必以赵为先乎？此所谓为一臣屈而胜天下也，大王若不察臣愚计，必欲快心于赵，以致臣罪，此亦所谓胜一臣而为天下屈者也，夫胜一臣之严焉，【严犹威】，孰若胜天下之威大耶？臣闻明主爱其国，忠臣爱其名，破国不可复完，死卒不可复生，臣寜伏受重诛而死，不忍为辱军之将，【军败则辱，此所谓爱名】，愿大王察之，王不答而去。【事在四十八年及五十年，元在中山策之末 ，彪谓起之策，秦，楚，三晋，可谓明切，然人臣无以有已，故孔子不俟驾行矣，长平之败属耳，赵何遽能益强以起之，材智知己，知彼而得筭多不幸，至于无功极矣，何破国辱军之有三，请不行，此自抽杜邮之劒也，】。
秦攻邯郸，十七月不下，荘【人名也，】谓王稽曰：君何不赐军吏乎？王稽曰：吾与王也，不用人言，荘曰：不然，父之于子也，令有必行者，必不行者，曰去贵妻，卖爱妾，此令必行者也，因曰：毋敢思也，此令必不行者也，守闾妪曰：【妪母也，】曰：某夕某孺子，【孺乳子也，妇之尝乳者，亦妇人之美称，齐防王有七孺子，】内某士，【内私之也，言妪之言，亦有必行者，】贵妻已去，爱妾已卖，而心不有【，有犹欲也，言父虽令之而非其所欲，故令之勿思，则必不行，】欲教之者，人心固有【，教犹告也，孺子内士人心，固欲其告，虽非至亲，令必行也。】，今君虽幸于王，不过父子之亲，【言王之令亦能夺其所贵，爱有不必行者，】军吏虽贱，不卑于守闾，妪【言，且告稽】，且君擅主轻下之日久矣，闻三人成虎，【即魏策，厐葱所称者，】十夫揉椎，【揉屈申木也，】众口所移，毋翼而飞，故曰：不如赐军吏而礼之，王稽不聴，军吏穷，果恶王稽，杜挚以反，【挚，稽之副也，雎传言稽与诸侯通，则此所恶亦其实也，】秦王大怒，而欲兼诛范雎，【稽始荐，雎雎后，任稽守河东，】范雎曰：臣东鄙之贱人也，【魏在秦东，】开罪于【衍，楚字】魏，【开言始得罪，】遁逃来奔，臣无诸侯之援，亲习之故，【习犹狎，故旧也，言非王近习之旧，】王举臣于羇旅之中，使职事【职，犹主】，天下皆闻臣之身，与王之举也，今愚【元作遇】惑【衍，或字】与罪人同心，【罪人谓王稽】而王明诛之，是王过举，【过犹误也。昔举而今诛之，是举之误，】显于天下，而为诸侯所议也，臣愿请药赐死，而恩以相葬，臣【既杀之，而加恩以国相礼葬之，】王必不失臣之罪，【已杀之，】而无过举之名，王曰：有之，【然其过举之言，】遂弗杀，而善遇之。
秦攻赵，苏子谓秦王曰：臣闻明王之于其民也，博论而技艺之【，试之以事】，是故官无乏事而力不困，于其言也多，听而时用之，是故事无败业而恶不章，臣愿王察臣之所谒，而効之于一时之用也，臣闻懐重寳者不以夜行，任大功者，不以轻敌，是以贤者任重而行恭，智者功大而辞顺，【皆不伐也，】故民不恶其尊，而世不妬，【元从女，从后】其业，臣闻之，百倍之国者，【谓地广也，】民不乐后也，【争先附之，】功业髙世者，人主不再行也，【一举成之，不待后】力尽之民，仁者不用也，求得而反静，【复于无事，】圣王之制也，功大而息民，用兵之道也，今用兵终身不休，力尽不罢，怒赵【元作赵怒，】必于其已邑，【必欲战，服使为已邑，】赵仅存哉？【言所存无几，】然而四轮之国也，【轮犹通言其民于适，四方无所不通，故下言从而不止，】今虽得邯郸，非国之长利也，【时攻邯郸不破，故曰，今虽】意者，地广而不耕，民羸而不休，又严之以刑罚，【新民未服，故】则虽从而不止矣。【言且去之，】语曰：战胜而国危者，物不断也；【物事也；断，犹止言战事不止，】功大，而权轻者，地不入也，故过任之事，父不得于子，【虽父责之，其子使必为不可得也。】无已之求，君不得于臣，故防之为著者强，察乎息民之为用者霸，明乎轻之为重者，王【不伐人，人所轻也，重莫大焉，】秦王曰：寡人案兵息民，则天下必为从，将以逆秦，苏子曰：臣有以知天下之不能为从，以逆秦也，臣以田单，如耳为大过也，岂独田单，如耳为大过哉！天下之主，亦尽过矣，夫虑收亡齐，【言世主志虑，欲尔】罢，楚【并音疲】敝，魏与不可知之赵，【未亡而有亡形，】欲以穷秦折韩，臣以为至愚也，夫齐威宣者，世之贤王也徳博而地广，国富而民用，【民为之用，元作用民，】将武而兵强，宣王用之，后破【元作富，】韩威魏以南伐楚，西攻秦，秦【补】为齐兵困于殽，函之上，十年攘地，【攘推也，犹拓】秦人逺迹不服【逺迹畏而避之也，然终不服】，而齐为虚，□【战败，其地为墟，其民为□□疾也，按齐记及表，不书秦败，齐惟秦纪，惠十二年，东攻齐，昭二十二年，伐齐，河东为九，县三十六年，攻齐取寿，刚不至是也。此乐毅入临淄之役也，秦与五国共败之，】夫齐兵之所以破韩，魏之所以仅存者，何也？【破韩，魏，宜能强而适足，自存者何】？是则伐楚，攻秦而后受其殃也，今富非有齐威，宣之余也，【今谓世主】精兵，非有冨韩劲魏之库也，而将非有田单，司马之虑也。【司马穣，苴以齐言之耳，非威宣将】収破齐罢楚，敝，魏不可知之赵，欲以穷秦折韩，臣以为至误，臣以从一【，合从为一】，不可成也，客有难者，今臣有患于世【难者，如刑名家，苏子所患也，】夫刑名之家，【申，韩之徒，】皆曰：白马非马也，已如白马实马，乃使有白马之为也，【如使白马实，马必冇白马之为而天下之马不皆为白马，故曰非马】，此臣之所患也，【言难者皆无端若此，故可患，而今非若此也，】昔者秦人下兵攻懐【属河内，】服其人，三国从之，【赵，赵奢齐鲍佞并楚为三】，赵奢鲍佞将【絶句】楚有四人，【不名告之，】起而从之，临懐而不救，秦人去而不从，【赵鲍楚四人，本起救懐而不救，又听秦之自去，不随撃也，】不识三国之憎秦而爱懐耶？亡其憎懐而爱秦耶？【亡其犹无亦云，】夫攻而不救，去而不从，是以知【】，三国之兵困而赵奢鲍佞之能也，【以不救不从，为能知秦之不可当也。】故裂地以败于齐【，此下申言上，殽函之败，】田单将齐之良，以兵横行于中十四年，终身不敢设兵以攻秦，折韩也，而驰于封内，【言不出战，所谓横行于中】，不识从之，一成恶存也，于是秦王解兵不出于境，诸侯休天下安，二十九年不相攻，【以此策为苏秦合从时，则所称赵奢惠文孝成将也，苏秦不当称之，自昭迄始，皇定天下，无年不战，则天下不相攻之説不可晓也。今定为孝成九年，邯郸围后説是后秦独攻取两周，犹息兵五六年，前此后，此皆无觧兵之事】。
说秦王【，此上元有张仪字，而所説皆仪死后事，故删去说云者，犹西周谓齐王之比，】曰：臣闻之，弗知而言为不智，知而不言为不忠，为人臣不忠，当死，言不审亦当死，【审悉也，】虽然【言，己未，能如言】，臣愿悉言所闻，【悉详尽也，】大王裁其罪，【裁制也。】，臣闻天下隂燕阳魏【隂北阳南】，连荆【楚也，始皇讳其父名，故称曰荆，知此书始皇，时人作】固齐【，时山东国齐，楚为大，故从人连结之，恃以为固，】收余韩【，韩时弱多丧地，今存者其余也，】成从将西南，以与秦为难，【赧五十九年，与诸侯从此五十一年，】臣窃笑之，世有三亡，而天下得之，其此之谓乎？【此谓从】，臣闻之曰：以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡，今天下之府库不盈，【府文书，藏库兵车，藏今详凡冇藏者皆得称也。】囷仓空虚，【囷围廪】，悉其士民，张军数千百万，【张去音，】白刃在前，斧质在后，【诛不进战者，故在后】，而皆去之，不能死，【不战也，】非【元作罪，】其百姓不能死也，其上不杀也，【言亦杀之，】言赏则不与，言罚则不行，赏罚不行，故民不死也。今秦出号令，而行赏罚不攻耳，【】无相攻，【元作攻相】事也，【言秦有不攻耳，无敢与相攻者，】出其父母懐衽之中，【衽衣衿，】生未尝见，冦也。闻战顿足徒禓，【此顿下也，集韵徒空手禓袒也，】犯白刃，蹈煨炭【煨，盆中火】，断死于前者【，以死自断，】比比【，元只一字】是也。【比，次也言，如是者相次不一，】夫断死与断生也不同，【言死难】，而民为之者，是贵奋也，【奋言，勇不顾死，】一可以合十，【与敌合，鬬】十可以合百，百可以合千，千可以合万万，可以胜天下矣，今秦地形断长续短，方数千里，名师数百万，【名言，有勇决之称，】秦之号令赏罚，地形利害，天下莫如也，【秦有断死之利，诸侯有不死之害，故不如秦】，以此与天下【与言，与之争】，天下不足兼而有也，是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也，【当相值也，】开地数千里，此甚大功也，然而甲兵顿【，此顿言其劳弊，】士民病，蓄积索【，集韵索尽也。】，田畴荒【，畴耕治之田，】囷仓虚，四邻诸侯不服，霸王之名不成，此无异故，【犹言无它事，】谋臣皆不尽其忠也，臣敢言往昔，昔者齐南破荆，中破宋【闵二十八年，】西服秦，【荆秦事未详，】北破燕，【十五年，】中使韩，魏之君，【两国从其役，】地广而兵强，战胜攻取，诏令天下，【以诏令，令天下时未称诏，此秦史之言耳，】济清河，浊足以为限，【东郡夀张注洓上有朐城，又平原有鬲津，般河皆近，齐】长城，钜防足以为塞，【苏秦注济北卢有防门，又有长城，东至海后，志注防门，即钜防】齐，五战之国也，【上所谓南破中，破之，】一战，不胜而无齐，【燕昭入临淄，事】故，由此观之，夫战者万乗之存亡也，且臣闻之曰：削株掘根，无与祸邻，祸乃不存，秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭，五都江南，【扬州记，太湖，一名湖亭，一名震泽，一名洞庭，熊绎，按：楚熊绎都丹阳，文王徙江陵，是为郢都，昭王徙郢，所谓故郢又自郢徙都，与鄢为五史，多言鄢郢，齐防鄢郢者，楚之柱国，知鄢亦为都江南，即汉志楚地，所谓江南地逺者也】荆王【顷防】亡走东，伏于陈【，见白起】，当是之时，随荆以兵，则荆可举，【防其国，如举物然，言易也，】举荆，则其民足贪也，地足利也，东以强齐，燕【强于二国，】中陵三晋，然则是一举而霸王之名可成也，【举犹行，】四邻诸侯可朝也，【使之朝，秦】而谋臣不为，引军而退，与荆人和，令荆人収亡国聚散民，立社主【，为木主社，】置宗庙，今帅天下西面以与秦为难，此固已无霸王之道一矣，天下有比志【比密也，言其志亲】，而军华下，【即华阳之所】，大王以诈破之，兵至梁都，【元作郭】围梁数旬，则梁可拔，拔梁，则魏可举，【梁以都言魏全国也，】举魏则荆，赵之志絶【魏居二国之中而为与国，故举魏，则二国不通，】；荆，赵之志絶则赵危【赵尤近，秦】赵危而荆孤，东以强齐，燕，中陵三晋，然则是一举而霸王之名可成也，四邻诸侯可朝也，而谋臣不为，引军而退，与魏氏和，令魏氏収亡国聚散民，立社主，置宗庙，此固已无霸王之道二矣，前者穰侯之治秦也，用一国之兵，而欲以成两国之功，【秦及穰侯所封也，如封寿刚，以广陶之】，是故兵终身暴露于外，士民潞病于内，【潞即露耳故髙注为嬴】，霸王之名不成，此固已无霸王之道三矣，赵氏中央之国也，杂民之所居也，其民轻而难用也！【轻则其志不坚】，号令不治，赏罚不信，地形不便，【无险隘，故】上非能尽其民力，彼固亡国之形也；而不忧民氓，【在野曰氓，】悉其士民，军于长平之下，以争韩之上党，【冯亭事，】大王以诈破之，防武安【此杀赵括，事在四十七年】，当是时，赵氏上下不相亲也，贵贱不相信也，然则是邯郸不守，拔邯郸，完河间【冀州，完之者，欲急取修武，上党诸郡，置之去也，】引军而去，西攻修武，【属河内，】逾羊肠，降代，上党代三十六县，上党十七县，不用一领甲，不苦一民，皆秦之有也；代，上党不战而已为秦矣，东阳【属清河，】河外，【滹沱河之外，】不战而已，反为齐矣，【此本赵所得齐地，今赵弱，故齐复取之，取之则益弱矣，】中呼沱，【元作池，】以北【中言，中分之呼沱，在代卤城，】不战而已为燕矣，【燕乗败取之】，然则是举赵则韩必亡，韩亡则荆，魏不能独立，荆、魏不能独立，则是一举而壊韩蠧魏【蠧者病其中也，】挟荆以东弱齐，燕，决白马之口，【张仪守白马之津，津在东郡，】以流魏氏，【流犹灌】，一举而三晋亡，从者败，【合从者，】大王拱手以须，【须胥同待也，】天下徧随而伏，霸王之名可成也，而谋臣不为，引军而退，与赵氏为和，以大王之明，秦兵之强，霸王之业，【谓先世所创】地，尊不可得，【地与相王之尊，】乃取欺于亡国，【亡国以长平之败，言赵】是谋臣之拙也，且夫赵当亡不亡，秦当霸不霸，天下固量秦之谋臣一矣，乃复悉卒以攻邯郸，不能防也，弃甲兵怒，战栗而却【且怒，且惧而退，】天下固量秦力二矣，军乃引退，并于李下，【后志，河内有李城，赵封李同之父于此】，大王又并军而致与战，【致言极力，】非能厚胜之也，【厚犹大】，又交罢却【交言，秦与赵俱罢兵而退，】天下固量秦力三矣，内者量吾谋臣，外者极吾兵力，【极言度其力之所至，】由是观之，臣以天下之从，【合从也，】岂其难矣！内者吾甲兵顿，士民病，蓄积索，田畴荒，囷仓虚，外者，天下比志甚固，愿大王有以虑之也，且臣闻之，战战栗栗，日慎一日，茍慎其道，天下可有也，何以知其然也？昔者纣为天子，【元作下】帅，天下将百万，左饮于淇谷，【河内共淇水所出，】右饮于洹水，【苏秦注出，林虑项纪，注在安阳县北，前后志在良乡，东南】淇水竭而洹水不流，【亦竭也，】以与周武为难，武王将素甲三千，领【绢素为之，非金革也，】战一日，破纣之国，【以甲子日战，遂克之，】禽其身，据其地，而有其民，天下莫不伤，【伤殷之亡耳，】智伯帅三国之众以攻赵，防主于晋阳，【礼，大夫称主】决水灌之，三年，城且防矣，防主错【，错措同置也，】数策，【以蓍筮也，】占兆【灼，拆处曰兆，】以视利害，何国可降？【三国中孰为可降，】而使张孟谈【赵之谋臣】，于是潜行而出，反智伯之约，【使韩，魏背之】，得两国之众，以攻智伯之国，禽其身，以成防子之功，今秦地断长续短，方数千里，名师数百万，秦国号令赏罚，地形利害，天下莫如也，以此与天下，天下可兼而有也，臣昧死【自言不知死所，】望见大王，言所以举破天下之从【，举谓一举，】举赵亡，韩【举亦防也，】臣荆魏，亲齐燕【二国，去秦逺未可加兵，故亲之以寛兵力，其后秦灭诸国，二国独后，亡以此故也。】以成霸王之名，朝四隣诸侯之道，大王试听其説一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆，魏不臣，齐，燕不亲，霸王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以徇于国，【徇行，以示人也，】以主不忠于国者，【主言以为首恶，彪谓此，士论事深切着明，孙卿不如秦所以取天下，盖行其说也，而史失其人，猥以张仪名之，惜哉所称，谋臣范雎也，】。
蔡泽【，燕人】见逐于赵而入韩，魏遇夺釡鬲于涂，【人夺之也，尔雅鬲鼎也，】闻应侯任郑安平，【魏齐困范雎，安平匿之，时安平撃赵以二万人降赵，】王稽【，通诸侯也，】皆负重罪，应侯内慙，乃西入秦，将见昭王，使人宣言以感怒，应侯曰：燕客蔡泽，天下骏雄辩之士也，彼一见秦王，秦王必相之而夺君位，应侯闻之，使人召蔡泽，蔡泽入，则揖应侯，应侯固不快，及见之，又倨，应侯因譲之曰：子尝宣言代我相秦，岂有此乎？对曰：然，应侯曰：请闻其説，蔡泽曰：吁！君何见之晚也！夫四时之序，成功者去，夫人生手足坚强，耳目聪明，圣智，岂非士之所愿与？应侯曰：然，蔡泽曰：质仁秉义，【质犹体，】行道施徳于天下，天下懐乐敬爱愿以为君王，岂不辩智之期，与【期犹志也，辩智者志期得此】，应侯曰：然，蔡泽复曰：富贵显荣，成理万物，【理治也，】万物各得其所生命夀长终其年而不夭伤，天下继其统，【统纪也，】守其业，之无穷，名实纯粹，【言其两全美，】泽流千，世称之而毋絶，岂非道之符【，言行道之効】，而圣人所谓吉祥善事与，应侯曰：然，泽曰：若秦之商君，楚之吴起【卫人，仕魏，后相楚而死，】越之大夫种，【姓文越王勾践之相】，其卒亦可，愿与【元作矣，】应侯知蔡泽之欲困己以説复曰何为不可？夫公孙鞅事孝公极，身毋二【，极身犹竭，已】尽公，不还私【，还反顾也。】信赏罚以致治，竭智能，示情素【，素其所蓄积，】防怨咎，【集韵冡覆也，防冡同鞅，尝刑太子之傅知，必见怨咎，犹冐为之，】欺旧交，虏魏公子卬，【卬则鞅之旧也，】卒为秦禽将破敌军，攘地千里，吴起事，悼王使私不害公，谗不蔽忠，言不取茍，合行不取，茍容行义，不顾【元作固】毁誉，必欲【元作有】，霸主强国，不辞祸凶，大夫种事越王，王离困辱，【离罹同，集韵遭也，】悉忠而不解，【解懈同】主，虽亡絶尽能而不离，【离犹去】，多功而不矜，贵冨不骄怠，若此三子者，义之至忠之节也，故君子杀身以成名，义之所在身，虽死无憾，悔何为而不可哉？蔡泽曰：主圣臣贤，天下之福也。君明臣忠，国之福也，父慈子孝，夫信妇贞，家之福也，故比干忠不能存殷，子胥智不能存吴，申生孝而晋惑乱，【僖五年，】是有忠臣孝子，国家灭乱，何也？无明君贤父以听之，故天下以其君父为戮辱，【戮杀也，贱之如刑戮，诟辱之人，】怜其臣子，夫待死而后可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。于是应侯称善，蔡泽得，少间【间言有隙可乘，】因曰：商君，吴起，大夫种，其为人臣尽忠致功，则可愿矣。闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠乎？以圣论之商君，吴起，大夫种，其可愿孰与闳夭？周公哉？应侯曰：商君，吴起，大夫种不若也，蔡泽曰：然则君之主慈仁任忠，【任犹信，】不欺旧故，孰与秦孝？楚悼越王乎？应侯曰：未知何如也？蔡泽曰：主固亲忠臣，不过秦孝，越王楚悼，君之为主正乱，批患折难，【批□同匹，齐切撃也，集韵或作批，又蒲结切】广地殖谷，【植种也，】富国足家，强主威，盖海内功彰，万里之外，不过商君，吴起，大夫种，而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退，窃为君危之，语曰：日中则移，月满则亏，物盛则衰，天之常数也。进退盈缩，变化，圣人之常道也。昔者齐桓公一匡天下，至葵丘之防【杜注，陈留外黄，东有葵丘】，有骄矜之色，畔者九国，【僖九年，】吴王夫差无敌，【元作适】于天下，轻诸侯陵，【元作凌】齐，晋遂以杀身亡国，夏育，太史啓【太史周官，其人未详，史作史噭，岂君王后之父耶？】叱呼骇三军，【叱诃也，】而身死于庸夫，此皆乗至盛不近道理也，夫商君为孝公平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，教民耕战，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，功已成矣，【补】，遂以车裂，楚地持防百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢，再战烧夷陵，【属南郡，】南并蜀汉，又越韩，魏攻强赵，北坑马服，诛屠四十余万之众，【屠言杀之酷，】流血成川，沸声若雷，使秦业帝，【有帝之业】，自是之后，赵，楚慑服，【慑失气也，】不敢攻秦者，白起之势也，身所服者七十余城，功已成矣，赐死于杜邮；【起注在咸阳西门十里，】吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，壹楚国之俗，南攻杨越，【越属州，】北并陈，蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口，功已成矣，卒支解【，防其四支，按起宗室大臣射刺起死，】大夫种为越王，垦草剏邑，【垦耕剏造也，】辟地殖谷，【殖植同，】率四方之【补】士，专【】，上下之力，以禽劲吴成霸功，勾践终拮而杀之，【拮戞同轹也，盖逼之楚，记言赐劒死，】此四子者，功成而不去，祸至于此，此所谓信而不能屈，往而不能反者也，范蠡知之，超然避世，长为陶朱，【居陶易姓朱，】君独不观博者乎？或欲【衍分字，】大投【，大言全胜也，】或欲分功【分，胜者所获】，此皆君之所明知也，今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利【补】施三川，以实宜阳，以决羊肠之险，塞太行之口，又斩范，中行之途，【斩谓絶之此言断三晋之路，】栈道千里，【栈棚也，施于险絶以济不通，】通【补】于蜀，汉使天下皆畏秦，秦之欲得矣，君之功极矣，此亦秦之分功之时也，【秦，秦人】如时不退，【时是也。】则商君，白公，吴起，大夫种是也，君何不以此时归相印，譲贤者授之，必有伯夷之廉，长为应侯，世世称孤，而有乔松之寿，【乔王子晋松，赤松子，皆仙不死，】孰与以祸终哉？此则君何居焉？应侯曰：善，乃延入坐，为上客，后数日入朝，言于秦昭王曰：客新有从山东来者蔡泽，其人辩士，臣之见人甚众，莫有及者，臣不如也；秦昭王召见，与语，大说之，拜为客卿，应侯因谢病【，以病辞去，】请归相印，昭王强起应侯，应侯遂称笃，【笃犹甚，】因免相，昭王新说蔡泽计画，遂拜为秦相，【在五十二年，】东収周室，蔡泽相秦王数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为刚成君，居【】，秦十余年，事【补】昭王，孝文王荘防，王卒事，始皇帝为秦使于燕，三年，【居燕三年】，而燕使太子丹入质于秦，【泽有彪，谓周衰，辩士皆矜材，角智趣于利而已，惟泽为近道徳明哲保身之防，故其得位，不数月引去，优防于秦以封君，令终美矣，非茍知之，亦允蹈之，泽之谓乎？】：
孝文王【昭王子元年辛亥周亡于是六年矣】
濮阳人，【属东郡，】吕不韦贾于邯郸，见秦质子异人【子楚，初名孝文王子】归，而谓父曰：耕田之利几倍，曰十倍，珠玉之赢几倍？曰：百倍立国家之主赢几倍？曰：无数曰，今力田疾作，不得暖衣余食，今建国立君，泽可以遗世，【遗犹诒世，后世】愿往事之【，事犹为】，秦子异人质于赵，处于城，【赵地缺】，故往説之曰子傒，【异人异母兄】有承国之业，又有母在中，今子无母于中，【异人，母曰夏姬，无宠，如无母，然】外托于不可知之国，【史言，赵不礼之故，祸福未可知也。】一日倍约，身为粪土，【弃死且贱也，】，今子听吾计事，求归【以求归为事，】可以有秦国，吾为子使秦必来请，子乃说秦王后，【孝文后华阳夫人】弟阳泉君曰：君之罪至死，君知之乎？君之门下无不居髙尊位太子门下无贵者，【太子子傒，】君之府藏珍珠寳玉君之骏马盈外厩，美女充后庭，王之春秋髙【春秋举成嵗此言其年髙】一日山陵崩，【山陵喻髙且固崩喻死，】太子用事，君危于累卵，而不寿于朝，生【木槿也，朝荣夕死，今又不如】说，有可以一切【权宜也，】而使君富贵千万嵗【衍其字，】寜于太山，四维【四方之隅，不可移也，】必无危亡之患矣。阳泉君避席，【离席前，请】，请闻其説不韦曰：王年髙矣王后无子，子傒有承国之业，士仓又辅之，王一日山陵崩，子傒立，士仓用事，王后之门必生蓬蒿，子异人贤材也，弃在于赵，无母于内，引领西望，而愿一得归，王后诚请而立之，是子异人无国而有国，王后无子而有子也，阳泉君曰：然，入说王后，王后乃请赵而归之，赵未之遣，不韦説赵曰子异人，秦之宠子也，无母于中，王后欲取而子之，使秦而欲屠赵，不顾一子以留计，【留不决也。】是抱空质也，【出质本以交好，今不能然，故曰空】，若使子异人归而得立，赵厚送遣之，是不敢倍徳畔施是自为徳讲【必以恩纪，讲好于赵，】秦王老矣，一日晏驾，【天文志，注天子当早作，而方崩陨，臣子之心，犹谓宫车晚出，】虽有子，异人不足以结秦，赵乃遣之。【不韦秦围邯郸，赵欲杀子楚，子楚脱亡归，与此駮】异人至，不韦使楚服而见【，以王后楚人，故服楚制以説之】王后説其状髙其智曰：吾楚人也，而自子之，乃变其名曰楚，王使子诵【诵所习书，】子曰：少弃捐在外，尝无师所教学，不习于诵，王罢之，乃留止，【止宫中，】间曰：【间政事之隙，】陛下尝轫车于赵矣，【髙纪五年注，陛者云云，轫碍车木】，赵之豪杰，得知名者不少，【以名见知于王】，今大王反国，皆西面而望，大王无一介之使以存之，【昭二十八年注一个单使也，存问也。问其存亡】，臣恐其皆有怨心，使边境早闭，晩开【冇警则然，】王以为然，奇其计，王后劝立之，王乃召相，令之曰：寡人子莫若楚，立以为太子，子楚立【，是为荘防，王】以不韦为相，号曰文信侯，食蓝田十二县，王后为华阳太后，诸侯皆致秦邑，【致邑为太后，养地也，按：此是子楚以孝文王立后，不韦説使归之不韦，则言，孝文为安国君，时归与此駮 ，彪谓不韦贾人也，彼安能知义欲图赢，而夺嫡立，庻秦国之不乱败者，幸也，以此得赢，而饮酖于蜀，于是知有天道矣，凡不韦所立于时，皆丧身灭国之事，周衰，士之憸险倾邪，无辈于不韦者，不足算也，不足算也，子楚之计，平平耳，孝文称为竒而立之，非老悖乎】。
荘防王【文王子元年壬子】
始皇帝【荘防王子元年乙卯】
文信侯欲攻赵以广河间，使刚成君蔡泽事燕，三年而燕太子质于秦，文信侯因请张唐【，秦人】相燕，张唐辞曰：燕者必径于赵【，径者道所出也，】赵人得唐者，受百里之地，文信侯去而不快，少庶子甘罗【礼，庶子掌诸侯卿大夫之庶子罗，茂之孙】曰：君侯何不快甚也？文信侯曰：吾令刚成君蔡泽事燕，三年而燕太子已入质矣，今吾自请张卿相燕而不肯行，甘罗曰：臣行之，文信侯【元作君，】叱去曰：我自行之而不肯，汝安能行之也？甘罗曰：夫项橐【，列子有问日出者，岂其人乎？】生七嵗而为孔子师，今臣生十二嵗于兹矣，君其试臣，奚以遽言叱也，甘罗见张唐曰：卿之功孰与武安君，唐曰：武安君战胜攻取，不知其数，攻城堕邑，不知其数，臣之功不如武安君也，甘罗曰：卿明知功之不如武安君与？曰：知之，应侯之用秦也，【见用于秦，】孰与文信侯专？曰：应侯不如文信侯专？曰：卿明知为不如文信侯专与？曰：知之，甘罗曰：应侯欲伐赵，武安君难之，去咸阳七里，绞而杀之，【起传言，赐劒】今文信侯自请卿相燕，而卿不肯行，臣不知卿所死之处矣！唐曰：请因孺子而行，【因之，请于文信，离娄注孺子，童子，】令库具车，廐具马府，具币行有日矣，甘罗谓文信侯曰：借臣车五乗请为张唐先报赵，见赵王，【悼防】，赵王郊迎，谓赵王曰：闻燕太子丹之入秦与？曰：闻之，闻张唐之相燕与？曰：闻之，燕太子入秦者，燕不欺秦也，张唐相燕者，秦不欺燕也；秦，燕不相欺，则伐赵危矣。燕，秦所以不相欺者无异，故欲攻赵而广河间也，今王赍臣五城以广河间，请归燕太子与强赵攻弱燕，赵王立割五城以广河间，归燕太子与【补】，赵攻燕，得上谷【，幽州郡】三十六县，与秦什一，【以十之一与秦也，罗传有】。
秦王欲见顿弱【，秦人】顿弱曰：臣之义不叅拜，王能使臣无拜则可矣，不即不见也，秦王许之，于是顿子曰：天下有有【补】，其实而无其名者，有无其实而有其名者，有无其名又无其实者，王知之乎？王曰：弗知，顿子曰：有其实而无其名者，商人是也；无把铫挂耨之势，【铫芸苗器，耨，耨，器】而有积粟之实，此有其实而无其名者也，无其实而有其名者，农夫是也，解冻而耕，暴背而耨，无积粟之实，此无其实而有其名者也，无其名又无其实者，王乃是也已，立为万乗无孝之名，以千里养，无孝之实，秦王悖然而怒，【悖艴同语，色艴如也，】顿弱曰：山东战国六威，不掩于山东，而掩于母【，始皇母帝太后也，本吕不韦姬通，不韦又通嫪毐，人告之，王怒，九年，迁雍】，臣窃为大王不取也。秦王曰：山东之战国，可兼与顿子曰：韩天下之咽喉，魏，天下之胷腹王资臣万金，而逰【资赍同】听之，韩、魏，【时不通诸国，故请王听其往也，】入其社稷之臣，于秦【说之，使归秦】，即韩，魏从而天下可图也。秦王曰：寡人之国贫，恐不能给也，顿子曰：天下未尝无事也，非从即横也，横成则秦帝，从成则楚王，秦帝即以天下恭养【，且敬且养，】楚王，即王虽有万金，弗得私也。秦王曰：善，乃资万金，使东逰韩魏入其将相北逰【衍于字】燕，赵，而杀李牧，【赵良将幽王，七年杀之，此十八年，】齐入朝，四国毕【，元作必】，从【齐，魏，燕，赵也，杀牧时已虏韩】，顿子之説也【说始皇在十年，还太后前，此要终言之 ，彪谓顿子之义髙于范雎，而其説过之逺矣惜其不知择木焉，有仁人君子而为始皇用哉？鲁连视之蔑矣，】。
或为六国説秦王曰土广不足以为安，人众不足以为强，若土广者安，人众者强，则桀纣之后，将存昔者赵氏亦尝强矣，曰：赵强何若？【曰：犹言】举左案齐，【言举兵于左，则齐下案下也，】举右案魏，厌案万乗之国【厌言，案之不一，】二国千乗之宋也【宋于七国时，为千乗今使齐魏如之，】筑刚平，【赵地缺，赵敬侯四年筑，刚平以侵卫，五年，齐，魏为卫，取我刚平，皆不注】，卫无东野【，详此则刚平赵取之卫也，】刍牧薪采，【刍草也，以食马牧养，牛人也，大者薪，小者采】，莫敢闚东门，当是时，卫危于累卵，天下之士相从谋曰：吾将还其委质，【还反，言改事也，僖二十二年，注委质屈膝也，】而朝于邯郸之君乎？于是天下有称伐邯郸者，莫不夕【，】令朝行，魏伐邯郸【，魏惠三十年，伐赵，赵告急齐，是以有马陵之败，】因退为逢泽之遇，【开封东北有逢池，或曰，宋之逢泽】乗夏车【夏取其文，礼有夏，】称夏王，【夏中国也，】一【，】，朝为天子，天下皆从，齐宣王【元作太公，太公和时无此事，】闻之，举兵伐魏，梁王身抱质执璧，【质贽同，羔鴈之属，】请为陈侯臣【，齐陈敬仲之后，故称陈侯，赵成侯二十一年，魏防邯郸，齐亦败魏于桂陵不至如此所称，故定为宣王，马陵之役，】天下乃释梁郢，威王闻之，【郢楚都也，亦避始皇父讳楚威，七年，伐齐，败之徐州，】寝不，食不饱，帅天下百姓以与申缚，遇于泗水之上，【缚齐将之水注中诸姜】而大败，申缚，赵人闻之，至枝桑，【地缺，赵记注根桑，一曰平桑，疑即此，此魏地也，盖赴魏之难】，燕人闻之，至格道，格道不通，平际絶【二地缺】，齐战败不胜，谋则不得，使陈毛释，劒掫【掫，夜戒有所击，引也，释二者不自卫，示平也，】委南听罪，【委去南面之尊，】西说赵【説使人觧之】北説燕内喻其百姓，而天下乃齐释【，不攻齐也，】于是天下【，】积薄而为厚，聚少而为多，以同言郢威王于侧，纣之间【髙注纣当为牖，】臣岂以郢威王为政衰谋乱，以至于此哉？郢为强【絶句】临天下诸侯，故天下乐伐之也。
四国为一【，荆；齐，燕、代，见下文】将以攻秦，秦王召羣臣，賔客六十人而问焉，曰：四国为一，将以图秦，寡人屈于内，【财力困也，】而百姓靡于外，为之奈何？羣臣莫对，姚贾【，魏人】对曰：贾愿出使，四国必絶其谋而案【元作，安】其兵，乃资车百乗金千斤衣以其衣，【以王衣衣之，宠之也，】舞，以其劒【，古者饮则以劒舞，今以王劒赐之，使为舞时，用】姚贾辞行，絶其谋止其兵，与之为交以报秦，秦王大説贾封千户，以为上卿，韩非【，韩之诸公子秦王见其书，恨不及见之攻韩，韩遣之使秦，秦王说之，贾与李斯毁之，死】知之，曰：贾以珍珠重寳南使荆齐，【元作吴，此章无吴事，此四国后亡者也，三晋灭久矣，】北使燕，代之间，三年，四国之交，未必合也，而珍珠重寳尽于内是贾以王之权，外自交于诸侯，愿王察之，且梁监门子，【监门卒也，贾其子】尝盗于梁，臣于赵而逐取世，监门子【父死子继，曰：世】梁之大盗，赵之逐臣，与同知社稷之计，非所以厉羣臣也，【厉砺同防也，】王召姚贾而问曰：吾闻子以寡人财交于诸侯，有诸？对曰：有，王曰：有何靣目复见寡人，对曰：曾参孝其亲，天下愿以为子，子胥忠于君，天下愿以为臣，贞女工巧，【有妇功也，】天下，愿以为妃，【妃匹也，】今贾忠王而王不知也。贾不归四国，尚焉之？使贾不忠于君，四国之王尚焉，用贾之身，桀听谗而诛其良将，纣听【元作闻，】谗而杀其忠臣，至身死国亡，今王听谗，则无忠臣矣，王曰：子监门子，梁之大盗，赵之逐臣，姚贾曰：太公望齐之逐夫，【妇逐之也，不经见，】朝歌之废，屠【朝歌，属河内，贾肉不售，故曰废】，子良之逐臣【，未闻】棘津之雠，不庸【后，志琅邪，西海太公所出，又钓于棘津，今存雠售同，盖尝求售与人为庸，不见用也，】文王用之，而王管仲，其鄙人之贾人也，【五鄼为鄙，盖鄼鄙之人为贾者，仲尝与鲍叔贾】南阳之敝，幽【修武，南阳也，仲頴上人，尝以贫困隠此敝困幽，隠也】鲁之免，囚【见荘，二十九年，】桓公用之而霸，百里奚虞之乞人，传卖以五羊之皮，【奚虞臣也？不见用，自鬻于秦，养牲者，以五羖羊皮鬻之，】穆公相之，而朝西戎，文公用中山盗而胜于城濮，【僖二十八年，晋文公用咎犯之谋，破楚成王于城濮，与此不同，杜注城濮及史注止云：卫地】，此四士者，皆有诟丑，大诽【诟辱，丑耻也，】天下，明主用之，知其可与立功也，【补】使，若卞随，务光【并汤，时人辞汤之聘，】申屠狄【纣，时人自沈于渊，并见荘子】，人主岂得其用哉？故明主不取其污，不听其非，察其为已，用【污者，非者虽不取不听，知其为用，则或听取察言，听取之】，故可以存社稷，虽有外诽者不听，虽有髙世之名无咫尺之功者，【八寸，曰：咫】不赏，是以羣臣莫敢以虚，愿望于上【，无功而愿赏，虚愿也，】秦王曰：然，乃【衍可字，】复使姚贾而诛韩，非【髙诱妄人也，注此书谬妄，非一处如此防，以姚贾为陈贾，齐防以伐燕，为齐宣王初不考其嵗月贾乃与李斯同时，安得见于孟子之书，宣闵皆尝伐燕而之哙之役，实闵王也，诱之率意如此，愚天下后世甚矣，彪之挍注，盖为此愤，故其所称皆必有依据，惧获罪于后人也，】。
战国策卷三
<史部,杂史类,鲍氏战国策注>
钦定四库全书
战国防卷四
宋 鲍彪 注
齐【东有菑川，东莱，琅邪髙宻胶东南有泰山，城阳北有千乗清河以南，勃海之髙乐髙城重合信阳，西有济南平原】。
威王【田齐桓公子元年安王二十四年癸卯】
上之事【，此东郡濮水之上实衞地】赘子死，章子走，【皆以名子之犹婴子，文子章，匡章】，盼子谓齐王曰：【田盼也，威王言，使守髙唐者并齐将】不如易余粮于宋【，易移与之】，宋王【辟公，】必説梁氏不敢过宋伐齐，齐固弱，【固犹信】，是以余粮收宋也，齐国复强，虽复责之，宋可【可责其偿，】不偿，因以为辞，攻之亦可，【盼子威王臣威自九年后，未尝败挠，此言二子死，盖九年前也，】。
邯郸之难【，赵成侯二十一年，魏围邯郸，此二十五年，】赵求救于齐，田侯召大臣而谋曰：救赵孰与勿救？邹子【名忌，二十一年，相明年封下邳，号成侯】，曰：不如勿救，段干纶曰：弗救，则我不利【我，我齐】，田侯曰：何哉？对曰！【补二字，】夫魏氏兼邯郸，其于齐何利哉？田侯曰：善，乃起兵甲，军于邯郸之郊，【以军法，陈之于此】，段干纶曰：臣之求利，且不利者，非此也，【且犹与】，夫救邯郸，军于其郊，是赵不拔而魏全也，【两国不战，故】，故不如南攻襄陵，以敝魏【，襄□属河东，魏邑也，攻之使魏困，】邯郸拔而承魏之敝，【承言继其后，】是赵破而魏弱也，田侯曰：善，乃起兵南攻襄陵，七月，邯郸拔，齐因承魏之敝，大破之，桂陵【诸注止言魏地， 齐记有云：二十六年】。
秦假道韩，魏以攻齐，齐威王使章子将而应之，与秦交和而舍，【孙子，两军相对曰交和，楚记注军门曰：和】使者数相往来，章子为变其徽章，【徽帜也，以绛帛着于背，章其别也，】以杂秦军者，言【齐之侦者，】章子以齐入秦，威王不应，顷【衍之，字】间，者复言章子以齐兵降秦，威王不应，而此者三【，而犹如】，有司请曰：言章子之败者，异人而同辞，王何不废将而击之，【废谓罢之，】王曰：此不叛，寡人明矣，曷为而击之，顷间，言齐兵大胜，秦军大败，于是秦王称【，元作拜】西藩之臣，【按威王与秦献公，孝公同时，齐虽强而秦不弱此语，未详】而谢于齐，左右曰：何以知之？曰：章子之母啓，【其母名，】得罪其父，其父杀之，而埋马栈之下，【栈为棚以立焉，】吾使【衍者，字】章，子将也，勉之曰：夫子之强，全兵而还，必更将军之母，对曰：臣非不能更先妾也，臣之母啓得罪，臣之父，臣之父未教而死，【未有教命，】夫不得父之教，而更母，是欺死父也，故不敢【，彪谓君父，一也，虽无父命，而以君命更，何损于义？凡章子之孝，皆过所谓过孝】，夫为人子而不欺死父，岂为人臣欺生君哉！【彪谓周衰，齐威不世之主也，列子曰：君非自知我也，以人之言，赐我其罪，我又将以人之言，故人君于其臣，欲其自知之也，威王之于章子有焉，夫如是，虽百市虎不摇也，岂以三告而投杼乎哉！】！
楚将伐齐，鲁亲之【亲楚，】齐王患之，张丐曰：【齐人，疑即张丑】，臣请令鲁中立【于两国之间，无所亲踈，】乃为齐见鲁君，【康公】，鲁君曰：齐王惧乎？曰：非臣所知也，臣来吊，足下鲁君曰：何吊乎？曰：君之谋过矣，君不与胜者，而与不胜者，【楚时末败而云然，盖楚有胜齐之势，楚虽胜，士卒多死，鲁合齐，以两国击之，楚必败，故言其不胜】，何故也？鲁君曰：子以齐，楚为孰胜哉？对曰：鬼且不知也，然则子何以吊寡人曰：齐，楚之权敌也，不用有鲁与无鲁，足下岂如全众而合二国之后哉！楚大胜齐，其良士选卒，【材武，见选者】必殪，【殪死也，】其余兵足以待天下，齐为胜，其良士选卒亦殪，而君以鲁众合战胜，后【合，合败者也，胜者虽合之不必见徳，今以全众合败者，彼胜者既士卒多死，可胜也，败者，因见徳矣】此其为徳也亦大矣，【徳败者】其见恩徳也亦甚大矣！【败者徳之】鲁君以为然，乃退师。
成侯邹忌为齐相，田忌为将，不相説公孙闬【，齐人】谓邹忌曰：公何不为王谋伐魏，胜则是君之谋也，君可以有功，战不胜，田忌不进，战而不死，曲挠而诛，【曲挠，言师不直前而败，】邹忌以为然，乃説王而使田忌伐魏，田忌三战三胜，邹忌以吿公孙闬，公孙闬乃使人操十金而往，卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，【天下畏其威声，】欲为大事，【反齐而王】亦吉否？卜者出【，田忌之人，】因令人捕【捕取也，】为人卜者，亦验其辞于王前，田忌遂走，【齐记三十五年，有彪谓齐威贤王也，其知章子察阿即墨大夫明矣，独于是失之然忌之，走亦非威王谴之也，】。
邹忌脩八尺有余，而形防昳丽，【昳徒结切日侧也，故有光艶意，又疑作佚，】朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美？其妻曰：君美甚，徐公何能及君也！城北徐公，齐国之美丽者也，忌不自信，而复问其妾曰：吾孰与徐公美？妾曰：徐公何能及君也！旦日，【旦明也，】客从外来，与坐谈，问之，吾与徐公孰美？客曰：徐公不若君之美也，明日，徐公来，孰视之？自以为不如，窥镜而自视，又弗如逺甚暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也，【私犹亲】妾之美我者，畏我也，客之美我者，欲有求于我也，于是入朝见威王曰：臣诚知不如徐公美？臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公，今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王，由此观之，王之蔽甚矣，王曰：善！乃下令羣臣，吏民能面刺寡人之过者，受上赏，上书谏寡人者，受中赏，能谤议于市朝，闻寡人之耳者，受下赏，令初下，羣臣进谏，门庭若市，数月之后，时时而间进【，进谏者有暇，隙】朞年之后，虽欲言，无可进者，燕；赵，韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷，【坐朝廷之上，四国朝之不待兵也，彪谓邹忌尝以诈走田忌，则其人亦倾险士耳，唯此言者，万世之言也，】。
宣王【威王子元年显王二十七年己夘】
南梁之难，【鲁国蕃，县有南梁水，此二年，魏伐朝赵，与韩共击魏，赵不利，败于南梁】，韩氏请救于齐，田侯【犹上陈侯】，召大臣而谋曰：早救之，孰与晩救之便，张丐对曰：晚救之，韩且折而入于魏，不如早救之，田臣思曰：不可，夫韩，魏之兵未敝而我救之，我代韩而受魏之兵，顾反聴命于韩也，且夫魏有破韩之志，韩见且亡，必东愬于齐，【；愬，告也，】我因隂结韩之亲，而晚承魏之敝，【承继其后也，】则国可重，利可得名可尊矣，田侯曰：善，乃隂告韩使者而遣之，【告者，许之也，】韩自以有齐国，五战五不胜，东愬于齐，齐因起兵击魏，大破之马陵，魏破韩弱，韩，魏之君因田婴北面而朝田侯，【齐记有为两章，一为桓公，臣思一为宣王孙子，彪谓臣思之，防则幸中矣，非仁义举也，孟子曰：行一不义而得天下，不为也，况朝韩魏乎】。
田忌为齐将【此二年，召复位，】系梁太子申，禽厐涓【，魏将】孙子【膑也，齐人武之孙，为田忌军师，】谓田忌曰：将军可以为大事乎？田忌曰：奈何？孙子曰：将军无解兵而入齐，使彼罢敝于先【罢疲，同彼谓齐，齐军已与魏战，虽胜亦罢，今使当前，】弱守于主，【弱弱卒也，忌所自将，使齐不疑也，主地缺，盖齐险隘，】主者循轶之途也，【轶辙，同车迹也，言其险狭不得，方适相循耳，】鎋击摩车而相过，【鎋牵同车轴，耑键也，路狭车宻故相击相摩，】使彼罢敝，先弱守于主，必一而当十，【得地利，故】十而当百，百而当千，然后背太山，【在太山博县西北，】左济，右天唐【，盖盼子所守，所谓髙唐属平原，】军重踵髙宛【重辎重也，后志髙宛属乐安，】使轻车锐骑冲雍门，【始皇纪注在髙陵】若是，则齐君可正，【正犹制治】而成侯可走，不然，则将军不得入于齐矣，田忌不聴，果不入齐，【彪谓膑，非武流也，武虽运竒用诡岂尝语，人以是乎忌，不聴忌贤也，】。
田忌亡齐而之楚，邹忌代之相齐，恐田忌欲以楚权复于齐，【复犹返，】杜赫曰：臣请为留楚【为邹留田于楚，】谓楚王【威】曰：邹忌所以不善楚者，恐田忌之以楚权复于齐也，王不如封田忌于江南，以示忌之，不返齐也，邹忌必【】，以齐厚事楚，田忌亡人也，而得封必徳王若复于齐，必以齐事楚，【言此，示不为邹忌游説也】此用二忌之道也，楚果封之于江南。
邹忌事宣王仕人众，【荐于王使之仕，】宣王不説晏首【齐人】贵而仕人，宣王説之邹忌谓宣王曰：忌闻，以为有一子之孝，不如有五子之孝，今首之所进仕者，以防何人，宣王因以晏首壅塞之，【言其不荐，逹人】。
楚威王战胜于徐州，【后志鲁之薛，六国时曰徐州，事在楚威七年，此十年，】欲逐婴子于齐，【逐使齐，逐之，田婴时未封，故田婴子犹，盼子】婴子恐，张丑，【齐人】谓楚王曰：王战胜于徐州也，盼子不用也，盼子有功于国，百姓为之用，婴子不善，【不与盼善，】而用申，申者，大臣弗【，补】与【，史曰：不附】，百姓弗为用，故王胜之也，今婴子逐，盼子必用复整其士卒，以与王遇，必不便于王也，楚王因弗逐。
权之难【后志，南郡编注鬬緍以权叛，又当阳注县，东南有权城，楚地也，盖燕自北进齐，自东进而战于楚境，燕防为文公时，】齐燕战，秦使魏冉之赵，【冉言，自恵王时任事，然则此役文公末年也，】出兵助燕击齐，薛公【婴时未封，后人称之耳，婴言，自威王时任职，】使魏处之赵，谓李向【，赵人】曰：君助燕击齐，齐必急急，必以地和于燕，而身与赵战矣，然则是君自为燕束兵，【束犹敛燕，齐和成，敛兵不战，】为燕取地也，【取齐地】，故为君计者，不如按兵勿出，齐必缓，【赵之助，燕不力，故齐无危急之势，】缓必复与燕战，战而胜兵罢敝，【罢疲同】，赵可取唐曲逆，【并属中山，国言二国战不暇北顾，赵可以其间取中山也，】战而不胜，命悬于赵，【县系也。】，然则吾中立【吾谓赵】而割穷，齐与疲燕也，【割割齐地，】两国之权，悬于君矣。
苏秦为赵合从，【赵肃侯十七年，此当十年，】説齐宣王曰：齐南有太山，东有琅邪【，徐州郡】，西有清河，【冀州郡】北有渤海【，幽州郡】，此所谓四塞之国也，【言四方皆有险固，】齐地方二千里，带甲数十万，粟如丘山。齐车之良，五家之兵，【管仲军，令始于五家为，】疾如锥矢，【锥锐也，】战如雷电，【其威大也，】解如风雨，【言疾也，】即有军役，未尝倍泰山絶清河渉渤海也，临淄之中，【属齐郡，】七万户，臣窃度之，下户三男子，三七二十一万，不待于逺县而临淄之卒，固已二十一万矣，临淄甚富而实，其民无不吹竽，【似笙三十六篁，】鼓瑟，【似琴二十五，】击筑，【以竹曲五之乐，】弹琴，鬬鸡走犬，六博蹋鞠者【，刘向别録蹙鞠，黄帝作，盖因娱戯，以练武士，蹋即蹙也，】临淄之途，车毂【元作防】击人肩摩，连袵成帏，【帐，属在旁者，】举袂成幕，【袂袖也，】挥汗成雨，家敦而富，【敦厚也，】志髙而扬夫以大王之贤与齐之强，天下不能当，今乃西面事秦，窃为大王羞之，且夫韩，魏所以【补】畏秦者，以与秦接界也，兵出而相当，不至十日，而战胜存亡之机决矣。韩，魏战而胜秦，则兵半折，【折犹败，以弱敌强，虽胜犹为失半也，】四境不守；战而不胜，以亡随其后，是故【元作后，】韩，魏之所以重与秦战而轻为之臣也，今秦攻齐则不然，倍韩，魏之地，【倍言，二国在其后，】至衞【元作闱，】阳晋之道，【魏襄，十六年，秦抜魏蒲坂，阳晋张仪，刼衞取阳晋注皆不地，盖衞地时属魏也，】径亢父之险，【属东平，】车不得方，【尔雅，方舟并两舟，则此亦两也，轨车辙】马，不得并行，百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入，则狼顾【惊，貎】恐韩，魏之议其后也。是故恫疑虚喝，【元作猲恫痛也，言疑之，甚集韵，喝呵也】髙跃而不敢进，则秦不能害齐亦明矣。夫不料秦之不奈我何也？而欲西面事秦，是羣臣之计，过今臣无事秦之名而有强国之实，臣故【元作固】，愿大王之少留计，【留意计之，】齐王曰：寡人不敏，【此敏谓犹明，明则疾于事】，今主君以赵王之教诏之，【诏告也，】敬奉社稷以从，【凡苏，张从横之説本皆有此在説，燕，赵，韩、魏后】。
淳于髠【，齐人见滑稽】，一日而见七人于宣王，王曰：子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立，【比谓肩相次也，言士难得千里，有一犹为并肩也，】百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎？淳于髠曰：不然，夫鸟同翼者而聚居，兽同足者而俱行，今求柴胡桔梗于沮泽，【二草山生，而沮水也，故求不可得，孟子注，菹泽生草者，水名出汉中，】则累世不得一焉，及之睾黍【地缺，疑为负黍，盖此与梁父皆东地也，】梁父之隂【梁父在泰山，山北曰隂】则郄车而载耳，【郄却同，言多获车，重不前】，夫物各有畴，【耕治之，田禾所聚也，故为】，今髠贤者之畴也，王求士于髠，若挹水于河，【挹酌也，】而取火于燧也，【夫燧鍳也，】髠将复见之，岂特七士也。
齐欲伐魏，淳于髠谓【元作为】，齐王曰：韩子卢者，天下之疾犬也，东郭逡者，【逡防同，狡兔名】，海内之狡兔也，【集韵狡狯也，疾也，】韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，犬兔俱罢，各死其处，田父见之，无劳勌之苦，而擅其功，【擅者无与争也，】今齐，魏久相持，以顿其兵，【顿亦劳敝，】敝其众，臣恐强秦大楚承其后，有田父之功，齐王惧，谢将休士，【谢辞去之，言不用也，】。
齐欲伐魏，魏使人谓淳于髠曰：齐欲伐魏，能解魏患唯先生也，敝邑有宝璧二双，文马二驷，【文毛色成文，马四足为驷，】请致之，先生淳于髠曰：诺，入説齐王曰楚齐之仇敌也；魏，齐之与国也，【魏防马陵之败，魏请臣畜朝齐，楚王怒，伐齐，则此所言也。】夫伐与国，使仇敌制其余敝，【言楚将因齐兵劳而伐之，】名丑而实危，【伐与国，丑也，而有楚伐之，危】为王，弗取也。齐王曰：善！乃不伐魏，客谓齐王曰：淳于髠言不伐魏者，受魏之璧马也，王以谓淳于髠曰：闻先生受魏之璧马，有诸？曰：有之，然则先生之为寡人计之，何如？淳于髠曰：伐魏之事不便，魏虽刺髠，于王何益？【伐魏不便，魏所欲也，而髠止之，故魏刺之，虽刺髠而齐实不便，非益也，此设也，】词，若诚不便，魏虽封髠，于王何损？且夫王无伐与国之诽，魏无见亡之危，百姓无被兵之患，髠有璧马之宝，于王何伤乎？【元在魏防】。
齐宣王见顔斶【，集韵音触，引吕春秋，齐有顔斶】曰斶前，斶亦曰王前【，并使之即也，】宣王不説左右曰王，人君也；斶，人臣也，王曰：斶前，斶亦曰王前，可乎？斶对曰：夫斶前为慕势，王前为趋士，【趋就之，】与使斶为慕势，不如使王为趋士，王忿然作色曰：王者贵乎？士贵乎？对曰：士贵耳，王者不贵，王曰：有説乎？斶曰：有，昔者秦攻齐，令有敢去栁下，季垄五十步，而樵采者，【鲁展禽，字季食，采栁下，亦云居之，垄其冢埒，秦伐齐，先径鲁故云】死不赦，令曰：有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒，由是观之，生王之头曽，不若死士之垄也，宣王黙然不説左右皆曰：斶来斶来，大王据千乘之地，而建千石，钟【一石，百二十斤，】万石簴，【钟鼓之桴，】天下之士皆为役处，【役为之使，处在其位，】辩智并进，莫不来语，东西南北莫敢不来服，【元作服，求】万物无不备具，而百姓无不亲附，今夫士之髙者乃称匹夫徒步而处农，下则鄙野，【五鄼为鄙，郊外曰野，亦所处也。】监门闾里，【闾在乡里，在野并五百家，皆有门】，士之贱也，亦甚矣！斶对曰：不然，斶闻古大禹之时，诸侯万国，何则？徳厚之道得，贵士之力也，【言能贵士故徳厚】故舜起农畆，出于野鄙，而为天子，及汤之时，诸侯三千，当今之世，南面称寡者，乃二十四，由此观之，非得失之策，与【昔诸侯多由得防也，今失防故诛防而寡得防，贵士也，】稍稍诛防，防亡无族之时，欲为监门闾里，安可得而有也哉？是故易不云乎？居上位未得其实，而【元作以】喜，其为名者必以骄奢为行，倨慢骄奢，则凶必从之，是故无其实，而喜其名者削，【削地也，】无徳而望其福者，约【约穷也，】无功而受其禄者辱，祸必握【，言祸辱随之，不舍也，】故曰矜功不立，【言徒有矜大，好功之志，而不为故功不立，】虚，愿不至【，不求不为，而欲得之虚愿也，物不自至】，此皆幸乐其名而无其实徳者也是以尧有九佐，【九官也，】舜有七友，【雄陶方回，续牙伯阳东不訾，秦不虚灵，补见陶渊明四八臣】，禹有五丞，【楚辞八师三后，外有益稷臯陶垂契，】汤有三辅，【商书伊虺二伯，外有谊伯仲，伯咎单，岂此未详？】自古及今，而能虚成名于天下者无有，是以君王无羞亟问，【亟犹数】，不愧下学，【学于臣下】，是故成其道徳而扬功名于后世者，尧、舜，禹；汤，周文王是也；故曰无形，【元并作刑，】者形之君也，【无形，谓削约之未著者，】无端者，事之本也，夫上见其原，下通其流，至圣【衍人，字】明，学【明学，学之明者，言上见下通圣明之事，】何不吉之有哉？老子曰：虽贵，必以贱为本，虽髙必下为基，是以侯王称孤，寡，不谷是其贱之本与非夫【，犹言非耶？】孤寡者，人之困贱，下位也，而侯王以自谓，岂非下人【以身下人，】而尊贵，士与夫尧舜，舜禹，周成王任周公旦而世世称曰：明主是以明乎士之贵也，宣王曰：嗟乎，君子焉可侮哉？寡人自取病耳，及今闻君子之言，乃今闻细人之行，【细人王自称】，愿请受为弟子，且顔先生与寡人游，食必太牢，【牛羊豕，具为太牢】，出必乗车妻子衣服丽都，【皆美称】顔，斶辞去，曰：夫玉生于山，制则破焉，【制裁断之】，非弗宝贵矣，然大璞不完，士生乎鄙野，推选则禄焉，非不尊遂也，【遂犹逹】，然而形神不全，斶愿得归，晚食以当肉，【晩言饥而食也，其美比于食肉，】安步以当车，无罪以当贵，清净贞正以自虞，【虞娱同乐也，】制言者，王也，【言谓命令】尽忠直言者，斶也言要道已备矣，愿得赐归安行反，臣之邑屋，则再拜，【衍而字，】辞去，君子【补二字，】曰：斶知足矣，归真【补】反璞，则终身不辱。
先生王斗【，齐人】造门而欲见齐宣王，宣王使谒者延入，【谒者掌賔赞受事，延引也，】王斗曰：斗趋见王，为好势，王趋见斗，为好士，于王何如？使者复还报，王曰：先生徐之【，使待其至】，寡人请从，【就之也，】宣王因趋而迎之于门，与入曰：寡人奉先君之宗庙，守社稷，闻先生直言正谏不讳，王斗对曰：王闻之过【，不如所闻，】斗生于乱世，事乱君焉，敢直言正谏，宣王忿然作色，不説有间王斗曰：昔先君桓公，【此桓公，虽非田氏之先斗，齐人也，得称为先，】所好者五，【补】，九合诸侯，一匡天下，天子授【，元作受】籍，【土地人民之籍，犹赐履也，】立为太伯，【二伯之伯】，今王有四焉，宣王説曰寡人愚陋，守齐国，唯恐夫抎之，【抎失也，春秋传抎子辱矣，】焉能有四焉，王斗曰：否，先君好马，王亦好马；先君好狗，王亦好狗；先君好酒，王亦好酒；先君好色，王亦好色；先君好士，而【元作是】，王不好士，宣王曰：当今之世无士，寡人何好？王斗曰：世无骐驎，騄耳，【字书不説骐驎不载，唯玊篇云马黒脊亦不言良马，陆机防麒麟，行中律吕，则此马以麒麟比也，騄耳，八骏之一】，王之【补，】驷已备矣，世无东郭俊，卢氏之狗，王之走狗已具矣，世无毛嫱，西施，【荘小疏，毛嫱，越王嬖妾，西施越女，吴王姬】王宫已充矣，王亦不好士也，何患无士？王曰：寡人忧国爱民，固愿得士以治之，王斗曰：王之忧国爱民，不若王爱尺縠也，【縠细繗也，】王曰：何谓也？王斗曰：王使人为冠，不使左右便辟，【便顺其所好，辟避其所恶，】而使工者何也？为能之也，今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱尺縠也，宣王谢曰：寡人有罪国家，于是举士五人，任官齐国大治，【彪谓王斗之义无所出，出门求见，自卑甚矣，而徒以趋见于咫尺之间，以为髙此孟子所谓不能三年而缌，小功之察者也，抑其陈谊，迂而不切，独所谓学縠者可知耳，然不若魏牟之言之慤，而彪为序，舍牟而取斗为牟之言，出于斗也。】。
齐人见田骈【，齐处士】曰：闻先生髙议设为不宦，【设者，虚假之辞，】而愿为役，【为骈给使】，田骈曰：子何闻之？对曰：臣闻之，邻人之女，田骈曰：何谓也？对曰：臣邻人之女，设为不嫁，行年三十，而有七子，不嫁则不嫁，然嫁过毕矣，【毕，犹已言过于嫁已矣，】今先生设为不宦，訾养千钟，【訾资同所资，所养也，昭三年注四豆为区，自四以登，至于釡十则钟，又防氏注四升为豆，则钟凡六斛四斗也，】徒百人，【徒从车者，】不宦则然矣，而富过毕矣，田子辞【谢之也，】。
管燕【齐人】得罪，齐王谓其左右曰：子孰而与我赴诸侯乎？【而辞也，】左右黙然莫对，管燕连然流涕，【连与涟同泣下也。】曰：悲夫！士何其易得而难用也！田需对曰：士三食不得餍，【饱也，】而君鵞，鹜有余食，【鹜舒凫，】下宫糅罗纨，【下宫，后宫下列糅杂，纨素也，】曵绮縠，【绮文缯】而士不得以为縁【縁衣纯，】且财者，君之所轻，死者士之所重，君不肯以所轻与士而责士以所重事君，非士易得而难用也。
闵王【宣王子元年显王四十六年戊戌】
昭阳为楚伐魏，覆军杀将，得八城，【楚懐六年，此元年】移兵而攻齐，陈轸为齐王，【衍使，字史言，轸为秦使齐，齐王问之，为齐见阳，】见昭阳，再拜贺战胜，起而问楚之法，覆军杀将，其官爵何也？昭阳曰：官为上柱国，爵为上执珪，陈轸曰：异贵于此者，何也？【问？此外复有贵者否？】曰：唯令尹耳，【楚相也，】陈轸曰：令尹贵矣，主非置两令尹也，臣窃为公譬可也，楚有祠者，【祠春祭，】赐其舍人【，始皇纪注主廐内小史，或曰：侍从賔客者，】巵酒【，巵器也，】舍人相谓曰：数人饮之，不足一人，饮之有余，请画地为虵，先成者饮酒，一人虵先成，引酒且饮，乃左手持巵，右手画虵曰：吾能为之足，未成一人之虵成，夺其巵曰：虵固无足子，安能为之足，遂饮其酒，为虵足者，终亡其酒，今君相楚而攻魏，破军杀将，得八城不弱兵，【言恃其强，】欲攻齐，齐畏公甚，公以是为名，亦【元作居】足矣，官之上，非可重也，战无不胜，而不知止者，身且死，爵且后归，【言身死，后爵归于国，故史言爵夺】，犹为虵足也，昭阳以为然，解军而去，【楚记同，彪谓此防，虽其指为齐亦持胜之善】。
秦攻赵，赵令楼缓以五城求讲于秦，而与之伐齐，齐王恐，因使人以十城求讲于秦楼子恐，因以上党二十四县，许秦王【恵文】赵足【，凡赵皆赵人】之齐，谓齐王曰：王欲秦，赵之解乎？不如从合于赵，赵必背秦，背秦，则齐无患矣。
齐将封田婴于薛【，定封在此三年，】楚王【懐】闻之大怒，将伐齐，齐王有辍志，【集韵辍止也，】公孙闬曰：封之成与不？非在齐也，又将在楚，闬説楚王令其欲封公也，又甚于齐，婴子曰：愿委之于子，公孙闬为谓楚王曰：鲁，宋事楚而齐不事者，齐大而鲁，宋小，王独利鲁，宋之小不恶，齐大何也？夫齐之削地，而封田婴，是其所以弱也，愿勿止，楚王曰：善，因不止，【彪谓此説不可行也。婴齐相也，虽得薛不决裂于外，犹齐地耳，齐薛为一，如穰侯，应侯之于秦也，何弱小乎？其初哉】。
靖郭君【田婴谥，】将城薛，客多以谏，靖郭君谓谒者，无为客通，齐人有请者曰：臣请三言而已矣，益一言，臣请烹【，所谓鼎镬之诛，】靖郭君因见之，客趋而进曰：海大鱼，因反走，君曰：客有于此【言，此言外应复有】客曰：鄙臣不敢以死为戯，君曰：亡【亡无同，言无此也，】更言之，对曰：君不闻大鱼乎？网不能止，钩不能牵，荡而失水，【集韵荡放也，言自放肆】，则蝼蚁得意焉，【蝼蝼蛄，一曰慤天蝼，得意饫饱也，】今夫齐，亦君之水也，君长齐【，雄长之长】，奚以薛为？夫齐，虽隆薛之城到于天，犹之无益也，君曰：善！乃辍城薛。
靖郭君谓齐王曰：五官之计，【曲礼，司徒，司空，司马，司士司冦，典司五众，计其事之凡也，】不可不日聴也，而数览王曰：説吾而厌之，【言，汝既説我则不得自厌，故以委之，】今与靖郭君【，以五官之计，委之】。
靖郭君善齐貎辨，【齐人】齐貎辨之为人也多疵，【疵病也，谓过失】门人弗説士尉【齐人】以证，靖郭君【证諌也，】靖郭君不聴，士尉辞而去，孟尝君【婴子文，】又窃以諌【窃犹私】，靖郭君大怒曰：刬而【集韵，刬翦也，以翦草为喻，而汝也。族】破吾家，茍可慊齐貎辨者，【集韵慊惬也，】吾无辞为之，【言有可满，貎辨之意，虽家族破防犹为之，不辞也。】于是舍之上舍，【犹甲第，】令长子御之，【集韵御侍也，】旦暮进食，数年，宣【元作威，下同，】王薨，闵【元作宣，下同，】王立，【婴之封，薛在闵王初下言之，薛则此不得言，宣王立也，】靖郭君之交，大不善于闵王，辞而之薛，与齐貎辨俱留，无几何，齐貎辨辞而行，请见闵王，靖郭君曰：王之不説婴甚公往，必得死焉，齐貎辨曰：固不求生也，请必行，靖郭君不能止，齐貎辨行至齐，闵王闻之，藏怒以待之，齐貎辨见闵王曰：子【元作子曰：】靖郭君之所聴爱，夫【爱而聴用其言，】齐貎辨曰：爱则有之，聴则无有，王之方为太子之时，辨谓靖郭君曰：太子相不仁，过颐豕视【过，谓丰頥过人豕多反，视】若是者，信反，【始信后反】，不若废太子，更立衞姬婴儿郊师，靖郭君泣而曰：不可，吾不忍也。若聴辨而为之，必无今日之患也，此为一至于薛，昭阳请以数倍之地易薛，辨又曰：必聴之，靖郭君曰：受薛于先王，【封婴于薛，闵王也，而曰受于先王，盖宣王有防封之，】虽恶于后王，吾独谓先王何【？言无以告于先王，】且先王之庙在薛，吾岂可以先王之庙与楚乎？又不肯聴辨，此为二闵王太息，【长出气也，】动于顔色，曰：靖郭君之于寡人一至此乎！寡人少，殊不知此，客肯为寡人来，靖郭君乎？齐貎辨对曰：敬诺，靖郭君衣，宣王之衣冠舞，其劒【先时所赐】闵王自迎，靖郭君于郊，望之而泣，靖郭君至，因请相之，靖郭君辞，不得已而受之，七日谢病，强辞【，强固辞，】不得三日而聴，【王聴其辞】，当是时，靖郭君可谓能自知人矣，能自知人，故人非之，不为沮，【集韵沮止也。】，此齐貎辨之，所以外生【以生为外物，无所爱也，】乐患趣难者也，【彪谓知人之难，贵于知其心，齐人曰：辨之为人，多疵论其迹也，靖郭君独深善之，不可夺，知其心也，士为知己者死，此辨所以不求生与】。
秦伐魏，陈轸合三晋，而东谓齐王曰：古之王者之伐也，欲以正天下，而立功名，以为后世也，今齐、楚、燕、赵、韩、梁、六国之递甚也，【递言，其更相伐】，不足以立功名，适足以强秦而自弱也，非山东之上计也；能危山东者，强秦也，不忧强秦而递相罢弱，【罢疲同】，而两归其国于秦，【两彼我也，】，此臣之所以为山东之患，天下为秦相，割【以割肉，喻其相伐】秦，曽不出力，天下为秦相烹，【煮也，】秦，曾不出薪，【喻秦无所事】，何秦之智？而山东之愚耶？愿大王之察也，古之五帝三王，五霸之伐也，伐不道者，今秦之伐天下，不然，必欲反之，【反古，】主必死辱，【死于辱，】民必死虏，今韩，梁之目未尝干，【战死者多也，】而齐民独不也，非齐亲而韩，梁疏也齐逺秦而韩梁近，今齐将近矣，今秦欲攻梁绛，安邑，【绛属河东，】秦得绛，安邑以东，下，河必表里，河山【补】，而东攻齐，举齐属之海，【举言得其地，】南面而孤，楚，韩、梁，【三国在秦之南，孤谓称孤，以臣之】，北向而孤燕，赵【絶句】齐无所出，其计矣，愿王熟虑之，今三晋已合矣，复为兄弟约，而出锐师以戌梁绛，安邑，此万世之计也。齐非急以锐师合三晋，必有后忧，三晋合秦，必不敢攻梁，必南攻楚，楚秦构难，三晋怒齐不与已也，必东攻齐，此臣之所谓齐必有大忧，不如急以兵合于三晋，齐王敬诺，果以兵合于三晋，【秦恵后七年，韩、赵、魏、燕、齐共攻秦，此六年】。
韩齐为与国，张仪以秦，魏伐韩，【仪复相时，】齐王曰：韩吾与国也，秦伐之，吾将救之，田臣思曰：王之谋过矣，不如聴之子哙，【燕王】与子之国，【之燕相】，百姓不戴，诸侯弗与，秦伐韩，楚，赵必救之，是天下以燕赐我也，【我我齐】，王曰：善！乃许韩使者而还之，韩自以得交于齐，遂与秦战，楚，赵果遽起兵而救韩，齐因起兵攻燕，三十日而举，燕国【，燕哙七年，此十年】。
张仪为秦连横【仪，连横在，郑袖出仪后説楚説韩齐赵卒説燕归报而恵王死，则此当秦十四年，此十三年】説【补】齐王曰：天下强国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，无过齐者，然而为大王计者，皆为一时説而不顾万世之利，从人説大王者必谓齐西有强赵，南有韩，魏负海之国也，地广人众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈我何！大王览其説而不察其至实，夫从人朋党比周，【比相亲，周相芘也，与论语意异，】莫不以从为可，臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡随其后，【鲁战胜齐史传，不书时鲁，故在有无形耳，】虽有胜名，而有亡之实，是何故也？齐大而鲁小，今赵之与秦也，犹齐之于鲁也，秦赵战于河，漳之上，【史不书説文浊漳出上党，长子鹿谷山，东入清漳，清漳出沾山，大黾谷入河南，漳出南郡，】再战而再胜【絶句】秦战于畨吾之下【，不书苏秦，注常山，有蒲吾】，再战而再胜秦，四战之后，赵亡卒数十万，邯郸仅存，虽有胜秦之名，而国破矣，是何故也？秦强而赵弱也，今秦楚嫁子取妇，为昆弟之国，【仪説懐王亦云然，】韩献冝阳魏效河外，赵入朝黾池，【属农，】割河间以事秦【，据此则説赵当在齐前，】大王不事秦，秦驱韩，魏攻齐之南地，悉赵渉河闗【悉悉起，其兵河闗属金城之作，清河是也。】指博闗【苏秦传注，齐威，六年，晋伐齐，至博陵，东郡有博平，以为博闗今按泰山有博，亦近齐也，】临菑，即墨【属胶东国，】非王之有也。国一日被攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王熟计之，齐王曰：齐僻陋隐居，托于东海之上，未尝闻社稷之长利，今大客【礼，大行人掌大客之仪，】幸而教之，请奉社稷以事秦，献鱼盐之地三百于秦，【三百里也】。
张仪事秦恵王恵，王死，武王立，左右恶张仪曰：仪事先王不忠言，未巳，齐让又至，【仪尝曰：仪之所甚憎，无大齐王，则仪齐所恶也，而秦任之，故齐以此贵秦】，张仪谓武王曰：仪有愚计，愿効之王，王曰：奈何？曰：为社稷计者，东方有大变，【言有兵】，然后王可以多割地，【割诸侯地】，今齐王甚憎【，衍张字】仪，仪之所在，必举兵伐之，故仪愿乞不肖身而之梁，齐必举兵伐之，齐，梁之兵连于城下，【连谓不解，】不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，【周有先，周宗社礼器，诸侯所不备，今必出以赂秦】，挟天子按图籍，此王业也。王曰：善！乃具革车三十乘，纳之，梁齐果举兵伐之，梁王大恐，张仪曰：王勿患，请令罢齐兵，乃使其舍人冯喜之楚，借使之齐，齐，楚之事已毕，【事使事，】因谓齐王，王甚憎张仪，虽然，厚矣王之托仪于秦王也，齐王曰：寡人甚憎张仪，仪之所在，必举兵伐之，何以托仪也，对曰：是乃王之托仪也，仪之出秦，因与秦王约曰：为王计者，东方有大变，然后王可以多割地，齐王甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之，故仪愿乞不肖身而之梁，齐必举兵伐梁，梁，齐之兵连于城下，不能去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，是王业也。秦王以为然，与革车三十乗而纳仪于梁，而果伐之，是王内自罢，【音疲劳师，故】而伐与国，广邻敌以自临，而信仪于秦王也，此臣之所谓托仪也，王曰：善！乃止【仪，有彪谓此计之必售，防之必行者也，仪之所谟，于时有妾妇之所羞，市人之所不为者，若誉南后，以取金欺商，于以卖楚，皆可鄙也，唯此为文，无害仪，亦明年死矣，宜其言之善与】。
犀首以梁与齐战于承匡，【本宋地，见陈留襄邑注，】而不胜，张仪谓梁王【哀，】不用臣言以危国，梁王因相仪，【魏九年，此十四年，】仪以秦，梁之齐合横亲，犀首欲败【，败其横事，】谓衞君【嗣君】曰：【时仪过卫，】衍非有怨于仪，值所以为国者不同耳，【值适当也，】君必解衍，【解説衍于仪使之，释怨】衞君为告仪，仪许诺，因与之参坐于衞君之前【，三人合坐，】犀首跪行为仪，千金之祝，明日，张子行，犀首送之，至于齐疆，齐王闻之，怒于仪曰：衍也，吾雠【衍，尝与齐战，故】而仪与之俱，是必与仪鬻吾国矣，遂不聴【，彪谓此一时岌乎殆哉！一言一动，尽为机穽，岂可与同羣哉？此在衍术中而不悟，是以知仪之踈也，故其智暗于秦，其辩屈于轸，而此谋败于衍也】。
楚王死，【懐王】太子在齐质，【楚二十九年，使太子质于齐名，横是为顷襄王按史，楚三十年，懐王入秦，秦留之，明年，顷襄王立，立三年，懐王乃死与此駮】，苏子【元作秦，下并同秦死，至是二十年矣，此非代则厉也。】谓薛公【田文】曰：君何不留楚太子以市其下，东国【楚防，云与我东地，盖楚国之东，其地近齐，楚地髙而此下】，薛公曰：不可，我留太子，郢中立王，然则是我抱空质而行不义于天下也，苏子曰：不然，郢中立王，君因谓其新王曰：与我下东国，吾为王杀太子，不然，吾将与三国共立之，【齐尝与秦韩魏败楚三国，谓此重立】，然则下东国必可得也。苏子之事【，此著书者叙説】可以请行，可以令楚王【并新王，】亟入下东国，可以益割于楚，可以忠太子而使楚益入地，可以为楚王走太子，可以忠太子使之亟去，可以恶苏子于薛公，可以为苏子请封于楚，可以使人説薛公以善苏子，可以使苏子【此二子字，因旧】自解于薛公，苏子谓薛公曰：臣闻谋泄者事无功，计不决者名不成，今君留楚【补，】太子者，以市下东国也，非亟得下东国者，则楚之计变，变则是君抱空质而负名于天下也，【负荷不义之名，】薛公曰：善！为之奈何？对曰：臣请为君之楚，使亟入下东国之地，楚得成【，得犹与也，齐求地而楚与之为得成】，则君无败矣！薛公曰：善！因遣之，故曰可以请行也，【此七字元作注字，此亦著书者叙説】谓楚王【以为懐王则上言已死，以为顷襄则顷襄，即太子也，以为新襄王，则顷襄外无它王，未详】曰：齐欲奉太子而立之，臣观薛公之留太子者，以市下东国也，今王不亟入下东国，则太子且倍王之割，【倍多于前，】而使齐，奉已楚王曰：谨受命，因献下东国，故曰可以使楚亟入地也，谓薛公曰：楚之势可多割也，薛公曰：奈何？请吿太子，其故【请告，苏子辞也，告以楚献地之故，】使太子谒之君，【君薛公也，使太子白以亦欲割地】以忠，太子使楚王闻之，可以益入地，故曰可以益割于楚，谓太子曰：齐奉太子而立之，楚王请割地以留太子，齐少其地，太子何不倍楚之割地而资齐，齐必奉太子，太子曰：善，倍楚之割而延齐，【延长行也，故有饶益意】，楚王闻之，恐益割地而献之，尚恐事不成，故曰可以使楚，益入地也，谓楚王曰：齐之所以敢多割地者，挟太子也，今已得地而求不止者，以太子权王也，【权者轻，重所在】，故臣能去太子【，使人去齐】，太子去齐，无辞，必不倍于王也，【多割】，王因驰强齐而为交，【驰亟往，】齐辞【，齐之説】必聴王，然则是王去雠而得齐交也，楚王大説曰请以国因【，因苏子交齐】，故曰可以为楚王，使太子亟去也，谓太子曰：夫剬楚者王也，【剬断齐也，犹制】以空名市者，太子也，齐未必信太子之言也，而楚功见矣，【功谓入地】，楚交成，太子必危矣。太子其图之！太子曰：谨受命，乃约车而暮去，故曰可以使太子急去也，苏子使人请薛公曰：夫劝留太子者，苏子也，苏子非诚以为君也，且以便楚也，【太子去，楚之便也。】苏子，恐君之知之，故多割楚，以防迹也，【没其使楚之迹，】今劝太子去【，】者又苏子也，而君弗知也，臣窃为君疑之，薛公大怒于苏子，故曰可以使人恶苏子于薛公也，又使人谓楚王曰：夫使薛公留太子者，苏子也，奉王而代立，楚太子者，【代太子立为王，】又苏子也，割地因约者，【因为之约齐，】又苏子也，忠王而走太子者，又苏子也，今人恶苏子于薛公之以其为齐薄而为楚厚也，愿王之知之，楚王曰：谨受命，因封苏子为武贞君，【封以美名，非邑】，故曰可以为苏子请封于楚也，又使景鲤请薛公曰：君之所以重于天下者，以能得天下之士而有齐权也，今苏子天下之辩士也，世与少有【言，如之者少】，君因不善苏子，则是围塞天下士，而不利说途也，夫不善君者，且奉苏子，而于君之事殆矣！【于犹与】，今苏子善于楚王，而君不蚤亲，则是与楚为雠也，【此亦非薛公之恐，楚王立，未能自定，安能难齐哉？故彪于楚防谓苏子以此防干，薛公不见用，世犹载其语也，】故君不如因而亲之，贵而重之，是君有楚也，薛公因善苏子，故曰可以为苏子说薛公以善苏子【按此则懐王死，楚立新王太子，卒不得立，而顷襄非太子也，史不谓然，故其书东国之事，亦略】。
齐王夫人，死有七孺子皆近【，言其亲幸，】薛公欲知王所欲立，乃献七珥，【瑱也，所以充耳，】美其一，明日视美珥，所在劝王立为夫人。
孟尝君将入秦，【言，秦昭王闻其贤，求见之，故将入】止者，千数而弗聴，苏代【元作秦，今并从】，欲止之，孟尝君曰：人事者，吾已尽知之矣，吾所未闻者，独鬼事耳，苏代曰：臣之来也，固不敢言人事也。固且以鬼事见君，孟尝君见之，谓孟尝君曰：今者臣来，过于淄上，【淄水出泰山莱芜原，】有土偶人，【偶相人也，比土为之，】与桃梗，【集韵梗略也，荒也，此盖枯木海外，经东海中有山名度索，有大桃树，屈蟠三千里，枝间东北曰鬼门，万鬼所由，往来上有二神人曰：荼与郁雷主治害鬼，故使世人刻桃画其首正嵗置门上辟鬼，】相与语，桃梗谓土偶人曰：子西岸之土也，挺子以为人【挺拔也，拔于土中，】至嵗八月降雨下，【降大雨，自上下也，异于飘洒，】淄水至，则汝残矣，【残败壊也】土偶曰：不然，吾西岸之土也，土则复西岸耳，今子东国之桃梗也，刻削子以为人降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将如何耳！【如往也，不知其所在，】今秦四塞之国，譬若虎口，而君入之，则臣不知君所出矣，孟尝君乃止，【有】。
孟尝君在薛，【史言文代立，在薛时未相也，】荆人攻之，淳于髠为齐使于荆，还反过，薛孟尝君【补】令人体貌，【有礼容也，】而郊迎之，谓淳于髠曰：荆人攻薛，夫子弗忧，文无以复侍矣。【言且死，】淳于髠曰：敬闻命，至于齐，毕报【以使事，悉报齐王】，王曰：何见于荆？对曰：荆甚固，【言其不通，】而薛亦不量其力，王曰：何谓也？对曰：薛不量其力，而为先王立清庙，【诗注祭有清徳之宫，】荆固而攻之，清庙必危，故曰：薛不量力而荆亦甚固，齐王和其顔色，曰：譆，【集韵痛也，】先君之庙在焉，疾兴兵救之，颠蹶之请，【此著书者词也，言善说者不劳，而功颠倒蹶，僵也，言其请救之，遽】望拜之，谒【望而拜之，言谒之恭，】虽得则薄矣，【言，他人请谒，虽有得不如髠之厚，】善说者，陈其势，言其方，【方大略也；】人之急也，【言应之疾，】若自在，隘窘之中，【隘险也，】岂用彊力哉？
孟尝君奉夏侯章【齐人】以四马百人之食，【言飨之厚，】遇之甚懽，夏侯章每言，未尝不毁之也，或以告孟尝君，孟尝君曰：文有以事夏侯公矣，勿言，【言事之厚，彼不我害，】，董之蘩菁【，齐人】以问夏侯公夏侯公曰：孟尝君重，非诸侯也，而奉我四马，百人之食，我无分寸之功而得此，然吾毁之以为之也，君所以得为长者，【贤有容之称，髙祖曰：为其母不长者，】以吾毁之也，吾以身为孟尝君岂得待【元作持】言也，【彪谓君子所以报知我者，亦多术矣，岂必毁之而后为为之哉？此其说有似侯嬴，而不及嬴，非正议也，】。
孟尝君防坐【防合语也，】谓三，先生曰：愿闻先生有以补文阙者也，一人曰：訾天下之主，【訾不称意也。言孟尝有不得意于诸侯者，】有侵君者，【侵陵之侵】，臣请以臣之血湔其衽，【湔溅同，集韵水激也，】田瞀曰：车轶之所能至，【轶辙也，】请掩足下之短，【衍者，字】诵，足下之长千乗之君与万乗之相其欲有君也，【有言欲得之，】如使而弗及也。【若有使之如恐弗及，】滕【元作胜】臀，【元作□字书无之，亦可作股，齐人】曰：臣愿以足下之府库财物，收天下之士，能为君决疑应卒，【与猝同】，若魏文侯之有田子方，段干木也，【二人，文侯师友】，此臣之所为君取矣，【求以此为孟尝所取】。
孟尝君舍人有与君之夫人相爱者，【夫人姬媵之通称，非其配也，与下十妃同】，或以问孟尝君曰：为君舍人，而内与夫人相爱者亦甚不义矣，君其杀之，君曰：睹貌而相说者，人之情也，其错之【错措同也，】勿言也，居朞年，君召爱夫人者而谓之曰：子与文游久矣，大官未可得小官，公又弗欲，卫君【嗣君】，与文布衣交，【言交于未贵时，】请具车马，皮币，【皮羔狐之属，宗伯孤执皮帛，】愿君以此从卫君游舍人【补三字，】游于卫甚重，卫之交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐，是人谓君曰：孟尝君不知臣不肖，以臣欺君，【欺者已不肖，而孟尝言其贤也，】且，臣闻齐卫先君刑马压羊，【杀马歃，其血又压羊杀之以盟，使谕者如此，】盟曰：齐卫后世无相攻伐，有相攻伐者，令其命如此，令君约天下之兵以攻齐，是足下背先君盟约而欺，孟尝君也，愿君勿以齐为心，君聴臣则可，不聴臣，若臣不肖也，【言，或以此人为不肖，】辄以颈血湔足下衿，【交袵也，】卫君乃止，齐人闻之，曰：孟尝君可语【，言可与语】，善为事矣，转祸为功，【彪谓周衰，礼义消亡，以若孟尝者为能爱士，爱则爱矣，然非礼之爱也，以若舍人者为能强，争强则强矣，然亦非义之强也，】。
孟尝君有舍人而弗说，欲逐之，鲁连【，齐人仲连】谓孟尝君曰：猿狝猴错木，【言自置木上，】据水则不若鱼，鼈【据犹处下衍处，字】歴险乗危则骐骥不如狐狸，曹沬【衍之字，】奋三尺之劒，一军不能当，【鲁记庄公与齐桓公防柯沬，执七首刼，桓公归鲁侵地，】使曹沬，释其三尺之劒，而操铫耨与农人居垅畆之中，【陇田埒，】则不若农夫，故物舍其所长，之其所短，【之犹于】尧，亦有所不及矣。今使人而不能，则谓之不肖，教人而不能，则谓之拙，拙则罢之，不肖则弃之，使人有弃逐，不相与处，【言党友，以此士见弃逐，不屑与处，】而来，害相报者，【弃逐者，必之他国，自彼来而害我报，其弃逐之，怨】，岂非世之立教首也哉？【言后人视此为戒，】孟尝君曰：善！乃弗逐【，彪谓仲连立言士也，言必有中】。
孟尝君出行，国【按行之行，兼相他国，故】至楚，献象牀【，象齿为牀】，郢之登徒，【楚官也，好色赋登徒子，注以为姓，非】直使送之，【直犹当】不欲行，见孟尝君门人公孙戌曰：臣郢之登徒也，直送象牀，象牀之直千金，伤此若发漂，【漂飘同，言其细若飞，发】卖妻子，不足偿之，足下能使仆无行，先人有寳劒愿得献之，公孙戌【补，】曰：诺，入见孟尝君曰：君岂受楚象？牀哉？孟尝君曰：然，公孙戌曰：臣愿君勿受，孟尝君曰：何哉？公孙戌曰：小国所以皆致相印于君者，闻君于齐，能振达贫穷，有存亡继絶之义，小国英桀之士，【才出万人，曰：英千人曰：桀】皆以国事累君，【累犹诿，诿之以事，所以累之，】说君之义，慕君之廉也，今君到楚而受象，牀所未至之国，将何以待君臣戍，愿君勿受，孟尝君曰：诺，公孙戌趋而去，未出，至中闺，【特立之户，上圜下方，】君召而返之，曰：子教文无受象牀甚善，今何举足之髙志之也，公孙戌曰：臣有大喜，三重之寳劔一【重言三喜，外复有此】，孟尝君曰：何谓也？公孙戌曰：门下百数，莫敢入谏，臣独入谏臣一喜，谏而得听臣二喜，谏而止君之过，臣三喜输象，牀【输亦送也。】，郢之登徒不欲行，许戌，以先人之宝，劒孟尝君曰：善！受之乎？公孙戌曰：未敢，曰；急受之，因书门版曰：有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏，【彪谓孟尝君，于是能立徳矣，吾知欲止吾过而已，彼得宝于我，庸何伤？且谏者，士之所难，因得寳而摧折之后，孰敢轻以过，闻乎吾哉！】！
齐人有冯暖，【史作驩，并况袁切】者贫乏不能自存，使人属孟尝君，【属嘱同】，愿寄食门下，孟尝君曰：客何好？曰：客无好也？曰：客何能？曰：客无能也，孟尝君笑而受之，曰：诺，左右以君贱之也，食以草具，【草不精也，具馔具】，居有顷，倚柱弹其劒，歌曰：长铗归来乎？【铗劒把也，欲与劒俱去，】食无鱼，左右以告，孟尝君曰：食之，比门下之客，居有顷，复弹其铗，歌曰：长铗归来乎？出无车，左右皆笑之，以告，孟尝君曰：为之驾，比门下之车，客【乗车之客】，于是乗其车揭其劒【，集韵揭举也，檐也，】过其友曰：孟尝君客我，【待我以客】，后有顷，复弹其劒铗，歌曰：长铗归来乎？无以为家，左右皆恶之，以为贪而不知足，孟尝君问冯公有亲乎？对曰：有老母，孟尝君使人给其食用，无使乏于是，冯暖不复歌，后孟尝君出记，【记疏也，】问门下诸客，谁习计防，【计防防总合也，】能为文，收责于薛者乎？【责债，同集韵逋财也，】冯暖，署曰能【署书也，】孟尝君怪之，曰：此谁也？左右曰：乃歌夫长铗归来者也，孟尝君笑曰：客果有能也，【言果则孟尝固意其能也，】吾负之，未尝见也，请而见之，谢曰：文倦于是【，是谓国事，】愦于忧，【愦溃，同愦乱也，以忧思昏乱，】而性懧愚，【懧当作儜，集韵弱也，】沈于国家之事，开罪于先生，【得罪于暖，自我启之，】先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？冯暖曰：愿之，于是约车治装，载券契而行，【券亦契契别书之，以刀判其旁，】辞曰：责毕收，以何市而反？孟尝君曰：视吾家所寡有者，驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券，券徧合赴【，凡券取者，与者各收一责，则合验之，徧合矣，乃来聴命，】矫命【汲黯，注矫托也，托言孟尝之命，】以责赐诸民，因烧其券，民称万嵗【祝孟尝也，】长驱到齐，【行不留也，】晨而求见，孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：责毕收乎？来何疾也？曰：收毕矣，以何市而反？【孟尝问也，】冯暖曰：君云视吾家所寡有者，臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外，廏美人充下陈，【陈犹列，】君家所寡有者，以义耳，窃以为君市义，孟尝君曰：市义奈何？曰：今君有区区之薛，不拊爱子其民，【拊循犹摩也，】因而贾利之，臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万嵗乃臣所以为君市义也，孟尝君不说，曰：诺，先生休矣！【休息也，】后朞年齐王谓孟尝君曰：寡人不敢以先王之臣为臣，孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中，终【元作正】日，孟尝君顾谓冯暖，先生所为文市义者，乃今日见之，冯暖曰：狡兔有三窟，仅【元作，今】得免其死耳，今有一窟，未得髙枕而卧也。请为君复凿二窟，孟尝君予车五十乗金五百斤，西游于梁，谓梁【元作恵】王，【昭】曰：齐放其大臣孟尝君【，此非当时所称。追书云尔，】于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强，于是梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者黄金千斤，车百乗往聘孟尝君，冯暖先驱，诫孟尝君曰：千金重币也百乗显使也齐，其闻之矣，梁使三反，孟尝君固辞不往也。齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅【本周官，此齐大臣也，】赍黄金千斤，文车二【，四文马，彩绘也，】服劒一，【王所自佩者，】封书一谢孟尝君曰：寡人不祥，被于宗庙之祟，沈于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也，愿君顾先王之宗庙，姑反国，统万人乎？【集韵统摄理也，】冯暖，诫孟尝君曰：愿请先王之祭器，立宗庙于薛【前，自靖郭时既立庙矣，今又请立则所谓宗庙非一王也，】庙成，还报孟尝君曰：三窟已就，君姑髙枕为乐矣，孟尝君为相数十年，无纎介之祸者，【介独也，独则不众，故为微细之词，一说喻草芥也，】冯暖之计也。【孟尝传有彪谓能者客之人，孰不能客无能者孟尝，于是为不可几也？暖之市，义贤矣，而为之营窟，则亦声利之客耳，嗟乎！气俗之移，人莫觉寤也，以暖之贤而不能自擢于众况，不贤者乎？】：
孟尝君逐于齐而复反，【此三十年，孟尝奔薛，此言复反，传言王召之，因谢病老于薛，与此駮】，谭拾子【，齐人】迎之于境，谓孟尝君曰：君得无有所怨于齐士大夫，孟尝君曰：有君满意杀之乎？【拾子借以杀之，为惬乎？】孟尝君曰：然，谭拾子曰：事有必至，理有固然，君知之乎？孟尝君曰：不知谭拾子曰：事之必至者，死也，理之固然者，富贵则就之，贫贱则去之，此事之必至，理之固然者，请以市谕，市朝则满，夕则虚，非朝爱市而夕憎之也，求存故往，【所求者存，故往趋之，】亡故去，愿君勿怨，孟尝君乃取所怨五百牒，【牒札也，书所怨人，】削去之，不敢以为言，【冯驩略同，以此防及驩考之，盖反而后谢病也，】。
苏子【元作秦史作代是，】自燕之齐，【此三十六年，】见于章华南门，【史作东门，注齐都赋注，少城北门，不知是一门非也，】齐王曰：嘻！【集韵，有所多大之声，】子之来也，秦使魏冉致帝，【致帝号于齐，】子以为何如？对曰：王之问臣也卒，【与猝同】，而患之，所从往者微，【患在后，故言从往，与从来异也，今未着故言微】，今不听，是恨秦也，【违秦，秦恨之，】听之，是恨天下也，不如听之，以为【元作卒，】秦【为犹善】，勿庸称也。【庸用也，】以为天下，秦称之，天下听之，王亦称之，先后之事，帝名为无伤也，【虽称有先后，无害于帝，】秦称之，而天下不听，王因勿称【，衍具字】，于以收天下，此大资也，【齐记三十六年，有彪谓此防自为智，则明为人谋则忠，苏，张之巨擘也，】。
苏子【元作秦】谓齐王曰：齐秦立为两帝，王以天下为尊秦乎？且尊齐乎？王曰：尊秦释帝【，苏子问】，则天下爱齐乎？且爱秦乎？王曰：爱齐而憎秦，两帝立，【亦问辞，】约伐赵，孰与伐宋之利也，对曰：伐宋，利【补此五字，】对曰：夫约然【，然其伐宋之约，】与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐，齐释帝，则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐宋之利，故臣愿王明释帝以就天下，倍约傧秦，【倍背同傧，摈同集韵弃也，】勿使争重，而王以其间举宋。夫有宋，则卫之阳城危，【汝南颍川皆有】，有淮北，【淮水之北，淮出平氏桐栢】，则楚之东国危；有济西，【庄十八，注济水之西，】则赵之河东危【赵河之东非郡也，】有隂平陆【隂属南阳后，志东平国，东平陆】，则梁门不啓，【大梁之门，】故释帝而贰之以伐宋之事，【贰不与秦合也，秦约伐赵，而此伐宋】，则国重而名尊；燕，楚以刑服【，刑犹威也，言畏威而服】，天下不敢不听，此汤，武之举也，敬秦以为名，【非实敬之】，而后使天下憎之，此所谓以卑易尊者也，愿王之熟虑之也，【齐记与上为一章，今详上章犹欲聴秦，此章决欲傧之，非一日之谈，为二章可也，】。
苏子【元作秦】说齐闵王曰：臣闻用兵而喜先天下者忧，【为天下先，】约结而喜主怨者孤，【为约以结与国而伐人，人必怨之，又为之主，众所不与也，故孤】夫后起者，借也，【借言有所资，权是也。】而逺怨者时也，【得其时也，人怨之，则虽欲乗时不能也，】是以圣人从事，必借于权【，权者事之宜，重之所在也，上言后起者借借此而已，】而务兴于时，夫权借者，万物之率也，【率帅同犹长也，】而时势者，百事之长也，故无权借倍时势，【倍背同】，而能事成者寡矣，今虽干将莫邪【，博物志干将阳龙文，莫邪隂漫理此二劒，吴王使干将作干将，越人莫邪，其妻亦善作劒，】非得人力，则不能割刿矣，【刿利伤也，】坚箭利金，不得机之利，则不能逺杀矣。矢非不铦，【集韵利也，】而劒非不利也，何则？权借不在焉，何以知其然也？昔者赵氏袭卫，车舍人【，主车者，】不休【，驿递也，言其警急，】卫国城，割平【言，城中割地求成，平成也，】卫八门土，【以土塞门而守】，而二门堕矣，此亡国之形也；卫君跣行，告遡于魏，【遡愬同】魏王，身被甲底，劒【底，砥同砺也，】挑赵索战，邯郸之中，骛【骛乱驰也，】河山之间，乱卫得是借也，亦收余甲而北面，残刚平堕，中牟之郭【，中牟属河南，赵献侯自耿徙此，赵记注详】卫，非强于赵也，譬之卫矢而魏机也，借力魏而有河东之地，【赵敬侯四年筑，刚平以侵卫，五年，齐，魏为卫败，赵刚平】赵氏惧，楚人救赵而伐魏，战于州西，【州属河内，】出梁门，军舍林中，【魏记注，宛有林乡，】马饮于大河，赵得是借也，亦袭魏之河北，【属河东，】烧棘蒲，【元作沟，下同敬侯，六年借兵，楚取魏棘蒲，不注宣二年，注大棘，在陈留襄邑南，蒲南蒲蒲坂也，谓此】坠黄城，【八年，拔魏黄城，陈留外黄是】，故刚平之残也，中牟之堕也，黄城之坠也，棘蒲之烧也，此皆非赵魏之欲也，然二国劝行之者何也？卫明于时，权之借也，今世之为国者不然矣，兵弱而好敌强，国罢而好众怨，【罢疲同音，下同，乐与众为怨，】事败，而好鞠之【，鞠，穷也，言遂事，】兵弱而憎下人，【衍也，字】，地狭而好敌大，事败而好长诈，【长益之，】行此六者，而求霸则逺矣臣闻善为国者，顺民之意，而料兵之能，然后从于天下，【从谓后之】，故约不为人主怨，伐不为人挫强，【不以兵为人，挫强敌】，如此，则兵不费权不轻，地可广，欲可成也，昔者，齐之与韩，魏伐【衍，秦字】楚也，战非甚疾也，分地，又非多韩，魏也，【言得地等耳，】然而天下独归咎于齐者，何也？以其为韩，魏主怨也，【是楚懐二十六年，此二十一年，】且天下徧用兵矣。齐，燕战，而赵氏兼中山，秦，楚战韩，魏不休，而宋越専用其兵【未详，】此十国者，皆以相敌为意，而独举心于齐者，何也？约而好主怨，伐而好挫强也，且夫强大之祸，常以王人为意也，【欲为人王，】夫弱小之殃，常以谋人为利也，是以大国危，小国灭也，大国之计，莫若后起而重伐不义，【不义虽可伐，亦不可轻】，夫后起之，借与多而兵劲，【人与之多】，则是【元作事，】以众强敌，【元作适，】罢寡也，兵必立也，事不塞天下之心，则利必附矣，大国行此，则名号不攘而至，【攘犹取】覇，王不为而立矣，小国之情莫如谨，【元作仅，下同，】静而寡信，诸侯【信，犹恃也，莒蔡是矣。】谨静则四邻不反，寡信诸侯，则天下不卖外不卖，内不反，则稸积【元作槟祸，】朽腐而不用，币帛矫蠹，【矫揉箭箝也，故有变意，此言变其初也，蠹犹蚀】，小国道此，【道犹行】，则不祠而福矣，不贷而见足矣，【贷音貣，从人求物也，】故曰：祖仁者王，立义者霸，用兵穷者亡，何以知其然也？昔吴王夫差以强大，为天下先，【衍强字，】袭郢而栖越，身从诸侯之君，【诸侯从之，】而卒，身死国亡，为天下戮者，何也？此夫差平居而谋王强大，而喜先天下之祸也，昔者，莱、莒好谋【东莱，故莱子国，】陈蔡好诈，莒恃越而灭，【，莒；蔡，皆恃逺忽近故亡，】蔡恃晋而亡，此皆内长诈外信，诸侯之殃也，由此观之，则强弱大小之祸，可见于前事矣，语曰：骐骥之衰也，驽马先之，孟贲之倦也，女子胜之，夫驽马女子，筋力骨劲，非贤于骐骥，孟贲也，何则？后起之借也，今天下之相与也，不并灭，【与犹恃也，言与国之相恃，亦不皆亡，在所处耳。】有能【元作而】案兵而后起，寄怨而诛不直，【寄言假手于人，不为主也，】微用兵，而寄于义，【犹假也，】则亡天下，可局足而须也，【局不伸也，】明于诸侯之故，察于地形之理者，不约亲，不相质而固【质，质子】不趋而疾，众事而不反，【众事犹共事，】交割而不相憎，【交言，彼此割地，】俱强而加以亲，何则？形同忧而兵趋利也，何以知其然也？昔者燕，齐战于桓之曲，【家语所谓桓山葢在齐，鲁之间，】燕不胜，十万之众，尽胡人袭燕，楼烦数县，【楼烦属雁门，】取其牛马，【此葢之，哙败时，】夫胡之与齐，非素亲也，而用兵又非约质而谋燕也，然而甚于相趋者，何也？【衍何字？】则形同忧，而兵趋利也，由此观之，约于同形则利长，后起则诸侯可趋役也，【可使趋我而为我役】，故明主察相【相之，明察者】，诚欲以霸王【衍也，字】，为志则战攻非所，先战者，国之残也，【有害于国，】而都县之费也，【隠元年注邑有宗庙之主曰都，周制二千五百家为县，】残费已先，而能从诸侯者寡矣，彼战者之为残也，士闻战则输私财而富军市，【士众所聚，有市井焉，】输饮食而待死士，令折辕而炊之，【辕辀也，】杀牛而觞士，【觯实曰觞，葢以饮之】，则是路君之道也；【路疑作露言，国中所有，悉出于外，又疑作路窘，言财用窘于道路，】中人祷祀，【国中之人为行者祈，】君翳酿，【翳华葢也，故有隠义言酿于中，以待饮至，】通都小县，置社【戮，不用命者，】有市之邑，莫不正事，而奉王【事，谓则赋惊备之事，】则此虚中之计也。夫战之明日，尸死扶伤，【尸未殓也，】虽若有功也，军出费中，哭泣则伤主心矣。死者破家而葬，夷伤者空财而共药，【夷亦伤共供同】，完者内酺，而华乐【酺，大饮也，华犹奢】，故其费与死伤者钧【，与均同】，故民之所费也，十年之田而不偿也，军之所出，矛防折【矛，酋矛也，兵车所建，】镮絶【镮刀镮，】伤弩，破车罢马，亡矢之太半，甲兵之具，宫之所私出也，【宫如父子，异宫之宫，故者寓兵于农，故私家出之，】士大夫之所匿，厮养士之所窃，【厮析薪养马者，】十年之田而不偿也，天下有此再费者，而能从诸侯者寡矣，攻城之费，百姓理襜蔽【襜，衣蔽前者，襜蔽叠言也，言士作苦衣易敝，故亟治之，】举冲橹，【冲陷阵，车正作防】家杂总【，全家并作】，身窟穴中，【谓地道，】罢于刀金，【兵器也，】而士困于土功，将不释甲朞数而能拔城者，【数数月，】为亟耳，上倦于教，士断于兵，【断音短截也，】故三下城而能胜敌者寡矣，故曰：彼战攻者，非所先也。何以知其然也？昔智伯瑶攻范，中行氏杀其君，灭其国，又西围晋阳，吞并二国，而忧一主，【赵襄子】，此用兵之盛也，然而智伯卒身死国亡，为天下笑者，何谓也？兵先战攻而灭，二子之【，补】患也，【患在灭二子，】，昔者，中山悉起而迎燕，赵，南战于长子，败赵氏，北战于中山，克燕军，杀其将，夫中山千乗之国也而攻万乗之国二再战，比胜【比相次】，此用兵之上节也，【节犹等】然而国遂亡，君臣于齐者【，此二十九年书佐，赵灭中山】，何也？不啬于战攻之患也，【啬吝也。】，由此观之，则战攻之败，可见于前事矣，【补】，今世之所谓善用兵者，终战比胜，【终谓穷兵，】而守不可拔，【守城，期于不拔，】天下称为善，一国得而保之，【得所称为善者，保恃之】，则非国之利也。臣闻战大胜者，其士多死，而兵益弱，守而不可拔者，其百姓罢而城郭露，【外无居人，故暴露】，夫士死于外，民残于内，而城郭露于境，则非王之乐也，今夫鹄的【的即鹄也，所谓侯中】非咎罪于人也，便弓引弩而射之，【便谓巧，审弓得便巧，乃发】中者，则善【人善之】，不中则愧，少长贵贱则同心于贯之者，何也？恶其示人以难也，【的以难中人，争欲贯之，如恶之，然人如的者，人所恶也，】今穷战比胜，而守必不拔，则是非徒示人以难也，又且害人者也，然则天下仇之必矣！夫罢士露国，而多与天下为仇，则明君不居也，素用强兵而弱之，【素犹常也，言兵常用，虽强必弱，】则察相不事【，不从事于此，】彼明君，察相者则五兵不动，【五戎注刃，劒矛防矢，】而诸侯从，辞让而重赂至矣，故明君之攻战也，甲兵不出于军，而敌国胜，冲橹不施，而边城降，士民不知而王业至矣，彼明君之从事也，用财少，旷日逺而利长者，【旷濶也，日虽濶逺其利不穷】，故曰：兵后起则诸侯可趋役也，臣之所闻，攻战之道，非师者，【师旅也，言不用师】，虽有百万之军，北之堂上，【言谋之于堂，彼自败也，】虽有阖闾，吴起之将【，阖闾将孙武也，此以君臣互言之，】禽之户内，千丈之城，拔之，尊爼之间，【爼肉在豆上，】百尺之冲，折之衽席之上，【郑注记，衽卧席也】，故钟鼓竽瑟之音不絶地可广而欲可成和乐，倡优侏儒之笑，【倡优倡乐也，侏儒短小人】不乏，诸侯可同日而致也，故名配天地，不为尊利，制海内不为厚【，言其功徳之崇虽名利若此，犹不足称也；】，故夫善为王业者，在劳天下而自逸，乱天下而自安，诸侯无成谋，【图我之谋不成，】则其国无宿忧也，【言无一夕之忧，】何以知其然也？【】佚，治在我劳，乱在天下，则王之道也，锐兵来则拒之，患至则趋之，【趋言往应之，】使诸侯无成谋，则其国无宿忧矣，何以知其然也？【元作矣，】昔者魏王【惠，】拥土千里，带甲三十六万，恃【】，其强而拔邯郸，【，十八年，】西围定阳，【属上党，】又从十二诸侯朝天子以西谋秦，秦王恐之【，此孝公也，此史秦人，故尊称之，】寝不安席，食不甘味，令于境内，尽堞中【，堞城上女墙，】为战具，竞【元作竟，】为守备，为死士，置将以待魏氏，卫鞅谋于秦王曰：夫魏氏其功大，而令行于天下，有十二诸侯而朝天子，其与必众，【人与之】，故以一秦而敌大魏，恐不如王何不使臣见魏王，则臣请必北魏矣，秦王许诺，卫鞅见魏王曰：大王之功大矣，令行于天下矣，今大王之所从十二诸侯，非宋卫也，则邹、鲁、陈、蔡，此固大王之所以鞭棰使也，【棰马策，】不足以王天下，大王不若北取燕，东伐齐，则赵必从矣，西取秦，南伐楚，则韩必从矣，大王有伐齐，楚心而从天下之志，【使天下从】，则王业见矣，大王不如先行王服，【王者服饰】然后图，齐、楚，魏王说于魏，鞅之言也，故身广公宫，制丹衣柱，【以丹帛为柱衣，】建九斿，【旗旒，】从七星之旟，【鸟隼为旟，又绘星焉，】此天子之位也；而魏王处之，于是齐，楚怒，诸侯奔齐，齐人伐魏，杀其太子覆其十万之军，魏王大恐，跣行【跣足，亲地也，】按兵于国，而东次于齐，【过信为次，往服齐也，】然后天下乃舎之当是时，秦王垂拱而受西河之外，【垂衣拱手，言无所事，西丧地于秦，谓此与】而不以徳魏王故【，衍曰字，】卫鞅之始与秦王计也，谋约不下席，言于尊爼之间谋成于堂上，而魏将已禽于齐矣，冲橹未施，而西河之外已【，】入于秦矣，此臣之所谓北之堂上，禽将户内，拔城于尊爼之间，折冲席上者也，【彪谓此策辗转皆中事机，而不诡于圣，虽钟竽倡乐，非所以啓人主者，亦孟子色货之，比闵王骄，不能聴以及鼓里之祸，百世之戒也。】。
齐负郭之民【负犹背，】有孤狐咺者，正议闵王斮之檀衢，【斮斩也，檀衢葢齐市名】，百姓不附，齐孙室子，陈举【，公孙家子，犹宗室云，】直言，杀之东闾，宗室离心，司马穰苴【田完之裔为景公将去，此时逺甚葢误其名】，为政者也，杀之，大臣不亲，以故燕举兵，使昌国君，【乐毅，魏乐羊之后，】将而击之，齐使向子【及下达子史，不书】，将而应之，【后起为应】，齐军破，向子以舆一乗亡达子收余卒，复振与燕战，求所以赏【元作偿】者，闵王不肯与军破，走王奔莒，【此四十年，】淖齿数之曰：夫千乗【青州郡】博昌之间，【属千乗】方数百里，雨血霑衣，王知之乎？王曰：不知嬴博之间，【二县属泰山，】地圻至泉，王知之乎？王曰：不知人有当阙而哭者，【阙门观】，求之则不得，去之则闻其声，王知之乎？王曰：不知淖齿曰：天雨血，霑衣者，天以告也，地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，人以告也，天地人皆以告矣。而王不知戒焉，何得无诛乎？于是杀闵王于鼓里【，莒中里也，】太子【名法章，是为襄王，】乃解衣免服，逃太史之家为溉园，【溉灌注，】君王后，太史后氏女，【后姓也，以其姓后不可曰后后，故曰：君王后也，】知其贵人，善事之，田单以即墨之城，破亡余卒，破燕兵，绐骑刼，【绐欺也，刼燕将代，乐毅者毅传言，单设诈诳燕军，】遂以复齐，【襄五年，】遽迎太子于莒，立之以为王，【时立五年矣，迎而立之齐耳，】襄王即位，立【补】，君王后以为后，生齐王建。
王孙贾年十五事闵王，王出走，失王之处，其母曰：女朝出而晚来，则吾倚门而望，女暮出而不还，则吾倚闾而望，女今事王，王出走，女不知其处，女尚何归？【责其亲，王不如我之亲，女】王孙贾乃入市中曰：淖齿乱齐国，杀【衍，闵字】王，欲与我诛者袒右，【右肩，】市人从者四百人，与之诛，淖齿刺而杀之。
襄王【闵王子元年】
燕攻齐，取七十余城，唯莒即墨未下，齐田单以即墨破燕，杀骑刼，初，燕将【史亦不名，】攻下聊城，【属东郡髙纪注在平原】，人或谗之，燕将惧诛，遂保守聊城，不敢归，田单攻之嵗余士卒多死，而聊城不下，鲁连乃为【补】书，约之矢，【纒束书于矢上，】以射城中，遗燕将曰：吾闻之，智者不倍时而弃利，【倍背同】，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君，今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，【惠王】非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非智也；故智者不再计，勇士不怯死，今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也【，此释上不再计，故史云：时不再至，】愿公之详计而无与俗同也，且楚攻南阳，【史云：齐之南阳，然则此荆州郡时属齐】，魏攻平陆，齐无南面之心，【楚，魏在齐之南，齐有燕难不急，此二县故不南面与争，】以为亡南阳之害，不若得济北之利，故定计而坚守之，今秦人下兵，【此时齐善秦，故下兵救之，】魏不敢东面，【不攻齐也，】横秦之势，合【齐善，秦为横】，则楚国之形，危且弃南阳，断右瓖，【谓平陆，断亦弃也。】存济北，计必为之，今楚，魏交退，【言其皆退，】燕救不至，【不救聊城，】齐无天下之规，【规犹谋也，秦救之而楚魏，退无谋齐者，】与聊城，共据朞年之敝，【据相持也，】即臣见公之不能得也。【不能胜齐，】齐必决之于聊城，公无再计，彼燕国大乱，君臣过计，【过犹失】，上下迷惑，栗腹【，燕将】以十万之众，五折于外万乗之国被围于赵，壤削主困，为天下戮，【按，燕王喜，四年，赵孝成十五年，亷颇围破燕，杀栗腹，在齐襄燕惠，聊城事二十八年，以为此时则自骑刼败死，外不书它将，及赵国也，】公闻之乎？今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国敝祸多，民心无所归，今公又以聊城之民，距全齐之兵，【距拒同捍也，】朞年不解是，墨翟之守也，【墨子曰：公输般为云梯，将以攻宋，墨子闻之，见般以帯为城，以牒为械，般九设机变，墨九距之，般之械尽，墨之守固有余，】食人炊骨，士无反北之心，是孙膑，吴起之兵也，能已见于天下矣，故为公计，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜，士民见公，如见父母，交游攘臂而议于世，【攘言，推臂前也，】功业可明矣。上辅孤主，以制羣臣，下养百姓，以资说士，【辩说之士，资以籍口，】矫国革俗于天下，【矫革，言变其国俗，】功名可立也。意者亦捐燕弃世，【捐亦弃】东游于齐乎？请裂地定封，富比陶卫，【陶穰侯邑卫，自梁襄王，后称君】，世世称寡，与齐久存，此亦一计也。二者显名厚实也，愿公熟计而审处一也，且吾闻効小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名，昔管仲射桓公中钩，簒也，遗公子纠，【遗忘也，】而不能死，怯也！束桎梏，【桎，足械梏手械，】辱身也，此三行者，乡里不通也，世主不臣也，使管仲终穷，抑【抑按也，人所按故为困】，幽囚而不出，慙耻而不见，穷年没夀不免为辱人贱行矣，然管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五霸，首名髙天下光照邻国，曹沬为鲁君将，三战三北，而丧地千里，使曹子之足不离陈，计不顾后，出必死而不生，【出计所出也，】则不免为败军禽将，曹子以败军禽将，非勇也；功废名灭，后世无称，非智也；故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭齐桓公有天下，朝诸侯【，此霸者之事，欲兴霸，则可责以义，故沬与鲁君计，言此】曹子以一劒之任，刼桓公于坛位之上，顔色不变而辞气不悖，三战之所丧，一朝而反之，天下震动，惊骇威信，吴、楚，名后世，若此二公者，非不能行小节死小耻也，以为杀身絶世功名不立，非智也；故去忿恚之心，【恚恨也，】而成终身之名，除感忿之耻，而立累世之功，故业与三王争流，名与天壤相敝也，【言天地敝，此名乃敝】，公其图之！燕将曰：敬闻命矣！因罢兵到韣，【元作到读】而去，【韣，弓衣倒，示无弓】，故解齐国之围，救百姓之死，仲连之说也，【仲连传有彪按此书以齐闵为宣王苏代为苏秦事时，不合如此者甚众，殆为后人，録之谬至于此，章引栗腹之事，说聊城之将，则非后人，谬矣。葢好事者闻约矢之说，惜其书不存，拟为之以补亡，而其人意气横溢，肆笔而成，不暇检校细处，此史及太史公亦爱其千里而略，其牝牡骊黄，至于今，二千嵗莫有知其非者也。又按燕昭二十八年，书齐之不下者，唯聊莒，即墨，聊即聊城也，徐广注此栗腹事，云：去长平十年而不论，其在聊城事，后苏氏故，史亦因之疏矣，故备论之】。
燕攻齐齐破，闵王奔莒，淖齿杀闵王，田单守即墨之，城破燕兵，复齐墟，襄王为太子征【，征犹信也，太子初易姓名，为庸人疑之，至是始有状可信也。】，齐已破燕，田单之立疑【，人疑单也，】齐国之众皆以田单为自立也，襄王立，田单相之过，菑水【菑，淄同】，有老人涉菑而寒，出不能行，坐于沙中，田单见其寒，欲使后车分衣，无可以分者，单解裘而衣之，襄王恶之，曰：田单之施，将欲以取我国乎？不早图之，恐后之【，恐单先发，】左右顾无人，岩下有贯珠者，【齐人】襄王呼而问之曰：女闻吾言乎？对曰：闻之，王曰：女以为何若？对曰：王不如因以为已善，王嘉单之善，下令曰：寡人忧民之饥也，单收而食之，寡人忧民之寒也，单解裘而衣之，寡人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意，【称犹副，】单有是善，而王嘉之，善单之善，亦王之善已，王曰：善，乃赐单牛酒，嘉其行，后数日，贯珠者复见王曰：王至朝日，宜召田单而揖之于庭，口劳之，乃布令求百姓之饥寒者，收谷之【，谷犹养】乃使人聴于闾里，闻丈夫之相【，衍举字，】与语曰：田单之爱人，嗟乃王之教泽也，【彪谓单之取疑，所谓威震主者，与襄王亦不明甚矣，使单有异志，阖城阳而王，孰敢不聴？岂俟今日哉？贯珠者，可谓君子人矣，为是言也，上足以掩王之非，下足以救单之死，一言而齐国定，君子哉】。
貂勃【，齐人】常恶，田单曰：安平君小人也，安平君闻之，故为酒而召貂勃曰：单何以得罪于先生，故常见誉于朝，【不欲正言其毁】，貂勃曰：跖之狗吠尧，【跖柳下季之弟，盗跖】非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也，且今使公孙子贤而徐子不肖，然而使公孙子与徐子鬬徐子之狗，犹【元作山，】将攫公孙子之腓而噬之也。【攫持腓胫腨噬啗也】，若乃得去，不肖者而为贤者狗，岂特攫其腓而噬之耳哉？安平君曰：敬闻命，明日，任之于王【，白王使任用之，】王有所幸臣九人之属，欲伤安平君，相与语于王曰：燕之伐齐之时，楚王【顷襄】使将军【淖齿也，】将万人而佐齐，今国已定而社稷已安矣，何不使使者谢于楚王，王曰：左右孰可？九人之属曰：貂勃可【，欲去单之助，】貂勃使楚，楚王受而觞之，数日不反，九人之属，相与语于王曰：夫一人身而牵留万乗者岂不以据势也哉！【言勃据单势】，且安平君之与王也，君臣无礼，而上下无别，且其志欲为不善，【谓反畔，】内收百姓，循抚其心，振穷补不足，【振举救也，】布徳于民外懐戎翟，天下之贤士，【懐翟与士】隂结诸侯之雄俊豪英，【诸侯之人，】其志欲有为也，【为不善】，愿王之察之，异日而王曰：召相单来，田单免冠徒跣，肉袒而进，【肉袒露肢体，示欲受刑，】退而请死罪，五日而王曰：子无罪于寡人，子为子之臣礼，吾为吾之王礼而已矣，貂勃从楚来，王赐诸前，酒酣，【酣酒乐，】王曰：召相田单而来，貂勃避席稽首曰：王恶得此亡国之言乎？王上者孰与周文王，王曰：吾不若也。貂勃曰：然，臣固知王不若也，下者孰与齐桓公，王曰：吾不若也。然则周文王得吕望以为太公，桓公得管夷吾以为仲父，今王得安平君而独曰单，且自天地之辟【开也，】民人之治，为人臣之功者，谁有厚于安平君者哉？而王曰单单，恶得此亡国之言乎？且王不能守乎？王之社稷，燕人兴师而袭齐墟，王走而之城阳之山中，【城阳，兖州国，莒其县也，】安平君以惴惴之即墨，【惴惴忧惧也，】三里之城，五里之郭，敝卒七千，禽其司马，【主兵之官，谓骑刼】，而反千里之齐，安平君之功也。当是时也，阖城阳而王【，不通王而自王】，城阳天下，【城阳与天下之人】莫之能止，然而计之于道，归之于义，以为不可，故为栈道，木阁【木阁，阁道，皆以通险】，而迎王与后于城阳山中，【元作中山，】王乃得反，子临百姓，今国已定，民已安矣，王乃曰：单单【补】，且婴儿之计不为此，王不亟杀此九子者以谢安平君，不然，国危矣，王乃杀九子而逐其家，益封安平君以夜邑万户，【夜一作剧，属淄川，又东莱有掖有不夜，疑夜字为掖不全，或不夜省，不】。
田单将【为大将，】攻狄【，狄北胡】往见鲁仲子【连也，】仲子曰：将军攻狄，不能下也，田单曰：臣以五里之城，七里之郭，破亡余卒，破万乗之燕复齐墟，攻狄而不下，何也？上车弗谢而去，遂攻狄，三月而不克之也，齐婴儿谣曰：大冠若箕，【箕器，】修劒拄颐，攻狄不能下，垒枯丘，【垒军壁也，言大不能降一垒，小不能枯一丘枯，言无人物，】田单乃惧，问鲁仲子曰：先生为单不能下狄，请问其说，鲁仲子曰：将军之在即墨，坐而织蒉，【蒉草器，】立则杖，挿【挿锸，同刺土器，】为士卒倡曰：【倡导也，】可往矣，宗庙亡矣，亡日尚矣，【尚犹久也，言见亡之兆，其日已久，】归于何党矣！【党犹乡也，言无所归】，当此之时，将军有死之心，而士卒无生之气，闻若言【，若如此也，】莫不挥泣，奋臂而欲战，此所以破燕也，当今将军，东有夜邑之奉，西有菑上之虞，黄金横帯，而驰乎淄，渑之间，【昭十二年注渑水，出临淄县入时水，】有生之乐，无死之心，所以不胜者也；田单曰：单有心，先生志之矣，明日，乃厉气循城，【厉激昂也，】立于矢石之所，乃援枹鼓之【，枹击鼓杖】，狄人乃下。
孟尝君为从【文，以襄王初，中立为诸侯，楚顷襄二十三年，天下合从此八年，】公孙【，齐人】谓孟尝君曰：君不如【元作以】，使人先观秦王【昭】，意者【设疑之辞，】秦王，帝王之主也，君恐不得为臣，【为秦臣，】奚暇从以难之，意者秦王不肖之主也，君从以难之，未晩孟尝君曰：善！愿因请公往矣，公孙敬诺，以车十乗之秦昭王闻之，而欲愧之以辞，【使愧】，公孙见昭王曰：薛公之地大小防何公孙对曰：百里，昭王笑而曰寡人地数千里，犹【元作由，下同，】未敢以有难也，【为人之难】，今孟尝君之地方百里，而因欲以难寡人犹可乎？公孙对曰：孟尝君好人，【人贤人】，大王不好人，昭王曰：孟尝君之好人也，奚如？公孙曰：义不臣乎天子，不友乎诸侯，得志不慙，为人主不得志，不肯为人臣，如此者三人，而治可为管，商之师，【管仲，商鞅】说义聴行，【所说有义，或能聴而行之，】能致其主，霸王如此者五人万乗之严主也，辱其使者，退而自刎，【集韵刎断也，】必以其血洿其衣，如臣者十人，昭王笑而谢之曰：客胡为若此？寡人直与客论耳，寡人善孟尝君，欲客之必谕寡人之志也；【以己之志晓告，孟尝】公孙曰：敬诺，公孙可谓不侵矣，【著书者，美其不可侵辱，】昭王大国也，孟尝千乗也立千乗之义而不可陵，可谓足使矣，【足犹能彪谓公孙所陈，亦士之一槩尔，自曹沬刼桓公辩说士莫不以籍口彼葢，未学礼也，夹谷之会，孔子诏之士付之，有司耳矣，岂厓柴若世之猘狗然哉！帝曰：晓人不当如是乎？此说客之所当知也，】。
鲁仲连谓孟尝君曰：君好士，未【补】也，雍门子【补子字，此士以所居为称】养，椒亦【养，犹公养之养椒，姓亦名雍门子之所养，】阳得子养【，此下脱所养人，】饮食衣裘与之同，皆得其死，【并未详】，今君之家富于二公，【雍门，阳得】，而士未有为君尽游者也，【游犹友也，言不尽于交游之道，】君曰：文不得是二人故也。【椒亦等，】使文得二人文，岂独不得尽，对曰：君之廏马百乗无不被绣衣而食菽粟者，岂有麒麟騄耳哉？后宫十妃皆缟纻，【缟鲜色缯也，纻麻属细者，】食梁肉，【梁米名本草，注青梁粟，】岂有毛廧西施哉？色与马取于今之世，士何必待古哉！故曰，君之好士未也。
王建【襄王子元年赧王五十一年丁酉】
秦攻赵长平，【此五年，】齐楚救之，秦计曰：齐楚救赵，亲【其交亲】，则将退兵，不亲则且遂攻之，赵无以食，请粟于齐，而齐不聴，苏子【元作秦】谓齐王曰：不如聴之以却，秦兵不聴，则秦兵不却，是秦之计中而齐楚，【元作燕】之计过矣，且赵之于齐，楚，【元作燕，齐】蔽也，【赵居二国西北秦攻二国，必先径赵，赵存则二国得以自，而有蔽障，】犹齿之有唇也，唇亡则齿寒，今日亡赵，则明日及齐，楚矣，且夫救赵之务，【务趣也，事也】宜，若奉漏瓮沃燋，釡【喻救之，急】，夫救赵髙义也却秦兵，显名也，义救亡赵，威却强秦兵，不务为此，而务爱粟，则为国计者过矣，【齐记有云：周子谓最是也。此最是三十余年矣，】。
或谓齐王曰：周，韩，西有强秦，东北有赵，魏，秦伐周，韩之西，赵，魏不伐，【不从，秦伐周，韩，】，周，韩为割，【割地与赵，魏】韩却周害也，【言赵，魏徒不伐而不救韩，则韩兵必却，而周有秦害，】及韩却周害【，元作割】之后，【补】赵，魏亦不免，与秦为患矣。【秦以其不应已，又无周韩之捍，秦伐必及】，今齐应【补】秦伐赵，魏，则亦不果于赵，魏之应秦而伐周，韩、【、赵、魏，近秦，其应秦不得不果，齐则逺矣应秦必不果也。】令齐人于秦而伐赵，魏，【令就令也，入言应之，果】赵，魏亡之后，秦东面而伐齐，齐安得救【补，】于天下乎？【此言赵，魏，近秦畏之，不得不应，齐不可以其应而伐之也】。
国子【齐大夫】曰：秦破马服君之师围邯郸，齐，魏亦佐秦伐邯郸，齐取淄鼠，魏取伊氏，【皆赵地缺，】公子无忌【，魏信陵君】为天下循，便计【循行顺也，】杀晋鄙，【魏将】率魏兵以救邯郸之围，【魏安厘二十年，使鄙将以救赵，畏秦，不敢进，赵急，平原君使责无忌，无忌盗鄙，兵符伐之，将进兵，秦军解去，】使秦弗有而失天下，是齐入于魏而救邯郸之功也。【齐与魏，亲初虽佐奏，今魏救赵，亦同救也。】安邑者，魏之柱国也；【言其于国如室有柱，】晋阳者，赵之柱国也；鄢郢者，楚之柱国也；故三国【衍欲字】与秦，瓖界【壤土界境也，言其地相接，】秦伐魏，取安邑，伐赵，取晋阳伐楚，取鄢郢矣，覆【元作福，】三国之军，【元作君，】兼二周之地，举韩氏，取其地，且天下之半，【且犹防】，今又刦赵，魏疏中国【疏言：离其友，】封卫之东野，【封割也，东野犹东地，】兼魏之河内絶赵之东阳，则赵，魏亦危矣。赵，魏危，则非齐之利也。韩魏赵，楚之志，恐秦兼天下而臣其君，故専兵一志以逆秦，【逆谓拒之，】三国之与秦，瓖界而患急，齐不与秦壤界而患缓，是以天下之势，不得不事齐也，故秦得齐，则权重于中国，赵；魏，楚得齐则足以敌秦，故秦楚【补】赵，魏得齐者，重失齐者轻，齐有此势，不能以重于天下者，何也？其用者过也。
齐王使使者问赵威，后【惠文后，孝威太后】书未发，威后问使者曰嵗亦无恙耶？【恙忧也，】民亦无恙耶？王亦无恙耶？使者不说，曰：臣奉使使威后，今不问王而先问嵗与民岂先贱而后尊贵者乎？威后曰：不然，茍无嵗何有民茍无民，何有君故有问舎本而问末者耶？乃进而问之曰：齐有处士曰钟离子，【钟离属九江】无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食，有衣者亦衣，无衣者亦衣，是助王养其民者，【补】也，何以至今不业也？【言不得在位，成其职业，】业阳子【诸书，业阳皆不地，范睢注华一作叶，】无恙乎？是其为人，哀鳏寡，防孤独，振困穷，补不足，是助王息其民者也，【息生也，】何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶？彻其环瑱，【集韵撤去也，通作彻】，至老不嫁，以养父母，是皆率民而出于孝情者也，【情犹诚，】胡为至今不朝也？【命妇则朝，】此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？于陵子仲【，于陵属济南，皆以所居为号，此自一人，若孟子所称，已是七八十年矣，】尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯，此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？【彪谓威后贤矣，其是非，乃不诡于圣，齐有此数，士不能察，至使邻国老，女子愧之，王建不足道也，时君王后故无恙，胡为亦无察乎】。
齐闵王之遇杀，其子法章变姓名为莒太史家庸夫，【庸佣，同均直也，】太史敫女【敫音，跃】竒法章之状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，与私焉，莒中及齐亡臣【，臣之出亡者】相聚，求闵王子，欲立之，法章乃自言于莒，共立法章为襄王，襄王立，以太史氏女为王后，生子建，太史敫曰：女无媒而嫁者，非吾种也，污吾世矣！终身不覩，君王后贤，不以不覩之故失人子之礼也。襄王卒，子建立为齐王，君王后事秦谨，与诸侯信，以故建立【衍一四字，】四十有余年不受兵，秦昭王【元作始皇按后卒于庄襄之时，不逮始皇也，】尝遣使者遗君王后玉连环，【两环相贯，】曰：齐多智而解，此环不君，王后以示羣臣，羣臣不知解，君王后引锥，椎破之，谢秦使曰：谨以解矣。及君王后病且卒，诫建曰：羣臣之可用者某，建曰：请书之，君王后曰：善！取笔牍受言，【牍书版也，】君王后曰：老妇已忘矣。【详其指，葢怒建之不心受，托以病昏耳，】君王后死后，后胜【，疑即后之族，】相齐，多受秦间金玉，使宾客入秦，皆为变辞，【变诈之辞，葢使者还，以恐动王也，】劝王朝秦，不修攻战之备，【彪谓君王后，贤智妇人也，惜其不能正始，乃其父正，烈男子也，义不能疚，利不能回其斯人乎】。
齐王建入朝于秦，雍门司马前曰：所为立王者，为社稷耶？为王，立王耶？王曰：为社稷，司马曰：为社稷立王，王何以去社稷而入秦，齐王还车而反，即墨大夫闻【元作与】，雍门司马谏而聴之，则以为可【，衍可字，】为谋【，又疑可为谋，本注字，】即入见，齐王曰：齐地方数千里，帯甲数十，【元作百，下同，】万夫，三晋大夫皆不便秦，而在阿，鄄之间者百数，王收而与之十万之众，使收三晋之故地，即临晋之关可以入矣，【临晋属，左冯翊】鄢郢，大夫不欲为秦，【不属之也，】而在城南下者百数，【齐城，】王收而与之十万之师，使收楚故地，即武关可以入矣，【始王纪注武关，秦南关在折西，农东】，如此，则齐威可立，秦国可亡矣，舎南面之称制【，此亦秦人之辞，时未有此】，乃西面而事秦，为大王不取也。齐王不聴，秦使陈驰【，齐客之入秦者，】诱齐王内之，约与五百里之地，【葢伪许之，】齐王不聴即墨大夫，而聴陈驰，遂入秦，处之共松栢之间，【共属河内，】饿而死，先是齐为之歌曰：松耶栢耶？住建共者客耶？【客谓陈驰自秦称之曰：客彪谓建之聴，雍门似矣，而不卒于即墨，唯不明故也，不明以亡国，有国家者，可不以正心，诚意为先乎】。
战国策卷四
钦定四库全书
战国策卷五
宋 鲍彪 注
楚【，今之南郡，江夏，零陵，桂阳，武陵，长沙漠中，汝南，皆其分也，江陵故郢都西逋，巫巴东有云梦之饶，】宣王【肃王子元年，烈王七年壬子】。
齐，楚搆难宋，请中立齐急，宋【告急于宋，】宋，许之，子象【，楚人】为楚谓宋【补】王【公剔成】曰：楚以缓失，宋将法齐之急也，齐以急得宋，后将常急矣，是从齐而攻楚之未必利也，齐战胜楚，势必危，宋不胜，是以弱宋干强楚也，【言以助齐，犯楚之怒，】而今两万乗之国常以急求所欲，国必危矣。
邯郸之难【，赵成侯二十一年，魏拔邯郸，此十六年，】昭奚恤谓楚王曰：王【元作里】，不如无救赵，而以强魏【使魏为强，】魏强，其割赵必深矣，赵不能聴，则必坚守，是两敝也，【两国相持，必俱敝，】景舎曰：不然，昭奚恤不知也，夫魏之攻赵也，恐楚之攻其后也，今不救赵，赵有亡形，而魏无楚忧，是楚魏共赵也，【如与魏共攻之，】害必深矣，【赵之害，】何以两敝也，且魏令兵以割赵，赵见亡形，而有楚之不救已也，【言虽有楚而不见救，】必与魏合，而以谋楚，故王不如少出兵，以为赵援，赵恃楚劲，必与魏战，魏怒于赵之劲而见楚救之，不足畏也，必不释赵。赵，魏相敝而齐，秦应楚【，应言乗此起兵耳，非与楚合也，】则魏可破也。楚因使景舎起兵救赵，邯郸抜【，楚兵少，故】楚取睢，濊之间，【后志，梁国睢阳，注征北记南，淮有睢陵，梁国有睢阳，南临濊水，】。
江乙为魏使于楚，【乙魏人时居魏后，乃仕楚，故其谮昭奚恤曰：臣居魏知之，】谓楚王曰：臣入境，闻楚之俗，不蔽人之善，不言人之恶，诚有之乎？王曰：诚有之，江乙曰：然则白公之乱，得无遂乎？【遂犹成白公，太子建子胜哀，十六年，建以防奔郑，郑杀之，胜请伐郑，子西不从，胜怒，杀子西，刧恵王】诚如是，臣等之罪免矣，楚王曰：何也？江乙曰：州侯相楚，贵甚矣而主断，【谓其专决，】左右俱曰无有，【言世无如之】，如出一口矣。
荆宣王问羣臣曰：吾闻北方之畏，昭奚恤也，果诚何如？羣臣莫对，江乙对曰：虎求百兽而食之，得狐狐曰：子无敢食我也！天帝使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也，子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎？虎以为然，故遂与之行，兽见之皆走，虎不知兽畏，已而走也，以为畏狐也，今王之地方五千里，带甲百万，而専属之昭奚恤，故比方之畏奚恤也？其实畏王之甲兵也，犹百兽之畏虎也。
昭奚恤与彭城君【，彭城属楚，知为楚人，】议于王前，王召江乙而问焉，江乙曰：二人之言皆善也，臣不敢言其后，此谓虑贤也，【虑犹疑也，贤者言善，已复言之，将使王疑，彼思虑之也，】。
江尹【，乙也，】欲恶昭奚恤于楚王而力不能，故为梁山阳君【，山阳属魏，知为魏人，】请封于楚，【知其无功，奚恤必谏，而山阳怨可以为党，】楚王曰：诺，昭奚恤曰：山阳君无功于楚国，不当封江，尹因得山阳君与之共恶昭奚恤？
魏氏恶昭奚恤于楚王【以山阳君故】楚王告昭子，昭子曰：臣朝夕以事聴命，【言其亲近】而魏入吾君臣之间，【以恶奚恤之言入】，臣大惧，臣非畏魏也，夫泄吾君臣之交，而天下信之，是其为人也，近苦矣。【苦犹恶也，此指江乙】，夫苟不难为之外，【为谓泄外谓魏也，】岂忘为之内乎？臣之得罪无日矣！【无几日也？】王曰：寡人知之，大夫何患？
江乙恶昭奚恤谓楚王曰：人有以其狗为有执而爱之，【执言善守，】其狗尝溺井，【溺去音】，其邻人见狗之溺井也，欲入言之，狗恶之，当门而噬之，邻人惮之，遂不得入，言邯郸之难，楚进兵大梁，取矣，昭奚恤取魏之寳器，臣居魏知之，故昭奚常恶臣之见王【，此言邯郸，事在乙居魏时，故升邯郸之难于前】。
江乙欲恶昭奚恤于楚，谓楚王曰：下比周则上危，下分争则上安，【分则不比，争则不周，为恶张本】，王亦知之乎？愿王勿忘也。且人有好扬人之善者，于王何如？王曰：此君子也，近之，江乙曰：有人好扬人之恶者，于王何如？王曰：此小人也逺之江乙曰：然则且有子杀其父，臣弑其主者，而王终已不知者何也？以王好闻人之美恶，闻人之恶也，王曰：善！寡人愿两闻之，【彪谓两闻之是也，然必以明夫茍不明，则适为江；乙防口之资耳，】。
江乙说于安陵君【名坛失其姓，楚之幸臣按魏记注，召陵有安陵应属楚，而魏策亦有同号者，别一人也，】曰：君无咫尺之功，【元作地，】骨肉之亲，处尊位，受厚禄，一国之众，见君莫不敛袵而拜抚委而服，【抚物委物，必下其手，皆卑下意，】何以也？曰：王过举，以【元作而】色【言，谬以色见举】，不然，无以至此，江乙曰：以财交者，财尽而交絶以色交者，华落而爱渝，【华，菁华渝变也】，是以嬖色不敝席，【嬖贱而幸者，席不及敝而爱弛，】宠臣不避轩，【避犹退，轩曲辀藩车也，车敝则退去，今不及然】，今君擅楚国之势而无以自结于王，窃为君危之，安陵君曰：然则奈何？愿君必请从死，以身为殉，【此乙辞】如是，必长得重于楚国，曰谨受，今三年而弗言，江乙复见曰：臣所为君道，至今未効，君不用臣之计，臣请不敢复见矣！安陵君曰：不敢忘先生之言，未得间也，于是楚王游于云梦，【泽名，在南郡华容】结驷千乗旌旂蔽天，野火之起也若云蜺，【蜺虹也，】兕虎嘷之声若雷霆，【兕，若牛而青，】有狂兕，【元作防】车【集韵，音详趋行也，若防则羊耳，】依轮而至，王亲引弓而射，一发而殪，王抽旃旄【旃，曲柄旗旄，幢也，】而抑儿首仰天而笑曰：乐矣，今日之游也，寡人万嵗千秋之后，谁与乐此矣，【问安陵与谁】？安陵君泣数行下，而进曰：臣入则编席，【编次简也，言与王相次如之，】出则陪乗【陪重上也，此言二人同车，】大王万嵗千秋之后，愿得以身试黄泉，蓐蝼蚁【愿为蓐，以辟二物，蓐，陈草也，】又何如得此乐而乐之，王大説乃封坛为安陵君，君子闻之曰：江乙可谓善谋，安陵君可谓知时矣，【彪谓此非君子之言也，安陵妾妇也，江乙为之谋，又其卑者，安有君子而美，此流哉】。
郢人有狱三年不决者，故令人谋其宅，以【卜】其罪，【有罪，则宅入官，故可请卜测知之也，】客因请【元作谓，下同。】之昭奚恤？曰：郢人某氏之宅，臣愿之昭奚恤？曰：郢人某氏不当服罪，故其宅不得，客辞而去，昭奚恤，已而悔之，因谓客曰：奚恤得事公，公何为以故与奚恤【故谓防事以探己意，】客曰：非用故也？曰：请而不得，有说色，非故如何也？
威王【宣王子元年显王三十年壬午】
蘓秦之楚，三日乃得见乎？王谈卒辞而行，王曰：寡人闻先生若闻古人今，先生乃不逺千里而临寡人，曽不肯留，愿闻其说。对曰：楚国之食贵于玉，薪贵于桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝，今令臣食玉炊桂，因鬼见帝，王曰：先生就舎寡人闻命矣。
蘓秦为赵合从【，此在连激仪，入秦后当为七，或八年，】说楚威王曰：楚，天下之强国也，大王天下之贤王也，楚地，西有黔中，巫郡【属南郡】，东有夏州，【车云，夏口城上有州曰夏州，】海阳【海之南耳，非辽西郡也，】南有洞庭，苍梧【交州郡，】北有汾陉之塞，【陉，召陵陉亭，】郇阳【徐注，今顺阳属汝南】，地方五千里，带甲百万，车千乗骑万匹粟支十年，此霸王之资也，夫以楚之强大王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不西【，元作南】面而朝于章台之下矣，【秦台在咸阳，见楚记，】秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立，故为大王计，莫如从亲以孤秦，大王不从亲，秦必起两军，一军出武闗一军下黔中，若此，则鄢郢动矣，臣闻之治之，其未乱为之，其未有也。患至而后忧之，则无及已。故愿大王之早计之，大王诚能聴臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明制，委社稷宗庙，【言诸侯轻去其国，以从楚】，练士厉兵，在大王之所用之，大王诚能聴臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵，卫之妙音美人必充后宫矣。赵代良马，橐它，【匈奴竒畜】必实于外厩，故从合则楚王，横成则秦帝，今释霸王之业，而有事人之名，窃为大王不取也。夫秦，虎狼之国也，有呑天下之心，秦，天下之仇雠也，横人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也，夫为人臣而割其主之地以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸，夫外挟强秦之威以内刧，其主以求割地，大逆不忠，无过此者，故从亲则诸侯割地以事楚，横合，则楚割地以事秦，此两策者，相去逺矣有亿兆之数，两者，大王何居焉？故敝邑赵王【肃侯】，使臣効愚计，奉明约，在大王命之，楚王曰：寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀，并汉中之心，秦，虎狼之国，不可亲也。而韩，魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋，恐反人以入于秦，故谋未而国已危矣，寡人自料以楚当秦，未见胜焉，内与羣臣谋不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇，如悬旌【旌，析羽注旄，首以精进士卒】而无所终薄，【薄泊同】，今君欲一天下，安诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从，【有在说五国，后彪谓五国之聴蘓子也，革面而已，非能深究横从之，利害也，唯威王雅有难秦之心，念之熟矣，异夫患诸国之不可合徒称从命者也，】。
威王问于莫敖【，楚官】子华曰：自从先君文王以至不谷之身，亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者乎？莫敖子华对曰：如华不足以知之矣，王曰：不于大夫无所闻之，莫敖子华对曰：君王将何问者也？彼有亷其爵贫其身，以忧社稷者，有崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，有断脰决腹，【脰项也。】一暝而万世不视，【暝不视也，谓死】不知所益，【志于死耳，不求利也，】以忧社稷者，有劳其身，愁其志，以忧社稷者，亦有【，】不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，王曰：大夫此言，将何谓也？【言谓谁？】莫敖子华对曰：昔令尹子文【鬭谷于莬】，缁帛之衣，以朝【缁黒色】鹿裘以处未明而立于朝，日晦而归，食朝不谋夕，无一日，【元作月】之积，故彼亷其爵贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也；昔者叶公子髙【名诸梁】，身获于表薄，【表野外薄林也，言其初贱】而财于柱国，【财材同柱国，以子髙为材】定，白公之祸，【见哀十六年，】宁楚国之事，恢先君以揜方城之外，【恢大也，集韵揜覆取也，言取地以大先君之封】，四封不亷【封封域亷犹礼六亷言无事，故不察治，】名不挫于诸侯，当此之时也，天下莫敢以兵南乡叶公子髙食田六百畛，【；畛，井田间陌】，故彼崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，叶公子髙是也昔者吴与楚战于栢举，【定四年，注楚地，】两军【补】之间，夫卒，交【千夫，百夫之夫，】莫敖大心抚其御之手，顾而太息曰：嗟乎，子乎？楚国亡之日，【元作月】至矣，吾将深入吴军，若扑一人，【若犹扑击也，】若捽一人，【捽持髪也，】以与大心者也，社禝其庶几乎！【以是为可以厉众也，】故断脰决腹，一瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也，【不书】，昔吴与楚战于栢举，三战入郢，寡君身出【，昭王】大夫悉属【，属连俱亡，】百姓离散，棼冒勃蘓，【定四年，以为申包胥】曰：吾被坚执锐，【坚甲锐兵也，】赴强敌而死，此犹一卒也，不若奔诸侯，于是赢粮潜行，上峥山，【峥嵘之山，】逾深谿，蹠穿胜暴【，蹠足下暴伤也，】七日而薄，秦王【襄公】之朝，雀立不转，【雀立踊也，】昼吟宵哭，七日不得告，水浆无入口，瘨而殚闷，【瘨狂，殚气絶也】旄不知人，【旄眊，同无目也，】秦王闻而走之，【走去，音疾趋也，】冠带不相及，左奉其首，右濡其口，勃蘓乃蘓【蘓死更生也，】秦王身问之，子孰谁也？棼冒勃蘓，对曰：臣非异【，言非它人】，楚使【去，音】新造，【楚官，】棼冒勃蘓，吴与楚人战于栢举，三战入郢，寡君身出，大夫悉属，百姓离散，使下臣来告亡，且求救，秦王顾令之【，元作不】起，寡人闻之万乗之君得罪一士，社稷其危，今此之谓也。遂出革车千乗卒万人属之子，满与子虎，下塞以东，与吴人战于浊水，【出齐郡广之妫，山东葢齐，楚地界】，而大败之，亦闻于遂浦，【楚地缺，或吴夫遂也，葢闻一说在彼，一在此】，故劳其身，愁其思，以忧社稷者，棼冒勃蘓是也，吴与楚战于栢举，三战入郢，君王身出，大夫悉属，百姓离散，防谷【楚将】结鬬于宫，唐之上【，结犹交宫，唐岂髙唐耶】舎鬬奔郢曰：若有孤【时，未知昭王存亡，故意其子】，楚国社稷，其庶几乎！遂入大宫，负鸡次之典，【楚国法也，鸡一作离，是所以治离局者，】以浮于江，逃于云梦之中，昭王反郢，五官失法，百姓昏乱，防谷献典，五官得法，而百姓大治，此蒙谷之功多，与存国相，若封之埶，珪田六百畛，防谷怒曰：谷非人臣，社稷之臣，茍社稷血食，【血谓牲牢】余，岂患无君乎？遂自弃于磨山之中，【后志磨城，子胥所造，葢以此山名城也，】至今无冐，【冐谓犯法，】故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，防谷是也。王乃太息曰：此古之人也，今之人焉能有之耶？莫敖子华对曰：昔者先君灵王好小腰，楚士约食，【约犹节】冯而能立，【冯依也，】式而能起，【式小低，貌】食之，可欲忍而不入，死之可恶，然而不避【，华元作章，】闻之，其君好发者【发，发矢】其臣，决拾，【车攻注决，钩弦拾遂也，遂发也，】君王直不好，若君王诚好贤，此五臣者，皆可得而致也。
蘓子谓楚王曰：仁人之于民也，爱之以心，事之以善言，孝子之于亲也，爱之以心，事之以财；忠臣之于君也，必进贤人以辅之，今大王之大臣父兄，好伤贤以为资，【为己资，借】厚赋敛诸臣百姓，使王见疾于民，非忠臣也；大臣播王之过于百姓，多赂诸侯，以王之地，是故退王之所爱，【王所爱者必不播，割与大臣异趣，故大臣退之，】亦非忠臣也；是以国危，臣愿无聴羣臣之相恶也，慎大臣，父兄【，言不轻用也，】用民之所善节，身之嗜欲，以与【补】百姓，人臣莫难于无妬，而进贤为主，死易垂沙之事，【未详，兵略训，楚兵殆于垂沙，亦不注】，死者以千数，为主辱，易自令尹以下事王者以千数，至于无妬而进贤，未见一人也，故明主之察其臣也，必知其无妬，而进贤也，贤臣之事其主也，亦必无妬而进贤，夫进贤之难者，贤者用，且使已废，贵且使已贱，故人难之【，此策本次蘓秦之楚之上，知蘓子秦也，然不可先于之楚，故次之，此彪谓此策，人主所当先务，人臣之上节也，蘓氏弟兄言之，若此者二三策而已】。
怀王【威王子元年显王四十一年癸巳】
【衍韩公仲相四字，章内初不涉韩也，】齐，楚之交善，秦与魏遇，且以善齐而絶齐乎楚，楚【补】，王使景鲤之秦，鲤与于秦，魏之遇【于其遇时与焉，秦策有其事，在恵九年，后懐王初也】，楚王怒，景鲤，恐齐以楚遇【，楚谓鲤】为有隂于秦魏也，【恐齐以此谓楚有私于二国，】且罪，景鲤为谓楚王曰：臣贺鲤之与于遇也。秦，魏之遇也，将以合齐秦而絶齐于楚也，今鲤与于遇，齐无以信，魏之合已于秦而攻于楚也，【将絶齐于楚，而楚使与焉，故齐疑之】齐，又畏楚之有隂于秦魏也，必重楚，故鲤之与于遇，王之大资也，今鲤不与于遇，魏之絶齐于楚信明矣，齐【衍楚字，】信之，必轻王，故王不如无罪景鲤，以视齐于有秦，魏，【视示同，示齐以楚有二国】，齐必重楚，而且疑秦，魏于齐【疑楚，使之疑】，王曰：诺，因不罪而益其列，【列位次也，下衍王曰：向也止孰便也？凡九十字元，在韩策】。
楚王逐张仪于魏，【使魏逐之仪，初相魏时，此七年】，陈轸曰：王何逐张子曰：为臣不忠不信，曰：不忠，王无以为臣，不信，王勿与为约，且魏臣不忠不信，于王何伤？忠且信，于王何益？逐而听则可，若不聴，是王今困也，且使万乗之国免其相，是城下之事也，【此言魏耻之桓，十三年，主城下之盟，诸侯所耻】。
五国约以伐【衍，齐字】秦，【秦恵后七年，韩、赵、魏、燕、齐共攻秦，此十一年，】昭阳谓楚王曰：五国已破，秦必南图，【图楚】，楚王曰：然则奈何？对曰：韩氏辅国也，【言可为楚之助，】好利而恶难，好利可营也，【营犹求可使求我】恶，难可惧也，我厚赂之以利，其心必营，我悉兵以临之，其心必惧，彼惧吾兵而营我利，五国之事，必可败也。约絶之后，虽勿与地，可楚王曰：善，乃命大公事【，楚人】之，韩见公仲曰：夫牛阑之事，【未详，】马陵之难，【魏三十年，齐破魏马陵，】亲主之所见也，【主谓公仲此言，齐强不可使益强，】王茍无以五国用兵，请効列城五，请悉楚国之众，【衍也，字】，以图【元作啬，】于齐【，此下著书者云】，齐人反赵，魏之后，而楚果弗与地，则五国之事困也。
五国伐秦，魏欲和，使恵施【，魏相】之楚，楚将入之，秦【纳施于秦】，而使行和杜赫谓昭阳曰：凡为伐秦者楚也。【，据此，则楚时与伐非燕也，】今施以魏来，而公入之秦，是明楚之伐而信魏之和也，公不如无聴，恵施而隂使人以请，聴秦【以和，请于秦而聴其命，】昭子曰：善！因谓恵施曰：凡为攻秦者魏也，今子从楚为和，楚得【元作，将】其利，魏受其怨，子归，吾将使人因魏而和恵子反，魏王【哀】不说，杜赫谓昭阳曰：魏为子先战，折兵之半，谒病不聴请和，不得魏折而入齐，秦【此折犹屈，】子何以救之？【救其折，】东有越累【，元作累此言，越有伤楚之心，越近楚，故】此无晋，而交未定于齐，秦，是楚孤也，不如速和，【赫此言，葢两忠楚魏】，昭子曰：善！因令人谒和于魏。
秦招楚而伐齐，冷向谓陈轸，【时在楚，】曰：秦王【恵，】必外向，【言合他国，不一于楚，】楚之齐者，【与齐善者，】知西不合于秦，必且务以楚合于齐，齐，楚合，燕、赵，不敢不聴，齐以四国敌秦，是齐不穷也，【兵力不屈，】向曰：秦王诚必欲伐齐乎？不如先收于楚之齐者，楚之齐者，先务以楚合于齐，则楚必即秦矣。【秦能收楚之善齐者，则其初虽欲合齐、楚，今必背齐合秦，】以强秦而有【衍，晋字】楚，则燕、赵不敢不聴，是齐孤矣。向请为公说秦王【，元在韩策】。
张仪之楚，贫【初至，王未之重】舎人怒而欲归，张仪曰：子必以衣冠之敝，故欲归待我，为子见楚王，当是之时，南后【怀王后】郑褏，【美人】贵于楚，张子见楚王，楚王不説【前尝欲逐之于魏】，张子曰：王无所用臣，臣请北见晋君，楚王曰：诺，张子曰：王无求于晋国乎？王曰：黄金，珠玑犀象，【玑珠不圆者，】出于楚，寡人无求于晋国，张子曰：王徒不好色耳，王曰：何也？张子曰：彼郑周之女，粉白墨黑【黒言其髪】立于衢闾，非知而见之者以为神，楚王曰：楚僻陋之国也，未尝见中国之女，如此其美也，寡人见【补】之，独何为不好色也，乃资之以珠玉，南后郑褏闻之大恐，令人谓张子曰：妾闻将军之晋国，偶有金千斤，进之左右，以供刍秣，【秣饲马，】郑褏亦以金五百斤，张子辞，楚王曰：天下闗闭不通，未知见日也，愿王赐之觞，王曰：诺，乃觞之，张子中饮，再拜而请曰：非有它人于此也，愿王召所便习而觞之，【便所安者，习所昵者】，王曰：诺，乃召南后，郑褏而觞之，张子再拜而请曰：仪有死罪于大王，王曰：何也？曰：仪行天下徧矣，未尝见人如此其美而仪言得美人，是欺王也，王曰：子释之，【释犹置】，吾固以为天下莫若是两人也，【仪自辱于楚相，未尝至楚，其至楚在复相，秦之四嵗此十六年】。
楚懐王拘张仪【，以其欺楚，以商于故】，将欲杀之，靳尚【，楚人】为仪，谓楚王曰：拘张仪，秦王必怒，天下见楚之无秦也，楚必轻矣。又谓王之幸夫人郑褏曰：子亦自知且贱于王乎？郑褏曰：何也？尚曰：张仪者，秦王【恵】之，忠信有功臣也，今楚拘之，秦王欲出之，秦王有爱女而美，又简择宫中佳，【衍翫字，】丽好翫，【人之可好，可翫者，书曰：翫人丧徳】习音者，以懽从之，【习音，所谓懽也，以从爱女，】资之金玉，寳器奉以上庸六县为汤沐邑，【以邑为女，汤沐之具，】欲因张仪内之楚王，楚王必爱【絶句】秦女，资强秦以为重，挟寳地以为资，势必【补】为王，妻以临于，楚王惑于虞乐，必厚尊敬亲爱之而忘子，子益贱，而日疏矣，郑褏曰：愿委之于公，为之奈何？曰：子何不急言王出，张子，张子得出徳子无已时，秦女必不来，而秦必重子，子内擅楚之贵，外结秦之交，畜张子以为用子之子孙必为楚太子矣，此非布衣之利也，【利在为王，】郑褏遽说楚王出，张子【此十八年，】楚王将出，张子恐其败已也，靳尚谓楚王曰：臣请随之，仪事王不善，臣请杀之，楚小臣靳尚之仇也，谓张旄【，魏之用事者，】曰：以张仪之智而有秦，楚之用，君必穷矣，君不如使人微要靳尚而杀之，【微不显也，使若仪杀之，】楚王，必大怒仪也，彼仪穷则子重矣；楚，秦相难，则魏无患矣。张旄果令人要靳尚刺之，楚王大怒，秦楚【补】，搆兵而战，秦、楚争事魏，张旄果大重，【彪谓张旄欲穷仪，则如杀仪，斯已矣，今不杀仪，顾从说者杀，尚以仪之智为足以免于死也】。
张仪为秦破从连横说楚王【在郑，褏出仪后，】曰：秦地半天下，兵敌四国，【四方之国，】被山带河以为固，【被寝衣也，喻其亘延，】虎贲之士百余万，【汉官仪，虎贲，戴鹖冠，属中郎将，】车千乗骑万匹粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死，【死难兵革之事，】主严以明，将智以武，虽无出兵甲，席卷常山之险，【收取之，如卷席之易，无遗也，恒山属赵之，元氏此作常刘向避，文帝讳也，】折天下之脊，天下后服者先亡，且夫为从者，无以异于驱羣羊而攻猛虎也，夫虎之与羊不格明矣，【格犹敌】，今大王不与猛虎而与羣羊，窃以为大王之计过矣，凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦两国，敌侔交争，【侔齐等也，】其势不两立，而大王不与秦，秦下甲兵据宜阳，韩之上地不通，【上流之地，】下河东取成臯，韩必入臣于秦，韩入臣，魏则从风而动，秦攻楚之西，韩，魏攻其北，社稷岂得无危哉？且夫约从者，聚羣弱而攻至强也，夫以弱攻强，不料敌而轻战，国贫而骤举兵，此危亡之术也，臣闻之，兵不如者，勿与挑战，粟不如者，勿与持久，【持相持，】夫从人者饰辩，虚辞【饰，缘饰非实也，】髙主之节行，言其利而不言其害，卒有楚祸，【秦伐楚之祸，史作秦祸意同，】无及为己，是故愿大王之熟计之也。秦西有巴，蜀，方船积粟，起于汶山，【居贫切，属蜀郡湔氏道，即岷山，故唐志茂州汶山，注有岷山，】循江而下，至郢三千余里，舫船载卒，【舫平音并舟也，】一舫载五千人，与三月之粮，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，不费汗马之劳，不至十日而距扞闗【距本鸡足，故训至楚记，晋伐楚，楚为扞闗以距之仪，注巴郡，鱼复有扞水闗】扞闗惊则从竟陵以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有已，秦举甲出之武闗南面而攻，则北地絶【北境之地，非幽州郡】秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚恃诸侯之救，在半嵗之外此其势不相及也，夫恃弱国之救，而忘强秦之祸，此臣所以为大王之患也，且大王尝与吴人五战，【史不书】，三胜而亡之，陈卒尽矣，【陈犹故，】有偏守新城，【一偏之戌，缮筑之城，】而居民苦矣，臣闻之，攻大者易危，而民敝者怨于上，夫守易危之功，而逆强秦之心，臣窃为大王危之，且夫秦之所以不出甲于圅谷闗十五年以攻诸侯者隂谋有吞天下之心也。楚尝与秦构难，战于汉中，楚人不胜通侯，执珪【彻侯，汉讳武帝作通，此亦刘向所易也，】死者七十余人，遂亡汉中，楚王大怒，与秦战于蓝田，又却【秦恵，十三年，取汉中，又败之蓝田，此十七年，此处与上章所称楚王，皆后人追书耳，】此所谓两虎相搏者也，夫秦楚相敝而韩，魏以全制其后，计无过【，一作危】，于此者矣，是故愿大王熟计之也。秦下兵攻卫阳，晋必闗【元作开，】扁天下之匈，【上二邑，天下之中也，故喻之匈，秦下兵二邑必拒之，则闭不通，故楚可以此时举宋】，大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而东指，则泗上十二诸侯尽王之有己，凡天下所信约从亲坚者，蘓秦封为武安君，而相燕即隂与燕王谋破齐，共分其地，乃佯有罪，出走入齐，齐王【闵】，因受而相之，居二年而觉，齐王大怒，车裂蘓秦于市，【按史，秦事觉，在其死后仪，以此明其以诈死耳，】夫以一诈伪反覆之，蘓秦而欲经营天下，混一诸侯，其不可成也亦明矣。今秦之与楚也接境壤界，固形亲之国也，【其势，当亲】，大王诚能聴臣，臣请秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕帚之妾，【帚箒也，以洒扫之役，自居】効万家之都，以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻击，臣以谓计无便于此者，故敝邑秦王【恵】，使使臣献书大王之从车下风，【书国书，非此书，将迎之际，必有风焉。不敢当立，故言下风】，须以决事，楚王曰：楚国僻陋，托东海之上，寡人年幼，【言其为从时】，不习国家之长计，今上客幸教以明制，【秦王之制，诏】寡人闻之，敬以国从，乃遣使车百乗献鸡骇之犀，【枹朴子通犀，中有一白理如绵，置米其上以饲鸡，鸡见之惊却，名骇鸡犀，】夜光之璧，【邹阳，言魏文侯归，白圭夜光之璧，】于秦王【，在诸国之先】。
张仪相秦，【复相时，】谓昭睢曰：楚无鄢郢，汉中有所更得乎？【此皆楚之要地，无此则危亡，安能有它，】曰：无有，曰：无昭过陈轸，有所更得乎？曰：无所更得，【二臣，楚之良也，无此二臣，不能复得良臣，此仪为秦谋去楚，谋臣也，】张仪曰：为仪谓楚王：逐昭过陈轸，请复鄢郢，汉中，【秦恵，十三年，取汉中，故至是许复之鄢郢，此时不书，此策仪知楚王重地轻人，故使睢言之，二人逐则楚无良臣，雎必得其处也，】昭睢归报，楚王【睢，盖畔楚善仪者，】楚王说之，有人谓昭过曰：甚矣，楚王不察于争名者也，韩求相工陈借【周防，陈作师求周，使相之】，而周不聴，魏求相綦母恢而周不聴，何以也？周曰【补，】是列县畜我也，【待我如县吏，】今楚万乗之强国也，大王天下之贤王也，今仪曰：逐君与陈轸而王聴之，是楚自待【元作行】，不如周，而仪重于韩，魏之王也，且仪之所行，有功名者，秦也，【欲立功名于秦，】所欲贵富者，魏也，【取富贵于魏，】欲为攻于魏【，为魏伐人，】必南伐楚，故攻有道，外絶其交【交，谓与国】内，逐其谋臣，陈轸夏人也，【夏中国也，】习于三晋之事，故逐之，则楚无谋臣矣。今君能用楚之众，故亦逐之，则楚众不用矣，此所谓内攻之者也，而王不知察，今君何不见臣于王，请为王使齐交不絶，仪闻之，其効鄢郢，汉中必缓矣，【齐，楚，大国也，仪恶其合，今合而与之地，则楚益劲，仪必不为也。】是昭睢之言不信也；王必薄之。
楚王，今昭雎之秦重张仪【说秦使重之】未至，恵王死，武王逐张仪，楚王因收昭雎以取齐【，收捕繋之也，雎善仪而齐恶仪，秦既逐仪楚，故捕繋睢以外仪而合于齐，】桓臧【，楚人】为睢，谓楚王曰：从【元作横】，亲之不合也，仪贵恵王【，为王所贵，】而善睢也，今恵王死，武王立仪走，公孙郝，甘茂贵，甘茂善魏，公孙郝善韩，二人固不善雎也，必以秦合韩，魏、韩、魏之重仪，【言，昔重之，】仪有秦而雎以楚重之，今仪困秦而睢收楚【困，谓见逐于秦，】韩，魏欲得秦，必善二人者，【郝与茂，】二人者，【补三字，】将收韩，魏轻仪而伐楚，【以楚尝重仪，故】方城必危，王不如复睢，【复其位，】而重仪于韩，魏，仪据楚势，挟魏重以与秦争，魏不合，秦【絶句】王亦不从，【不从，秦】则方城无患。
张仪逐恵施于魏，【仪时隙，秦相魏，此十九年，】恵子之楚，楚王受之冯郝【，楚人】谓楚王曰：逐恵子者，张仪也，而王亲与约，【与施相结，】是欺仪也，臣为王弗取也。惠子为仪来者，【元作者来】，而恶王之交于张仪，恵子必弗行也，【此设辞也，施以仪逐之而来，必有恶仪之言，使施善仪为仪而来，岂行此恶仪之言，】且宋王【君偃，】之贤恵子也，天下莫不闻也，今之不善张仪也，【今谓施】天下，莫不知也。今为事之故，【今为楚国事，】弃所贵于雠人，【贵谓仪雠，谓施不善仪也，楚王尝贵仪，而今受施，是为仪之雠，而弃仪也，】臣以为大王轻矣，且为事邪？【诚有意为国事者，】王不如举恵子而纳之于宋，而谓张仪曰：请为子勿纳也。今必徳王【今谓仪】而恵子穷人，而王奉之，又必徳王此不失为仪之实，而可以徳恵子楚王曰：善，乃奉恵子而纳之宋。
陈轸去，【元作告】，楚之魏张仪恶之于魏王，【哀】曰：轸犹善楚，为求地甚力，左爽【未详，】谓陈轸曰：仪善于魏王，魏王甚信之，公虽百说之，犹不聴也，公不如以仪之言为资，【仪言已为楚，因以其言闻之，楚】而得复楚，【楚阅其为楚，故复之】，陈轸曰：善，因使人以仪之言闻于楚，楚王喜，欲复之。
魏王【哀，】遗楚王美人，楚王说之，夫人郑褏知王之说新人也，甚爱新人，衣服玩好，择其所喜而为之，宫室卧具，择其所善而为之，爱之甚于王，王曰：妇人所以事夫者，色也，而妬者其情也，今郑褏知寡人之说新人也，其爱之甚于寡人，此孝子之所以亊亲，忠臣之所以事君也，郑褏知王以已为不妬也，因谓新人曰：王爱子美矣，虽然，恶子之鼻，子为见王，【为此恶鼻，故】则必揜子鼻，新人见王，因揜其鼻，王谓郑褏曰：夫新人见寡人，则揜其鼻，何也？郑褏曰：妾知也，王曰：虽恶必言之，郑褏曰：其似恶闻君王之臭也，【王葢有臭疾】，王曰：悍哉，令劓之，无使逆命【不通，新人之言】。
楚王后死，【自张仪，拘时独言郑褏，则后死久矣，】未立后也，谓昭鱼曰：公何以不请立后也，昭鱼曰：王不聴是智，困而交絶立后也，【新所立，后】然者，【说者辞】不买，五双珥，令其一善而献之王，明日视善珥所在，因请立之。
齐明说卓滑【，疑即淖滑，】以伐秦，滑不聴也，齐明谓卓滑，曰：明之来也，【葢自秦来，】为樗里疾卜交也，明说楚大夫以伐秦，皆受明之说也，唯公弗受也，臣有辞以报，樗里子矣，卓滑，因重之【，此明因败为成之说也，樗里滑之所欲交也，滑不聴，明明惧见轻，为善于疾而言，以此报疾，故滑重之】。
或谓黄齐曰：人皆以谓公不善于富，摰【皆楚人，】公不闻，老莱子【，楚有道之士，】之教孔子，事君乎示之，其齿之坚也，六十而尽相靡也，【靡摩同研也，】今富摰能【，有材能】，而公重不相善也，【重犹甚，】是两尽也，谚曰：【言曰：谚】见君之乗下之【乗马也，在车则下】见杖，起之【在坐，则起】今也，王爱富摰，而公不善也，是不臣也，【彪谓王之所爱，诚善人也，正人也，尊之敬之，礼也；如不善不正，方当为王力排，而亟去之，今曰王爱之，亦爱何义也？此正盍以富势？能为足爱也，夫能之不善，不正亦多矣，不可不察也。】。
秦伐宜阳，【此二十一年，】楚王谓陈轸曰：寡人闻韩朋【元作侈，下同，】巧士也，习诸侯事，殆能自免也，【免于危亡也，公仲时守宜阳，】为其必免，吾欲先据之，以加德焉。陈轸对曰：舎之王勿据也。以韩朋之智，于此困矣，今山泽之兽，无黠于麋，【鹿属】麋，知猎者张网前而驱已也，因还走而冒人【防犯，即人不趋网，】至数猎者，知其诈伪，举网而进之，【伪举网，使其进而即人，乃以网网之】，麋因得矣，今诸侯明知此多诈伪，举网而进者必众矣，舎之王勿据也。韩朋之智，于此困矣，楚王聴之宜阳果拔，陈轸先知之也，【此策亦可作韩侈，以公仲实守宜阳，故作朋】。
四国伐楚，【楚记二十八年，秦齐韩，魏共攻楚，】楚令昭睢将以距【，拒同】秦，楚王欲击秦昭睢，不欲桓臧为昭，睢谓楚王曰：睢战胜，三国恶楚之强也，恐秦之变而聴楚也，必深攻楚，以劲秦【坚其伐楚之心，】秦王【昭】怒，于战不胜，必悉起而撃楚，是王与秦相罢，【音疲】，而以利三国也，战不胜秦，秦进兵而攻，不如益昭睢之兵，今之示秦必战，秦王恶与楚相敝而令天下利【补】秦，可以少割而收害也，【秦见楚将必战，必割地与楚和战伐之害可息也，收犹息】秦，楚之合，而燕，赵，魏不敢不聴，三国可定也。
城浑【，周人】出，周【自周出，】二【元作三】，人偶行【偶，耦同二人，曰耦两也，此葢一人，先二人，后】南游于楚，至于新城，【庄六年注新城，郑新宻今荣阳宻也，汉北海，河南皆有此属楚，葢河南宻也，】城浑说，其令曰郑魏者，楚之耎国【，集韵耎弱也，】而秦，楚之强敌也；郑，魏之弱而楚以上梁应之，【此山阳济隂故梁近楚故也。】宜阳之大也，【时秦已得之】，楚以弱新城，图【元作围，】之蒲坂，平阳相去百里，秦人一夜而袭之，安邑不知【，此言百里之地不相知，况下五百里邪，】新城，上梁相去五百里，秦人一夜而袭之，上梁亦不知也，今邉邑之所恃者，非江南泗上也，【汉志，楚分野，言江南地，广云：此皆逺哉故非所恃，汉志言楚分野云，江南平地广，故知其稽】，故【衍楚字】，王何不以新城为主郡也，【主犹守也，为郡则士马，盛可以备秦，】邉邑甚利之，【此浑言其欲说楚王大意，】新城公【楚县尹称公】大说，乃为【衍王字】具，驷马乗车五百金之楚，【衍尽字】，城浑得之，遂南交于楚，楚王果以新城为主，郡【城书作成】。
韩公叔有齐魏【得二国之援，】而太子有楚，秦【太子几瑟也，韩襄十二年蘓代曰：公叔伯婴恐秦楚之纳几瑟是也。此二十九年，】以争国，郑申为楚使于韩，矫以新城，阳人【秦纪注南阳县有阳人聚，】予太子，楚王怒，将罪之，对曰：臣矫予之，以为国也，臣为太子得新城，阳人以与公叔争国而得之，【得其国事】齐，魏必伐韩，韩氏急，必悬命于楚，又何新城，阳人之敢求，太子不胜，【不胜，公叔】幸【元作，然】而不死，今将倒冠而至，【言其归楚之疾，】又安敢言地？楚王曰：善，乃不罪也。【韩襄防语同】。
楚杜赫说楚王以取赵王曰：与之，五大夫【楚官】，而令私行陈轸谓楚王曰：赫不能得赵，五大夫不可收也，是【元作得】，赏无功也，得赵而王无加焉，是无善也，【不赏其善，如不有之】，王不如以十乗行之事成，予之五大夫，王曰：善！乃以十乗行之杜赫怒而不行，陈轸谓王曰：是不能得赵也。
楚王问于范环曰：寡人欲置相于秦，孰可？对曰：臣不足以知之，王曰：吾相甘茂，可乎？范环对曰：不可，王曰：何也？曰：夫史举，上蔡之监门也，大不知【元作如，下同，】事君小，不知处室，以苛亷闻于世，【苛小节，】甘茂事之顺焉，【言大不失其意，】故恵王之明，武王之察，张仪之好谮，甘茂事之，取十官而无罪，茂诚贤者也，然而不可相秦，秦之有贤相也，非楚国之利也。且王尝用召【补，】滑于越，【召滑见，甘茂】而纳句章，【属会稽，】昩之难，【昧唐昧，楚将此二十八年，秦齐韩，魏共攻楚，杀昧】越乱，故楚南察濑湖，【察犹治也，言楚有而治之，南阳有厉音濑，】而野江东，【以江之东为野，此言楚虽有唐，昧之难而能得越地，以召滑乱之也，】计王之功所以能如此者，越乱而楚治也，今王已用之于越矣，而忘之于秦，臣以为王钜速忘矣。【钜大也，】王若欲置相于秦乎？若公孙郝者可，夫公孙郝之于秦王，【昭】亲也，少与之同衣，长与之同车，被王衣以聴事，【言其素重】，真大王之相已【，秦相而曰王之相，盖楚使相之，必右楚也，】王相之，楚国之大利也，【甘茂，有人地小异】。
魏相翟强死为甘茂，谓楚王曰：魏之防相者【言危，欲相之】，公子劲也，【秦人】劲也，相；魏，魏，秦之交必善，【劲秦人，而魏相之故，】，秦，魏之交完，则楚轻矣，故王不如与齐约，相甘茂于魏，齐王【闵】好髙人以名今为其行人，【楚为齐，请如其使者礼，行人使适四方，】请魏之相，齐王必喜，魏氏不聴，交恶于齐，齐，魏之交恶，必争事楚，魏氏聴，甘茂与樗里疾贸首之雠也，【贸言欲易取其首】，而魏，秦之交必恶，【疾相秦，茂相魏故】，又交重楚也。
齐，秦约攻楚，楚令景翠以六城赂齐，太子为质，【此二十九年，太子横死，】昭雎谓景翠曰：秦恐，且因景鲤，苏厉而効地于楚，公出地以取齐，【取犹收犹説】鲤与厉，且以收地取秦，【收前所効者盖二人之辞曰：楚出地取齐，楚既弱矣，何足与地！秦收所効，必悦二人也，】公事必败，【楚不得秦地，由翠赂齐，楚必怨翠，】公不如令王重赂景鲤，苏厉使入秦，【二人得楚，赂不复为秦收地矣，】秦恐【以齐，楚合，故】必不求地，【不收所効】而合于楚，若于齐不求是，公与约也，【两国各不取地而止，攻是约者，复和也与！如与国之与和好，也言翠能和两国之约】。
术视【秦人】伐楚，楚令昭防以十万军汉中，昭雎胜秦于重丘，【属平原】，苏厉谓宛公昭防【防为宛尹】曰：王欲昭睢之乗秦【王楚王乗犹凌】必分，公之兵以益之，秦知公兵之分也，必出汉中【出兵伐此，】请为公令，芉【元作辛，】戎谓王【楚，戎人贵于秦，如以私告楚王者，】曰秦兵，且出汉中，则公之兵全矣，【欲其备，秦故不分其兵】。
秦败楚汉中，【此三十年，秦伐楚，取八城，宜得汉中，】楚王入秦，秦王【昭】留之，游腾为楚谓秦王曰：王挟楚王而与天下攻楚，则伤行矣，不与天下共攻之，则失利矣，王不如与之盟而归之，楚王畏【，畏畏秦，】必不敢背盟，背盟【补二字，】王因与三国攻之义也，【彪谓此言亦可聴也。而秦志在乱楚，不为之动，所以卒并天下，后人守此】。
顷襄王【懐王子元年赧王十七年癸亥】
楚襄王为太子之时，质于齐懐，王薨，太子辞于齐王，【闵】而归，齐王隘之，【隘犹阻，未即许求地也，】予我东地五百里乃归，子子不予，我不得归，太子曰：臣有傅请退，【元作追】，而问傅傅慎子曰：献之地，所以为身也，爱地不送死，父不义，臣故曰献之，便太子入，致命齐王曰：【致命，归诚之言，】敬献地五百里，齐王归楚太子，太子归，即位为王，齐使车五十乘，来取东地于楚，楚王告慎子曰：齐使来求东地，为之奈何？慎子曰：王明日朝，羣臣皆令献其计，上柱国子良入见，王曰：寡人之得求反，【求反国，而得】主坟墓，复羣臣【复见之，】归社稷也，以东地五百里许齐，齐令使来求地，为之奈何？子良曰：王不可不与也，王身出玉声，许强万乗之齐而不与，则不信，后不可以约结诸侯，请与而复攻之，与之信攻之，武臣故曰与之，子良出，昭常入见，王曰：齐使来求东地五百里，为之奈何？昭常曰：不可与也万乗者以地大为万乗今去东地五百里，是去战国之半也，有万乘之号，而无千乘之用也，不可，臣故曰勿与，常请守之，昭常出，景鲤入见，王曰：齐使来求东地五百里，为之奈何？景鲤曰：不可与也，虽然，楚不能独守，王身出玉声，许万乗之强齐也，而不与负不义于天下，楚亦不能独守，臣请西索救于秦，景鲤出慎子入，王以三大夫计告慎子曰：子良见寡人曰：不可不与也，与而复攻之，常见寡人曰：不可与也，常请守之，鲤见寡人曰：不可与也，虽然，后不能独守也？臣请索救于秦，寡人虽用于三子之计，慎子对曰：王皆用之，王怫然作色曰：【怫郁也，】何谓也？慎子曰：臣请効其説而王且见其诚然也，王发上柱国子良车五十乗而北献地五百里于齐，发子良之明日，遣昭常为大司马，令往守东地，遣昭常之明日，遣景鲤车五十乗西索救于秦王曰：善，乃遣子良北献地于齐，遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东地，又遣景鲤西索救于秦，子良至齐，齐使人以甲受东地，昭常应齐使曰：我典主东地，【典犹职主犹守，】且与死生【地，存则生，失地死之，】悉五尺至六十，三十余万，敝甲钝兵，愿承下尘【，凡人相趋则有尘，战亦冇尘不敢与抗，故言下】齐王谓子良曰：大夫来献地，今常守之，何如？子良曰：臣身受命，敝邑之王，是常矫也，王攻之，齐王大兴兵攻东地，伐昭常未渉，强秦以五十万，临齐右壤，曰：夫隘楚太子弗出，不仁，又欲夺之东地五百里，不义，其缩甲则可，【缩蹙也，盖束之】，不然，则愿待战，齐王恐焉，乃请子良南道楚，西使秦，解齐患，士卒不用，东地复全【，彪谓此四臣皆国士也，襄王无若人，岂能反国？慎子能兼用之，其最优乎？方之晋五臣，其舅犯与此书三书，懐王薨而太子归，史记独谓太子归，而王乃薨，又谓王逃归不逹薨，夫秦能刼留之，岂不能卫之，孟尝之逃，先以计免，犹危不脱，楚王何以能逃可疑也，楚王亡死，太子在外，郢中必立，王以絶秦望太子，以齐之重，归义嗣也，其谁敢干之？于是王乃定齐防乃云忠王而走太子，是则太子卒不得立，亦非也。盖郢中立王，时苏子以此防干田文而语人，以九，可文不之用，世犹载其语也，】。
女阿【未详，】谓苏子曰：秦栖楚王【懐王见刼客，秦如栖】，危太子者，公也，今楚王归【，以此书及史攷之，王皆不归，今此盖其防归】太子，南【自齐归，楚为南】，公必危，公不如令人谓太子曰：苏子知太子之怨已也，必且务不利太子，太子不如善苏子，苏子必且为太子入矣，【入言其归之之深，】苏子乃令人谓太子，太子复请善于苏子，【详此亦无走，太子之事】。
长沙之难，【长沙荆州国懐二十九年，秦大破楚，楚王恐，使太子质齐楚，盖破于此】，楚太子横为质于齐，楚王死，薛公归太子，横因与韩，魏之兵随而攻东国，太子惧，【本其初言之亦明，此非新立王也，】昭盖曰：不若令屈署以新东国为和于齐，【新字疑衍，】以动秦，秦恐齐之败东国，【上言：齐兴兵攻故地，此恐其败】，而令行于天下也，必将救我，太子曰：善，遽令屈署以东国为和于齐【，此即子良之策，盖与署偕】，秦王【昭，】闻之惧，令芉【元作辛，】戎告楚曰：毋与齐东国，吾与子出兵矣。
有献不死之药于荆王者，谒者操以入，中射之士【射人之在中者，】问曰：可食乎？曰：可，因夺而食之，王怒，使人杀中射之士，中射之士，使人説王曰臣问谒者，谒者曰：可食，臣故食之，是臣无罪，而罪在谒者也，且客献不死之药，臣食之，而王杀之，是死药也，王杀无罪之臣，而明人之欺王，王乃不杀【，彪谓此谩士乃不可不杀，荆王赦之，以不能答之也，于是答也何有？谒者曰：可食，非谓汝可食也，药之能不死者，平人耳，非能使刑者不死，且人以献王，何预汝而问之，是安得无罪也，】。
齐以淖君之乱，事【补】秦，其后秦欲取齐【，与齐合】，故使苏涓之楚，【涓固皆秦人，】令任固之齐，齐明谓楚王曰：秦王【昭】欲楚，不若其欲，齐之甚也！其使涓来，以示齐之有楚，【以有楚之亲，示齐】以资固于齐，【为任固资，】齐见楚【，见其纳涓，】必受固是楚，【补】之，聴涓也，适为固驱以合齐，秦也，【所谓资固】齐秦合，非楚之利也，且夫涓来，必非固之所以之齐之辞也，【涓之辞，必厚楚而薄齐固之辞，必厚齐而薄楚】，王不如令人以涓之辞，谩固于齐，【谩欺也，以涓薄齐之辞，告齐，则固言厚齐者非实，齐必以固为欺，已】齐，秦必不合，齐，秦不合，则王重矣，王欲收齐以攻秦，汉中可得也，王即欲以秦攻【，补】齐淮，泗之间，亦可得也。【元在齐防】。
庄辛【，楚人】谓楚襄王曰：君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与夀陵君【皆楚之宠幸臣也，辇从谓辇出则二人，从之，】専淫逸侈靡，不顾国政，郢都必危矣。襄王曰：先生老悖乎！【悖背道也，】将以为楚国妖祥乎？庄辛曰：臣诚见其必然者也，非敢以为国妖祥也，君王卒，幸四子者不衰，楚国必亡矣，臣请避于赵，淹留以观之，【淹亦留】庄，卒去之，赵留五月，秦果举鄢郢，巫，上蔡陈之地，【此二十一年，白起拔郢，置南郡，】襄王流揜于成，【元作城，】阳【流谓走揜覆也，谓自匿成阳属，汝南若城，阳乃齐也，】于是使人发驺【驺，廏御也】徴庄辛于赵【徴谓召索】，庄辛曰：诺，庄辛至襄王曰：寡人不能用先生之言，今事至于此，为之奈何？庄辛对曰：臣闻鄙语曰：见兔而顾犬，未为晩也，亡羊而补牢，【牢闲养之圈，】未为迟也。臣闻昔汤，武以百里昌，桀，纣以天下亡，今楚国虽小絶长续短犹以数千里，岂特百里哉？王独不见夫蜻蛉乎？【虫一名桑根】，六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚉防而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也；不知夫五尺童子，方将调饴，【元作鈶，】胶丝【饴，米蘖所煎，调以饵之，又施胶于丝，以系之，】加已乎？四仞之上，【八尺曰仞】而下，为蝼蚁食也，黄雀因是以，俯噣白粒，【噣啄也，盖以喙啄】仰栖茂树，鼓翅奋翼，【翅强羽，】自以为无患，与人无争也；不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，【摄引持也，】将加已乎？十仞之上，以其为招，昼游乎茂树，夕调乎酸咸，【以为馔也，】倐忽之间，坠于公子之手，夫雀其小者也，黄鹄因是【鹄鸿也，】以游乎江海，淹乎大沼，俯噣鳝，【元作防】鲤【字书无防字，】仰囓防衡，【衡香草，】奋其六翮，【翮羽本】，而凌清风，飘摇乎髙翔自以为无患，与人无争也；不知夫射者，方将脩其碆，【元作□】卢【，字书无□字，碆与□，声近集韵，碆可为镞，卢旅同黒弓也】治其矰，【元作缯】缴，【矰弋射，矢缴生縜缕，】将加已乎？百仞之上，被防磻，【无礛字，集韵防利也，磻以石着惟缴也，】引微缴，折清风而抎矣，【以系矢从髙集韵抎下也，如折然】，故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐，【鼐鼎絶大者】夫黄鹄其小者也，蔡灵【元作圣，下间】侯之事，【春秋及史无圣侯，】因是以，南游乎髙陂【陂阪也，】北陵乎巫山，饮茹溪流，【茹饮马也，故与吐反】食，湘波之鱼，【湘水出零陵属长沙，】左抱防妾，右拥嬖女，与之驰骋乎髙蔡之中【，即上蔡】而不以国家为事，不知夫子发方受命乎灵【，元作宣】王系已以朱丝而见之也，【昭十一年，楚子诱蔡灵侯杀之于申经，不书子，盖使子召之，楚子灵王若宣王蔡防八十年矣，道应训子发伐蔡，宣王郊迎，人间训又言获罪威王，皆失考也，】蔡灵侯之事，其小者也，君王之事因是以，左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与夀陵君饭封禄之粟，【所封之禄，】而载方府之金【，方四方金，其所贡】，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事，而不知夫穰侯方受命乎秦王，【昭】填黾塞之内，【填兵满也，江夏有鄳，即魏策鄳□之塞，】而投已乎？黾塞之外，襄王闻之，顔色变作身体战栗，于是乃以执珪而授之，为阳陵君，与淮北之地，【彪谓此防天下之善规也，襄王虽失之东隅，而收之桑榆，故其季年，保境善邻，差为无事，此防为有力焉，】。
齐，韩，魏共攻燕，【燕恵七年，书韩、魏，楚共伐燕，它不书则楚，当是齐，此二十七年，】燕使太子请救于楚，楚王使景阳将而救之，【阳后至考烈，六年，犹为将见史，】暮舍，使左右司马各营壁地，【壁军叠，】已植表，【如华表，以别所舍】，景阳怒曰：女所营者，水皆至防表，【防犹没也，此欲用其众，因以示神】，此焉可以舍，乃令徙明日大雨，山水大出，所营者，水皆防表，军吏乃服，于是遂不救燕而攻魏，雝丘【雝，雍同属陈留，】取之以与之，宋【宋时已为齐未晓】，三国惧，乃罢兵，魏军其西，齐军其东，楚军欲还，不可得也。景阳乃开西和门，昼以车骑，暮以烛通使于魏，齐师怪之，以为燕，楚与魏谋之，乃引兵而去，齐兵已去，魏失其与国，无与共击之，楚乃夜遁，楚师乃还，【元在燕防】。
考烈王【襄王子元年赧王五十三年己亥】
唐睢【元作且，今从秦防】见春申君【黄歇，楚相】曰：齐人饰身修行，得为益【，益谓有禄位】，然臣羞而不学也，不避絶江河，【言虽险不避】，行千余里来，窃慕大君之义，【大言髙其义】而善君之业，臣闻之，贲诸懐锥刃【孟贲，専诸诸吴人刺王子庆忌者言二人不待盛兵而后称勇，】而天下为勇，西施衣褐，【祸粗衣】，而天下称美，今君相万乗之楚御中国之难，所欲者不成，所求者不得，臣等少也，夫枭棊之所以为能，【元作能为】者，【招魂曰：成枭而牟呼五，白注枭胜也，倍胜为牟，】以散棊佐之也，【散谓众棊】夫一枭之不如不胜五散，【独善，不如众智，】亦明矣。今君何不为天下枭，而令臣等为散乎？
客説春申君曰：汤以亳，【皇览，今梁谷熟】，武王以镐【元作鄗，属京兆，】皆不过百里，以有天下，今孙子【荀卿，】天下贤人也，君借之以百里之【补】势，【时为兰陵令】，臣窃以为不便于君，何如春申君曰：善！于是使人谢孙子孙子去之赵，【史言孙子春申死而贫困家，兰陵不言之赵，】赵以为上卿，客説説春申君曰：昔伊尹【补，】去夏入殷，殷王而夏亡，管仲去鲁，入齐，鲁弱而齐强，夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也，今孙子天下贤人也，君何辞之？春申君又曰：善！于是使人请孙子于赵孙子，为书谢曰：疠人怜王【，疠虽恶疾，犹愈于刼弑，故反怜王】，此不防之语也，虽然，不可不审察也，此为刼弑死亡之主言也，夫人主年少而矜材，无法术以知姧，则大臣主断国【，専断于国，】私以禁诛于己也，【察其私，则恐人诛已故主断以禁之，】故弑贤长而立防弱，废正适而立不义，春秋戒之曰：楚王子围聘于郑，未出竟，闻王病反问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立也，【昭元年】，齐崔杼之妻美，庄公通之，崔杼帅其君党而攻庄公，庄公请与分国，崔杼不许，欲自刃于庙，崔杼不许，庄公走出，逾于外墙，射中其股，遂杀之，而立其弟景公，【襄二十五年，】近代所见李兊用赵饿主父于沙丘，百日而杀之，淖齿用齐，擢闵王之筋，【擢引也，】悬于其庙梁，宿夕而死，夫疠虽防肿胞疾上，比前世未至，绞缨射股，下比近代，未至擢筋而饿死也，夫刼弑死亡之主也，心之忧劳，形之困苦，必甚于疠矣，由此观之，疠虽怜王可也，因为赋曰：宝珍隋珠【隋侯，见大虵伤，疗而愈之，虵衔明珠报之，世之所寳所珍】不知佩兮祎衣，与丝【礼，后服祎衣，谓画袍】，不知异兮，闾妹子奢，【妹好也，奢即子都美人也，】莫知媒兮，嫫母求之【，嫫母丑妇也，】又甚喜之兮，以瞽为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶，呜呼上天，曷惟其同！【言举世皆然，】诗曰：上天甚神，无自瘵也。【瘵病也，言天理甚明，如是者必有患祸，彪谓春申君之愚昏甚矣，人惟不知贤，故不能用，岂有知之？以一人言去之，又以一人言召之，其特操安在也，荀卿絶之宜哉！卿书有与赵孝成王论兵，而史不言之赵，失之卿礼义人也，使卿而在楚，春申必无李园之祸，此书盖知之矣，】。
虞卿【史，不书何所人？】谓春申君曰：臣闻之，春秋于安思危，危则虑安，今楚王春秋髙矣而君之封地，不可不早定也，为主君虑封者莫如逺楚秦孝公封商君，孝公死，而后王【补】，不免杀之，秦恵王封，冉子【穰侯也，犹田曰婴子，文子】，恵王死，而后王夺之，公孙鞅功臣也，冉子亲姻也，然而不免夺，死者封近故也。太公望封于齐，邵公奭封于燕，为其逺王室矣，今燕之罪大而赵怨深，【赵自燕王喜以栗腹之谋伐赵，起燕四年至十二年无嵗不战十二年，此二十一年】，故君不如北兵以徳赵践乱燕，【践奄之践】，以定身封，此百代之一时也，君曰：所道攻燕，非齐则魏，魏齐新怨楚，【昭阳救燕之役，】楚军，【元作君】，虽欲攻燕，将道何哉？对曰！请令魏王可【，景闵王可言，聴其道，魏】君曰：何如？对曰：臣请到魏，而使所以信之，【为所可信者，】乃谓魏王曰：夫楚亦强大矣，天下无敌，乃且攻燕，魏王曰：乡也，子云：天下无敌，今也，子云乃且攻燕者，何也？对曰：今谓马多力则有矣，若曰胜千钧则不然者，【钧三十斤】，何也？夫千钧，非马之任也，今谓楚强大，则有矣，若越赵，魏，而鬬兵于燕，则岂楚之任也哉？【元作我】，非楚之任，而楚为之，是【攵】楚也，敝楚是强，魏也，其于王孰便也。
或谓楚王曰：臣闻从者欲合天下以朝大王，臣愿大王聴之也，【燕昭末年，用苏代説复约从此二十二年春，申遂为从长，】夫因诎为信，【诎谓懐王刼死】，奋患有成 ，【于患兮，以能有成】，勇者义之，摄祸为福，裁少为多，智者官之【官，尊荣之称，】夫报报之反，【报犹反也，言伸屈祸福，相反不一，】墨墨之化，【墨黙，同化犹治也，言治之，其未着】，唯大君能之，祸与福相贯，【贯犹通】生，与亡为邻，不偏于死，【偏犹専也死谓患难】，不偏于生，【専于卫，生如两臂，重于天下者，】不足以载大名，无所冦艾，【冦外兵，艾已所惩创，】不足以横世，【横言莫之敌】，夫秦涓徳絶命之日久矣，而天下不知，今夫横人嚂口，【集韵嚂声也，言声説所利之事，】利机上干生，心下牟百姓，【牟取也，】公处而私取利【举，谓举措】，是以国权轻于鸿毛，而积祸重于丘山。
天下合从，赵使魏加【，赵人全晋旧姓，】见楚春申君曰：君有将乎？曰：有矣，仆欲将临武君【未详，】魏加曰：臣少之时，好射，臣愿以射譬之，可乎？春申君曰：可加，曰：异日者，更羸【人姓名，】与魏王处京台之下，【京髙也】仰见飞鸟，更羸谓魏王曰：臣为王引弓，虚发而下鸟，魏王曰：然则射可至此乎？更羸曰：可，有间，鴈从东方来，更羸以虚发而下之，魏王曰：然则射可至此乎？更羸曰：此孽也，【有隐痛于身，犹孽子】，王曰：先生何以知之？对曰：其飞徐而鸣悲，飞徐者，故疮痛也。鸣悲者，久失羣也，故疮未息而惊心未去也。闻者音烈而髙飞【烈猛也髙飞欲避箭】，故疮陨也，【以疮痛而坠，】今临武君尝为秦孽，【尝败于秦，未详】不可为拒，秦之将也。
汗明【未详，】见春申君侯问三月而后得见谈卒，春申君大説之汗明欲复谈，春申君曰：仆已知先生，先生大息矣，【异于小休，】汗明蹙，【元作僦】焉，【字书无僦字，蹙踖惊貌，】曰：明愿有问君而恐固，【固陋也，】不审君之圣孰与尧也？春申君曰：先生过矣，臣何足以当尧，汗明曰：然则君料臣孰与舜？春申君曰：先生即舜也，汗明曰：不然，臣请为君终言之，君之贤，实不如尧臣之能不及舜，夫以贤舜事，圣尧三年而后乃相知也，今君一旦而知臣是君，圣于尧而臣贤于舜也，春申君曰：善！召门吏为汗先生着客籍，五日一见【著者，书此语也，】汗明曰：君亦闻骥乎？夫骥之齿至矣，【至言可服乗之时】服盐，【元作槛，】车【服，在车前，】而上大行蹄申膝折，【申犹展皆用力，故然】尾，湛胕溃【湛沉，同汗多故，然胕当作肤与肤同，亦汗出于肤如溃，】漉汗，【元作汁，】洒地【渗，□之汗】，白汗交流，【白汗不縁暑而汗也，】外阪迁延，【阪陂也，迁延不进，貌】负棘而不能上，【负所戴也，棘言步蹇，】伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以羃之，【羃覆也，】骥于是俛而喷仰而鸣，声逹于天，若出金石声者，何也？【问其声何以然？】彼见伯乐之知己也，今仆之不肖，阨于州部，【集韵部统也，界也。】堀穴穷巷，【堀窟也，以穷巷为窟穴，】沉洿鄙俗之日久矣，【洿浊辱也，】君独无意湔祓，仆【湔手，澣也，祓去恶也，】使得为君髙鸣屈于梁乎？【声已之屈，梁，南梁彪谓世之懐材抱徳之士陆沈，于时若此，骥者不少，而伯乐之不世，有长鸣之无其时，可不为之大哀耶？故招延不可不博，试用不可不详也。】。
楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者，进之甚众，卒无子，赵人李园持其女弟欲进之楚王，闻其不宜子，恐又无宠，李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期，【后于所期日】还谒，【自赵还入谒，】春申君问状，【状事状，】对曰：齐王遣使【诡言王建】求臣女弟，与其使者饮，故失期，春申君曰：聘入乎？对曰：未也，春申君曰：可得见乎？曰：可，于是园乃进其女弟，即幸于春申君，知其有身，园乃与其女弟谋，园女弟承间説春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如，今君相楚王二十余年，而王无子，即百嵗后将更立兄弟，即楚王更立【王后，王】，彼亦各贵其所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，奈何以保相印，江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知，妾之幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾，妾頼天而有男，则是君之子为王也，楚国封【，四封之内，】尽可得，孰与其临不测之罪乎？春申君大然之，乃出园女弟，谨舍而言之楚王，楚王召入，幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟立为王后，楚王贵李园，李园用事，李园既入，其女弟为王后，子为太子，恐春申君语泄，而益骄隂养死士欲杀春申君以防口，而国人颇有知之者，春申君相楚二十五年，考烈王病，朱英【，楚人】谓春申君曰：世有无妄之福，【无妄言，可必】，又有无妄之祸，今君处无妄之世，事无妄之主，安不有无妄之人乎！春申君曰：何谓无妄之福？曰：君相楚二十余年矣，虽名为相国，实楚王也，五子皆相诸侯，今王疾甚，旦暮且崩，太子衰弱，疾而不起，而君相少主，因而代立，【谓摄也。】当国，如伊尹，周公，王长而反政，不即遂南面称孤，【不不反政，】因而有楚国，此所谓无妄之福也，春申君曰：何谓无妄之祸？曰：李园不治国【，言非将相】，王之舅也，不为兵将而隂养死士之日久矣，楚王崩，李园必先入，据本议，【据言不移，议欲杀春申也，】制断君命，【制断矫也，君楚王也，】秉权而杀君以防口，此所谓无妄之祸也，春申君曰：何谓无妄之人，曰：君先仕臣为郎中，君王崩【，此章唯楚王，更立楚王可，曰：楚王，余皆后人称之，】李园先入，臣请为君其胷杀之，此所谓无妄之人也，春申君曰：先生置之，勿复言也。李园软弱人也，仆又善之，又何至此？朱英恐，乃亡去，后十七日，楚考烈王崩，李园果先入，置死士止于棘门之内，【宫门以棘，卫之】春申君，后入止棘门，园死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外，于是使吏尽防春申君之家，而李园女弟初幸春申君有身而入之，王所生子者，遂立为楚幽王也是嵗秦始皇立九年嫪毐，【吕不韦所进以説始皇母帝太后者也，】亦为乱于秦【，不韦传毐与太后私乱，生子二人，与后谋曰：王即薨，以子为后，】觉，夷三族，而吕不韦废，【彪谓春申君所以至于此，锢宠而暗于事也，使万有一如李氏女，所陈者归相印，而老江东之封不已优乎？春申于楚，非若商君之于恵文，又如不可，则杖防而去，扁舟五湖，为世陶朱，抑可矣，春申不为此，而计出于防宗，盖小人患失之祸，势必有此，不可不戒也。朱英之言深矣，然未闻道也，春申之纳女，前日事耳，英不以时匡之，以大臣之义，而以一卒自任，虽多言，亦何救于乱哉？】：
史疾为韩使楚，楚王问曰：客何方所循？【方术也，】曰：治列子御，冦之言曰：何贵？曰：贵正王曰：正亦可为国乎？曰：可，王曰：楚国多盗，正可以御盗乎？曰：可？曰：以正御盗，奈何？顷间有鹊止于屋上者曰请问，楚人谓之何？王曰：谓之鹊谓之乌可乎？曰：不可，曰：今王之国有柱国，令尹司马，典令【皆楚官，】其任官置吏，必曰防防胜任，今盗贼公行，而弗能禁也，此乌不为乌，鹊不为鹊也。
战国防卷五
<史部,杂史类,鲍氏战国策注>
钦定四库全书
战国防卷六
宋 鲍彪 注
赵【初分晋，得赵国，北有信都，真定，常山，中山，又得涿郡之髙阳郑□乡，东有广平，钜鹿，清河，河间渤海之东平舒中邑，文安，束州成平章，安河以北，南至浮水，繁阳，内黄，斥丘，西有太原，定襄，云中，五原，上党】。
襄子【简子，子 定王，十六年戊子，三晋灭智伯，分其地】。
智伯帅赵，韩、魏而伐范，中行氏，灭之，休数年，使人请地于韩，韩康子欲勿与，叚规【韩人，晋旧姓，故魏亦有】谏曰：不可，夫智伯之为人也，好利而鸷【，鸷杀鸟也，喻其残忍，】复来，请地不与，必加兵于韩矣，君其与之，彼狃【狃，犬性骄也，】又将请地于他国，他国不聼，必郷之以兵，然则韩可以免于患难，而待事之变，康子曰：善！使使者致万家之邑一于智伯，智伯説又使人请地于魏，魏桓【元作宣，下同，】子欲勿与，赵葭【，魏人亦晋旧姓，】谏曰：彼请地于韩，韩与之请地于魏，魏弗与，则是魏内自强，而外怒智伯也，然则其错兵于魏必矣，不如与之，桓子曰：诺，因使人致万家之邑一于智伯，智伯说，又使人之赵，请蔺【元作蔡，】臯狼之地，【蔡非赵地，臯狼属西河】，赵襄子弗与，智伯因隂结韩魏将以伐赵，赵襄子召张孟谈而告之曰：夫智伯之为人，阳亲而隂踈三使韩，魏，而寡人弗与焉，【他日隂踈今则显矣，】其移兵，寡人必矣，今吾安居而可张孟谈曰：夫董阏安于简子之才臣也，世治晋阳而君泽，循之【君泽，赵臣继安于者】，其余政教犹存，君其定居晋阳，君曰：诺，【君谓襄子】，乃使延陵君【元作王，此襄子臣不得称王，】将车骑先之晋阳，君因从之，至行城郭，案府库【案，按同行也，】视仓廪，召张孟谈曰：吾城郭之完，府库足用，仓廪实矣，无矢奈何？张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣，【垣墙也，】皆以荻蒿苫楚廧之，【荻萑苇，属尔雅萧荻注，即万又繁丑，狄为蒿苫盖也，楚荆也，以是为墙，廧墙同，】其髙至丈余，君发而用之，于是发而试之，其坚则箘簬，【音窘，簵】之劲不能过也。君曰：矢足矣，吾铜少若何？张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之室，皆以錬铜为柱质，【质础也，】请发而用之，则有余铜矣，君曰：善！号令已定，备守已具，三国之兵乘晋阳城，遂战，三月不能防，因舒军而围之，决晋水而灌之，围晋阳三年，城中巢居而处，悬釡而炊，财食将尽，士卒病羸，襄子谓张孟谈曰：粮食匮财，【元作城，】力尽，士大夫病，吾不能守矣，欲以城下，【谓将降】何如？张孟谈曰：臣闻之，亡不能存，危不能安，则无为贵知士也，君释此计，勿复言也。臣请见韩，魏之君，襄子曰：诺，张孟谈，于是隂见韩魏之君曰：臣闻唇亡则齿寒，今智伯帅二国之君伐赵，赵将亡矣，亡则二君为之次矣；二君曰：我知其然，夫智伯之为人，麤中而少亲，【麤粗同防也，】我谋未遂而知，则其祸必至，为之奈何？张孟谈曰：谋出二君之口，入臣之耳，人莫之知也，二君即与张孟谈隂约三军与之期，日夜【日，既夜，】遣入晋阳，张孟谈以报襄子，襄子再拜之，张孟谈因朝智伯而出【兵交，使在其□，故得朝之】遇，智过【过一作果，智伯之族，】辕门之外，【以车为门，而辕外向，】智过入见，智伯曰：二主殆将有变，君曰：何如【君？智伯】对曰：臣遇张孟谈于辕门之外，其志矜其行髙智伯曰：不然，吾与二主约谨矣，破赵三分其地，寡人所亲之【言，亲与二国约】，必不欺也，子释之，勿出于口，智过出见二主，入说，智伯曰：二主色动，而意变必背，君不如令杀之，智伯曰：兵着晋阳，【着言附其城，】三年矣，旦暮当防，而飨其利，乃有他心，不可，子慎勿复言！智过曰：不杀则遂亲之，智伯曰：亲之柰何智过曰：魏桓子之谋臣曰赵葭，韩【补】康子之谋臣曰叚规，【二谥，皆非当时语】，是皆能移其君之计，君其与二君约，破赵则封二子者各万家之县一，如是，则二主之心可不变，而君得其所欲矣，智伯曰：破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少，不可智过，见君之不用也，言之不聼出，更其姓为辅氏，遂去不见，张孟谈闻之，入见襄子曰：臣遇智过于辕门之外，其视有疑臣之心，入见智伯，出更其姓，今暮不击，必后之矣，【恐智伯以过之，去之决，有感动也，】襄子曰：诺，使张孟谈见韩，魏之君，日夜期，杀守堤之吏，而决水灌智伯军，智伯军【补，】救水而乱，韩，魏翼而击之，【左右夹击，】襄子将卒犯其前，大败智伯军而禽智伯，智伯身死国亡，地分为天下笑，此贪欲无厌也，夫不聼智过，亦所以亡也，智氏尽灭，唯辅氏存焉，【彪谓叚规之防，智伯智过之，察孟谈皆如在其目中，可谓明也已矣，此一时三晋，智氏皆有士三晋之应之如响，智氏独不用之而亡，则士岂非天下之重寳乎？虽然，水传晋阳城之不沈者三，版于此时，使智伯杀韩，魏之君，亦难聼矣，其次，欲其分封二子，是岂不可为与智伯，唯没于利，故昏于智，故孟子之説曰何必曰利】。
智伯从韩，魏兵【二国兵，从之，】以攻赵，围晋阳而水之，城之【元作下】，不沈者三板，郄疵【晋人】谓智伯曰：韩，魏之君，必反矣，智伯曰：何以如之？郄疵曰：以其人事知之，夫从韩，魏之君而攻赵，赵亡，难必及韩，魏矣，今约胜赵而三分其地，今地不没者三板，臼灶生鼃，人马相食，城降有日，而韩、魏之君无喜志，而有忧色，是非反如何也？明日，智伯以告韩，魏之君曰：郄疵言君之且反也，韩，魏之君曰：夫胜赵而三分其地，城今且将防矣，夫二【元作三】家，虽愚不弃，美利于前，背信盟之约，而为危难不可成之事，其势可见也。是疵为赵计矣，使君疑二主之心，【二主自称曰主，亦非当时语】而解于攻赵也，【解懈同】，今君聼谗臣之言，而离二主之交，为君惜之，趍而出，郄疵谓智伯曰：君又何以疵言告韩，魏之君为智伯曰：子安知之？对曰：韩，魏之君，视疵端而趍疾，【视端畏之，趍疾避之，恐疵要之，与见智伯而屈也，】郄疵知其言之不聼，请使于齐，智伯遣之韩，魏之君果反矣！【彪谓智伯，至是于得而不顾其祸，殆天夺其魄者至，以谋臣之言，质人以反，夫非狂昬痴瞢，孰肯自承其反哉！】！
张孟谈既固赵宗庙封疆，发五霸【元作百，下同，伯业不振，今复发之，】乃称简之涂，【称者，举其说也，此士国地君之御】以告，襄子曰：昔者前国地，君之御【国地，犹武安之，御则之涂，】有之曰：五霸之所以致天下者，约【衍两字，】主势能制，臣【约者，自断之辞，】无令，臣能制主，故贵为列侯者，不令在相位，自将军以上，不为近大夫，今臣之名显而身尊，权重而众服，臣愿损功名，去权势以离众，襄子恨然曰：何哉？吾闻辅主者名显，功大者身尊，任国者权重，信忠在己，而众服焉，此先圣之所以集国家，安社稷乎？子何为然？张孟谈对曰：君之所言，成功之美也，臣之所谓持国之道也。臣观成事，闻徃古天下之美同【，有美而同必相嫉，】臣生之权，均之能美，未之有也。前事之不忘，后事之师，君若弗图，则臣力不足，怆然有决色【，虽然，决去而犹怆然，明不得已也，一説决犹别】，襄子去之，卧三日，使人谓之曰：晋阳之政，臣下不使者，【不为上，用】何如？对曰：死僇【僇，戮同】张孟谈曰：左司马【失其名，】见使于国家，安社稷，不避其死，以成其忠，君其行之，【行犹用也，疑当作任】，君曰：子从事，乃许之，【使谈自从其所欲之事，以其荐贤自代，故许其去】，张孟谈【，此下著书者美之也，】便厚，以便名【，便安厚重也，去权所以安其重，损名所以安其名，】纳地释事，以去权尊而耕于负亲之丘，【赵地缺】，故曰：贤人之行，明主之政也，【此美，襄子】耕三年，韩，魏、齐、楚，【元作燕，】负亲以谋赵，【言五国，昔约亲今背之，】襄子徃见张孟谈而告之曰：昔者智氏之地，赵氏分则多十城，复来，【言分地，多自与韩，魏尝以为言矣，今复来也，】而今诸侯【衍，孰字】谋我，为之柰何？张孟谈曰：君其负劒而御臣以之国，【君自为御，】舍臣于庙，授吏大夫，【授谈之吏，以为大夫，示尊显之也，】臣试计之，君曰：诺，张孟谈乃行其妻之楚，【使妻之，楚】长子之韩，次子之魏，少子之齐，四国疑而谋败，【谈赵之谋臣，而其妻子分适四国，故四国，更相疑以为厚，赵也， 彪谓孟谈有道之士也，国有危难，不顾万死，出入行阵，以就其谋，功成事遂，则委而去之，已去而复出，以销国家之难，非有道，孰能出处语黙，若是其裕哉？范蠡始终之际，贤矣，方之孟谈，犹一间也，】。
晋毕阳【毕万之后，】之孙豫让，始事范，中行事而不说，去而就智伯，智伯宠之，及三晋分智氏，赵襄子最怨智伯，而将其头以为饮器，豫让遁逃山中，曰：嗟乎，士为知己者死，女为说己者容，【脩其容色】，吾其报智氏之雠矣，乃变姓名为刑人，入宫涂厠，欲以刺襄子，襄子如厠心动，执问涂者，则豫让也，刃其扞【扞，焊同集韵矛，鐏谓之焊刃，施刃其端，】曰：欲为智伯报雠，左右欲杀之，赵襄子曰：彼义士也，吾谨避之耳，且智伯已死，无后，而其臣至为报雠，此天下之贤人也，卒释之，豫让又漆身为厉，灭须去眉，自刑以变其容，为乞人而徃乞其妻，不识曰状貌，不似吾夫，其音何吾夫之甚也！又呑炭为哑变其音，其友谓之曰：子之道甚难而无功，谓子有志则然矣，谓子智则否，以子之才而善事襄子，襄子必近幸子，子之得近而行所欲，此甚易而功必成，豫让乃笑而应之曰：是为先知报，后知为故君贼新君，大乱君臣之义者无此矣，吾所谓为此者，以明君臣之义，非从易也。且夫委质而事人，而求弑之，是怀二心以事君也，吾所为难，亦将以愧天下后世人臣懐二心者，居顷之，襄子当出豫让，伏所过桥下，襄子至桥而马惊，襄子曰：此必豫让也，使人问之，果豫让，于是赵襄子面数，豫让曰：子不尝事范，中行氏乎？智伯灭范，中行氏，而子不为报雠，反委质事智伯，智伯已死，子独何为报雠之深也？豫让曰：臣事范，中行氏，范【】，中行氏以众人遇臣，臣故众人报之，智伯以国士遇臣【国士名，盖一国者】，臣故国士报之，【为国士，所为以报之，】襄子乃喟然叹泣曰：嗟乎，豫子【衍子字，】之为智伯，名既成矣，寡人舍子亦已足矣，子自为计，寡人不舍子，使兵环之，豫让曰：臣闻明主不掩人之义，忠臣不爱死以成名，君前已寛舍臣，天下莫不称君之贤，今日之事，臣故伏诛，然愿请君之衣而击之，虽死不恨！非所望也，【言有此，必望不及此，】敢布腹心，于是襄子义之，乃使使者持衣与豫让，豫让抜劒三跃，呼天击之曰：而可以报智伯矣，【而自呼也，】遂伏劒而死，死之日，赵国之士闻之，皆为涕泣，【刺客传有 彪谓防子，豫子皆千载人也，豫子能报旧君，能厉天下后世之为臣，使它人为之，必一失于此矣。或以其无成事，为空自苦，夫壮士能行其志而已成，不成则有命焉，吾何以必之哉？智伯有如此，臣以国士遇之，而不免于亡殆，与郭君善善为軰者与】。
烈侯【襄子孙元年 威烈王十八年癸酉】
魏文侯借道于赵攻中山【，魏十七年，此元年】赵侯将不许，赵利曰：过矣，魏攻中山而不能取，则魏必罢，【音疲，】罢则赵重，魏抜中山，必不能越赵而有中山矣，是用兵者魏也，而得地者，赵也，君不如许之，许之大劝，彼将知赵利之也，必辍君不如借之道，而示之不得已。
肃侯【成侯子元年显王二十年壬申】
苏秦从燕之赵，【此十六年，】始合从说赵王曰：天下之卿相，人臣乃至布衣之士，莫不髙贤大王之行义，皆愿奉敬陈忠于前之日乆矣，虽然，奉阳君妬，【秦传言肃侯，令其弟成为相，号奉阳君，妬嫉贤也，】大王不得任事，是以外賔客【外防之也，】游谈之士无敢尽忠于前者，今奉阳君捐馆舍，【礼，妇人死曰：捐馆舍，盖亦通称】，大王乃今然后得与士民相亲，臣故敢进其愚忠为大王计，莫若安民无事，请无庸有为也，安民之本，在于择交，【与诸侯交】，择交而得则民安，择交不得，则民终身不得安，【终赵王身，】请言外患，齐，秦为两敌，【为赵敌】，而民不得安，倚秦攻齐，而民不得安，倚齐攻秦，而民不得安，故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞，【苦言其力，】断絶人之交【横人，盖然】愿大王慎无出于口也，请屏左右曰：言所以异隂阳而已矣【隂阳言事止有两端，指谓从横】，大王诚能聼臣燕必致氊，裘狗马之地，齐必致海隅，鱼盐之地，楚必致橘，柚云梦之地，韩，魏皆可使致封地，【封内之地，】汤沭之邑，贵戚父兄皆可以受封侯，夫割地効实，【实如氊裘之，】五霸之所以覆车禽将而求也；封侯贵戚，汤，武之所以放杀而争也，今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王愿也，大王与秦，则秦必弱韩，魏，与齐，则齐必弱楚，魏，魏弱则割河外，韩弱则効冝阳【皆以地与秦】冝阳効则上郡絶【并州郡，】河外割则道不通，楚弱则无援，此三防者不可不熟计也。夫秦下轵道，【秦纪注，亭名在霸陵，】则南阳动，【修武者，】刼韩包周则赵自销铄，据卫取淇，则齐必入朝，秦欲已得行于山东，则必举甲而向赵，秦甲涉河逾漳，据畨吾则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所以为大王患也，当今之时，山东之建国莫如赵强，赵地方二千里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支十年，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国，燕固弱国，不足畏也，且秦之所畏害于天下者，莫如赵【，言秦于天下，独畏赵害己，】然而秦不敢举兵甲而伐赵者，何也？畏韩？魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也，秦之攻韩，魏也则不然，无有名山大川之限，稍稍蚕食之，之国都而止矣，【附同止，兵止于此】，韩，魏不能支秦，必入臣于秦，秦无韩，魏之隔，祸必中于赵矣，【犹射中的】，此臣之所以为大王患也，臣闻尧无三夫之分，【一夫有田百亩，此未为唐侯，时】舜无咫尺之地，以有天下，禹无百人之聚，以王诸侯。汤，武之卒，不过三千人，车不过三百乘，而为天子，诚得其道也，是故明主外料其敌国之强弱，内度其士卒之众寡，贤与不肖，不待两军相当，而胜败，存亡之机节，【节节目，】固己见于胷中矣岂掩于众人之言，【掩犹蔽】，而以冥冥决事哉！臣窃以天下地图案之，诸侯之地五倍于秦，料诸侯之卒十倍于秦，六国并力为一，西面而攻秦，秦【，】破必矣，今【】西面而事之，见臣于秦，夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉？夫横人者，皆欲割诸侯之地以与秦成，与秦成则髙台榭【补台，有木曰榭，】美宫室，聼竽笙琴瑟之音，察五味之和，前有轩辕【天文志，权轩辕象后宫，此言美人之所处也，】后有长庭，美人巧笑，卒有秦患，【卒猝同】，而不与其忧，是故横人日夜务以秦权恐喝，【元作猲，】诸侯以求割地，愿大王之熟计之也。臣闻明王絶疑去谗屏，流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计，臣得陈忠于前矣，故窃为大王计，莫如一韩。魏齐楚，燕，赵六国从亲，以傧畔秦，令天下之将相，相与会于洹水之上，通质刑白马以盟之，约曰：秦攻楚，齐，魏各出锐师以佐之，韩絶食道，赵渉河漳，燕守常山之北，秦攻韩，魏，则楚絶其后齐出锐师以佐之，赵涉河漳，燕守云中，【并州郡】秦攻齐，则楚絶其后韩守成臯，魏塞午道，【王莽传注，今京城直南山有谷，通汉梁道者，名子午谷，又宜州西庆州东有山名子午岭南，北直相当，此则北山是子南山，是午，共为子午道，详此则午道，秦南道也，塞之，使不得通，莽所通者，因秦也，】赵渉河漳，博关，燕出锐师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉渤海，韩，魏出锐师以佐之，秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉渤海，燕出锐师以佐之，诸侯有先背约者，五国共伐之，六国从亲以傧秦，【傧元作，摈无异义，今并从前作傧，】秦必不敢出兵于函谷关以害山东矣，如是，则霸业成矣！赵王曰：寡人年少，莅国之日浅，未尝得闻社稷之长计，今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从，乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯【秦，传有在说燕后彪谓从约者，天下之心，亦其势也。夫秦有呑天下之心，不尽不止，诸侯皆病之，而欲傧之，此其心也，同舟遇风，胡越之相救，如手足于其头目，此其势也，以天下之心，行天下之势，如水之就下，孰能御之？故谓之从从者，从也，顺也，其所不可者，诸侯之心不一夫，其心不一者，非明计智算也，或见小利而相侵，或修小怨而相伐，或于名实而为横人之所恐喝，此张仪所以投隙而起，使诸侯之智少灵于连鸡，则秦人自保之不给，安能图并呑之举耶？仪谓秦地形势便，兵强士武，足以横天下，然则天特人和道徳之威仁义之泽，举无与于兴亡之数乎？虽然，一纵一横，皆一偏之论，有王者作，则从横皆废，而天下定，而非所以论于此时也，】。
苏秦为赵王使于秦【本传，不书】反，三日不得见，谓赵王曰：秦乃者过柱山，【盖砥桂，】有两木焉，一盖呼侣，【柖其徒，】一盖哭，问其故，对曰：吾已大矣，年已长矣，吾苦夫匠人且以绳墨，案规矩刻镂，我一盖曰：此非吾所苦也，是故吾事也，【事犹分，】吾所苦，夫鐡铦，【元作鉆，下同，】然自入【铦，言鐡之利，若鉆，则鐡鋷也，义不合，此】而出夫人者，【人谓木屑自鐡，言之为人】，今臣使于秦，而三日不见，无有为【，元作谓】臣为鐡铦者乎？【无有言，得无有也？】。
武灵王【肃侯子元年 赧王四十四年丙申】
齐破燕，【之哙之乱，燕七年，此十二年，】赵欲存之，乐毅谓赵王曰：今无约而攻齐，齐必雠赵，【不约与国而独攻齐，故齐怨，若有与同攻则怨，有所分矣，】不如请以河东易燕地于齐，【齐破燕，所得地近赵，赵以河东易之】，赵有河北，齐有河东【，此二非郡】燕，赵必不争矣。是二国亲也，以河东之地强齐，【言齐得，河东则益强，】以燕，以赵辅之【，与之昜地，是助之也。】天下憎之，【害其强，】必皆事王以伐齐，是因天下以破齐也，王曰：善！乃以河东易齐，楚，魏憎之，今淖滑施之，赵请伐齐而存燕。
张仪为秦连横说赵王曰：敝邑秦王【惠】使臣敢献书于大王御史，【周宗伯属官，秦因之，而赵亦有言此者不□王也，】大王收率天下以傧秦，秦兵不敢出，【元作去，】函谷关十五年矣，大王之威行于天下，山东敝邑，恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也【髙纪注督视责也，】今秦以大王之力，【因畏赵而饬兵，故】西举巴，蜀，并汉中，东收两周而西迁，九鼎【史，不书】，守白马之津，秦虽僻逺然而心忿悁，【悁亦忿，】含怒之日乆矣今寡【元作宣】，君有敝，【元作微】甲钝兵，军于渑池，愿渡河逾漳，据畨吾迎战，邯郸之下，愿以甲子之日合战，以正殷纣之事，敬使臣先以闻于左右，凡大王之所信，以为从者，恃苏秦之计，秦【补】，荧惑诸侯，【荧火光也，犹】以是为非，以非为是，欲反覆齐国，而不能自令车裂于齐之市，夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国，而韩，魏称为东藩，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也，夫断右臂而求于人，闘失其党而孤居，求欲无危，岂可得哉？今秦发三将军，一军塞午道，告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军于成臯，欧韩，魏【欧驱同】，而军于河外，一军军于渑池，约曰：四国为一以攻赵，破赵而四分其地，是故不敢匿意，隠情先以闻于左右，臣窃【元作切】为大王计，莫如与秦遇于渑池，面相见而身相结也，臣请案兵无攻，愿大王之定计，赵王曰：先王之时，奉阳君相专权擅势，蔽晦先王，独制官事，寡人宫车属于师傅，不得与国谋，先王弃羣臣，寡人年少，奉祠祭之日浅，私心固窃疑焉，以为一从不事秦，非国之长利也，乃且愿变心易虑，剖地谢前过以事秦，方将约车趋行，【趋促同】，而适闻使者之明诏，于是乃以车二百乘入朝渑池，割河间以事秦，【传在楚，韩齐后，盖此十五六年  ，彪谓约从，以难秦者，赵也，使秦得诸侯力足以制赵，不告赵也，告之者，是力不足也，此时诸侯惑于横人之说皆辞屈，貌从心不与也，使季子可作，则三国横，约可立解，而坐破也，武灵此时，血气未定，而苏氏兄弟适不在赵，故仪得以雠其恐喝之说，加之数年，如仪服之时，其必有以折仪矣，燕昭末年，苏代重燕而从约复举，岂非天下之心之势矣哉！】！
甘荗为秦约魏以攻韩冝阳【秦武王三年，此十八年，】又北之赵，冷向谓强国【赵人】曰：不如令赵拘甘荗勿出，以与齐韩，秦市，齐王【闵】，欲求救冝阳必効县狐氏，【地缺】，韩欲存冝阳必以路，渉【地缺】，端氏【属河东，】赂赵秦王【武】欲得冝阳不爱名宝，【宝之名，世者齐，韩之赂，欲拘荗败其约也，秦赂则欲出之，】且拘荗也，且以置公孙赫，樗里疾【荗不还，秦则二人用】。
武灵王平昼【无事之日，犹平日】间居肥义，【赵相也，余并公族，】侍坐曰：王虑世事之变，权甲兵之用，【权犹度，】念简，襄之迹，计胡狄之利，王曰：嗣立不忘先徳君之道也；错质务明主之长【错，犹委】臣之论也，是以贤君静而有道，民便事之教，动而【补，】有明古先世之功，【先犹髙】为人臣者，穷有弟长辞让之节，【弟顺也，】通有补，民益主之业，此两者，君臣之分也，今吾欲继襄王之业，启胡翟之郷，而卒世不见也，【卒，世犹举世言举世无能察此，】敌弱者，【与弱为敌，谓胡翟】，用力少而功多，可以无尽百姓之劳，而享徃古之勲，夫有髙世之功者，必负遗俗之累，【不与俗同，俗所遗也，】有独智之虑者，必被庻人之恐【所谓黎元惧焉，】今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人矣，肥义曰：臣闻之，疑事无功，疑行无名，今王即定负遗俗之虑，【定言自定于心，不为俗移】殆，母顾天下之议矣，夫论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，昔舜舞有苖【，不用兵而舞干羽，欲以服人，亦异于俗，】而禹袒，入祼国【，非中国之礼，】非以养欲而乐志也，欲以论徳而要功也，愚者暗于成事，智者见于未萌，王其遂行之，王曰：寡人非疑，胡服也，吾恐天下笑之，狂夫之乐，智者哀焉；愚者之笑，贤者戚焉，【以此异趣，知俗必见遗，】世有顺我者，则胡服之功未可知也。虽敺世以笑我胡地，【元作服，】中山，我必有之，王遂胡服，使王孙緤告公子成曰：寡人胡服，且将以朝亦欲叔之服之也，家聼于亲国聼于君，古今之公行也，子不反亲，臣不逆主，先王之通谊也，今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也，夫制国有常而利民为本，从政有经而令行为上，故明徳在于论贱，行政在于信贵，【信伸同，所谓行法自近始，】今胡服之意，非以养欲而乐志也，事有所出，功有所止，【止犹至】，事成功立，然后徳可见也。今寡人恐叔逆从政之经，以辅公叔之议，【与之论，此所以辅之，】且寡人闻之，事利国者，行无邪，因贵戚者名不累，故寡人愿慕公叔之义以成胡服之功，使緤谒之，叔请服焉。公子成再拜曰：臣因闻王之胡服也，不佞寝疾，不能趋走，是以不先进，王今命之，臣固敢竭其愚忠，臣闻之，中国者聦明叡智之所居也，万物财货之所聚也，圣贤之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技艺之所试也，【异出敏，疾于事也，】逺方之所观赴也，蛮夷之所义行也，【以中国为有义，有行】，今王释此而袭逺方之服变，古之教易，古之道逆人之心畔，学者离中国，臣愿大王图之，使者报王，王曰：吾固闻叔之病也，即之公叔，成家自请之曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也，是以圣人观其乡而顺冝因其事而制礼，所以利其民而厚其国也，被文身，错臂左祍，【以两臂交错而立，言无礼容，】瓯越之民也，【即汉东瓯，闽、粤，】，黑齿雕题，【史注以革染齿为黑雕题者， 刻其肌，以音丹湼之】，鳀冠秫缝，【鳀大鮎，以其皮为冠，綦铖也，言女工之拙，】大吴之国也，礼服不同，其便一也，是以乡异而用变，事异而礼；易，是故圣人茍可以利其民，不一其用，果可以便其事，不同其礼，儒者一师而礼异，中国同俗，而教离，又况山谷之便乎？故去就之变，智者不能一逺近之服贤圣不能同，穷乡多异，【异异俗，】曲学多辨，不知而不疑，【言各不知其异而不疑之，】异于已而不非者，公于求善也，今卿之所言者，俗也，吾之所言者，所以制俗也，今吾国东有河，薄洛之水，【史注安平泾县西有漳水，津名薄洛津，后志安定，乌枝谷名，】与齐，中山同之而无舟檝之用，自常山以至代，上党，东有燕，东胡之境，西有楼烦秦，韩之边而无骑射之备，故寡人且聚舟檝之，用求水居之，民以守河薄洛之水，变服骑射以备燕，【元作，其】防胡，楼烦秦，韩之边【，言防错居其边也，】且昔者简主不塞晋阳以及上党，【不塞者，志在逺畧】而襄主兼戎，取代以攘诸胡，此愚智之所明也，先时中山负齐之强兵，侵掠吾地，系累吾民，【累累同】，引水围鄗，【属常山，】非社稷之神灵，即鄗防不守，先王忿之，其怨未能报也，今骑射之服，近可以备上党之形逺可以报中山之怨，而叔也顺中国之俗以逆简，襄之意，恶变服之名，而忘国亊之耻，非寡人所望于子，公子成再拜稽首曰：臣愚不达于王之议，敢道世俗之闻，今欲继简，襄之意，以顺先王之志，臣敢不聼令再拜，乃赐胡服，赵文进谏曰：农夫劳力，【补】，而君子养焉，政之经也，愚者陈意而智者论焉，教之道也，臣无隠忠君无蔽言，【蔽犹伏，】国之禄也，【禄犹福】，臣虽愚，愿竭其忠，王曰：虑无变扰【，言能定虑，则不乱于物，】忠无过，罪【过者，罪之小者，】子其言乎？赵文曰：当世辅俗，【当犹顺】，古之道也，衣服有常，礼之制也，循【元作修，】法无愆，民之职也，三者先圣之所以教，今君释此，而袭逺方之俗变，古之教易古之道，故臣愿王之图之，王曰：卿言世俗之间，【言其所言，不能出俗，】常民溺于习俗，学者沈于所闻，此两者所以成官而顺政也，非所以观逺而论始也，【若今胡服，自我始也，】且夫三代不同服而王，五霸不同教而政【，政言治行于下，】智者作教而愚者制焉；贤者议俗，不肖者拘焉，夫制于服之，民不足与论心，拘于俗之众，不足与致意，故势与俗化而礼与变俱，圣人之道也，承教而动，循法无私，【不敢同，私意】民之职也，知学之人，能与闻迁，【有所闻，则改前之为】，达于礼之变，能与时化，故为已者，不待人制，今者不法，故子其释之，赵造谏曰：隠忠不竭，姧之属也，以私诬国，贱之也，【贱谓轻国，】犯姧者，身死贱国者，族宗【族灭其宗，】有【元作反，】此两者，先王之明刑，臣下之大罪也。臣虽愚，愿尽其忠，无遁其死，王曰：竭意不让，忠也；上无蔽言明也，忠不辟危，明不距人，子其言乎？赵造曰：臣闻之，圣人不易民而教，智者不变俗而动，因民而教者，不劳而成功，据俗而动者，【据犹依】虑径而易见也。【径以步道，喻其省便】，今王易初不循俗，胡服不顾世，非所以教民而成礼也，且服竒者志淫俗，僻者乱民，是以莅国者不袭竒僻之服中国不近蛮夷之行，非所以教民而成礼者也，且循法无过，脩礼无邪，臣愿王之图之，王曰：古今不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙羲，神农教而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至三王，观时而制法，因事而制礼，法度制令，各顺其冝衣服器械，各便其用，故礼世不一，其道【施礼于世】，便国不必法，古圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。且服竒而志淫是邹，鲁无竒行也【邹属鲁国言，二国虽无竒服不无竒行】俗僻而民易，是吴越无俊民也，是以圣人利身之谓服，便事之为教，进退之谓节，衣服之谓制，所以齐常民，非所以论贤者也，【，此谓进退以下，】故圣与俗流【，言其顺俗，】贤与变俱，谚曰：以书为御者不尽，马之情以古制，今者不达事之变，故循法之功，不足以髙世法古之学不足以制今，子其勿反也，【赵记十九年，有无二赵諌词，彪谓拓地开边，非有国之所先也，不得已而有攘却之事，严兵而已，兵严而士用命，虽不胡服，其无成功，如其不然，虽易服变古，何救于败哉？孟子曰：行一不义而得天下，不为也，武灵之志，欲得中山胡地而已，遂举国而夷甚矣，其不权于轻重大小之差也，且其所称反古之说，皆钩金一舆羽之，古所谓以辩言乱，旧政者也，何足取哉？而史无讥，故备论之】。
王立周绍为傅，曰：寡人始行县过畨，吾当子为子之时，践石以上者，【践石谓能骑乘者礼，洗王石注，乘马石】，皆道子之孝，故寡人问子以璧，【问以礼遗之，】遗子以酒食而求见子，子谒病而辞，人有言子者曰：父之孝子，君之忠臣也，故寡人以子之智虑为辩足以道人，危足以持难，【危言有危苦之节，】忠可以写意【冩犹宣】信可以逺期【乆而不渝】谚，【元作】云服，难以勇治乱，以智事之计也。立傅以行，【去音】教，少以学义之经也，循计之事，【先计而顺行之】佚，【元作失】，而不【补，】累访议之，行穷而不忧，【穷言尽事之情】，故寡人欲子之胡服以王子【元作乎？】周绍曰：王失论矣，非贱臣所敢任也，王曰：选子莫若父，论臣莫若君，君寡人也，周绍曰：立之道六，王曰：六者何也？周绍曰：智虑不躁达于变，身行寛惠达于礼威严，不足以易于位，【傃位而行，不为威严，所移】重利，不足以变其心，恭于教而不快，【快谓纵逸，】和于下而不危，六者傅之才，而臣无一焉，隠中不谒【，隐自匿也；中，谓情实此疑，与赵造谏，本一说】，臣之罪也，命仆官【附同比也。仆犹辱】以烦，有司吏之耻也，王请更论，王曰：知此六者，所以使子周绍曰：乃国未通于王之【补，】胡服，虽然，臣王之臣也，而王重命之臣，敢不聼令乎再拜，赐胡服，王曰：寡人以王子为子任，欲子之厚爱之，无所见，丑御道之以行义，勿令溺苦于学，【溺苦皆劳也，劳于学，以无导之者故也。】事君者，顺其意，不逆其志，事先者【先，先君】明其髙不倍其孤，故有臣可命其国之椂也，子能行是所【，补】以事寡人者毕矣，书云：去邪勿疑，任贤勿贰，【禹谟】，寡人与子不用人矣，遂赐周绍胡服，衣冠具带，【带饰之备也，犹具劒】黄金师比【未详，盖衣章主术，训武灵王贝带，□翿而朝注□翿，读曰私，□头三字，与此小异，】以傅王子。
赵燕后胡服，【服后于众】，王令让之曰：事主之行，竭意尽力，微諌而不哗，【讙也，】应对而不怨，不逆上以自伐，不立私以为名，子道顺而不拂，臣行让而不争，子用私道者家必乱，臣用私义者国必危，反亲以为行，慈父不子，逆主以自成，惠主不臣也，【惠犹慈，】寡人胡服，子独弗服，逆主罪莫大焉！以从政为累，【政胡服之政，】以逆主为髙行私莫大焉，故寡人恐亲犯刑戮之罪，【燕公族也，故称亲】，以明有司之法，赵；燕，再拜稽首曰：前吏命胡服【前，前日】施及贱臣，臣以失令过期，更不用侵辱教，【更犹反，侵辱刑也，言已宜服刑，平反不刑而教之，】王之惠也，臣敬循衣服，以待令日，【令善也】。
王破原阳，【属云中，】以为骑邑，【居骑士于此，】牛賛【赵人】进諌曰：国有固籍，【固言不变，籍犹令甲，】兵有常经，变籍则乱，失经则弱，今王破原阳以为骑邑，是变籍而弃经也，且习其兵者轻其敌，【习于敌人之兵，则玩而易之，】便其用者，【此言本国械用】易其难，今民便其用，而王变之，是损君而弱国也，故利不百者不变俗，功不什者不易器，今王破卒散兵，以奉骑射，臣恐其攻获之利不如所失之费也，王曰：古今异利，逺近易用【易，入音】隂阳不同道四时不一冝故贤人观时而不观于时，【时犹俗也，视俗而变，不为俗所窥，】制兵而不制于兵，子知官府之籍，不知器械之利，知甲兵之用，不知隂阳之冝【赵居胡之南阳也，欲攻胡而用赵兵，非其冝也】故兵不当于用何兵之不可易，教不便于事，何俗之不可变，昔者先君襄王，与代交地，【交犹接，】城境封之，【筑城境上，为之封域，】名曰无穷之门，所以诏【元作昭】后，而期逺也今重甲循兵，【赵甲重，不若新甲之轻，循言其因旧】不可以逾险，仁义道徳不可以来朝，【此言胡也，】吾闻信不弃功，智不遗时，今子以官府之籍乱，寡人之事，非子所知牛賛再拜稽首曰：臣敢不聼令乎？至遂胡服，率骑入胡，出于遗遗之门，【此门，义取胡者，古今所遗】，逾九限之固，絶五径之险，至胡中，辟地千里。
魏败楚于陉山，禽唐明【楚威，十一年，魏败我陉山，时武灵未立，怀二十八年，秦齐韩，魏攻楚，杀唐昧，此二十五年，明岂昧之字耶？】楚王惧，令昭应奉太子以委和于薛公，【怀二十九年，使太子质于齐，】主父欲败之，乃结秦连楚，宋之交令仇赫，【元作郝，下章同】相宋，楼缓相秦，楚王合【元作禽，】赵宋【，楚与二团合，】齐【元作魏】之和，卒败【楚，得二国之援，故不与齐和】。
赵使仇【元作机，下同，史作仇液，】赫之秦，请相魏冉，宋突【齐人郝客】谓仇赫曰：秦不聼楼缓必怨公【，秦时已相缓，】公不若隂辞楼子【辞告之也，】请无急秦王，【昭王言为缓，故请之不力，】秦王见赵之相，魏冉之不急，且不聼公言也，【公谓郝】是事而不成以徳楼子事成，【以史补此六字，】魏冉固徳公矣，【穰侯传有六，秦昭七年，此二十六年】。
谓赵王曰：三晋合而秦弱，三晋离而秦强，此天下之所明也，秦之有燕而伐赵，有赵而伐燕，有梁而伐赵，有赵而伐梁，有楚而伐韩，有韩而伐楚，此天下之所明见也，然山东不能易其路，【言易横秦之路，以合三晋，】兵弱也，弱而不能相一，是何秦【？元作楚】之智，山东之愚也，是臣所为山东之忧也，虎将即禽，【走兽，防名】禽，不知虎之即已也，而相鬬两罢，而归其死于虎，故使禽知虎之即已决，不相鬭矣，今山东之主不知秦之即已也，而尚相鬬，两敝而归其国于秦，智不如禽逺矣愿王熟虑之也，今事有可急者，秦之欲伐韩，梁东闚于周室，甚惟寐忘，【元作亡】之，今南攻楚者，恶三晋之大合也，【合合楚也，楚强晋弱，先攻其强，则弱者沮，不敢合矣，】今攻楚，休而复之，【休罢兵，复复攻】，已五年矣，【，先是，秦取汉中取召陵，又败之重丘，】攘地千余里，今谓楚王【懐】茍来举玉趾而见寡人，必与楚为兄弟之国，【楚懐三十年，秦昭云然，此二十七年，】必为楚攻韩，梁反楚之故地，楚王美秦之语，怒韩，梁之不救，已必入于秦，秦【补】有谋，故发【元作杀】使之赵，以燕饵赵【言，欲与赵攻燕，】而离三晋，【韩，魏时不合秦，而赵合之，必不善赵】，今王美秦之言而欲攻燕，攻燕，食未饱而祸已及矣，楚王入秦，秦，楚为一，东面而攻韩，韩南无楚，北无赵【，美秦反地饵燕之说，故不敕韩亦离三晋之防也】韩不待伐，割挈马兔而西走，【割地挈而走，秦疾于马兔，】秦与韩为上交，秦祸安移于梁矣，【祸兵祸，安言其不劳，】以秦之强，有楚，韩之用，梁不待伐，【衍矣，字】割，挈马兔而西走，秦与梁为上交，秦祸案环中赵矣，【案安同，故荀卿书多用案字，此言秦视赵在其度内，如物在环中，环中一作移于字可也，】以强秦之有韩，梁、楚，与燕之怒，【秦有三国，赵之患也，燕又怒之，】割必深矣，【秦割赵地，】国之举，此【国谓赵举犹行】，臣之所为来，臣故曰，事有可急为者，及楚王之未入也，三晋相亲相坚，【坚其约，】出锐师以戍韩，梁西边，楚王闻之，必不入秦，秦必怒而循攻楚，【循前而攻】，是秦祸不离楚也，便于三晋，若楚王入秦，秦【补】，见三晋之大合而坚也，必不出楚王，【恐其合晋，】即多割，【楚求出，故】是秦，祸不离楚也，有利于三晋，愿王之熟计之也。急【重言，急以促之，】赵王因起兵南伐山戎，【戎近秦伐之，以偪秦】戍，【元作翟】韩，梁之西【，元作恶】边，秦见三晋之坚也，果不出楚王，【衍卬字，】而多求地，【彪谓从横之说，未有善于此者也。赵少尝之，其効已见，是以知张仪之可折也，然其効不大见于后，则是诸侯之不一也？是其计之不明，不智也；吁，惜哉！】！
冨丁【，赵人】欲以赵合齐、魏，楼缓欲以赵合秦，楚冨丁，恐主父之聼楼缓而合秦，楚也，司马浅【，赵人】为冨，丁谓主父曰：不如以顺齐【，齐本欲伐秦，今顺之】，今我不顺齐伐秦，秦，楚必合而攻韩，魏【无齐之难，因得取其邻也，】韩，魏告急于齐，齐不欲伐秦，【上言：顺齐伐秦，此又言齐不欲伐者，前时秦楚末合，今合故也。】必以赵为辞，【以赵不顺齐伐秦，告二国】则不【，补】伐秦者赵也，韩、魏必怨赵，齐之兵不西，【不伐秦，】韩必聼秦违，齐【畏秦，故】违齐而亲【，秦亲韩】，兵必归于赵矣。今我顺而齐不西，韩，魏必絶齐絶齐则皆事我，且我顺齐，齐无不【，元作而】西，日者【言，昔日】楼缓坐，魏【时欲离齐，魏生言有所待，】三月不能散，齐，魏之交【，言二国本亲冝与之伐秦】，今我顺而齐，魏果西是罢，齐敝秦也，【罢疲同】，赵必为天下重国，主父曰：我与三国攻秦，【，韩、魏，齐为三】，是俱敝也？曰：不然，我约三国而告之，【衍秦字，】以未搆，【元作御名，】中山也，【此言可以少出兵也，此二十七年，赵破中山木灭也，赵冝自备】三国，欲伐秦之果也，必聼我欲和，我【使赵与中山讲】，中山聼之，是我以三国【元作，王因】饶中山而取地也，【饶犹益也，以三国欲和，我故益得取地于中山，】中山，不聼三国必絶之是中山孤也，三国不能和我虽少，出兵可也，我分兵而孤，【衍乐字，】中山必之我【之，犹去】已亡，中山而以余兵与三国攻秦，是我一举而两取地于秦中山也。
魏因冨丁，且合于秦【丁，本欲以赵合齐、魏，今魏欲因以合秦，赵不聼，故】赵恐，请効地于魏而聼薛公，【文时合齐，魏】教子欬，【或者教之欬赵人】谓李兊曰：赵畏横之合也，【合秦，故言横】，故欲効地于魏而聼薛公，公不如令主父以地资周最，而请相之于魏，周最以天下厚秦者也，今相魏，魏，秦必虚矣。【厚秦而舍之，相；魏，秦必恶之，故二国不舍虗言其不合也，】齐，魏虽劲，无秦不能伤赵，魏王【哀，】聼是轻齐也，【齐亦恶最故】秦，魏虽劲，无齐不能得赵，此利于赵而便于周最也。
惠文王【武灵王子元年赧王十七年癸亥】
三国攻秦【魏，哀二十一年，与齐韩共攻秦，此元年】赵攻中山，取扶柳【，属信都】，五年，以擅呼沱，【擅言固有之，】齐人戎郭，宋突【，虽齐人而倍齐，】谓仇赫，【元作郝】曰：不如尽归中山之新地，【元作埊，武后时字耳，今并从古，此谓扶柳】中山，案此言于齐【，案犹据】曰：四国【赵与上三】，将假道于卫，以过章子之路，【地缺，盖章子以齐军守，此】齐闻此，必効鼔【莒鼔里是也。齐南又有二鼓】。
腹击【它国人，仕赵】为室而钜，荆敢【楚人，仕赵】言之主谓腹子曰：何故为室之钜也，腹击曰：臣羇旅也爵髙而禄轻宫室，小而帑不众，【帑金币所藏】，主虽信臣，百姓皆曰：国有大事，击必不为用，今击之，钜宫将以取信于百姓也；主君曰：善！【此曰主，曰主君，主父故在也。然则上章五当作三】。
苏子【元作秦，下同，】说李兊曰：雒阳乘轩车，苏某【元作秦】，家贫亲老，无罢车驽马，【罢疲，同犹敝也，车劳则敝，】桑轮箧赢，【元作赢，】幐负书担囊，触尘埃防霜露，越河漳，【元作漳河，】足重茧，【茧足胝也，】日百而舍【，日行百里，乃就舍，】造外阙，愿见于前，口道天下之事，李兊曰：先生以鬼之言，见我则可，若以人事兊尽知之矣，苏子对曰：臣固以鬼之言见君，非以人之言也，李兊见之，苏子曰：今日臣之来也，暮后郭门，【门闭，后至，不及其开时，】借席无所得，【借谓借】寄宿，人田中傍有大丛，夜半土梗与木梗，【土亦言梗，因木为也，】鬭曰：汝不知我我者，乃土也，使我逄疾风淋雨，【淋言其大能沃物，】坏沮，乃复归土，今汝非木之根，则木之枝耳，汝逄疾风淋雨，漂入漳河，东流至海，泛滥无所止，臣窃以为土梗胜也，【此喻不切于兊之事，盖以鬼事发其言耳。】，今君杀主父而族之，【杀在四年，言族，则其宗多死者，】君之立于天下，危于累卵，君聼臣计则生，不聼臣计则死，李兊曰：先生就舍，明日复来，见兊也，苏子出李兊舍人谓李兊曰：臣窃观君与苏公谈也，其辩过君，其博过君，君能聼苏公之计乎？李兊曰：不能，舍人曰：君即不能，愿君坚塞两耳，无聼其谈也，明日复见，终日谈而去，舍人出送苏君，苏子谓舍人曰：昨日我谈粗而君动，今日精而君不动，何也？舍人曰：先生之计，大而规髙吾君不能用也。乃我请君坚塞两耳，无聼谈者，虽然，先生明日复来，吾请资先生厚用，【言使兊厚而用之，】明日来，抵掌而谈，李兊送苏子明月之珠，【览冝训注隋侯珠云】和氏之璧，【下和所献楚文王者】，黑貂之裘，黄金百镒，【元从水】苏子得以为用，西入于秦。
赵王封孟尝君以武城，【属清河，即下东武城北，当田文奔薛后】，孟尝君择舍人以为武城吏而遣之，曰：鄙语岂不曰借车者驰之，【借车与衣固将驰，且被也，今云然，盖常常驰而弗爱也，】借衣者被之哉？皆对曰：有之，孟尝君曰：文甚不取也。夫所借衣车者，非亲友则兄弟也，夫驰亲反之，车被兄弟之衣，文以为不可，今赵王不知文不肖，而封之以武城，愿大夫之徃也，毋伐树木，毋发屋室，訾然使赵王悟而知文，【訾不思称意也，言其不期得知而见知，知其善任人也，】谨使【遣吏之辞，】可全而归之。
齐欲攻宋，【闵三十八年，此十三年，】秦令起，贾【人姓名，】禁之，齐乃援【元作抹，】赵以伐宋，【以赵自助，】秦王【昭】怒，属怨于赵，李兊约五国以伐秦，【，韩、赵、魏、燕、齐也，史不书，独赵防见之】无功，留天下之兵于成臯而隂讲【元从才，从冓】于秦，又欲与秦攻魏，以解其怨，【解秦怨，】而取封焉，【自封之，封非封也，】魏王【昭】不说之，齐人【】，谓齐王曰：臣为足下谓魏王曰：三晋皆有秦患，今之攻秦也，为赵也，【本以秦属怨于赵，故】五国伐赵，【此设词也，言赵初约伐秦，令乃与秦讲若同伐赵，赵可亡也。】，赵必亡矣，齐遂李兊【讲秦背，齐不伐宋者，兊也，】李兊必死，今之伐秦也，以救李子之死也，今赵留天下之甲于成臯而隂鬻之于秦，已讲，则令秦攻魏，以成其私，封王之事赵也，何得矣！且王尝济于漳，而身朝于邯郸抱隂城【成属涿郡，又孔子世家注太山钜平有武城，】负蒿【地缺，】葛孽，【元作薜，赵记注在马丘，又葛城在髙阳属涿郡，】为赵蔽，而赵无为王行也，今又以河阳【属河内，】姑宻【密蔑同，鲁卜县有姑蔑城】，封其子【兊子】，而乃令秦攻王，以便取隂人比然而后知贤不【，言人必以相比，乃可知，】如王【言，如王今者，】若用所以事赵之半，收齐天下，有敢谋王者乎？王之事齐也，无入朝之辱，无割地之费，齐为王之故，虚国于燕，赵之前，【虚国谓悉出兵】用兵于二千里之外，故攻城野战，未尝不为王先被矢石也，得二都，割河东尽効之于王，自是之后，秦攻魏，齐未尝不歳，至于王之境也，请问王之所以报齐者，可乎？韩珉【元作呡，从韩防后并同】处于赵【珉，下皆齐人之去齐者，】去齐三千里，正以此疑，齐【珉处，赵意别有谓魏以其在赵疑齐，亲赵】曰：有秦隂【疑齐亲，赵因私于秦，以赵尝讲秦也，】今王又挟故薛公以为相，【史称文，去齐如魏，在闵王三十八年后按此，则其如魏，以齐王骄也，伐宋，前已去齐矣，】善韩，齐以为上交，尊虞商以为大客，【皆齐人之去齐者，】王顾【元作固，】可以反疑于齐乎？【用齐之所不善，失在魏也，安可疑齐】于魏王，聼此言也甚诎，【此下此士自陈其说，魏之効诎，犹顺】，其欲事王【，齐王】也，甚循其怨于赵，【言其事，齐比于怨赵，则又顺也】，臣愿王之亟【元作，日】闻魏【与魏相闻，】而无庸，见恶也，臣请为王推其怨于赵，【推犹移怨，魏怨】，愿王之隂重【元作，日】赵而无使秦之见王之重赵也，秦见之且亦重赵，【天下得赵，则强使秦知齐重赵，恐齐强亦必重之。】齐秦交重，赵臣必见燕与韩，魏亦且重赵也，皆且无敢与赵治，【治犹校，】三国事赵，赵从亲以合于秦，必为王髙矣【言赵居齐上】，臣故欲王之徧，刼天下而皆私甘之也，【私则所谓无使见也，甘言说之，】王使臣以韩，魏与燕刧，赵使丹也甘之，【丹顺，皆人名】，以赵刧韩，魏【此下皆且甘且刧，】使臣也，甘之以三晋，劫秦使顺也甘之，以天下刧楚，使珉也甘之，则天下皆偪秦以事王，【自以见偪于秦也，秦于天下，有偪而已，不如齐之有？刧有攻也，】而不敢相私也，交定而后王择焉，【此章亦可为齐姑因旧】。
齐将攻宋而秦，楚禁之，齐因欲与赵，赵不聼，齐乃令公孙衍说李兊以攻宋而定封焉，李兊乃谓齐王【闵】曰：臣之所以坚三晋以攻秦者，非以为齐得利，秦之毁也，【不以毁，秦为齐之利，】欲以使攻宋也，而宋置太子以为王下亲其上而守坚，臣是以欲足下之速归，休士民也，今太子走，诸善太子者，皆有死心，【太子为王，及走史不书，太子为王矣而走，必王之党逐之，故太子之人以死报之】，若复攻之，其国必有乱，而太子在外，此亦举宋之时也已，臣为足下使公孙衍说奉阳君【苏秦从时已言，奉阳死矣，岂或袭称如马服者乎？】曰：君之身老矣，封不可不可早定也，为君虑封，莫若于宋，他国莫可，夫秦人贪，韩，魏危，【近秦，故】燕楚僻，【元作辟，】中山之地薄，莫如于隂失今之时，不可复得已，宋之罪重，齐之怒深，残乱宋徳【元作得】大齐，定身封此，百代一时也已，奉阳君甚贪，【元作食，】之，唯得大封，齐无大异，【言奉阳，欲得隂以大其封而齐待之，未有异数，不可】，臣愿足下之大发，攻宋之举，而无庸致兵以观奉阳君之应足下也县隂以甘之【许之而未与，故曰悬】，循有燕以临之，【循言与燕顺临犹制也，不徒甘之，必或制之，】而臣待忠之封，【待犹将忠，犹实也，王许之，封而已实之】，事必大成，臣又愿足下有地効于襄安君【盖，赵人】以资臣也，足下果残宋，此两地之时也，【言有齐，又得宋】足下何爱焉？若足下不得志于宋，与国何敢望也？【与国赵也，言奉阳襄安不敢望封】，足下以此资臣也，臣循燕观赵【观，言其无所事】，则足下击溃而决天下矣，【溃溃痈也，盖喻其制，天下之易也，决犹制】。
齐攻宋奉阳君不欲，客谓奉阳君曰：君之春秋髙矣而封地不定，不可不熟图也，秦之贪，韩，魏危，燕【元作卫，】楚僻，【元作正，盖僻四声近匹，又讹作正字，】中山之地薄，宋罪重，齐怒深，残伐乱宋，定身封，徳强齐，此百代之一时也。
五国伐秦，无功罢于成臯，赵欲讲【元从才，从冓下同】于秦，楚与韩，魏将应之，齐弗欲，苏代谓齐王【闵】曰：臣已为足下见奉阳君矣，臣谓奉阳君曰：天下散而争秦，【争一作事，争先事之】，秦必据宋，魏冉必妬，君之有隂也秦王贪，魏冉妬则隂不可得已矣，君无讲，齐必攻宋，齐攻宋，则楚必攻宋，魏必攻宋，燕，赵助之，五国据宋，不至一二月隂必得矣得隂而讲秦虽有变，君无患矣。【赵非不可以与秦，讲而不可独讲，独讲则示秦弱，秦必轻之，今助四国攻宋，而得隂是五国为一也，不惧秦矣，】若不得已而必讲，【据此时，赵可以无讲故云】则愿五国复坚约，【同伐秦也，先伐后讲，则不示弱，】五国【两字，】愿得赵【，时赵强故】，足下雄飞【雄者众，雌所从】，与韩氏大吏东勉【元作免】，齐王必无名禁【，】珉也，【元作呡，下同前，齐尝使韩珉处赵有秦，私也，今五国约讲秦，勉齐同之诸国，必无辞止珉，使无私秦，】使臣守约，若与国【，秦本非与今讲，必使之如与也，】有倍约者，【倍并音背，】以四国攻之，无倍约者，而秦侵约五国，复坚而傧，【元作賔】之，今韩，魏与齐相疑也，若复不坚，约而讲【，此因旧】，臣恐与国之大乱也。齐，秦非复合也，必有觭【元作踦，下同，】重者矣，【角一俯，一仰曰觭，言有偏重】，后合与觭重者，皆非赵之利也，且天下散而事秦，是秦制天下也，秦制天下，将何以天下为【，天下自为秦用，赵无所用之也】，臣愿君之蚤计也。天下争秦有六举，皆不利赵矣，天下争秦，秦王【昭】受负海，【衍内字，】之国，【山东皆负海，】合负亲之交，【天下尝横而亲秦矣，已而负之，今复合之】，以据中国，而求利于三晋，是秦之一举也，秦行是计，不利于赵，而君终不得隂一矣天下争秦，秦王内韩珉于齐，内成阳君于韩相魏，懐于魏【，此皆其国之人与秦事者，故秦纳之，】复合衍【，公孙衍时相，魏雅不善秦，今相懐因使合之，】交两王【秦，魏】王贲，韩佗之楚，【元作曹，此皆秦人】皆起而行事，是秦之一举也，秦行是计也，不利于赵，而君不得隂二矣天下争秦，秦王受齐受赵三强，三亲【此三，皆强国，自相亲】，以据魏【，据犹临之，】而求安邑，【秦求之】，是秦之一举也，秦行是计，齐，赵应之，魏不待伐，抱安邑而倍秦，【此倍益也，】秦得安邑之饶，魏为上交，韩必入朝，秦过赵，已安邑矣，【过犹胜也，言秦行此防，不论其它，止得安邑，已胜于赵矣。】秦行是计，不利于赵，而君必不得隂三矣天下争秦，秦坚燕，赵之交以伐齐，收楚与韩珉而攻魏，【代齐得之，则珉为用，】是秦之一举也，秦行是计，而燕赵应之燕，赵伐齐，兵始用【交锋之初，】秦因收楚而攻魏，【三国交锋，势不得解，故得以此时收攻二国，】不至一，二月，魏必破矣，秦举安邑而塞女防【地缺，】韩之太原絶下轵【元作咫，】道南阳而【元祚，高】伐魏絶韩包二周，即赵自消烁矣，国燥于秦，【燥犹烁，】兵分于齐，非赵之利也，而君终身不得隂四矣天下争秦，秦坚三晋之交攻，齐国破财，【元作曹，】屈【三晋，破屈也，】而兵东，分于齐，【兵分谓魏】秦，按兵攻魏，取安邑，【此与上始用兵而攻收同，】是秦之一举也，秦行是计也，君按救魏，【按谓安然】是以攻齐之已敝，救之而【，两字，】与秦争战也，君不救也，韩魏焉，免西合【合，合秦】国在谋之中，【在秦谋中】，而君有终身不得隂五矣【有犹又】，天下争秦，秦按为义，存亡继絶，固危扶弱，定无罪之君，必起中山与胜焉，【胜中山之后，】秦起中山，与胜而赵，宋同命【，此时宋小弱，言赵失中山听命于秦，与宋同也，】何暇言隂六矣故曰君必无讲则隂必得矣奉阳君曰：善，乃絶和于秦而收齐，魏以成取隂。
赵收天下，且以伐齐，苏厉【元作秦，】为齐上书説赵王曰：臣闻古之贤君徳行非施于海内也，敎顺慈爱，非布于万民也，祭祀时享，非当于鬼神也，甘露降，风雨时，农夫登【谷熟，曰：登】年谷丰盈，众人善之，而贤主恶之，【恶心不安也，以其无以致之，故】，今足下功力，【谓战代】，非数痛加于秦国，而怨毒积恶，非曽深陵于韩也，臣窃外闻，大臣及下吏之议，皆言王前专据【言，行之不疑，】以秦为爱赵而憎韩，臣窃以事观之，秦岂得爱赵而憎韩哉？欲亡韩吞两周之地，故以韩为饵，【赵时恶韩，故秦以亡韩悦赵，赵遂以为爱已也，】先出声于天下，欲邻国闻而观之也，【观其爱，赵】恐其事不成，故出兵以佯示赵，魏，【虚以伐韩，示之】，恐天下之惊觉，故微伐【，】韩以贰之，【贰犹疑】，恐天下疑已，故出质以为信，声徳于与国而实伐空，韩【如上文，则伐韩非秦所急也，此言实伐者，韩之在秦，掌握中物耳，故不急于伐，恐赵不以为徳，故终伐之，其伐之，亦欲以吞周而非爱赵也，】臣窃观其图之也，议秦以谋计，【议犹意，】必出于是，且夫説士之计皆曰：韩亡三川，魏灭晋国，【晋国谓安邑】是【，元作恃】韩未穷而祸及于赵，【三晋唇齿之国，故韩亡则魏灭，魏灭而祸及于赵，不待韩灭尽】，且物固有势异而患同者，又有势同而患异者，昔者楚人久伐而中山亡，【此言楚受秦伐赵，无秦患，故破中山灭之，故秦昭八年，再败楚，遂言赵破中山】，今燕尽韩之，河南【尽言，得其地】距沙邱，而至钜鹿之界，【钜鹿，冀州郡】三百里，【自此皆言近赵】距于扞关，至于榆中，【属金城下，衍千字】五百里，秦尽韩，魏之上党，则地与国都【国，谓赵】邦属而壤挈者，【言为秦所取，絜言取之易，】七百里，秦以三军强弩坐羊肠，【元作唐】之上，即地去邯郸二十里，且秦以三军攻王之，上党而危其北，则勾注之西，【属鴈门，】非王之有也。今逾【元作，鲁】勾注，禁常山而守【，守犹闭】三百里，通于唐，曲遇，【元作吾】此，代马胡驹不东，而昆山之玉，【后志金城，临羗有昆山，】不出也，此三宝者，又非王之有也。今从于强秦，与【元作国，】之伐齐，臣恐其祸出于是矣，五国之主，【齐楚魏，韩，燕】尝合横而谋伐赵，三分赵国壤地，着之盘盂，【取太公为武王，作盘盂之铭，】属之讐柞【讐柞酬酢同言：其相属伐赵，于酬酢之间，】五国之兵有日矣，齐【元作韩，下并同】，乃西师以禁秦国【，禁闭拒之，】使秦发令素服而聼【，今令其国素服者，兵败，以丧礼自居也，史不书】，反温轵，【元作枳，并属河内】髙平于魏【，高平属临淮安定，亦有】反，三公什清于赵，【公字疑误安定，有三水，朔方有三，封渤海有三户，皆近赵，张仪传，塞什谷之口，当屯留之道，则什近屯留后，志中牟，注有清口皆赵地也，】此王之明知也，夫齐事赵宜为上交，【以其有志为赵闭秦】，今乃以邸罪取伐【邸，抵同至也】，臣恐其后事王不敢自必也。今王收齐【】，天下必以王为得齐，齐【，】危社稷，以事王天下，必重王，然则齐义王以天下就之，【赵得天下之交，而屈就齐，故齐以为义】，下至齐，慕王以天下收之，【就之上也，故收言下】，是一世之命制于王已，臣愿大王深与左右羣臣卒计而重谋，先事成虑而熟图之也，【赵恵文，十六年有】。
秦攻赵蔺，离石，祁拔赵，以公子郚为质于秦，而请内焦，【农陜，有焦城，】黎【，东郡有黎，即黎阳】牛狐之城，【地缺，】以易蔺，离石，祁于秦【，元作赵】，赵背秦，不予焦黎，牛狐秦王，【昭】怒，令公子缯请地，赵王乃令郑朱对曰：夫蔺，离石祁之地，旷远于赵而近于大国，有先王之明与先臣之力，故能有之；今寡人不逮【，不及先王，】其社稷之不能恤，安能收恤蔺，离石祁乎？寡人有不令之臣，实为此事也，非寡人之所敢知，卒背秦，秦王大怒，令卫胡易【史无易字，】伐赵，攻阏与，【后志上党，湼有阏与】，赵奢将救之，【此二十九年，破秦阏与，下】魏令公子咎，以鋭师居安邑以挟秦，【挟牵制之，】秦败于阏与，反攻魏几【，魏将】廉颇【，赵将信平君】救几，大败秦师。
郑同北见赵王，赵王曰：子南方之博士也，【同郑人郑在赵之南，博士辩博之士，】何以教之？郑同曰：臣南方草鄙之人也，【鄙犹野，】何足问？虽然，王致之于前，安敢不对乎？臣少之时，亲尝教以兵，赵王曰：寡人不好兵，郑同因抚手仰天而笑之曰：【抚摩也，】兵固天下之狙喜也，【狙玃属，而狡黠言，兵家如之，而可喜】，臣故意大王不好也。臣亦尝以兵説魏昭王【昔日】，昭王亦曰：寡人不喜臣曰：王之行能如许由乎？许由无天下之累，故不爱【，元作受】也，今王既受先王之传，欲宗庙之安，壤地不削，社稷之血食乎？王曰：然，【此下同对】，今有人操，隋侯之珠，持【下脱一字，】丘之环，【未详】万金之财，时宿于野，内无孟贲之威，荆庆之断【荆，成荆范睢传注古勇士，又庆卿古字通，应训荆有佽非斩蛟，孔子闻之，博物志以为荆轲非也，又或是成荆庆忌，二人説林训曰王子庆忌，足蹑麋鹿，手博兕虎，】外无弓弩之御，不出宿夕，【一宿，二夕夕，初夜，】人必危之矣，今有强贪之国，临王之境，索王之地，告以理，则不可説以义则不听。王非战国守圄之具，【圄亦守】，其何以当之？王若无兵，邻国得志矣，赵王曰：寡人请奉教，【彪谓郑同陈喻甚髙然自春秋，至是，天下未尝无兵，故孔孟皆以兵为讳，今舍俎豆之事仁义之説而专谈兵，此益多之论也，】。
楼缓将使伏事辞行，【防犹隠也，将出使，恐王疑之于辞日，以隠伏之事要，王使信已也，】谓赵王曰：臣虽尽力竭智，死不复见于王矣，王曰：是何言也！固且为书而厚寄卿，楼子曰：王不闻公子牟夷，【宋公子】之于宋乎？非肉不食，【言其贵庄十年，注肉食，在位者】文张【它，国人】善宋【，宋王善之，】恶公子牟夷，宋【元作寅，】然之，【补之字，言牟夷之亲，而文张以游客，能使宋听其说，况已乎？】今臣之于王，非宋之于公子牟夷也，而恶臣者过文张，故臣死不复见于王矣，王曰：子勉行矣，寡人与子有誓言矣，楼子遂行，后以中牟反入梁，【史不书】，候者来言，而王弗听，曰：吾已与楼子有言矣，【此言奸人不可尽信，】。
燕封宋人荣蚠，高阳君使将而攻赵，赵王因割济东三城，合【元作令，下同，】卢【属防山，】高唐，【属平原，】平原陵地，城市邑五十七，【平原，青州郡】命以与齐，而以求安平君而将之，马服君谓平原君曰：国奚无人甚哉！君致安平君而将之，乃割济东三城，【补】，合城市邑五十七，以与齐，此夫【夫辞也，谓三城】子，与敌国战，覆军杀将之所取，割地于敌国者也，【此取之，彼割之也，】，今君以此与齐而求安平君而将之，国奚无人甚哉！且君奚不将奢也，奢尝抵罪居燕，燕以奢为上谷守，燕之通谷要塞，奢习知之，百日之内，天下之兵未聚，奢已举燕矣，然则君奚求安平君而为将乎？平原君曰：将军释之矣，仆已言之仆主矣。仆主幸已听仆也，将军无言已，马服君曰：君过矣，君之所以求安平君者，以齐之于燕也，茹肝涉血之仇耶？【谓即墨之役，】其于奢也，不然，【奢于燕，非仇】使安平君愚，固不能当荣，盆使安平君智，又不肯与燕人战，此两言者，安平君必处一焉，虽然，两者有一也，使安平君智则奚以赵之？强为赵强，则齐不复覇矣，今得强赵之兵以杜燕将【杜犹拒】，旷日持久，【兵相持日久，】数歳，令士大夫余子之力尽于沟，叠车甲，羽毛□敝，【羽毛谓箭，□即裂字，】府库仓廪虚，两国交以习之，【习言玩其兵，】乃引其兵而归，夫尽两国之兵，无明此者矣，是【元作夏】军也，悬釜而炊，得三城，【衍也，字】城，大无能过百雉者，【隠元年注方丈曰堵三堵为雉，】果如马服之言也，【彪谓马服之，请将自知明也，其防安平，知彼明也，夫安平齐宗也，其不强赵以夺齐之覇，人之情也，此言若易听而不见听，孰谓平原君智乎】。
赵惠文王三十年，相平都君田单【元作都，平按：史单无都平之称，魏防三言平都，今从之，又按：孝成元年，单将赵师攻燕，二年为相，盖相平都而将之，实自惠文，至孝成乃攻燕，复相也，】问赵奢曰：吾非不説将军之兵法也，所以不服者，独将军之用众，用众者，使民不得耕作，粮食挽赁，【赁所税于民者，】不可给也，此坐而自破之道也，非单之所为也，单闻之，帝王之兵，所用不过三万，而天下服矣。今将军必负十万，二十万之众乃用之，此单之所不服也，马服，君曰：君非徒不达于兵也，又不明其时势，【兵则吴干之喻，时势则万国七国之异，】夫吴干之劒【，吴王使干将铸之，故云，】肉试则断牛马，金试则截盘【，盥器，】薄之柱上而击之，【薄犹迫，】则折为三质之石上而击之，【质以石为锧，】则碎为百，今以三万之众，而应强国之兵，是薄柱击石之谓也，且夫吴干之劒材难，【材谓脊脾之不易得也，】夫无【，元作母】脊之厚，而锋不入，无脾之薄，【脾近刃处】，而刃不断，兼有是两者无钩竿，【元作罕，下同，】镡防湏之便，【钩劒头镮，竿与□同，集韵柄也，镡珥也，防须疑为劒绳，犹蒯缑也，尔雅草有夫须，盖以草为绳，】操其刃而刺，则未入而手断，君无十余二十万之众，而为此钩竿，镡防须之便，而徒以三万行于天下，君焉能乎？且古者四海之内，分为万国城，虽天无过三百丈者，人虽众，无过三千家者，而以集兵三万【集言，平时团集，非乌合也，】距此奚难哉？今取古之为万国者，分以为战国七，不【】，能具数十万之兵，旷日持久数嵗即君之齐已【，言以三万拒数十万，必败亡也，齐尝为燕昭所破，故云】齐以二十万之众攻荆，五年乃罢，赵以二十万之众攻中山，五年乃归，【此言虽众，犹不亟得志，况三万乎】，今者齐，韩相方【，方犹比犹敌，】两国围攻焉，【两国或围或攻】，岂有敢曰我其以三万救是者乎哉？今千丈之城，万家之邑相望也，而索以三万之众，【索犹求】围，千丈之城，不存其一角，【言城大兵少，曽不处城之一角，岂能合围，】而野战，不足用也，【既不能围，亦不可战，】君将以此何之？平都君喟然太息曰：【喟即太息，】单不至也，【至犹及也，言虑不及此 ，彪谓兵不期少多，商敌为数耳，单也，以少击众，奇兵也，奢也，以众敌，众正兵也，论兵者，当以正为常而用之，则务出奇，奇不可论也。单也，狃于即墨之胜，欲以奇为常而废正，此其论所以屈也，】。
孝成王【惠文王子元年赧王五十年丙申】
赵太后【惠文王威后，】新用事，秦急攻之，赵氏求救于齐，齐曰：必以长安君为质，【长安孝成母弟，】兵乃出，太后不肯，大臣强谏，太后明谓左右：有复言：令长安君为质者，老妇必唾其靣，左师【官名，】触詟愿见，太后盛气而揖之，入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曽不能疾走，不得见久矣，窃自恕，【久不见，宜得罪，今自寛而求见，】恐太后玉体之有所郄也，【郄郤同以已病足，因恐后不能前，亦自恕以及人也，】故愿望见太后曰：老妇恃辇而行，曰：日食饮得无衰乎？曰：恃鬻耳，曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益嗜食和于身，曰：老妇不能太后之色，少解左师，公曰：老臣贱息舒祺，【息其子舒，祺名也，】最少，不肖而臣衰，窃爱怜之，愿令补黒衣之数【尸祝之服，所谓袨服，又萧望之传注，朝时皆着皂衣，】以卫王宫，没死以闻。【没者沉溺，无见之辞，】太后曰：敬诺，年几何矣？对曰十五嵗矣虽少愿及未填沟壑而托之，【死则填壑，】太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎？对曰：甚于妇人，太后曰：妇人异甚，【异于丈夫而有甚焉，】对曰：老臣窃以为媪之爱燕后【媪女，老称燕后，太后语】贤于长安君曰：君过矣，不若长安君之甚！左师公曰：父母之爱子，则为之计深远，媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，【念且悲，】亦哀之矣，已行非勿思也，祭祀必祝之，祝曰：必勿使反！岂非计久长，有子孙相继为王也哉？太后曰：然，左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：微独赵【微犹非】，诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也，【此下左师对】，此其近者祸及身逺者及其子孙，岂人主之子侯则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也，【重器，谓名位金玉，】今媪尊长安之位，而封以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵，老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后，太后曰：诺，恣君之所使之，于是为长安君约车百乘质于齐，齐兵乃出子义【，赵之贤士，】闻之曰：人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，以守金玉之重也，而况人臣乎？【赵记元年，有 彪谓触詟，谅毅皆以从容纳説而取成功，与夫强谏于庭，怒骂，于坐髪上冲冠，自待必死者，力少而功倍矣，元帝谓张猛曰：晓人不当如是耶？二士有焉，】。
秦王【昭】谓公子他曰：昔岁殽下之事，【即秦惠，七年五国攻函谷，事函殽地近，故云】韩为中军，以与诸侯攻秦，韩与秦接境壤界，其地不能千里，展转不可约，【展转犹反覆，】日者，秦，楚战于蓝田，【秦惠文后十三年，】韩出鋭师以佐秦，秦战不利，因转与楚不固，信盟唯便是从，韩之在我，心腹之疾，吾将伐之，何如？公子他曰：王出兵，韩【军于其地，】韩必惧，惧则可以不战而深取割，王曰：善！乃起兵，一军临荥阳，一军临太行，韩【，】恐，使阳城君【疑当作成阳，秦昭十七入朝者也，】入谢于秦，请効上党之地以为和，令韩阳告上党之守靳黈，【元作□字书无此字，下同，】曰：秦起二军以临韩，韩不能支，今王【桓惠，】令韩兴兵，【恐守不効地，故】以上党入和于秦，使阳言之太守，太守其効之靳黈曰：人有言挈瓶之智，【挈瓶之人之智，】不失守器，【所守之器，谓瓶】王则有令，而臣太守，虽王与子，其亦【元作，亦其】猜焉，【嫌其不能守】，臣请悉发【发兵，】守以应秦，若不能卒【，言战败不终，事】则死之，韩阳趋以报王，王曰：吾始已诺于应侯矣，今不与，是欺之也。乃使冯亭代靳黈冯亭，守三十日隂使人请赵王曰：韩不能守上党，且以与秦，其民皆不欲为秦而愿为赵，今有城市之邑七十，愿拜纳之于王，惟王才之【才，财裁同】，赵王喜，召平阳君，【元作平原史作平阳君，赵豹是也，若果平原，下文不应复云：召赵胜】而告之曰：韩不能守上党，且以与秦，其吏民不欲为秦，而皆愿为赵，今冯亭令使者以与寡人，何如？赵豹对曰：臣闻圣人甚祸无故之利，【无故得利，圣人以为祸】，王曰：人怀吾义，何谓无故乎？对曰：秦蚕食韩氏之地中絶不令相通，故自以为坐受上党也，且夫韩所以内赵者，欲嫁其祸也。秦被其劳，而赵受其利，虽强大不能得之于小弱，而小弱，顾能得之强大乎？今王取之，可谓有故乎？且秦以牛田水通粮，【牛田秦地缺，因其水为漕，】其死，士皆列之于上地，【韩之上流，】令严政行，不可与战，王自图之，王大怒曰：夫用百万之众，攻战逾年，厯岁未见一城也，今不用兵而得城七十，何故不为？赵豹出，王召赵胜，赵禹而告之曰：韩不能守上党，今其守以与寡人，有城市之邑，七十二人，对曰：用兵逾年，未见一城，今坐而得城七十，【此二字，】此大利也，乃使赵胜徃受地胜至曰：敝邑之王使使者臣胜告【，】太守，有诏使臣胜，【有诏，秦人语耳，】谓曰：请以三万户之都，封太守千户封县令，诸吏皆益爵三级，民能相集者，赐家六金，冯亭垂涕而免曰：【元作勉，免辞也，】是吾处三不义也，为主守，地不能死，而以与人，不义一也，主内之秦，不顺主命，不义二也；卖主之地而食之，【食食封户也，】不义三也；辞封而入韩，谓韩王曰：赵闻韩不能守上党，今发兵已取之矣，韩告秦曰：赵起兵取上党，秦王怒，令公孙起，王齮以兵遇赵于长平，【赵记四年，有冯亭下 ，彪谓平阳嫁祸之言，岂不易晓？而孝成怒之，昏于利也胜禹入而顺防以济其欲，不几于一言而丧邦，与故为邦者以逺倿人为急】。
秦赵战于长平，赵亡一都尉，【军尉也，】赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜，尉系死，【系尉名】，寡人使卷甲而趋之，【袭之也，】何如楼，昌曰：无益也，不如发重使而为讲，【元从汝，从冓求和也，与讲无异义，而此书两字互用，今以御名，并作讲】，虞卿曰：夫言讲者以为不讲者，军必破而制讲者，在秦【制，言听否由之】，且王之论秦也，欲破王之军乎？其不邪？王曰：秦不遗余力矣，必且破赵军，虞卿曰：王聊听臣，发使出重宝以附楚，魏；楚，魏欲得王之重，寳必入吾使，赵使入楚，魏，秦必疑天下合从也，且必恐，如此则讲乃可为也，赵王不听，与平阳君为讲，【与从之也，】发郑朱入秦，秦内之，赵王召虞卿曰：寡人使平阳君讲秦，秦已内郑朱矣，子以为奚如？虞卿曰：王必不得讲，军必破矣，天下之贺战胜者皆在秦矣，郑朱赵之贵人也，而入于秦，秦王【昭】与，应侯必显重以示天下？楚，魏以赵为讲，必不救王，秦知天下不救王，则讲不可得成也。赵卒不得讲军，果大败，王入秦，秦留赵王而后许之，讲【虞卿传有】。
秦攻赵于长平，大破之，引兵而归。因使人索六城于赵而讲，【元作御名，史书此事在邯郸围解，后按邯郸之围，非秦徳赵而解也。赵頼，魏之力耳。何事朝秦而讲以六城，此防以长平破惧而赂之，是也，】赵计未定，楼缓新从秦来，赵王与楼缓计之曰：与秦城何如不与何如？楼缓辞让曰：此非【衍人字，】臣之所能知也，王曰：虽然，试言公之私，楼缓曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯官于鲁，病死，妇人为之自杀于房中者二八，其母闻之，不肯哭也，相室曰：焉有子死而不哭者乎？其母曰：孔子，贤人也，逐于鲁，是人不随【称是，人不子之也，】今死，而妇人为死者十六人，若是者，其于长者薄，而于妇人厚，故从母言之，为贤母也，从妇言之，必不免为妬妇也，故其言一也，言者异则人心变矣，今臣新从秦来而言勿与，则非计也。言与之则恐王以臣之为秦也，故不敢对，使臣得为王计之，不如与之，王曰：诺，虞卿闻之，入见王，王以楼缓言告之，虞卿曰：此饰説也【犹饰辩，此下衍秦既解邯郸，止六县，而讲二十四字，】王曰：何谓也？虞卿曰：秦之攻赵也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而不攻乎？王曰：秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也，虞卿曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能攻而资之，是助秦自攻也，来年秦复攻王，王无以救矣。王以虞卿之言告，楼缓【史云：告赵郝】楼缓曰：虞卿能尽知秦力之所至乎？【至犹及也，虞卿言秦力倦而归，谓秦力所及，止是耳，秦力，岂止是而已乎？】诚不【，】知秦力之所【，元作不】至此，弹丸之地，犹不予也，令秦来年复攻王，得无割其内而讲乎？王曰：诚听子割矣，子能必来年秦之不复攻我乎？楼缓对曰：此非臣之所敢任也，昔者三晋之交于秦，相善也，今秦释韩，魏而独攻王，王之所以事秦，必不如韩，魏也，今臣为足下解负亲之攻【，赵尝亲秦而复负之，故秦攻之，今为讲所以解也，】啓关通币，【元作敝，】齐交韩，魏【使其交，秦与韩，魏等】至来年而王独不取于秦，【不为秦所取，】王之所以事秦者必在韩，魏之后也，此非臣之所敢任也，王以楼缓之言告虞卿，虞卿【两字，】曰：楼缓言不讲，来年秦复攻王，得无更割其内而讲，今讲楼缓又不能必秦之不复攻也，虽割何益？来年复攻，又割其力之所不能取而讲也，此自尽之术也，不如无讲，秦虽善攻，不能取六城，赵虽不能守，亦【元作而】不至，失六城，秦倦而归，兵必罢，【并音疲，】我以六【元作五，下同】城，收天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也，吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以强秦，今楼缓曰：秦善韩，魏而攻赵者，必王之事秦不如韩，魏也，是使王岁以六城事秦也，即坐而地尽矣！来年秦复求割地，王将予之乎？不与？则是弃前资，【元作贵】而挑秦祸也；【史注挑战，为致师，则此言祸自我致也，】与之，则无地而给之，语曰：强者善攻，而弱者不能自守，今坐而听秦，秦兵不敝而多得地，是强秦而弱赵也，以益【衍愈字，】强之秦而割愈弱之赵，其计固不止矣。【言割不止，】且秦，虎狼之国也，无礼义之心，其求无已，而王之地有尽，以有尽之地，给无已之求，其势必无赵矣。故曰：此饰说也，王必勿与，王曰诺，楼缓闻之，入见于王，王又以虞卿之言告之，楼缓曰：不然，虞卿得其一，未知其二也；夫秦，赵构难而天下皆说，何也？曰：我将因强而乘弱，【乘犹陵】，今赵兵困于秦，天下之贺战胜【，】者则必在于秦矣，故不若亟割地求和，以疑天下慰秦心，不然，天下将因秦之怒乗赵之敝而分之【，分其地如破，然】赵且亡，何秦之图？王以此断之，勿复计也。虞卿闻之，又入见王曰：危矣，楼子之为秦也，【为秦计深，而赵势危，】夫赵兵困于秦，又割地为和，是愈疑天下，而何慰秦心哉？不亦大示天下弱乎？且臣曰勿予者，非固勿予而已也，秦索六城于王，王以六城赂齐，齐，秦之深讐也【尝争为帝，】得王，六城并力，而西击秦也，齐之听王，不待辞之毕也，是王失于齐而取偿于秦，一举结三国之亲，【韩，魏本赵与国，与齐为三】，而与秦易道也，赵王曰：善，因发虞卿东见齐王，【王建】与之谋秦，虞卿未反，秦之使者已在赵矣，楼缓闻之，逃去，【虞卿传有次第不同，先云，秦既解邯郸，与今所衍二十四字，同次，虞卿谓赵王曰：秦之攻王也，倦而归乎止，势必无赵矣。次赵王计未定，楼缓从秦来止此饰，説也次王必勿与，楼缓闻之，止缓闻之，逃去， 彪谓虞卿，可谓见善明者矣，当赵以四十万覆于长平之下，凡在赵庭之臣，孰不魄夺气丧，愿讲秦以偷须臾之宁，卿独为之延，虑却愿折，楼缓之口，挫强秦之心，反使秦人先赵而讲于此，亦足以见从者，天下之势，七国辩士，防必中，计必得，而不失其正，唯卿与陈轸有焉，贤矣哉！】！
秦围赵之邯郸，【此九年，】魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡隂【属河内，】不进，魏王使客将军辛垣衍【称客，则衍他国人仕魏也，】间入邯郸，【间谓微行，】因平原君为赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故【由齐不称，秦亦去之，】今齐【衍闵王字，今乃襄王耳，史亦误】益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝，赵诚发使尊秦昭王为帝，【称谥，非当时语，】秦必喜，罢兵去，平原君犹豫未有所决，此时鲁仲连适游赵，防秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将奈何矣！平原君曰：胜也何敢言事？百万之众折于外，今又内围邯郸而不去，魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事？鲁连曰：始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也，梁客辛垣衍安在？吾请为君责而归之，平原君曰：胜请为召而见之于先生，平原君遂见辛垣衍曰：东国有鲁连先生，【东国谓齐】其人在此，胜请为绍介【，郭璞曰：绍介相佑助也，】而见之于将军，辛垣衍曰：吾闻鲁连先生，齐国之髙士也，衍人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也，平原君曰：胜已泄之矣，【泄言，已白之】，辛垣衍许诺，鲁连见辛垣衍而无言，辛垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求于平原者也，今吾视先生之玉，貎非有求于平原君者，曷为乆居此【元作，若】围城之中而不去也？鲁连曰：世以鲍焦【周之介士，见庄子】无从容而死者，皆非也。【其人介，故人谓之然】，今众人不知，则为一身，【不知者，以其抱木死，为无以自养，不知其非世也，明已今亦然，】彼秦，弃礼义而上首功之国也，【秦制爵，二十战，获首级者，计功受爵，时所尊上也，】权使其士，虏使其民，【视民如所虏获，】彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，【过犹不幸，】则连有赴东海而死耳，【元作矣，】吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也，辛垣衍曰：生助之柰何？鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐，楚固助之矣，辛垣衍曰：燕则吾请以从矣；若乃梁，则吾乃梁人也，先王乌能使梁助之邪？鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故也。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。辛垣衍曰：秦称帝之害将奈何？鲁仲连曰：昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且弱，诸侯莫朝，而齐独朝之居嵗余周烈王崩，诸侯皆吊，齐后徃周怒，赴于齐曰：天崩地坼，天子下席，东藩之臣田婴齐后至，则斮之，威王勃然怒曰：叱嗟，【嗟咨也，】而母婢也，卒为天下笑，故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也，彼天子固，【固犹必】，然其无足怪，辛垣衍曰：先生独未见夫仆乎？十人而从一人者，寜力不胜，智不若邪？畏之也。鲁仲连曰：然，梁之比于秦若仆邪？辛垣衍曰：然，鲁仲连曰：然则【】，吾将使秦王烹醢梁王？【醢肉醤也，】辛垣衍快然不说，曰：嘻！亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲连曰：固也，待吾言之，昔者鬼侯，【徐曰：邺县有九侯城，九一作鬼，】鄂侯【鄂属，江夏】文王，纣之三公也，鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯，鄂侯争之急，办之疾，故脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之库，【牖里在蒲隂】百日而欲令之死，曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？齐闵王将之鲁，夷维子执防而从【防马棰也，】谓鲁人曰：子将何以待吾君？鲁人曰：吾将以十太牢待子之君，夷维子曰：子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也，天子廵狩，诸侯避舍，纳【衍于字，】筦键，【筦钥也，键其牡避纳者，示不敢有其国，】摄衽抱几，【几所据也。】视膳于堂下，天下已食而听，退朝也，鲁人投其籥，【籥，钥同闗下牡也，投者下其牡，】不果纳，不得入于鲁，将之薛，假涂于邹，当是时，邹君死，闵王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡柩，【倍言，背之去】，设北面于南方，然后天子南面吊也，邹之羣臣曰：必若此，吾将伏剑而死，故不敢入于邹。邹，鲁之臣，生则不得事养，【齐时强，二国不纳，必见代，国人不得事老养幼，】死则不得饭含，【以珠玉，实死者之口，曰含，此谓邹含去音】，然且欲行天下之礼于邹，鲁之臣，不果纳，今秦万乗之国梁亦万乗之国交有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹；鲁之仆妾也；且秦无已，而帝【无已，言无止之者，】则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所谓不肖而予其所谓贤，夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？于是辛垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也，吾请去，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，适防公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去，于是平原君欲封鲁仲连，鲁仲连辞让者三，终不肯受，平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连夀鲁连笑曰：所【元作此】贵于天下之士者，为人排患释难，解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见【，仲连有彪，谓仲连孔子之所谓逸民，非周衰，辩者之比也。太史公賛之贬矣，夫说人者不可一概，或委而顺之，若触詟，或折而服之，若仲连然后能济天下之务，不然，谀且愎矣，】。
秦攻赵，平原君使人请救于魏，信陵君发兵，至邯郸城下，秦兵罢，虞卿为平原君请益地，谓赵王曰：夫不鬭一卒，不顿一防，【顿劒之，顿】而解，二国患者，平原君之力，用人之力，而忘人之功，不可，赵王曰：善，将益之地，公孙龙【赵人着守白论，庄子称之，距是逺甚岂同姓名？如公孙者乎？】闻【补】之，见平原君曰：君无覆军杀将之功，【言，初封时以公子耳，】而封以东武城，赵国豪杰之士多在君之右，【右者，人道所尊】，而君为相国者以亲也，【补】故，夫君封以东武城不让无功，【不以无功辞之】，佩赵国相印不辞无能，一觧国患，欲求益地，是亲戚受封而国人计功也，【国人受封，必计其功，与平原异】，为君计者，不如勿受，便平原君曰：谨受令，乃不受封，【彪为平原失计，于冯亭以挑秦，褐几丧，赵国之半，驯致邯郸之围，何功之足论哉！然因人成事，亦有桑榆之收，不可忘也；虞卿之请帝王慗赏之，举孙龙之辞明哲，让功之谊，皆君子之善言也】。
秦攻魏，取寜邑，【秦昭五十年，拔寜魏地也，徐以为赵，非也，后志朝歌，有寜卿，盖秦围邯郸，魏信陵救之，秦怒，故觧邯战而取寜此，九年，】诸侯皆贺，赵王使贺，三反不得通，赵王忧之，谓左右曰：以秦之强，得寜邑以制齐，赵，诸侯皆贺，吾徃贺而独不得通，此必加兵我，为之奈何？左右曰：使者三徃不得通者，必所使者非其人也，曰谅毅者【曰：犹有】辨士也，大王可试使之谅毅，亲受命而徃至秦，献书秦王，【昭】曰：大王广地寜邑，诸侯皆贺，敝邑寡君亦窃嘉之，不敢寜居，使下臣奉其币物，三至王廷，而使不得通，使若无罪，愿大王无絶其欢，若使者有罪，愿得请之，秦王使使者报曰：吾所使赵国者，小大皆听吾言，则受书币，若不从吾言，则使者归矣，谅毅对曰：下臣之来，固大承大国之意也，岂敢难大王，若有以令之，请奉而【衍，西字】行之，无所敢疑，于是秦王乃见使者曰：赵豹，平原君数欺，防寡人赵能杀此二人则可，若不能杀，请令率诸侯受命，邯郸城下，【欲战，而言受命，谦辞也，】谅毅曰：赵豹，平原君亲，寡君之母弟也，犹大王之有叶阳，泾阳君也，【史注叶阳一作华阳，华阳戎也，此言叶阳为王之母弟，则非戎矣，叶不可作华，】大王以孝治闻于天下，衣服【衍，使字】之，便于体膳防之，嗛于口，【防食也，膳之可食者，集韵慊惬也，】未尝不分于叶阳，泾阳君，叶阳君，泾阳君之车马衣服，无非大王之服御者，臣闻之，有覆巢毁卵，而鳯凰不翔，刳胎焚夭，【夭么同小也！】而麒麟不至，今使臣受大王之令以还报，敝邑之君畏惧，不敢不行，无乃伤叶阳君，泾阳君之心乎？秦王曰：诺，勿使从政，谅毅曰：敝邑之君有母弟，不能教诲，以恶大国，请黜之，勿使与政事，以称大国，秦王乃喜，受币而厚遇之，【彪谓谅毅，可谓有専对之材矣，观其辞令，如见晋叔向，郑子产相与周旋于一堂之上，而折论豹胜之事，何甚似萧同叔子也，毅其深于春秋者乎？是举也，不辱君命，不失秦之心与触詟，同可也，】。
赵使姚贾约韩，魏、韩、魏【衍以字，】友之茅举，【元作举茅举，赵人】为姚贾谓赵王曰：贾也，王之忠臣也；韩，魏欲得之，故友之，将使王逐之而已，因受之。今王逐之，是韩，魏之欲得而王之，忠臣有罪也，故王不如勿逐，以明王之贤而折韩，魏之招【，元作招之】。
谓皮相国【赵相】曰：以赵之弱而据之，建信君【据犹任，建信赵幸臣】涉孟【，盖为横者与建信异趣，故赵雠之】之雠，然者何也？以从为有功也，齐不从，建信君【，此从如字，】知从之无功，建信者，安能以无功恶秦哉？【恶犹害也，从有功乃能害秦耳，】不能以无功恶秦，则且出兵助秦攻魏，以楚，赵分齐【，为从无功，则反助秦，不则分齐，齐虽不为从，然与秦争衡，故助秦，则分齐之地分，分其地，】则是强毕矣，【言建信图强之计，尽于此】，建信，春申从【，春申悼襄，四年，主从约发，议于此时也，】则无功而恶秦，【言楚，赵合，则虽未见功而有害，秦之形，】秦合【元作分】齐【，秦见二国合亦与齐合】，齐亡，魏则有功，而善秦【，齐本不从建信，今秦来合，故助之攻魏，以善之】，故两君者，奚择有功之与【，】无功为知哉！【两齐赵也，赵知据建信而不知其不合，楚不能成功，齐不从，建信而不知其合，楚足以成功，不知所择也，】。
谓皮相国曰：魏杀吕辽，【魏臣秦所重也】而卫兵，亡其比阳，【属南阳，卫附秦者也，故魏杀秦重卫为之亡，魏之鄙以危之，】而梁危，河间封不定，而赵【元作齐】危【，时魏赵欲以封文信而不果，】文信不得志，【文信，吕不韦也，庄襄元年封，此十七年也，未得河间，故不得志，】三晋倍之忧也。【文信欲得河间必伐赵，韩、魏，赵之与国，故其忧倍】，今魏耻未灭，【言尝分卫之忧，】赵患又起，【患文信也，】文信之忧大矣，【文信为三晋之忧，】齐不从，【不与山东约从，】三晋之心疑矣，【疑从之，不可合】忧，大者不计而讲，【元作御名，下同，言：赵必求和于秦，不待计也。】心疑者事秦急，秦，魏之讲，不待割而成【，凡讲必割地，今急于成，不待已割，盖先讲也，】秦从楚，魏攻齐，独吞赵【，赵近秦，秦攻之不待楚，魏；】，齐，赵必俱亡矣。【此说，欲赵以河间广文信封也，下有一章，合此】。
魏使人因平原侯请从于赵，三言之，赵王不听，出遇虞卿，曰：为人必语，从【为为我】，虞卿入王曰：今者平原君为魏请从，寡人不听，其于子何如？虞卿曰：魏过矣，王曰：然！故寡人不听，虞卿曰：王亦过矣。王曰：何也？曰：凡强弱之举事，强受其利，弱受其害，今魏求从而王不听，是魏求害而王辞利也，臣故曰魏过，王亦过【，虞卿有 ，彪谓虞卿之所言，皆为不倍道，非反覆揣摩，为人缓人也，从之利害，正尔虽微，平原之托，卿亦必云尔。终之赵利，魏亦利矣，唯不能必赵听已从而先有轻发，则是有受害之形也，】。
平原君谓冯忌【，后称外，臣知非赵人，】曰：吾欲北伐，上党出兵攻燕，何如？冯忌对曰：不可，夫以秦将武安君公孙起乗七胜之威，【胜赵】，而与马服之，子战于长平之下，大败赵师，因以其余兵围邯郸之城，赵以亡败之余众，守破军之敝，守【敝守，守邯战】，而秦罢于邯郸之下，赵守而不可防，然者【言所以然，】攻难而守者易也，今赵非有七克之威也，而燕非有长平之祸也，今七败之祸未复，而欲以罢赵【罢，音疲，】攻强燕，是使弱赵为强秦之所以攻，而使强燕为弱，赵之所以守，而强秦以休兵，【休息之兵，】承赵之敝，此乃强吴之所以亡，而弱越之所以霸，故臣未见燕之可攻也。平原君曰：善哉！
平原君谓平阳君曰：公子牟【，魏公子即下魏牟，若庄子所称中山者不与，应侯同时】游于秦，且东而辞，应侯【东归魏】，应侯曰：公子将行矣，独无以教之乎？曰：且微君之命命之也，臣固且有効于君，夫贵不与富期而富至，富不与梁肉期，而梁肉至，粱肉不与骄奢期而骄奢，至骄奢不与，死亡期而死亡，至累世以前，坐此者多矣，应侯曰：公子之所以教之者厚矣，仆得闻此【仆，平原自称】不忘于心，愿君之亦勿忘也。平阳君曰：敬诺，【彪谓此言者富贵之金石也，有能书诸绅铭之，凡杖勒之盘盂，则何亡国败家之有】。
説张相国【，盖梁人相赵，尝怀梁而鄙赵者，】曰：君安能少赵人，而令赵人多君【，少多犹薄原，】君安能憎赵人，而令赵人爱君乎？夫胶漆至黏也，而不能合逺鸿毛至轻也，而不能自举，夫飘于清风，【举鸿毛，以见胶漆，】则横行四海故事，有简而功成者，因也，今赵万乘之强国也，前漳滏【，后志滏水在邺，】右常山，左河间，北有代，带甲百万，尝抑强秦，【元作齐，此言苏秦从时也，】四十余年而秦不得所欲，由是观之，赵之于天下也不轻，今君易万乗之强赵而慕思，不可得之小梁，【不可复得归也，意者相国以罪亡，梁与】，臣窃为君不取也。君曰：善！【君字误】，自是之后，众人广坐之中，未尝不言，赵人之长者也，未尝不言赵俗之善者也。
建信君贵于赵，公子魏牟过赵，赵王迎之，顾反至坐，【迎客面之，有顾则反，】前有尺帛，且令工人以为冠，工见客来也，困避赵王曰：公子乃驱后车，幸以临寡人，愿闻所以为天下魏牟曰：王能重王之国，若此尺帛，则王之国大治矣，赵王不说，形于顔色，曰：先王【元作生】，不知寡人不肖，使奉社稷，岂敢轻国若此，魏牟曰：王无怒，请为王説之曰：王有此尺帛，何不令前郎中以为冠，王曰：郎中不知为冠，魏牟曰：为冠而败之，奚亏于王之国，【亏犹捐】而王，必待工而后乃使之，今为天下之工，【所与治国之人，】或非也，社稷为虚戾，先王不血食，而王不以与工，乃与幼艾，【赵歧曰：艾羙好】，且王之先帝，【帝王皇，人君之尊，称此与称秦孝公为先王者，同也，】驾犀首，【驾骖，以御马喻也，陈轸传言，衍与燕，赵之王有故，盖衍虽相魏，实赵任之，为外相也，】而骖马，服以与秦角逐，【角有鬬争意，】秦当时避【元作适】其锋，今王憧憧【徃来不絶貌】乃辇建信以与强秦角逐，臣恐秦王之輢【，元作掎】也，【輢车旁也，以辇喻故云】。
或谓建信君，君【补】之所以事王者色也，葺之所以事王者，智也，【葺赵人名，】色老而衰，智老而多以日多之智而逐衰恶之色，君必困矣，建信君曰：奈何？曰：并骥而走者五里而罢，【音疲，】乘骥而御之不倦，而取道多，君令葺乘独断之车，【不与之分治，】御独断之势，以居邯郸，令之内治国事，外刺诸侯，【刺言探候其事，】则葺之，事有不言者矣。【所治者多不暇，悉言于上，】君因言王而重责之，葺之轴令折矣，【不胜，多事之任，】建信君再拜受命，入言于王厚，任葺以事，而【元作能，】重责之，未期年而葺亡走矣，【彪谓奸人之不可知，甚矣！智知所无，奈何？彼厚任以事，葺以为不世之遇矣，殚力毕虑，恐不给焉。而不知建信之困之也，故国有姧人贤智之得全者寡矣，】。
苦成常【未详，】谓建信君曰：天下公从，【公犹同】，而独以赵恶秦，【言从者，皆恶秦也，而世独言赵】何也？魏杀吕辽，【元作遗，从上文】而天下交之【，天下恶秦，秦重辽故杀辽，而诸国交之，然则秦恶魏深矣，】今收河间【，不封文信】，于是与杀吕辽何以异？【文言，亦秦所重，今不与地，秦必恶赵，】君唯饰【元作释】虚，【惧秦觉也，】伪文信侯【虚与之河间，】犹且知之也，【如是秦犹知其不善已，况收河间乎？】从而有功乎？何患不得收河间，从而无功，收河间何益也。
希写【，赵人】见建信君，建信君曰：文信侯之于仆也，甚无礼，秦使人来仕，仆官之丞相【，使为丞相官属，】爵五大夫，文信侯之于仆也甚矣，其无礼也，【言已待之厚，彼不宜无礼，】希写曰：臣以为今世用事者，不知商贾建信君悖然曰：足下卑用事者，而高商贾乎？曰：不然，夫良商不与人争买卖之，贾而谨司时，【司伺同】，时贱而买，虽贵已贱矣，时贵而卖，虽贱已贵矣，昔者文王【衍之字，】拘于牖里而武王羇于玉门，【项羽纪成臯北门，注玉门，此事不经见，】卒斩纣之头而悬于太白者，【旗名，】是武王之功也。今君不能与文信侯相，杭以权而责文信侯少礼，臣窃为君不取也。
魏□【音介，元作魀字者，无之，】谓建信君曰：人有置系蹄者，【用绳以罥，兽蹄】而得虎，虎怒，决蹯而去，【蹯，兽足】虎之情，非不爱其蹯也，然而不以环寸之蹯害七尺之躯者，权也。今有国，非直七尺躯也，而君之身于王非，环寸之蹯也，【言王且以爱国故去之，】愿公之熟图之也。
秦攻赵鼔铎之音闻于北堂，希卑【，赵人】曰：夫秦之攻赵不宜急如此，此召兵也，【兵，赵兵内应者，盖以鼓铎为信，】必有大臣欲衡者耳，【衡即横】，王欲知其人，旦日，赞羣臣而□之【賛者羙其事，以开说者，】先言横者，则其人也；建信君果先言横。
齐人李伯见孝成王，成王说之，以为代郡守，而居无几何，人告之反，孝成王方馈不堕食，【馈餽同方食，而祭不堕失，筯异矣，】无几何，告者复至孝，成王不应，已乃使使者【伯之使】言，齐举兵击燕，恐其以击燕为名，而以兵袭赵，故发兵自备，今燕，齐已合，臣请要其敝，【两国战，必有一疲，因以兵邀撃之】，而地可多割，自是之后，为孝成王从事于外者，无自疑于中者。
为齐献书赵王曰：臣一见而能令王坐而天下致名实，【元作寳即下致也，】而臣切怪王之不试见臣而穷臣也，【穷犹困也，困于不得见，】羣臣必多以臣为不能者，故王重见臣也，【重犹难】，以臣为不能者非他，欲用王之兵者也，【非若无也，】则交有所偏者也，【言卖赵与诸国为私】非，然则智不足者也，非然，则欲以天下之重，恐王而取行者也，【王畏惧之，必行其说，】臣以齐循事王，王能亡燕，能亡韩，魏能败秦，能孤秦，臣以【衍为字，】齐致尊名于王天下，熟敢不致尊名于王，臣以齐致地于王，天下熟，敢不致地于王，臣以齐为王求名于燕，及韩，魏熟敢辞之，臣之能也，其前可见已，【言可见于未効之前，】齐先重王，故天下尽重王，【衍重也，】王无齐，天下必尽轻王也，秦之强以无齐，【衍之字，】故重王，燕韩【补】，魏自以无齐，故重王【赵得齐，故四国无齐】，今王无齐独安能无重天下，【犹四国重赵，】故劝王无齐者，非智不足，则不忠者也；非然，则欲用王之兵成其私者也，非然，则欲轻王以天下之重取行于王者也。非然，则位尊而能卑者也，愿王之熟虑，无齐之利害也。
赵使赵庄合从欲代齐，齐请効地，赵因贱赵庄，齐明为谓赵王曰：齐畏从人之合也，故効地，今闻赵庄贱，张懃贵【懃，盖败从者】，齐必不効地矣，赵王曰：善，乃召赵庄而贵之。
翟章从梁来，甚善赵王，赵王三延之以相翟章，辞不受，田驷谓柱国韩向【柱国，楚官，盖赵亦有】曰：臣请为卿刺之，客若死，【客谓章】，则王必怒而诛建信君，【疑其杀章，欲以専事】建信君死，则卿必为相矣。建信君不死，以为交，终身不敝，【以杀章，故建信交之】，卿因以徳建信君矣。
冯忌为庐陵君，【孝成母弟，见赵记】谓赵王曰：王之逐庐陵君为燕也，王曰：吾所以重者无燕，秦也，【无如二国，】对曰：秦王【昭】，以虞卿为言，而王不逐也，【前事耳，非今】今燕，一以庐陵君为言，而王逐之，是王轻强秦而重弱燕也，王曰：吾非为燕也，吾固将逐之，然则王逐庐陵君，又不为燕也，行逐爱弟，【行所行】，又兼无燕秦，臣窃为大王不取也。
冯忌请见赵王，行人见之，冯忌接手【交，两手】俛，【元作免，】首欲言而不敢，王问其故，对曰：客有见人于服子者，【未详】，已而请其罪，服子曰：公之客独有三罪，望我而笑，是狎也，谈语而不称师，是倍也，【倍言背其师，】交浅而言深，是乱也，客曰：不然，夫望人而笑，是和也，言而不称师，是庸说也，【言之常者，人所同称，非必师也，】交浅而言深，是忠也；昔者尧见舜于草茅之中，席陇畆【席，设席】而廕庇桑，【桑之能庇人者，于之取廕】隂移而受天下，伊尹负鼎俎而千，汤姓名未着，而受三公，使夫交浅者不可以深谈，则天下不，而三公不得也，【衍赵王曰三字，】今外臣交浅而欲深谈，可乎？王曰：请奉教，于是冯忌乃谈【，此忌初见之谈也，应在平原，谓冯忌之上，然亦得为此，史本其初言之，故因旧】。
客见赵王曰：臣闻王之使人买马也，有之乎？王曰：有之，何故至今不遣，王曰：未得买马之工也，对曰：王何不遣建信君乎？王曰：建信君有国事，又不知相马曰：王何不遣纪姬乎？王曰：纪姬妇人也，不知相马，对曰：买马而善，何补于国？王曰：无补于国，买马而恶，何危于国？王曰：无危于国，对曰：然则买马善而若恶，皆无危补于国，然而王之买马也，必将待工，今治天下，举错非也，【举置也，有举有置】国家为虚戾，而社稷不血食，然而王不待工而与建信君，何也？赵王未之应也。客曰：燕郭之法，有所谓桑雍者，【雍痈，同桑中有蠧，则外碨磈，如人之痈】，王知之乎？王曰：未之闻也，所谓桑雍者，便辟左右之人，及夫人优爱孺子也，【优饶也，言爱之甚，一曰倡】，此皆能乗王之醉昏而求所欲于王者也。是能得之于内，则大臣为之，枉法于外矣，故日月晖于外，其贼在于内，【说林训月照天下，食于詹诸，】谨备其所憎，而祸在于所爱，【彪谓王斗，魏牟及此三士，其言若出一口，所谓理义，人心之所同然者，与至于此章，肆直而慈惠，尤可喜可爱，有国有家者，宜寘之座右】。
悼襄王【孝成子元年始皇三年丁巳】
秦召春平侯【及平都，皆赵人】，因留之泄，【元作世，】钧【，秦人】为之，谓文信侯曰：春平侯者，赵王之所甚爱也，而郎中甚妬之，故相与谋曰：春平侯入秦，秦必留之，故谋而入之秦，今君留之，是空絶赵而郎中之计中也。故君不如遣春平侯而留平都侯，春平侯者言行于赵王，必原割赵以事君，而赎平都侯文信侯曰：善！因于接意而遣之，【赵记二年有】。
幽王【悼襄子元年 始皇十二年丙寅】
文信侯出走，【始皇十年，免相就国，十二年，徙蜀饮酖死，】与司空马【，不韦吏也，】之赵，赵以为守相，【守假官也，马为之】，秦下甲而攻赵，司空马説赵王曰文信侯相秦，臣事之为尚书【，秦官属少府，】习秦事，今大王使守小官习赵事，请为大王设秦，赵之战，【设者无其事，施陈为之】，而亲观其熟，胜赵熟与秦，大曰：不如民熟与之，众曰：不如金钱粟，熟与之富，曰：弗如国熟，与之治曰：不如相熟，与之贤曰：不如将熟，与之武曰：不如律，今熟与之明曰：不如司空马曰：然则大王之国百举而无及秦者，大王之国亡，赵王曰：卿不逺赵而惠教以国事，愿于因计【因非正为之，犹秦王谓陈轸以其余为寡人计也？】司空马曰：大王裂赵之半以赂秦，秦不接刃而得赵之半，秦必说内恶，赵之守【，秦虽说于得地，赵犹有守之者，秦所患也，】外恐诸侯之救，秦必受之，【患于有守，有救，则其受之不得不急，】奏受地而郤，【元作郗，】兵赵守，半国以自存，秦衔赂以自强，山东必恐，亡赵自危，【赵亡则五国有唇亡之忧，】诸侯必惧，惧而相救，则从事可成，臣请为大王约从，从事成，则是大王名亡赵之半，实得山东以敌秦，秦不足亡，赵王曰：前日秦下甲攻赵，赵赂之，以河间十二县，地削兵弱，卒不免秦患，今又割赵之半以强秦，力不能自存，因以亡矣，愿卿更计，【更犹易】，司空马曰：臣少为秦刀笔，【谓为尚书也，笔以书札刀削其不当者，】以官长而守小史，【其官之长，任之为吏，】未尝为兵，【为犹治也，马谦言：】臣【元作百】，请为大王悉赵兵以遇【，与秦接战，】赵王不能将【，不用马为将，】司空马曰：臣効愚计，大王不用，是臣无以事大王，愿自请【犹乞骸骨，】司空马去，赵渡平原，平原津令【列女，有赵津吏，盖此官也，】郭遗劳而问，秦兵下赵，上客从赵来，赵事何如？司空马言其为赵王计而不【，元作勿】用，赵必亡，平原令曰：以上客料之，赵何时亡？司空马曰：赵将武安君【，李牧】期年而亡，若杀武安君，不过半年，赵王之臣有韩仓者，以曲合于赵王，【曲不正也，】其交甚亲，其为人疾，贤妬功臣，今国危亡，王必用其言，武安君必死，韩仓果恶之，【恶牧】，王令人代【，使赵葱顔聚代牧】，武安君至，使韩仓数之【，数列其罪，】曰：将军战胜，王觞将军，将军为夀于前【上，赵王夀】而捍匕首，【刃名，盖其首如，汉盐铁论荆轲懐数年之谋，而事不就者，尺八，不足恃也。捍卫也，诬其以首自卫，如欲刺王，然】当死，武安君曰：繓【牧名】病钩，【短伛如钩，】身大臂短，不能及地，起居不敬，【起居，问王起居也，拜不及地为不敬，】恐惧死罪于前，【不敬者，其罪死，故以此惧】，故使工人为木村，以接手上，若不信，繓请以出示出之袖中，以示韩仓，状如振梱，【梱就也，盖为木接手，可以就地，因以举身也，集韵梱门橛也，又梱拊也，与楎同音，衮犂辕也，疑此木此，故名】，纒之以布，愿公入明之，韩仓曰：受命于王，赐将军死不赦，臣不敢言，武安君北面再拜，赐死，【拜赐死之命，】缩劒将自诛，【缩当作摍，集韵引也，抽也，】乃曰：人臣不得自杀，宫中过【，元作遇】司，【衍空字，】马门，【宫门】，趋甚疾【，此言牧之知礼也，而史言牧不受命，捕得，斩之，不知迁舍，此何所闻？而云乎】，出誃【元作，许】门也，【誃别也，】右举劒将自诛，臂短不能及，衔劒徴之于柱以自刺，【徴犹验也。口衔劒，不自知其可死，即柱以为验也。】武安君死，五月赵亡，【此七年，诛牧降秦，八年，邯郸为秦】平原，令见诸公必为之言曰：嗟嗞乎？【嗞亦嗟也，】司空马，又以谓【元作为】，司空马逐于秦，非不智也，去赵，非不肖也，赵去司空马而亡国，国亡者，非无贤人，不能用也。【元在秦防，彪谓从横之説皆有所偏，而从人欲，合六弱以攻一强，其势若可为也，患诸侯之不一耳，使诸侯而明于事变，不惑小利，不脩小怨，并力合虑而西，虽不可以大有为，其于蹵秦有余，惜乎当时不知此也，自苏秦死，从约不坚，秦兵四出，诸侯挫于走北，其气夺矣，司空马欲以此时割赵之半説秦而反其兵，因以复合天下之从，岂不谬哉！夫以全赵犹惴惴不自保，彼安能守半，赵以自存乎？秦有并吞天下之心，虽得半，赵不尽不止，而何以说之？诸侯势去，自春申不能从，以难秦司空马独能之乎？故赵幽之亡，罪在用韩仓而杀李牧，无与司空马平原令，非笃论也，】。
秦使王翦攻赵，赵使李牧，司马尚御，【元作御】之，李牧数破走秦军，杀秦将桓齮，王翦恶之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰李牧，司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦，赵王疑之，使赵葱及顔防【史作聚】代将，斩李牧，废司马尚，后五【元作三】月，王剪因急击，大破赵，杀赵军，虏赵王迁及其将顔防遂灭赵，【牧传有】。
凡六十三章
战国防卷六
钦定四库全书
战国策卷七
宋 鲍彪 注
魏【自髙陵以东尽河东，河内，南有陈留及汝南之召陵，隠彊新汲西华长平，颍川之舞阳，郾；许，傿陵河内之开封，中牟，阳武，酸枣卷】。
桓子
智伯索地于魏桓子，魏桓子弗予，任章【，魏人】曰：何故弗予？桓子曰：无故索地，故弗予，任章曰：无故索地，邻国必恐，重欲无厌，【重犹多】，天下必惧，君予之地，智伯必骄骄，【元作防】而轻敌，邻国惧而相亲，以相亲之兵，待轻敌之国，智氏之命不长矣，周书曰：将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之，君不如与之以骄智伯，君何释以天下图智氏，【释犹舍也，何舍此而不为】，而独以吾国为智氏资，【元作质】乎？【舍此不图，适足为智氏来伐之资，】君曰：善！乃与之万家之邑一，智伯大説因索蔡臯狼，【元作梁】于赵，赵弗与，因围晋阳，韩魏反于外，赵氏应之于内，智氏遂亡。
文侯【桓子之孙元年威烈王二年丁巳】
韩赵相难，韩索兵于魏曰：愿得借师以伐赵，魏文侯曰：曰：寡人与赵兄弟，不敢从，赵又索兵以攻韩，文侯曰：寡人与韩兄弟，不敢从，二国不得兵，怒而反，已乃知文侯已讲于已也，【二国不伐，知魏和之】，皆朝魏。
乐羊为魏将而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之，羮乐羊坐于幕下而啜之，【啜饮也，】尽一柸，文侯谓覩师赞，【魏人】曰：乐羊以我之，故食其子之肉，赞对曰：其子之肉尚食之，其谁不食？乐羊既罢中山，文侯赏其功而疑其心，【彪谓乐羊所谓隠忍以成就功名者也，子则既烹矣，敌人遗之，羮将以乱其心，也有如不忍，而以慈爱沮，其杀敌之心，则大事去矣，何救于亡子，故羊忍为此，以怒众而成功，乃其情非恝然，无以天性为者也，覩师赞之，言其谤书之渠乎？虽然，羊之义，视分羮为有余，比覆醢为不足，使其投柸慷慨，一皷而摅，家国之愤，亦收功必矣，介胄之士，未可望之以圣人之地也，】。
西门豹为邺令，【邺属魏郡，】而辞乎？魏文侯，文侯曰：子往矣，必就子之功而成子之名，西门豹曰：敢问就功成名，亦有术乎？文侯曰：有之矣，郷邑老者而先受坐之士，【老者坐，先于众】子入，而问其贤良之士而师事之，求其好掩人之美，而掦人之丑者，而参验之，夫物多相而非也，幽莠之防也似禾，【莠禾下生草，幽言其色，茂】黧，【元作骊，】牛之黄也似虎，【黧黒黄色也，骊乃深黒马耳】白骨，疑象武夫，玉【武夫，石似玉】，此皆似之，而非者也。
文侯与虞人期猎，【虞人掌山泽之官，】是日饮酒乐，天雨，文侯将出，左右曰：今日饮酒乐，天又雨，公将焉之？文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂可不一防期哉？【昔与之期，今徃防之，】乃往，身自罢之，魏于是乎始强。
魏文侯与田子方饮酒而称乐，【音岳】，文侯曰：钟声不比乎？【比犹协，】左髙【言左方之声】，田子方笑，文侯曰：奚笑，子方曰：臣闻之，君明则乐官，【音洛，以治官为乐】，不明则乐音，今君审于声【，审言聴之察】，臣恐君之聋于官也，文侯曰：善，敬闻命，【彪谓周襄世主无如魏文侯之贤者，夫其师友渊源有子，夏子方之徒，诱诲规切之，虽欲无贤，可得乎？然则用真儒，无敌于天下，信矣，】。
武侯【文侯子元年 安王十六年乙未】
魏武侯与诸大夫浮于西河，称曰河山之险，不亦信固哉？王钟侍坐，【元作王】曰：此晋国之所以强也，若善脩之，则霸王之业具矣，吴起对曰：吾君之言，危国之道也。而子又附之，是重危也，武侯忿然曰：子之言有说乎？吴起对曰：河山之险，信不足保也，是霸王之业，不从此也。昔者三苗之居左，有【，】彭蠡之波，【彭蠡湖，在豫章彭泽】右有洞庭之水，汶【元作文，】山在其南，而衡山在其北，【衡南岳在长沙湘南，】恃此险也，为政不善，而禹放逐之，【衍夫字，】夏桀之国，左天门之隂【后志髙都有天井闗注云战国策，桀居天门，即此闗也】而右天谿之阳【，今按天门，即史太华伊阙，彼言右，故此言左之隂天谿即河济，彼言左，故此言右之阳，】卢睾，在其北，【地缺，】伊洛出其南，【孔曰：伊水出陆浑洛水之上，洛】有此险也，然为政不善，而汤伐之，殷纣之国，左孟门，【太公世家注，晋山险】，而右漳滏，【元作釜，】前带河，后被山，有此险也，然为政不善，而武王伐之，且君亲从臣而胜降城，城非不髙人民非不众也，然而可得并者，政恶故也。从是观之，地形险阻，奚足以霸王矣，武侯曰：善，吾乃今日闻圣人之言也，西河之政，专委之子矣，【起专有小异】。
惠王【武侯子元年烈王六年辛亥】
魏公叔痤为魏将，而与韩赵战，浍北【说文，浍水出靃山，西南入汾，此二年，败韩马陵，败赵于怀，】禽乐祚，【赵将】，魏王说郊迎，以赏田百万禄之【闲田，以待赏冇功者】公叔痤反走，再拜辞曰：夫使士卒不崩，直而不倚，【直直前倚邪，行】栋挠而不避者，【挠折也，喻敌之压已】，此吴起余教也，臣不能为也，前脉形地之险阻，【脉见其幽形，见其显】决利害之备，使三军之士不迷惑者，巴宁，爨襄之力也，【二人下，所谓能士】县，赏罚于前，使民昭然，信之于后者，王之明法也，见敌之可也，皷之不敢怠倦者，臣也，王特为臣之右手不倦，赏臣可也，若以臣之有功，臣何力之有乎？王曰：善！于是索吴起之，后赐之田二十万，巴宁，爨襄田各十万，王曰：公叔岂非长者哉？既为寡人胜强敌矣，又不遗贤者之后，不掩能士之迹，公叔何可无益乎？故又与田四十万，加之百万之上，使百四十万，故老子曰：圣人无积，尽以为人已愈有，既以与人，【既亦尽也，】已愈多，公叔当之矣，【彪谓公叔此言，何其似魏绛也，方之郤至，骤称其伐，彼已隘矣，】。
魏公叔痤病，惠王往问之，曰：公叔病即不可讳，【死者，人之所不能避，故云】将奈社稷何？公叔痤对曰：痤有御庶子，【此公族，官别于国官及太子官，】公孙鞅，愿王以国事聴之也，为弗能聴，勿使出境，王弗应，出而谓左右曰：岂不悲哉？以公叔之贤，而谓寡人必以国事聴鞅，不亦悖乎！公孙痤死，公孙鞅闻之，已西之秦，孝公受而用之，秦果日以强，魏日以削，此非公叔之悖也，惠王之悖也，悖者之惠，固以不悖者为悖，【商君传畧同】。
秦【衍韩字】围梁，【秦献公二十三年，战少梁，此九年，】燕赵救之，谓山阳君【楚宣策言：此人正同时也，】曰：秦战而胜三国，秦必过周，韩而有梁，三国而胜秦，三国之力，虽不足以攻秦，足以拔郑，【新郑，郑近梁故云】计者，【为梁计，】不如构，三国以攻秦【，元在赵策】。
庞葱与太子质于邯郸，【魏太子】谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎？王曰：否？二人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人疑之矣，三人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人信之矣，庞葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎，今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣，愿王察之也，【元作矣，】王曰：寡人自为知【，言不信人】，于是辞行，而谗言先至，后太子罢质，果不得见，【史不害太子，质事以下章年时，因旧次之于此】。
梁王魏婴【史作防音相近，】觞诸侯于范台，【此十五年，鲁，卫，宋，郑君来朝，】酒酣，请鲁君举觞，【鲁共公】鲁君兴，避席择言，【择善而言，】曰：昔者帝女【盖尧，舜女】，令仪狄【博物志言：禹时人】作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄絶防酒，曰：后世必有以酒亡其国者，齐桓公夜半不嗛，【嗛口有所衔也，言不喜食】，易牙【，太公，世家注维巫，字】乃煎熬，【元作敖，】燔炙，【燔火爇物，】调和五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，【饱而寝，安】曰：后世必有以味亡其国者，晋文公得南之威，【未详】，三日不聴朝，遂推南之威而远之，曰：后世必有以色亡其国者，楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，【自上观下曰：临集韵彷徨，仿佯仿佯，徙倚也】，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：后世必有以髙台陂池【书注泽，障曰陂停水，曰池，】亡其国者，【盖庄王云】，今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，【皆美人，】南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也，【台山林地缺，皆在其国】，有一于此，足以亡其国，今主君兼此四者，可无戒与？梁王称善相属，【彪谓鲁周公之后也，其教泽存焉，故齐仲孙湫曰：犹秉周礼，韩起亦曰：周礼尽在鲁矣，仲尼氏作缙绅先生萃马，于是特为中国礼义之邦，观鲁君之所称说，则周，孔之泽深矣，举觞一时，而为天下万世之明戒，鲁君岂非贤君哉】。
魏惠王起境内众将，太子申而攻齐，客谓公子理，【申弟也，】之，傅曰：何不令公子泣，王太后止太子之行，事成则树徳不成则为王矣，太子年少，不习于兵，田朌宿将也，而孙子【膑也，】善用兵，战必不胜，不胜必禽，公子争之于王，王聴公子，公子必封，不聴公子，太子必败，败，公子必立，立必为王也，【彪谓止太子之行，正谊也，而志于树徳，为王则谲矣，故夫谲正之间，不容发人论议，岂不或出于正，言未卒而谲，随唯其心不正之故也。】。
魏太子自将过宋外黄，外黄徐子【，刘向别録徐子外黄人】曰：臣有百战百胜之术，太子能聴臣乎？太子曰：愿闻之，客曰：固愿効之，今太子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏而贵不益为王，【为王之外无加也，】若战不胜，则万世无魏，此臣之百战百胜之术也。太子曰：诺，请必从公之言而还，客曰：太子虽欲还，不得矣，彼利太子之战攻而欲满其意者众，【希赏也，】太子虽欲还，恐不得矣，太子上车，请还其御曰：将出而还与比同，不如遂行，遂行，与齐人战而死，卒不得魏【，元在宋策，魏记三十年，有彪谓此申生伐臯落之例，晋国之覆辙也，里克之，諌惠王非忘之，而忍为之，故孟子谓之不仁】。
齐，魏战于马陵，齐大胜魏，杀太子申覆，十万之军，魏王召恵施而告之曰：夫齐，寡人之雠也，怨之，至死不忘，国虽小，吾常欲悉起兵而攻之，何如？对曰：不可，臣闻之，王者得度，【法度】而霸者知计，今王所以告臣者，疏于度而远于计，王固先属怨于赵，【记三十年，伐赵，赵告急于齐，齐救赵伐魏，】而后与齐战，今战不胜，国无守战之备，王又欲悉起而攻齐，此非臣之所谓也，【谓谓得度，知计】王，若欲报齐乎？则不如因变服【，不为人君，服】折节而朝齐，楚王必怒矣，【威王】，王游人而合其鬭，【游谓使人游二国之间也，】则楚必伐齐，以休楚而伐罢齐，【罢音疲，】则必为楚禽矣，是王以楚毁齐也，魏王曰：善，乃使人报于齐，愿臣畜而朝【畜，自比犬马也，】田婴许诺，张丑曰：不可，战不胜，魏【此，设辞也，】而得朝礼，与魏和而下楚，此可以大胜也，【胜谓不败耳。非战胜】，今战胜魏，覆十万之军，而禽太子申，臣万乘之魏，而甲秦楚，【居二国之上】，此其暴戾定矣，【言二国谓齐暴戾决矣，】且楚王之为人也，好用兵，而甚务名，终为齐患者必楚也，田婴不听，遂纳魏王而与之并朝，齐侯再三，赵氏丑之，楚王怒，自将而伐齐，赵应之，大败齐于徐州，【彪谓施之策，齐；楚，如视白黒数一二可谓明矣。而不能止，太子之将何耶？岂言之而不聴耶？以施之智，其于防马陵之战，不劳虑矣。张丑者亦施之，伦与】。
恵施为齐【元，作韩】魏交【，为犹合】，令太子鸣【魏记唯申及赫名，余不名，】为质于齐，王欲见之，【魏王】朱仓【，魏人】谓王曰：何不称病？臣请说婴子曰：魏王之年长矣，今有疾，公不如归，太子以徳之，不然，公子髙在楚楚将内而立之，是齐抱空质而行不义也。
襄王【忠王子元年 赧王三十五年丁亥】
魏恵王死，有日矣，天大雨雪，至于牛目，【驾车用牛，故以及其目为深，】壊城郭且为栈道，而羣臣多谏太子者曰：雪甚如此而防行，民必甚病之，官费又恐不给，请防期，【防解也，昔约今解】更日，太子曰：为人子，而以民劳与官费用之故，而不行先王之防不义也，子勿复言，羣臣皆不敢言，而以告犀首，犀首曰：吾未有以言之也，【未得其说以説】是其唯惠公乎！【施也，】请告惠公，惠公曰：诺，驾而见太子曰：有日矣，太子曰：然，惠公曰：昔王季厯于楚山之尾，灓水齧其墓，【灓漏流也，】见棺之前，和【和棺，两头木】，文王曰：嘻！先君必欲一见羣臣百姓也夫！故使灓水见之，于是出而为之张朝，【张幕帟，如朝廷然】百姓皆见之，三日而后更，此文王之义也。今有日矣，而雪甚，及牛目，难以行，太子为及日之故，得毋嫌于欲亟乎？愿太子更日，先王必欲少留而扶社稷，安黔首也，【秦称民，黔首，非此时语也，】故使雪甚，因防期而更为日，【为犹撰；】此文王之义也。若此而弗为，意者羞法文王乎？太子曰：甚善，敬防期更择日，惠子非徒行其说也，又令太子未，其先王而因又説文王之义，説文王之义以示天下，岂小功也哉！
徐州之役【，楚败齐也，齐宣十年，此二年，】犀首谓梁王曰：何不阳与齐而隂结于楚二国恃王，【衍齐字，】必战，齐战胜楚，而与乗之【与齐乗楚】必取方城之外，楚战胜齐，【衍败字，】而与乗之是太子之雠报矣，【太子申】。
苏子为赵合从説魏王曰大王之地，南有鸿沟，【项羽纪注详在荥阳，】陈汝【，汝水出农入淮，】南有许鄢，昆阳，邵陵舞阳【鄢，下并属颍川，】新郪，【属南阳，】东有淮，颍，【水出颍川阳城】沂，【水出防山，盖县】黄【，即陈留外黄】，煑枣无疎，西有长城之界，【荥阳卷县冇长城经阳武到宻】北有河外，卷；衍，燕，酸枣，地方千里，名虽小，然而卢田庑舍【卢田间屋庑堂下，周屋】曽，无所刍牧牛马之地，【居人多故，】人民之众，车马之多，日夜行不休，已无以异于三军之众，【行人多故，如军陈】，臣窃料之，大王之国不下于楚，然横人訹【元作谋，史作怵】，王外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有国患，【国谓魏】不被其祸，【谓横人】，夫挟强秦之势以内刧，其主罪无过此者，且魏，天下之强国也，大王天下之贤主也，今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，【为秦筑宫，备其廵幸，】受冠带，【受服于秦，】祠春秋，【助秦祭】，臣窃为大王愧之，臣闻越王勾践以散卒三千，【散则非，枭勇】禽，夫差于干遂，武王卒三千人，革车三百乘，斩纣于牧之野，岂其士卒众哉？诚能振其威也，今窃闻大王之卒，武力二十余万，苍头二十万【，盖以青帕首项纪注，士卒皂巾，】奋击二十万，厮徒十万，车六百乗骑五千疋，此其过越王勾践武王远矣，今乃刧于羣臣之説而欲臣事秦，夫事秦必割地効质，故兵未用而国已亏矣，凡羣臣之言事秦者，皆奸臣，非忠臣也；夫为人臣，割其主之地以外交，偷取一旦之功，【偷茍且也，】而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内刧，其主以求割地，愿大王之熟察之也，周书曰：绵绵不絶【绵薄弱也，】蔓蔓，【元作缦，】若何？【蔓延也，若缦，则无文之称耳，若何言不可奈何？】毫毛不防，【喻树之萌，】将成斧柯，【柯斧柄，】前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能聴臣六国从亲，专心并力，则必无强秦之患，故弊邑赵王【肃侯】，使使臣献愚计，奉明约，在大王诏之，魏王曰：寡人不肖，未甞得闻明教，今主君以赵王之诏诏之，敬以国从。
张仪欲并相秦，魏【仪相魏在此，十三年，】故谓魏王曰：仪请以秦攻三川王，以其问约南阳【，约谓使韩以此与魏】韩氏亡，史厌【韩，史之亡者，名厌】，谓赵献【与厌俱在楚，】曰：公何不以楚佐仪求相之于魏，韩恐亡，必南走楚，仪兼相秦，魏，则公亦必并相楚，韩也，【仪因献得相，必徳献楚得韩仪必缓攻，韩亦徳献也。】。
魏王将相张仪，犀首弗利，故令人谓韩公叔曰：张仪已合秦魏矣，其言曰：魏攻南阳，秦攻三川，韩氏必亡，且魏王所以贵张子者，欲得地也，则韩之南阳举矣，子盍少委焉？【请以事委衍，】以为衍功【有功，魏乃任之，】则秦，魏之交可废矣，【魏任衍，则聴其所为】，如此，则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍，公叔以为然，因而委之，犀首以为功，果相魏【，衍传有】。
楚许魏六城，与之伐齐而存燕，张仪欲败之，谓魏王曰：齐畏三国之合也，【；楚，魏，燕，】必反燕地，【此齐宣，因丧伐燕，所得】以下楚，楚【衍赵字，】必听之，而不与魏六城，是王失谋于楚，而树怨【衍，而字】于齐，秦也，齐遂伐赵，【赵，魏邻也，伐之以动，魏】取乗邱【属防山，】收侵地，虚顿邱危，【顿邱，属濮阳】，楚破南阳，九夷【，疑当为九嶷，】内沛【，豫州郡内言入其地，】许，鄢陵危，王之所得者新观也，【属魏郡，】而道涂，宋卫为制，【言虽得新观，路所从出，又限二国】，事败，为赵驱【败，谓楚不与也，楚不与，则齐伐赵，亡将及魏，故奔走援之，】事成功县宋，卫【成谓楚与之地，受地必由二国，县言轻重繋之】，魏王弗听也，张仪告公仲令以饥，故赏韩王以近河外，【赏犹劝也，韩时饥，因劝之就粟于河外，河外近魏，故魏恐韩王宣惠也。】，魏王惧，问张子，张子曰：秦欲救齐，韩欲攻南阳，秦，韩合而欲攻南阳无异也。【言无他】，且以遇卜王【，两君相遇，则讲信修睦，故遇者相好也，】王不遇秦，韩之卜也决矣，【决无他疑，韩以魏不与秦遇，知其恶，我必合秦而攻魏，】魏王遂，尚遇秦信韩，【尚言欲之甚】，广魏救赵，【广犹心广体胖，云乐之也，此著书者述其遇秦之効，魏昔惧而今心广，又能止齐伐赵也，】斥【元作尺】，楚人遽于革下，【地缺，革岂鬲邪？遽传遽楚以传来许地，魏斥之也，】伐齐之事，遂败。
张仪恶陈轸于魏王曰：轸善事楚，为求壤地也，甚刀【衍之字，】左华【，未详】谓陈轸曰：仪善于魏王，魏王甚爱之，公虽百説之犹不听也，公不如以【】仪之言为资，而反于楚王，【反言报之王，怀王】，陈轸曰：善，因使人先言于楚【轸，自是如楚】。
张仪欲穷陈轸，【时在楚，】令魏王召而相之来，将倍【元作悟，音背】之，将行，其子陈应止，其公之行，【公翁同，项羽纪注谓父】曰：物之湛者，【湛谓其谋之深】，不可不察也。郑彊出秦【彊，自秦出在楚，】曰：应为智，【言能止其父】，夫魏欲絶楚齐必重迎公，【轸在楚，必合齐而魏欲离之，故迎轸】，郢中不善公者，欲公之去也，必劝王多公之车，【王楚懐】公至宋，道称疾而毋行，使人谓齐王【闵】曰：魏之所以迎我者，欲以絶齐楚也，齐王曰：子东【使东来，齐】无之，魏而见寡人也，请封子，因以鲁侯之车迎之，【以甞所迎鲁侯者迎之，重之也】。
张仪欲以魏合于秦，韩而攻齐，楚，恵施欲以魏合于齐，楚以案兵，人多为张子于王所，【所犹处，】恵子谓王曰：小事也，谓可者谓不可者正半，况大事乎？以魏合于秦，韩而攻齐，楚，大事也，而王之羣臣，皆以为可，不知是其可也，如是其明邪？亡羣臣之智术也，【亡得无也，】如是其同邪？是其可也，未如是其明也；而羣臣之智术也，又非皆同也，是其有半塞也，【塞不明，】所谓刧王者失其半者也，【事不明，而欲王必从，是刧王也，王而从之，失其半矣，】。
张【衍子，字】仪，以秦相魏，齐，楚怒而欲攻魏，雍沮【，魏人】谓张子曰：魏之所以相公者，以公相则国家安，而百姓无患，今公相而魏受兵，是魏计过也。齐，楚攻魏，公必危矣。张子曰：然则奈何？雍沮曰：请令齐楚解攻雍，沮，谓齐楚之君，【闵懐】曰：王亦闻张仪之约秦王乎？【恵】曰：王若相仪于魏，齐；楚，恶仪必攻魏，魏战而胜，是齐，楚之兵折，而仪固得魏矣，若不胜【衍，魏字】，魏必事秦以持其国，必割地以赂王，若欲复攻，【秦攻齐，楚】，其弊不足以应秦，【二国甞战，今必弊，故不能当秦】，此仪之所以与秦王隂相结也今仪相魏而攻之，是使仪之计，当于秦也，非所以穷仪之道也。齐，楚之王曰：善！乃遂解攻于魏。
哀王【襄王子元年 慎靓王三年癸夘】
谓【】张仪，臣【】，谓齐王【闵】曰：王不如资韩朋与之逐张仪于魏，魏因相犀首，【齐使相之】，因以齐，魏废韩朋，而相公叔以伐秦，公仲闻之，必不入于齐，据公于魏，【此士言其効也，齐废公仲而逐仪，故公仲据仪不合，齐】是公无患，【此士计，非先逐仪，不能得衍，合魏非合，魏不能废，朋朋怒则复善仪矣，于此然后知公仲之名朋也， 元在韩策】。
陈轸为秦使于齐，过魏求见犀首，犀首谢陈轸，【辞不之见，】陈轸曰：轸之所以来者，事也，公不见轸，轸且行，不得待异日矣，犀首乃见之，陈轸曰：公恶事乎？何为饮食而无事，【衍无事，必来四字，】犀首曰：衍不肖，不能得事焉，何敢恶事？陈轸曰：请移天下之事于公，犀首曰：奈何？陈轸曰：魏王使李从【李从，赵人】以车百乗使于楚公，可以居其中而疑之，公谓魏王曰：【轸教衍，】臣与燕，赵故矣，【言与之故，】数令人召臣也，曰：无事必来，今臣无事，请谒而往，无久【言，不久于彼，】旬五之期，【期以十日五日】，王必无辞以止公，公得行，因自言于庭曰：臣急使燕，赵，【言有急事，出使】急，约车为行具，【行所当具，】犀首曰：诺，谒魏王，魏王许之，即明言使燕，赵，诸侯客闻之，皆使人告其王曰：李从以车百乗使楚犀首以车三十乗使燕赵齐王【闵】闻之，恐后天下得魏【，恐得魏后于诸侯，】以事属犀首，犀首受齐事，魏王止其行使，【初以无事请行，今有齐事，魏亦且任之，故止之，】燕，赵闻之，亦以事属犀首，楚王【懐】闻之曰：李从约寡人，今燕，齐，赵皆以事因犀首，【魏为主，约故诸侯因衍以合魏，】犀首必欲寡人，寡人欲之，乃倍李从而以事因犀首【从，与衍皆为魏约耳，而因衍者众，故楚亦因之背，从者欲专于衍也，】魏王曰：所以不使犀首者以为不可，【不可任】，今四国属以事，寡人亦以事因焉，犀首遂主天下之事，复相魏【，复言得四国，又相魏也，非已相罢，而又复衍传有在，张仪初相之后，彪谓轸之所言，惟此有七国捭阖，风气不然，醇乎醇矣，】。
齐王【闵】将见燕，赵，楚之相于卫，约外魏【不亲之】，魏王惧，恐其谋伐魏也，告公孙衍，公孙衍曰：王与臣百金，臣请败之，王为约车载百金，犀首期齐王至之日，【度其至卫之日，】先以车五十乗至卫间齐行人【，】以百金，【间私见之，】以请先见齐王，乃得见，因久坐，安从容谈二国之相怨，谓齐王曰：王与三国约外魏，魏使公孙衍来，今久与之谈，是王谋三国也，齐王曰：魏王闻寡人来，使公孙子劳寡人，寡人无与之语也，三相之相不【，元作不相】，信齐王之遇，遇事遂败，【按上章，张仪将相，魏犀首以计去之，乃得相，而仪实相魏，四歳则所谓以计去之，在仪欲相之，初，衍得相宜在仪，复相秦之时也，】。
魏令公孙衍请和于秦，綦毋恢教之语曰：无多割和，成固有秦重和以与王遇，和不成，则后必莫能以魏合于秦者矣，【衍已悟，秦故】。
公孙衍为魏将，与其相田需【元作繻，从下章及史】不善，季子【末，详】为衍谓梁王曰：独不见夫服牛，骖骥乎不可以行百步，今王以衍为可使将，故用之也，而听相之计，是服牛骖骥也，牛马俱死，而不能成其功，王之国必伤矣，愿王察之，【彪谓此用贤，而使不肖，间之之説也而衍也，非其人也】。
犀首，田盼欲得齐，魏之兵以伐赵，梁君与田侯【闵王】，不欲犀首曰：请国出五万人，不过五月而赵破，田盼曰：夫轻用其兵者，其国易危，易用其计者，其身易穷，公今言破赵太易，恐有后咎，犀首曰：公之不慧也，夫二君者固已不欲矣，今公又言难以惧之，是赵不伐而二士之谋困也，【二士，衍盼】，且公直言易，而事已去矣，夫难构而兵结，田侯梁君见其危，又安敢释卒不我予乎？田盼曰：善，遂劝两君听犀首，犀首【二字】田，盼遂得齐，魏之兵，兵未出境，梁君田侯恐其至而战败也，悉起兵从之，大败赵氏。
犀首见梁居曰：臣竭力尽智，欲以为王广土取尊名，田需从中败，君王又听之，是臣终无成功也。需亡，臣将侍需，侍臣请亡，王曰：需寡人之股掌之臣也，【犹股肱，】为子之不便也，杀之亡之，毋谓天下何？内之无若羣臣，何也？【内谓亲之称，羣臣则衍与焉，】今吾为子外之令毋敢入，子之事【，入犹与】入子之事者，吾为子杀之，亡之胡如【，胡犹何】？犀首许诺，于是东见田婴，与之约结，召文子【田文】而相之，魏身相于韩，【身衍之身，】苏代为田需説魏王曰臣请问文之为魏孰与其为齐也，王曰：不如其为齐也，衍之为魏孰与其为韩也，【衍隂晋人时属韩故下，苏代説昭鱼亦云：】王曰：不如其为韩也，【衍而字，】苏代曰：衍将右韩而左魏，【右言助之力，】文将右齐而左魏，二人者，将用王之国，举事于世，中道而不可【，中道，犹中立也，言不能两全，二国】王，且无所闻之矣。【不闻，所以救之，】王之国虽渗，【言浸防浸弱，如漏器，然】乐而从之可也，【言如漏器，尚足乐虽从二子可也，然从二子必亟亡，不得如是也，】王不如舍需于侧，【舍犹厝，】以稽二人者之所为，二人者曰：需非吾人也，【需非二人之党，】吾举事而不利于魏，需必挫我于王，二人者必不敢有外心矣，二人者之所为之，利于魏与不利于魏王，厝需于侧，【厝措同，】以稽之，臣以为身利【身，王身】而国便于事，王曰：善！果厝需于侧，【彪谓哀王，于是亦有人君之言不亡，需是也，惜其不旋踵，需不入衍之事，苏代入之矣，待衍如是可也。如得贤而付之，阃外若此者，不亦殆乎】。
史举【即甘茂所事，】非犀首于王，犀首欲穷之，谓张仪曰：请令王让先生以国【衍，以此説仪使之为已解，举故举后见之，】王为尧，舜矣，而先生弗受，亦许由也，衍因令王致万户邑于先生，【弗受国，故致邑】，张仪説因令史举数见犀首，王闻之而弗任也，【任犹信也，举既非之，而数见之，故王疑之，】史举不辞而去。
楚王【懐】攻梁南，韩氏因围黄，【元作蔷，下同，】成恢【，魏人】为犀首，谓韩王【，襄】曰：疾攻黄，楚师必进矣，魏不能支，交臂而听楚，韩氏必危，故王不如释黄，魏无韩患，必与楚战，战而不胜，大梁不能守，而又况存黄乎？若战胜兵罢敝，【罢音疲，】大王之攻黄易矣。
张仪为秦连横説魏王曰魏地方不至千里，卒不过三十万人，地四平，诸侯四通，条远辐凑，【如木枝四分，而四方凑之如辐于毂】，无有名山大川之限，从郑至梁，不过百里，从陈至梁二百余里，马驰人趋，不待倦而至，梁【言陈，郑所至皆平地，】南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，【它国境，或有山川闗塞唯梁无之，皆以卒戍守，】守亭障者，参列【十里，一亭障隔也，筑城垒为之，】粟粮漕，庾【漕水运，庾水漕仓，】不下十万，魏之地势，故战塲也，魏南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，则楚攻其南，此所谓四分五裂之道也，且夫诸侯之为从者，以安社稷，尊主强兵，显名也，合从者一天下，约为兄弟，刑白马以盟于洹水之上，以相坚也，夫亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，其不可以成亦明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，拔卷衍，燕，酸枣，刧卫取晋阳，则赵不南，赵不南则魏不北，魏不北则从道絶【主从者，赵故不言其它，】则大王之国欲求无危，不可得也。秦挟韩而攻魏，韩刧于秦，不敢不听秦？韩为一国，魏之亡可立而须也，此臣之所为大王患也，为大王计，莫如事秦，事秦则楚，韩必不敢动，无楚，韩之患，则大王髙枕而卧，国必无忧矣。且夫秦之所欲弱莫如楚，而能弱楚者，莫若魏楚虽有富大之名，其实空虚，其卒虽众多，然而轻走易北，不敢坚战，悉【补】，魏之兵南面而伐，胜楚必矣。夫亏楚而益魏，攻楚而适秦，【适犹归】内，嫁祸安国，此善事也，大王不听臣，秦甲出而东伐，虽欲事秦而不可得也。且夫从人多奋辞，【犹大言】而寡可信，説一诸侯之王，出而乗其车约一国而成反而取【补】封侯之基，是故天下之游士，莫不日夜搤腕，【搤把腕手也，】瞠目【瞠张目也，】切齿，【言之力也，】以言从之，便以説人主人主览其辞，牵其説恶得无哉？臣闻积羽沈舟，羣轻折轴，众口铄金，故愿大王之熟计之也。魏王曰：寡人憃愚，前计失之，请称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，効河外【仪传，在诸国之先，彪谓魏迩秦而无阻，固凡横人之辞，若可听，唯魏也，故仪先之魏一摇，而诸国动矣，败从之，约魏其过，与使魏而绎其説曰秦岂能有爱于我哉？兵来不除道，何为以説客先之，是知其不可，而訹我也，且我事秦，安得高卧而无忧哉！如是展转计之，则仪之辞屈矣，魏不摇，诸侯将又曰，彼魏四达之国，又迩于秦，彼犹坚约不动，我何惧乎？秦如是，则诸侯一矣，惜魏之，不知出此也，】。
齐，魏约而伐楚，以董庆为质于齐，楚攻齐，大败之，而魏弗救，田婴怒，将杀董庆，盱夷【，皆魏人】谓田婴曰：楚攻齐，大败之，而不敢深入者，以魏为将，内之于齐，【言纵楚使深入，乃击之也，】而击其后，今杀董庆，是示楚无魏也，魏怒合于楚，齐必危矣。不如贵，董庆以善魏而疑之于楚也。
张仪走之，魏【传言秦武元年，羣臣恶之，乞之梁，此九年，】魏将迎之，张丑諌于王欲勿内，不得于王【，王不听也，】张丑退，复諌于王曰：王亦闻老妾事其主妇者乎？子长色衰，重嫁而已，【重犹再】，今臣之事，王若老妾之事其主妇者，魏王因不纳张仪，【彪谓丑之自比若此，岂可望以士君子之行哉？哀王聴其説是亦魏媪之耄者耳】。
【衍魏字，】文子【田文】田需周霄，【孟子时有此人，至是三十年矣，】相善，欲罪犀首，犀首患之，谓魏王曰：今所患者，齐也，婴子言行于齐王，【闵】，王欲得齐，则胡不召文子而相之，彼必务以齐事王，王曰：善！因召文子而相之，犀首以倍田需，周霄【，二人虽善文，今衍荐文，文必善衍，善衍则复背其所善】。
魏王令恵施【施，自孟子时，至是亦三十余年，】之楚，令犀首之齐，钧二子者，【言恩礼之等】乗数钧【车乗之数】将测交也，【测犹卜也，视何国厚吾使，因知其厚，我 下衍，楚王闻之四字，】施因令人先之，楚言曰：魏王令犀首之齐，恵施之楚，钧二子者，将测交也，【施欲楚之厚已】，楚王闻之，因郊迎恵施。
田需贵于魏王，恵子曰：子必善左右，今夫杨横树之则生，倒树之则生，折而树之又生，然使十人树杨一人拔之，则无生杨矣，故以十人之众，树易生之物，然而不胜一人者，何也？树之难而去之易也，今子虽自树于王，而欲去子者众，则子必危矣。
田需死，昭鱼谓苏代曰：田需死，吾恐张仪，薛公【婴】，犀首之有一人相魏者，代曰：然则相者以谁，而君便之也，昭鱼曰：吾欲太子之自相也，代曰：请为君北见梁王，必相之矣，昭鱼曰：奈何？代曰：若其为梁王，【若汝也，】代请説君昭鱼曰：奈何？对曰：代也从楚来，昭鱼甚忧，代曰：君何忧？曰：田需死，吾恐张仪，薛公，犀首有一人相魏者，代曰：勿忧也，梁王，长主也，必不相张仪，张仪相魏，必右秦而左魏，薛公相魏，必右齐而左魏，犀首相魏，必右韩而左魏，梁王，长主也，必不使相也，王曰：然则寡人孰相【？以史补，王曰：下八字】代，曰：莫如太子之自相，是三人皆以太子为非固相也，【固犹久】，皆将务以其国事魏而欲丞相之玺，【印也，】以魏之强，而持三万乗之国辅之，魏必安矣。故曰：不如太子之自相也，遂北见梁王，以此语告之，太子果自相【魏，记九年有】。
周防善齐，翟强善楚，二子者欲伤张仪于魏张子闻之，因使其人【仪之人，】为见者，啬夫【见者，防与强见王也，】间见者，【间以伺候之，】因无敢伤，张子【此九年，仪再相，魏时】。
周防入齐，【，魏不善之】，秦王【武】怒，令姚贾让魏王【防，盖秦所置，以相魏者，】魏王为之【为防，盖秦亦怒防之，去魏】谓秦王曰：魏之所以为王通天下者，以周防也，今防遁，寡人入齐，齐无通于天下矣，【齐秦为敌，魏既以防通天下于秦，则外齐矣，今防入齐，天下不知，以谓魏使之之齐，败齐事，因不通齐矣，】敝邑之事，王亦无齐累矣，【齐纳魏所不善，则可以絶之】大国，欲急兵，【伐齐】，则趣赵而已，【促使应秦也，魏不善最，而言为最，所以自为也，按此姚贾与始皇所问之人，相去八十余年，高诱欲以为陈贾，若此人者可也。盖陈舜后，得为姚姓，而孟子与秦武，魏哀时犹相及，独以毁，韩非相毁之，人为此人，则年时相絶，大远矣，可乎哉！】！
秦召魏相信安君【史，不书】，信安君不欲往，苏代为説秦王【武，或昭】曰：臣闻之，忠不必党，【为信安説疑于党之，】党不必忠，今臣愿为【补】，大王陈臣之愚意，恐其不忠于下吏，自使有要领之罪，【要领斩刑也，】愿大王察之，今大王令人执事于魏，【谓别置相，以代信安，】以完其交，臣恐魏交之益疑也，将以塞赵也，【信安，必右赵者，秦召而代之，欲魏不通，赵】，臣又恐赵之益劲也，【交魏益坚】，夫魏王之爱习魏信也甚矣，【魏信，即信安省言之，】其智能，而任用之也厚矣，其畏恶尊严，秦也明矣，【恶犹惮】，今王之使人入魏而不用，则王之使人入魏无益也，若用【，用秦所使，】魏必舍，所爱习而用所畏恶，此魏王之所不安也，夫舍万乗之事而退，【谓去相位】，此魏信之所难行也，夫令人之君处所不安，令人之相行所不能以此为亲，则难久矣；臣故恐魏交之益疑也，且魏信舍事，【亦去信也，】则魏【元作，赵】之谋者必曰：舍于秦【此舍，犹弃夺其爱，习是秦弃魏也，】秦必令其所爱信者用赵，是赵存而我亡也，【我魏也，秦本欲塞赵而云然，此魏自疑之辞，非必秦意】赵安，而我危也，则上有野战之气，【将与秦战，】下有坚守之心，臣故恐赵之益劲也。【，魏不能独抗，秦必结赵】，大王欲完魏【补】之交，而使赵小心乎？不如用魏信而尊之以名，魏信事王，国安而名尊；离王【不事之】，国危而权轻，然则魏信之事王也，上所以为其主者忠矣，下所以自为者厚矣，彼其事王必完矣，赵之用事者必曰：魏氏之名族不髙于我土地之实，不厚于我，魏信以【衍，韩字】魏事秦，秦甚善之，国得安焉，身得尊焉，今我构【元作讲，】难于秦兵，为招质【，言于用兵，为招为质，招言召兵，质犹本也，为之张本，】国处削危之形，非得计也。结怨于外，主患于中身处死亡之地，非完事也，彼将伤其前事，而悔过其行，冀其利必多，割地以深下，王【下亦事也，】则是大王垂拱，多割地以为利，重【得地，则益重】尧，舜之所求，而不能得也。臣愿大王察之，【彪谓尧舜让天下，而何爱于地？此时辩士欲重其事，而言之过，若此者不一也？】。
楼牾【魏人，后又作梧，】约秦魏，魏太子为质，【此十二年，朝秦】纷彊，【魏人】欲败之，谓太后曰：国与还者也。【还犹反也，两国相与好恶，循环不定，】败秦而利魏，魏必负之【负，言魏得利而强，将不事秦，所谓还反，】负秦之日，太子为粪矣，【即所谓粪之】，太后坐王而泣，【使王坐而泣于前】，王因疑于太子，【不决遣，】令之留于酸枣，楼子患之，昭衍为周之梁，楼子告之，昭衍见梁王，梁王曰：何闻？曰：闻秦且伐魏，王曰：为期与我约矣。【言，期以太子结约而不遣，为此故伐耶？】曰：秦疑于王之约，以太子之留酸枣而不之秦，秦王【昭】之计，曰：魏不与我约，必攻我，我与其处而待之见攻，不如先伐之，以秦强折节而下，与国【与，与国共伐魏】，臣恐其害于东周，【不欲正言，魏受伐魏，与周邻言，周则魏可知元在秦防】。
秦，楚，攻围皮氏，【亦十三年，】为魏谓楚王【懐】曰：秦，楚胜魏，魏王之恐【衍也字，】见亡也，【元作矣，】必合于秦，王何不背秦而与魏王，魏王喜，必内太子【，岂秦归太子而攻邪？】秦恐失，楚必効城地于王，王虽复与之攻魏可也，楚王曰：善，乃背秦而与魏，魏内太子于楚，秦恐许楚城地，欲与之复攻魏，樗里疾怒，欲与魏攻楚，恐魏之以太子在楚不肯也，为疾谓楚王曰：外臣疾，使臣谒之曰：敝邑之王【昭】欲効城地，【前许之，未入也，】而为魏太子之尚在楚也，是以未敢王出，魏质，臣请効之而复固秦，楚之交，以疾攻魏，【此疾速也，非名】楚王曰：诺，乃出魏太子，秦因合魏以攻楚。
魏太子在楚为【，元作谓】楼子【□也，从太子为质，而楚任之，】于鄢陵，【楚用事者所封，】曰：公必且待齐，楚之合也，以救皮氏，今齐，楚之理，必不合矣，彼翟子【强也，魏人仕齐，】之所恶于国者无公矣，【无如鄢陵】，其人皆欲合齐，秦外楚，以轻公【人翟之人，】公必谓齐王【闵】曰：魏之受兵，非秦实首伐之也，楚恶魏之事王也，故劝秦攻魏，齐王故欲伐楚，【此士言齐本自欲尔】，而又怒其不已善也，必令魏以地听秦而为和，以强子之强，【言仪往日】有秦，韩之重，齐王恶之，而魏王不敢据也。【言魏襄为齐逐仪】，今以齐，秦之重，外楚以轻公，臣为公患之，钧之出地以为和于秦也，【钧言齐与楚】，岂若由楚乎？秦疾攻楚，【衍楚字，】还兵，魏王必惧，公因割【元作寄】汾北，以与秦而为和，【汾北魏地，鄢陵，宜因其惧，使割予秦，此所谓由楚】合亲以孤齐，【，秦、赵，魏，合】秦，楚重公，公必为相矣。臣意秦王【昭】与樗里疾之，欲之也，臣请为公説之乃谓樗里子曰：攻皮氏，此王之首事也，【首言主兵】而不能拔天下，且以此轻秦，且有皮氏，于以攻韩，魏利也，樗里子曰：吾已合魏矣，无所用之【，故史书未拔而解，】对曰：臣愿以鄙心意，公【意犹度】，公无以为罪，有皮氏，国之所大利也，而以与魏公，终自以为不能守也，故以与魏，今公之力有余守之，【于守为有余，】何故而弗有也，樗里子曰：奈何？曰：魏王之所恃者，齐，楚也，所用者楼，□翟强也，今齐王谓魏王曰：欲讲攻于齐【，言欲讲秦攻秦，皆于我，夫魏求救，欲讲而已，而齐兼言攻，故下言主兵，】主兵之辞也，是弗救也，楚王【懐】怒于魏之不用楼子，而使翟强为和也，【和齐秦，】怨顔已絶之矣，【怨，魏欲絶之见于顔色，】魏王之惧也见亡，【以有亡形而惧，】翟强欲合齐，秦外楚，以轻楼□【，此强之和，】楼□欲合秦，楚外齐，以轻翟强，公不如按魏之和，【按谓主之】，使人谓楼子曰：子能以汾北与我乎？请合于楚外齐，以重公也，此吾事也，【疾言此事，吾所欲为，】楼子与楚王必疾矣，【言应之速，】又谓翟子，子能以汾北与我乎？【强，亦魏人】必为合于齐外，【衍于字】楚，以重公也，翟强与齐王必疾矣，是公外得齐，楚以为用，内得楼□，翟强以为佐，【主魏言之，故言内】，何故不能有地于河东乎【言，且得皮氏，按：此盖楼□在楚，欲因楚和秦以息攻鄢陵，不顺也，故此士説之又説樗里凡其辞两言齐楚翟楼，示无所偏也。而于楚独曰：吾事则是为楼子也，】。
献书秦王，【昭】曰：臣窃闻大王之谋出事于梁，【谓攻之】谋，恐不出于计矣，【非得计也。】愿大王之熟计之也。梁者，山东之要也。【腰人身之中，】有虵于此，【兵法所谓率然】击其尾，其首救击其首，其尾救，击其中身，首尾皆救，今梁者，天下之脊也，夫秦攻梁者，是示天下要断山东之脊也，【要犹欲】，是山东首尾皆救，中身之时也，山东见亡必恐，恐必大合，山东尚强，臣见秦之必大忧，可立而待也。臣窃为大王计，不如南出事于南方，【谓楚】其兵弱，天下不【补，】必能救，地可广大，【言秦地，】国可富，兵可强，主可尊，王不闻汤之伐桀乎？试之弱宻须氏【试谓先之以其弱，可必克也，周纪注宻须在安定隂宻】以为武教得宻须氏而汤，知服桀矣，今秦欲与山东为雠，不先以弱为武教，兵必大挫，国必大忧，秦果南攻蓝田，鄢、郢、【，蓝田秦地，疑衍，文彪谓攻伐先后，理正应尔故司马错为秦议以伐蜀，为先而我蓺，祖欲平太原诸国亦先平蜀】。
魏秦伐楚【，秦昭六年，与魏韩共攻楚，此十八年】魏王，不欲楼缕谓魏王曰：王不与秦攻楚，楚且与秦攻王，王不如令秦，楚战王交制之【，缓时为秦计耳，故明年相秦，】。
昭王【哀王子元年赧王二十年丙寅】
秦败东周，与魏战于伊阙，杀犀武，【此三年，】魏令公孙衍乗胜而留于境【乗言因秦胜我，留而与之讲，若秦既去，则无及已。】请卑辞割地，以讲于秦，为窦屡【，魏人】谓魏王曰：臣不知衍之所以听于秦之少多，然而臣能半衍之割而令秦讲于王，王曰：奈何？对曰：王不若与窦屡闗内侯【侯于闗内耳，此时未为爵】，而令之赵王重其行而厚奉之，因扬言曰：闻周，魏令窦屡已割魏于奉阳君而听秦矣，【因赵讲秦】，夫周君窦屡奉阳君之与穰侯贸首之仇也，今行和者窦屡也，制割者，奉阳君也，太后恐其不因穰侯也，【后穰侯之姊】，而欲败之，必以少割请合于王，而和于东周，与魏也。
秦约赵而伐魏，魏王患之，芒卯曰：王勿忧也，臣请发张倚【，魏人】使谓赵王【，恵文】曰：夫邺，寡人固形，【元作刑，】弗有也，【形犹势也髙注为刑法虽通，而此书多作形】，今大王收秦而攻魏，寡人请以邺事大王，赵王喜，召相国而命之曰：魏王请以邺事寡人，使寡人絶秦相国曰：收秦攻魏，利不过邺，今不用兵而得邺，请许魏，张倚因谓赵王曰：敝邑之吏効城者已在邺矣，大王且何以报魏？赵王因令闭闗絶秦秦赵大恶，芒卯应赵使曰：敝邑所以事大王者，为完邺也，今効【元作郊，】邺者，使者之罪也，卯不知也，赵王恐魏承秦之怒，遽割五城以合于魏而支秦，【此六年，书卯，以诈重者此也， 彪谓此冯亭上党之事也，恵文失之于魏，孝武失之于韩，虽所丧败，有寡多之差，其贪而不明，真父子也，】。
芒卯谓秦王【昭】曰：王之士未有为之中者也，【中谓用事于诸国之中，犹内应云】，臣闻明王不背，【元作咠】中而行，王之所欲于魏者长平，【元作羊，下同，属汝南】，王屋【在河东垣县东北，】洛林【，即苏代所谓林中，河南宛陵林乡也，】之地也，王能使臣为魏之司徒，【本周官，此所谓为之中】，则臣能使魏献之，秦王曰：善，因任以为魏之司徒，谓魏王曰：王所患者，上地也，【上流之地近秦，】秦之所欲于魏者，长平王屋，洛林之地也，王献之秦，则上地无忧患，因请以下兵东击齐，攘地必逺矣魏王曰：善，因献之秦，地入数月，而秦兵不下，魏王谓芒卯曰：地入数月，而秦兵不下，何也？芒卯曰：臣有死罪，虽然，臣死则契折于秦，【折毁也，言不可有责于秦，】王无以责，秦王因赦其罪，臣为王责约于秦，乃之秦，谓秦王曰：魏之所以献，长平王屋，洛林之地者，欲以下大王之兵东击齐也，今地已入而秦兵不可下，臣则死人也，虽然，后山东之士无以利事王者矣，秦王惧然曰：国有事未赡，【元作澹，】下兵也，【赡给也，】今以兵从后十日，秦兵下，芒卯并将秦魏之兵以东击齐，启地二十二县。
苏代【元作秦，下同，】拘于魏，欲走而之齐，【元作韩，】魏氏闭闗而不通齐使，苏厉为之谓魏王曰：齐请以宋地，【时未举，宋此侵代所得耳，】封泾阳君，而秦不受也，夫秦非不利有齐而得宋地，然其所以不受者，不信齐王【闵】与苏代也，【疑其善魏】，今秦见齐，魏之不合，【衍也，字】，如此其甚也，则齐必不欺秦，而秦信齐矣，齐，秦合而泾阳君有宋地，则非魏之利也，故王不如复东，苏代【，使得之齐】，秦必疑齐而不听也，夫齐，秦不合，天下无忧，伐齐成，则地广矣，【齐无秦，而魏伐之，可以得地，苏传有在齐伐宋之前】。
五国伐秦，【成泽之伇，此十年，】无功而还，其后齐欲伐宋，而秦禁之，齐令宋郭之秦，请合而以伐宋，秦王【昭】，许之，魏王畏齐，秦之合也，欲讲于秦，谓魏王曰：秦王谓宋郭曰：分宋之城，服宋之强者六国也乗宋之敝而与王争得者，【王齐闵，】楚魏也，请为王母楚，楚之伐魏也，而王独举宋王之伐宋也，请刚柔而皆用之，【宋强宋弱，皆必代之，】如宋者，欺之不为逆，杀之，不为雠者也，王无与之讲以取地，既已得地，又以力攻之，期于防宋而已矣，臣闻此言而窃为王患，【元作悲】，秦必且用此于王矣，【用楚伐魏，】又必且刧【元作曰：】王以求地，既已得地，又且以力攻王，又必谓王【衍曰字，】使王轻齐，齐，魏之交已丑，【恶也，】又且收齐以东索于王，秦甞用此于楚矣，又甞用此于韩矣，愿王之深计之也。秦善魏不可知也已。【言不可信，】故为王计，太上伐秦，其次賔秦，其次坚约而详讲，与国无相雠也。秦，齐合，国不可为也已。王其听臣也，必无与讲【，与秦讲】，秦权重魏，魏冉明熟，【元作孰，】是【言，虑此明且熟，】故有谓【元作又为】足下【，或人谓魏王为足下】伤秦者，【伤犹】，不敢显也，【恐秦觉之，】天下，可令伐秦则隂劝而弗敢图也。见天下之伤秦也，则先鬻与国而以自解也，【言与国为之，非我也，】天下，可令賔秦则为刧，于与国而不得已者，天下不可，则先去【背诸国也，】而以秦为上交，以自重也，如是人者，鬻王以为资者也，而焉能免国于患，免国于患者，必穷三节而行其上，上不可，则行其中，中不可，则行其下，下不可则明不与秦而生以残秦【生犹进言，伐之不已，】使秦，皆无百怨百利，唯已之曽，安【已止，曽，则也言使秦见残不择利害，唯务止魏之残，以自安也，】无【补】，令天【元作足，】下鬻之，以合于秦，【所谓鬻王以秦为上交者，】是免国于患者之计也。臣何足以当之，虽然，愿足下之论臣之计也。燕，齐，雠国也，【两国自宣，闵易昭，再世相雠，】秦兄弟之交也，【燕齐与秦，】合雠国，以伐婚姻，【犹兄弟也，此士欲为魏合燕，齐以伐秦】，臣为之苦矣，【言伐秦之难而已为之】，黄帝战于涿鹿之野，而西戎之兵不至，禹攻三苖，而东夷之民不赴，【元作起言，帝王用兵，犹有不从者不经见，】以燕，齐【补】伐秦，黄帝之所难也，而臣已致燕甲而起，齐兵矣。臣又编事三晋之吏，奉阳君，孟甞君韩珉，【元从口】周防，周、韩，余为徒【，与为徒友，】从而下之，恐其伐秦之报也，又身自丑于秦，【与秦恶】扮之，【扮并也，握也，言合诸国】请焚天下之秦符者，臣也，次焚符之约者，臣也，【之诸国，】次【元作欲】使五国约闭秦闗者臣也，【不通秦】，奉阳君，韩余为既和矣，苏脩朱婴【，此皆三晋之吏，】皆隂在邯郸臣又説齐王而往败之，【败宋郭合秦之约，】天下共讲，因使苏脩游天下之语，【游揄扬之】，而以齐为上交【，盖诈】兵请伐魏【兵，齐兵】，臣又争之以死，而果西因苏脩重报，【脩在邯郸，齐之西也，报以齐不伐魏】，臣非不知秦权【元作劝】之重也，然而所以为之者，为足下也，【彪谓此非苏代不能也，故史言代复，约从亲如苏秦时独所谓行其上，不可则行，其中下为不可用也，夫伐秦，不胜窜走，求成之不给，安能賔之，诸侯见其败轻之矣，岂有听其坚约之説哉盖代之计専以伐之，为上而游辞，以见其多防耳，计不出于此也】。
叶阳君【，赵人】约魏，魏王将封其子谓魏王曰：王甞身济漳，朝邯郸抱葛孽，【元作，薛】隂成以为赵养邑，【供养之邑，】而赵无为王有也，王能又封其子河【元作问，】阳姑宻【元作衣】乎？【赵恵文，十三年，有与此语同云：封李兑子则叶阳者，兑之封乎？】臣为王不取也。魏王乃止。【恵文，十三年，此十年】。
秦使赵攻魏，魏谓赵王【恵文】曰：攻魏者亡，赵之始也，昔者晋人欲亡虞，而先伐虢，伐虢者亡，虞之始也，故荀息以马与璧假道于虞，宫之竒谏而不听，卒假晋道，晋人伐虢，反而取虞，故春秋书之以罪虞公，今国莫强于赵，而并【衍齐字，】秦王【昭】贤而有声者相之，【并犹兼声，威声相助也，言赵强矣，兼得秦助，】所以为心腹之疾者，赵也，【言秦以赵为疾】，魏者，赵之虢也，赵者，魏之虞也，听秦而攻魏者，虞之为也，愿王之熟计之也。
秦将伐魏，魏王闻之，夜见孟甞，君【本传，齐闵骄故奔魏，魏相之，此十一年，】告之曰：秦且攻魏，子为寡人谋，奈何孟甞？君曰：有诸侯之救，则国可存也，王曰：寡人愿子之行也，重为之约车百乗孟甞君之赵，谓赵王【恵文】曰：文愿借兵以救魏，赵王曰：寡人不能孟甞，君曰：夫敢借兵者，以忠王也，王曰：可得闻乎？孟甞君曰：夫赵之兵非能强于魏之兵，魏之兵，非能弱于赵也，然而赵之地不嵗危而民不嵗死而魏之地嵗危而民嵗死者何也？以其西为赵蔽也，【魏在赵，西为之蔽，秦】，今赵不救魏，魏歃盟于秦，【歃歠血也，】是赵与强秦为界也。地亦且嵗危民亦且岁死矣，此文之所以忠于大王也。赵王许诺，为起兵十万，车三百乗又北见燕王【昭】曰：先日公子【称其父婴】甞，约两主之交矣，今秦且攻魏，愿大王之救之，燕王曰吾嵗不熟二年矣，今又行数千里，而以助魏，且奈何？田文曰：夫行数千里而救人者，此国之利也。今魏王出国门，而望见军，虽欲行数千里而助人可得乎？燕王尚未许也，田文曰：臣効便计于王，王不用臣之忠计，文请行矣，恐天下之将有大变也，王曰：大变可得闻乎？曰：秦攻魏，未能克之也，而台已燔，游已夺矣，【不暇游观，】而燕不救魏，魏王折节割地，以国之半与秦，秦必去矣，秦已去魏，魏王悉韩，魏之兵，又西借秦兵，以因赵之众，以四国攻燕，王且何利？利行数千里而助人乎？利出燕南门而望见军乎？则道里近而输又易矣，【输以饷军，】王何利？燕王曰：子行矣，寡人听子乃为之起兵八万，车三百乗以从田文，魏王大说，曰：君得燕，赵之兵甚众，且亟矣，秦王【昭】大恐，割地请讲于魏，因归燕，赵之兵而封田文【，彪谓田文可谓善言者矣。其说赵也，迩而不偪，其説燕也直而不倨，与夫嚂口，虚喝者异矣，】。
穰侯攻大梁，【秦昭二十四年，攻魏，至大梁，此十三年】乗郢北【元作北郢，郢楚别邑，其北近魏，】魏王且从，【从顺服也，】谓穰侯曰：君攻楚得宛，穰以广陶，攻齐得刚，博【并属太山，】以广陶，攻魏得许，鄢陵以广陶，秦王【昭】，不问者何也？以大梁之未亡也，今日大梁亡，许，鄢陵必议，【议其不当得】议，则君必穷；为君计者，勿攻便。
白珪【，魏人孟子称之，赵岐以为周人非也，盖至是三四十年矣，】谓新城君曰：夜行者能无为姧，不能禁狗，使无吠已也，故臣能无议君于王，【戎贵于秦王，宜为秦王，今珪説之岂非珪使魏戎来，魏】不能禁，人议于君也，【秦防段彦语同】。
秦攻韩之管，【后志，河南管城，注在京县东北，】魏王发兵救之，昭忌曰：夫秦强国也，而韩、魏壤【言地与秦接，】秦【元作梁】不出，攻则已，若出攻非于韩也，必于魏也，今幸而于韩，此魏之福也，王若救之，夫解攻者，必韩之管也，致攻者，必魏之梁也，魏王不听，曰：若不因救韩，韩怨魏，西合于秦，秦，韩为一，则魏危，遂救之，秦果释管而攻魏，魏王大恐，谓昭忌曰：不用子之计而祸至，为之奈何？昭忌乃为之见秦王，【昭】曰：臣闻明主之听也，不以挟私为政，【与正同，】是参行也，【以诸国参攷而行，言参彼已也，】愿大王无攻魏，听臣也，秦王曰：何也？昭忌曰：山东之从时合时离，何也？秦王曰：不识也？曰：天下之合以王之不必也；【，犹言不可测也，方攻韩，又攻魏是也，】其离也，以王之必也，【伐一不移，伐则诸国知免，不急于从也，】今攻韩之管，国危矣，未卒而移兵于梁，合天下之从，无精于此者矣，【精犹明】，以为秦之求索，必不可支也，今为王计者，不如制，【元作齐】赵，秦已制赵，则燕不敢不事秦，荆，济不能独从，【荆楚济齐】，天下争敌于秦则弱矣，【言诸国合而竞与秦敌，则秦弱】，秦王乃止。【彪谓邻国有兵救之，防邻之义，昭王言是也。秦伐韩，而魏救之，挑秦之祸，昭忌之，言亦是也。要之，从约坚，则宜救犹救，同室之鬬也，无从约而救之，则是鄊邻有鬬被髪缨冠而往，是岂不可已乎？】。
芮宋【，魏人】欲絶秦赵之交，故令魏氏收秦太后之养地，【宣太后】，秦王【昭】怒，芮宋谓秦王曰：魏委国于王，【委与之】，而王不受，故委国于赵也，李郝【赵人】谓臣曰：子言无秦而养秦太后以地，是欺我也！故敝邑收之，秦王怒，遂絶赵。
为魏谓楚王【，顷襄】曰：索攻魏于秦，【，楚以攻魏，索于秦】，秦必不听王矣，是智困于秦而交疎于魏也。楚，魏有怨，则秦重矣，故王不如顺天下【，天下不欲秦伐魏，】遂伐齐，与魏便地，【言以所得齐地与魏，易两便也。】兵不伤交不变，所欲必得矣。
管之【，魏人】令翟强与秦事，【之不欲，故推之于强，】谓魏王曰：【之谓之】，之与强，犹晋人之与楚人也，晋人见楚人之急，带劒而缓之，楚人恶其缓而急之，今鼻之入秦之传舍，【郦食其传注止息，置之舍，】舍不足以舍之，【侍卫之盛，舍不能容，】强之入，无苏于秦者，【言秦轻之，无与为樵苏者】，强王贵臣也，而秦若此其甚，安可【秦待，己巳，厚可以不与秦，事秦轻强矣，欲其重之，必令与秦，事乃可】。
成阳君【，秦昭十七年，入朝者于此，知为韩人不疑，】欲以韩、魏听秦，魏王弗利，白珪谓魏王曰：王不如隂使人説成阳君曰：君入秦，秦必留君，而以多割于韩矣，韩不听，秦必留君，而伐韩矣，故君不如安行，【安犹徐】求质于秦，【质，事有不留之验，乃可入，】成阳君必不入秦，秦，韩不【衍，敢字】合，则王重矣。
安厘王【昭王子元年 赧王三十九年乙酉】
秦败魏于华【华山，在农华隂秦纪作华阳注，亭名在宻县事在此二年，】走芒卯而围大梁，须贾【，魏人】为魏，谓穰侯曰：臣闻魏氏大臣父兄皆谓魏王曰：初时恵王伐赵，战乎三梁，【春秋，秦取梁汉夏阳也，河南有梁，周小邑也，陈留浚仪，大梁为三，皆魏地】十万之军，拔邯郸，【秦十二年，攻赵，虏庄贾】，赵氏不割，而邯郸复归，齐人攻燕，杀子之破故国，燕不割，而燕国复归燕，赵之所以国全兵劲而地不并乎诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋，中山数伐数割，而随以亡，臣以为【，此臣魏大臣所称】燕，赵可法，而宋，中山可无为也，夫秦贪戾之国而无亲，蚕食魏尽，晋国战胜睾，子【地缺】，割八县，地未毕入，而兵复出矣，夫秦何厌之有哉？今又走芒卯，入北地，【梁之北，非郡】，此非但攻梁也，且刧王以多割也，王必勿听也。今王循楚，赵而讲，【循犹顺也，以下文考之，秦时盖合，楚，赵共攻魏，魏见二国为秦用，遂欲讲秦，不反覆思之也，】；楚，赵怒而与王争事秦，秦必受之，秦挟楚，赵之兵以复攻，则国救亡，不可得【，衍也，字】已，愿王之必无讲也，王若欲讲必少，割而有质，【亦事验也。】不然必欺，是臣之所闻于魏也，愿君之以是虑事也，周书曰：维命不于常，此言幸之不可数也。夫战胜睾子而割八县，此非兵力之精，非计之功也。天幸为多矣，今又走芒卯，入北地以攻大梁，是以天幸自为常也，智者不然，臣闻魏氏悉其百县，胜兵以止戍大梁，臣以为不下三十万，以三十万之众守十仭之城，臣以为虽汤武复生，弗易攻也，夫轻信，楚，赵之兵，陵十仭之城，载三十万之众，而志必举之，臣以为自天下之始分以至于今未甞，有之也，攻而不能拔，秦兵必罢，【音疲】隂必亡【隂穰侯别邑，】则前功必弃矣，今魏方疑，可以少割收也，愿君【补】之，及楚，赵之兵未任于大梁也，【未以攻梁自任，】亟以少割收魏，魏方疑而得以少割为和，必欲之，则君得所欲矣。楚，赵怒于魏之先已讲也，【已兵未至而与秦讲】必争事秦，从是以散，【从横之从】，而君后择焉，【择其所与于从散之后】，且君之甞割，晋国取地也，何必以兵哉？【先割取时，不用兵】，夫兵不用而魏効绛，安邑又为隂启【言得二县，以拓隂之封地】两机尽【两，谓得县启封，尽无遗也，】故宋卫効【，魏自比二国，二国，小国也，】尤惮【，元作惮尤】，秦兵【出地而小，故愈畏秦，】已合【，魏合秦】，而君制之，何求而不得，何为而不成？臣愿君之熟计而毋行危也；穰侯曰：善，乃罢梁围【，彪谓贾之説不足以已秦也，为其为魏也，过深而説秦也不切，夫以秦为天幸，而欲其毋行危也；秦岂信之哉？秦行是何危之有？且其为魏之过，深也，适足以疑秦，岂沮于是哉！梁围之解，将别有故，非贾力也】。
秦败魏于华魏王且入朝于秦，周诉谓王曰：宋人有学者三年，反而名其母，其母曰：子学三年，反而名我者，何也？其子曰：吾所贤者无过尧，舜；尧，舜名，吾所大者无大天地，天地名，今母贤不过尧、舜母大，不过天地，是以名母也，其母曰：子之于学者，【于其所学，】将尽行之乎？愿子之有以易名母也，子之于学也，将有所不行也，愿子之且以名母为后也，今王之事秦尚有可以易入朝者乎？愿王之有以易之，而以入朝为后，魏王曰：子患寡人入而不出邪？许绾为我，祝曰：入而不出，请殉寡人以头周诉，对曰：如臣之贱也，今人有谓臣曰：入不测之渊而必出，不出，请以一防首为汝殉者，臣必不为也。今秦不可知之国也，犹不测之渊也，而许绾之首，犹防首也，内王于不可知之秦，而殉王以防首，臣窃为王不取也。且无梁孰与无河内急，王曰：梁急无梁，孰与无身急，王曰：身急，曰：以三者身上也，河内其下也，秦未索其下，而王効其上，可乎？王尚未听也，支期曰：王视楚王，【顷襄】，楚王入秦，【絶句】王以三乗先之【先楚，至秦】，楚王不入楚，魏为一，尚足以捍秦王，乃止。王谓支期曰：吾始已诺于应侯矣，今不行者欺之矣，支期曰：王勿忧也，臣使长信侯【魏相之，善应侯者，】请无内王，王待臣曰：支期説于长信侯曰：王命召相国，长信侯曰：王何以臣为支期曰：臣不知也，王急召君，长信侯曰：吾内王于秦者，寜以为秦邪？吾以为魏也，支期曰：君无为魏计，君其自为计，且安死乎？【问何所安，】安生乎？安穷乎？安贵乎？君其先自为计，后为魏计，长信君曰：楼公将入矣，【缓也，俟其入，欲与之议】，臣今从，支期曰：王急召君，君不行，血溅君襟矣，长信侯行，支期随其后，且见王，支期先入，谓王曰：伪病者乎？而见之，【令王见而辞疾，】臣已恐之矣，长信侯入见王，王曰：病甚奈何？吾始已诺于应侯矣，意虽道死，行乎【，虽死于路，犹将行】，长信侯曰：王母行矣，臣能得之于应侯矣，【能使应侯，止王之行】，愿王无忧，【彪谓周诉之爱王也甚忠，其谕王也甚明，贤智人也，厘王不能听而听，支期期，岂贤于诉哉？盖期之所効者事而诉之，所谕者理庸主，固可示以事而难以理论也，防二臣者，厘其为楚懐与】。
华军之战，魏不胜秦，明年，将使段干崇割地而讲孙臣【，并魏人】谓魏王曰：魏不以败之，上割【，上谓当其时】，可谓善用不胜矣。而秦不以胜之，上割可谓不善用胜矣，今处期年，乃欲割是羣臣之私，【计不及也，】而王不知也。且夫欲玺者【，得秦封受其玺，】段干子也，王因使之割地，欲地者，秦也，而王因使之授，【元作受】玺，夫欲玺者制地，而欲地者制玺，其势必无魏矣，且夫姧臣固皆欲以地事秦，以地事秦，譬犹抱薪而救火也，薪不尽则火不止，今王之地有尽，而秦之求无穷，是薪火之説也，魏王曰：善，虽然，吾已许秦矣，不可以革也。【革更也，】对曰：王独不见夫博者之用枭邪？【犹上，善用胜矣，】欲食则食，欲握则握，【握不食也，食者行棊，握不行也，故史曰：便则行，不便则止；】，今君刧于羣臣而许秦，因曰：不可革，何用智之不若枭也，魏王曰：善，乃按其行【，按：犹止记四年有】。
秦，魏为与国齐，楚约而欲攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望，秦救不出，魏人有唐雎，【元作且】者，年九十余，谓魏王曰：老臣请出西説秦令兵先臣出，可乎？魏王曰：敬诺，遂约车而遣之，唐睢见秦王【昭】，秦王曰：丈人芒然乃逺至此甚苦矣！魏来求救数矣，寡人知魏之急矣，唐睢对曰：大王已知魏之急而救不至者，是大王筹防之臣无任矣，【不堪其事】，且夫魏一万乗之国称东藩，受冠带，祠春秋者，以为秦之强，足以为与也。今齐，楚之兵已在魏郊矣，大王之救不至，魏急则且割地而约齐，楚王虽欲救之，岂有及哉？是亡一万乗之魏而强二敌之齐，楚也，窃以为大王筹防之臣无任矣，秦王喟然愁悟，遽发兵，日夜赴魏，齐，楚闻之，乃引兵而去，魏氏复全，唐睢之説也【説十一年有】。
虞卿谓赵王【恵文】曰：人之情，寜朝人乎？寜朝于人也，赵王曰：人亦寜朝人耳，何故寜朝于人，虞卿曰：夫魏为从主，而违者范痤也，【魏相】，今王能以百里之地，若万户之都，请杀范痤于魏范痤死，则从事可移于赵，【赵王从也，】赵王曰：善，乃使人以百里之地请杀范痤于魏，魏王许诺，使司徒【本周卿，此特主徒者耳，】执范痤而未杀也，范痤献书，魏王曰：臣闻赵王以百里之地请杀痤之身，夫杀无罪范痤，【衍痤字，】薄故也。【犹细事，】而得百里之地大利也，臣窃为大王美之，虽然，而有一焉，百里之地不可得而死者，不可复生也！则王必为天下笑矣！臣窃以为与其以死人市，不若以生人市，便【元作使】也，又遗其后相信陵君书曰：夫赵，魏，敌战之国也，赵王以咫尺之书来，而魏王轻为之杀无罪之痤，痤虽不肖，故魏之免相，【衍望，字】也，甞以魏之，故得罪于赵，夫国无用臣，【用言可任者，】外虽得地，势不能守，今能守魏者，莫如君矣，王听赵杀痤之后，强秦袭赵之欲，【袭言，犹因赵之故态也。】倍赵之割，则君将何以止之？此君之累也，信陵君曰：善，遽言之王而出之，【十一年，有与其以死市下，元在赵防】。
魏将与秦攻韩朱已【史作无忌，】谓魏王曰：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利而无信，不识礼义，徳行茍有利焉，不顾亲戚兄弟若禽兽耳，此天下之所同知也，非所施厚积徳也，故太后母也，而以忧死，【秦昭四十二年，此十二年，】穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之，两弟无罪，而再夺之国，此其于亲戚兄弟若此，而又况于仇雠之敌国也，今大王与秦伐韩而益近秦，臣甚惑之，而王弗识也，则不明矣。羣臣知之而莫以此諌，则不忠矣，今夫韩氏以一女子承一弱主，【此十二年，桓恵立八年矣，】内有大乱，外安能支强秦，魏之兵，王以为不破乎？韩亡秦，有郑地，【时郑亡，属韩】与大梁邻，王以为安乎？王欲得故地，【盖甞丧地于韩，今欲取之，】而今负强秦之祸也，王以为利乎？秦非无事之国也，韩亡之后，必且便事，便事必就易与利，就易与利，必不伐楚与赵矣，是何也？夫越山逾河，絶韩之上党，而攻强赵，则是复阏与之事也，【先时，赵奢败秦于此】，秦必不为也。若道河内倍邺，朝歌【倍音，背】絶漳，滏之水，而以与赵兵决胜于邯郸之郊，是受智伯之祸也，秦又不敢伐楚，道渉山【元作而】谷，行三千里而攻危隘之塞，所行者甚逺而所攻者甚难，秦又弗为也，若道河外，背大梁，而右上蔡，召陵，以与楚兵决于陈郊，秦又不敢也，故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫，与齐矣，韩亡之后，兵出之日，非魏无攻矣，秦故有懐地邢丘之城，垝津【地缺】，而以之临河内，河内之共汲，莫不危矣。秦有郑地，得垣雍，【秦纪注，河内卷有垣雍城，】决荥泽，【属荥阳书，注在敖仓，东南】而水大梁，大梁必亡矣，王之使者大过矣，乃恶安陵氏于秦【安陵，魏之不欲攻韩者与羣臣异，故恶之，】秦之欲，许之久矣，【许言听之久，言秦之先自恶之，】然而秦之叶阳，昆阳与舞阳髙陵邻【髙陵属琅邪，此二县，安陵封地以与昆阳，叶阳邻，故秦久恶安陵，】听使者之恶也，随安陵氏而欲亡之，秦绕舞阳之北，以东临许，则南国必危矣。【周纪注南国江，汉之间，又曰南阳也，今详此时属韩】，南国虽无危，则魏国岂得安哉？且夫憎韩不受安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也，异日者，【异犹它】，秦乃在河西，晋国之去梁也，千里有余，【言都绛，安邑，时】有【补】河山，以防【元作兰，下同，】之【防入之防】有周，韩而间之，从横【元作，林】军【横之军】，以至于今，秦十攻魏，五入国中，边城尽拔，文台堕垂都，焚【勾阳，有垂都亭，】林木伐麋鹿尽而国继以围，又长驱梁北，东至陶卫之郊，【卫在河，淇之间，与陶接，故范蠡亦云】，北至乎阚，【魏记注在东平须昌，】所亡乎？秦者山北，【山吴华之属】河外，河内大县数百，名都数十，秦乃在河西，晋国之去大梁也尚千里而祸若是矣，又况于使秦无韩而有郑地，无河山以防之，无周韩以间之，去大梁百里，祸必百此矣，异日者从之不成也，【元作矣，】楚魏疑而韩不可得而约也，今韩受兵三年矣，【受秦兵，】秦挠之，以讲【以求地，擿挠之】，韩知亡犹弗听，投质于赵，【质约也，见下】而请为天下鴈行，顿刄【鴈行，言以次进，】以臣之愚，【补】观之，则楚，赵必与之攻矣，此何也？则皆知秦欲【补】之无穷也。非尽亡天下之兵，而臣海内之民，必不休矣！是故臣愿以从事乎王，王速受楚，赵之约，而挟韩【衍，魏字】之质，以存韩为务，因求故地于韩，韩必効之，如此，则士民不劳而故地，得其功多于与秦共伐韩，然而无与强秦邻之祸，夫存韩安魏而利天下，此亦王之大时已通，韩之上党，于共使，【使去音通，其道不通，它使将为闗也】道已通，因而闗之出入者赋之，【赋征取】，是魏重质韩以其上党也，【质有要也。】共有其赋，【韩，魏共之，】足以富国，韩必徳魏爱魏重，魏畏魏，韩必不敢反；魏，韩是魏之县也，魏得韩以为县，则卫大梁河外必安矣。【卫时已附梁】，今不存韩，则二周必危，安陵必易，【秦轻之也，】；楚，赵【衍，楚字】大破，卫，齐甚畏【，皆为秦所胜制】天下之西乡而驰，秦入朝，为臣之日不久，【记有与上二章相次，彪谓言秦之情者众矣，与白于此者也。】。
秦，赵构难而战，【长平之役，此十七年，】谓魏王曰：不如收【，元作齐】赵而构之秦，【构者，合其战也，收赵而助之，赵必与秦合战，】王不构赵，赵不以毁构矣，【毁折也，言不收赵，赵不能以毁折之兵，独与秦合战，】而构之秦，赵必复鬬，鬬必重魏，是并制秦，赵之事也，王欲焉而收齐，赵攻荆，【欲意或欲也，】欲焉而收荆？赵攻齐，欲王之东长之也，【荆齐在魏东，不乐属秦，而欲魏为之长，】待之也，【待魏之东】。
长平之役，平都君【田单】説魏王曰：王胡不为从，魏王曰：秦许吾以垣雍【韩所得魏地，】平都君曰：臣以垣雍为空割也，魏王曰：何谓也？平都君曰：秦，赵久相持于长平之下而无决，天下合于秦，则无赵合于赵则无秦，秦恐王之变也，故以垣雍饵王也，秦战胜赵，王敢责垣雍之割乎？王曰：不敢，秦战不胜，赵王能令韩出垣雍之割乎？【韩不畏秦，故】王曰：不能，臣故曰垣雍，空割也，魏王曰：善！
楼梧约秦，魏，将令秦王【昭】遇于境，谓魏王曰：【或谓非梧】遇而无相【，无相魏者，】秦必置相，不听之，则交恶于秦，听之，则后王之臣，【自遇之，后】将皆务事诸侯之能令于王上者，【言处魏上而能使之从令，若秦者，】且遇于秦而相秦者，【相秦所置】，是无齐也，【独言齐者，时君王后贤，与秦敌也，】秦必轻，王之强矣，【无齐助，故】有齐者，【羣臣能得齐事者，】王不若相之，齐必喜，是以有齐者与秦遇，秦必重王矣。
十【补】，八年，【此八月，春申未封，】谓魏王曰：昔曹恃齐【曹，今定陶】而轻晋，齐伐厘莒，【厘疑，扶风漦】，而晋人亡曹，【史曹伯阳，十五年，背晋，宋灭之，哀八年，】缯恃齐而轻越【缯，禹后属东海，】齐和子乱【，太公田和】，而越人亡缯，【哀六年，莒人灭鄫，与此异】，郑恃魏以轻韩，魏【补】，伐榆闗【九域图，在平州界】，而韩氏亡，郑原恃秦，翟以轻晋，秦翟年糓大凶，而晋人亡原，【僖二十五年，原降使赵衰处原】，中山恃齐，魏以轻赵，齐，魏伐楚而赵亡，中山此五国所以亡者，皆有【元作，其】所恃也，非独此五国为然而已也，天下之亡国皆然矣。夫国之所以不可恃者多，其变不可胜数也。或以政教不脩，上下不辑而不可恃者，或有诸侯邻国之虞而不可恃者，或以年谷不登，畜积竭尽而不可恃者，或化于利，【化犹移，】比于患，【比犹近】，臣以此知国之不可必恃也，今王恃楚之强，而信春申君之言，以是賔【元作质，】秦而久不可知，【久犹后，】即春申君有变，是王独受秦患也，即王有万乗之国【即犹是】，而以一人之心为命也，臣以此为不完，愿王之熟计之也。
魏王问张旄曰：吾欲与秦攻韩，何如？张旄对曰：韩且坐而咠亡乎？【咠胥同待也，】且割而从天下乎？王曰：韩且割而从天下，张旄曰：韩怨魏乎？怨秦乎？王曰：怨魏张旄曰：韩强秦乎？强魏乎？【问以何国为强？】王曰：强秦，张旄曰：韩且割而从其所强与所不怨乎？且割而从其所不强，与其所怨乎？王曰：韩将割而从其所强与其所不怨，张旄曰：攻韩之事，王自知矣。
客谓司马食其【，魏人音异基，】曰：虑久以天下为可一者，【虑久熟虑也。】是不知天下者也，欲独以魏支秦者，是又不知魏者也，谓兹公【，指合从之人，】不知此两者又不知兹公者也，然而兹公为从其説何也从则兹公重，不从，则兹公轻，兹公之处重也，不实为期，【言期于不可必】，子何不疾及三国方坚也，自卖于秦【谓隂倍从以收秦利】，秦必受子，不然，横者将图子，以合于秦，是取子之资，【资谓从食其所资者，从也，】而以资子之雠也，【谓横人将以食其之，从恶之于秦雠秦也，】。
秦防寜邑，【此二十年，】魏王令人谓秦王【昭】曰：王归寜邑，吾请先天下讲，【元从才从冓，下同，谓与秦讲】魏【衍，魏字】冉曰：王无听【，无听其讲】，魏王见天下之不足恃也。故欲先讲，夫亡寜者，宜割二寜以求讲，夫得寜者，安能归寜乎？
秦罢邯郸攻魏，取寜邑，吴庆【，吴人】恐魏王之讲，【元从才，从冓】于秦也，谓魏王曰：秦之攻王也，王知其故乎？天下皆曰王近也，【近亲也，天下以魏为亲秦，故外之秦因攻之，】王不近秦，秦之所去，【去犹逺】皆曰王弱也，【无秦之助，】王不弱二周，【言实不弱，视二周犹强也，】秦人去邯郸，过二周而攻王者，以王为易制也。王亦知弱之召攻乎？【若讲于秦，复示弱也，】。
魏王欲攻邯郸，季梁【，魏人非庄子所称】闻之，中道而反，衣焦不申【，此于行路，犯风日故焦焦故不申濡，闰乃申耳，】头尘不去，【皆以欲见之，速故不暇】往见，王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而恃其驾，告臣曰：我欲之楚，臣曰：君之楚将奚为北面？曰：吾马良臣曰：马虽良，此非楚之路也？曰：吾用多【，用所资也；】臣曰：用虽多，此非楚路也？曰：吾御者善此数者，愈善而离楚，愈逺耳，今王动欲成霸王，举欲信于天下，恃王国之大兵之精，鋭而攻邯郸，以广地尊名，王之动愈数而离王愈逺耳犹至楚，而北行也。
周肖【，疑即霄】，谓宫他曰：子为肖谓齐王【，王庭】曰：肖愿为外臣，令齐资我于魏，宫他曰：不可，是示齐轻也，【肖魏臣，而假重于外，是示齐以无魏之重，】夫齐，不以无魏者以害有魏者，【所不重，为无肖是也。】故公不如示有魏，公曰：【令肖，以此説齐】王【，齐】之所求于魏者，臣请以魏听，齐必资公矣，是公有齐，以齐有魏也，【因齐之资，以得魏重，肖当作霄】。
信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王【孝成，】自郊迎，唐雎【元作，且】谓信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者，有不可忘者，有不可不忘者，信陵君曰：何谓也？对曰：人之憎我也，不可不知也。吾憎人也，不可得而知也。【人不能知】，人之有徳于我也不可忘也；吾有徳于人也不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大徳也今赵王自郊迎，卒然见赵王【卒，猝同】，臣愿君之忘之也，信陵君曰：无忌谨受教，【彪谓唐睢，此十一年求救，年已九十余，至是又十年，其陈谊益髙所谓耄期，称道不乱者，与贤矣，】。
魏攻管而不下，安陵人，【魏记注，召陵有安陵，】缩髙其子为管，守信陵君使人谓安陵君曰：君其遣缩髙吾将仕之以五大夫，使为持节尉，【尉之持节者】，安陵君曰：安陵小国也，不能必使其民，使者自往请使，道使者【使人道之】，至缩髙之所复信陵君之命，【复犹重也，信陵言之矣，今申之】缩髙曰君之幸髙也将使高攻管也，夫以父攻子守，人大笑也，【守人，其子之人，】见臣而下，是背王也，【王，魏王】父教子背，亦非君之所喜也，敢再拜辞，使者以报信陵君，信陵君大怒，遣大使之安陵曰：安陵之地，亦犹魏也，【虽赵犹魏】，今吾攻管而不下，则秦兵及我，【管在秦，东可以扞魏】，社稷必危矣！愿君之生束缩髙而致之若君，弗致，无忌将发十万之师以告安陵之城，安陵君曰：吾先君成侯，【赵主也，安陵属召陵，召陵属魏，而此谓成侯为先君，盖先时两属赵魏，故上曰：犹魏】受诏襄王【，赵襄子】以守此地也，手受大府之宪，【大府谓魏受诏襄子而受魏之宪，则此两属明矣，宪法令也，】宪之上篇曰：子弑父，臣弑君，有常刑，【补】不赦，国虽大赦，降城亡子【，以城降人及亡人之子，】不得与焉，今缩髙谨虽辞大位以全父子之义，而君曰必生致之，是使我负襄王诏而废大府之宪也，虽死，终不敢行缩髙闻之曰：信陵君为人悍而自用也，此辞反，必为国祸，吾已全已无违，【元作为】，人臣之义矣，岂可使吾君有魏患也，乃之使者之舍，刎颈而死，信陵君闻缩髙死【衍素，字】服，缟素避舍，使使谢安陵君曰：无忌，小人也，困于思虑，【困犹不通，】失言于君，敢再拜释罪，【拜所以谢也，以安陵释其罪，故谢彪谓缩髙之义直而善处死，夫以信陵之愎，而好遂髙不死必加兵安陵城，破之，日固不免死，而以此死，易一国之命，可不谓仁乎】。
魏王与龙阳君【，魏之幸臣，】共船而钓，龙阳君得十余鱼而涕下，王曰：有所不安乎？如是何不相告也？对曰：臣无敢不安也。王曰：然则何为涕出曰：臣为臣【元作，王】之所得鱼也，王曰：何谓也？对曰：臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣，今以臣之凶恶，而得为王，拂枕席，今臣爵至人君，走人于庭，【在庭，则人为之，赵走】避人于途，【在途则行者避，】四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋大王，【褰掲也，】臣亦犹曩臣之前，所得鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎？魏王曰：误【，以不告为误，】有是心也，何不相吿也，于是布令于四境之内，曰：有敢言美人者族，【死及其族】，由是观之，近习之人，其挚谄也固矣，【挚犹进，】其自羃，【元作幕，】系【元作繁，】也完矣，【羃覆也，言自芘自结于王】，今由千里之外，欲进美人，所効者庸必得幸乎？假之得幸，庸必为我用乎？【我谓欲进之人】，而近习之人相与怒，我见有祸，未见有福，见有怨，未见有徳非用智之术也。
或谓魏王，王警四疆之内，【将出兵，先令以警之】，其从于王者，【凡兵械，当从者】，十日之内，备不具者死，王因取其游，【旄旗之旒，】之舟上系之，【之犹于也，亦楚以攻秦，】臣为王之楚王咠，臣之反而行【，行兵】春申君闻之，谓使者【，即此説者】曰：子为我反，无见王矣，【欲其亟，反不必见考烈，】十日之内，数万之众，令涉魏境，秦使闻之，以告秦王，【庄襄】，秦王谓魏王曰：大国有意必来，以是而足矣。【秦恐楚，魏合故言魏兵自足，不待楚也，今详春申在，时魏嵗受秦兵唯此三十年，年忌率五国攻秦可当此语，此及下二章，元在韩防】。
魏鞅【，魏人为魏説】谓春申曰：人皆以楚为强而君用之弱也，其于鞅也，不然，先君者，【先春申用亊之人，】二十余年，未甞见攻，今秦欲逾兵于鄳，【元作渑，】隘之塞，【魏记所谓冥阨，注楚险塞，或以为江夏郢县，】不使假道两周倍韩以攻楚，不可【倍者，背此昔者所以未甞见攻】，今则不然，魏且旦暮亡矣，不能爱其许，鄢陵，与梧【梧属楚国，此时为魏】割以与秦相【补】，去百六十里，【言秦伐楚之近，不须假道，】臣之所见者，秦，楚鬬之日，近【元作也，】已。
安邑之御史死，其次恐不得也，输人【输，安邑里名，】为之谓安邑【补】，令曰：公孙綦为人请御史于王，王曰：彼固有次，吾难败之，因遽置之，【令闻王言，故立其次 元，并在韩防】。
景闵王【安厘子元年秦始皇五年己未】
魏攻魏急，【始皇五年，攻魏，取二十城，此元年】，或谓魏王曰：弃之不如用之之易也，【弃谓战而丧地，用谓割地赂之，】死之，不如弃之之易也，【死，谓败死，】能弃之，弗能用之，能死之，弗能弃之，此人之大过也，今王亡地数百里，亡城数十，而国患不解，是王弃之，非用之也，今秦之强也，天下无敌，而魏之弱也甚，而王以是賔【元作质】，秦王又能死而弗能弃之，此重过也，今王能用臣之计，亏地不足以伤国，卑体不足以苦身解患，而怨报【怨，谓不韦主攻者也。】秦自四境之内，执法以下，【执政之臣，】至于长挽者，【长为挽车之人】，故毕曰【毕，犹尽】与嫪氏乎？【嫪毐，秦太后私人】与吕氏乎？【不韦也，此言与嫪氏耳，】虽至于门闾之下，廊庙之上，犹之如是也，今王割地以赂秦，以为嫪毐功，【因毐而割，故功在毐】，卑体以尊秦，以因嫪毐，王以国賛嫪毐，【毐贵矣，今又因之以割，是以魏助之也，】以嫪毐胜矣，【以不败为胜，】王以国賛嫪毐太后之徳王也深于骨髓，王之交，最为天下上矣。秦，魏百相交也，百相欺也，【言，昔之交皆卒，归于欺】，今由嫪氏，善秦而交为天下上，天下孰不弃吕氏而从嫪氏【，时二人已恶】，天下必舍，【元作合，】吕氏而从嫪氏，则王之怨报矣。
秦王【始皇】使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人？安陵君曰：大王加恵，以大易小，甚善，虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易，秦王不説安陵君因使唐睢【元作且，下同，】使于秦，秦王谓唐睢曰：寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩【，十八年】亡，魏【二十二年，】而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，请广于君，【广其地】，而君逆寡人者，轻寡人与？唐雎对曰：否，非若是也，安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？秦王怫然怒，谓唐睢曰：公亦甞闻天子之怒乎？唐睢对曰：臣未甞闻也，秦王曰：天子之怒，伏尸百万，流血千里，唐雎曰：大王甞闻布衣之怒乎？秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳，【抢突也，】唐睢曰：此庸夫之怒也，非士之怒也，夫专诸之刺王僚也，【僚吴王昭二十七年，】彗星袭月；聂政之刺韩傀也，【傀相韩，见韩防及刺客】，白虹贯日，要离之刺庆忌也，【吴越春秋要离吴人，吴王阖闾，欲杀王子庆忌，要离诈以罪亡，令吴王焚其妻子，走见庆忌，以剑刺之，】仓鹰击于殿上，此三子者，皆布衣之士也，懐怒未发，休祲降于天，【休吉征祲戾气，自三子言之为吉，】与臣而将四矣，若士必怒，伏尸二人，流血五歩，天下缟素，今日是也，挺剑而起，秦王色挠，【挠扰也，】长跪而谢之曰：先生坐，何至于此！寡人谕矣，【谕晓也，】夫韩，魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也，【睢自厘，十二年请救，至是五十余年矣， 彪谓诸刺刧之士，自曹沫以至荆轲，皆未闻道，唯若唐雎者可也，为其激而发，而不専志于此也，】。
战国防卷七
<史部,杂史类,鲍氏战国策注>
钦定四库全书
战国防卷八
宋 鲍彪 注
韩【分，晋得南阳及颍，□□交城，定襄防城，颍阳，颍阴□社阳□，东接汝南，西接农，得新安，宜阳】康子。
三晋已破智氏，将分其地，段规谓韩王曰：分地必取成臯，韩王曰：成臯石溜之地也，【溜言其无积润】，寡人无所用之，段规曰：不然，臣闻一里之厚而动千里之权者，地利也，万人之众，而破三军者，不意也，【言地薄，郑人不备】，王用臣言，则韩必取郑矣，王曰：善！【诸称王，皆非当时语】，果取成臯，至韩之取郑也，果从成臯始大。
烈侯【景侯元年安王三年壬午】
韩傀相韩，严遂重于君，二人相害也。严遂政议，直指【政，正同】举韩傀之过，韩傀以之【，犹以此】叱之于朝，严遂拔劒，趍之以救解，【以救至，得解】，于是严遂惧诛，亡去，游求人可以报韩傀者至，齐人或言轵深井里【轵之，里名深井，】聂政勇敢士也，避仇隠于屠者之间，严遂阴交于聂政，以意厚之，聂政问之曰：子欲安用我乎？严遂曰：吾得为役之曰：浅事今薄，【薄犹迫，】奚敢有请，于是严遂乃具酒自觞，聂政母前，仲子奉黄金百镒，【仲子遂字】前为聂政母寿，聂政惊，愈怪其厚，固谢严仲子，仲子固进，而聂政谢曰：臣有老母，家贫，客游以为狗屠，可旦夕得甘脆，【肉之肥美者，】以养亲，亲供养备，义不敢当仲子之赐，严仲子辟人【辟，犹屏辟去之，】因为聂政语曰：臣有仇，而行游诸侯众矣，然至齐，闻足下义甚高，故直进百金者，特以为丈人麤粝之费，【丈人亦尊称政也，粟十六斗太半斗，舂未一斛，曰：粝】以反，足下之驩，岂敢以有求邪？聂政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，幸以养老母，【以有养为幸，】老母在前，【在未死前】，政身未敢以许人也，严仲子固让，聂政竟不肯受，然仲子卒备賔主之礼而去，久之，聂政母死，既葬除服，聂政曰：嗟乎，政乃市井之人，皷刀以屠，而严仲子乃诸侯之卿相也不逺千里枉车骑而交臣，臣之所以待之者至浅矣，未有大功可以称者，而严仲子举百金为亲夀我义不受，然是深知政也，夫贤者以感忿睚眦之意，【感言动心，睚眦怒视也，】而亲信穷僻之人，而政独安，可嘿然而止乎？且前日要政，政徒以老母，老母今以天年终，政将为知己者用，遂西至濮阳，见严仲子曰：前日所以不许仲子者，徒以亲在今亲，不幸而死，仲子所欲报仇者，请得从事焉，严仲子具吿曰：臣之仇，韩相韩傀，傀又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，【设陈也，】臣使人刺之，终莫能就，今足下幸而不弃，请益具车骑壮士以为羽翼，政曰：韩与卫相去，中间不逺【事泄易闻，】今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，【谓相可否？】生得失，则语泄，语泄则韩举国而与仲子为雠也，岂不殆哉！遂谢车骑人徒，辞独行仗，劒至韩【仗，兵器也，盖以剑为兵，】韩适有东孟之会，【东孟地缺，】韩王及相皆在焉，持兵防而卫侍者甚众，聂政直入，上阶刺杀韩傀，韩傀走而抱列，【元作哀，下同，】侯【按厘侯防及传皆言哀侯而记及其表皆书，列侯防，可为误，年不可移也，】聂政刺之，兼中列侯，左右大乱，聂政大呼，所系杀者数十人，因自皮面【，去面之皮，】抉眼屠肠，【抉挑也，】遂以死，韩取聂政尸暴于市，县购之千金，【县金募知者，】久之，莫知谁政，姊嫈闻之曰：吾弟至贤，不可爱妾之躯，灭吾弟之名，非弟意也，【言往哭，自吾意耳！】乃之韩，视之曰：勇哉？气矜之隆，【矜自持也，】是其轶贲，育，【轶车相出也，】高成荆矣，【説文成荆古之勇士，今对贲育，复似两人，】今死而无名，【不显其人，】父母既殁矣，兄弟无有，此为我故也。【不显其名，恐累及姊】，夫爱身不扬弟之名，吾不忍也。乃抱尸而哭之，曰：此吾弟轵深井里聂政也，亦自杀于尸下。晋楚齐，卫闻之曰：非独聂政之能，乃其姊者列女也，【列义烈，可陈】聂政之所以名施于后世者，其姊不避，醢之诛，【葅酢菜也，言剉斮之如此，】以其名也，【此三年，书政杀韩相侠累，刺客有彪谓政之始终于其亲，孝矣，其临财也义矣，尝欲评其死，感其义烈，不忍下笔，独以谓人之居，此不可不知人，亦不可妄为人知也，遂唯知政，故得行其志，惜乎？遂福狷细人耳，政不幸，谬为所知，故死，于是使其受知明主，贤将相，则其所成就，岂不有万万于此者乎？哀哉】。
昭侯【庄侯子元年 显王十一年癸亥】
成午从赵来谓申不害于韩曰：子以韩重我于赵，请以赵重子于韩，是子有两韩，而我有两赵也。
魏之围邯郸也，申不害，始合于韩王，然末知王之所欲也，恐言而未必中于王也，王问：申子曰：吾谁与而可【，与魏邪赵邪，】对曰：此安危之要，国家之大事也，臣请深惟而苦思之，【惟亦思】乃微谓赵卓韩曰：子皆国之辩士也，夫为人臣者，言可必用，【可岂可】尽忠而已矣，二人各各进议于王以事申子微，视王之所説以言于王，王大説之
申子请仕其从兄官【仕，其从父兄以官】，昭侯不许也，申子有怨色，昭侯曰：非所谓学于子者也，聴子之谒而废子之道乎？又亡其行子之术而废子之请乎？子尝教寡人循功劳，视次第，今有所求，此我将奚聴乎？【此如此】，申子乃避舍请罪，曰：君真其人也。
苏秦为赵【元作楚，下同，】合从説韩王曰：韩北有巩，洛，【，并属河南，】成臯之固，西有宜阳，常阪之塞，【常史作商殷纪注商，今上洛是也，】东有宛，穰，洧水【穰属南阳，洧水出颍川阳城，】南有陉山，地方千里，带甲数十万，天下之强弓，劲弩皆自韩出谿子，少府【下，皆弩名俶真，训，注谿子，国名夷名，又谿子阳，匠名徐注，少府所造，】时力距来，【徐注作之，得时力倍于常，其劲足以距来，敌】皆射六百步之外，韩卒超足而射，【举蹠踏弩，】百发不暇止逺者达胷近者掩心，【箭中心上，如掩】，韩卒之劒防皆出于冥山，棠谿墨阳，合伯邓师，宛冯【马彪注，冥山在相州北，汝南呉旁有棠谿亭脩务训，注墨阳，美劒名，合伯地缺，邓师岂南阳邓耶？犹云洛师荣阳，有冯池，】龙渊，太阿【呉越春秋，楚王召风，胡子曰：呉有干将，越有欧冶，寡人欲因子请因二人作劒风胡，见二人作劒二，其名云以上类言，以地名】，皆陆断马牛，水击鹄鴈，当敌即斩，坚甲盾鞮鍪，【盾橹，鞮革履，鍪兜鍪説文鍪鍑属，鍑大口釡，葢鍪如之，】铁幕，革抉防【音筏，】芮【史，并不注】，无不毕具，以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利劒一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃欲西面事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，交臂而服焉，夫羞社稷而为天下笑，无过此者矣，是故愿大王之熟计之也。大王事秦，秦必求宜阳，成臯，今兹効之，明年又益求割地与之，即无地以给之，不与，则弃前功而后更受其祸，且夫大王之地有尽，而秦之求无已，夫以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨而买祸者也，不战而地已削矣，臣闻鄙语曰：宁为鸡口，无为牛后，今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之，韩王忿然作色，攘臂按劒，仰天太息曰：寡人虽死，必不能事秦，今主君以赵王之教诏之，敬奉社稷以从，【传在燕，赵，后云宣恵，王令按合从在燕，文公二十八年，赵肃侯十六年，此二十五年又苏秦説六国后去赵而从约，解是嵗燕易王立，徐注云：自初説燕至此三年，宣惠之元年也，比时从已解，则説从时非宣惠明矣，沈括辨以为鸡尸牛，从今按秦称牛后，盖以恶语侵韩，昭侯怒而从之，鸡尸牛后谬误也】。
宣惠王【昭侯子元年 显王子十七年己丑】
宣王谓摎留【韩人】曰：吾欲两用公仲，公叔，其可乎？对曰：不可，晋用六卿而国分，简公用田成，监止而简公弑【齐，事见哀十四年，】魏两用犀首，张仪而西河之外亡，【秦惠，八年，魏纳河西仪时为秦客卿，未相魏也，后至魏襄，十三年相仪，仪留四年，去而衍相，未尝两用，未尝亡也，此岂衍为秦良造仪为客卿，时魏以事聴之耶？】今王两用之，其多力者内树其党，其寡力者借外权，羣臣或内树，其党以擅其主，或外为交以裂其地，则王之国必危矣。【彪谓此非天下之正议也，顾所用如何耳！使得人如周，召两用之，庸何伤？若公仲，公叔也，一之谓甚，何必两】。
楚昭献相韩，秦且攻韩，韩废昭献，昭献令人谓公叔曰：不如贵昭献以固楚，秦必曰楚，韩合矣。
秦攻陉【，此时史不书后至，桓惠九年，秦拔我陉，然陈轸，张仪同时仪死，至桓惠，九年四十六年矣，轸必不存，故因旧】韩使人驰南阳之地，【驰反走，示服也，】秦已驰，【驰进也，韩避之而秦进也，】又攻陉，韩因割南阳之地，秦受地，又攻陉，陈轸谓秦王【惠】曰：国形不便，故驰交不亲，故割今割矣，而交不亲，驰矣而兵不止，臣恐山东之无以驰割事王者矣，且王求百金于三川而不可得，求千金于韩，一旦而具，今王攻韩是絶上交而固私府也，【言利移于下】，窃为王不取也。
秦韩战于浊泽，【长社浊泽，】韩氏急，公仲朋【元作明，】谓韩王曰：与国不可恃，【与谓山东】，今秦之心欲伐楚，王不如因张仪为和于秦，赂之以一名都，与之伐楚，此以一易二之计也。韩王曰：善，乃儆公仲之行，【儆犹戒】，将西讲于秦，楚王【懐】闻之大恐，召陈轸而吿之，陈轸曰：秦之欲伐我久矣，今又得韩之名都一而具甲，【以一都之赋，为兵备，】秦韩并兵南乡，此秦所以庙祠而求也，今已得之矣，楚国必伐，王聴臣为之，儆四境之内，选师言救韩，令战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救已韩，为不能聴我【，使其或不能从，我以与秦战，】韩之徳王也，【恩救我，】必不为鴈行以来，是秦，韩不和，兵虽至楚国，不大病矣。为能聴我絶和于秦，秦必大怒，以厚怨于韩，韩得楚救，必轻秦，轻秦，其应秦必不敬，是我因秦，韩之兵而免楚国之患也。楚王大説乃儆四境之内，选师言救韩，发信臣，多车币，谓韩王曰：敝邑虽小，已悉起之矣，愿大国遂肆意于秦，敝邑将以楚殉韩，【殉言以死，从之。】韩王大説乃止公仲，公仲曰：不可，夫以实告我者，秦也，以虚名救我者，楚也，恃楚之虚名轻絶强秦之敌，必为天下笑矣！且楚韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦矣，秦欲伐楚，楚因以起师言救韩，此必陈轸之谋也，且王已使人报于秦矣，今弗行，是欺秦也，夫轻强秦之祸，而信楚之谋臣，王必悔之矣，韩王弗聴，遂絶和于秦，秦果大怒，兴师与韩氏战于岸门，【后志，颍阴有岸亭，事在十九年，此要终言之也。】楚救不至，韩氏大败，韩氏之兵，非削弱也，民非防愚也，兵为秦禽，知为楚笑，过聴于陈轸，失计于韩朋也，【记十六年，有彪谓二子皆亿中之材也，宣惠訹于甘言，惑于重币，虽有公仲之谋，固难以入，至于非兄弟非素约，而以虚名救我，此言岂不明着矣乎？如之何弗聴也？】。
顔率见公仲，公仲不见，顔率谓公仲之谒者曰：公仲必以率为阳也，【阳佯同不实也，】故不见率也，公仲好内，【齐世家，注内妇官也，】率曰好士，公仲啬于财，率曰散施，公仲无行，率曰：好义【，所谓不实】，自今以来，率且正言之而已矣。公仲之谒者以告公仲，公仲遽起而见之，【彪谓顔率此言可行，公仲而已，诚有是也。虽阳言何益于徳？茍无是也。正言之，吾何惧？以是知公仲非躬行者也，】。
襄王【宣王子元年赧王四年庚戌】
张仪为秦连横説韩王曰：韩地险恶山居，五谷所生，非麦而豆，民之所食，大抵豆饭藿，羮【藿菽之少者，】一嵗不收民不餍糟糠，地方不满九百里，无二嵗之所食料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养【，负荷养收之人，】在其中矣，为除守徼亭障塞，【徼巡也亦闗境上】见，卒不过二十万而已，秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎鸷【元作，挚】之士，【鸷击鸟，】跿【音徒】跔，【音俱説文天寒足跔，与此不合，史注跳跃也，】科头【不着兠鍪，】贯頥【贯人之頥】奋防者至不可胜计也，秦马之良，戎兵之众，探前蹶，【元作趹】后，【字书无趹字，蹶跳也，】蹄间三寻者，不可胜数也。山东之卒，被甲冒胄以会战，【胄兠鍪，】秦人捐甲徒防以趋敌，【防祼也，】左挈人头，右挟生虏，夫秦卒之与山东之卒也，犹孟贲之与怯夫也，以重力相压，犹乌获之与婴儿也，夫战孟贲，乌获之士以攻不服之弱国，无以异于堕千钧之重，集于鸟卵之上，必无幸矣，【幸其不破碎，无是理也。】诸侯不料兵之弱，食之寡而聴从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆言曰：聴吾计则可以强霸天下，夫不顾社稷之长利而聴须防之説诖误人主者，【诖亦误也。】无过于此者矣，大王不事秦，秦下甲据宜阳，断絶韩之上地，东取成臯，宜阳，则鸿台之宫，桑林之苑，【桑林宜在亳，修务训言，汤祷于桑山之林，则似指言多桑之山，非地名也，】非王之有已，夫塞成臯絶上地，则王之国分矣，先事秦则安矣，不事秦则危矣，夫造祸而求福，计浅而怨深，逆秦而顺赵，【元作楚，】虽欲无亡，不可得也。故为大王计，莫如事秦，秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩，非以韩能强于楚也，其地势然也。今王西面而事秦以攻楚，【衍为字，】敝邑，秦王必喜，【惠文】，夫攻楚而私其地，转祸而説秦计无便于此者也。是故秦王使使臣献书大王御史，须以决事，韩王曰：客幸而教之，请比郡县，筑帝宫，祠春秋，称东藩，効宜阳【彪谓横人之辞，真所谓虚喝者，韩之兵信弱，食信寡矣，独不曰从合，则能以弱为强，以寡为多乎？惜乎！世主不少，察于此也，】。
郑彊，【郑公族，韩灭郑，故为韩人】之走，张仪于秦【，譛之于秦，使逐之，】曰：仪之使者，必之楚矣，故谓太宰【楚官强，谓之】曰：公留仪之使者，【留之者欲诈为仪，使之致地，】强请西图仪于秦，故因西请秦王【武】曰：张仪使人致上庸之地，【秦惠，十三年，取上庸，今言仪致之楚，欲以怒秦】，故使使臣再拜谒【，强伪为楚使白此于秦下衍，秦王字】，秦王怒，张仪走，【武元年，此二年】。
宜阳之役，【秦三年，此四年，】杨侹，【枣人】谓公孙显曰：请为公以五万攻西周，得之，是以九鼎市甘茂也，【茂与显争国，显得九鼎，其功大，秦必弃茂，用显】，不然，秦攻西周，天下恶之，其救韩必疾，则茂事败矣。
秦围宜阳，【秦三年，此四年，】游腾谓公仲曰：公何不与赵蔺，离石，祁【赵地，韩尝取之，今使归之】，以质许地，【韩地，赵尝取之，质易地也，】则楼缓必败矣。【缓害韩者，赵韩合故缓，败】收韩，赵之地以临魏楼，□【元作，】必败矣。【□亦以魏害韩者，】韩，赵【补】为一，魏必倍秦，【倍音背，】甘茂必败矣。【茂攻宜阳，韩得赵，魏，则不易抜，故茂败，】以成阳，资翟强于齐，楚必败矣。【元作之齐，楚敌也，齐得地则益强，可以败楚，时楚助秦，故必败，】须秦必败，【须言少待，以赵魏救至，而楚不助故败，】秦失魏，宜阳必不抜矣，【秦魏邻也，失魏之害重于赵，故独言魏】。
为公仲谓向夀曰禽困覆车，【禽所获兽也，能覆猎者之车不可忽，】公破韩辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封，今公与楚解【解，言复好】中，封小令尹以桂阳【中言：使楚自封之国中，桂阳，荆州部】秦，楚合，复攻韩，韩必亡，公仲躬率其私徒以鬬于秦，【谓且贼夀于秦】愿公之熟计之也。向夀曰吾合秦，楚，非以当韩也，子为我谒之，公仲曰：秦，韩之交可合也，对曰：愿有复于公【，复重言之，】谚曰：贵其所以贵者，贵【所以贵人所同贵】，今王之爱习公也，不如公孙郝，【元作郝，下同，】其智能公也，不如甘茂，今二人者皆不得亲于事矣，而公独与王主断于国者，彼有以失之也，公孙郝党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也，今秦楚争强而公党于楚，是与公孙郝，甘茂同道也，公何以异之？人皆言楚之多变也，而公必之，是自为贵也，【非贵所同贵，】公不如与王谋其变也，善韩以备之，若此则无祸矣。韩氏先以国从公孙郝，而后委于甘茂，是韩，公之雠也，【言以韩为雠】，今公言善韩以待楚，是外举不避雠也，向夀曰：吾甚欲韩合，对曰：甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒收之甚难，【徒言无地与之，】向子曰：然则奈何？武遂终不可得已。【与韩地，宜以其所得于韩，若武遂者可也。茂已许之，已无以易之也，】对曰：公何不以秦为韩求颍川于楚，此乃韩之寄地也，【此本韩地，楚取之，故云，】公求而得之，是令行于楚，而以其地徳韩也公求而弗得，是韩，楚之怨不解而交走秦也，秦，楚争强，而公过楚以攻韩，【过谓以攻韩为楚罪，】此利于秦，向子曰：奈何？对曰：此善事也，甘茂欲以魏取齐，公孙郝欲以韩取齐，今公取宜阳，以为攻【，宜阳盖夀议攻而甘茂攻之，】收楚，韩以安之，【使楚归颍川，则楚韩讲，故曰安】而诛齐，魏之罪，【诛犹求也，求其过失，以为郝茂之罪，】是【衍以字，】公孙郝，甘茂【衍之字，】无事也，【言其失权】。
客卿【韩】为韩谓秦王【武】曰：韩珉之议，知其君不知异，君知其国不知异国，彼公仲者，秦势能诎之，【诎贬下也，】以【补】，秦之强首之者，【首言以兵向之，】珉为疾矣，【珉者，公仲所善，公仲受兵，则珉病】进齐，宋之兵至首垣，【韩进之】逺薄梁郭所以不反魏者，【反不合也，兵薄梁郭疑于不合，而合】以为成，【成平也。犹和】而过南阳之道，欲以四国西首也，【韩、宋、齐、魏】所以不者，【言欲攻秦，而不果者，】皆曰【，衍以字】，燕亡于齐【，亡谓丧地，】魏亡于秦【，孟子曰：西丧地】陈，蔡亡于楚，【此亡国也】，此皆絶地形【言其大小相絶而四国轻以小敌大，故亡】羣臣，此周以蔽其上，大臣为诸侯轻国也，今王位正【言，武王能正贵贱之位，】张仪之贵，不得议公孙郝，【元作赫，下同，】是从臣不事大臣也，【从臣谓仪大臣郝也，事言不得干其事，】公孙郝之贵不得议，甘茂则大臣不得事近臣矣，【近臣谓茂，】贵贱不相事，各得其位，辐凑以事其上，则羣臣之贤不肖可得而知也。王之明一也，公孙郝尝疾齐韩【言，急于得二国，】而不加贵，【贵言不厚，二国】则为大臣，不敢为诸侯轻国矣。齐，韩尝因公孙郝而不受，则诸侯不敢因羣臣以为能矣。外内不相为，则诸侯之情伪，可得而知也。王之明二也；公孙郝，樗里疾请无攻韩，陈四辟去，【陈军陈以不攻，故解散】王，犹攻之也，【宜阳之役，】甘茂约楚，赵【欲攻魏】，而反敬魏，【违其初约，】是且搆，我【初约攻而反敬之，是欲与三国难我也，】茂且攻宜阳王，犹校之也，【茂攻宜阳，可以赎前，若它人，则置不检校，】羣臣之智，无防于王之明者，【防犹近】，臣故愿公仲之以国，【元作国以】待于王【，待待其命，】而无自左右也，【自犹由也，欲秦王聴已勿用左右之説】。
或谓公仲曰：聴者聴国，【谓聴于众】，非必聴实也，【实谓见事】，故先王聴谚言于市，愿公之聴臣言也，公求中立于秦【立，谓立于齐，魏之间，此章实君，魏】而弗能得也，善公孙郝以难，甘茂欢齐兵以劝止，魏【郝善齐，故善郝则喜于齐之攻魏，茂善魏，故难茂则可以止，魏之攻齐，劝言茂欲为之】，楚，赵皆公之雠也，【详此则公仲与齐者也，二国不善，齐故雠公仲】，臣恐国之以此为患也，愿公之复求中立于秦也，公仲曰：奈何？对曰：秦王以公孙郝，【元作郝，下同，】为党于公而弗之聴，甘茂不善于公而弗为公言，公何不因行？愿以与秦王语，【行，愿人姓名，】行愿之为秦王臣也，公【无私，秦信之，故可因】，臣请为公谓秦王曰：齐，魏合与离，于秦孰利？齐，魏别与合，【离以交言，别以兵言】于秦，孰强秦王必曰：齐，魏离则秦重，合则秦轻，齐，魏别则秦强，合则秦弱，臣即曰：今王聴公孙郝以韩、秦之兵应齐而攻魏，魏不敢战，归地而合于齐，是秦轻也，臣以公孙郝为不忠，今王聴甘茂，以韩、秦之兵据魏而攻齐，齐不敢战，亦【元作不】，求割地而合于魏，是秦轻也，臣以甘茂为不忠，故不如令韩中立以攻齐，【衍齐字，】王言救魏以劲之，【齐时，先已伐魏，攻令秦王声言救魏以劲，韩之攻齐，】，齐，魏不能相聴，必离【秦敕魏，则魏不惮齐，亦不合于齐，】兵交【，元作史】，王欲则信公孙郝于齐，【欲言，或欲此，或欲彼】为韩取南阳，易谷川以归，【谷水出渑池】，此惠王之愿也，王欲则信甘茂于魏，以韩，秦之兵据魏以却齐，此武王之愿也，臣以为令韩以中立以攻【，元作劲】齐，最秦之大急也，公孙郝党于齐而不肯言，甘茂薄而不敢谒也，【茂覉旅之臣，故言薄，此欲攻齐，故其辞与茂，】此二人，王之大患也，愿王之熟计之也。
公仲数不信于诸侯，诸侯【补两字，】锢之【，不行其説】南委国于楚，【以国事聴之】，楚王【懐】弗聴，苏代为谓楚王曰：不若聴而备于其反也，【反亦谓不信，】朋之反也，常杖【元作仗，下同，】赵而畔楚，杖齐而畔秦，今四国锢之，而无所入矣，亦甚患之，【公仲甚患，】此方，其为尾生之时也，【言公仲自患其反之，不利，故欲为信尾生，再见燕防，苏代言名高，葢论语徴生泛论训亦云：】。
谓公叔曰：公欲得武遂于秦而不患楚之能河外也，【犹动，】公不如令人恐楚王【懐】而令人为公求武遂于秦谓楚王曰：发重使为韩求武遂于秦，秦王【昭】聴，是令得行于万乗之王也，韩得武遂以限【元作恨，】秦无【，元作毋】，秦患而徳【元作得】，楚；韩，楚之县而已，【言役属于楚，】秦不聴是秦，韩之怨深而交事，【补】楚也。
谓公叔曰乘舟，舟漏而弗塞，则舟沉矣，塞漏舟而轻，阳侯之波，【説阳侯多矣，今按四八目，伏羲六佐，一曰阳侯，为江海葢，因此为波神与】，则舟覆矣，今公自以为辨于薛公，【辨犹治也，犹言治于高傒，薛公田婴】而轻秦，是塞漏舟而轻，阳侯之波也，愿公之察也。
齐令周最使郑【韩灭，郑有其地，故多称郑】，立韩扰【韩公子葢立为相】，而废公叔，周最患之，曰：公叔之与周君交也，【交言其相善，已不可以废之，】今我使郑立韩扰而废公叔，语曰：怒于室者色于市，【色作色】，今公叔怨齐，无奈何也必絶周君而深怨我矣，史舍曰：公行矣，请令公叔必重，公周最行至郑，公叔大怒，史舍【齐，韩史与最同使，】入见，【见公叔】曰：周最固不欲来使，臣窃强之，周最不欲来，以为公也；使臣之强之也，亦以为公也；公叔曰：请闻其説对曰齐大夫诸子有犬，犬猛不可，叱叱之，必噬人，客有请叱之者，疾视而徐叱之，犬不动，复叱之，犬遂无噬人之心，今周最固得事足下，而以不得已之故，来使彼将礼，陈其辞【，以礼陈説不急也】而缓其言，郑王必以齐王【闵】为不急，必不许也。今周最不来，他人必来，来使者无交于公，而欲徳于韩扰其使之必疾，言之必急，则郑王必许之矣，公叔曰：善！遂重周最，王果不许韩扰。
公仲使韩珉之秦求武遂，而恐楚之怒也，唐客【，楚人】谓公仲曰：韩之事秦也，且以求武遂也，非敝邑之所增也，韩已得武遂其形，乃可以善楚，臣愿有言而不敢为楚计，今韩之父兄得众者，母相韩不能独立，势必【衍，不字】善，楚【絶句】王曰：【唐客以楚怀言告公，仲】，吾欲以国辅韩珉而相之，可乎？父兄恶珉，珉必以国保楚，公仲説【初恐楚怒已使珉，今欲相珉，则不怒也，】仕【元作士，】唐客于诸公【，葢荐之于韩之大臣，乃得仕，】而使之主，韩楚之事。
公仲以宜阳之故仇甘茂，其后秦归武遂于韩【此六年】，已而秦王【昭】固疑，甘茂之以武遂解于公仲也，杜聊【韩人】为公，仲谓秦王曰：朋【元作明】也，愿因茂以事王【，若公仲与茂善，以实秦王之疑，】秦王大怒于甘茂，故樗里疾大説杜聊。
郑彊以金八百入秦以伐韩，【强以韩灭故】，冷向谓郑彊曰：公以八百金请伐人之与国，【韩，秦之与】，秦必不聴公，公不如令秦王【昭】疑公叔郑彊曰：何如？曰：公叔之攻楚也，以防瑟之存焉，【防瑟，太子婴弟时质，楚公叔所不善】，故言伐【元，作先】楚也，今已令楚王【懐】奉防瑟，以车百乘，居阳翟，令昭献转而与之处，【献本不善防瑟，令之回心相善，】旬有余，彼已角，【角言二人均礼，】而防瑟公叔之雠也，而昭献公叔之人也，秦王闻之，必疑公叔为楚也，【几瑟韩爱子而在楚，秦固疑其合，楚公叔与几瑟雠，故秦不疑，今叔所善与之处而礼均，然则秦安得不疑其为楚，楚秦所恶也，其伐韩，不待请矣，】。
公仲为韩，魏易地，公叔争之而不聴，且亡史惕，【韩史】谓公叔曰：公亡，则易必可成矣。公无辞以复反，且示天下轻公，公不若顺之，夫韩地易于上，【上，上流魏之上，】则害于赵，【赵，魏邻也，魏地广，赵之害也，】魏易于下，【下谓韩】则害于楚，公不如告楚，赵，楚，赵恶之，赵闻之，起兵临羊肠，楚闻之，发兵临方城，而易必败矣。
锜宣【韩人】之教韩王取秦，【取言与之合，】曰：为公叔具车百乗言之楚易三川，因令公仲谓秦王【昭】曰：三川之言曰：秦王必取我，【我三川也，】韩王之心，不可解矣。【言其闻三川之言，恐空失地，故来与楚易】，王何不试以襄子【王，秦王襄子秦诸公子不善太子者】为质于韩，令韩王知【衍之字，】王之不取三川也，【韩之易地，畏秦取之也，今秦入质，则不取可知，】因以出襄子而徳太子。
襄陵之役，【史不书】毕，长谓公叔曰：请毋用兵，而楚，魏皆徳公之国矣，夫楚欲置公子咎，【元作高从史，后并同此书，亦或作咎，置不立也，事见十二年，】必以兵临魏，【魏欲立咎故】，公何不令人説昭子【阳也，】曰：战未必胜，请为子起兵，以之魏【，韩起兵，】子有辞，以毋战【，楚临魏欲置咎也，韩今顺之，故可以无战】，于是【衍以字】，太子【防瑟也，】与【元作扁，】昭阳【元作】，梁王皆徳公矣。【阳得毋战，梁得免兵】。
公叔使冯君于秦，恐留教阳向【，并韩人】説秦王【昭】曰：留冯君以善韩臣，【韩之嫉，冯者以留之，为善】，非上智也，主君不如善冯君而资之以秦，冯君广王【恃秦以自大】而不聴，公叔以与太子争【，太子争也，时未定所立，故防瑟咎，婴更称之】，则王泽布而害于韩矣，【国不和，故】。
韩公叔与防瑟争国，【争立为相见，后】郑彊为楚王，【怀】使于韩，矫以新城，阳人命世子【防瑟也，】以与公叔争国，楚怒，将罪之，郑彊曰：臣之矫与之，以为国也，臣曰：【言其言，然】世子得新城，阳人以与公叔争国而得全，魏必急，韩氏【，魏欲立咎，故急攻之，】韩氏急，必悬命于楚，又何新城，阳人敢索，若战而不胜，幸【元作走，】而不死，今且以至【，言归楚】，又安敢言地？楚王曰：善，乃弗罪，【楚防有大同，郑作申】。
韩公叔与防瑟争国，中庶子强【庶子，本周官秦置中庶子，为太子官，】谓太子曰：不若及齐师未入，【齐助公叔】急击公叔，太子曰：不可，战之于国中，国必分，对曰：事不成，身必危，尚何足以图国之全为太子弗聴，齐师果入，太子出走，【彪谓防瑟之及此言也，义嗣也，而卒不得立，小人胜故也。】。
齐明谓公叔曰：齐逐防瑟，楚善之令，楚欲善齐甚，公何不令齐王【，闵】谓楚王【懐】王为我逐几瑟以穷之，楚聴是齐，楚合而几瑟走也，楚王弗聴，是有阴于韩也，【阴言私厚之，然则公叔不可不备】。
公叔将杀几瑟也，谓公叔曰：太子之重公也，【太子咎，】畏防瑟也，今几瑟死，太子无患，必轻公，韩大夫见王老，冀太子之用事也，固欲事之，太子外无几瑟之患，【时在楚，故言外】而内收诸大夫以自辅也，公必轻矣。不如无杀防，瑟以恐太子，太子必终身重公矣。
公叔且杀几瑟也，宋赫为谓公叔曰：防瑟之能为乱也，内得父兄而外得秦，楚也，今公杀之，太子无患，必轻公，韩大夫知王之老而太子定，必阴事之秦，楚若无韩，【言小国不之有，】必阴事，伯婴【秦，楚有韩则事太子，太子韩嗣故也。无韩乃事婴】，伯婴亦几瑟也，公不如勿杀，【絶句】伯婴，恐必阴保于公，【婴与太子在，韩皆几瑟之仇几瑟在，故婴恐】韩大夫不能必其不入也，【几瑟入】必不敢辅伯婴以为乱，秦楚挟几瑟以塞伯婴，【塞障也，不使与事】，伯婴外无秦，楚之权，内无父兄之众，必不能为乱矣！此便于公【，十二年，书太子婴死，因言公仲伯婴六事，六事，岂与太子同名与】。
谓新城君曰：公叔伯婴恐秦楚之内防瑟也，公何不为韩求质子于楚，【楚不主几瑟，则必入质，以此卜之，】楚王【懐】聴而入，质子于韩，则公叔伯婴必知秦，楚之不以几瑟为事也，必以韩合于秦，楚矣，秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢东【，不合齐】，是齐孤也，公又令秦求质子于楚，【卜其与秦同否也，】楚不聴，则怨结于韩【，此韩皆主公叔，伯婴为言，】韩挟齐，魏以盻楚，【盻睥睨也，】楚王必重公矣，【新城贵于秦，楚欲秦援之，故重新城，】公挟秦，楚之重以积徳于韩则公叔，伯婴必以国事公矣，【记十二年，有在楚围雍氏下】。
胡衍【韩人】之出几瑟于楚也，【出而归，韩】教公仲【衍教之，】谓魏王【哀】曰：太子在楚，韩不敢离楚也，【惧其为几瑟伐韩】，王【元作公，】何不试奉公子咎【，此后并因旧字，】而为之请太子，【子韩立之】，因令人谓楚王【怀几瑟闻魏欲立咎，故】曰：韩立公子咎而弃防瑟，是王抱虚质也，王不如亟归，几瑟几瑟入，必以韩权报雠于魏而徳王矣。
几瑟亡之楚，楚将收秦而复之，谓芋戎曰：废公叔而相几瑟者楚也，【相谓昔日】，今几瑟亡之楚，楚又收秦而复之，几瑟入郑之日，韩，楚之县已【元作邑，】公不如令秦王贺伯婴之立也，韩絶于楚，【楚主几瑟，而今立婴故絶韩】其事，秦必疾，秦挟韩亲魏，齐、楚，后至者先亡，此王业也。
冷向谓韩咎【史有公子，咎有韩咎，】曰：几瑟亡在楚，楚王【懐】欲复之甚，今楚兵十余万，在方城之外，臣请令楚筑万家之都于雍氏之旁，韩必起兵以禁之，公必将矣。公因以楚，韩之兵奉几瑟而内之几瑟，得入而徳公必以韩，楚奉公矣，【记十二年有】。
楚令景鲤入韩，韩且内伯婴于秦，景鲤患之，【楚欲立几瑟，恐秦立婴，故】冷向谓伯婴曰：太子【谓伯婴】入秦，秦必留太子而合楚，以复几瑟也，是太子反弃之，【言危得立而弃之，向葢为鲤者，彪谓太子，国之本也，而纷纷不定，若此韩有相，其皆何事邪？】？
楚围雍氏【，此十二年】，五月，韩令使者求救于秦冠，葢相望也，秦师不下殽，韩又令尚靳使秦，谓秦王【昭】曰：韩之于秦也，居为隠蔽，出为鴈行，今韩已病矣，秦师不下殽，臣闻之，唇掲者，【掲犹反，】其齿寒，愿大王之熟计之，宣太后曰：使者来者众矣，独尚子之言是，召尚子入，宣太后谓尚子曰：妾事先王日，先王以其髀【股也；】加妾之身，妾困不支也，尽置其身妾之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉，今佐韩兵不众，粮不多，则不足以救韩，夫救韩之危，日费千金，独不可使妾少有利焉，尚靳归书，【以书归，】报韩王，韩王遣张翠，张翠称病，日行一县，张翠至，甘茂曰：韩急矣，先王病而来，张翠曰：韩未急也，且急矣，甘茂曰：秦重国智王也，韩之缓急莫不知，今先生言不急，可乎？张翠曰：韩急则折而入于楚矣，臣安敢来？甘茂曰：先生毋复言也。甘茂入言秦王曰：公仲柄得秦师，【柄犹持】，故敢捍楚，今雍氏围，而秦师不下殽，是无韩也，公仲且抑首而不朝，【抑首，不意貌】公叔，且以国南合于楚，楚，韩为一，魏氏不敢不聴，是楚以三国谋秦也，如此，则伐秦之形成矣，不识坐而待伐，孰与伐人之利，秦王曰：善，果下师于殽，以救韩【，甘茂有茂，入言下】。
楚围雍氏，韩令冷向借救于秦，秦为发使公孙昧入韩，公仲曰：子以秦为将，救韩乎其不乎？对曰：秦王【昭】之言曰：请道于南郑，【属汉中，】蓝田以入攻楚，出兵于三川以待公，殆不合军于南郑矣，【不与楚战，】公仲曰：奈何？对曰：秦王必祖张仪之故谋，【昔日所谋】楚威王攻梁，张仪谓秦王【惠】曰：与楚攻梁，魏折而入楚，韩固其与也，【韩，魏之与】，是秦孤也，故不如出兵以劲魏，【阳为助魏，实欲其与楚战】，于是攻皮氏，【楚攻之，】魏氏劲，威王怒，楚与魏大战，秦取西河之外以归，【惠八年，】今也其将阳言救韩，而阴善楚，公恃秦而劲，必轻与楚战，楚阴得秦之不用也，【不为韩用，】必易与公相支也，公战胜楚，遂与公乘楚，易三川而归【乗因取之也。】公战不胜楚，楚塞三川而守之，公不能救也，臣甚恶其事，司马康【，秦人】三反之郢矣，甘茂与昭献遇于境，其言收玺，【玺军符，收之者言欲止，楚之攻韩】，其实犹有约也，【疑秦，楚约攻韩】，公仲恐曰：然则奈何？对曰：公必先韩而后秦，先身而后张仪，【先已所见后仪之故智，言欲秦之救，已而不欲其劲，韩也，徐注欲以为仪在之日，而云非也，】臣【补】，以公不如亟以国合于齐，楚，秦必委国于公以解伐，是公之所以外者仪而已，【外犹后也，此言不恃秦耳，承上故言仪】其实，犹之不失秦也，【虽合齐，楚图国事耳，秦无辞怨之，记十二年，有】。
或谓韩公仲曰：夫孪子之相似者，【孪一乳两子，】唯其母知之而已，夫利害之相似者，唯智者知之而已，今公国其利害之相似，正如孪子之相似也，得其道为之，则主尊而身安，不得其道，则主卑而身危，今秦魏之和成【，转与二国和】，而非公适两束之，【束犹约】，则韩必谋矣，【谋谓和不坚，而复议之】，若韩随魏以善秦，是为魏从也，【从人而已，非自约之】，则韩轻主卑矣，秦已善韩，必将置其所爱信者，令用事于韩以完之，【全秦之事，】是公危矣！今公与安成君【，韩人】为秦，魏之和成，因为福，不成亦为福，秦，魏之和成，而公适两束之，是韩为秦，魏之门户也，【喻两国由之】，是韩重而主尊矣，安成君东重于魏而西重于秦，操右契【左契，待合而已，右契可以责取】，而为公责徳于秦魏之王，【公仲制和为徳于秦，今责其报，】裂地而为诸侯，公之事也，【言当务此】，若夫安韩，魏，而终身相公之下服，【服犹事，以侯国为上则相，犹为下也。】此主尊而身安矣。秦，魏不终相聴者也，【后必相违，】齐怒于不得魏，必欲善韩以塞魏，魏不聴秦，必务善韩以备秦，是公择布而割也，【布喻济，魏割喻制之，】秦魏和，则两国徳公不和则两国争事，公所谓成为福，不成亦为福者也，愿公之无疑也。
或谓公仲曰：今有一举而可以忠于主，便于国利于身，愿公之行之也，今天下散而事秦，则韩最轻矣，今天下合而离秦，则韩最弱矣，合离之相续，则韩最先危矣，此君国长民之大患也，今公以韩先合于秦，天下随之，是韩以天下事秦，秦之徳韩也厚矣，韩与天下朝秦，而独厚取徳焉公行之计，【之，犹此】是，其于主也，至忠矣，天下不合秦，秦令而不聴，秦必起兵以诛不服，秦久与天下结怨，【御名，】难而兵不决，韩息士民以待其舋，【舋罅也，】公行之计，是其于国也大便也，昔者周佼以西周善于秦而封于梗阳，【太原榆次，有梗阳乡，】周启以东周善于秦，而封于平原，今公以韩善秦，韩之重于两周也，无先计，而秦之争机也，【在已之计，无先于此，在秦则为争言欲之急，机言不可，失】万于周之时，今公以韩为天下先合于秦，秦必以公为诸侯，以明示天下，公行之计，是其于身大利也，愿公之加务也。
厘王【襄王子元年 赧王二十年丙寅】
韩咎【太子咎，即厘王】立为君而未定也，【几瑟，伯婴难之】，其弟在周，周欲立车百乘而送之，恐韩咎入韩之不立也，綦母恢曰：不如以百金从之，韩咎立，因以为戒，【所谓兵，餽】不立，则曰来効贼也，【得立者，以咎弟为贼】。
五国约而攻秦，【赵惠文十三年，此十年，】楚王【，顷襄】为从长，不能伤秦，兵罢，而留于成臯，魏顺谓沛【元作市，下同，】丘君【，太公世家，君其长也，】曰：五国罢，必攻沛丘，【注沛丘为贝，曰：贝丘属清河，】以偿兵费，君【元作，若】资臣，臣请为君止天下之攻沛丘，沛丘君曰：善！因遣之，魏顺南见楚王曰：王约五国而西伐秦，不能伤秦，天下且以是轻王而重秦，故王何不卜交乎？楚王曰：奈何？魏顺曰：天下罢必攻沛，丘以偿兵费，王令之勿攻沛丘，五国重王，【五当作四】，且聴王之言而不攻，沛丘不重王，且反王之言而攻沛丘，然则王之轻重必明矣。故楚王卜交而沛丘存。
韩人攻宋，【齐记闵三十八年，书韩为齐攻，今从史定为此十年，】秦王【昭，】大怒曰：吾爱宋与新城，阳晋同也，韩珉与我交，而攻我所甚爱，何也？苏代【元作秦，今从史】为韩説秦王曰韩珉之攻宋，所以为王也，以韩之强，辅之以宋，楚、魏必恐，恐必西面事秦，王不折一兵，不杀一人，无事而割安邑，此韩珉之所以祷于秦也，【祷言，以此求事秦，】秦王曰：吾固患韩之难知，一从一横，此其説何也【韩难知，而代説如此何也？】对曰：天下固令韩可知矣。【言非独代知之，】韩固已攻宋矣，其西事秦，以万乘自辅，【万乗秦也，】不西事秦，则宋地不安矣，【难得宋地，不能自安，】中国白头游敖之士，【敖出游也，】皆积智欲离秦，韩之交，伏轼结靷，【靷驾牛具在胷者】西驰者，未有一人言善韩者也，伏轼结靷东驰者，未有一人言善秦者也，皆不欲韩，秦之合者，何也？则晋？楚智而韩，秦愚也，晋楚合，必伺韩，秦【伺亦图也。小言之】韩，秦合必图晋楚，请以决事秦王曰：善，【齐记有韩字，并作齐】。
或谓韩王曰：秦王【昭】，欲出事于梁，而欲攻綘安邑，韩计将安出矣，【谓有齿寒之忧，】秦之欲伐韩以东，闚周室甚，唯寐忘之，今韩不察，因欲与秦，必为山东大祸矣，秦之欲攻梁也，欲得梁以临韩，恐梁之不聴也，故欲痛之，以固交也，【攻之深，使之惩创，不敢离秦，】王不察，因欲中立，【不助秦，亦不救魏，】梁必怒于韩之不与，已必折为秦用，韩必举矣，愿王熟虑之也，不如急发重使之赵，梁，约复为兄弟，使山东皆以鋭师戍韩，梁之西边，非为此也。山东无以救亡，此万世之计也。秦之欲并天下，而王之也，不与古同，事之虽如子之事父，犹将亡之也，行虽如伯夷，犹将亡之也，行虽如桀，纣，犹将亡之也，【言志于亡之而已，无择也，】虽善事之无益也，不可以为存，适足以自令亟亡也，然则山东非能从亲，合而相坚如一者，必皆亡矣。【彪谓秦之大情，此士陈之无余蕴矣，非苏氏兄弟不能也，説之着明如此，而聴之者藐藐，岂天亡之邪葢，汉运将兴，而秦为之，鹯獭也，】。
谓郑王曰：昭厘侯一世之明君也，申不害一世之贤士也，韩与魏敌侔之国也，申不害与昭厘侯执圭而见梁君，非好卑而恶尊也，非虑过而议失也，申不害之计事，曰：我执珪于魏，魏君必得志于韩，必外靡于天下矣，【靡蔑视之，】是魏敝矣。诸侯恶，魏必事韩，是我俛【元作免，】于一人之下，而信【平】于万人之上也，夫弱魏之兵而重韩之权，莫如朝，魏昭厘侯聴而行之，明君也，申不害虑事而言之，忠臣也，今之韩弱于始之韩，而今之秦强于始之秦，今秦有梁君之心矣，而王与诸臣不事为尊，秦【不以尊秦为亊】，以定韩者，臣窃以为王之明为不如昭厘侯，而王之诸臣莫如申不害也，昔者秦【补】穆公，一胜于韩原【，晋记毙于原注，晋韩原后，志在冯翊，夏阳】而覇西州，【犹言西方】晋文公一胜于城濮而定天子，【僖二十八年，】此皆以一胜立尊，【尊谓霸，】令成功名于天下，【令犹使】，今秦数世强矣，大胜以十数，小胜以百数，大之不王，小之不霸，名尊无所立，制令无所行【诸侯，不从其令，】然而春秋用兵者非以求主尊成王于天下也，【言志于尊王而已，】昔先王之攻有为名者，有为实者为名者攻其心，【使之心服而已，】为实者攻其形，【形在外者谓地与民】，昔者吴与越战，越人大败，保于会稽之上，呉人入越，而户抚之，【徧至其家，抚安之】，越王使大夫种行成于呉，请男为臣，女为妾，身执禽【禽鸟，小贽也，】而随诸御，【呉之，执事者】，呉人果聴其辞，与成而不盟，此攻其心者也。其后越与呉战，呉人大败，亦请男为臣，女为妾，反以越事呉之礼也。越越人不聴也，遂残呉国而禽夫差，此攻其形者也，今将攻其心乎？宜使如呉攻其形乎？宜使如越，夫攻形不如越而攻心不如呉，而君臣上下少长贵贱毕呼霸王，臣窃以为犹之井中而谓曰：我将为尔求火也，东孟之会，聂政阳坚，【坚政之副，犹秦武阳】刺相兼，君许异【韩人】蹙列，【元作哀，下同】侯而殪之，【蹙犹留侯，蹑汉王足，葢使之佯死，】立以为郑君，韩氏之众无不聴令者，则许异为之先也。是故列侯为君而许异终身相焉，而韩氏之尊，许异也，犹其尊列侯也，今日郑君不可得而为也，【为去音，谓蹙之】，虽终身相之焉，然而吾弗为云者，岂不为过谋哉？【言无前日之难，而可以久相，而曰不为者过也，】昔齐桓公九合诸侯，未尝不以周襄王之命，然则虽尊襄王，桓公亦定霸矣，九合诸侯之尊桓公也，【侯之与于合者，】犹其尊襄王也，今日天子不可得而为也，虽为桓公，然而【补，此两字】，吾弗为云者，岂不为过？谋而不知尊哉？【此欲其尊秦】韩氏之士数十万，皆戴列侯以为君，而许异独取相焉者，无它也，诸侯之君无不任事，于周室也，而桓公独取霸者亦无它也，【知所尊而已，】今强国将有帝王之舋，【谓秦】，而以国先者，此桓公许异之类也，岂可不谓善谋哉？夫先与强国之利，强国能王，则我必为之霸，强国不能王，则可以避其兵，使之无伐我，然则强国事成，则我立帝而霸，【立言，彼为帝由我尊之，】强国之事不成，犹之厚徳我也，今与强国【，今谓韩】强国之事成则有福，不成则无患，然则先与强国者，圣人之计也。
韩阳役于三川，【征伐之役，】而欲归足强，【韩人】为之说韩王曰：三川服矣，王亦知之乎？役且共贵公子，【役役人，公子谓阳等辈，贵言立之，为君】王，于是召诸公子役于三川者而归之。
秦大国也，韩小国也，韩甚疏秦而见亲秦，【为秦所亲，】韩【补】计之，非金无以也，【金以事秦】，故卖美人，美人之贾贵，诸侯不能买，故秦买之三千金，韩因以其金事秦，秦反得其金与韩之美人，韩之美人，因言于秦曰：韩甚疏秦，【美人怨，韩卖之，又知韩之情，】从是观之，韩之美人与金，【此两者，】其疏秦，乃始【衍于字，】益明，故客有说韩者曰：不如止淫用，【淫侈也，】以是为金而事秦，是金必行，而韩之疏秦不明，美人知内行者也，【谓国中隠事】，故善为计者，不见内行，【见显示之】。
张丑之合齐，楚讲于魏也，谓韩公仲曰：今公疾攻魏之郓，【元作运，下同，后志琅邪东筦有郓亭，】魏急则必以地和于齐，楚，故公不如勿攻也，魏缓则必战，【与齐，楚战，】战胜攻郓，而取之易矣。【胜则兵敝，又无齐，楚之助，韩可取郓，】战不胜，则魏且内之【，内郓于韩】，公仲曰：诺，张丑因谓齐楚曰：韩已与魏矣，【与之讲，】以为不然，则盍观公仲之攻也，公仲不攻，【从丑之言，】齐，楚恐，【恐韩，魏合】，因讲于魏而不告韩。
谓韩相国【公仲也，】曰：人之所以善扁鹊者，为有臃肿也，使善扁鹊而无臃肿也，则人莫之为之也，【无为善之】，今君以所事，【谓王】善，平原君者，为恶于秦也，【以见恶于秦，故善之，以支秦】，而善平原君乃所以恶于秦也，【秦以平原难之，故恶之，而韩与之善，故亦恶韩】，愿君之熟计之也。
韩相公仲【衍珉字，下同，】使韩侈之秦请攻魏秦王，【昭】説之韩侈在唐【晋阳，注诗唐国，】公仲死，韩侈谓秦王曰：魏之使者谓后相韩辰曰：公必为魏罪韩侈，韩辰曰：不可，秦王仕之，又与约事，【言约攻魏，】使者曰：秦之仕韩侈也，以重公仲也，今公仲死，韩侈之秦，秦必弗入，又奚为挟之以恨魏王，【昭】乎？韩辰患之，将聴之矣，今王不召韩侈，韩侈且伏于山中矣，【惧罪，】秦王曰：何意寡人如是之权也；【权犹变也，始説侈而今不入是变也，】今安伏，【秦人】召韩侈而仕之。
韩珉相齐，令吏逐公畴竖，【齐人】，又【元作大】怒于周之留成阳君，【君本在齐，为秦善之珉，欲使之之秦过周，周人留之，故怒，】谓韩珉曰：公以二人者为贤人也，所入之国，因用之乎？则不如其处，小国【谓周】，何也？成阳君为秦，去韩公畴竖，楚王【顷襄】善之，今公因逐之，二人者必入秦，楚必为公患，且明公之不善于天下，【明显，犹示二大国恶之，天下不能善也，】天下之不善公者，与欲有求于齐者，且收之，以临齐而市公。
谓山阳君【韩人】曰：秦封君以山阳，【兖州郡】齐，封君以莒齐，秦非重韩则贤君之行也，今楚攻齐取莒，上不交齐，次弗纳于君，【弗使入莒，】是棘齐，秦之威而轻韩也，【棘犹难也，楚攻齐而不内，秦之所封山阳，又韩人故云】山阳君因使之楚，【解齐攻也，】。
赵，魏，攻华阳，韩谒急于秦【，以急告也，】冠葢相望，秦不救，韩相国【辰也，】谓田苓曰：事急，愿公虽疾，为一宿之行，田苓见穰侯，穰侯曰：韩急乎？何故使公来，田苓对曰：未急也，穰侯怒曰：是何以为公之主使乎？【公犹国也，言其不任，】冠葢相望，告敝邑甚急，公言未急，何也？田苓曰：使韩急则将变矣，穰侯曰：公无见王矣，臣请令发兵救韩，八日中，大败赵，魏于革阳之下，【记二十三年有】。
韩氏逐向晋于周【晋，周人使周逐之，】周使成，恢为之谓魏王【，安厘】曰：周必寛而反之，【反谓还】，王何不为之先言，是王有向晋于周也，【有言得其用，】魏王曰：诺，成恢因为谓韩王曰：逐向晋者，韩也而还之者，魏也，岂如道韩反之哉？【道犹由】是魏有向晋于周，而韩王失之也，【不反之则然，】韩王曰：善，亦因请复之。
张登【，中山人见其防，】谓费緤【韩人】曰：请令公子牟谓韩王曰：费緤西周雠之东周，寳之此其家万金，王何不召之以为三川之守，是緤以三川，与西周戒也，【三川，近西西雠之，故緤有戒心，】必尽其家，以事王西，周恶之，必効先王之器以止王【，止韩勿使为守，】韩王必为之【，此下登言其効也，】西周闻之，必解子之罪，以止子之事，【守三川，非緤之欲登云云，解其罪耳，】。
魏王【安厘，】为九重之盟，【九重，谓王城，欲城之，先盟其众，】且复，天子【赧四十二年，马犯请梁城，周有复之之语，正此二十三年复复其尊，】房喜，【韩人】谓韩王曰：勿聴之也。大国恶有天子，而小国利之，王与大国弗聴，【此言，韩亦大国】，魏安能与小国立之。
桓惠王【厘王子元年 赧王十三年己丑】
建信君【赵人】轻韩熙，赵敖为谓建信君【元作侯】曰：国形有之而存，无之而亡者，魏也，【赵，魏为邻，故其势如此，】不可无而从者，韩也，【欲为从，必得韩】，今君之轻韩熙者，交善楚魏也，【此为从者説也从宜善韩而善，此二国者，非也，】秦见君之交，反善于楚，魏也，其收韩必重矣，【秦之志，常反诸国，】从则韩轻，【从必得韩，而反轻者，国小，不得主从，】横则韩重，【最近秦，故】则无从轻矣。【韩以为轻，】秦出兵于三川，则南围鄢，蔡，邵之道不通矣，【谓颍川鄢陵汝南二蔡，邵陵】魏急，【上三邑，皆近魏】，其救赵必缓矣，秦举兵破邯郸，赵必亡矣，故君收韩，可以无舋。
凡六十章
战国防卷八
钦定四库全书
战国策卷九
宋 鲍彪 注
燕【东有渔阳，右北平，辽西，辽东，西有上谷，代郡鴈门南得涿郡之易容城，范阳，北有新城，故安涿县，良乡，新昌及渤海之西，而乐浪，莬亦属焉，】。
文公【桓公子元年显王八年庚申】
奉阳君【衍李兊二字】甚，不取于苏秦，【传亦云：】苏秦在燕，李兊因为苏秦谓奉阳君曰：齐燕离则赵重，齐、燕合则赵轻，今君之齐【，谓以燕合齐】，非赵之利也，臣窃为君不取也。奉阳君曰：何吾合燕于齐，【问何以言然？】对曰：夫制于燕者，苏子也，【言其制燕】，而燕弱国也，东不如齐，西不如赵，岂能东无齐，西无赵哉？而君甚不善苏秦，苏秦能抱弱燕而孤于天下哉？是驱燕而使合于齐也，且燕亡国之余也，【惠公六年，大夫诛其姬，而惠公奔齐，齐晋入之至而卒，】其以权立【权，谓外与贵也，】以重，外以事贵，【并谓齐晋】故为君计，善苏秦则取之，【取言与之交，】不善亦取之，以疑燕齐【，齐不善苏子，苏子在燕，而赵人取之，则齐疑燕合赵而外已齐疑燕，燕亦不能信齐矣，】燕，齐疑则赵重矣，齐王【宣】疑苏秦，则君多资，【疑其合燕于赵】，奉阳君曰：善，乃使使与苏秦结交。
苏秦将为从【，此二十八年，】北説燕文侯曰：燕东有朝鲜，【属乐浪，】辽东【，并州郡】，北有林胡，楼烦，西有云中，九原，【属五原，】南有呼沲，易水【出，涿故安】地方二千里，带甲数十万，车七百乗骑六千匹，粟支十年，南有碣石，鴈门之饶，【并州郡，】北有枣栗之利，民虽不田，作枣栗之实，足食于民矣，此所谓天府也，夫安乐无事，不见覆军杀将之忧，无过燕矣，大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯寇被兵者，以赵之为蔽于其南也。秦，赵五战，秦再胜而赵三胜，秦，赵相敝，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯难也，且夫秦之攻燕也，逾云中，九原过代，上谷弥地，踵道【弥犹亘踵，犹系】数千里，虽得燕城，秦计固不能守也，秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之众军于东垣矣，【垣谓城】度，呼沲涉易水，不至四五日而距国都矣，故曰秦之攻燕也，战于千里之外，赵之攻燕也，战于百里之内，夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者，是故愿大王与赵从亲，天下为一，则国必无患矣。燕王曰：寡人国小，西迫强秦，促近齐赵，齐、赵，强国令，主君幸教诏之，合从以安燕，敬以国从，于是赍苏秦车马金帛以至赵，【在説诸国之初】。
权之难【，与齐战也，】燕再战不胜，赵弗救，哙子【，文公孙子哙，】谓文公曰：不如以地，请合于齐，赵必救我，若不吾救，不得不事【燕，齐合则赵轻，虽不救我，后必事我】，文公曰：善！令郭任以地，谓讲于齐，赵闻之，遂出兵救燕，【齐防此役，言及魏冉知为文公，末年】。
易王【文公子元年 显王王三十七年己丑】
燕文公时，秦惠王以其女为燕太子妇，【文二十年，】文公卒，易王立，齐宣王因燕丧攻之，取十城，武安君苏秦为燕説齐王再拜而贺，因仰而吊，齐王按戈而却曰：【却秦使退，】此一何庆吊，相随之速也？对曰：人之饥，所以不食乌喙者，【本草乌头，一名云】，以为虽偷充腹而与死同患也，今燕虽弱小，强秦之少婿也，王利其十城而深与强秦为仇，今使弱燕为鴈行，而强秦制其后，以招天下之精兵，【此言秦兵为天下精】，此食乌喙之类也，齐王曰：然则奈何乎？对曰：圣人之制事也，转祸而为福，因败而为功，故桓公负妇人而名益尊，【齐桓也，好内而霸，】韩献开罪，而交愈固，【宣十二年，楚伐郑，许之，平晋救之，荀桓子欲还，彘子不可，韩献子谓桓子彘，子以偏师防子罪大矣，不如进也，战于邲，晋败绩，成十三年，献子将下军，孟献子曰：晋帅乗和必有大功，十六年，战于鄢陵，楚败绩，】此皆转祸而为福，因败而为功者也。王能聴臣莫如归，燕之十城，卑辞以谢秦，秦知王以己之故归燕城也，秦必得王燕，无故而得十城，燕亦徳王是弃强仇而立厚交也，且夫燕，秦之俱事齐，则大王号令天下皆从，是王以虚辞附秦，而以十城取天下也，此霸王之业，【衍矣，字】所谓转祸为福，因败成功者也。齐王大説乃归燕城，以金千斤谢，其后顿首涂中，【涂泥也，自卑之甚】，愿为兄弟，而请罪于秦，【有】。
人有恶苏秦于燕王者曰武安君，天下不信人也，王以万乗下之尊之于廷，示天下与小人羣也，武安君从齐来，而燕王不馆也，谓燕王曰：臣东周之鄙人也，见足下【初见时，】身无咫尺之功，而足下迎臣于郊，显臣于廷，今臣为足下使利得十城，功存危燕，足下不聴臣者，人必有言臣不信，伤臣于王者，且臣之不信，是足下之福也。使臣信如尾生，廉如伯夷，孝如曾参，三者天下之髙行也而以事足下，可乎？燕王曰：可，曰：有此，臣亦不事足下矣，【衍苏秦曰三字，】且夫孝，如曾参，义不离亲，一夕宿于外，足下安得使之之齐，廉如伯夷，不取素餐，【诗注素空也，】污武王之义而不臣辞，孤竹之君，【尔雅，孤竹，四荒中北国，汉属辽西令支，】饿而死于首阳之山，【伯夷注在蒲坂，华山之北河曲之中，】廉如此者，何肯步行数千里，而事弱燕之危主乎？信如尾生，期而不来，【传言与女子期】抱梁柱而死，信至如此，何肯扬燕？秦之威于齐而取大功乎哉？且夫信行者，所以自为也，非所以为人也，皆自覆之术，【覆犹芘防也自防其名，】非进取之道也，且夫三王代兴，五霸迭盛，皆不自覆也，君以自覆为可乎？则齐不益于营丘，【即北海，营陵太公所封，】足下不逾【衍，楚字】境，不窥于边城之外，且臣有老母于周，离老母而事足下，去自覆之术而谋进取之道，臣之趣固不与，足下合者，足下皆自覆之君也，仆者进取之臣也，所谓以忠信得罪于君者也，燕王曰：夫忠信又何罪之有也，对曰：足下不知也，臣邻家有逺为吏者其妻私人，其夫且归其私之者忧之，其妻曰：公勿忧也，吾已为药酒以待之矣。后二日，夫至妻，使妾奉巵酒进之，妾知其为药酒也，进之则杀主父言之，则逐主母，乃阳僵弃酒，主父大怒而笞之，【笞击也，】妾之弃酒，上以活主父，下以存主母也，忠至如此，然不免于笞，此以忠信得罪者也，臣之事适，不幸而有妾之弃酒也，且臣之事足下，亢义益国，【亢髙极也言髙其义】今乃得罪，臣恐天下后事足下者，莫敢自必也。且臣之説齐曾不欺之也。使【衍之字，】説齐者莫如臣之言也，虽尧，舜之智，不敢取也，【言无成功者，虽圣智不足取也；按秦 而畧】。
王哙【易王子元年 慎靓王元年辛丑】
苏秦死，其弟苏代欲继之，乃北见燕王哙曰：臣东周之鄙人也，窃闻王义甚髙甚顺鄙人不敏，窃释耡耨而干大王，至于邯郸，所闻于邯郸者又髙于所闻东周，臣窃负其志，乃至燕廷，观王之羣臣下吏大王，天下之明主也，【观其臣知其主，】王曰：子之所谓天下之明主者，何如者也？对曰：臣闻之，明主者务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过，夫齐，赵者，王之仇雠也；楚，魏者王之，援国也，今王奉仇雠以伐援国，非所以利燕也，王自虑此则计过，无以谏者，非忠臣也；王曰：寡人之于齐，赵也，非所敢欲伐也，【言虽知其雠，以其强故奉之，不敢伐，】曰：夫无谋人之心，而令人疑之，殆有谋人之心而令人知之，拙谋未发而闻于外则危，今臣闻王居处不安，食饮不甘，思念报齐，【因丧见伐之怨，】身自削甲札，【札牒也，甲之革縁如之，】妻自组甲絣，【絣绵也。治之为组，以穿札，】曰：有大数矣，有之乎？王曰：子闻之，寡人不敢隠也，我有深怨积怒于齐，而欲报之二年矣，【自即位，至是】齐者，我雠国也，故寡人之所欲报也，直患国敝力不足矣，子能以燕报齐，寡人奉国而委之于子矣，对曰：凡天下之战国七，而燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重，南附楚则楚重，西附秦则秦重，中附韩，魏则韩，魏重，且茍所附之国重，此必使王重矣。今夫齐王【闵】，长主也，而自用也，【不如燕之附人，】南攻楚，五年稸积散【稸亦积】西困秦三年，【为秦所困，】民憔悴，士罢敝，【罢音疲，】北与燕战，覆三军，获二将【史，并不书】，而又以其余兵南面，西举五千乗之劲宋【举宋，在齐闵二十八年，燕昭二十六年，此时未举也，而下十一章，亦言齐以宋地封泾阳，盖宋防齐宣也所拔五城，】而包十二诸侯，此其君之欲得也，【得其欲，】其民力竭也，安犹取哉？【言齐不可复攻取】，且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝【，师兼不战言之】，王曰：吾闻齐有清济浊河，可以为固，有长城，钜防足以为塞，诚有之乎？对曰：天时不与，虽有清济浊河，何足以为固，民力穷敝，虽有长城，钜防何足以为塞，且异日也。济西不役，【不役者，养兵以备敌，】所以备赵也；河北不师，所以备燕也，今济西河北尽以役矣，封内敝矣。夫骄主必不好计而亡国之臣，贪于财，王诚能母爱宠子母弟以为质，宝珠玉帛以事其左右，彼且徳燕而轻亡，宋【轻者易为之，然则前言举未亡也，】则齐可亡已，王曰：吾终以子【补】受命于天矣，曰：内寇不与，【寇犹乱，与犹和】外，敌不可拒，【言不能制，内则不可以拒外，】王自治其外，【谓谋敌齐】，臣自报其内，【谓乱于内】，此乃亡之之势，势也，【彪谓燕昭之举实自代，发之】。
苏代为燕説齐未见齐王，【闵】先説淳于髠曰：人有卖骏马者，比三旦【比，犹连】立市，人莫之知，往见伯乐曰：臣有骏马欲卖之，比三旦立于市，人莫与言，子还而视之，去而顾之【，顾反视】，臣请献一朝之费，【元作贾，】伯乐，乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍，今臣【衍之字，】欲以骏马见于王【，马自谕也，】莫为臣，先后者【，为之助也，】足下有意为臣，伯乐乎？臣请献白璧一双，黄金千镒，以为马食，【自喻为马，则此所献马之食也，】淳于髠曰：谨闻命矣，入言之王而见之，齐王大説苏子。
陈翠合齐、燕，将令燕王之弟为质于齐，【代説王哙已乃使一子质齐】，燕王许诺，太后闻之，大怒曰：陈公不能为人之国，亦则已矣，焉有离人子母者，老妇欲得志焉，【以杀辱之为快，】陈翠欲见太后，王曰：太后方怒子，子其待之，陈翠曰：无害也。遂入见，太后曰：何臞也？【臞少肉，】太后曰：赖得先王鴈鹜之余食，不宜臞者，臞者忧公子之且为质于齐也，陈翠曰：人主之爱子也，不如布衣之甚也？非徒不爱子也，又不爱丈夫子独甚，太后曰：何也？对曰：太后嫁女诸侯，奉以千金，赍地百里，以为人之终也，【嫁则女之事毕矣，封亦公子之终也，】，今王愿封公子，百官持职，【持犹守也，封无功者争之职也，】羣臣効忠曰：公子无功不当封，今王之以公子为质也，且以为公子功也，而太后弗聴，臣是以知人主之不爱丈夫子独甚也，且太后与王幸而在，故公子贵，太后千秋之后，王弃国家，而太子即位，公子贱于布衣，故非及太后与王封公子，则公子终身不封矣，太后曰：老妇不知长者之计，乃命公子束车制衣为行具。
或献书燕王，燕王而不能自恃【弱，国必得援】，不恶卑名以事强，事强可以令国安长久，万世之善计也。【补】以事强而不可以为万世则不如合弱，将奈何合弱而不能如一【，以不一为无，如之何】？此臣之所以为山东苦也，比目之鱼，【尔雅，东方有比目鱼，不比不行谓之鲽，】不相得，则不能行，故古人称之，以其合两而如一也，今山东合弱而不能如一，是山东之智不如鱼也，又譬如车士之引车也，三人不能行，索二人，五人而车因行矣，今山东三国弱【葢，魏，韩、赵也，】而不能敌秦，索二国因能胜秦矣，然而山东不知相索者智，故不如车士矣，胡与越人言语不相知，志意不相通，同舟而凌波，至其相救助如一也。今山东之相与也，如同舟而济，秦之兵至，不能相救助如一，智又不如胡，越之人矣，三物者，【物犹事，】人之所能为也，山东主遂不悟，此臣之所为山东苦也，愿大王之熟虑之也，山东相合之主者，不恶【补，】卑名之国者，可长存【言，山东欲存唯不羞，自卑者可也。】之卒者，【之犹其也，卒猝同】出，士以戍韩，梁之西边，此燕之上计也；不急为此，国必危矣。王必大忧，今韩、梁，赵三国已合矣，秦见三晋之坚也，必南伐楚，赵见秦之伐楚也，必攻燕，物固有势异而患同者，秦之伐韩，故中山亡，【秦不暇救，故赵亡之】，今秦之伐楚，燕必亡，【赵亡之】，臣窃为王计，不如以兵南合三晋，约戍韩，梁之西边，山东不能坚为此，此必皆亡，燕果以兵南□三晋也，【此三年，与楚，三晋攻秦，彪谓此三物喻从之精者也，故虽子哙，庸主亦能感动，惜乎！言犹在耳，而诸侯之心已变矣，此岂非天亡之哉！】！
燕王哙既立，苏秦死于齐，苏秦之在燕也，与其相子之为婚，而苏代与子之交，及苏秦死，而齐闵【元作宣，下同，】王复用苏代，燕哙三年，与楚，三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主断，苏代为齐使于燕，燕王问之曰：齐【衍宣字，】王何如？对曰：必不霸，燕王曰：何也？对曰：不信其臣，苏代欲以激燕王以厚任子之也，于是燕王大信子之，子之因遗苏代百金聴，其所使鹿毛夀【鹿盖钜鹿夀之所居】谓燕王曰：不如以国让子之，人谓尧贤者，以其让天下于许由，由必不受，有让天下之名，实不失天下，今王以国让相子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因举国属子之【，属犹付与】子之大重，或曰，禹授益而以啓人为吏，【以啓臣为益吏，】及老，而以啓为不足任天下，之益也，啓与友党攻益而夺之天下，是禹名天下于益也，其实令啓自取之，今王言属国子之，而吏无非太子人者，是名属子之，而太子用事，王因收印自三百石吏而効之子之，子之南面行王事，而哙老【，以老自休，】不聴政，顾为臣，国事皆决子之，子之三年，燕国大乱，百姓恫怨，将军市被太子平谋，将攻子之，储子【见离娄下】谓齐闵王，因而仆之，破燕必矣。王因令人谓太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，【饬戒也，犹正】正父子之位，寡人之国小，不足先后，虽然，则唯太子所以令之，太子因数党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克，将军市被及百姓乃反，攻太子平，将军市被死，以殉国构难，数月，死者数万众，燕人恫怨，【元作，恐】百姓离意，孟轲谓齐闵王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，【都大邑，】以因北地之众，【齐之北近燕，】以伐燕，士卒不战，城门不闭，燕王哙死，齐大胜燕，子之亡二年，而燕人立太【元作公】子平，是为燕昭王【记三年，有彪谓王哙七国之愚主也，惑苏代之浅説贪尧之名，恶禹之实，自令身死国破，盖无足算，齐闵所以请太子者，近于兴灭继絶矣，而天下不以其言信其心，盖名实者，天下之公器也，岂可以虚称矫举而得哉？故齐闵之胜，适足以动天下之兵而速，临菑之败也，】。
初，苏秦弟厉因燕质子而求见齐王【，闵】齐王怨苏秦【，秦为燕谋，齐故】欲囚厉，燕质子为谢，乃已。遂委质为臣，燕相子之与苏代婚，而欲得燕权，乃使苏代侍【元作持】质子于齐，齐使代报燕，燕王哙问曰：齐王其霸乎？曰：不能？曰：何也？曰：不信其臣，于是燕王专任子之，已而让位，燕大乱，齐伐燕，杀王哙，子之，燕立昭王，而苏代，厉遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之，苏代过魏，魏为燕执代，齐使人谓魏王【哀】曰：齐请以宋封泾阳君，秦不受，秦非不利有齐而得宋地也，不信齐王与苏子也，今齐，魏不和，如此其甚，则齐不欺秦【，秦所以不信，齐疑其合，魏也，】秦信齐，齐，秦合，泾阳有宋地，非魏之利也，故王不如东苏子，【使归齐，】。秦必疑而不信苏子矣，【疑其合，齐、魏、】，齐，秦不合，天下无变【，五国无秦之兵，】伐齐之形成矣，【时齐，魏相恶，故云】，于是出苏代，代【补】之宋，宋善待之。
昭王【哙子元年 赧王四年庚戌】
张仪为秦破从连横，谓燕王曰：大王之所亲莫如赵，昔赵主【元作，王襄子也，】以其姊为代王妻，欲并代，约与代王遇于勾注之塞，乃令工人作为金斗，长其尾，令之可以击人，与代王饮，而阴告厨人曰：即酒酣乐，进热歠，【饮也，】即因反斗击之，于是酒酣乐，进取热歠，厨人进斟羮，【斟注也，】因反斗而击代王杀之，王脑涂地，【涂犹汚】，其姊闻之，摩笄以自刺也。【笄簪也，】故至今有摩笄之山，天下莫不闻，夫赵王【武灵】之狼戾无亲，【暴戾如狼，】大王之所明见知也，且以赵王为可亲邪？赵兴兵而攻燕，再围燕都，而刼大王【赵燕记，皆不书】，大王割十城，乃却以谢，赵王已入朝，黾池，効河间以事秦，今大王不事秦，秦下甲云中，九原，驱赵而攻燕，则易水，长城【济北卢注云：东至海，盖亦距燕云，】非王之有也。且今时赵之于秦，犹郡县也，不敢妄兴师以征伐，今大王事秦，秦王【昭】必喜，而赵不敢妄动矣！是西有强秦之援而南燕，齐，赵之患，是故愿大王之熟计之也。燕王曰：寡人蛮夷僻处，虽大男子裁如婴儿，言不足以求正，谋不足以决事，今上客幸而教之，请奉社稷西面而事秦，献常山之尾五城，【有在楚，韩、齐、赵，后 彪谓燕昭贤智主也，非仪此説能震动，且人之性禀有父子，不相肖者，自襄至武灵七八矣，而欲以其狼戾无亲，例之人岂信之哉？然而燕之聴之也，卑卑甚，盖拊摩新附之民，势未可以有事，又诸国从之者众，故为卑辞以纾其国，是仪之横，有天幸也。加之数年，收集缮治，有其绪，则若云者，固昭王之所唾而弃者，史言，苏代复重燕，燕使约从如初，此昭王之素所蓄积也】。
宫他为燕使魏，魏不聴留之数月，客谓魏王【哀】曰：不聴燕使，何也？曰：以其乱也，对曰：汤之伐桀，欲其乱也，故大乱者可得其地，小乱者可得其宝，今燕客之言曰：【客即他】，事茍可聴，虽尽宝，地犹为之也，王何为不见魏王説因见燕客而遣之，【彪谓是客也，以邻国为壑者也，彼恶知所谓天下为度者乎？】：
燕昭王收破燕后即位，卑身厚币以招贤者，欲将报雠，故往见郭隗，先生曰：齐因孤国之乱而袭破燕，孤极知燕小力不足以报，然贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也，【记有此文，】敢问以国报雠者奈何？郭隗先生对曰：帝者以师处，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处【役，仆役】诎指而事之，【屈指也，】北面而受学，则百已者，至先趋而后息，【先彼而趋，后之而息】，先问而后嘿，则什已者，至人趋则若已者至冯几据杖，【冯据也，】眄视指使，则厮役之人，至若恣睢奋击，【睢仰目，】呴籍，叱咄【呴，呵籍践也，当从足隼韵，咄呵也，】则徒之人至矣，此古服道致士之法也。【服犹事，事有道者，】王诚，博选国中之贤者而朝其门下，天下闻王朝其贤臣，天下之士，必趋于燕矣，昭王曰：寡人将谁朝而可？郭隗先生曰：臣闻古之君，人有以千金求千里马者，三年不能得，涓人【谒者也，】言于君曰：请求之，君遣之，三月，得千里马，马已死，买其首五百金，反以报君，君大怒曰：所求者生马，安事死马而捐五百金，涓人对曰：死者且买之五百金，况生马乎？天下必以王为能市马，马今至矣！于是不能期年，千里之马至者三，【记无】之，今王诚欲致士，先从隗始，隗且见事，况贤于隗者乎？岂逺千里哉？于是昭王为隗筑宫而师之，乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争凑燕，燕王吊死问生，与百姓同其甘苦，二十八年国殷富，士卒乐佚轻战，于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐，齐兵败，闵王出走于外，燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙，齐城之不下者，唯独莒，即墨【记同，彪谓燕昭郭隗，皆三代人也，欲为国雪耻，君臣问对，无他言，専欲得贤士，而事之此无竞，唯人之谊也，欲无兴得乎哉！臣役之对天下之格言，市马之喻，万世之美谈，太史公独何为削之？亦异于孔氏，删修之法矣，】。
客谓燕王曰：齐南破楚，西屈秦，用韩，魏之兵，燕，赵之众，犹鞭荚也，【御诸国，如马】使齐，北面伐燕，即虽五燕弗能当，王何不阴出使，【密遣使者】散游士，顿齐兵，【顿劳敝之也，】敝其众，使世世无患，燕王曰：假寡人，五年，寡人得其志矣，苏子曰：请假王十年，燕王説奉苏子车十五乗南使于齐，谓齐王【闵】曰：齐南破楚，西屈秦，用韩，魏之兵，燕，赵之众，犹鞭防也，臣闻当世之举，王【兴起之，王】必诛暴正乱，举无道，【五旬，举之之举，】攻不义，今宋王【君偃，】射天笞地，铸诸侯之象，使侍屏匽，【屏厠也，当作屏匽露，厠】展其臂，弹其鼻，此天下之无道，不义而王不伐，王名终不成，且夫宋中国膏腴之地，邻民之所处也，【齐民邻，宋者处之，】与其得百里于燕，不如得十里于宋伐之名，则义实则利，王何为弗为？齐王曰：善！遂兴兵伐宋，三覆宋，宋遂举燕王闻之，絶交于齐率，天下之兵以伐齐，大战一小战，再顿齐国，成其名，故曰：因其强而强之，乃可折也。因其广而广之，乃可缺也，【彪谓聴言亦难矣！苏子所以告齐王，天下之正谊也，齐用之不旋踵而招天下之兵，故有事于天下者，不可以人之言，求诸己而已，已无罪而后可以诛人之罪已无衅，而后可以乗人之衅】。
齐伐宋，【此二十七年，】宋急，苏代乃遗燕昭王书曰：夫列在万乗而寄质于齐，【寄犹委也，一説如质子寄寓】，名卑而权轻；奉【元作秦，】齐助之伐宋，民劳而实费，破宋，残楚淮北，【楚之淮北，宋邻也，宋破，则此地残】肥大，齐【肥亦大也，】雠强而国弱也，此三者皆国之大败也，而足下行之，将欲以除害取信于齐也，【宋者，齐之害】，而齐未加信于足下，而忌燕也，愈甚矣，然则足下之事齐也，失所为矣。夫民劳而实费，又无尺寸之功，破宋肥雠，而世负其祸矣！【负犹荷，】足下以宋加淮北强万乗之国也，【宋五千乗见王又加之，淮北则万乗而强】而齐并之，是益一齐也，北夷【齐之北国，】方七百里，加之以鲁，卫【言，齐因举宋，且并此数国】，此所谓强万乗之国也，而齐并之，是益二齐也，夫一齐之强，而燕犹不能支也，今乃以三齐临燕，其祸必大矣，虽然，臣闻智者之举事也，转祸而为福，因败而成功者也。齐人紫败素也，【败犹恶也，素白缯染为紫】，而贾十倍；越王勾践栖于防稽，而后残吴霸天下，此皆转祸而为福，因败而为功者也。今王若欲转祸而为福，因败而为功乎？则莫如遥霸齐而厚尊之，使之盟于周室，【背秦而受使齐主盟，】尽焚天下之秦符，约曰：夫上计破秦，其次长賔客秦，秦挟賔客以待破，【挟如挟长之挟，秦挟賔客本欲并天下而反，见破故必患，】秦王【昭，】必患之，秦五世以结诸侯，今为齐下，秦王之志，茍得穷齐，不惮以一国都为功，【将割以赂与国，】然而王，何不使布衣之人，以穷齐之説説秦谓秦王曰：燕，赵破宋肥齐，尊齐而为之下者，燕，赵非利之也，弗利而势为之者，何也？以不信秦王也，今王何不使可以信者接收燕，赵，令泾阳，君若髙陵君【二君秦所重，天下信之，】先于燕，赵，秦有变，【谓背二国】，因以为质，则燕，赵信秦矣，秦为西帝，赵为中，帝燕为北帝，立为三帝，而令诸侯，韩、魏不聴则秦伐之，齐不聴则燕，赵伐之，天下孰敢不聴？天下服，聴因驱韩，魏以攻齐，曰：必反宋地，而归楚之淮北，夫反宋地而归，楚之淮北，燕，赵之所同利也，并立三帝，燕，赵之所同愿也，夫实得所利，名得所愿，则燕、赵之弃齐也，犹释敝躧，【革履也，当作踪】，今王之不收燕，赵，则齐霸必成矣。诸侯戴齐，而王独弗从也，是国伐也；【秦受齐伐】，诸侯戴齐，而王从之，是名卑也，王不收燕，赵，名卑而国危，王收燕，赵，名尊而国宁，夫去尊宁而就卑危，智者不为也。秦王闻若説也必如刺心【，言其切已】，然则王何不务使智士以若此言説秦秦伐齐必矣，夫取秦，上交也，伐齐，正利也，尊上交，务正利，圣王之事也；燕昭王善其书，曰：先人尝有徳苏氏【资，秦合从】子之之乱，而苏氏去燕，燕欲报雠仇于齐，非苏氏莫可，乃召苏氏【，王哙防言魏出之之宋，宋善待之，今在宋也，】复善待之，与谋伐齐，竟破齐，闵王出走，【代传有】。
苏代谓燕昭王曰：今有人于此，孝如曾参，孝已，信如尾生髙廉如鲍焦，史防【，卫卿子鱼】，兼此三行以事王，奚如？王曰：如是足矣，对曰：足下以为足，则臣不事足下矣，臣且处无为之事，归耕乎周之上地，耕而食之，织而衣之，王曰：何故也？对曰：孝如曾参，孝已，则不过养其亲耳，信如尾生髙则不过不欺人耳，亷如鲍焦史防则不过不窃人之财耳，今臣为进取者也，臣以为廉不与身俱达，【不茍取，故多穷】，义不与生俱立，仁义者，自完之道也，非进取之术也，王曰：自忧不足乎？【忧亦完也，不完则忧，故曰完，又曰，忧】对曰：以自忧为足，则秦不出殽塞，齐不出营丘，楚不出疏章，【地缺，】三王代位，五霸改政，皆以不自忧故也。若自忧而足，则臣亦周之负笼耳，【笼竹器】，何为烦大王之廷耶？【烦凂也，】昔者楚取章武，【属渤海，】诸侯北面而朝，秦取西山诸侯西面而朝，曩者使燕毋去周室之上，【去犹失也，上上地，燕，盖尝攻得而不取也。】则诸侯不为别马而朝矣。【言同轨而朝，燕与朝秦，楚同】，臣闻之，善为事者，先量其国之大小，而揆其兵之强弱，【揆度也，】故功可成而名可立也。不能为事者，不先量其国之大小，不揆其兵之强弱，故功不可成而名不可立也！今主有东向，伐齐之心，而愚臣知之，王曰：子何以知之？对曰：矜防砥剑，【矜矛柄防，盖为矜施防砥，柔石所以砺也，】登丘东向而叹，是以愚臣知之，今夫乌获举千钧之重，行年八十，而求扶持，故齐虽强国也，西劳于宋，南罢于楚，则齐军可败，而河间可取燕王曰：善，吾请拜子为上卿，奉子车百乗子以此为寡人东游于齐，【为燕间，齐】何如？对曰：足下以爱之故与，何不与爱子与诸舅，叔父负床之孙，【负言，背倚床立，未能行也，】不得【，此属皆不得不处，与车】，而乃以与无能之臣，何也？王之论臣何如人哉？今臣之所以事足下者，忠信也，恐以忠信之故见罪于左右，王曰：安有为人臣尽其力，竭其能而得罪者乎？对曰：臣请为王譬，昔周之上地尝有之，其丈夫宦三年不归，其妻爱人，其所爱者曰：子之丈夫来，则且奈何乎其妻曰：勿忧也，吾已为药酒而待其来矣，已而其丈夫果来，于是因令其妾酌药酒而进之，其妾知之，半道而立，虑曰：吾以此饮吾主父，则杀吾主父，以此事告吾主父，则逐吾主母，与杀吾主，【补】父逐，吾主母者，寜佯踬而覆之，【踬跲也，】于是因佯僵而仆之，其妻曰：为子之逺行来之故为美酒，今妾奉而仆之，其丈夫不知其妾而笞之，故妾所以笞者，忠信也，今臣为足下使于齐，恐忠信不谕于左右也，臣闻之曰万乗之主不制于人，臣十乗之家不制于众人，匹夫徒步之士，不制于妻妾，而又况于当时之贤主乎？臣请行矣，愿足下之无制于羣臣也。
燕王谓苏代曰：寡人甚不喜訑者言也。 【州谓欺曰：訑】苏代，对曰：周地贱媒，为其两誉也，之男家曰女美，之女家曰男，然而周之俗不自为取妻，且夫处女无媒，老且不嫁，舍媒而自衒，敝而不售，【敝犹败，无成事也，】顺而无败，售而不敝者，唯媒而已矣，且事非权不立，非势不成，夫使人坐受成事者，唯訑者耳，王曰：善矣，【彪谓訑，亦吾所恶，而实不可废，古者使功，使过使智，使愚，盖用人可也，处已则否】。
苏代谓【元作为】，奉阳君【，此亦其后袭称】説燕于赵以伐齐，奉阳君不聴，乃入齐，【代入】恶，赵令齐絶于赵，齐已絶于赵因之，燕谓昭王曰：韩为谓臣曰：人告奉阳君曰：使齐不信赵者，苏子也，令齐王【闵】召蜀子【，齐将】使不伐宋者，【补】苏子也，与齐王谋遁，取秦以谋赵者，【遁逃去也，言避秦兵，取言与之合，】苏子也，令齐守赵之质子以甲者，又苏子也，请告子以请，齐【告子名，不害代请之，使为己请，齐】果以守赵之质子以甲【果者，必欲告子如是，】吾必守子，以甲【言告子不聴则然，】其言恶矣，虽然，王勿患也，【人所告，奉阳之言于代为恶，燕王善代必患之，故代告王以无患，为其乱齐，赵，所以利燕】，臣故知入齐之有赵累也，【言赵恶代】，出为之以成，所欲【出者，奋不顾也，言知其有累而奋为之，欲谓利燕】，臣死而齐大恶于赵，臣犹生也，今齐赵絶可大纷已，【纷乱也，】持臣非张孟谈也，【持犹使，】使臣也，如张孟谈也，齐，赵必有为，智伯者矣，奉阳君告朱讙与赵足曰：【代称奉阳之言，然二皆赵人，】齐王使公玉曰：【齐人姓名，】命説【奉阳名，】曰：必不反，韩珉，今召之矣，【言，故反前下，此】必不任，苏子以事，今封而相之，必【元作令】不合燕，今以燕为上交，吾所恃者顺也，【公玉父名】，今其言变有甚于其父，顺始与苏子为雠，见之如【，元作知】无厉，今贤之两之【，两，谓封与相】，已矣，吾无齐矣，【并述奉阳之言，】奉阳君之怒甚矣，【此代，自言】如齐王，【衍王字，】之不信，赵而小人，奉阳君也，【待之为小人，】因是而倍之，【音背，言燕宜然，】不以今时大纷之，解而复合，则后不可奈何也？故齐？赵之合，茍可循也，【循言顺，燕】死不足以为臣患，【代本以二国之合，必不顺燕，今乃合而顺之，故有死逃之罪，】逃不足以为耻，为诸侯不足以为臣，辱被髪自漆为厉，不足以为臣辱，然而臣有患也，臣死而齐，赵不循恶，交分于臣也，【燕以二国可因而代，不欲则三国皆恶代矣。然二国卒不可，因则代之，恶皆有所分交，犹皆】而后相効，【交后人见其不可，因而効已】，是臣之患也，【患，其后待】，若臣死而必相攻也，【齐，赵相攻】，臣必勉之！而求死焉。尧，舜之贤而死，禹，汤之智而死，孟贲之勇而死，乌获之力而死生之物固有不死者乎？在必然之物，【死者，人之必然，】以成所欲，王何疑焉？臣以不若逃而去之，【诈以罪逃去，】臣以韩，魏循自齐【言逃，燕则自韩，魏，顺行至齐，】而为之取秦，【言劲齐以怒赵】，深结赵以勤之，【此劲赵以怒齐也，结亦以韩、魏、赵自燕结之勤，犹厚】如是，则近于相攻也，臣虽为之不【，补】累燕，奉阳君告朱讙曰：【亦代称之】，苏子怒于燕王之不以吾故，【以用也，吾指奉阳，】弗子相，【子谓讙】又不子卿也，殆无燕矣。其疑至于此，【燕王善代而奉阳，谓其怒燕者，疑也】，故臣虽为之不累燕，【疑代怒，燕故代虽为燕纷二国，二国不怨，燕也，】又不欲王【，欲犹须也，言其自相攻，不须燕】，伊尹再逃桀而之汤果与鸣条之战，而以汤为天子，伍子胥逃楚而之吴，果与栢【元作伯，】举之战，而报其父之雠，今臣逃而纷齐，赵始可着于春秋，且举大事，孰不逃？桓公之难，管仲逃于鲁阳，货之难，孔子逃于卫，【定八年，阳货作难，十二年，孔子乃适卫不如此，所云】张仪逃于楚，【不书，】白圭逃于秦【，未详，】望诸相中山也，【此与乐毅同号，】使赵，赵刼之求地，望诸攻闗而出外孙之难，【未详】，薛公释载，【不乗车也，】逃出于关，【齐缗二十五年，田文入秦，秦囚，欲杀之，因秦幸姬，得出驰去，变姓名出关，】三晋称以为好，【补】士，【太史公曰：好客自喜，】故举大事，逃不足以为辱矣，卒絶齐于赵，赵合于燕以攻齐，败之。
燕昭王且与天下伐齐，而有齐人仕于燕者，昭王召而谓之曰：寡人且与天下伐齐，旦暮出令矣，子必争之，争之而不聴，子因去而之齐，寡人有时复合，【预言不胜，与齐合】，且以因子而事齐，当此之时也，燕，齐不两立，然而常独欲有复收之之志若此也，【收犹合不两立，则不可复合，而不能无合之之志，彪谓此少年狡狯之行，小人患失之，而燕聊为之，此其所以不王也，】。
齐，魏争燕，齐谓燕王曰：吾得赵矣，魏亦谓燕王曰：吾得赵矣，燕无以决之，而未有适，予也，苏代谓燕相曰：臣闻辞卑而币重者，失天下者也，辞倨而币薄者，得天下者也，今魏之辞倨而币薄，燕因合于魏，魏【补】得燕，【元作赵】齐，遂北矣，【魏昭，十二年，与秦、赵、韩、燕伐齐，败之，燕独入临菑，此二十八年】。
苏代自齐使人谓燕昭王曰：臣间【元作，闻间犹颀也，】离齐，赵；齐，赵已孤矣，王何不出兵以攻齐，臣请为王弱之燕，乃伐齐攻晋，【疑兵也，实合魏而阳，攻以疑齐，】令人【代令之】，谓闵王曰：燕之攻齐也，欲以复振，故地也，【振举也，盖复王哙所】失，欲燕兵在晋而不进，则是兵弱而计疑也，王何不令苏子将而应燕乎？夫以苏子之贤，将而应弱燕，燕破必矣，燕破，则赵不敢不聴，是王破燕而服赵也，闵王曰：善！乃谓苏子曰：燕兵在晋，今寡人发兵应之，愿子为寡人为之将，对曰：臣之于兵，何足以当之，王其改举【别用它将】，王使臣也是败，王之兵而以臣遗燕也，战不胜，不可振也。【振救也，】王曰：行寡人知子矣，苏子遂将而与燕人战于晋下，【晋之下地，】齐军败，燕得甲首二万人，苏子以其余兵以守阳城，而报于闵王曰：王过举，令臣应燕，今军败亡二万人，臣有斧质之罪，请自归于吏以戮闵王曰：此寡人之过也，子无以为罪，明日，又使燕攻阳城及狸，【燕地也，赵悼襄，九年，攻燕，取狸阳城，】又使人谓闵王曰：日者齐不胜于晋下，此非兵之过，齐不幸而燕有天幸也。今燕又攻阳城及狸，是以天幸自为功也，王复使苏子应之，苏子先败王之兵，其后必务以胜报王矣，王曰：善！乃复使苏子，苏子固辞，王不聴，遂将与燕战于阳城，燕人大胜，得首三万，齐君臣不亲，百姓离心，燕因使乐毅大起兵伐齐，破之，【彪谓苏代之于燕，齐皆尝隙而复善，其情礼均也，而独为燕图齐之深，何哉？昭王贤也，虽然，糜烂人之民，人以行其説而奉其所贤，仁者不为也。独不念尝委质于齐乎】。
苏代自齐献书于燕王曰：臣之行也，固知将有口事，【言人谮之】，故献御书而行【献，侍御者以书】曰：臣贵于齐，燕大夫将不信臣，臣贱将轻臣，臣用将多望于臣，【望犹责】，齐有不善，【谓恶燕】，将归罪于臣，天下不攻齐将曰：善为齐谋，天下攻齐，将与齐兼贸，【元作鄮，】臣【贸犹卖，】臣之所重处，重留【元作夘】也，【重犹难也，留谓处于齐为难，】王谓臣曰：吾必不聴，众口与谗言，吾信汝也，犹列眉也，【言无可疑，】上可以得用于齐，次可以得信于下，茍无死女，无不为也，以女自信可也，【以犹由】与之言曰：【王与之】去燕之齐可也，期【元作，其】于成事而已，臣受令以任，齐【得任于齐，】及五年，齐数出兵，未尝谋燕，齐，赵之交一合一离，燕【衍王字，】与齐谋，赵则与赵谋齐【燕，与齐谋赵，实欲离齐于赵，代因与赵谋，齐以成燕之谋，】齐之信燕也，至于虚北地【虚言，不设备，齐北近燕，】行其兵，【以北兵代它国】，今王信田伐与参，去疾之言，【三人谗代者，】且攻齐，使齐犬马而不言，燕【且辞也，犬马言已贱，齐如之，又不泄，燕之谋】，今王又使庆【燕臣名，】令臣曰：吾欲用所善，王茍欲用所善，王欲用之，则臣请为王事之，王欲醳臣【，醳释同见，邹忌説琴】专【元作，剸】任所善，则臣请归醳事，臣茍得见，则盈愿【，彪谓为人间者，均有此六患，非燕昭之明代其危哉！功成矣！犹不能为此尾，况它人乎？代之谋，齐亦异乎？豫让之于赵矣，彼哉！彼哉】！
秦召燕王，燕王欲往，苏代约燕王【约，犹止】曰：楚得枳【，属巴郡】而国亡，【皆谓失地，秦昭廿七八九年，连拔楚郡，】齐得宋而国亡，【即此二十八年，入临菑，三十二年，下七十城，】齐，宋不得以有枳，宋事秦者，何也？是则有功者，秦之深雠也，【言此以见克齐者，秦之所恶也，】秦取天下，非行义也，暴也；秦之行暴，正告天下，告楚曰：蜀地之甲，轻舟浮于汶，【汶江水出岷山】乗夏水【江夏注沔水，自江别至南郡华容为夏水，】而下江，五日而至郢，汉中之甲，轻舟出于巴乗夏水下汉四日而至五渚，【史注在洞庭，】寡人积甲宛东下，随【属南阳】，智者不及谋，勇者不及怒，寡人如射隼矣，【隼祝鸠喻易也，】王乃待天下之攻函谷，不亦逺乎楚王为是之故，十七年事秦，秦正告韩曰：我起乎少曲，【韩地，范雎传伐韩少曲，】一日而断太行，我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇我【，繇由同】离两周而触郑，五日而国举，韩氏以为然，故事秦，秦正告魏曰：我举安邑，塞女防韩氏，太原卷【不通，此四处】下轵，【元作枳】道，道南阳，封冀【道，道所由也，后志河东皮氏，有冀亭，注引此】兼包两周乗夏水浮轻舟，强弩在前，铦防在后，决荥口，【荥泽之口，】魏无大梁，决白马之口，魏无济阳，决宿胥之口，【徐注纪年曰：敖山塞集胥口，】魏无虚，顿丘，陆攻则击河内，水攻则灭大梁，魏以为然，故事秦，秦欲攻安邑，恐齐据之，则以宋委于齐曰：宋王无道，为木人以象寡人，射其面，寡人地絶兵逺不能攻也，王茍能破宋有之，寡人如自得之，已得安邑，塞女防，因以破宋为齐罪，秦欲攻韩，【元作齐】，恐天下救之，则以齐委于天下，曰：齐人四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者，三【必言，攻之决】，有齐无秦，无齐有秦，必伐之，必亡之，已得宜阳，少曲，致蔺，离【补】石，因以破齐为天下罪，秦欲攻魏重楚，【恐楚击其后，】则以南阳委于楚曰：寡人固与韩且絶矣，残均陵【地缺，】塞黾隘，茍利于楚，寡人如自有之，魏弃与国而合于秦，因以塞黾隘，为楚罪，兵困于林中，重燕，赵，以胶东委于燕，【胶东国，故齐国项纪注即墨也，】以济西，委于赵，已得讲于魏，质【元作至】，公子延【秦子，】因犀首攻赵兵，伤于离石，遇败于马陵，而重魏，则以叶蔡委于魏，已得讲于赵，则刼魏，魏不为割，困则使太后，穰侯为和，赢则兼欺舅，与母【赢，谓胜舅谓穰侯】适燕者曰：以胶东【，适谪同】，适赵者曰：以济西，适魏者曰：以叶蔡，适楚者曰：以塞鄳阨，适齐者曰：以宋必令其言如循环，用兵如刺蜚，【集韵，虫名喻易也，】母不能知，舅不能约，龙贾之战，【魏相，五年，秦拔我龙，贾军】岸门之战，封陵之战，【魏哀十六年，秦败我封陵，忠岸亭在颖，韩注记岸门，封陵亭名，然则封陵亦属颖川】髙商之战【史，不书】，赵庄之战，【赵肃二十三年，赵庄与秦战死，河西】秦之所杀三晋之民数百万，今其生者皆死，秦之孤也，西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半，【言上三地被祸，居晋国之半】，秦祸如此其大，而燕，赵之秦者，皆以争事秦説其主，此臣之所大患，燕昭王不行，苏代复重于燕，燕反约诸侯从亲，如苏秦时，或从或否，而天下由此宗苏氏之从约，代，厉皆以夀死名显诸侯，【代有在伐齐事，后彪谓秦之所以正告诸侯及其用诈，皆愚弄之也，而诸侯莫省独一，燕昭知之，然亦不久死矣，彪故曰秦横之成天，幸也！】。
燕饥，赵将伐之，楚使将军之燕过魏，见赵恢，赵恢曰：使除患无至【除之，使不至】易于救患，伍子胥宫之奇不用【，此除患者】烛之武，【僖三十年，晋秦国郑佚之孤言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退之，武见秦伯曰：郑知亡矣，而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡？郑以倍邻，邻之厚，君之薄也，秦伯説乃还】张孟谈【皆救患者】受大赏，是故谋者皆从事于除患之遗者，【谓救患者】而无【，元作先】使除患无至者，今与以百金送公也，【公谓楚使】，不如以言，聴吾言而説赵王【惠文】曰：昔者吴伐齐，为其饥也，伐齐未必胜也，而弱越乗其敝以霸，今王之伐燕也，亦为其饥也，伐之未必胜，而强秦将以兵乗【元作承】王之西，是使弱赵居强吴之处，而使强秦处弱越之所以霸也，愿王之熟计之也。使者乃以説赵王，赵王大説乃止燕昭王闻之，乃封之以地【，封恢也，恢盖赵之仕魏而为燕者为燕，亦所以为魏也，】。
赵且伐燕，苏代为燕谓惠王【赵惠文】曰：今者臣来过易水，蚌方出曝，【蚌□也，】而鹬啄其肉，【鹬知天将雨，鸟】蚌合，而箝其啄，【箝籋也，】鹬曰：今日不雨，明日不雨，即有死蚌，蚌亦谓鹬曰：今日不出，明日不出，即有死鹬，两者不肯相舍，渔者得，而并擒之，今赵且伐燕，燕，赵久相支，以敝大众，臣恐强秦之为渔父也，愿王熟计之也。惠王曰：善，乃止。
惠王【昭王子元年 赧王三十七年癸未】
昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵，【传云，并防赵楚，韩、魏，燕之兵】而攻齐，下七十余城，尽郡县之以属燕，三城未下，【聊莒，即墨】，而燕昭王死，惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将，乐毅奔赵，赵封以为望诸君，齐田单诈骑劫，卒败燕军，复收七十余城以复齐，燕王悔，惧赵用乐毅乗【元作承】，燕之敝以伐燕，燕王乃使人让乐毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！防先王弃羣臣，寡人新即位，左右误寡人，寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露于外，【暴曝同】，故召将军，且休计事，将军过聴，以与寡人有隙，【元作防隙不合也，】遂捐燕而归赵，将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？望诸君乃使人献书报燕王曰：臣不佞，不能奉承先王之敎，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，【无罪而杀毅，非义也，】故逃遁奔赵，自负以不肖之罪，【负言荷，罪在身】，故不敢为辞，説今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，【畜养也，幸亲爱之】，而又不白于臣之所以事先王之心，【白犹明】，故敢以书对，臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之，故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也，臣以所学者观之，先王之举错有髙世之心故假节于魏王，【时诸侯不通出闗则以节之，故上言毅自魏往见王】，而以身得察于燕，先王过举，擢之乎賔客之中而立之乎？羣臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿，【亚次也，】臣自以为奉令，承敎可以幸无罪矣，故受命而不辞，先王命之曰：我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事，臣对曰：夫齐，霸国之余，敎而骤胜之遗事也，闲于兵甲，习于战攻，王若欲攻之，则必举天下而图之，举天下而图之，莫径【元作劲，】于结赵矣，且又淮北，宋地，楚，魏之所同愿也，【楚欲得淮北，魏欲得宋时皆属齐】赵，若许【，许燕】约，楚，赵，宋尽力，【宋虽已举其遗民怨之，】四国攻之，齐可大破也。先王曰：善！臣乃口受令，具符节，南使臣于赵，顾反命，【回顾而反，言其速】起兵，随而攻齐，以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上，济上之军奉令击齐，大胜之，轻卒鋭兵，长驱至国，齐王，【闵】逃遁走莒，仅以身免，珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，【大吕律均元英燕乐名】，故鼎反乎厯室【故鼎，齐所得鼎，凡鼎以以占休咎，故归之律厯之室】齐器，设于寜台，【燕台，】蓟丘之植，【蓟幽州，国植旗帜之属，】植于汶篁，【汶水出太山来，燕原竹田，曰篁言，燕以齐为塞，】自五霸以来，功未有及先王者也，先王以为顺于其志，以臣为不顿命，【顿犹坠】，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯，臣不佞，自以为奉令，承敎可以幸无罪矣，故受命而弗辞，臣闻贤明之君，功立而不废，故着于春秋，蚤知之士，【蚤知先见也，】名成而不毁，故称于后世，若先王之报怨雪耻，夷万乗之强国收八百嵗之蓄积【通，太公数之】，及至弃羣臣之日，余令诏后嗣之遗义，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，【新立之君，皆患庶孽之乱，昭王，然豫顺之】，施及萌，【萌同，】皆可以教于后世，臣闻善作者不必善成，善始者不必善终，昔者伍子胥説聴乎阖闾，故吴王逺迹至于郢，夫差弗是也，【不然，子胥之説】赐之鸱夷而浮之江，【鸱夷榼，名马革，为其形以敛骸骨，】故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔，子胥不早见主之不同量，故入江而不改，夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也；离毁辱之非，【离丽也，犹遭】堕先王之名者，臣之所大恐也，临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。臣闻古之君子交絶不出恶声，忠臣之去也，不洁其名，【毁其君而自洁，】臣虽不佞乎？数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之説而不察疏逺之行也故敢以书报，惟君之留意焉。【有】。
张丑为质于燕，燕王欲杀之，夫且出境，境吏得丑，丑曰：燕王所为，将杀我者，人有言，我有宝珠也，王欲得之，今我已亡之矣，而燕王不我信，今子且致我，我且言子之夺我珠而吞之，燕王必当杀子，刳子腹，【刳判也，】及子之肠矣，夫欲得之，君不可説以利吾要且死，子肠亦且寸絶境吏恐而赦之。
王喜【惠王曾孙元年 赧王五十三年丁未】
燕王喜使栗腹以百金为赵孝成王寿酒三日，反报曰：赵民其壮者皆死于长平，其孤未壮，可伐也。王乃召昌国君乐间，【毅子】而问曰：何如？对曰赵，四达之国也，其民皆习于兵，不可与战，王曰：吾以倍攻之，可乎？曰：不可，曰：以三可乎？曰：不可，王大怒，左右皆以为赵可伐，遽起六十万以攻赵，令栗腹以四十万攻鄗，使庆秦以二十万攻代，赵使廉破以八万，遇栗腹于鄗，使乐乗【毅之族，】以五万遇庆秦于代，燕人大败，乐间入赵【，燕记元年，有】燕王以书且谢焉，曰：寡人不佞，不能奉顺君意，故君捐国而去，则寡人之不肖，明矣，敢端其愿，【端犹専也，愿欲复用之，】而君不肯聴，故使使者陈愚意，君试论之，语曰：仁不轻絶智不轻怨，君之于先王也，世之所明知也，寡人望有非，则君掩葢之【，有非而蔽覆之，王喜所望也，】不虞君之明罪之也，【虞犹图，】望有过，则君教诲之，不虞君之明弃之也，且寡人之罪，国人莫不知，天下莫不闻，君防出明怨【，言间虽无出之赵，以明有怨于我，人亦知之，】以弃寡人，寡人必有罪矣，虽然，恐君之未尽厚也，谚曰：厚者不毁人以自益也，仁者不危人以要名，故掩人之邪者，厚人之行也，救人之过者，仁者之道也，世有掩寡人之邪？救寡人之过，非君孰【元作，恐】望之，今君厚受位于先王以成尊，轻弃寡人以快心，则掩邪救过，难得于君矣。且世有薄而故厚施，【世虽薄我，我反厚施之】，行有失而故惠用【行与我不合，反惠爱，任用之】，今使寡人任不肖之罪，【任犹负】，而君有失厚之累，于为君择之也，【择其所处，】无所取之，国之有封疆，家之有垣墙，所以合好掩恶也，室不能相和，出语邻家，未为通计也。怨恶未见而明弃之，未为尽厚也，寡人虽不肖乎？未如殷纣之乱也，君虽不得意乎？未如商容，箕子之累也，然则不内盖寡，人【盖一作尽】，而明怨于外，恐其适足以伤于髙而薄于行也，非然也，茍可以明君之义，成君之髙虽任恶名【，所谓任不肖之罪，】不难受也，本欲以为明，寡人之薄，而君不得厚，扬寡人之辱，而君不得荣，此一举而两失也。义者不亏人以自益，况伤人以自损乎！君无以寡人不肖，累往事之美，昔者栁下惠吏于鲁，三黜而不去，或谓之曰：可以去，栁下惠曰：茍与人之异，恶往而不黜乎？犹且黜乎？宁于故国尔，栁下惠不以三黜自累，故前业不忘，不以去为心，故逺近无议今寡人之罪，国人未知而议寡人者遍天下，语曰：论不脩心【，凡有脩者，先先有失而善论者，不然，】议不累物，仁不轻絶，智不简功，【简与附反犹弃也，】简弃大功者，辍也，【辍止也，】轻絶厚利者怨也，辍而弃之，怨而累之，宜在逺者【疎逺之臣可耳，】不望之乎君也，今以寡人无罪，君岂怨之乎？愿君捐怨，追惟先王，复以教寡人意，君曰：【意度其然，】余且慝心，【待之以不善之心，】以成而过，不顾先王以明而恶，使寡人进不得脩功，退不得改过，君之所揣也，【言间量我此】，唯君图之！此寡人之愚意也，敬以书谒之，乐间乗怨不用其计，二人卒留赵，不报，【彪谓过而不改，然后为过？燕王喜过在于愎，諌伐赵，其于间，未见其有可絶之处而能悔，如此礼不云乎？其嗟也可去，其谢也可食，何间絶之深也？抑其书辞条达，明丽婉乎？孰复天下之韪文也，】。
秦并赵，北向迎燕，【并合也，迎以兵逆之，】燕王闻之，使人贺秦王【，始皇】使者过赵，赵王【悼襄，】击之，使者曰：秦，赵为一，而天下服矣。燕【元作兹，】之所以受命于赵者，秦也，【言燕先时服赵者，以秦与赵合】，今臣使秦而赵系之，是秦，赵有隙，秦赵有隙，天下必不服，而燕不受命矣。且臣之使秦无妨于赵之伐燕也，赵王以为然而遣之，使者见秦王曰：燕王窃闻秦并赵，燕王使使者贺千金，秦王曰：夫燕无道，吾使赵有之，子何贺使者曰：臣闻全赵之时，南邻为秦，北下曲阳为燕，【下曲阳，属钜鹿】，赵广三百里，而与秦相距五十余年矣，所以不能反胜秦者【，反犹报也，言数为秦败，不能报而胜之，】国小而地无所取，今王使赵北并燕【，此并谓兼有之，】燕，赵同力，必不受受命，【补】于秦矣，臣窃为王患之，秦王以为然，起兵而救燕，【赵悼防，九年，攻燕，取貍阳城，兵未罢秦攻邺，拔之，此十九年】。
燕太子丹质于秦亡归，见秦且灭六国，兵已临易水，恐其祸至，太子丹患之，谓其太傅鞠武曰：燕，秦不两立，愿太傅幸而图之，武对曰：秦地遍天下，威胁韩，魏，赵氏则易水以北，未有所定也。奈何以见陵之怨，【言丹质秦，秦遇之不善，】欲批其逆鳞哉？【批白结切，击也説难龙可扰而骑也，然喉下有逆鳞径尺，人有婴之则必杀人，人主亦有】，太子曰：然则何由？太傅曰：请入图之，【请太子入息，已乃图之，】居之有间，樊将军亡秦之燕，太子客之，太傅鞠武諌曰：不可，夫秦王【始皇】之暴，而积怨于燕，【怨其亡归，】足为寒心，又况闻樊将军之在乎？是谓【元作以】委肉当饿虎之蹊，【蹊径也，】祸必不振矣！【振救也，】虽有管、晏，不能为之谋也，愿太子急遣樊将军入匈奴以灭口，请西约三晋，南连齐，楚，北讲于单于，然后乃可图也。太子丹曰：太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾，【言已忧思，昏瞀且死，须臾不可待，】且非独于此也？夫樊将军困穷于天下，归身于丹，丹终不迫于强秦，而弃所爱，怜之交，置之匈奴，是丹命固卒之时也，【知祸且至，而犹为之自疑，命止于此】，愿太傅更虑之，鞠武曰：燕有田光先生者，其智深而虑沈【，沈犹深】，可与之谋也。太子曰：愿因太傅交于田先生，可乎？鞠武曰：敬诺，出见田光，道太子【衍曰字，】愿图国事于先生，田光曰：敬奉敎乃造焉，太子跪而逢迎，却行为道，【不敢背之。】跪而拂席，田先生坐定，左右无人，太子避席而请曰：燕，秦不两立，愿先生留意也。田光曰：臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里，至其衰也，驽马先之，今太子闻光壮盛之时，不知吾精已消亡矣，虽然，光不敢以乏国事也，【不令太子所图有阙，】所善荆轲【卫人，】可使也，太子曰：愿因先生得【衍，愿字】交，荆轲可乎？田光曰：敬诺，则起趋出，太子送之至门，戒曰：丹所报，先生所言者，国大事也，愿先生勿泄也！田光俛而笑曰：诺。偻行见荆轲，【偻致敬，貌礼一命而偻，】曰：光与子相善，燕国莫不知，今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：燕，秦不两立，愿先生留意也。光窃不自外【，言不自疏于轲】，言足下与太子，愿足下过太子于宫，荆轲曰：谨奉教，田光曰：光闻长者为行，不使人疑之，今太子约，光曰：所言者国大事也，愿先生勿泄也！是太子疑光也，夫为行而使人疑之，非节侠士也，【荀悦曰：立气势作威福，结私交以立强于世者，谓之侠，】欲自杀以激荆轲，【言其死，非为泄欲厉勉，轲使死之耳，】曰：愿足下急过太太子，言光已死，明不言也，遂自刭而死，轲见太子言，田光已死，致光之言，太子再拜而跪，膝下行【，以膝行不立行，故言下】流涕，有顷而后言曰：丹所请田先生不言者，欲以成大事之谋，今田先生以死，明不泄言，岂丹之心哉？荆轲坐定，太子避席顿首曰：田先生不知丹不肖，使得至前，愿有所道，此天所以哀燕而不弃其孤也，今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不餍，今秦已虏韩王【，秦十七年，虏王安，】尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵，王翦数十万之众距漳，邺，而李信出太原，云中，赵不支秦，必入臣，入臣则祸至燕，燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦，诸侯服秦，莫敢合从，丹之私计，愚以为诚得天下之勇士使于秦，闚以重利，【闚言，示之以利，使之见而欲也，】秦王贪其贽，必得所愿矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯之侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可【，如有不可】，因而刺杀之，彼大将擅兵于外而内有大乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其偿秦必矣。此丹之上愿，不知所以委命，【委弃性命，犹言不知死所，】唯荆卿留意焉。久之，荆轲曰：此国之大事也，臣驽下，恐不足任使，太子前顿首，固请无让，然后许诺，于是尊荆轲为上卿，舍上舍，太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女，恣荆轲所欲，以顺适其意，久之，荆卿未有行意，秦将至，翦破赵虏，赵王迁【，十九年，】尽收其地，进兵北略地至燕南界，【略经略之，】太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉？荆卿曰：防太子言，臣愿得谒之，今行而无信，则秦未可亲也。夫【衍，今字】樊将军，秦王购之金千斤，邑万家，诚得樊将军首与燕督亢之地图【后志，涿郡方城县有督亭，注引此】献秦王，秦王必説见臣臣乃得有以报太子，太子曰：樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！荆轲知太子不忍，乃遂私见樊于期【将军名，】曰：秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没，今闻购将军之首，金千斤，邑万家，将奈何？樊将军仰天太息流涕曰：吾每念常痛于骨髓，顾计不知所出耳，轲曰：今有一言可以解燕国之患而报将军之仇者何如？樊于期乃前曰：奈何？轲曰：愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而善见臣，臣左手把其袖，而右手揕其胷【揕刺也。知鸩反】，然则将军之仇报而燕国见陵之耻除矣，将军岂有意乎？樊于期偏袒扼腕而进曰：此臣之日夜切齿，腐心【腐者，痛之极】，乃今得闻教，遂自刎，【刎断也，】太子闻之，驰往伏尸而哭，极哀，既已无可奈何？乃遂盛樊于期之首函封之，于是太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药淬之，【淬当从火，坚刀刃也，若淬，则灭火器尔，】以试人，血濡缕，【沾濡衣之一缕，】人无不立死者，乃为装【行具也，】遣荆轲，燕国有勇士秦武阳，年十三，杀人，人不敢牾，【元作悟，】视【牾，逆也，】乃令秦武阳为副，荆轲有所待，欲与俱，其人居逺未来而为留待，顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请之曰：日已尽矣，荆卿岂无意哉？丹请先遣秦武阳，荆轲怒，叱太子曰：今日往而不反者，竪子也，今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱，今太子迟之，请辞决矣！遂发太子及賔客知其事者，皆白衣冠以送之，至易水上，既祖，【祖行祭，】取道髙渐离击筑，荆轲和而歌，为变徴之声【地形，训云变徴为商盖悲音，】士皆垂泪涕泣，又前而为歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声【，其音怒，】忼慷【，壮士不得志也，】士皆瞠目髪尽上冲冠，于是荆轲遂就车而去，终已不顾，既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子防嘉，嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖，大王之威，【振震同，下同。】不敢兴兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙，恐惧不敢自陈，谨斩樊于期头及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之，秦王闻之，大喜，乃朝服，设九賔，【礼大小，行人以九仪掌賔客之礼，】见燕使者咸阳宫，荆轲奉樊于期之头函，而秦武阳奉地图，匣以次进，至陛，【升髙阶也，】秦武阳色变振恐，羣臣怪之，荆轲顾笑武阳，【顾武阳而笑，】前为谢曰：北蛮夷之鄙人，未尝见天子胡振慴，【慴惧也，】愿大王少假借之，使得毕使于前，秦王谓轲起取武阳所持图，轲既取图奉之，秦王发图，图穷而匕首见，因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之，未至身，秦王惊，自引而起，袖絶拔劒劒长，撡其室，【撡把持也，与操同，晋人多用扣室劒鞘，】时惶急，【惶恐也，坚在室牢也，】劒坚故不可立拔，荆轲逐秦王，秦王环柱而走，羣臣惊愕，【愕相遇，惊也，】卒起不意，【卒猝同，下同。】尽失其度，而秦法羣臣，侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈于殿下，非有诏不得上方急时，不及召下兵，以故荆轲逐秦王，而卒惶急，无以击轲，而乃以手共之，【击也。】，是时侍医夏无且以其所奉药囊提，荆轲【提也，】擿秦王方环柱，走卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负劒王负劒，遂拔以击荆轲，断其左股，荆轲废，乃引其匕首以提【衍擿字，本注字也，】秦王不中，中柱，秦王复击轲，轲被八创，轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂，【踞坐展两足如箕，】曰：事所以不成者，乃欲以生劫之，必得约契，【复地之契，】以报太子也，左右既前斩荆轲，秦王目良久，已而论功，赏羣臣及当坐者【罪所当坐，】各有差，而赐夏无且黄金二百镒，曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也，于是秦大怒，燕益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕，十月而拔燕蓟城，【并此二十九年，】燕王喜，太子丹等皆率其精兵东保于辽东，秦将李信追击燕王，王急用代王嘉计，杀太子丹，欲献之秦，秦复进兵攻之五嵗而卒灭燕国，【秦二十五年，此三十三年】而虏燕王喜，秦兼天下，其后荆轲客髙渐离以击筑，见秦皇帝，而以筑击秦皇帝，为燕报仇，不中而死，【刺客有彪谓太子丹，不忍一朝之愤，轻亡其国，其谋悖矣，夫以一夫行劫，刺于大国，出于仓卒，不意或幸以中，而欲从容质责，使悉反侵地，取契以归，此岂持匕首之所可待，鞠武初谋似矣，太子不用，不能力争，妾妇之明也，数士之死，燕国之亡，皆武实为之，荆轲之事甚似曹刿，其所不可者，刿发愤于一朝，而轲谋蓄于积嵗且白衣祖送者系路，其不漏露而先败，抑亦幸矣，轲不足道也，厥后留侯，亦袖椎窃发，此其人岂愚哉？盖积志仇秦，不知所不可使其不逢汉帝，则亦死以为期，不能一日而忘秦也，豫子髙渐离张留侯，三人者，皆孝子忠臣至一之行也，唯轲于此，则无处焉】。
战国防卷九
钦定四库全书
战国防卷十
宋 鲍彪 注
宋【沛梁，楚，山阳，济阴，东平及东郡之颖昌夀张】。
景公【嗣元公元年恭王四年乙酉】
公输般【，鲁之巧，人】为楚设机【，天地疏机闗也云梯之属，】将以攻宋，墨子【，宋人名翟】闻之百舎重茧【百里一舎】往见公输般，谓之曰：吾自宋闻子【闻其善】，吾欲借子杀王【借，犹因】公输般曰：吾义固不杀王，墨子曰：闻公为云梯，【梯之髙上切云】，将以攻宋，宋何罪之有？义不杀王而攻国，是不杀少而杀众，敢问攻宋何义也？公输般服焉，请见之，王【见翟于王】，墨子见楚王，【非昭则惠，】曰：今有人于此矣，其文轩【车，有雕饰者，】邻有敝舆而欲窃之舎其锦绣邻有裋褐，【竖使之衣，】而欲窃之舎其梁肉邻有糟糠，而欲窃之；此为何若人也？王曰：必为有窃疾矣，【疾犹癖，】墨子曰：荆之地，方五千里，宋方五百里，此犹文轩之与敝舆也，荆有云梦，犀兕麋鹿盈之，江汉鱼鼈，鼋鼍为天下饶，宋所谓无雉兔鲋鱼者也，【附鱼之小者，】此犹梁肉之与糟糠也，荆有长松，文梓、楩、楠，豫章【，大小凡五】，宋无长木，此犹锦绣之与裋褐也，臣【元作恶】，以王吏之攻宋，为与此同，也，王曰：善哉！请无攻宋【，彪谓翟之説美矣然此时诸侯固有窃疾，强吞弱，大并小，直患其力不给尔，岂为若説止攻哉？意者墨守之严，输般服病焉，假此説以缩兵则有之，彼楚国，非止足而无有，窃疾者也，】。
梁王【防】伐邯郸而徴师于宋，宋君使使者请于赵王【，武灵】曰：夫梁兵劲而权重，今征师于敝邑，敝邑不从，则恐危社稷，若夫梁伐赵，【扶谓助之，】以害赵国，则寡人不忍也。愿王之有以命敝邑，赵王曰：然，夫宋之不如梁也，寡人知之矣，弱赵以强梁，宋，必不利也，则吾何吿子而可乎？【虽知宋不助梁，然无辞使宋，不聴梁】，使者曰：臣请受边城【，请得攻一城，以应梁】，徐其攻而留其日，以待下吏之有城而已，【攻之不力，使赵无失城】，赵王曰：善，宋人因遂举兵入赵境，而围一城焉，梁王甚説曰宋人助我攻矣，赵王亦曰：宋人止于此矣。故兵退，难解徳施于梁而无怨于赵，故名有所加，而实有所归，【君偃宜无此善，以在犀首伐黄下，苏秦论攻宋前，故次之説】。
谓大尹【，宋卿】曰：君日长矣，【君宋君】自知政，【言亲国事，】则公无事，公不如令楚贺君之孝，则君不夺太后之事矣，【后时与政】，则公常用宋矣，【见用于宋尹，盖太后之人】。
宋与楚为兄弟齐攻宋，楚王【威，】言救宋，宋因卖楚重以求讲于齐，【卖谓衒鬻之，】齐不聴，苏秦为宋谓齐相曰：不如与之，【聴其讲】，以明宋之卖，【元作资，】楚重于齐也，楚怒，【怒其背，已而与齐讲】必絶于宋而事齐，齐，楚合则攻宋易矣，【苏秦与剔成，齐宣同时，知非闵时】。
剔成【嗣辟公元年 立王七年壬子立】
齐攻宋，宋使臧子索救于荆，荆王【威】大説许救甚劝，臧子忧而反，其御曰：索救而得，有忧色，何也？臧子曰：宋小而齐大，夫救于小宋而恶于大齐，此王之所忧也，而荆王説甚必以坚我，我坚而齐敝，荆之利也，臧子乃归齐王。【宣】果攻拔宋五城而荆王不至，【此四章，有苏秦语，得为君偃，而君偃弑立，怒邻宜不能曲折如此，故系之剔成，然则孟子所称，审亦皆剔成也，】。
君偃【辟公，子剔成君弟弑立元年，显王四十一年癸已】。
宋【衍康字，下同，】王之时，【安，史君偃在年，表世家传并不书諡，】有雀生【，集韵音欺，今江东呼鸺，鹘为鵋防，】于城之陬，【陬隅也，】使史占之，曰：小而生巨，必霸天下，【盖言逊也，】王大喜，于是灭滕【隠七年注在沛国公邱县】伐薛，取淮北之地，乃愈自信，欲霸之速成，故射天笞地，斩社稷而焚灭之曰：威服天下鬼神，骂国老，谏臣【元作曰：】为无顔之冠，【冠不覆额，】以示勇，剖伛之背，锲朝涉之胫，【锲刻胫，胻也】而国人大骇，齐闻而伐之，民散，城不守，王乃逃倪侯之馆，【侯其臣也，】遂得而死，见祥而不为祥，反为祸。
凡六章
衞【东郡及魏郡黎阳，河内之野王，朝歌后，文公徙楚邱，濮阳是也，】。
灵公【襄公子元年 景王三十年丁卯】
衞灵公近痈疽，【孟子有其人，盖医之幸者，】弥子瑕，二人者，専君之势以蔽左右，复涂侦【衞人】谓君曰：昔日臣梦见君，君曰：子何梦？曰：梦见灶君，君忿然作色曰：吾闻梦见人君者梦见日，今子曰梦见灶君，而言君也，有説则可无説则死对曰日，并烛天下者也，一物不能蔽也。若灶则不然，前之人炀，【炀炙燥也，】则后之人无从见也。今臣疑人之有炀于君者也，是以梦见灶君，君曰：然，于是因废痈疽，弥子瑕而立司空狗，【元在赵防】。
悼公【出公弟元年 定王十四年癸酉】
犀首【魏官也，非公孙衍，】伐黄过衞使人谓衞君【此防以文南子与智伯，同时知为悼公，】曰：敝邑之师过大国之郊，曽无一介之使以存之乎？敢请其罪，今黄城将下矣，已将移兵造大国之城下，【已言已下，黄】衞君惧束组三百，绲【组邪？文纷绶之属，十首为一绲，】黄金三百镒，以随使者，南文子【衞大夫】止之曰：是胜黄城，必不敢来，不胜，亦不敢来，是胜黄城，则功大名美，内临其伦，【临言，以功处其上，伦其辈类】，夫在中者，【国中之臣】恶，临议其事，【议谓谮短之】，防大名，【防冒处之也，】挟成公坐御以待中之议，【坐其御，言不营为】，犀首虽愚，必不为也。是不胜黄城，破心而走归【破，心惧罪也，】恐不免于罪也，彼安敢攻衞以重其不胜之罪哉？果胜黄城，帅师而归，遂不敢过衞。
智伯欲伐衞遗衞君野马【騊駼也，】四百，璧一衞君大説羣臣皆贺，南文子有忧色衞君曰：大国大权，而子有忧色，何，文子曰：无功之赏，无力之礼，不可不察也。野马四百璧一，此小国之礼，而大国致之，君其图之！衞君以其言告边境，智伯果起兵而袭衞至境而反曰衞有贤人先知吾谋也。
智伯欲袭衞乃佯亡其太子使奔衞南文子曰：太子顔为君子也，【顔太子名，君谓智伯】，甚爱而有宠，非有大罪而亡，必有故，使人迎之于境，曰：车过五乗慎勿纳也。智伯闻之，乃止，【彪谓南文子衞之贤智人也，虑无遗算，】。
嗣君【平侯子元年 显王四十五年丁酉】
秦攻衞之蒲【秦昭，四年，取蒲坂，此二十三年，】胡衍谓樗里疾曰：公之伐蒲，以为秦乎？以为魏乎？为魏则善为秦，则不赖矣。【赖犹利】衞所以为衞者以有蒲者，今蒲入于魏【衞恐秦取蒲必自入之，魏】衞必折于魏，【往求援也，】魏亡西河之外，【秦惠，六年，】而弗能取者，弱也，今并衞于魏，魏必强，魏强之日，西河之外必危，且秦王【昭】亦将观公之事，害秦以善【，元作害】，魏秦王必怨公，樗里疾曰：奈何？胡衍曰：公释蒲勿攻，臣请为公入戒蒲守，【戒告之以释，攻】以徳衞君樗里疾曰：善，胡衍因入蒲，谓其守曰：樗里子知蒲之病也，其言曰：吾必取蒲，今臣能使释蒲勿攻，蒲守再拜，因効金三百镒，【元并作溢】焉，曰：秦兵诚去，请厚子于衞君胡衍取金于蒲，以自重于衞樗里子亦得三百金而归，又以徳衞君也。
衞使客事魏，三年不得见衞客患之，乃见吾下先生【，盖以所居为号，】许之，以百金梧下，先生曰：诺，乃见魏王，【哀】曰：臣闻秦出【元作入】，兵未知其所之，秦，魏交而不脩之日久矣，愿王専【元作博】事秦，无有他计，魏王曰：诺，客趋出，【客谓梧下】，王郎门而反曰：【佯若不为衞客偶思念得之】，臣恐王事秦之晩王曰：何也？先生曰：夫人于事已者过急，【过犹多，】于事人者过缓，今王缓于事已者，安能急于事人，奚以知之？【王问】衞客曰【梧下称之，】事王三年不得见，臣以是知王缓也，魏王趋见衞客【彪谓此一时气俗，无不汲于利者以先生称于世，其人不薄矣，而以百金诺，人为之行狡狯之计，况小子乎彼哉！彼哉】！
衞嗣君时胥靡，【有罪人，盖贤者也，】逃之魏衞赎之百金，不与，乃请以左氏【衞地缺请亦赎也，】羣臣谏曰：以百金之地赎一胥靡，无乃不可乎？君曰：治无小，乱无大【，大小谓国，】敎化喻于民，三百之城，足以为治，民无防耻，虽有十左氏，将何以用之？【彪谓衞君之言及此，足以兴起而不得霸，岂辅之者，无其人乎？以羣臣之所谏，知不及其君逺矣然享国四十余年，不受外兵，则三百为治之言，允蹈之者与】。
衞嗣君病富，术谓殷顺，且曰：【皆衞人】子聴吾言也，以説君勿益损也，【使之一如其敎，】君必善，子人生之所行，与死之心异始，君之所行于世者食髙丽也【凡有养于口，体皆得言食，】所用者，緤错挐薄也，【二臣名，】羣臣尽以为君轻国而好髙丽必无与君言国事者，子谓君，君之所行天下者甚谬，緤错主防于国而挐薄辅之，自今以往者，公孙氏【衞国姓也，故商君衞之庶孽公子也，姓公孙氏，】不血食矣！君曰：善！与之相印，曰：我死，子制之嗣君死，殷顺，且以君令相公子【补】期，【嗣君子，】緤错，挐薄之族，皆逐之也，【彪谓嗣君贤君也，富术称之，贬矣，盖谏者之言，多务为深切，诡激之辞，使嗣君不贤，安能受其言而委之，以二臣乎】。
衞人迎新妇，妇上车，问骖马，谁马也？御曰：借之新妇，谓仆曰：拊骖，无笞服【，皆言爱也，拊尤爱之，】车至门，扶【人扶妇下，】敎送母，【母送妇者，将还，故戒之】曰灭，灶将失火，入室见臼，曰：徙之牖下，妨往来者，主人笑之，此三言者，皆至言也。然而不免为笑者，早晚之时，失也，【初为妇而去，然失之早也？】：
凡六章
中山【汉为国，有卢奴，北平北新城，唐深泽苦陉，安国曲逆，望都新市】。
中山君【史不出不名，谥】飨，都士大夫【霍光传，都士注都试也，此言已试而飨之，】司马子期【，中山人，后为楚昭卿】在焉，羊羮不遍，司马子期怒而走于楚，説楚王【昭】伐中山，中山君亡【，亡去国也，】有二人挈戈而随其后者，中山君顾谓二人，子奚为者也？二人对曰：臣有父尝饿且死，君下壶餐，臣父【，下以与之，餐小食，】臣父且死，曰：中山有事，【戎事】，汝必死之，故来死君也，【将为君死，】中山君喟然而仰叹曰：与不期众少，其于当厄，【其指物，辞犹在也，言施与当在厄时，】怨不期深浅，其于伤心，【伤人之心，虽浅怨也，】吾以一杯羊羮亡国，以一壶餐，得士二人。
魏文侯欲残中山，【残谓灭之，】常庄谈【，赵人】谓赵桓【元作襄，】子曰：魏并中山，必无赵矣。公何不请公子倾【，魏君女】以为正妻，因封之中山，是中山复立也，【魏必不残其女之封】。
乐羊为魏将，攻中山，其子时在中山，中山君烹之，作羮致于乐羊，乐羊食之，古今称之曰【补】，乐羊食子以自信，明害父以求法【，此害于父道，而羊为之求为殉，君之法也。】。
犀首立五王【秦，韩、燕、宋、中山也，楚春秋时王齐宣，魏惠显王三十五年，王赵武灵独不王，其后秦惠十二年，韩宣惠燕易王，王明年，秦惠始王，秦惠改元之七年，宋偃始王，故武灵八年书五国相印，即秦七年也，】而中山后持【持犹疑也，立之后而复疑】，齐谓赵，魏曰：寡人羞与中山并为王，愿与大国伐之，以废其王，中山闻之，大恐，召张登而告之曰：寡人且王，齐谓赵，魏曰：羞与寡人并为王，而欲伐寡人，恐亡其国，不在索王【，今所谋者救亡耳，不求为王，】非子莫能吾救，登对曰：君为臣多车重币，臣请见田婴，中山君遣之，齐见婴子曰：臣闻君欲废中山之王将与赵，魏伐之，过矣，以中山之小而三国伐之，中山虽益废王【，益犹甚也，言事有甚于此者，】犹且聴也，且中山恐必为赵，魏废其王而务附焉，【附赵魏也，主废者齐，故不附之】，是君为赵，魏驱羊也，非齐之利也，岂若中山废其王而事齐哉？田婴曰：奈何？张登曰：今君召中山，与之遇而许之王，中山必喜而絶赵，魏、赵，魏怒而攻中山，中山急而为君难其王，【难，则所谓羞与为王，】则中山，必恐为君废王事，齐【不王，中山齐志也，今为齐发之，所以事齐，】彼患亡其国，是君废其王而立其国，贤于为赵，魏驱羊也，田婴曰：诺，张丑曰：不可，臣闻之，同欲者相憎，同忧者相亲，今五国相与王也，负海不与焉，【负海齐也，先已王】，此是欲皆在为王，而忧在负海，【忧齐废之】，今召中山，与之遇而许之王，是夺四【，元作五，下同，】国而益负海也，【中山，与四国同欲，今与齐遇，是夺彼而益我也，】致中山而塞四国，四国寒心，必先与之王，而故亲之，是君临中山而失四国也，且张登之为人也，善以防计，荐中山之君久矣，【荐进也，】难信以为利，田婴不聴，果召中山君而许之，王张登因谓赵魏曰：齐欲伐河东，【河东魏地】，何以知之？齐羞与中山并【元作之】，为王甚矣，今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也，岂若令大国先与之王以止其遇哉？赵，魏，许诺，果与中山王而亲之，中山果絶齐而従赵，魏、
中山与燕，赵为王，齐闭闗不通中山之使，其言曰：我万乘之国也，中山百乘之国也，何侔名于我，欲割平邑，【属代郡，】以赂燕，赵，出兵以攻中山，蓝诸君【，中山相也，】患之，张登谓蓝诸君曰：公何患于齐？蓝诸君曰：齐强万乘之国，耻与中山侔名，不惮割地以赂燕，赵，出兵以攻中山，燕；赵，好倍而贪地，【倍为背约】，吾恐其不吾据也。大者危国，次者废王奈何？吾弗患也，张登曰：请令燕赵固辅中山，【固言辅之，坚】而成其王，事遂定，公欲之乎？蓝诸君曰：此所欲也，曰：请以公为齐王，【闵】而登试説公可乃行之，蓝诸君曰：愿闻其説登曰：王之所以不惮割地以赂燕，赵，出兵以攻中山者，其实欲废中山之王也，王曰：然，然则王之为费且危，夫割地以赂燕，赵，是强敌也，出兵以攻中山，首难也，【首为攻伐之难，】王行二者，所求中山未必得，王如用臣之道，地不亏而兵不用，中山可废也，王必曰：子之道奈何？蓝诸君曰：然则子之道奈何？张登曰：王发重使，使告中山君，寡人所以闭闗不通使者为中山之独与燕，赵为王，而寡人不与闻焉，【此王，此君皆中山】，是以隘之【隘，亦不通也，】王茍举玊【补】趾以见寡人，请亦佐君，中山恐燕，赵之不已据也。今齐之辞云即佐王必遁燕，赵与王相见【，此并齐王】燕，赵闻之，必怒絶之王亦絶之是中山孤，孤何得无废？以此説齐王齐王聴乎？蓝诸君曰：是则必聴矣，此所以废之何在？其所以存之矣，张登曰：此王所以存者也。【此王中山】齐，以是辞来，因言告燕，赵，而无往【，以齐王言告之而不往，齐】以积厚于燕，赵；燕，赵必曰：齐之欲割平邑以赂我者，非欲废中山之王也，徒欲以离我于中山而已，亲之也。虽百平邑，燕、赵，必不受也，蓝诸君曰：善！遣张登往，果以是辞来，中山因告燕，赵而不往燕，赵果俱辅中山而使其王事遂定，【彪谓张登臆，则屡中言之，必可行者也，虽其用智有捭阖，风气而术，无害亦狡狯，可喜，非君子之所排也，】。
司马喜【中山，臣】使赵为已求相，中山公孙隂知之中山君出司马喜，御公孙参乗公孙曰：为人臣招大国之威以为已，求相于君何如？君曰：吾食其肉，不以分人，司马喜顿首于轼曰：臣自知死至矣，君曰：何也？曰：【补】臣抵罪，君曰：行，吾知之矣，【行使之行，车二臣雅不相善，无故云然。似欲中喜者，故知】，居顷之，赵使来为司马，喜求相中山君大疑，公孙，公孙走出。
司马喜三相中，山阴简难之，【简阴姬名也难，谓忌之】田，简谓司马喜曰：赵使者来属耳，【霍光传，注属近也，】独不可语阴简之美乎？【赵使近至宜有，报可，因报使言之赵也，】，赵必请之君与之，即公无内难矣。君弗与，赵公因劝君立之以为正妻隂简之徳公无所穷矣，果令赵请之，【补】，君弗与，司马喜曰：君弗与赵，赵王【武灵】必大怒，大怒，则君必危矣。然则立以为妻，固无请人之妻不得而怨人者也，田简自谓取使【取请为使也，】可以为司马，喜可以为阴简，可以令赵勿请也。【简请使耳，实喜，自使见下】。
阴姬与江姬争为后，司马喜谓阴姬公，【姬父也，】曰：事成则有土得民【，言公得封】，不成则恐无身欲成之，何不见臣乎？【怪其不来，谋】阴姬公稽首，【首至地下，】曰：诚如君言，事何可豫道者，【言将厚报之，未可先言，】司马喜，即奏书中山王【补】曰：臣闻弱赵强中山，中山王説而见之曰：愿闻弱赵强，中山之説司马喜曰：臣愿之赵，观其地形险阻，人民贫富，君臣贤不肖，商敌为资，【商较之】，未可预陈也，中山王遣之，见赵王【武灵】曰：臣闻赵天下善为音，佳丽人之所出也，今者臣来至境，入都邑，观人民謡俗，【徒歌曰：謡】容貌顔色，殊无佳丽好美者，以臣所行多矣，周流无所不至，未尝见人如中山阴姬者也，不知者特以为人人【元作力】，言不能及也，其容貌顔色固已过絶人矣，若其眉目，准頞权衡，【准鼻頞鼻茎，权辅骨当作权衡，眉上】犀角偃月【，犀角首骨偃月额角，】彼乃帝王之后，非诸侯之姬也，赵王意移，大説曰：吾愿请之，何如？司马喜曰：臣窃见其佳丽，口不能无道，尔即欲请之，是非臣所敢议，愿王无泄也。司马喜辞去归报，中山王曰：赵王非贤王也，不好道徳而好声色，不好仁义而好勇力，臣闻其乃欲请所谓阴姬者，中山王作色不説司马喜曰：赵强国也，其请之必矣！王如不与，即社稷危矣，与之，即为诸侯笑，中山王曰：为将奈何？司马喜曰：王立为后，以絶赵王之意，世无请后者，虽欲得请之，邻国不与也，中山王遂立以为后，赵王亦无请言也，【此两章一事耳，而曲折小差，著书者自以所闻駮异也，然则此书之作，至至慎矣，】。
主父欲伐中山，使李疪观之，李疪曰：可伐也。君弗攻，恐后天下主父曰何以？对曰：中山之君所倾葢与车者【倾者，却不御也。与之同车，皆所尊礼者，】而朝穷闾隘巷之士者，【君而朝士亦尊礼也；】七十家，主父曰：是贤君也，安可伐李疪曰：不然，举士，则民务名不存本，【本谓农业，】朝贤则耕者惰，而战士懦，【皆不强力也，以贤者不耕战，故】若此不亡者，未之有也。【彪谓李疪小人也，乃欲使人君废贤而置士夫，贤者在位，将使耕者愈力，战士愈奋，而谁敢惰？懦且不贤，而耕且战，民之分也，何敢与贤者并民，唯不务名耳，岂有务名而不趋于善者乎？若疪者，小人之无忌惮者也，】。
凡六章
战国防卷十
李文叔书战国防
战国策所载，大抵皆纵横捭阖，谲诳相轻，倾夺之説也其事浅陋不足道，然而人读之，则必向其説之工而忘其事之陋者，文辞之胜，移之而已，且夀考安乐富贵尊荣，显名爱好，便利得意者天下之所欲也，然激而射之，或将以致人之忧，死亡，忧患贫贱，苦辱弃损，亡利失意者，天下之所恶也，然动而竭之，或将以导人之乐，至于以下求小以髙求大纵之，以阳闭之以隂无非防妙难知之情，虽辩士抵掌而论之，犹恐不白，今寓之文字，不过一二言语未必及，而意已隠，然见乎其中矣，由是言之，则为是説者非难而载是説为不易得也，呜呼！使秦汉而后复有为是説者必无能，载之者矣，虽然，此岂独人力哉？葢自夏商积制作，以至于周，而文物大备，当其盛时，朝廷宗庙之上，蛮貃穷服之外，其礼乐制度条施目设而威仪文章，可着之简册者至三千数，此圣人文章之实也，及周道衰，寖淫陵迟，幽厉承之，于是大坏，然其文章所从来既逺故根本虽伐而气焰，未易遽熄也，于是浮而散之，钟于谈舌而着于言语，此庄周屈原，孙武，韩非商鞅，与夫仪秦之徒，所以虽不深祖，吾圣人之道，而所著书文辞，骎骎乎？上薄六经，而下絶来世者岂数人之力也哉？今战国防，宜有善本，于世而舛错，不可疾读，意天之于至寳常不欲使人易得，故余不复窜定，而其完篇，皆以丹圜其上云。
王觉题战国防
战国防三十三篇，刘向为之序，世久不，治平初，始得钱塘顔氏印本读之，爱其文，辞之辩博，而字句脱语，尤失其真，丁未嵗予在京师，因借馆阁诸公家藏数本参校之，葢十正其六七，凡诸本之不载者，虽杂见于史记？他书然不敢辄为改易，仍从其旧，葢慎之也，当战国之时，强者务并吞弱者，患不能守，天下方争于战胜，攻取驰説之士因得以其説取合时君，其要皆主于利，言之合从连衡，变诈百出，然自春秋之后，以迄于秦，二百余年，兴亡成败之迹，粗见于是矣。虽非义理之所存，而辩丽横肆，亦文辞之最，学者所不宜废也，防有求予本以开板者因以授之，使广其，庶防证前本之失云，清源王觉题。