续藏经   净土晨钟
清 周克复纂
净土晨钟自序
戊巳之交，予辑金刚法华，持验诸纪，又以佛法中最简捷，而通贯者，莫如净土，一门，因取古今之书表章，是教者，裒其精要类而编之，曰晨钟，意欲用世人之朝，气警甜梦者，而鼓钟之焉耳？冬初书成，予不揣窃取名贤论述之意，而为之序，序曰。。
如来为一大事因缘出现于世，大事者何？生死是也。如来悯众生沉迷而指以出离之途，即示以遄归之所，曰大慈曰：能仁以其仁慈，我众生而名之也，允哉！乃众生不自仁慈，其身毕世沉迷以悖，如来之教，茫茫生死波中，渊深而海阔，周行震旦，都如过铜人没处，头髻长出，嗟嗟有声，不亦哀乎！今夫人之朝，而必夕也，暑而必寒也，幼而必壮，壮而必老，老而必死也，自古及今，如是苟夫人之朝而不为夕，谋暑而不为寒谋，必群诮其愚，独自幼至壮且老，而滨死，不知为之谋，其愚不又甚乎？然人之不知谋，死也，非昏而忘之，则畏而讳之耳忘之，而卒至讳之，而终不我贷，则虽欲忘且讳之，而庸可得耶？且人之畏死，又非真能畏死者也，当其蓦焉而生蠢焉，而长颓焉，而老以死，栩栩焉，蘧蘧焉而爱河，欲海之，溺人无已时，名利缰锁之，牵人无已时，一旦灰寒，火传薪换，临了一局，谁人能免？自兹以往，灭灭生，生六道三途，如转辘轳，又谁人能免？迹其所为日相寻，于生死之业，而不求解脱之，方谓之愍，不畏死可也，真能畏死者，必求解脱生死之方，求解脱，则舍念佛，何途之从？舍净土，吾谁与归？念佛生净土，则得解脱，得解脱，则超然生死之外，亦翛然生死之中，而又何死之足畏，是能真畏死者也，是能畏死，谋死而终，得无畏者也，是能了当大事者也，是能不悖大慈，能仁之教者也，夫世人而可免夫生死则已，世人而不免夫生与死也，则净土之业，其可以不修而是书其可以弗读也哉？。：
或曰：净土人人可修，则了当生死之法，顾若是易乎？曰：中庸言达道达德举，生知安行而继以学困勉强成功之一，以圣凡无殊性，故故孟子又曰：道一可见此法非难，非易其实，人人可为，即经所谓众生，是净土及众生，烦恼心中皆具，如来德相是也，般若经云：灭度无量众生，实无众生得灭度者，盖度人只在自度内修净土法门者，虽止自度而使人皆学此法门，自度其为度人也，不既多乎？故未悟者勿论，即已悟，而必自我度，人其度也，小我不必作度人相而即以自度者，度人其度也，太度而无度，般若所云旨不出此，然则论净土者曰：欲度众生，必先自度，犹止说得一半。。
或曰：今人喜谈，即浊即净，不如舍浊，取净之有实益是圆，不如别乎？曰：念佛门中，诸根毕摄，理悟同归，能舍浊，取净而即浊，即净之理亦具其中，圆莫圆于是故即浊即净之说尚是假圆，而此净土之圆为真圆，或曰，惟心净土之说诚谬乎？曰：否？究竟只是惟心净土，书中千万，语无非欲人归依佛，归依佛，无非心即佛耳，莲师最驳拨土，言心之说而曰：一心不乱，是阿弥陀经之诀，是心是佛，是心作佛，是观经之诀，可知心佛合一，故能一心不乱，不乱之心，即是作佛之心，即是无住，平等之心，即是惟心净土之心，故维摩经云：欲得净土，但净其心，真铁板语不容，颠扑也。。
或曰：然则古今诸大知识痛辨，惟心之说者非欤？曰：否，从来言者之失，徒在空谈此心耳！不思惟心净土，不可说现成空头，话须有修为工夫，在念佛求生净土，正是修悟自性，惟心之工夫处也，此方念佛净土，华鲜念佛心，弛净土华萎鲜萎，一由佛之念与不念念佛，须是心念，安得谓惟心之说之有谬乎？故凡执心而议，土与夫执土而议心，其失均也，大梅云：任伊非心非佛，我只是即心即佛，吾亦曰任伊，非心非土，我只是即心即土，请即以质之莲池，龙舒诸老何如若云？此亦是随人脚下，盘旋语，则宜一并扫去，道不是不是。。
观经以十六观为正，因而又言：三福三种心等，都不复及，修观以方便，多门六度，万行皆可回向西方，故又末法般舟三昧经，先灭无量寿经，更留莲池，谓称名易学，观想难成，般舟先观足，轮亦观经类耳，而六字称名，则三尺童子辨之，故无量寿经偏救末世，由是观之，如来设教，不可谓不宽净土之门，不可谓不广，独称名，一法简要，可以通行，故古今尊宿，往往单提，此门耳。。
须知理外无事，浅外无深，故利钝兼收，非难非易，若会事归，理则三福等俱入实相，即是妙观，即称名与观，想非属二心，其归亦一且法，何有末末法云者，人末之世末之也，先灭云云者，或预悬以示儆，欲不以世与人之末，而末法耳，非为是，便当舍难趋易也，但学者从一门而入，专勤为之，净业自成，不可于同堂中自生，秦、越，崇此而抑彼。。
是故有理而无事者，非法之至是境，而非心者，非法之至，可深而不可浅，可别而不可圆者，非法之至，可权而不可实，可圣而不可，凡可自为而不可与人共为者，均非法之至，且而学无生即无灭，生与死二乎了，妄即真，真与妄二乎？溪山异而明月同禅，与净二乎？即十万亿国土而弹指可生，远与近二乎？以足指按地而成金色，世界娑婆与极乐二乎难胜，何非清泰之乡，瞿昙得无法藏之，后释迦与阿弥二乎？常寂光中，遍包三土，而土土相资同居，与寂光二乎？法之至者，圣凡一也，物我一也，理事心境，一也，深浅一也，权实一也，别圆一也，以至一死生，一真妄一禅，净一远近，一释迦弥陀一娑婆极乐一同居寂光，夫是之谓一心不乱。。
果能依是真实做去始也，摄心而念佛念佛，则心自净心，净则土随净大惠，禅师云：人于一日，中心不驰，求不妄想，不缘诸境，便与三世诸佛，诸大菩萨相契，即此火宅尘劳，便是解脱出，三界之处，修净土者，宜亦如是，靠住一佛心，心无间，行之既久，便可将四大所合之身，一拳，粉碎四大，所合之世界，一脚踢翻，然后随所闻见，鸟语蝉吟，牧歌樵唱，即西方之无常，苦空法，音天乐也，竹篱茅盖即西方之金台，楼阁也，飞泉鸣濑，即西方之宝池，德水野芳，嘉木即西方之宝网，交罗妙华，天雨也，明师良友之俦，木石鹿豕之侣，即西方之诸上，善人也，何苦何乐？何须何逆？何邪魔何？三毒等烦恼目前，纯是净土，则未来之决定往生可知，到得厌世，时无怖，无乱不支，不吾怡然拱手，归来故乡，不必问此际佛来迎与否？能预知时日否，闻异香奇乐否，总是生平得力处，到此决用得着，决有好消息，上品上生无疑也。虽然，此等晓晓，皆为未看，破人打之绕耳，人但看得破，守得定时，凡苦乐净秽，疑信辨难，纷纷之说，且教一笔勾，却如何。？
顺治己亥阳月阳羡净业弟子周克复盥沐谨撰
净土晨钟目录
卷第一
晨课
观经上品上生章  般若波罗蜜多心经  楞严大势至念佛章  (念佛愿文礼拜三归俱同夕课)
夕课
佛说阿弥陀经  往生净土咒  念佛文(礼拜三归)  又慈云愿文  善导临睡入观文
原始一
阿弥陀佛成佛  阿弥释迦分现净秽  佛为韦提希说净业  九品往生  佛为父王说念佛  龙树菩萨劝念佛  念佛十种功德  净土往生之因  阿弥度生之因  释迦劝人念佛之因  释迦开导净土之因  四土往生本末  三界六道轮回本末
卷第二
启信二
净土有益生前  净土不妨俗事  净土佛无妄语  净土一念必生  净土脚踏实地  净土非仙可比  净土因果不妄  净土如明镜日月  净土正信为要  净土该戒定慧  净土独推阿弥  净土苦乐相比  净土为难信法  净土了生死  净土念佛有力  净土诸圣尊宿同归
卷第三
劝修三
劝急辨大事  劝活物活计  劝神随业往  劝兜率不如西方  劝宿债须还富贵易堕  劝为身后计  劝佛心为心  劝随遇随劝  劝出世间孝  劝人人念佛  劝真实念佛  劝学者念佛
卷第四
念佛法门四
十声念佛诵偈  十气十念  六时晨昏念佛  忏罪念佛  一相念佛  摄心调息念佛  参禅念佛  总论持名念佛  总论念佛事理一心  礼念观想  观想佛毫  一心三观念佛  论约心观佛  论一心三观  论圆修三观生四净土
卷第五
功行法门五
孝养父母  慈心不杀  持戒十善  发菩提心  读诵大乘  净心行善  奉行众善  布施(以上正因)  方便  廉俭  不妄取财  省口腹淫欲  兼福慧  不慕尊荣不辞轻蔑  礼忏  施食  放生  居官(以上助修)
卷第六
策进六
策愿力  策勇猛精进  策摄心悟心  策三种念佛  策出家  策在家  策老者病者
卷第七
饬终七
饬临终往生正念  饬临终三疑四开  饬十念往生  饬父母往生  饬眷属往生  饬护病者  饬自念佛度冤亲  饬临终请众念佛  饬未终思终
卷第八
正辨八
辨生净土救众生  辨见性悟道  辨不修净土五惑  辨禅净同归  辨念佛有益参禅  辨禅宗净土迟速  辨得悟正宜往生  辨心境非二  辨净土专志西方  辨念佛修观非着相  辨念佛不可轻视  辨参究念佛  辨念佛融通宗教  辨念佛心性身名  辨理事非二心  辨宜繁宜简  辨往生早暮  辨一念往生  辨念力重大  辨业性本空  辨心量广大净土非远  辨自心佛现  辨不往而往无生而生  辨欣厌取舍  辨不信佛论  附佛入中国考
卷第九
了俗九
了色身之妄(如二颜丙文○无着○身有真假○齐生死○用形骸得失)  了世染之妄(轮回根本○蛇喻○对境○真空○四穷民○今日方间○出家后出家○悟后有修)  了富贵之妄  了浮生之妄  了生死之妄(狱喻○防死○勾当自家事○醉生梦死○彻悟○生死根本)  了物缘之妄(六根○五蕴皆空○真性○废心用心)  了心念之妄  了邪教之妄(附寄库○念经)
卷第十
持验十
比丘往生(慧远，○慧永○，昙顺○僧睿，○昙恒○道炳，○道敬○，慧恭○慧，虔○昙鉴，○慧光○道珍，○昙鸾○，智者大师○道喻○善，导和尚○法，照○少康，○怀玉○道，绰○惟岸，○僧衒附启芳，圆果○怀感，○辨才○，大行○明瞻，○智觉禅师○志通○悟，恩○省常，○遵式忏，主○宗坦疏主○，子元○法持，○基法师，○若愚○宗赜，○知礼○有岩，○智廉○，怀义○宗本○元照，○慧亨○，智圆○可久，○明本○善住，○莹珂，○惟则○普度○楚琦，○祖香，○莲大师，○黄州僧○海宝)  ，宰官往生，(刘程之○，张野○王仲回，○马子云：○白居易○张迪○王龙舒○葛蘻○胡阙，○杨杰○，文彦博○马玗○锺离瑾，○阎邦荣○咎，定国○冯楫，○王敏仲○吴子才○苏轼，○朱纲，○顾宝幢，○朱元正，○丁明登○，唐时○附辨，融觉浪余大成，)  ，士民往生(门，公则○周续之○孙良，○庾铣，○宋满○，王阗○范俨，○孙忠○沉铨，○计公○金奭，○刘通志，○唐廷任，○杨嘉祎，○郭熙载○戈以安○，孙大玗)  ，尼僧往生(大明，○净真○悟性，○能奉○法，藏)  ，妇女往生(，隋后○葛济之妻，○姚婆○温诤文妻○，郑氏○王氏夫人，○冯氏夫人，○陆氏宜人，○楼氏○，秦氏○郑氏○于媪，○方氏○薛氏○张母○孙氏，母○徐氏，○杨选一妻○汤，公甫母)  ，恶人往生(，张善和○雄俊，○仲明○吴琼○陈企○附俘囚，)  物类，往生(鹦鹉，○鸲鹆，○鸡○蛇，○又鸡)。
净土晨钟目录(终)
劝流通净土晨钟引
经典所在，流通即属，善缘福报无量，故语云：能以大乘法传一人者，当十善传十人者当百善传，大贵人大豪杰大力量者当千善，重刊广布者，当万善，况净土法门，超出生死轮回，永不退转，直至成佛而后已，是劝一人修净，土乃成就一众生作佛也，凡作佛者，必度无量众生，彼所度之众生皆由我而始，其福报信，不可穷尽，故欲劝一切见者，闻者广大，其心以佛之心为心，使人人知之，而尽生净土龙舒所言，自宜谛信不诬，至法华，华严二经，尤佛说妙法中之最上乘，观音大士，普度世间无剎，不现往贤，感通事迹，历[示*，冀]昭然，各为纂集以劝进，修斯诚铃铎方来，津梁末路之最，方便门也，戊戌，秋予辑金刚持验已有流通小引敬，恳同人，兹刻净土法华，华严观音持验诸纪，搜采载籍，征信古今，颇殚心手之微劳，用志归依於不朽，但拙刻板在此地，未能广传，他省既并生，庄严佛土之中，安可缺法事，流通之胜复告当世善信，获见诸本不吝，广为刻施，或仍原本或易新编，其见闻欣及有关持验者，尤冀续缉於后一句赞扬，即是一句，获持善根，一念鼓动，即是一念消弭，罪业於以续佛慧命自利，利他所谓护法，诸神既护法，宝自护弘法，载宝之人，断断不爽，昔贤为劈窠图，劝人念佛，后以他人念佛，多生净土，乃归功施图之，人亦得生净土，法施功德，不可思议如是，愿与同人共勖之。。
同善道人 克复 敬恳
净土日诵晨课
净业弟子 周克复 敬订
南无本师释迦牟尼佛(三称)
开经偈
无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇  我今见闻得受持  愿解如来真实义
佛说观无量寿佛经(上品上生章)
佛告阿难及韦提希上品上生者，若有众生，愿生彼国者，发三种心，即便往生何等为三？一者至诚心二者，深心三者，回向发愿，心具三心者，必生彼国，复有三种，众生当得往，生何等为三？一者慈心不杀，具诸戒行，二者读诵大乘方等，经典三者修行六念，回向发愿，愿生彼国具此功德一日乃至七日，即得往生；生彼国时，此人精进勇猛，故阿弥陀如来与观世音，大势至无数，化佛百千，比丘，声闻大众无量，诸天七宝宫殿观世音菩萨，执金刚台，与大势至菩萨，至行者，前阿弥陀佛，放大光明照行者，身与诸菩萨授手迎接，观世音大势，至与无数菩萨赞叹行者劝进，其心行者，见已欢喜踊跃，自见其身，乘金刚台，随从佛后如弹指，顷往生彼国，生彼国已见佛色身，众相具足，见诸菩萨色相具足光明，宝林演说妙法，闻已即悟，无生法，忍经须臾间，历事诸佛，遍十方界於诸佛前，次第受记，还至本国，得无量百千陀罗尼门，是名上品上生者。。
般若波罗蜜多心经
观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄，舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受相行识亦复如是，舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声，香；味，触，法无眼界，乃至无意识界，无无明亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭，道无智，亦无得以无所得，故菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘，三世诸佛，依般若波罗蜜多，故得阿耨多罗三藐三菩提，故知般若波罗蜜多是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚，故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：。。
揭谛揭谛波罗揭谛波罗僧揭谛菩提萨婆诃
楞严大势至菩萨念佛章
大势至法，王子与其同伦五十二菩萨即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光十二，如来相继一劫，其最后佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧，譬如有人一专为忆一人，专忘如是，二人若逢不逢，或见非见二人相忆，二忆念深如是，乃至从生，至生同於形影，不相乖异，十方如来怜，念众生如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？子若忆母如母，忆时母子历生，不相违远，若众生心，忆佛念佛现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开如染香，人身有香气，此则名曰香光，庄严，我本因地以念佛心，入无生忍，今於此界，摄念佛人归於净土，佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。。
念佛文愿，文礼拜三皈，俱同夕课，如在家人不能全诵，或晨夕专持阿弥陀经往生咒，佛号如夕，课仪亦可。
净土夕课
南无莲池海会佛菩萨(三称)
无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇  我今见闻得受持  愿解如来真实义
佛说阿弥陀经
如是我闻，一时佛在，舍卫国祗树，给孤独园，与大比丘僧千二百五十人，俱皆是大阿罗汉，众所知识，长老舍利弗，摩诃目犍，连摩诃迦叶，摩诃迦旃延，摩诃俱絺罗，离婆多，周利盘陀，伽难陀阿难陀罗睺罗憍梵波提宾头卢颇罗堕，迦留陀夷，摩诃劫宾那，薄拘罗，阿菟楼驮，如是等诸大弟子，并诸菩萨摩诃萨，文殊师利法王子阿逸多菩萨，乾陀诃提菩萨，常精进菩萨，与如是等诸大菩萨及释提桓因等无量诸天大众俱尔，时佛告长老舍利弗从，是西方过十万亿佛土有世界，名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法，舍利弗，彼土何故名为极乐，其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐，又舍利弗，极乐国土，七重栏楯，七重罗网，七重行树，皆是四宝，周匝围绕，是故彼国名为极乐，又舍利弗，极乐国土，有七宝池八，功德水充满，其中池底，纯以金沙布地，四边阶道，金银琉璃玻璃，合成，上有楼阁，亦以金银琉璃玻璃，[王*车，]璖赤珠，玛瑙，而严饰之池中，莲华大如车轮，青色青光，黄色黄光赤色赤光，白色白，光微妙香洁，舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严，又舍利弗，彼佛国土常作天乐，黄金为地，昼夜六时雨，天曼陀罗华，其土众生，常以清旦各以衣裓盛众妙，华供养他方十万亿佛，即以食时还到本国，饭食经行，舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严，复次舍利弗，彼国常有种种奇妙，杂色之鸟，白鹤孔雀，鹦鹉舍利迦陵频伽，共命之鸟，是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其音演畅，五根五力，七菩提分八圣道分，如是等法，其土众生，闻是音已，皆悉念佛念，法念僧舍利弗，汝勿谓此鸟，实是罪报所生，所以者何？彼佛国土无三恶道，舍利弗，其佛国土，尚无恶道之名，何况有实？是诸众鸟皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作，舍利弗，彼佛国土，微风吹动，诸宝行树及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作，闻是音者，自然皆生念佛念，法念僧之心，舍利弗，其佛国土，成就如是功德庄严，舍利弗，於汝意云何？彼佛何故号阿弥陀，舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀，又舍利弗，彼佛寿命及其人，民无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀，舍利弗，阿弥陀佛，成佛已来，於今十劫，又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子皆阿罗汉，非是算数之所能知，诸菩萨众亦复如是，舍利弗，彼佛国土成就，如是功德庄严，又舍利弗极乐，国土众生，生者皆是阿[，鞥-合+，(白-日，+田)]，跋致其中，多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祗说，舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国，所以者何？得与如是，诸上善人，俱会一处，舍利弗，不可以少善根，福德因缘得生，彼国舍利弗，若有善男子，善女人。闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日若二日，若三日，若四日若五日若六日，若七日一心不乱，其人临命终，时阿弥陀佛，与诸圣众现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛，极乐国土舍利弗，我见是利，故说此言，若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土舍利弗如我今者赞叹阿弥陀佛，不可思议功德之利，东方亦有阿閦[，鞥-合+，(白-日，+田)]佛，须弥相佛，大须弥佛，须弥光佛，妙音佛如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经，舍利弗，南方世界有日月灯佛名闻光佛，大焰肩佛，须弥灯佛无量精进，佛如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经，舍利弗，西方世界，有无量寿佛无量相佛无量幢，佛大光佛大明，佛宝相佛，净光佛如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经，舍利弗，北方世界，有焰肩佛，最胜音，佛难沮佛，日生佛网，明佛如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经，舍利弗，下方世界，有师子佛名闻佛名光佛达磨佛法幢，佛持法佛，如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经，舍利弗，上方世界，有梵音，佛宿王佛香上，佛香光佛，大焰肩佛，杂色宝华严身佛，娑罗树，王佛宝华德佛见一切义，佛如须弥山，佛如是等恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经，舍利弗，於汝意云何？何故名为一切，诸佛所护念经，舍利弗，若有善男子，善女人。闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子，善女人。皆为一切诸佛之所护念，皆得不退，转於阿耨多罗三藐三菩提，是故舍利弗，汝等皆当信受，我语及诸佛所说舍利弗，若有人已发愿，今发愿当发，愿欲生阿弥陀佛国者，是诸人等皆得不退，转於阿耨多罗三藐三菩提，於彼国土，若已生，若今生，若当生，是故舍利弗，诸善男子，善女人。若有信者，应当发愿，生彼国土舍利弗如我今者，称赞诸佛，不可思议功德，彼诸佛等亦称赞，我不可思议功德，而作是言：释迦牟尼佛，能为甚难，希有之事，能於娑婆国土五浊恶世劫浊，见浊烦恼浊，众生浊，命浊中得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说是一切世间难信之法，舍利弗当知，我於五浊恶世行此难，事得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难，佛说此经已，舍利弗，及诸比丘，一切世间天，人，阿修罗等，闻佛所说欢喜，信受作礼而去。。
佛说阿弥陀经
拔一切业障根本得生净土陀罗尼(出小无量寿经)
曩谟阿弥跢婆夜哆，他伽哆夜哆，地夜他阿弥哩都婆毗阿弥哩，哆悉耽婆，毗阿弥哩，哆毗迦兰，帝阿弥哩哆，毗迦兰哆伽弥腻，伽伽那枳多迦隶娑婆诃，(三遍)。
念佛文
阿弥陀佛身金色  相好光明无等伦  白毫宛转五须弥  绀目澄清四大海  光中化佛无数亿  化菩萨众亦无边  四十八愿度众生  九品咸令登彼岸
南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛(课千声或五百声)
南无观世音菩萨
南无大势至菩萨
南无清净大海众菩萨(各十称毕举莲大师西方愿文)
稽首西方安乐国  接引众生大导师  我今发愿愿往生  唯愿慈悲哀摄受
弟子(某甲众等)普为四恩三，有法界众生求於诸佛，一乘无上菩提道，故专心持念，阿弥陀佛，万德洪名，期生净土，又以业重福轻障深，慧浅染心易炽，净德难成，今於佛前，翘勤五体，披沥一心，投诚忏悔，我及众生，旷劫至今迷本净心，纵贪嗔痴染秽，三业无量无边所作罪，垢无量无边所结冤业，愿悉消灭，从於今日，立深誓愿，远离恶法，誓不更造，勤修圣道，誓不退惰，誓成正觉，誓度众生阿弥陀佛以慈悲愿力，当证知我当哀悯，我当加被我，愿禅观之中，梦寐之际，得见阿弥陀佛金色之身，得历阿弥陀佛宝严之土，得蒙阿弥陀佛，甘露灌顶光明照，身手摩我头，衣覆我体，使我宿障，自除善根，增长疾，空烦恼顿，破无明，圆觉妙心廓然开悟，寂光真境，常得现前，至於临欲命终，预知时至，身无一切病，苦厄难，心无一切贪恋迷惑，诸根悦豫，正念分明，舍报安详，如入禅定阿弥陀佛，与观音势，至诸圣贤众放光，接引垂手，提携楼阁，幢幡，异香天乐，西方圣境，昭示目前，令诸众生见者，闻者欢喜，感叹发菩提心，我於尔时乘金刚台，随从佛后如弹指，顷生极乐，国七宝池，内胜莲华，中华开见佛见诸菩萨，闻妙法音，获无生忍於须臾间，承事诸佛，亲蒙授记得，授记已三身四智，五眼六通，无量百千陀罗尼门，一切功德，皆悉成就，然后不违，安养回入，娑婆分身无数，徧十方剎，以不可思议自在神力，种种方便度脱众生，咸令离染，还得净心，同生西方，入不退地，如是大愿，世界无尽众生无尽业，及烦恼，一切无尽我愿无尽，愿今礼佛，发愿修持功德，回施有情，四恩总报，三有齐资，法界众生同圆，种智。。
南无阿弥陀佛(礼愿九拜作九品往生观)  南无观世音菩萨  南无大势至菩萨  南无清净大海众菩萨(各礼一拜次称三皈)
自归於佛 当愿众生 体解大道 发无上心  自归於法 当愿众生 深入经藏 智慧如海  自归於僧 当愿众生 统理大众 一切无碍  和南圣众(各礼一拜)
又慈云忏主愿文(不能诵前愿文者用此亦可)
弟子某，一心归命西方，极乐世界，阿弥陀佛，愿以净光照我，慈誓摄我，我今正念称如来，名为菩提道，求生净土，佛昔本誓，若有众生，欲生我国，至心信乐，称我名号，乃至十念，若不生者，不取正觉，以此念佛，因缘得入，如来大誓海中，承佛慈力，众罪消灭，净因增长；若临欲命终，自知时至，身无病苦，心不贪恋，意不颠倒，如入禅定，佛及圣众，手执金台来迎接，我於一念顷，生极乐，国华开见佛，即闻佛乘顿开佛慧，广度众生满菩提愿。。
善导和尚临睡入观文
弟子某生死，凡夫罪障，深重轮回，六道苦不可言，今遇知识得闻阿弥陀佛名号本愿功德一心，称念求愿往生，愿佛慈悲，不舍哀怜，摄受弟子某，不识佛身，相好光明，愿佛示现，令我得见，及见观音势，至诸菩萨众，彼世界中，清净庄严光明妙相等，令我了了得见(，正念入观而寝，不得杂想，但久远专志，必如所愿，)。。
净土晨钟卷第一
荆溪同善道人周克复纂
男周 石订
吴郡潜确居士陈济生参
净土原始
极乐，是我故乡，阿弥号为慈父，故欲超生死，无如净土，一门世人，浸没五浊，窟宅中如少亡之子，问其祖父里，邑室庐，茫然不复记忆，虽欲向往，其路何由？今折衷经籍，溯其源流，庶乐国，历历如在目前而后信，心可发也，述原始第一。。
阿弥陀佛成佛之始
鼓音王经云：过去劫中有国，名妙喜，王名憍尸迦，祖父清泰国王，父月，上转轮王母殊胜妙，颜时有佛出世，名世自在王憍尸迦，心发道意，弃舍国位，投佛出家，号曰法藏，比丘(即阿弥陀佛，)又大弥陀经云：法藏比丘於自在，王佛所发无上意，一切世间无能及者，时佛说二百一十亿诸佛剎，土应其心，愿法藏稽首礼佛，广说四十八，愿(具载本经。)若不尔者，誓不成佛，是时大地震动，天雨妙华，空中同声，赞言决定成佛。。
阿弥现净土释迦现秽土之始
悲华经云：往昔劫中，有转轮王，名无诤，念大臣名宝海为善知识！同於宝藏，佛所发菩提心无诤，念发愿云，我修大乘，取於净土，终不愿於秽，土成阿耨多罗三藐三菩提，世界众生，无诸苦恼，我不得如是佛，剎乃不成正觉，今既果满，号阿弥陀，故现净土，宝海大臣，愿於秽土成熟有情，今已果满，号释迦牟尼於此，浊恶世中，成佛菩提。。
佛为韦提希圣后说净业正因
观无量寿佛经云：尔时韦提希号泣向佛，白言世尊，愿为我广说，无忧恼处，我当往生不乐，阎浮浊恶世也，尔时，世尊放眉间光徧，照十方无量世界诸佛国土，皆於中现，韦提希见已白佛言：是诸佛土，虽复清净，皆有光明，我今乐生极乐，世界阿弥陀佛所，惟愿世尊教我思惟教，我正受佛告韦提希阿弥陀佛，去此不远，汝当系念，谛观彼国，我今广为汝说，亦令未来，凡夫修净业者，得生西方，极乐国土，欲生彼国者，当修三福，一者孝顺，父母奉事师长，慈心不杀，修十善业，二者受持三归，具足众戒，不犯威仪，三者发菩提心，深信因果，读诵大乘劝进行者，如此三事，名为净业，正因佛告阿难及韦提希谛听谛听善思念之。。
九品往生
观经云：上品上生者，若有众生发三种心，即便往生一者，至诚心二深信心，三回向发愿心，复有三种，众生当得往生，一者，慈心不杀，具诸戒行，二者读诵大乘方等，经典三者修行六念，(念佛法僧，天施戒为六念，)回向发愿，愿生彼国具此功德一日乃至七日，即得往生；○上品中生者不必受持，读诵，方等经典，善解义趣，於第一义，心不惊动，深信因果，不谤大乘，以此功德，回向求生极乐，国行此行者，即得往生；○上品下，生者亦信因果，不谤大乘，但发无上道心，以此功德，回向愿求生，极乐国行者，命欲终时，即得往生；○中品上生者，若有众生受持五戒，持八戒斋修行，诸戒不造五逆，无众过患，以此善根，回向愿求生於西方，极乐世界，临命终时，即得往生○中，品中生者，若有众生，若一日一夜持八戒斋，若一日一夜持沙弥戒，若一日一夜持具足戒，威仪无缺，以此功德，回向愿求生极乐国，戒香熏修，如此行者，命欲终时，即得往生；○中品下生者，若有善男子，善女人。孝养父母，行世仁慈，此人命欲终时，遇善知识，为其广说阿弥陀佛，国土乐事，亦说法藏，比丘四十八，愿闻此事，已寻即命终，即得往生；○下品上生者，或有众生作重恶业，虽不诽谤，方等经典如此，愚人多造恶法，无有惭愧，命欲终时，遇善知识为说大乘十二部，经首题名字以闻，如是诸经名，故除却千劫极重恶业，智者复教合掌，叉手称南，无阿弥陀佛，称佛名故除五十亿劫生死之罪，即得往生；○下品中生者，或有众生毁犯五戒，八戒及具足，戒如是，愚人偷僧祇物盗现前，僧物不净说法，无有惭愧，以诸恶业而自庄严如此，罪人以恶业，故应堕地狱，命欲终时，地狱众火，一时俱至，遇善知识以大慈悲，即为赞说，阿弥陀佛，十力，威德广赞，彼佛光明神力，亦赞戒定慧解脱，解脱知见此人，闻已除八十亿劫生死之罪，即得往生；○下品下，生者或有众生作不善业，五逆十恶具，诸不善如此，愚人以恶业，故应堕恶道，经历多劫，受苦无穷，临命终时遇，善知识，种种安慰为说，妙法教令念佛，彼人苦逼，不遑念佛，善友告言，汝若不能念彼佛者，应称无量寿佛，如是至心，令声不绝，具足十念称南无阿弥陀佛，称佛名故於念念中，除八十亿劫生死之罪，命终之时，即得往生。。
佛为父王说念佛
宝积经云：世尊父王顶礼佛足，一心合掌，而白佛言：云何修行？当得诸佛之道，佛言：一切众生，皆即是佛，今当念西方世界阿弥陀佛，常勤精进，当得佛道，王言一切众生，云何是佛？佛言一切法，无生无动摇，无取舍无相貌，无自性可於此佛法中，安住其心，勿信於他，尔时，父王与七万释种，闻说是法，信解欢喜，悟无生忍，佛现微笑，而说偈曰：释种决定智，是故於佛法，决信心，安住人中，命终已得生，安乐国面奉阿弥陀无畏成菩提。。
龙树菩萨劝念佛
大智度论云：佛是无上法王，诸大菩萨为法，臣诸臣所尊重者，惟佛法王，是故菩萨应当念佛，又云：有诸菩萨，自念往昔谤般若堕恶道，经无量劫，虽修余行，未能得出，后遇善知识，教行念佛，三昧即得，并遣罪障，方得解脱，又偈云：若人愿作佛，心念阿弥陀，即时为现身，故我归命礼，若人欲疾，得不退转地者，应以恭敬心，执持称名号，若人种善根，疑则花不开，信心清净者，花开，即见佛。。
佛示人念佛十种功德
经云：若人受持一佛名号者见世，当获十种，功德利益一昼夜，常得诸天大力，神将并诸眷属隐形守护，二常得二十五大菩萨，如观世音等及一切菩萨，常随守护三常为诸佛昼夜，护念阿弥陀佛，常放光明，摄受此人，四一切恶鬼，若夜叉罗剎，皆不能害，一切毒蛇毒龙，悉不能害五一切火难水难冤，贼刀箭牢狱，杻械，横死枉死，悉皆不受，六先所作罪，皆悉消灭，所杀冤，命彼蒙解脱，更无执对，七夜梦正直，或复梦见阿弥陀佛，胜妙色身八，心常欢喜，颜色光泽，气力充盛，所作吉利，九常为一切世间人民恭敬，供养礼拜，犹如敬佛，十命终之时，心无怖畏，正念现前，得见阿弥陀佛，及诸菩萨圣，众手持金台接引，往生西方净土尽，未来际受胜妙乐。。
净土往生之因
大藏言西方净土，事不止十余经，其大略谓：彼处以七宝庄严，无地狱，饿鬼禽畜，以至蜎飞蠕动之类，常清净自厌，无一切秽杂，故名净土，其人皆莲华中生长生不老，衣食宅宇，随意化成，其景序长春无复寒暑，大受快乐，无一切苦恼，故名极乐世界，其佛名阿弥陀者，梵语也，此云无量，以此佛光明，照见十方世界无有限量，凡念佛众生，无不知之，故又名无量光佛，此佛寿命与其国中人民寿命，皆无有限量，虽恒河沙劫，亦无有尽，故又名无量寿佛，此佛有大誓愿度，人其威神不可思议，故至心信向，念其名号者，现世必消除灾难禳却，冤鬼安静，形神增延福寿西方七宝池中，则生莲华一朵，他日於其中，托生直脱，轮回之外，若此者，皆有事迹，非虚言也。尽大藏中，八万四千法门，无如此之要捷者，而人或不知，知而不行，可痛惜也，(龙舒净土文)。。
阿弥陀佛度生之因
经云：法藏比丘，对世自在，王佛发四十八大愿，每愿皆为济度众生发此，愿已乃精进，以了生死，次入菩萨地了，生死者乃生死自如也，入菩萨地者，内则修慧，外则修福也，修慧者使慧性日广，一日至成佛时，则慧性含虚空世界，无所不知，无所不见也。修福者托生，於一切众生中同其形体，通其语言，以设教化，故上自天帝，下至微细虫蚁，皆托生其中，如此无量劫来，设化众生，夫设化众生，无非得福也，得福而不受用，故其福愈积而愈大，久则徧虚空世界矣，福大则威神大又经云：阿弥陀佛，历大阿僧祇劫行菩萨行，忍力成就，不计众苦，常以和颜爱语，饶益众生，善护口业，不讥他过，善护身，业不失律仪，善护意业，清净无染，手中常出，一切衣服饮食，宝幢音乐及一切最上所须之物，以此施惠众生，令生欢悦，以行教化，故致无量众生，发无上菩提之心，如是善行，历无数劫，功德圆满，威神炽盛，方得成就所愿而入佛，位是初发愿以至成佛，无非为众生者，故十方无央，数世界诸天人民，以至蜎飞蠕动之类，无所不度，人能精心念其名号，想其形相，现世必见佛之真身，以佛威灵，无所不在，而人心念，与佛纯熟，则自然交通也，若身后经生，其国皆於宝池莲华中化生，其容貌端好，非天人可比，皆受自然清虚之身，无极之寿，徧彼剎中，皆诸上善人，无有妇女，皆洞视彻听，遥相瞻见，遥相闻语声，虽历万劫已所从来，靡不知之。复知十方世界去来现在之事，以其慧性通彻故尔。又阿弥陀佛誓愿云：已生我国，欲往他方生者，如其所愿，永不复坠三恶道，何则？生净土者，必证无生法，忍无生法忍者，乃了生死也了生死者，虽入生死界中，此一性已不昧矣，性既不昧，何由而为恶乎？况又仗佛力，故坠堕必无由是设化一切众生而入，一切众生，生死界中，或生天上，或生人间，或生大富贵，中或生清净中，或长生不灭，或灭而复生，随意所欲，生死自如，此所以贵於修净土也，(纂龙舒文)。。
释迦劝人念佛之因
阿弥陀佛现在西方，西方为净土，释迦所生，国与我中国同土，皆属娑婆世界，皆为秽土，秽土众生，必忆佛念佛，一心不乱，弥陀方来接引，往生西方，然弥陀圣号，及净土往生之事，此土谁知？缘释迦如来说弥陀诸经，殷勤苦口，劝人念佛，迦文不妄的确，可信此震旦，念佛法门之所由始也，阿者无也，弥陀者，量也，阿弥陀佛者，无量觉也，无量有二义，无量寿体也，无量光用也，只无量光寿四字，便是如来万，德洪名，专持此四字，即生净土者，何也？盖因弥陀发四十八，愿摄受众生，有云众生，欲生我国，但能志心，称我名号，即生我国，受福快乐，寿命无量，佛有此本，愿故众生念佛，即得往生；此是仗佛愿力，非众生之自力，自力难成，仗佛易就故也。。。
释迦开导净土之因
唐宜之南无篇云：向於净土，书中闻阿弥陀佛，取净土释迦佛取秽土，君臣弘愿摄受两土众生而未详也。又读悲华经，始知阿弥陀佛为转轮圣王，时供养宝藏，如来黄金为地，七宝为楼，自燃身灯，竟夜供养，然犹回向为忉利大梵天王，统领四天下而已，尔时，赖释迦佛为宝，海梵志乞梦陈白轮王感悟，乃於宝藏，如来前取西方净土，是则西方净土成自弥陀而开导由释迦也不惟是尔时轮王千子与八万四千，小王无一人不由宝，海开示发心者，太子即观世音，二王子即大势，至三王子即文殊八王子，即普贤也，不惟是尔时宝海有八十，子与三亿弟子，无一人不由宝海，开示同时，发心者，凡贤劫千佛与当来弥勒尊佛，皆宝海弟子也，秪因诸菩萨，皆发心取清净佛土，而此娑婆世界厚重烦恼，为佛菩萨之所摈弃，於是宝海忧愁憔悴，发愿久在生死，忍受诸苦不舍，如是众生愿入阿鼻，愿为畜生，愿为饿鬼，愿为贫穷鬼神，愿为人中卑贱，愿施恒沙七宝，愿施恒沙，身命以度众生，今人朝夕顶礼，弥陀观音势，至为大依怙，若不读此经，安知三圣证果之，因至念释迦如来施足，施首，施手施耳。施，鼻；舌，施，血肉施髓脑，调伏，我等岂能不恸哭乎？然则释迦当日以净土开导，三圣后说，弥陀诸经，又专为娑婆众生而发，是即以开示佛菩萨者，而开示我等也，以阿弥接引之，大力合释迦指点之，悲心如此，深恩众生，若何辜负也耶？。：
四土往生本末
经云应观法界，性一切惟心，造法界有十，又分四种国土，一曰常寂，光土为佛法界，二曰实报无障碍，土为菩萨，法界三日方便有余，土为声闻，缘觉二法界，谓之四圣，四曰：凡圣同居，土为天，人，阿修罗地狱，饿鬼，畜生六法界谓之六，凡如是十界四，土於凡夫，一念识心，悉皆具足，故凡一土各具四土，唯随染净缘，以分净秽，维摩诘云，随其心净，则佛土净，此之谓也四土各有净秽，常寂光者，诸佛如来所居(常，即法身德，寂即解脱，德光即般若德，)真常究竟，极为净土，亦有净秽者以究竟，分证异也，(究竟如来所证，乃上品寂光圆，教人所证，名中品，寂光别教，则证下品寂光耳，)实报无障碍者，菩萨居之，(行真实法，感得胜报，色心不相妨碍，故言无障碍，)等分十地皆属大，乘其净秽，以次第顿入分也，(次第者，别教菩萨顿入者，圆教菩萨，)方便有余者，二乘所居，已出三界之外，(修方便道断，四住惑，故曰方便，无明未尽，故曰有余，)其净秽，相者体，巧柝拙也，(体观感净，拙观感秽)，凡圣同居，净土者即极乐，国是安养清净，池流八德，树列七珍，次於泥洹，皆正定聚，(生安养者，烦恼调伏，近於涅盘，故名为次聚，有三如此，土博地，凡夫属邪？定聚发心修行，未不退者，属不定聚不退，转者称正定聚，)秽土即娑婆世界，其净秽，以五浊轻重而分也。然佛法遍一切界，下三土皆常寂光所遍，故如来居寂，光时垂应下三土释迦现身，垂应娑婆阿弥现身，垂应极乐是也。同居秽土之人，欲生极乐净土，须以念佛三昧，或执持名号，一心不乱，或端坐西向，观想弥陀，如此二行，方能轻其三毒，澄其五浊，临终正念，乃得往生；若因此三昧，破断见思，二惑即能往，生方便土，更破尘沙烦恼，并破根本无明，即得生实报土，破尽无明，方得生寂，光净土，又有净土横出，三界秽土，竖出三界之异，竖者自下升高，如登九级台，其出难横者，从东至西，如履坦途，其出易据观经往，生九品，横出有三种，如上品上生垂终，乘金刚台，往生彼国见佛，闻妙法已，即悟无生，此横出三界生实，报庄严净土也，上品中生者，坐紫金台，往生彼国，经宿乃开，经一小劫，得无生法忍，此横出生方，便有余净土也，上品下生以下皆横出三界生，凡圣同居净土也，(极乐，虽有天人之殊，既无淫欲，故无欲界生彼者，次于泥洹，皆正定，聚则不随，禅而受生，故无色界无无色界，可即同居，而证入上三土耳，)竖出三界有四种人，即藏通别圆四教，虽顿渐不同，各有阶级，然后得出，三界生死，修为难而失坠，易何如专心念佛，仗佛提携，从横而出，生彼华池，实报与寂，光恒见十地直下，可登之为愈乎？按此十界四土之说，诸净土书，多略而未载，然众生既愿生彼土，即当以成佛为期，同居净土之人不得生，寂光未为究竟，故往生后境，地修持者，不可不知，况四土一土不出，惟心所造，此实凡圣同归之途，顿渐双融之旨也，。。
三界六道轮回本末
众生因情生十二，缘造成三界六道，轮回之业，不得断绝，往西方则情灭而性现，故永劫无轮回，有十二缘之业，造成三界六道，轮回之报，不得解脱，生西方，则业断而报空，故永劫无坠堕，十二缘者曰：无明曰行，曰识，曰：名色曰六入曰触，曰受，曰：爱曰取，曰：有，曰：生曰：老死是也。无明谓暗昧，真性行谓动作识，谓魂识名，谓受想行识色，谓色身六入，谓六根，眼耳鼻舌身意也，触谓触六根者，因暗昧真性，故不能寂然不动，乃生魂识，因有名色，遂有六入，因六入，故有触因触故受，因受故爱，因爱故取，因取故当有之，因此复受生，因生，故有老死相牵，缘不断，故名十二，缘三界者，自阿鼻大地狱，至他化自在天，皆名欲界，以有情欲也，上有色界，止有色身，无男女之形，又上有无色界，亦无色身，止有魂识，如鬼神，此名三界所谓轮回者何曰：天曰人，曰：阿修罗曰：饿鬼曰：畜生曰：地狱，是名六道，饿鬼以下，亦名三途，瞋杀傲慢，造有微福，感修罗道，悭贪不舍，损人利己，感饿鬼道，愚呆无知，酬偿宿债，感畜生道，五逆十恶轻重不等，感地狱道，四道皆苦天道，修十善而致感，报受乐，乐胜则不暇修行，福尽则仍坠落，人道乐少，苦多能勇猛，精进可以修行而不发，肯心报尽，则转堕三途，人天为胜，余四为劣，或劣者悔过而征胜，或胜者，造恶而征，劣如车轮回转升沉，非一经云，三界无安，犹如火宅，此之谓也。业报可畏，如此曷不回头？猛省求生，西方(已上，克复纂)。。
净土晨钟卷第一
净土晨钟卷第二
净土启信二
莲池以信，愿行为适，净土者之资粮，三者缺一，不可而信，尤要焉，非信则愿力，不生起行，无本楂庵云，净土无难易，难易在人难者，疑情咫尺，万里易者，信心万里，咫尺，故证不退转地者，须有不退转之心，以为之先，导信是也。信由自发，非由他人，然长夜必须秉烛幽谷，必待日光净土之说，如来金口所宣，古今诸大知识所论其明白，不啻日与烛矣，而信心犹或不启，其真扣盘揣，钥之徒与？今取龙舒所载而补其未及述启，信第二。。
净土有益生前不可不信
净土之说，不知者止以为身后之事，不知其大有益於生前也，何则？佛之所以训人者无非善，与儒教之所以训人何异？唯名有不同耳。故诚以净土为心，则见於日用，间者意之所念，口之所言，身之所为，无适而非善，善则为君子，为大贤现世，则人敬之，神佑之，福禄可增，寿命可永，其次为业，缘所夺而不能专力於此，苟有志焉者，亦恶缘可自此而省，善缘可自此而增恶，缘省而不已，终必至於绝其恶，善缘增而不已，终必至於纯乎善，非君子大贤而何？又其次不知礼仪之所在，不知刑罚之可畏，惟气力是尚，惟势利是趋，苟知以净土为心，则亦必知省己而自咎所为，虽不能皆合於礼仪，亦必近於礼仪矣，虽不能尽超乎？刑罚亦必远於刑罚矣，渐可以脱，小人之域，而终为君子之归，庸人稍知，佛理者，世必目为善人，此其效也。由是言之，则从佛之言，而以净土为心者，孰谓无益？於生前乎？或曰，儒教岂不益於生前，何必净土哉？曰：此世间法耳，非出世间法，世间法则不出於轮回出世间，法则直脱，轮回之外，净土既益於生前，又益於后身者，以其兼世间出，世间法故也。。。
净土不妨俗事不可不信
净土之说，有理有迹，论其理则见於日用，而未尝离前篇所言是也。论其迹，则辨於早晨，一茶之顷，而不必拘於终日，十念法门是也。盖修持法门有九品，人人皆可以修，虽罪恶之人，佛亦不弃，回心向善，则为善矣，故此十念法门，人皆可行，譬如久为暗室，一灯照之，则明矣，所以修者不离，亦不妨，一切俗事，故在官不妨职业，在士不妨，修读在商买不妨贩卖，在农人不妨耕种，在公门不妨事，上在僧徒，不妨参禅，凡一切所为，皆不相妨，故一茶一饭之顷，不费时刻，遂可以为万万劫不坏之资，人何为而不修乎？今在贩物者一钱而得两钱之息，则必喜之，以为倍利，或两钱而得一钱之价，则必忧之，以为丧本是於外物，小有得失，而不胜其忧，喜也，何於吾身之光阴有限，则汩没以过，其失大矣，而不以为忧，於净土之因缘难遇，幸而知之，其得大矣，而不以为喜，何不思之甚也！可痛惜哉！。！
净土佛无妄语不可不信
人骤闻净土景象，多不信者，盖拘於目前所见，遂谓目前所不见者，亦如此而已，如陋巷粪壤之居者，安知有广厦之清华，小器藜藿之食者，安知有食前之方丈，敝箧锱铢之蓄者，安知有天府之充溢，处此娑婆浊世安，信有清净，佛土所以生长於胞胎，不知彼有莲华之化生，寿不过百年，不知彼有河，沙之寿数衣食，必由於营作，不知彼有自然之衣食快乐，常杂於忧恼，不知彼有纯，一之快乐，然则佛之所言，不可以目前，不见而不信也，况佛切戒人以妄语，必不自妄语以诳人，世人妄语者，非以规利，则以避害佛，无求於世，何规利之有，佛视死生如刀斫虚空，何避害之有是佛，无所用其妄语也，故先贤云，佛言不信，何言可信？昔有以忠臣为奸党者，刻之於石，天雷击之，今以金宝彩色，镌刻装绘以为轮，藏贮佛之言，供以香华严以神龙，使其言之妄，则又甚於奸党之碑，何为历千百岁，而天雷不击之哉！以其言之诚也。是故净土之说，更无可疑者，况自古及今，修此者感应甚多，尤不可不信也，。。
净土一念必生不可不信
净土传云，阿弥陀，佛与观音势，至二菩萨乘大愿，船泛生死，海就此娑婆世界，呼引众生上大愿船送至西方，如肯往者，无不得生也，观此，则是佛与菩萨，悯念众生，沉沦苦海，无由得出，故自以誓愿威力，招诱夫生净土人，唯恐不信耳。若信心肯往，虽有罪恶，亦无不得生，盖不慈悲，不足为佛，不济度，众生不足为佛，不有大威，力不足为佛，为其慈悲，故见众生沉於苦海，而必欲济度，为其有大威力，故能遂济度之心，成济度之功，此所以为佛也，经云：大医王能治一切病，不能治，命尽之人，佛能度一切众生，不能度一切不信之人，信者一念也，若人在生时，心念要去身，则随去心念欲往，身则随往，是身常随念，然犹有念欲去而身被牵系者，若身坏时，唯一念而已，一念到处，则无不到，是以一念在净土，则必生净土，况佛与菩萨，又切切招人，往生乎。。
净土脚踏实地不可不信
世有专於参禅者云，惟心净土，岂复更有净土，自性阿弥，不必更见阿弥，此言似是而非也，何则？西方净土，有理有迹，论其理，则能净其心，故一切皆净，诚为唯心净土矣，论其迹，则实有极乐世界，佛丁宁言之，岂妄语哉？人人可以成佛，所谓自性阿弥固，不妄矣，然猝未能至此，譬如良材可以雕刻物象，而极其华丽，必加雕刻之功，然后能成，不可指良材而遂谓极物象之华丽也，又或信有净土而泥，唯心之说，谓西方不足生者，谓参禅悟，性超佛越祖，阿弥不足见者，皆失之矣，何则？此言甚高，窃恐不易到彼，西方净土，无贪无恋，无嗔无痴，吾心能无贪，无恋无嗔，无痴乎彼，西方净土，思衣得衣，思食得食，欲静则静，欲去则去，吾思衣而无衣则寒，恼其心思食而无食，则饥恼其心，欲静而不得静，则群动恼其心，欲去而不得去，则系累恼其心，是所谓唯心净土者，诚不易到也，彼阿弥陀佛，福重山海，力挈天地变，地狱为莲华易於反掌，观无尽之世界，如在目前，吾之福力，尚不能自为常，恐宿业深重，坠於地狱，况变作莲华乎？隔壁之事，犹不能知，况见无尽世界乎？是所谓自性阿弥者，诚不易到也，然则吾心可以为净土，而猝未能为净土，吾性可以为阿弥，而猝未能为阿弥，乌得忽净土而不修，舍阿弥而不欲见乎？故修西方见佛，而得道则甚易，若止在此世界，欲参禅，悟性超佛，越祖为甚难，况修净土者，不碍於参禅，何参禅者，必薄净土而不修也；大阿弥陀经云：十方有无量菩萨，往生阿弥陀佛，国彼菩萨，尚欲往生，我何人哉？不欲生彼，是果胜於诸菩萨乎由之言之，唯心净土，自性弥陀之说，大而不要高而不切，修未到者，误人多矣，不若脚踏实地，持诵修行，则人人必生净土，径脱轮回，与虚言无实者，天地相远矣，。。
净土非仙可比不可不信
佛眼见无量劫事故，自古及今，无所不见，又戒人妄语，必不自妄语以诳人，又戒人有我，必不自有，我以夸人，故其言诚可师法，按楞严经云：有十种仙，皆寿千万，载数尽复入，轮回为不曾了得真性，故与六道众生，同名七趣，是皆轮回中人也，世人学仙者万不得一，纵使得之，亦不免轮回为着於形神而不能舍去也，夫形神者，乃真性中所现之妄想，非为真实，故寒山诗云：饶汝得仙人，恰似守尸鬼，非若佛家之生死自如，而无所拘也，近数百年来得仙者，唯锺离吕公而学锺离吕公者，岂止千万，子亲知间，数亦不少，终皆死亡，埋於下土，是平生空费心力也，欲求长生，莫如净土，生净土者，寿数无量其为长生也大矣，不知修此法门，而学神仙，是舍目前之美玉而求不可，必得之珷玞，岂不惑哉？况神仙者，有所得则甚秘而不传，谓泄天机而有罪，佛法门，唯恐传之不广，直欲度尽众生而后已，是其慈悲广大，不易测量，非神仙之可比也。。。
净土因果不妄不可不信
人有不信，因果从而不信，净土者，夫因果，乌可以不信乎经云，要知前世因今生受者，是要知后世果今生作者是，若不信此语，何不以目前之事观之，人生所以有贫富有贵贱，有苦乐劳逸，有荣辱寿夭其祸福，种种不同，虽曰天命，天岂私於人哉？盖以人前生所为，善恶不同，故今生受报福，祸亦不同，而天特主之耳，是以此身谓之报，身报身者报我，前世所为故生此身也，惟前世所为不能纯乎善，故不得纯受其福报，乃有富贵而苦夭者，有贫贱而寿乐者有荣宠，而悴辱者，其为果报，各随其所为，如影从形，纤毫不差，故云种桃，得桃种李得李未有种麻而得豆种麦，而得稷者，唯种时少，收获时多，故作善恶时甚小，受祸福之报甚大，故云。春种一粒粟，秋收万颗子，人生为善恶，果报还如此，盖造化自然之理也。此理可信，则净土之说必可信，乃人有见目前善恶，未有报者，遂不信因果，而因以不信净土，殊不知未有报者，非无报也，但迟速耳，佛谓阿难云：人有今世为善死，堕地狱者，今世为恶死生，天堂者，阿难问，何故佛言？今世为善死，堕地狱者，今世之善未熟，前世之恶已熟也，今世为恶死生，天堂者，今世之恶未熟，前世之善已熟也，熟处先受报，譬如欠债急处先还，左氏谓栾武子有德，可以庇其子，故其子黡虽为恶，而可以免祸。黡之子盈为善而黡之，恶乃累之，故盈虽善而及於难，止就目前可见，善恶之报尚如此，况隔世乎？书曰：天道福善祸淫，老子曰：天网恢恢，疎而不漏，是三教，皆言此理，岂可以目前未见果报而遂不信因果，因以不信净土乎。。
净土如明镜日月不可不信
或云，人此间念佛西方七宝池中，如何便生莲华一朵，予告云：此不难知也，譬如大明镜，凡有物来便现，其影镜何尝容心哉？阿弥陀佛，国中清净明洁，自然照见，十方世界，犹如明镜，睹其面像，是故此间念佛，西方七宝池，自然生莲华一朵，无足疑也，或又云：念往生真，言者阿弥陀佛常住其顶，卫护其人，若无量世界众生，念此真言，佛岂能一一徧住其顶乎？曰：譬如天上一月，普现一切水中，亦自然耳，或又云：修行精进，临终之时，佛与菩萨来迎，如十方世界有无量众生精进，乌能皆知其期，而往迎乎？曰：譬如天上一日普照无量境界，亦自然耳，况佛之威神不止，如日月则徧住其顶，徧知其期，何足疑哉？(以上龙舒文)。。
净土正信为要不可不信
凡欲念佛，要起信心，若无信心，空无所获，肇法师云是事，如是者，信之相也，是事不如是者不信之相也，夫信为入道之初，宗智为究竟之，玄术诸经首称，如是者信也，后曰：奉行者智也，又云：信者顺之词，信则所言之理顺，顺则师资之道，成经无丰约，非信不传，故弥陀经言，若有信者，应当发愿，生彼国土，此是释迦本师劝信处，汝等当信，是称赞不可思议功德，此是十方诸佛劝信处，信心清净者，华开即见佛，此是往生论劝信处，所谓信者，信经中佛说念佛，定生净土，信念佛，定灭诸罪，信念佛，定得佛护信，念佛定得佛，证信念佛，临终，定得佛来迎接，信念佛，不问众生，同信之人，皆得往生；信念佛往生定，得不退地，信念佛生净土，定不堕三恶，道受此法，持此念，则往生净土必矣，大行和尚劝念佛人心，唯信佛佛，则知之他心通，故口唯称佛佛，则闻之天耳，通故身惟礼佛，佛则见之，天眼通故又喻云：信心者，犹如深栽，果树根深，故风吹不动，后着果实，济人饥渴，念佛之人亦复如是，故十住菩萨，一起信心念佛之后，纵遇恶缘，宁舍身命不退信，故维摩云：深信坚固，犹如金刚，法珍普照如雨，甘露，凡我同志，切须深信，诸佛所说，真实非虚，生死海中，念佛第一，专修净业，期出轮回，时不待人，慎勿疑悔，天竺慈云，忏主往生，正信偈云稽首，西方安乐，剎弥陀，世主大慈，尊我依种种修多罗成就往生决定，信住大乘者，清净心十，念念彼无量寿临终，梦佛定往生大宝积经，如是说五逆，地狱众火现，值善知识，发猛心十念称佛，即往生十六观经，如是说，若有欢喜爱乐，心下至十念，即往生，若不尔者，不成佛四十八愿，如是说诸有闻名，生至心一念，回向即往生，唯除五逆谤，正法无量寿经，如是说临终不能观，及念但作生意知有佛，此人气绝，即往生大法鼓经，如是说一日一夜悬缯盖，专念往生心，不断卧中，梦佛即往，生无量寿经，如是说昼夜，一日称佛名殷勤精进不断绝，展转相劝，同往生大悲经中，如是说一日二日至七日，执持名号，心不乱，佛现其前，即往生阿弥陀经如是说，若人闻彼阿弥陀，一日二日，若过等系念现前，即往生般舟，经中如是说一日一夜，六时中五，体礼佛念不断，现见彼佛，即往生鼓音王经，如是说十日，十夜持斋戒，悬缯旛，盖然香灯，系念不断，得往生大弥陀经如是说，若人专念一方佛，或行或坐，七七日，现身见佛，即往生大集，经中如是说，若人自誓，常经行九十日中不坐卧三昧，中见阿弥陀佛，立经中如是说，若人端坐，正西向九十日，中常念佛，能成三昧，生佛前，文殊般若，如是说我於众经，颂少分，如是说者无穷尽，愿同闻者生，正信佛语，真实不欺诳，佛既显言易，往生幸各正，信无疑惑，(莲宗宝鉴)。。
净土该戒定慧不可不信
人皆谓修净土，不如禅教律，余独谓禅教律法门莫如修净土，夫真净明妙，虚彻灵通，凡在智愚，皆具此性，根尘幻境，相与沦胥，生死轮回，穷劫不断，故释氏以禅教律，假设方便，使之从门而入，俱得超悟，惟无量寿佛，独出一门，曰修行净土，如单方治病，简要直截一念之专，即到彼岸，不问缁白，皆可奉行，但知为化，愚俗浅近之说，其实则成佛道，捷径之途，今之学佛者不过禅教律，究竟圆顿莫如禅，非利根上器，神领意解者，未免堕顽空之失，研究，三乘莫如教，非得鱼忘筌，因指见月者，未免钻故纸之病，护善遮恶莫如律，非身心清净，表里一如未免多缠缚之苦，总而观之，论其所入，则禅教律，要其所归，则戒定慧，不由禅教律而得戒定慧者，其唯净土，一门乎方念佛时，口诵心，惟诸恶莫作，岂非戒系念净境，幻尘俱灭，岂非定念实无念心，华湛然，岂非慧人能屏除，万虑一意，西方则不施，棒喝而悟，圆顿机，不阅大藏经，而得正法，眼不持四，威仪中而得大自在，不垢不净，无缠无脱，当是时也，孰为戒定慧，孰为禅教？律我心佛心，一无差别，此修净土之极致也，八功德水，金莲华台，又何必疑哉？(郑清之劝修净土，文)。。
净土独推阿弥不可不信
十方如来皆可亲近，独推弥陀，其故有三，一誓愿深重二，娑婆有缘，三化道相关也，愿重者弥陀发广大，誓愿有曰：若我成佛已来，有众生愿生我国，或闻我名，修诸善本，称我名号，乃至十念，若不生者，誓不取正觉，既生我国，若有退转不决定成佛者，誓不取正觉，故华严钞，曰弥陀，愿重徧接娑婆众生也，有缘者释迦在世时众生，闻佛所教归向，弥陀固已多矣，迨佛灭后，无问僧俗，男女贵贱贫富，稍闻佛教者，亦晓称名，纵是顽愚暴恶，无信之徒，或遭厄难，危险之处，或发赞叹，怨嗟之声，不觉信口，便称阿弥陀佛，至於儿童女子聚沙，抟土图墙画壁，便作弥陀佛像，甚至学行未稳，学语未成者，自然能唱阿弥陀佛，此皆不劝而发，不教而能，非有缘而何？又如无量寿经云：当来之世，经道灭尽，我以慈愍，特留此经，更住百岁，又云：此经灭后，佛法全无，但留阿弥陀佛四字，名号救度众生，故天台云：当知彼佛於此恶世，偏有缘耳，相关者，先觉谓两土圣人示居净秽，以折摄二门，调伏众生此以秽，以苦以促，以多魔恼而折之，俾知所厌，彼以净以乐，以延以不退转而摄之，俾知所欣，既厌且忻，则化道行矣，又释迦於三乘，授道之外，其有度未尽者，度在弥陀，故於诸大乘叮宁，反复称赞，劝往者盖化道之相关也，以是三者之故，乃独推焉，(净土，或问)。。
净土苦乐相比不可不信
经云：彼国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐，今以娑婆对比之，此则血肉形躯，有生皆苦，彼则莲华化生，无生苦也，此则时序代谢，衰老日侵，彼则寒暑不迁，无老苦也，此则四大难调，多生病患，彼则化体香洁，无病苦也，此则七十者稀无常，迅速，彼则寿命无量无死苦也，此则亲情爱恋，有爱必离，彼无父母妻子，无爱别离苦也，此则仇敌冤雠，有冤必会，彼则上善聚会无冤，憎会也，此则困苦饥寒，贪求不足，彼则衣食珍宝，受用现成，此则形质寝陋，六根多缺，彼则端严相貌，体有光明，此则轮转生死，彼则永证无生，此有四趣之苦，彼无三恶之名，此则荆棘坑坎，高下不平，土石泥沙，秽污充满，彼则黄金为地，宝树参天，楼耸七珍，华敷四色，此则双林已灭，龙华未来，彼则无量寿尊现在说法，此则观音势，至徒仰嘉名，彼则与二上人，亲为胜友，此则群魔外道，恼乱正修，彼则佛化一统，魔外绝踪，此则媚色妖媱，迷惑行者，彼则正报清净，实无女人，此则恶兽魑魅，交扇邪？声彼则水鸟树林，咸宣妙法，二土较量，境缘逈别，此极乐之所由名也，安国钞开为二十四乐，群疑论，广为三十，益疏钞，亦列十种，乐大意相同，所以劝进，世人津津有味若此，顾不向乐，邦而踊跃，可乎哉？(天如或问，)。。
净土为难信法不可不信
净土为难，信之法言难信者，略举有十，今居秽土，习久心安，乍闻彼国清净，庄严疑无此事难信，一也，纵信彼国，又疑十方佛剎，皆可往生，何必定生极乐难信，二也；纵信当生，又疑娑婆之去极乐十万亿剎云，何极远而得，往彼难信，三也；纵信不远，又疑博地凡夫罪障深重，云何遽得往生？彼国难信，四也；纵信得生，又疑生此净土，必有奇妙法门，多种功行云何？但持名号，遂得往生难信，五也。纵信持名，又疑持此名号，必须多历年劫，乃克成就，云何一日七日便得，生彼难信，六也。纵信七日得生，又疑七趣受生，不离胎卵，湿化云何？彼国悉是莲华，化生难信，七也。纵信莲生，又疑初心，入道多涉，退缘云何？一生彼国便得不退难信，八也。纵信不退，又疑此是接引钝机众生，上智利根，不必生彼难信，九也。纵信利根亦生，又疑他经，或说有佛，或说无佛，或有净土，或无净土狐疑不决，难信十也。故难信，而曰一切世间是不但恶道难信，而人天犹或疑之，不但愚迷，难信而贤智，犹或疑之，不特初机难信，而久修犹或疑之，不特凡夫难信，而二乘犹或疑之，故曰，一切世间难信之法，今於此世，演说此法，是犹入裸形之国，宣示威仪，对生盲之人，指陈黑白，此之谓难，此之谓利，他功德不可思议也，(莲池疏钞)。。
净土了生死横出三界不可不信
问：人皆有生有死，不得不生，则不得不死，念佛，如何便能了得？曰：众生造业受报，生生死死，历劫循环，永无了期，所以佛自累劫修行以来，专为众生，出世说无量法门，救众生苦，念佛求生净土，则无量法门之第一门也，人能念佛，则佛来接引，生极乐国，更无六道，轮回之苦，何生死之不了哉？是此一段生死，大事佛来接引佛为众生了之也，我能念佛，实众生之自了也，或曰：既云佛有无量法门，安见余门不了，生死而必念佛曰：余门学道名，竖出三界念佛，往生名，横出三界，如虫在竹，竖则历节难通横，则一时透脱，最为直捷，最为奇胜，故云生死海中，念佛第一人生百岁，不闻此言，不如孩童而得闻此官，高一品，不闻此言，不如布衣而得闻此，富积千箱，不闻此言，不如贫士而得闻此读书万卷，不闻此言，不如愚人而得闻，此乃世之人实有闻者，有不闻者闻之，又有信与不信者既信矣，或修或不修，即修矣，又或专或不专，斯皆前世之障，为之耶？故大心众生独能奋然念佛，以了生死而障不能碍，是之谓烈丈夫(丁莲侣，)。。
净土念佛有力不可不信
按寂室云，众生泛修善业，唯依自力，故难成，若修净土，依佛愿力，故易成，譬如二人，欲度大海一人，必俟造般以往，一人不尔，但候便般自力修行，与依佛愿力，得生西方者，亦复如是，大哉阿弥陀佛，与二菩萨乘大愿，般就此娑婆苦恼之乡，呼引一切众生，越生死海，到西方涅盘彼岸，何其便哉？石芝乐邦文类云：多见世人，念佛志愿不坚，今为说三种，力可决疑情，令念佛有味，一者众生，本具佛性力，众生本心自具，佛性与阿弥陀等，无有异如经云，佛观一切众生，烦恼心中有如来身，结跏趺坐，俨然不动，德相具足是也。二弥陀慈光，摄取力经云：佛心者，大慈悲，是以无缘慈摄众生，又佛有八万四千光明，摄取念佛众生，其心不舍是也。三者信心念佛，功勋力，信心念佛，人如子叫母，母必护之，如经云，忆佛念佛现前当来，必定见佛是也。此三种力，如三股绳，合为大索能牵，重物至西方也，疏钞亦云，但能一心不乱，命终之时，佛必现前以自力，佛力感应道交，故佛力谓佛有本愿故，若依般若，则自力复二一者，念力二者，本有佛性，力兼以佛摄取力乃成，三力本有如舟船，念佛如帆楫佛，摄取如便风，三事周圆，必登彼岸矣，合三说观之，依佛愿力之说，非欲废自力也，明佛之尊而可恃，佛甚求人，而人不求佛，佛无如之何矣！三种力之说，非薄视佛力也，明己力之端而可用，自有力而不用，佛度有缘，不能度，无缘佛亦无如之何矣！佛当念佛有恩，我能念念有权，为仁由己，而由人乎哉！夫余力则疑不足凭，若佛力而何疑之？有他力，则疑不我借，若自力而何？不可信之有。。
净土诸圣尊宿同归不可不信
净土为诸圣尊宿所同归，略举言之，观无量寿佛经世尊，放光徧照，十方世界，现诸佛国土，韦提希，唯愿生极乐，大无量寿经，佛告弥勒於此，世界有六十二亿，不退菩萨，往生极乐，如远照佛剎及十方往生者，未能具说，观佛三昧经，佛说文殊，当生极乐，今传诵七祖，发愿偈华严经，普贤菩萨，列十种大愿，为众生求生净土，天亲菩萨着无量寿经论及净土偈，普劝往生马鸣菩萨，西天第十二祖作起信论明求生净土，最为切要，楞伽经记，龙树往生安乐大悲，经载比丘，祁婆迦修植善根，命终生西方成，无垢光佛菩萨，生地经云：佛言：时摩差竭，得不起，法忍五百，清信士二十五清，信女皆得不退，转地寿终，俱生清净，国中国自庐山而后百丈，海禅师，马祖嫡嗣立法祈禳，僧病化送亡，僧悉归安养，清凉国师绍华严祖位而指示弥陀，即卢舍那亦疏，观经弘扬净土，黄龙新禅师弘振，宗风切意净业，有劝念佛，文令人发哀，起信真歇了，禅师继淳公行教，洞下一派，至师大显，创庵补陀，名孤绝，一意西归，有净土说慈受深禅，师谓修行捷径不越净，邦立西土道场，远迩从化，寂堂元禅师学道密庵，杰公笃信念佛，三昧感金甲神降，梦红莲从地出，由此十洲，莲教大行中峰，本禅师得法高峰，妙公海内，仰如山斗，有怀净土百篇，至表章净土，现在流通，如智大师观经疏十疑论，永明寿禅师万善同归，集四明妙宗钞慈云忏，主净土忏，愿仪决疑行，愿门天如则禅师净土，或问：大佑法师净土指归，优昙法师，莲宗宝鉴智彻净土，据要道衍净土善人，咏宗晓乐邦，文类莲池，弥陀经疏钞净土，疑辨往生集，揆之诸圣，尊宿，或以身，或以言劝化之盛，彰明较着，耀古弥今矣，人人具有佛性，人人应了，大事胡不笃信而力行之焉，云栖大师往西，时大众哀请转语，闭目复开，只云老实念佛，莫换题目，其提醒，专一如此，世又传唐释善导大师为世尊化身，教主净土，谓身须专礼，阿弥陀佛，不杂余礼口，须专念阿弥陀佛，不称余号，不诵余经，咒意须专，想阿弥陀佛，不修余观，如是专修百，即百生千，即千生若杂修者，百千中稀得一二，然则杂修者难而难专，修者易而易有志，速超生死，轮回者舍佛，无所归舍，西方无他途，舍念佛无别门矣。(克复附述)。。
净土晨钟卷第二
净土晨钟卷第三
净土劝修三
决定如是，可行之谓信，决定如是而行之，谓修可行而莫之行，修既不力，虽信无征，故亟劝焉，劝有二义，一劝自利，一劝利他茫茫，生死海中，惟有空劫以前自己是我本来不早思，认取寻解脱之门，自甘沦没，谁任其辜？且己不修，其何以劝人？修佛以度尽众生为心，非止度众生之一身，实欲众生体，其心以转度众生故，由亲而踈由巨而微使无央，数世界众生，各各永离生死苦海，不如是，恐自己本分上事，正未了也，盖净土法门自他兼利，故宜自他兼修，自他兼修，故须自他兼劝，劝之至者无过，如来金口所说，此不称引而但录后贤语者，欲与众共晓也，全书皆劝，独名此一册者，意有所端，取也，常不轻菩萨云，我不敢轻於汝等，汝等皆可作佛，故西方净土，乃捷要门庭无人，不可以修今，劝一人而一人修将来莲华台上，便添一尊，无上阿弥陀佛，劝人人而人人修将来，便添无数，阿弥陀，佛如劝之而褒如充耳，不知六道中又添堕多少微尘众生，吾未如之何也已？虽然，一历耳根，永为道种，吾终於若人，有深望焉，述劝修第三。。
劝急辨大事不可不修
或问孔子曰：人有迁家而忘其妻者，有诸？孔子曰：又有甚焉，桀纣则忘其身，若以道眼观之，今人皆忘其身矣，何则？自早晨开目，离寝，至夜间就寝，闭目无非尘劳，未尝暂省吾身，是皆忘其身也；且人之於身，以日言之，莫大於饥渴，必为饮食之备，以岁言之，莫大於寒暑，必为裘葛之备，以终身言之，莫大於死，生而不为净土之备，何哉？不思人生皆如水泡，生灭不常，人只见眼前老者不思，不待老而去者多矣，况世间无非是苦不称意，时固为苦矣，如或称意，亦无多时，父母妻儿姻亲眷属，或疾病死亡，或杀伤离散，或自己大限忽至，平生罪恶，岂得全无？且以目前言之起，一不正，念说一不正语，视一不正色，听一不正声为一不正，事无非过恶，况所食者众生之肉，所衣者亦杀众生而得，又况所有过恶，不止於食肉，衣帛思之，诚可畏也，自生至死，缠绵坚固，无由解脱，闭目之后，不免随业缘去，杳杳冥冥，知在何处？或坠地狱，或为畜生，或生饿鬼，或入修罗，虽有善业，得生天上，人间受尽福报，依旧轮回漂流，汩没无有出期，唯西方净土，最为超脱，捷径色身难得，趂康健，时辨此大事，当常作念云，吾自无始以来，轮回六道，不曾知此法门，故不得出离，今日知之，岂可不即时下手，年高者固当勉力，年少者亦不可，因循命终，径生极乐世界，回视死，入阴府受诸恐怖者不可同日而语矣，。。
劝活物活计不可不修
人生时父母妻子屋宅，田园牛羊车马，以至器皿，衣服等物不同，大小色色，无非己物，仓库既盈，心犹未足，金帛已多，营犹未止，一宿在外，便念其家，一针偶失，寻觅不已，举眼动步，无非爱着，一旦大限到来，尽皆抛去，虽我此身，犹是弃物，况身外者乎？静心思之，恍如一梦，故庄子云：且有大觉，然后知此其大梦也，古人有言，一日无常到，方知梦里人万般将不去，唯有业随身，予用后两句添两句，而成一偈云：万般将不去，唯有业随身，但念阿弥陀定，生极乐国，盖业者谓善业恶业，此皆将得去者岂可不以净土为业乎？昔子明长老为众普说，指此身而言曰：此为死物，其内泼泼地者为活物，莫於死物，上作活计，宜於活物，上作活计，余深爱此语，故常为人言之，凡贪种种外物，以奉其身者，皆是死物，上作活计也。世人虽未能免，此当於营生，奉身之中，挪顷刻之暇，回光自照，以留心於净土，乃活物，上作活计也。且如汲汲营生，虽富如石，崇贵极一品，终有数尽之期，岂若净土之无尽哉！。！
劝神随业往不可不修
譬如人入大城中，必先觅安下处，却出干事，抵暮昏黑，则有投宿之地，先觅安下处者，修净土之谓也，抵暮昏黑者，大限到来之谓也，有投宿之地者，生莲华中不落恶趣之谓也。又如春日远行，先须备雨具，骤雨忽至，则无淋漓狼狈之患，先备雨具者，修净土之谓也，骤雨忽至者，大命将尽之谓也，无淋漓狼狈之患者，不至沉沦恶趣，受诸苦恼之谓也，予一相识，生平多杀鱼之罪，晚年得病，有似中风，予怜之，乃往见劝念阿弥陀佛，坚不肯念，但与予说杂话，岂非恶业所障，疾病所昏，不能回心念善，闭眼之后，将奈之何故修此者，宜急早回首也，世间昼必有夜，寒必有暑，人所共知，若生必有死，人乃讳之，不肯说出，何太痴也！盖不知所谓我者，初不曾死，唯业缘尽而去耳。何则？凡人生者非生也，以神之来而托於此，其形由是而长，故谓之生死者，非死也，以神之去而离於此，其形由是而坏，故谓之死，是神者，我也，形者，我所舍也，我有去来，故舍有成坏，世之人不识其神，徒见其形乃悦，生而恶死，可不为悲乎？且神何自来哉？随业缘而来，神何自去哉？随业缘而去，神者自无始以来，投胎易壳，不得久留於一所，盖以吾所造之业，非久而不尽者，故神之舍於业也，业尽则形坏，形坏则神无所舍，又随吾今世所造之业而往矣，然则吾所往之处，可不预计哉？欲直脱轮回，永离苦恼，无如往生净土，故不可以不修也，。。
劝兜率不如西方不可不修
智者十疑论云：三菩萨修兜率，一名无着，二名世亲，三名师子觉，约云：先生兜率见弥勒者，即来相报，师子觉先亡，数年无报，次世亲亡，三年乃来，云天日甚长，我生兜率礼弥勒佛，听其说法，即来相报，已三年矣，问师子觉，如何云生兜率外院，恋着天乐，未曾见佛，夫以菩萨而修兜率犹有恋着，不见佛者，即轮回之根未断，是知兜率难修有坠，非比西方，易修无坠也，世亲即天亲，菩萨既升，兜率复着净土偈法，普劝往生，然则净土之当修，不益信乎。。
劝宿债须还富贵易堕不可不修
佛言：假令百千劫所作业不亡，因缘会遇，时果报还自受，永嘉大师亦云了，则业障本来空未了，应须还宿债，昔京师有喆，老者坐禅精苦，四十年不睡，化坐时纸袄，亦焚出舍利，后生大富贵，处终身多受忧苦，生大富贵者，前生心愿也，多受忧苦者，因缘宿债也，若以喆老之精修，而修西方，必为不退，转地菩萨即生死自如矣，然后来此世界，济度众生，岂复须还宿债哉？又有惠古长老住，浙东大剎，亦名行尊宿也，死而生宰相家，登高科，世固以为荣矣，不知此亦失计也。前世持斋，今生食肉，必以食肉为美矣，前世守戒，今生近色欲必以色，欲为美矣，前世清修，今生享富贵，必以富贵为美矣，譬如大象入泥一步，深如一步，奈之何哉？楞严经云闻所闻尽，尽闻不住，觉所觉空，空觉极圆，盖谓所闻之事尽矣，尽闻其不住也，世间虽享快乐，其如不住何？又觉其所觉者，皆归於空，空则无实矣。能於此空而觉之，则真觉之，性极圆而无复坠堕也，使古老悟此理，必不生宰相家，纵未能悟明真性，何不且修西方竟脱轮回之苦耶？楞伽经谓世间修行人如澄，浊水澄之，虽清未去，浊脚搅之，复浊古老之谓也，如生西方见佛，得道复来生此世，则若刷去浊，脚纯为清水虽搅之，不复浊矣，故虽苦行尊宿，亦不可不修，西方二老，足为炯鉴，(已上纂龙舒文)。。
劝为后身计不可不修
赞西方者记，戒禅师后身为苏子瞻青草堂后身为曾鲁公逊长老后身为李侍郎南庵主后，身为陈忠隶知藏，某后身为张文定严首座后，身为王龟龄，其次则乘禅师为韩氏子敬寺僧为岐王子，又其次善旻为董司户，女海印为朱防御，女又甚而雁荡僧为秦氏子，桧居权要，造诸恶业，此数公者，向使精求净土，则焉有此，愚谓大愿，大力如灵树生，生为僧，而云门三作国王，遂失神通，百世而下，如云门者能几，况灵树乎为常，人为女人为恶，人则展转下劣矣，即为诸名臣，亦非计之得也，甚哉！西方之不可不生也，或谓诸师后，身之为名臣，犹醍醐反而为酥也，犹可也，为常人则酪矣，为女人则乳矣，乃至为恶人则毒药矣，平生所修果不足凭仗，则何贵於修乎？是大有说，凡修行人二力，一曰福力，坚持戒行而作，种种有为功德者是也，二曰道力，坚持正观而念念在般若，中者是也，纯乎道力，如灵树者，置勿论道，力胜福力则处富贵而不迷，福力胜道力，则迷於富贵，固未可保也。於中贪欲重而为女人贪嗔，俱重而为恶人，则但修福力而道力，转轻之故也。虽然，倘勤修道力，而更助之，以愿力得从於诸上，善人之后，岂惟恶人将名臣，亦所不为矣，甚哉！西方之不可不生也，(莲池，大师)。。
劝佛心为心转劝人人
予为此净土，说欲劝一切见者，闻者广大，其心以佛之心为心，使人人知之，而尽生净土，当起念，云此法门人，若知之，如己知之，岂不快哉！人若不知如己不知，岂不痛哉！若止於自修，则是声闻之徒，名为小乘，如车乘之，小者仅能自济，此佛所谓断佛种者也，能广劝人者，名为大乘菩萨，如车乘之大者，人我兼济之谓，此获无量福报，所以能至佛地也，故能劝人修净土，以此善缘，消释罪恶，可增崇福寿，可庄严往生，功德可追荐亡者，亦可，但至诚咒愿，无不获其功，果观房，翥传可信矣，况受劝者，又递相转劝而不已乎？劝人善道，名为法施，此净土法门为法，施之大者，遂超出轮回，不致退转，直至成佛而后已，是上於彼者，虽未成佛，乃成佛之阶梯，能劝一人，修净土即成就一众生作佛也，凡作佛者，必度无量之众生，彼所度之众生皆由我而始，则其福报，岂有限量乎哉？故大慈菩萨劝修西方偈云：能劝二人修比自己精进，劝至十余人，福德已无量，如劝百与千名，为真菩萨，又能过万数，即是阿弥陀。。
劝随遇随劝度尽众生
古云将此身心奉尘剎，是则名为报佛恩，故以净土劝人，正与观经所云劝进，行者相符，要发慈悲怜悯之心，随遇随劝，不拘何等样人？凡为吾所受恩者，吾告以净土而报之，为所亲爱者，吾告以净土而诲之，下至仆隶，有事我之劳，以及生平，无半面之识者，吾遇之，皆告以净土，使脱苦海而登彼岸，不特此也。初，释迦修行山中，被歌利王割截身体，(时国王出猎，问兽所在佛念，若实告之，则害兽不实，告之则妄语，沈吟未对，王怒，斫去一臂，再问未对，又斫去一臂，)随发愿云，我作佛时，先度此人，不使世人，效彼为恶，卒之首，度者，憍陈如即歌利王也，然则虽冤仇之人，尚愿得道后首，度之兄，其他乎？又非特此佛在世时，有一国难化，佛言与目连有缘，使往化之，其国人皆从教弟子问故，佛言往世，目连为樵人於山间惊起，一群蜂子，目连向蜂云：我得道后，尽度此等，今国人者，乃当时蜂子也，由此观之，则凡一切飞走之类，以至有形可见，与无形可见者，皆当为之称，念阿弥陀佛数十，声发善愿，云：愿汝等尽生极乐，我得道，后尽度汝等，如此，则吾之善念甚熟，於一切众生，皆为有缘，吾往生上品无疑矣。他时化度有不乐从者哉？(已上纂龙舒文)。。
劝出世间孝劝二亲修
世间之孝，三出，世间之孝，一世间之孝，一者，甘旨以养其亲，二者爵禄以荣其亲，三者修德励行成，圣贤以显其亲，是则世间之所谓孝也，出世间之孝，则劝其亲，斋戒奉道，一心念佛，求愿往生亲觐，弥陀得不退转，人子报亲，於是为大予生晚，甫闻佛法，而风木之痛，已至作自伤，不孝文以伸悲恨，虽欲追之，未由也已，奉告诸人，父母在堂，早劝念佛，父母亡，日课佛三年，其不能者，或一周岁，或七七日皆可也。孝子欲报劬劳之恩，不可不知，此。。
劝人人念佛
弥陀经言，若人念佛，临命终时，必生彼国，又观经言念佛之人，生彼国者，莲分九品，盖此念佛法门，不论男女，僧俗不论，贵贱贤愚，但一心不乱，随其功行，大小九品往生，故知世间无有一人不应念佛，若人富贵受用见成，正好念佛，若人贫穷家小累，小正好念佛，若人有子，宗祀得托，正好念佛，若人无子，孤身自由，正好念佛，若人子孝安受供养，正好念佛，若人子逆免生恩爱，正好念佛，若人无病，趂身康健，正好念佛，若人有病，切近无常，正好念佛，若人年老，光景无多，正好念佛，若人年少，精神清利，正好念佛，若人处闲，心无事扰，正好念佛，若人处忙忙里偷闲，正好念佛，若人出家，逍遥物外，正好念佛，若人在家，知是火宅，正好念佛，若人聪明，通晓净土，正好念佛，若人愚鲁，别无所能，正好念佛，若人持律，律是佛制，正好念佛，若人看经，经是佛说，正好念佛，若人参禅，禅是佛心，正好念佛，若人悟道，悟须佛证，正好念佛，普劝诸人火，急念佛九品，往生花开，见佛见佛闻法，究竟成佛，始知自心本来是佛。。
劝真实念佛
夫学佛者无取，庄严形迹，止贵真实修行，在家居士不必定要缁衣道巾带发之人，自可常服念佛，不必定要敲鱼击鼓，好静之人，自可寂嘿念佛，不必定要成群，作会怕事之人，自可闭门念佛，不必定要入寺听经识字之人，自可依教，念佛千里，烧香不如安坐家堂，念佛供奉邪？师不如孝顺，父母念佛，广交魔友，不如独身，清净念佛，寄库来生，不如见在作福念佛，许愿保禳，不如悔过自新，念佛习学外道文书，不如一字，不识念佛，无知妄谈禅理，不如老实，持戒念佛，希求妖鬼，灵通不如正信因果，念佛以要言之，端心灭恶，如是念佛，号曰善人摄心除散，如是念佛，号曰贤人，悟心断惑，如是念佛，号曰圣人(以上莲池，大师)。。
劝学者念佛
克复向有劝人念佛说曰：南无阿弥陀佛六字，不直为修行径路，亦的是救苦慈航，恒见年少学者，见人念佛，便为耻笑，或已有所悟，偶省念佛，輙愧赧避人，此皆识力未到，不及究心，大乘经典，博参不贰宗旨，及彼业重障深，故生疑谤，不如尔，今幸值得意，时不肯念到，失意时少，不得念顺境，时不肯念到逆境，时少不得，念无疾痛时，不肯念到，病笃垂死，时少不得，念强壮时，不肯念到，衰暮时少，不得念纵眼光垂瞑，时不肯念到，转身入木殡埋，荐度时少，不得念呼吸尚存，不知不觉，忽然口中念出，佛来还算，与佛有缘，只怕七尺，忽横三寸易断，这句佛要念，竟不及耳。所以临终，十念即得，往生冥司地狱，志心念佛所造罪业，一切俱销，或曰，此际勉强称念亦易，余曰否否，譬之读文字人才，念得文字出，读文字，人尤在少时，无杂想有精力，读得透熟，至老年，魂梦中常常念得出尔，生平并无信佛归，佛念佛之心，迅速无常，不保手忙脚乱，神昏胆怯，汩没三途，胸中并无这佛，口中那容易，念得这句佛出，昔白乐天绘西方极乐国，苏子瞻佩阿弥陀佛像，文潞公集净土，会王虚中着净土文，近世莲大师，有阿弥疏钞，袁中郎有西方合论，袁玉蟠深悔，少壮所得，所行无关，生死暮年，纯提念佛，往生示人，先进留心，此道如此，吾辈切莫忽此六字为斋，公斋婆所常念，若能到一心不乱，地步斋，公斋婆於成佛乎何有？。？
富阳马公邦，良以太仆卿丁艰，过姑苏候座师，王荆石相国，至一寺礼佛，悲泪不止，时有二孝廉，迎之揖坐，问曰：公何以信佛？真实如是，公曰：呜呼，佛可不信耶？信佛，可不真实耶？言佛法难遇，则泪下言人身难得，则泪下言，三涂难免，则泪益如雨，下二孝廉悚然问故，公曰：佛法利益天人，非历劫善根深厚者，鲜不觌面，失之见而不诚，切敬信反，生疑谤，故难遭遇，失此报身，业海茫茫，受苦无量，痛骨酸心，曷禁泪下？二孝廉曰：公言人身难得，举目便是，三人并诸左右，皆非人耶？时方仲夏，公以扇一挥，群蝇四飞诘曰：蝇多与人，多与二孝廉，怃然久之，公曰：始吾为诸生，时奉上帝旨，掌五阎王事，每一临案，凄惨之状，不忍见悲号之声不忍闻，千百人中，不失人身者指一二屈耳，如是作，如是受绝无失，出失入於其间，惟信佛念佛，往生清泰者，不至冥途，然则佛可不信耶？念佛可不真实耶？言未讫，涕泗交集，旁观皆为感动，二孝廉，信礼而散，嗟乎！马公之言，近而有征，其为丹徒令，时仁慈正直一方推为神君，崇祀不替，有以哉。。
唐宜之曰：宇宙无佛法，遍大地无快活人矣。总贫贱患难富贵，功名均有烦恼不足，谁能解脱者，自佛法流通，但沾涓滴，便得转身，适意之所向，闻子将初下第，告大石师言，我辈功名，不就，唯有念佛，师云：居士荣华未遂，乃欲念佛修佛，岂释迦如来是晦气人做的一座，为之鼓掌，余曰：晦气人念佛，有进步处，得意人念佛，有退步处甚矣，佛法不可不知也。念佛命终，生极乐，国念佛生，前亨快活，福(已上附述)。。
净土晨钟卷第三
净土晨钟卷第四
净土念佛法门
既信矣，修矣，须有真实，修持之法，方得其门而入法门，不一大约以念佛为宗，以行善为要，今第四第五所列是也，念佛实三藏之，一贯法诸法门，只一佛尽之佛者，觉也，觉本自心佛，只一心尽之，念佛而悟，则禅在其中，念佛而摄心，返照则止，观在其中，能念者，心所念者佛，即心即佛，非心非佛，非双即非，双非能所两绝，三观三智，即此而具，莲池曰念佛，一门分三种曰：持名念佛曰：观想念佛曰：实相念佛，虽有三种，究竟归乎？实相而已，古德云，观法理，微众生心，杂杂心修观，观想难成，大圣悲怜，直劝专持名号，良由持名易故，若其持名深达，实相则与妙观同功，上上品，当不疑矣。故疏钞专弘，持名一门，甘露疏亦言：念佛有七种，胜一词，少易行胜，唯称一句，南无阿弥陀佛，一切人可念，故观此知持名为众，可通行之法，故首列之，而以观法继焉，修者随力随分，或持名兼观想，或观想兼持名，总是一佛，不必有提一放一之虑，如未能修，观可专守持名，一法所谓归元，理无二方，便有多门，及其成功，一也，述念佛法门第四。。
十声念佛诵偈法门
阿弥陀，佛本愿云：众生至心信乐，欲生我国十声，念我名号，而不生者，我不作佛，宜每日早晨合掌，向西顶礼念，南无阿弥陀佛，南无观世音菩萨，南无大势，至菩萨南无一切菩萨，声闻诸上，善人各十声，复顶礼念大慈菩萨，赞佛忏罪，回向发愿全偈一遍云，十方三世，佛阿弥陀第一，九品度众生，威德无穷极，我今大归依忏悔，三业罪，凡有诸福善，至心用回向，愿同念佛，人感应随时，现临终，西方境分明，在目前见闻，皆精进共生极乐，国见佛了，生死如佛，度一切复顶礼而退，此偈有大威，力能灭一切罪，长一切福顶礼时，烧香作拜尤善，每日诚心如是，必中品生，如不识字，人未能如前礼诵，每早合掌向西，至诚顶礼，念佛十声，念菩萨发愿偈四句云：愿同念佛，人共生极乐，国见佛了，生死如佛，度一切复顶礼而退，如此无不往，生(龙舒文)。。
十气十念法门
在俗人尘务忙冗，每日清晨，服饰已面，西合掌念，南无阿弥陀佛，尽一口气为一念，如是十气，名为十念，不限佛数，但随气短长，气极为度，其念佛声，不高不低，调停得中，如此十念，连续不断，意在令心不散，专精为功，是藉气束心也，回向，愿以此十念功德，求生西方毕，此一生不间，往生无疑，(慈云，忏主)。。
六时晨昏念佛法门
远师结东林，社六时修礼，净土唐诗云：远公独刻莲花漏犹向山中礼，六时是也，凡修持者，先於净室，安置佛像，香灯随分供养，澡浴尘垢，着洁净衣於日，初时日午时日没，时夜初时，夜半，时夜终时，对三宝，前端身，合掌信礼，西方目视慈容，念南无阿弥陀佛，千声礼佛四十八，拜诵西方文，发愿回向，每日六时行道，精专不倦，净业圆成，必得上品上，生又云：栖晨昏仪式，加诵弥陀佛经一卷，往生咒三遍，念佛千声，南无观世音菩萨，南无大势，至菩萨南无清净，大海众菩萨各十声，礼拜量力多少，念大小愿文，回向此式，简便的确，或每日三时或早晚，通众可行，允宜仿效，其或萦绊，世缘未能如式，则须早起，焚香礼佛，念佛黄昏亦尔，如是礼念，更不得缺，或偶有公事，失於礼念者，次早即当对佛忏悔，(合纂)。。
忏罪念佛法门
大弥陀经言十方诸天人民，闻我名号，斋戒清净，益作诸善，一心系念於我，虽止一昼夜不绝，必生我剎，又云：前世作恶，闻我名号即忏悔，为善愿生，我剎寿终，皆不经三恶道，径遂来生，凡修持者，先当严净坛场，香灯设供，延比丘及诸上善人，白佛陈意，勿预家事，勿近内人，斋戒修持，系念佛号一昼一夜，每佛千声，诵弥陀经一卷，如是三次，志心忏悔，回向。。
一相念佛三昧法门
大般若经，佛言菩萨，能正修行，一相庄严三昧，疾证菩提，修此行者，应离喧杂，不思众相，专心系念於一，如来审取名字，善想容仪，即为普观三世，一切诸佛，即得诸佛，一切智惠，天台十疑论云：一切诸佛，悉皆平等，但众生根钝浊乱者多，若不专心系念一佛，则心散漫，三昧难成，故专令念阿弥陀佛，即是一相三昧，修持者，当一心专念梦觉不忘，不以余业间断，不以贪嗔等间隔，随犯随忏悔，不隔念不隔日不隔时，念念常不离佛，念念清净圆明，即得一相三昧，。。
摄心调息念佛三昧法门
大集经云：求无上菩提者，应修念佛，禅三昧偈云：若人专念弥陀佛，号曰无上深妙，禅至心想像见佛时，即是不生不灭，法坐禅三昧，经云菩萨坐禅，不念一切惟念一佛即得三昧，初机修习，未免昏散二病，须假对治人，天宝鉴云：凡修禅定，即入静室，正身端坐，数出入息，从一数至十，从十数至百至千万，此息兀然，此心寂然与虚空等不烦禁止，久之，一息自住，不出不入，时觉此息从毛孔中八万四千，云蒸雾起，无始已来，诸病自除，诸障自灭，自然明悟如盲人，忽然有眼，尔时，见彻不用，寻人指路也，今此摄心念佛，欲成三昧，对治昏散之法，数息最要，凡坐时先想己身在圆光中，默观鼻端，想出入息，每一息，默念南无阿弥陀佛，一声方便调息，不缓不急，心息相依，随其出入，行住坐卧，皆可行之，勿令间断，常自密持，乃至深入禅定，息念两忘，即此身心与虚空等，久久纯熟，心眼开通三昧，忽尔现前，即是唯心净土(已上，莲宗宝鉴)。。
世人多以宝玉金刚菩提木，槵为数珠，吾则依出入息，为念珠焉，称佛名号随之於息，有大恃怙，安惧，一息不还，属后世哉？余行住坐卧，常用此珠，纵令昏寐，舍佛而寝，觉即续之，必於梦中得见，彼佛如钻燧烟飞火之前，相梦之不已，三昧成焉，面睹玉毫，亲蒙授记，万无一失也；(草堂禅师宝，王论)。。
参禅念佛三昧法门
远祖师云，禅非智无以穷其寂，智非禅，无以深其照禅智者照寂之，谓其相济也，照不离寂，寂不离照，念佛人欲参禅见性，但依此法於静室，端坐扫除，缘累截断情尘，瞠开两睛，外不着境内不住，定回光一照，内外俱寂然后密，密举念南无阿弥陀佛，三五声，回光自看云，见性则成佛，毕竟那个是我本性，阿弥陀，却又照觑看，只今举底这一念从何处起？觑破这一念，复又觑破这觑底是谁？参良久，又举念阿弥陀佛，又如是觑，如是参急切做工夫，勿令间断，惺惺不昧，如鸡抱卵，不拘四威仪，中亦如是举，如是看，如是参忽於行住坐卧处，闻声见色，时豁然明悟，亲见本性，弥陀内外身心，一时透脱尽，大地是个西方万象森罗，无非自己，静无遗照，动不离寂，然后接引未悟，悲智圆融，得生上品，名实报庄严土。。
兜率悦禅师示众，三关一拨草，参玄只图见性，只今上人性在甚处，二识得本性，要脱生死，生死到来作么？生脱三脱，得生死要知去处，四大分离，向甚处去透，此关则不拘生死，不碍去来，今念佛人於十二时中，持一句阿弥陀佛，思专想，寂更能回光自看，如何是我本性，四大分离，向甚处去？常有此疑，蓦然识得，便知落处，即此是直，捷底，修行正道，(已上莲宗宝鉴)。。
总论持名念佛
诸菩萨众有恒沙，劫中修六度，万行未能满足，今人心念佛，万缘自舍，即布施波罗蜜，一心念佛，诸恶自杜，即持戒波罗蜜，一心念佛，心自柔软，即忍辱波罗蜜，一心念佛，永不退堕，即精进波罗蜜，一心念佛，余想不生，即禅定波罗蜜，一心念佛，正念分明，即智慧波罗蜜，推而极之，不出一心，万行具足，安住，无上菩提，是为最胜，方便(疏钞)。。
持名之法，亦无定则，或高声念或低声念，或流水念，或顶礼念，或记数念，或不记数念，或行步念，或住立念，或静坐念或侧卧，念或默念，或明念或微动，唇舌念或一气数声念，或病怯随气呼吸，念或独自念，或与众同念，惟在令心不乱，有劝人厉声念佛三昧，易成小声念佛心，多驰散，以故辟散之要，尤在於声之厉也，。。
真切念佛，复有数种，一勇猛念太文弱来不得，如孝子报父母深雠，纵高崖深涧，磷途虎窟，必往不怯，故一悲伤，念太洒落来不得，每一想佛身毛皆竖，五内如裂，如忆少背之，慈母及多慧之，亡儿，故一感愤，念太和平来不得，如落第孤寒，负才寂寞，每一念及，殆不欲生，故一恋慕，念太淡泊来不得，如己所深爱物，魂梦缱绻，惟恐或失，故一乐事，现前踊跃欢喜，念如寒得衣，饥得食，故一恶缘照面，悔恨激切，念如死里逃生，故总之心口相一字，字从肝，髓中流出，方是念佛真境，(合纂)。。
总论念佛事理一念
一心不乱，言执持之极也，是为一经要旨心者，拣口诵而心不念也，一者拣心虽念，而念不一也不乱者，拣念虽一，而有时乎不一也？一心不乱，净业之能事毕矣，执持中以忆念体究，略分二种，忆念者，闻佛名号常忆，常念以心，缘历字字分明前句，后句相续不断，行住坐卧，唯此一念无第二，念如成具，光明定意，经所谓空间寂寞，而一其心，在众烦恼，而一其心，乃至褒讪利失，善恶等处，皆一其心者是也。事上即得，理上未彻，惟得信力，未见道，故有定无慧，名事一心也，言定者以伏妄，故无慧者，以未能破妄，故体究者，闻佛名号，不惟忆念，即念及观，体究根源，体究之极，於自本心，忽然契合二义初即如智不二，能念心外无有佛，为我所念，是智，外无如所念佛，外无有心，能念於佛，是如外无智，非如非智，故唯一心二即寂照，难思若言，其有则能念之，心本体自空所，念之佛了，不可得，若言其无则能念之心，灵灵不昧，所念之佛，历历分明，若言亦有亦无，则有念，无念俱泯，若言非有非无，则有念，无念俱存，非有则常寂，非无则常照，非双亦非双，非则不寂，不照而照，而寂言思路绝，无可名状，故唯一心，斯则能所情消有无，见尽清净，本然之体，更有何法而为杂乱以见谛，故慧得兼定名理，一心也；言慧者能照妄，故兼定者，照妄本空，妄自伏，故又照能破妄，不但伏故，然事理虽分，机亦互通，不必疑阻，事念者自疑，理性不明，所为无益，当知事得通理，如大势至，圆通章云：不假方便，自得心开空谷，云不参念，佛是谁直？尔纯一念去，亦有悟日是也。理念者自疑，称佛名少或致落空，当知理得通事，念念理一，是念念弥陀也，其为称名，不亦大乎？是故摄心体，心两种，念佛事理互通，本不二，故(疏钞)。。
礼念时观想法门
疏钞云，当礼佛时，观想己身在莲华，中恭虔作礼佛，坐莲华中受我礼敬，当念佛时，观想己身在莲华，中结跏趺坐，佛坐莲华中接引於我，然后一心持名，昔有二僧作莲华开合，想遂得往生，况加之持名，有不生者耶？龙舒文云：念佛时心想，身在净土，佛前合掌志心念，佛念菩萨亦然，念一切菩萨，声闻诸上，善人心想，身在净土，其念诵声，逼於一切菩萨，善人之前拜，时亦想在净土，作拜念偈，亦想在净土佛前，恭敬念偈，唯有佛菩萨像，不须如此，亦须想其像，如佛菩萨现身在此，受我礼拜，听我念诵，专志如是，往生品第，必高此教观，想法亦通，众可行之法，(合纂)。。
观想佛毫法门
斋戒洁己，清心静虑，面西默坐闭目观，想阿弥陀佛真金色，身在西方，七宝池中，大莲华上坐，其身长丈六两眉，中间向上有白毫一条，八棱中空右旋转，五遭光明莹彻，照映金颜，次停心注想，白毫不得妄有分毫他念，令闭眼开眼，悉皆见之，如此，久久念心成熟，自然感应，见佛全身，此法为最，上谓心想佛时，此心即是佛，又过於口念也，身后必上品上生唐启芳，圆果二人作观，想法只五月自觉身到净土，见佛闻法，余详载十六，观经(龙舒文)。。
窃见迩年禅律讲之期，所在宣扬，唯净土观门，废间不讲，夫世间口里诵佛之人，不少而生净土，不多者，不修观门，故盖往生者，心能往口，不能往也，使修观之，人源源不绝，着衣吃饭，常在观中，或神游莲华，海中礼佛，或坐瞩，金容光辉四映，或面睹弥陀身满虚空，或静见伴侣，同临德水，昔人所谓守此一观，庶阶其峰，不可不知也。(唐宜之)。。
一心三观念佛三昧法门
智者大师云，诸佛教理既明，非观行无以复性，乃依一心，三谛之理，示三止三观，一一观心，念念不可得先空，次假后中离二边而观，一念如云，外之月者，此别教之行相也，又云：破一切惑，莫盛乎空，建一切法，莫盛乎假，究竟一切性莫大乎中，故一中一切中，无假无空，无不中，空假亦尔，即圆教之行相也，龙树菩萨偈云：因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦名中道义，三谛者中谛，统一切法，真谛泯，一切法俗，谛立一切法，举一即三非前后也，此皆含生本具，非造作，所得而秘藏，不显者为三惑所覆，故无明翳乎法性，尘沙障乎？化导见思，阻乎空寂，由是立三观，破三惑证，三智成三德，空观者破见思惑，证一切智，成般若德，假观者破，尘沙惑证道，种智成解脱德中观者，破无明惑，证一切种智，成法身德，然兹三谛，性所自有，穷理尽性，故与禅宗异，而非异也，行者念佛之时意，根为因白毫圆光为缘所起之念，即所生法，谛观念佛心起，即是假名体之，即空洞见此心，有如来藏，是离边显中，若根若尘，并是法界诸佛众生，一念普应，是即边而中，无佛无念，此乃大乘，圆修三观念佛也，故曰：无相无空，无不空即是如来真实相(，莲宗宝鉴)。。
论约心观佛
观无量寿佛经云：若欲志心生西方者，先当观丈六金像在池水上，如先所说，身量无边非是，凡夫心力所及，是则八万相好，乃十信位，人方得见之，非凡夫，即心所观境界，故令观丈六之身，身有三十二相不可徧，观须从一相好入，但观眉间白毫三十二相，自然当现，欲观此相应，先了万法，唯心一切，唯识故经云：心包太虚，量周沙界，又云：心如工画师造，种种五阴，(五阴色，受想行识也，)一切世间中，莫不从心，造是则极乐依报国土，宝树宝地，宝池弥陀，海众正报之身，三十二相等皆是我心本具，我心所造，不向外来，能了此者方可论，即心观佛，方得云，唯心净土，本性弥陀，故天台大师，释是心作佛是心，是佛二句从修观边说，名为心作，从本具边说，名为心是，然即心观佛，亦名约心，观佛约心，就托佛边说，即心就本具边说，各举一义，意必双含，何者？弥陀净土，既是我心本具，是故托彼果佛，三十二相熏，我自心本具，法身性体，观智若成，自然发现，妙宗钞云：托彼依正，熏乎心性，心性易发，即此义也。佛引喻云：如执明镜自见面像，镜喻观法，执喻修观，见像喻观成，即是本性，佛也。。
论一心三观
约心观佛，须用三观体之观成时，真佛方显，空假中三观，就能观边论三谛，就所显边说，谛观不二，能所一如故，祖师云三谛，三观三非三三一一三无所寄，谛观名，别体复同，是故能所二，非二斯之谓也。如照此白毫，即是我心，心外无法法，法不可得，是空其相宛然是假，假即是境，空即是观了了通达，不为境所染，亡，假也了了通达，不为智所净亡空也，所观之境，既空能观之，观亦寂，非染非净能所顿亡，即是中道，若论假观，亦复如是，白毫宛然如比丘，观骨起种种光，是假其相不可得，是空此无持来者，亦无有此骨，是中也。若论中观了此白毫，非空非假，若心有想则痴，无想是洹泥，是法不可示，皆念想所为，亡二边也，既其双亡，必也双照以双照，故空假宛然，亡照同时，不可前后，是则一空一切空三观俱空，一假一切假三观，俱假一中，一切中三观，俱中一心，三观三谛，一境不前，不后绝议，是为圆顿，三昧。。
十六胜境，俱用一心三观，观於三谛，一境得其指归，捷径者无如怀，则大师引光明疏云：达一念性，具三千妙境(境，即是假)本来空寂，(空即是观，是为双照空假)，无能观空，(不为智，所净亡空也，)无所观境，(不为境，所染亡假也，)境观双绝，能所顿亡，(双亡二边，是为中道)，是为日用，中一心三观，更无前后，又颂曰：境为妙，假观为空，境观双亡，即是中亡照，何曾有前后一心融绝了，无纵果能如是修，如是观所谓惟心净土，本性弥陀，无时不在行者，心目间矣，妙宗云：初，五浊轻为同居净土，如戒善者四教，凡位皆能令五浊轻薄，感同居净而圆观，轻浊感同居，依正最净，方便净土，亦圆人最净，故欲生极乐上，上品生者，不可不究一心，三观之深旨也。(已上纂怀则大师境观要门)。。
论圆修三观生四净土
五大六根，六尘，六识为六，凡法界俗谛十二，因缘四谛，为二乘法界，真谛六度波罗蜜三号，四德为佛菩萨法界中，谛举空如来藏，圆融真谛，而十界三谛，俱非天台，所谓一真一切真无俗无中而不真，三谛俱有泯，法之用也，举不空，如来藏俗谛，而十界三谛，俱即所谓一；俗一切俗，无真无中而不俗三谛，俱有立法之功也。举空不空，如来藏中谛，而十界三谛俱离，即离非是，即非是。所谓一中一切中无俗，无真而不中三谛，俱有统法之能也，其实三谛只在一心即破，即立，即立即破，即非破非立，而破而立此，如来藏性常住真心法本如是法华，名为诸法，实相首楞严名为捣万种，香为九华严，名为一微尘中，具大千经卷，观经，名为如来法界身，皆此不思议圆融三谛也，三谛乃所观之境，三观，则能观之，观称性而观绝待而照，凡照一境，言行布，则即一而三言圆融，则即三而一，如以空观，观空如来，藏真谛，则三谛皆空，俗谛空，则此观能空见思显真谛，理真谛空，则此观能空尘沙显俗，谛理中谛空，则此观能空无明显中，谛理以假观，观不空，如来藏俗谛，则三谛俱立俗谛，立能破尘沙真谛，立能破见思中谛，立能破无明，以中观，观空不空，如来藏中谛，则三谛皆中，随举一观，即具二观举一空，观假中亦空三观，悉能荡相着，故举一假观中空，亦假三观，皆有立法义，故举一中观空假，亦中三观，当处皆绝待，故圆人求生，极乐发轸，即以一心三观，观西方依正即一境，而三谛观，凡圣同居士，此三观也，即观上三土，亦此三观也，盖六，凡见乎有见思为之毙，故二乘见乎？空尘沙为之病，故菩萨於二边，不得从容乎中，道无明为之翳，故顺性修乎三观，则因轻五浊，破见思尘沙，无明三惑既尽，而十界依正三德弥显，以三观智，轻其五浊，则六，凡依正显故而同居，净土成，是生极乐，上品净土，以三观智破见思，则二乘依正显，是生方便，上品净土，以三观智分，断无明则菩萨依正显，是生实报，上品净土，以三观智，破尽无明，则佛界依正显，是生寂光，上四净土，(纂无尽，净土图说)。。
净土晨钟卷第四
净土晨钟卷第五
功行法门五
净业重功行大要，以善为归优昙，云六度万行，不出一心，八万四千法门，智慧功德，皆从一念念佛中生出，是则净土法门，一念佛蔽之矣，奚求多为虽然，六祖云，心中若无不善，西方去此不遥，若怀不善之心，念佛求生难到此，实古今至论，白莲慈照，导师示弟子亦云，汝专念弥陀，若不持戒，则有毁犯，罪不布施，则长悭贪，业不恭敬，一切则有轻慢业，以此恶业障蔽，欲生净土，其可得乎？考阿弥本行，善护三业修福，修慧，故知善之极处，即佛修善者作佛之基，佛者修善之师，虽经言极恶人，十念往生，亦是一线至诚善心，随感随应，非此外别有出路也，或曰：功行是世，谛中事何当於法？予谓假佛法不如真世谛，况世界微尘，皆佛法所遍，摄宁世谛，独非法乎？维摩经言不善不生，善法不灭，是为佛性，不生不灭，即此是涅盘正路断，三不善业，即谓之闭，诸恶趣门，若欲并世谛而空之，是顽空，非真空矣，莲池师序崇行录曰：事道熟为本，德行为本，听其言，超佛祖之先，稽其行落，凡庸之后，此末法之弊，而明眼大德之所呵也，故修净业者，念佛时须心善心行，善行心，行与佛孚契，自然心净土，净斯之谓，惟心净土，本性弥陀佛，与善无二心，念佛与功行，非二门学道人切，莫作两橛看，述功行法门，第五。。
孝养父母正因
有为僧不孝，父母者，予深责之，或曰，出家既辞亲，割爱责之，则反动其恩爱心矣，曰：恶，是何言也！大孝释迦尊累劫报亲恩，积因成正，觉而梵网云：戒虽万行，以孝为宗，观经云：孝养父母，净业正，因古人有作，堂奉母者，担母乞食者，未尝以恩爱累也，奈何於亲割爱而谛交，施主不绝，馈遗畜养弟子过於骨肉，是无亲而有亲，出一爱而复入，一爱也，何颠倒乃尔，且己受十方供养饱暖，安居而坐视父母之饥寒寥落，女安则为之，(竹窗，三笔)。。
欲出家者或因缘未和父母不听宜尽在家之孝劝修出世之因若能即俗而真亦有成佛之路(莲宗宝鉴)。
太和杨黼，辞亲入蜀，访无际，大士途遇一老僧，僧问所往，曰：访无际，僧曰：见无际，不见佛，黼问佛安在，僧曰：子速回，但见着某色衣履者，即是也。遂归夜抵家，叩门母，闻声喜甚，披衣启户，即老僧所云佛状也，黼自此极力事亲，致爱致敬，注孝经数万言，偶砚竭，欲取水，水忽盈冒，宗起曰：六朝崇信孝经，高人名士，或以殉葬，或以荐灵病，诵之愈难，诵之解，故皇侃日诵孝经二十遍，拟观音经，然则堂上之佛与名山之佛无异也，儒之孝经与佛说诸经，亦无异也。杨公注经之灵应，如是往生上品何疑，(感应疏案)。。
慈心不杀正因
观世音谓万善，皆生於慈，慈以爱人，慈以爱物，故杀生为诸戒之首，戒杀则为大善；杀则为大恶，故曰：凡欲杀生者，但将自己看，自身不可杀，物命无两般，所以不杀得长寿，报杀则短命报，盖己欲生物，亦欲生杀物命，而欲己之命长，乌有是理，杀生以资口腹，则放箸之后，滋味已空，而杀业具在，若杀生，以供宾客，则平日戒，杀定不我罪，况其杀业已自当之，何为人而忘己耶？若以祀先，则孔子有蔬食菜羹之祭，若以祭神，则神明清净，正直不享血食，此周易有东邻杀牛，不如西邻，礿祭之文，能持此不杀一，戒以修净土往生，已非下品，至若深着世味，不能长斋者，且持月六斋月十斋正五，九月斋众生肉，本非所食之物以耳闻，目见惯熟，不知其非诚，修净土断以长蔬，断肉为上，如不能断，且食三净肉，(谓不见杀，不闻杀不疑为己疑，)而减省之食，若兼味，且去其一，每食皆肉，且间以素，人生禄料，有数若此，自可延寿，积食慈心，渐入佳境，语曰：世上欲无刀兵劫，须是众生不食肉，不免食三净肉者，次日，可为所食肉，众生念西方四圣号，并真言以资荐往，生(纂龙舒文)。。
莲池云：天地生物，以供人食，如种种谷，种种果，种种蔬菜，种种水陆珍味，而人又以智巧饼之饵之，盐之，酢之烹之，炮之，可谓千足万足，何苦复将同有血气，同有子母同，有知觉，觉痛觉痒，觉生觉死之物，而杀食之，岂理也哉？寻常说，只要心好，不在斋素，嗟乎！戮其身而啖其肉，天下之凶心，毒心恶心熟，甚焉，好心当在何处？程鸾淡话云：或曰，好心好事，不在区区，全活禽兽上，但无欺人之心，无害人之事可矣，抑知亲亲仁爱人，与物有先后之分，无彼此之别，於物既忍欺，忍害於人，必无不欺，不害何也？人止此一念不忍，岂有独忍於物而不忍於人者哉！今物见人操刀时，未尝不战栗悲号，奈智力不敌，人遂为人杀耳，因果所载，含冤索命，事理必然，黄鲁直诗云：我肉众生肉，名殊体不殊，原同一种性，只是别形躯苦恼，从他受肥甘，为我需莫教，阎老判自揣看何如？今杀运方兴兵，宼充塞，动遭屠戮，尝见避乱者，往往巧与凶，值佛云因缘会合，果报难逃，造杀业者，必遭杀报，此之谓也。欲转劫轮，放生戒杀，求生净土，(合纂)。。
持戒十善正因
涅盘云，佛在世日，以佛为师，佛灭度后，以戒为师，梵网云：戒如明日月，亦如缨络，珠微尘菩萨众，由是成正觉，故持戒为修道之基，佛制优婆塞五戒，沙弥十戒，比丘二百五十戒，菩萨十重四十八轻戒，总以五戒为本，谓杀盗淫妄言，饮酒不言，食肉者摄於杀戒也，又杀盗淫，为身三业，妄言绮语，两舌恶口，为口四业，贪欲嗔恨，邪见为意，三业合为十戒，犯而不持，是名十不善，不饮酒，不食肉，不淫欲不食，五辛则谓之斋，持十戒乃得生，天持五戒，可不失人身，若全持斋戒，修十善业，又礼佛念佛，读诵大乘解第一义，以此回向，愿生西方，必上品上；生止持五戒，而修净土，亦不失中，品上生。。
佛以贪嗔痴为三毒，贪毒在心，而见之於身则为盗，故或明或暗，皆谓盗取五欲色为最，如来有言，使世间更有一事，如淫欲者，令得道，盖亦鲜矣。圆觉经云：一切众生，皆因淫欲而正性命，千生万劫，向此中来，故淫欲偏重，八难三途，向此中去，亦惟淫祸最惨，楞严经云：汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出，纵有多智，禅定现前，若不断淫必落，魔道又云：汝以淫心求佛，妙果，纵得妙悟，皆是淫根，根本成淫，轮转三途，必不能出此经首，借淫室立言，盖直从众生，根本无明，首拈立案，然后向道有机，实是如来项门针法，又四十二章经云：佛告诸沙门，慎无视女人，若见无见，慎无与言，若与言者，敕心正行，曰：吾为沙门，处於浊世，当如莲华，不为泥所污，老者以为母长者以为姊，少者如妹，幼者如女，敬之以礼意，殊当谛，惟观自头至足，自视内彼身何有？惟盛恶露诸不净，种以释其意，按此经语实释氏最典则之训不止，沙门宜然也，。。
予感应经注云：杀盗淫三业，淫根尤为难，拔锋刃在前，肉胸知恻穿窬，充类自好，不为一溺，欲海波中，便尔没顶，甘心，其最易失，是尤在艳冶，当前勃然难，制之一刻由此减禄，由此夺算，由此杀身由此堕，劫何苦以俄顷之欢娱，博死生之毒害，淫报既重，则导淫之业报，自不轻，今人见妇女之美者，动輙以观音呼之词伯，优人亦复以此极其摹写，谑笑风俗误人，何可胜道？故绮语与淫，二戒并重。。
王龙舒云：经言果报，多因口业以口易发也，所谓恶口，乃恶怒之口，唯言语不温和耳，今人直为秽语矣，恶口果报，固已可畏，若秽语，则地狱畜生之报也，人当力戒，常念阿弥陀佛以洗涤口业之秽恶，闻人恶口，秽语亦常念佛名以洗涤耳根之秽恶。。
王龙舒曰：人多嗔怒，且不论害物，招愆先自伤和损气，人若能到，慈仁之境，方知嗔怒不佳，当其在嗔怒，中则不自知也，但忍之，又忍习之，久久自有得力处，至凡待贫，下及仆婢，诋忤己者，易致瞋怒，尤当戒谨，如一切众生，为大罪恶，亦勿生嗔，以污吾清净之心，念彼愚痴，当生怜悯，佛言人愚，以吾为不善，吾以四等慈护济之，重以恶来，吾重以善，往福德之气常在此也，害气重殃，反在於彼，有愚人骂佛佛，嘿然不答，骂止佛，愍然问曰：子以礼与人，其人不受礼，何归乎？曰：我自持归，佛曰：今子骂我，我亦不受，子自持归，祸子身矣，犹响应声影追形，终无免离，慎为恶也，善嗔者，胡不以佛为法，(已上合纂)。。
出家永绝，淫欲居士，当戒邪淫，然学道者正淫亦慎如妻妾外，一切非己之色，皆谓之邪？苟不在房室，而外馆别业，为非其地，朔，望，本命之日，春秋八关六斋之日，有犯或不於夜，而於昼为非其时，二者即妻妾亦谓之邪？修行人，不可不戒 ，佛言：一日持斋有五福，少病身安少淫，少睡生天，知宿命楞严，云是诸众生求三摩提当断五辛熟食，发淫生啖，增恚，(五辛，谓：葱、蒜，韮薤兴渠，兴渠西域有之，) 口业中，妄言易生而难除，以世人习染成妄，妄想纷飞，故妄言易发，凡欲欺人，瞒人掩饰，自己不利於人者，皆是稍从权变，有所成就，非为利己，损人者，则不得谓之妄语，若纵不损人，槩无实语，亦是妄心，不可不戒， 绮语者，凡言之成，文者易入，听如淫欲至垢，而以花月，妖冶之词，饰之人爱其绮，便浸淫於淫欲之中，而莫之觉，推而广之，其类甚多，恶口如詈骂人，说人短好戏谑，道秽语之类，龙舒口业劝戒图云，今人有一言称人，其人终身受赐福及子孙者，有一言陷人，其人终身受害，累及子孙者，口业岂不重哉？出乎尔者，反乎尔，在彼固可畏矣，然在己怨天者，穷怨人者无智，惟自戒慎可也， 两舌者，向此说彼，向彼说此，能使彼此[口*缶，*亍]恨，构成倾害，其恶不小 ，贪喻如海，众流归之而不满，故人生众恶，皆始於贪贪，为众恶之本， 为瞋恚者，欲恼害人而反自害，所有身口，加恶於人，自反得恶，过百千倍，故知瞋为大自减损，正当瞋欲起时，急急念佛数十声，然后看此事该瞋不该，瞋 般若之智，全无照了，懵懵然不知性命为何物？曰：痴世智聪辨才情，四射语以妙明真性，因果报应，不能信受，亦曰痴(纂，丁莲侣，芥火)。。
佛云身行恶口，言恶意念恶，此地狱人也，盖人生善恶不过身，口意三业，三业俱恶，是为纯黑，业所以入地狱，若三业俱善，则为纯白，业乃生，天堂三业，中有一业，善则为杂业，亦不入地狱，故身意虽恶而口念佛名，亦一业善，况口念佛时，能心想佛像，则意业善端正其身而手提数珠，则身业善诸佛开，此念诵法门，正以诱掖众生，善其口业，以渐善其身，意常能善，此三业以修净土，必上品生，予尝於镇江，闻卖虾者叫，虾一声而知其三业俱恶，身荷虾担，则身业恶意欲卖虾，则意业恶口，叫卖虾，则口业恶此佛所谓地狱人也，以此观之，目前地狱人多矣，可不畏哉！。！
佛以杀生偷盗邪淫为身三业，而孔子言胜残去杀，诗言文王德及鸟兽昆虫，是岂不戒杀哉！盗固不必言矣，孔子言，吾未见好德如好色者，诗人刺不好德而悦美色，是岂不戒邪淫哉，佛以妄言绮语，两舌恶口，为口四业，孔子谓人而无信，不知其可，非不戒妄言也，谓巧言令色，鲜矣仁，非不戒绮语也，书称尔无面从，退有后言，非不戒两舌也，武王戒铭曰：口生垢口，戕口，是未尝不戒恶口也，佛又以贪嗔痴为意，三业孔子谓见得思义，是则戒贪矣，谓伯夷，叔齐，不念旧恶，是则戒嗔矣，谓困而不学，民斯为下，是则戒痴矣，由此言之，儒释未尝不同也，(龙纂文)。。
发菩提心正因
莲宗宝鉴云：无上佛果，名曰菩萨，若发此心，决定成佛，净行法门曰：凡修净土，须善发心，若为自己厌五浊，忻九品则违菩提心，是声闻行，若为众生起大悲心求生，彼国希速成就道，力神通徧历十方救度，一切令其成佛，则顺菩提心，是菩萨行於三宝，前志心发愿云：弟子某从於今日，发此大心不为自求人，天福报缘觉，声闻乃至，权乘诸位菩萨，唯依最上乘法，发菩提心，愿与现生父母及多生父母法界众生一切冤亲，同生净土，皆得不退，转於阿耨多罗三藐三菩提，如是三说此心，时时要发，最为吃紧，莲池云观，经三福，第三发菩提心，此是般若经，中如虚空，不可思量之福，非人，天有漏之福也，(合纂)。。
读诵大乘正因(正因尚有深信因果劝信行者等项已见前此不重列)
净土指归，曰大乘，经典诸佛所师，佛果菩提，皆从中出，观经三种净业，并上品上生，皆言读诵大乘为往生，正行即法华，华严般若涅盘等专谈净土，诸大乘经，修净业，人当受持，读诵，仗大乘法力决取往，生发隐，曰：读诵者，外假，熏闻内资理，观非文字口耳之谓也，若偏耽卷帙，终身空数，他宝六祖曰：口诵心行，是转经口诵，心不行，自是被经转读诵者，可不知此乎？(净土资粮)。。
问古以观心为目，经教为日，日光明目益远，瞩又云：枯禅无慧，今一意念佛，能发慧否？答看教如读医书，心地用巧，如服药先明教，自是正理学道人，贵在审辨邪正，大小偏圆而已，无暇遍览，可只看楞严既修净土，其净土诸书，俱要看过，却放下文字，一心念佛所云慧者通晓经教善演说，而空谈诸口，无得於心者狂，慧也，真参实悟，乃名正慧明教，后一心念佛，当发此慧，(莲池遗稿)。。
净心行善正因
维摩经佛言：众生是菩萨净土，又言：当知直心深心大乘心，是菩萨净土，肇法师云，土之净者，必由众生，众生之净，必因众行行净，则众生净众生净，则佛土净，此必然之理，土无洿曲，乃出於直心，故曰直心，是菩萨净土直心，谓质直无谄，此心乃万行之本树，心种德深固难拔，深心也，乘八万，行兼载天下，不遗一人，大乘心也，欲弘大道，先要直心，心既真直，然后入行能，深行既深，则广运无涯，备此三心，次修六度，以至万行，(六度，即布施持戒，忍辱精进，禅定智慧，六波罗蜜，万行即六度，内所修所积而统括言之)，然此净心群生，谁不有之？多自迷而不觉，故六祖大师云，一念平直，即是弥陀一念邪险，即是众生，盖以人居浊世，现行无明，口说直心，行多谄曲，溺苦海而不能出佛慈愍，彼导之以念佛，伏彼乱心，令舍邪险而归正直，即众生而生净土，所以宝王论云：清珠下於浊水，水不得不清，佛想投於乱心，心不得不佛，然则因念佛而显直心，因直心而行，众善行众善而得佛，净土故云欲得净土，必净其心。。
念佛人尘垢，未净念起时，须自检点，或在悭贪心，嗔恨心痴爱心，名心利，心嫉妬，心欺诳心尔，我心傲慢心，谄曲心邪见，心妄想，心能所心及诸逆顺境界，随染所生，一心世间，心设或起时，急须高声念佛，敛念归正，勿令恶心相续，直下打并净尽，所有深信，心至诚心发，愿回向心悲，慈心谦下，心平等心，方便心及一切善，常当守护，当知极乐，诸上善人，良由断恶行善，故得往生；不退菩提，能依此修持，是为净土，正行(已上，莲宗宝鉴)。。
奉行众善正因(已上二则以观经三福九品例推之故得断为正因)
鸟窠大师云：诸恶莫作，众善奉行，三岁儿说得了，八十老人，行不了，修净土念佛者，不可不恪，佩斯语，除孝养慈心诸事，外如尽忠，事君崇奉师长，兄弟友慈，闺门雍肃，敦睦宗亲，敬礼前辈为人伦大节，不容缺失，其於尊崇，三宝则修寺，扫堂供佛饭僧，讲演正法，刊造经典，一切佛门，胜事不必仆，仆尘缘，但随分随力，毋得当面错过，他若居官则仁慈利民用兵，则严禁杀掠，为长则以善教人为下，则以勤事上，以至瞻养衰老，抚育孤幼，凶年济饥寒，天救冻，周赡三党怜悯，四穷施药助棺，修理桥路，劝息争讼，饶免倩负，敬惜字纸，广行方便，戒杀放生，葬埋牛犬，如此类者，不能尽述，凡属善事，必力行之，一切恶事，禁止不为，即人有侵陵毁辱，谊难容忍者，一惟反己自忖，我乃修净业，人何得屑屑与若辈较量目前，当下和平，自尔心体清净矣，以此所作，一切善事功德，回向愿生西方，念念不断，必上品生。。
莲池师，恒以太上感应篇，手授学人，尝答周海门曰：诸恶莫作，众善奉行二语，彻上彻下浅言之，仅仅避恶行善，三家村里守分良民，极言之，则纤恶净尽，万善周圆天中，天圣中，圣如来世，尊亦如是，丁莲侣，亦谓感应篇言皆平实，其迹若浅，然事事征心，须逐句省察，方得前贤赞传，表章非一，予近年再纂辑有疏，案一书人，能持诵体而行之，以此回向往生，岂止中品？又莲池自知录序曰：予少见太微仙君，功过格，则大悦，旋梓以施仙君，谓凡人宜置籍卧榻，每向晦入息书，其一日功过积日而月而年，或以功准过，或以过准，功多寡相雠，自知罪福，不必同乎休咎，尝作劝修作福，念佛图说，归戒图说，劝人受持，但每日作一福，福下一点念佛，千声填一圈，随多少持向佛前证明，出家在家，皆可依而行之，(合纂)。。
布施正因(布施居六度之首以属正因无疑)
佛言：欲得谷食，当勤耕种，欲得智慧，当勤学问，欲得长寿当勤，戒杀欲得富贵，当勤布施，布施有四，一曰财施，二曰法施，三曰无畏施，四曰心施财，施者以财，惠人法施者，以善道教人无畏施者谓人及众生，当恐惧时吾安慰之，或教以脱离恐惧，使无畏心，施者力，虽不能济物，常存济物之心，古语云：人人知道，有来年家，家尽种来年谷，人人知道有来生，何不修取来，生福人，不能朝种谷而暮食，尢不能施修福而即受，所以谷必半岁福，必隔世也，儒道二教，皆言施报，但不言隔世耳，所谓爱人者，人常爱之，敬人者，人常敬之，灾人者，人必反灾之，皆现世之施报也，佛又言：若人施已生悔，若劫他物，持以布施，是人未来，虽得财物，常耗不集，若人先不能供养父母，恼其妻子奴婢，因苦而布施者，是名恶人，是假名施，是人未来，虽得财宝，常失不集，不能出，用身多病，苦诸经要集云：若有贫穷，人无财可布施，见他布施时而生随喜心，随喜之福报，与施等无异，丁莲侣，芥火云，布施一法，悲敬差殊，悲是赈贫济苦，敬是供奉三宝，有敬无悲，是名颠倒，心无悭吝，悲敬是一(，合纂)。。
方便利人助修
大观间一士人买靴於京师，市中见一靴甚大，似其父送葬者，问所由来，答云：一官员携来修整，顷当来取往候之，果见其父，下马取靴，子拜不顾而去。追数里许，将不及，乃呼曰：生为父子，何无一言教我，其父曰：学葛繁问，葛何人？曰：世间人遂访问，所在葛时为镇江太守，乃往见之，言其故问何以见重？幽冥如此，葛曰：予始日行一利人，事渐增二事，三事或至十事，於今四十年如一日，问何以利人？葛指坐间脚踏子云：若此物置之不正，则蹙人足，予为正之，又若人渴，饮以杯水，皆利人事也。随事方便行之，上自卿相，下至乞丐，皆可以行，唯在乎久而不废耳，其子拜而退，葛后以高寿坐化去，观此，则利人之事，当勉害人之事，岂可为哉？葛兼修净业，后有僧神游净土，见葛在焉，。。
廉俭助修
尝闻至人云，人生衣食财禄，阴司皆有定数，若俭约，不贪则可，延寿奢侈，过求受尽，则终譬如人有钱一千，日用一百则可，十日用五十可二十日，若纵恣贪侈，立见败亡，如一千之数，一日用尽，尚有余否？或谓人有廉俭，而命促贪侈，而寿长者，何也？予谓廉俭，而命促者当生之数少也，若更贪侈，则愈促矣，贪侈而寿，长者当生之数多也，若更廉俭则愈长矣，且天地於人无私，何当生之数，有多少乎？曰：今生受者，皆前世因耳，修净土者，固不在福寿之多，然损福寿之事，则是薄德，不可不戒，增福寿之事，则是厚德不可不勉。(已上纂龙舒文)。。
张子韶自做秀才，时至及第，登枢要，而粗衣非食，无玩好器物，其笔亦用残，秃者胡克仁，居官茹蔬，终身眠一纸帐，彼乃现宰官身行比丘行，况身是比丘乎？佛制头陀，比丘行乞为食，粪扫为衣，冢间树下为宿，今处众中，檀越送供，衣食足矣，安居兰若矣，更求适意，可乎？一钵四缀，一緉鞋三十年，古德之高风，未坠也，吾为是惭愧自责，而并以告夫同侣，(莲池，三笔)。。
不妄取财助修
有仕途，二人求梦於京师，二相庙中，其一人梦有吏持簿一扇，揭版示云，此汝同来人前程也，视之，乃自小官排至宰相，仍有勾之者，问勾者何也？持簿者，答云：此官人爱财世间，不义取一顷，此间勾一顷，若急改过，尚可作监司，其人闻之，悔罪不敢妄取，后果至，监司，观此，则不义之财，诚可畏也，知是以修净土，善缘自熟，(龙舒文)。。
嘉兴王纲泾，古剎将颓，僧欲修之，又有巨桥通济，往来居人，因圮壤施千金，僧亦诚实人也，以桥工浩大，移用修寺，未几，僧卒见梦於徒曰：我以错谬，因果受冥罚，作某家猪，明日当生，后蹄白毫为验，尔当赎我忏悔，募毕桥，工徒往询果然，遍以告人，募桥寻落成，猪遂死，夫檀信财施，招提互用，遍地皆然，孰知错谬？罪报如此，况克减常住藏匿，信施者乎？古偈云：施主一粒米；大如须弥山，若还不了道披毛，戴角还，又云：他日阎老子与你打算饭钱，看你将何抵对出家者，胡不猛省斯语，(合纂)。。
省口腹淫欲助修
饮食男女，人之大欲存焉制之，若无斯为，圣人节而不纵为贤人，纵而不节，为下愚，盖杀生以资口腹，淫欲以丧天真，皆造业之所，况二者更相助发，因美饮食，则血气盛血气盛则淫欲多淫，欲多则反损血气，血气损，则又赖饮食以滋补，是二者更相造罪也，若欲省口腹必先节淫欲，若能节淫欲，即可省口，复此诚，安身延年之道，慈觉禅师云饮食於人，日月长精粗，随分塞饥，疮才过三寸，成何物不用？将心细较量，能如是思省，自可省口腹矣，务实野夫云，皮包骨肉并尿，粪强作娇娆，诳惑人，千古英雄，皆坐此百年，同作一坑，尘能如是，思省自可省淫欲矣，果了得此二者，在生何由有疾病夭折，身后何由有地狱畜生修上品者，不可不戒此。。
兼福慧助修
人不可不兼修福慧，种种利物，常行方便作一切善，戒一切恶，所谓修福也，知因果识罪福，观释氏书，内明性理观家，儒书外明世道，所谓修慧也，修福得富贵，修慧得明了修慧，不修福明了，而穷困修福，不修慧富贵，而愚痴福慧，若兼修富贵而明了，二者皆不修愚痴，而穷困佛，福慧兼修，故谓之两足尊，以福慧两足也，宁使慧胜福，莫令福胜，慧楞伽经云：受现在乐种未来，苦是也。偈云：兼修福与慧，又复念弥陀九品，莲华里第一更何疑？斋戒明了人修者，必上品上生故也。又偈云：虽修福与慧，不知念阿弥未得阿罗汉，轮回无了时，在此世界，修行得阿罗汉，果方脱轮回故也。(已上纂龙舒文)。。
不慕尊荣不辞轻蔑助修
学道之士大忿，大辱，或能勉强忍耐不免，艳心於世之尊荣，不能忘情，於人之轻我，此实非也，尊荣，损福召灾，轻蔑除愆消业，如悟达国师(先世，即汉袁盎)，以十世为高僧戒律精严，其冤家晁错，欲报不得，懿宗闻师道德，昭着赐沉香宝座，错乃得便而人面疮作，非损福召灾，而何金刚经云：是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱，故先世罪业，即为消灭，夫以此经神力，犹假人之轻贱而后消灭，是轻贱者，乃转重罪轻，受之妙术，固当甘之如饴，而何以怒为？然则尊荣轻贱，孰幸孰不幸耶？昔谭紫霄被丐者殴折两齿，谢教益王益阳，以为消尽，平生业庆，禅师人谤其私，尼童或问之，师笑曰：实如所传，(师没后，有五色舍利，)嗟乎！茫茫五浊，彼何人哉？(下莲侣出世，芥火)。。
礼忏助修
莲池大师云：一心清净，是为理观内，明五体翘勤，乃曰：事忏外助，直观本心，非不径要而末法，众生慧薄垢重，必须理观事忏，内外交致，庶得定就慧，成死生速脱，但今人惟存事忏，理观全荒，何况外饰虚文，中无实悔者耶？观莲公此言必理事，双修方名为忏，且毋论理，观即以事论，今官府断狱按律定罪，阎罗判事，据恶加刑，惟佛菩萨大慈悲，许其忏悔，赦罪，此非常之恩德也，乃修忏之人，往往虚文搪塞，心则戏豫，礼则怠荒，徒以拜诵套例，仰劳僧众，或居内室，而治杂务，或见外客，而应纷嚣，或公然茹荤饮酒，或依前作过造非视，若全非己事，而犹曰吾今日延僧忏罪也，不思求忏，必以吾心哀悔，怨艾之诚为主，外藉比丘，以为导达，若主者不诚，比丘，其能代为忏耶？恐幽明之际，无此破格，大侥幸事矣，(纂丁莲侣，)。。
施食助修
莲宗宝鉴云：既修西方净业，当运广大慈悲，释尊教诫，随所住处，当施法食，济诸法界一切有情，除彼饥渴，极苦化令，同趣菩提有力者修斋，设供无力者，咒食施生施食，殊功广大，无量莲池，云瑜伽之教，神变威灵，不可思议，唐金刚智广大，不空二师而下无能继者惟施食，一法行世，此法启教於阿难，初，唯佛示陀罗尼一章，令诵二十一遍，即今变食真言也，嗣是渐译渐广，夫口诵咒，手结印心作观，三业相应之，谓瑜伽不相应，则不惟不能利生，反至害己，一僧不诚，被鬼舁至河，欲沉之一僧，失锁衣箧，心存匙钥，诸鬼见饭上皆铁片，不得食一僧，晒毡衣，未收值雨，心念此衣鬼见，饭上皆兽毛不得食，各受显报，又有人入冥，见僧数百，械黑房中，罪苦不堪，皆施食法师也，吾愿行是法者，手之所结，必端必严，毋拈弄，扬舞而类，戏掉口之所诵，必真必正，毋扭捏弹咜而淆密语，意之所作必精，必专毋散，鬼乱想而亏正，观心运诸手，手叶诸口，口根诸心津济，万灵如是功德，当亦不可思议，(合纂)。。
放生助修
问：放鸟雀鱼鳖等为之，诵咒念佛，愿彼往生此物，当承力即生否，莲池，师曰：咒愿禽畜者，若业轻缘熟，承法力亦得，往生业重缘疎，止灭罪，改形善趣，然禽畜未必生而放生，咒愿之人，福不唐损矣。来生化度终酬宿，因目连度蜂，足为明镜，佛言：水中有微细，虫类凡眼，不能见者，故律中教人以囊，滤水方食，若人能虔书，护生陀罗尼，沉河井及盛水器中，并为诵咒，念佛七遍，其虫皆生善趣。。
陀罗尼云唵缚悉波罗摩尼莎诃
[山/兀][(留-刀)-田][丮-(举-与)+(└@夕)][但-日+兀][丫/一][几@〡][丮-(举-与)+(一/ㄠ)][丮-(举-与)+((ㄠ-、)*ㄟ)][丮-(举-与)+(ㄓ-凵+└)](即上文九字梵书难容笔误摹此书木上桐油油过沉水中) 南无欢喜庄严诸王佛 南无宝鬓如来 夏月灯上飞蛾法应用草一根长七寸许双手拱执秉仪净口对草念咒七遍横置灯盘上即无扑灭之苦如无生草以柴心代之 咒曰波利瑟咤护生草救度众生离烦恼(此咒试有奇验幸虔诵之)出门时恐街路虫蚁无心误伤须先端心默念行步不伤虫咒三七遍随所去处不致伤命以佛眼观当知我人举足是业勿以此咒为迂 咒曰。
唵地日利娑婆诃
路遇捉鸟捕鱼者一心专注其人不起别念默念佛号十声或百声愈多愈验陈书纪王固学佛尝聘魏宴於昆明池魏人以南人嗜鱼大设罟网固念佛号不获一鳞 念曰南无多宝如来(宜虔宜多宜默)以上诸佛切近易行咒皆有验凡有所作俱以回向往生九莲必居高品(丁莲侣故乡消息)。
居官助修
沈长卿有居官功行，言余广其意云，贫贱人为善，难为恶亦难，何者？势不能济也，富贵人为善易，为恶亦易，何者？势足以济也，假令尧舜，桀纣俱匹夫，纵极仁极暴，必难遍被乡闾，况国与天下乎？近世宰官，慕清泰之乐，輙谓不能挂冠弃家，而修净业，余窃谓不然，吾侪不幸为穷措大，力不从心，诚无如斯世斯民之缺陷，何今得志，临民事权在握，如神龙乘风云，降霖雨枯槁，咸沾泽焉，视桔槔之取润，涓滴者，劳逸巨细悬绝矣，何必分别儒释之，见视仕途，与净土功行，不可合作也，吾谓鞭笞，即是痛棒呵怒，即是热喝，见冤抑而悯之，即是慈悲，道场之死而致生之，即是方便道场，为民受屈曲直，不阿柔气，以承上官，即是忍辱道场，兴利除害，日夕不遑，不啻父母，为子孙计，即是精进道场，励志不渝，暮夜之金屏绝，即是清净道场，品行屹然强猾，望而敛迹，即是降魔道场，斯诚能以居官而作功行者，经济净业，以一贯之矣，(陈皇士)。。
净土晨钟卷第五
净土晨钟卷第六
荆溪周克复重朗纂
男周 石谷城订
吴郡陈济生皇士参
净土策进
往生以往为义往，以进为功，进则西方弹指可到，退则隔十万亿，剎之外，譬之驾马，然骐骥不鞭棰而日致千里，良马，顾鞭影而驰，其次则须执策，拟其后矣，求生彼土者，无悠匆坐进之理，亦复如是，善乎莲，大师曰：世间一技一艺，始学不胜其难，因置不学，则终无成矣，故贵有决定不疑之心，虽复决定而优游迟缓，则亦不成。故其继贵有精进，勇猛之心，虽复精进，或得少而足，或时久而疲，或遇顺境而迷，或逢逆境而堕，则亦不成。故其终贵有常，永贞固，誓不退转之心，古云三昧不成，假令筋断骨枯，终不休歇，又云：道不过雪窦，不复登此山，如是有心，何事不辨？兹取前贤警切之语，着为是编，多本莲池者乐其文义简至，且言近而可征也，以誓愿策，其始以一心正念策，其终义备矣，志净业者，其以是当绕朝之策，祖生之鞭，述策进第六。。
策愿力
问为恶，必堕三途，非资愿力，则净业正，因何以愿为答曰：从善如登，为恶如崩，安可例，故欲生净土，乐见阿弥陀佛，必须发愿，乃得往生；若无愿心，善根沉没，华严经云：不发大愿，是为魔事，欲成无上道，故须得愿波罗蜜，所以本师庄严乐邦，实惟四十八，愿普贤亦以十大愿，王为极乐，先导曰：最后剎，那一切诸根，悉皆退失惟此，愿王不相舍，离於一切时，引导其前一剎，那间即得往，生极乐世界，唐道昂法师，志笃西方，一日见天，众缤纷告，徒云兜率迎我，非本愿也，吾志西方，何不果？言讫天乐，倐隐随见西方，法音满前，师乃坐化，夫时逼须臾，犹能却天宫，而转净土，终遂所期，愿力之神不可思议如此。。
窃见常人念佛者，多只为福田，故眷属故病苦求痊，及永年，故保富贵，安乐子孙光显，故往往香烛道场所陈，祝愿回向之词，皆是趋逐，凡缘与阿弥接引，本愿甚背，纵使一生，修习不明，大道错用功夫何益？惟是发真正愿，愿见阿弥陀佛，愿生清净国土，愿得亲承授记，回入娑婆广度众生，毫不自求人，天福报如是，发愿时刻，注向虽不对佛，陈白而心意之中，欣乐不忘，方称愿力，成就方与佛愿相应，临命终时，必蒙接引(已上纂故乡，消息)。。
问：誓愿并称其义，何居？曰：莲！大师云：期其志而必到者，愿为之先导也，坚其愿而不退者，誓为之后，驱也，故疏称誓为愿中，勇烈意，吾愿虽发，若无大誓，安克有终，莲宗宝鉴引忏，云众生无边誓愿度，烦恼无尽，誓愿断法门无量誓愿学佛道，无上誓愿成，此谓之四，弘愿慈照集忏，恐人着事迷理，乃云自性众生，誓愿度自性，烦恼誓愿断，自性法门，誓愿学，自性佛道，誓愿成此四句，直明真理，与后人开一门户，只要人自信自肯从这里入头，悟自性弥陀达性，心净土入诸佛境界，(合纂)。。
策勇猛精进
凡修净，土人灼然是要敌他生死，不是说了便休，当念无常，迅速时不待人，须是把做一伴事始得。若半进半退，似信似疑，济得甚事！如何出离轮回，譬如百二十斤，担子到临时，自家担荷得去，方为了事，决不在会，说会道广化人，缘上决，不在有传，有授扭捏做作上决，不在盛设道场，多点香烛上，若是信得及，便从今日去，发大勇猛，发大精进莫问，会与不会，见性不见性，但执持一句，南无阿弥陀佛如靠着一座，须弥山相似，摇撼不动，专心一意，或参念观念，忆念十念，或默念专念，系念礼念，念兹在兹，心念不空过，念佛不离心，日日时时，不要放舍，绵绵密，密如鸡抱卵，常令暖气相接，即是净念相继，更加智照，则知净土，即是自心，此乃上智人修进工夫，如此把得定，做得王靠得稳，纵遇苦乐，逆顺境界，现前只是念佛，无一念变异心，无一念退惰，心无一念杂，想心直至尽，生永无别，念决定要生西方，极乐世界，能如是用功，则历劫无明，生死业障自然消殒，尘劳习漏，自然净尽无余，亲见弥陀，不离本念，功成行满，愿力相资，临命终时定，生上品，其或力量未充，须随力修习，未能专一，亦要朝昏礼念，家缘繁冗，无忘十念称名，日日用心，猛着精彩，积功积行发愿，发心誓毕，此生同登净域，此乃真实了，生死人也，(莲宗宝鉴)。。
世网中人，若是痛念无常，用心真切者，不问静闹，间忙一任，公私干辨，迎宾待客，万缘交扰，八面应酬与他念佛，两不相好，不见古人道朝也，阿弥陀暮也，阿弥陀，假饶忙似箭不离，阿弥陀，其有世缘重，力量轻者，亦须忙里偷闲闹中取静，每日或念百声，千声定为日课，不容一日放过，又有冗忙，无顷刻暇者，每日晨朝十念，积久功成，亦不虚弃，念佛外，或念经礼佛，忏悔发愿，种种作福，随力修诸善行以助之，凡一毫之善，皆须回向，西方如此，用力决定往，生亦且增高品位，(净土，或问)。。
世人修行净业，勿得言，我今忙迫，且待间暇，我今贫乏，且待富足，我今少壮，且待暮年，若已分定常忙，分定贫乏，分定夭折，即於净业无缘耶？忽尔丧亡，虽悔何及！是故即今安徤，努力修之，(寂室)。。
一生之中，以淳净心坚固，谛信至诚，礼诵悔过发愿，吾知此人若身若心，则与弥陀气类交接智论云：如风吹树斜势，西倾，及其倒时，必当西倒，习善得生，亦复如是，(栌庵法师，有严)。。
世人念佛不真切，只是把生死二字，看得轻忽一生，忙忙碌碌将性命，撇在虚空与己全无干涉，即或当场，嗟叹片时，毛骨悚然过后，仍前醉梦，屠赤水云：世智纷纷，名利场中，伶俐识神扰扰，死生路上糊涂，哀哉谁晓！四大不坚，无常甚速，三途八难，最苦肯去，要紧真切，念佛百中，希有一二也；昔一僧探俗，友劝以生死事大，急宜念佛，友谢以三头未了，僧问故，友曰：亲枢未举，男婚，女嫁未毕，僧别不久，友忽亡僧往吊，作诗曰：吾友名为张祖留劝伊念佛说三头可怪，阎公无分晓，三头未了，便来勾此言虽浅，大可醒俗，吾愿世人，各宜奋发，精力一下，斩断轮回，信得这句，佛即勇往，直前念去，只此一念是破，黑暗之明，灯是渡，苦海之大船，是脱生死之良方是出三界之径路，并其或验或不验，或悟或不悟，一切都不计较，但持一句，佛号在心无事也，念有事也，念安乐也，念病苦也，念生也，念死也，念如此认真，事无不济。。
苏州承天寺头陀，怀林为冥使所追，期七日当往，急诣真如禅师求救，师令发愿修塔昼夜，勤念金刚经中，当知此处即为是塔二句，至七日，冥使入室，拘之金塔，光耀目不能开而去头陀，得不死，拽炼若募，终此胜事，克复辑金刚持验至此，竦然曰怀，林发功德大愿，讽上乘妙法，七日便能跳出，生死异矣，今观净土法门，一日七日至一念，十念决定，往生不更异乎？乃今人一生念佛，不免轮回，又何以故？要知如来教人念佛，正摄百千万，杂念於一念，一念猛励，自然证佛还思，今人念佛时一串，素珠中意，起意灭，不知多少，更端，则其念佛亦只口中喃喃心上，并不知有佛在此，彼手之於口，口之於心，尚未合一，安望凡人，与佛能合而为一耶？念佛，不能绝去杂心纯一，精进至无间，地欲逃，生死往生，上品断无此理，(已上附纂)。。
策摄心悟心
凡历涉缘务，而内心不忘於佛，及忆净土，譬如世人切事，系心虽经历，语言去来，坐卧种种作务而不妨，密忆前事，宛然念佛之心，亦应如是，或者失念，数数摄还，久久成性，任运常忆(慈云，忏主)。。
古云杂念是病，念佛是药，念佛正治杂念而不能治者，因念不亲切也。杂念起时，即用心，加功念佛，字字句句精一，不二杂念自息矣。。。
端坐念佛恐心难摄不若经行。
问猿方着锁，旋即昏沉，惺惺策发，随复散乱，云何降伏答，寂寂治散乱，散去则生昏沉惺惺，治昏沉，昏去则生散乱止观，双持昏散皆退，今只须精明念佛，念无二念，曰：精念而返照，曰：明精即止，明即观一念佛，而止观备矣，。。
参禅，人只守一，则公案如参念佛，是谁不得？又参万法归一一归，何处等若透，一则余尽透矣，若自觉已透於别，则公案还，有不尽透处，即是向所守公案，还非真透，未免涉情识也，。。
行住坐卧，四威仪，中皆可用心而坐，时为胜，然始学者先须行多坐少，若贪坐则昏，不能退无事，有事皆可用心，而无事为胜，先於静处做后，於动处炼。。
凡夫放心，初学摄心，后乃得心，摄心非止一法，功高易进，念佛为先，想起时，不须别作除灭，但举阿弥陀佛四字，尽力挨拶，便是摄心工夫，忽然悟去，名曰得心，今见六祖道，本来无一物，何处惹尘埃，便将神秀时时勤拂拭之句，藐视如一，茎草不知时时拂拭，正学者，今日事也，(已上莲池遗稿)。。
策三种念佛成佛
或问：今见世人念佛者，多生西方成佛者少，何也？答其说有三，一者，口虽念佛，心中不善，以此不得，往生不知，既是念佛，便要依佛所说，积德修福，孝顺父母忠，事君王兄弟相爱，夫妇相敬，至诚信实，柔和忍耐公平正直，阴骘方便，慈悯一切不杀生，命不凌辱，下人不欺压小民，但有不好心，起着力念佛，定要念退，这不好心如此，才是念佛的人，定得成佛二者，口虽念佛，心中胡思乱想，以此不得往生；念佛之时，按定心猿意，马字字分明，心心照管，如亲在西方，面对弥陀，不敢散乱如此，才是念佛的人，定得成佛三者，口虽念佛，心中只愿求生富贵，或说我等凡夫料，西方无分，只图来世，不失人身，此则不合佛心，以此不得往生；不知天宫福尽也要堕落，人间富贵，能有几时？若说是凡夫西方无分，则圣贤都是凡夫做，安知你不生西方也，便可发广大，心立坚固志，誓愿往生，见佛闻法，得无上果广度众生，如此才是念佛的人，定得成佛(，莲池)。。
策出家人一心正念
先民有言，禹惜寸阴，至於众人，当惜分阴，我今衰残，奚啻惜分一弹指顷，毋杂用心，言毋杂用心者，谓本参正念外，才起一念杂想，即便扫除摄归，正念不可，时刻延捱，今略开七事，真为生死出家，直欲一生了，辨务力守之，时时自警。。
一不得畜资财，造房屋买田地，置一切精致，好物即经像等传，自太古出自名家，皆勿留恋，一心正念。。
二不得作，种种非紧要，福缘事，姑俟他日，大事已明，作之未晚。今且权置万行门，一心正念。。
三不得於好色，好味等起，贪爱心於好言赞，誉我者起，贪爱心，不得於恶色恶，味等起嗔，恼心於恶言，讥毁我者，骂辱我者，种种拂，逆我者起嗔，恼心乃至，过去未来事，或顺或违，皆悉屏绝，坚壁固守，一心正念。。
四不得吟，作诗文书写真草，题帖对，联修饰尺牍，泛览外书，议论他人得失，长短乃至教，凭臆见而高，心着述禅未悟，彻而妄意拈评，缄口结舌，一心正念。。
五不得交结亲朋应赴，请召游山，玩景杂话间谈，凡种种世谛中事，除理所当为，决不可已者，余悉休罢，一心正念。。
六不得，贪着放逸，恣纵睡眠，大事未明，捍劳忍苦，一心正念。。
七不得与世人竞才竞能争名争势未得言得未证言证诳称知识妄自尊高惟应执卑守愚终身居学地而自锻炼常精常进一心正念(莲池自警)。
(此莲师现身说法语也借自警以警人句句呕心言言针顶谓是彼说自家话与我辈无与可乎览此而不悚然易虑者必非真学道人)。
我出家后，到处参访时徧，融师门庭大振，予至京师，叩之膝行，再请师曰：可守本分，不得去，贪名逐利，亦不得去，攀缘只要因果分明，一心念佛，予受教出，同行者大笑，谓此数言谁说不出？千里远来，只道有甚高妙处，予曰：不然，此正是他好处，吾辈企慕远来，他却不说玄说妙，凌驾众人，只将自家体认过切近精实工夫，叮咛开示，正是真实禅和，不可轻也。我至今着实遵守。。
今人念佛，不肯真切加功，只是不曾深思谛信，不要说不信净土，只如世尊说人命，在呼吸间这一句於义理，非有难解，你们眼里亲见耳，里亲闻经过，许多榜样，如今要你信得这句，早是不能勾也，你若真实，信得这句，则念佛法门，不必要我费力，千叮万嘱尔，自如水赴壑，万牛不能挽矣，即如前日津送亡僧时，你们睹此榜样，当愀然不乐，痛相警策，曰大众，我与你但今日送某僧明日送某僧不知不觉轮到自身，此时悔恨无及，须疾忙念佛时刻，不要放过，方好。我见你们口里也，说可惜，及乎过后依然，言笑自如，只是不信人，命在呼吸间也，。。
予见新学少年，才把一句，佛顿在心头，闲思妄想，越觉腾沸，便谓念佛工夫，不能摄心，不知汝无量劫来，生死根由，何能即断？且万念纷飞之际，正是做工夫时节，旋收旋散，旋散旋收，久后纯熟，自然妄念不起，且汝之能觉，妄念重者，亏这句佛，如不念佛，时澜翻潮涌剎，那不停者，自己岂能觉乎。。
念佛有默，持有高声，持有金刚持高声，觉大费力默念，又易昏沉，只是绵绵密，密声在唇齿之间，乃谓金刚持又不可执定，或觉费力，不好默持，或觉昏沉，不妨高声，今念佛者，只是手打鱼子，随口叫喊，所以不得利益，须句句出口入耳，声声唤醒，自心如一人浓睡，一人唤云：某人彼即醒矣，所以念佛，最能摄心。。
幼时尚不知念佛，见邻家一老妪，每日课佛数千，问为何如此？彼云先夫往时念佛，去得甚好，故我如此念先，夫去时，并无他病，只与人一请而别出家人，奈何不念佛(莲池，警众)。。
策在家人一心正念
来书云：世累所羁，不能一洗凡俗，然世未足称累也，世间法如人伦庶物，一一，与道非碍，所贵任理，随缘无心，顺应而已，登第日发，大誓愿心，不以富贵利达，负其所学，期如古昔名臣，是谓济世，必不以富贵所达，迷失正念务了，明此一段，大事因缘是谓出世。。
子贡问一言：终身夫子以恕答之，今日戒之，一字铭以终身，罄无不尽，以摄心即是戒，故若向心地法门中，念得便一切具足，尚何论戒之！持与不持，如其不然，须一一依教，奉行经云，摄心为戒，因戒生定，因定发慧，戒之时义大矣哉！佛戒至密，杀戒微及蜎蠕极之才，有忿嫉，即杀戒不净眼，取色耳，取声即盗，戒不净隔壁，闻钗钏声即淫，戒不净，至是则身心俱断，事理双尽矣，处世缘中持戒，岂能一一与剃染者，例论惟贵於心学，大头脑处着力，一旦脱然悟去，则咳唾掉臂，无不是清净，毗尼矣，但不可未得，谓得而发狂，解便道饮酒食肉，不碍菩提行盗，行淫无妨，般若堕落，魔罗境界耳，果能时时反照，刻刻提撕，向本参念佛，话头上做工夫，则不惟日后有发明在即目前，便自得力，日用有主宰，不随物转，纵居声色名利之场，妻子眷属，日夕相接，不妨与世推移混俗，和光自然出，污泥而不染，是谓尘中，大解脱门也，所称宜世，不染世益人，后益己者，岂外是哉？。：
人之处世，遇顺境者，其情愉以安，遇逆境者，其情忧以危，然而顺未足为幸，逆未足为不幸也。溺於意之所便，则出世之心不生，戚戚乎不得志，然后厌身世之桎梏，而求出世，是故万苦交於前，但以正智观察苦，从何生从身生，身从何生从业生业，从何生从惑生，因惑造业，因业成身，因身受苦，但能破惑，一切空寂，问所以破惑之方，只须就本参话头上理会，念佛的是谁？捉破此疑诸惑，皆破思之，毋忽。。
摄心用观坐立，想像等俱，随人无定，但常观无间，非尘缘未了者所能为，虽不能常观，亦是工夫，毋用为虑，又尘缘中，观法难成，不如直以学业，家业得暇之时，即便默持名号，只贵字字分明，句句亲切，心则自摄，若久之不退，三昧成就，即此是观。。
法门无量，要在明心，明心要门无如念佛，读作之暇，或心烦，时静坐念佛，甚有利益，一念在佛，杂念退休，心空境寂，妙当何如？愿无易而忽之，(已上遗稿)。。
策老者病者一心正念
佛言：人命无常，促於呼吸，少年亦尔，何况老乎？我今殷勤，来相警策，当观此身，目暗耳聋，发白面皱背伛，腰曲骨痛，节挛步履，龙锺精神昏塞，譬如夕阳，西照光景，须臾哀草，迎秋凋零，顷刻，此身不久，前路茫茫，未知所往，诚如己事，已辨，非愚所量，其或不然，何不猛省无常，战兢惕励，谛思净土，决志往生放下，万缘一心念佛，(老堂警策，)。。
佛言：人命无常，促於呼吸，平人亦尔，何况病乎？我今殷勤，来相警策，当观此身，四大不调，百体欲散，饮食渐减，医药无灵，便利床敷，呻吟枕席，譬诸鱼游釜内，倐忽焦糜，灯在风前，剎那熄灭，此身不久前路茫，范未知所往，诚如己事，已辨，非愚所量，其或不然，何不猛省无常，战兢惕励，谛思净土，决志往生放下，万缘一心念佛，(病堂警策，)。。
七十古希，百年能几，今此暮景，正宜放开怀抱，看破世间，宛如一场戏剧，何有真实？但以一声阿弥陀佛，消遣光阴但以西方极乐，为我家舍我，今念佛日后，当生西方，何幸如之？发大欢喜，莫生烦恼，倘遇不如意事即便拨转心头，这一声佛急，急提念却回，光返照我，是阿弥陀，佛世界中人，奈何与世人一般，见识回嗔，作喜，一心念佛，此是智慧，中人大安乐，大解脱法门也，。。
病从身生，身从业生业，从心生，心空则业空，业空则身空，身且空，病安从生？愿空其心，即大忤意，事亦付之，如梦如幻，如泡如影，怡然坦然，不以介意，但回光内照一心，正念一心，正念者，但置一声，佛於清净，心中也，若是不惟却病而道从此入矣，。。
无业而病，病属先业，现生偿，此并多生之业偿之矣，所谓重报轻受者也，世事以疾而废，因癈世事，得修道业，又所谓因祸而得福者也，应生欢喜而勿烦恼，惟将身外事，并此身四肢百骸，尽情放下，使空无一物，若不可歇者，权且歇下，待后处之妄想，炽不能制，当念佛数声，压伏之，世间荣华富贵，不过片时间事，厄难苦恼，亦不过片时间事，倐忽便无且万般，皆属前缘非人力所能奈何也？尽情放下，一心念佛，(莲池遗稿)。。
无常迅速老少无别，年少犹处未定之天，妄翼长寿，若老年人定，然光景无多矣，须把身世事处分了，当任他大限，朝到暮到，撒手便行，无所系累，此晚景，大要紧处修净，土人尤不可忽，每见人到属纩，时都有几件做不完，的勾当能於每日到上床，时都有去得下的意思方好。但己事不辨说，去得下也难。。
世人以病为苦，而先德云，病者众生之良药，何也？诚有形之身，不能无病，值无病时，嬉怡放逸，谁为觉悟者，惟病苦逼身上乘人，从此悟四大非实，人命无常，倍坚道念，其次亦万念灰冷，良心孤露，从前所作善恶，历历现前，不容欺昧，急切回头，然则病诚悔悟之一机，而修进之一助也，然无根器，人病至而怨尤病甚，而惶惧及病，去而复纵恣妄行，以自愉快，邪迷不返，虽卢扁其如之何？故因病受益者，非有根器，人不能(，合纂)。。
净土晨钟卷第六
净土晨钟卷第七
净土饬终
起信而下净土，资粮具矣，循是而往，顺水扬帆乐邦，如在目前，何疑於终而更烦饬，不知欲办大事，吃紧尤在临时一着，从前悠匆，到此延捱，不得从前迷着，到此糊涂，不得从前浮华，到此假借，不得从前岐路到此，徘徊不得，只方寸间，灵明用事，醒则立现莲台昧，则六道三涂，有分净秽，顷刻异路，危哉危哉！究竟把握要诀，不外一心，正念四字，此际如挽弓，到将满，时分外难开，须加意审固，前手撇后手绝，箭方中的，又如泛海，凭指南车，不误方所，将抵彼岸，急宜仔细，收帆把舵，霎时差失，依旧被狂，飓吹去，飘荡大洋，中将何底止？宋儒谓平日工夫，正於此处用得着，即是此意，虽然，适百里者，宿舂粮千里者，三月聚粮，况十万亿，剎之极乐，国乎不豫，辨於平生，而欲袭取於俄顷，未审仓皇呼吸，时能具诸葛观鱼，安石围碁，手段了，大敌否，语云：定计於蚤，恐阿弥陀经，非世人急就章也，如泥恶人，十念往生之语，不妨放宽，眼下恐经文理固可信，亦是如来慈不得已，垂手之苦，言非便，以西方作此辈，护身符也，且人情莫不好胜而恶劣，独於此事，甘以下下自许，亦殊可悯，或问一段，叫醒顽愚，痛快无两，故以殿饬终之后，而预饬未终者，述饬终第七。。
饬临终往生正念
知归子问曰：世事之大，莫越生死，一息不来，便属，后世一念差错，便堕轮回蒙开诲，念佛往生之法，其理甚明，又恐病来死，至时心识散乱，或他人惑动，正念忘失净，因望重示归，径之方师曰：善哉问也！凡人命终，欲生净土，须先准备不得怕死，常念此身，多苦恶业，交缠若得，舍此秽身，超生净土，见佛闻法，受无量快乐，得大解脱，乃是称意之事如脱弊衣，得换珍服，但当放下身心，莫生恋着，遇有病时，便念无常，一心待死，叮嘱家人及往来问候人，凡来我前，为我念佛，不得说眼前闲杂话，家中长短，事亦不须软语，安慰祝愿，安乐，此皆虚华无益，若病重将终，亲属不得垂泪，哭泣发嗟叹，唤恼之声，惑乱心神，失其正念，但一时同声念佛，待气尽，方可发衰，才有丝毫恋世间，心便成挂碍，不得解脱，若得明晓，净土之人，频来策励，极为大幸，依此者，决定超生无疑也。问求医服药，还可用否？答曰：医药，初不相妨，然药能医病不能医，命命若尽，时药奈之何？若杀物？命为药，以求身安，此则不可，又问：求神祈福，如何？答曰：人命长短，生时已定，何假鬼神？延之耶？若迷惑信邪？杀害众生，祭祀邀福，但增罪结冤，俱无所济，切宜戒之！又问：平生未念佛人还用得否？答曰：此法僧人，俗人未念佛人用之，皆得往生；余多见世人，平常念佛，礼拜求生，西方，及至临病，却又怕死，都不说着往生，解脱之事，直待气消，命尽识投冥界，方始十念，鸣钟，恰如贼去关门，济何事也？死门事大，须是自家做主，自家着力，若一念差错，历劫剧苦，谁人相代思之，思之若无事时，当以此法精进，受持，是为临终，大事(善，导和尚)。。
心本不生，缘合而生，心本不死，缘散而死，似有生死，原无去来，於斯会得生顺死，安常寂，常照世人畏死者，以未悟本来无生故也。本自无生，焉得有死？何畏之有？然无生未易卒，悟惟当专诚念佛，久久念至，一心不乱，必得开悟，就令不悟而一生，念力临终，自知死去，必生净土，则如流落他乡，得归故里，阿弥陀佛，垂手接引，往生欢喜无量，何畏之有。。
尊恙，至是，宜以所欲言，事尽底书，付令郎令胸中都无牵挂一心正，念心目内照四字，佛名历历明明，无间无断，从其今日去亦可，明日去亦可，设或不去，活到一百二十岁亦可，此为要紧，话朋友，平生相交，正在此处，他皆小事，不暇及也，切勿贪生怕死，而误大事，(莲池遗稿)。。
饬临终三疑四关
慈照宗主净土，十门告诫云：念佛人临终三疑四关，不可不慎，三疑者一疑，我生业重修行日浅，恐不得生，二疑有心，愿未了及贪，瞋痴未息，恐不得生三疑我，虽念弥陀临命终时，恐佛不来迎接，有此三疑，因疑成障，失其正念，不得往生；故既念佛切要，谛信佛经，明旨经云：念阿弥陀佛，一声灭八十亿劫生死重罪，上而一心不乱，下至十念成功，苟能心心不昧，念念无差，则疑情永断决定往生，今以三说，消彼三疑，一曰，业本虚妄，心净即空业重，不必疑也，二曰情同，梦幻醒归何有？自肯息机，贪嗔随断，不必疑也，三曰功专念切，自心佛现佛不来，不必疑也，。。
四关者，凡夫虽有信心念佛，或宿业障重，不免病苦，若因此悔悟，身心投诚归，佛自生净土，无智之人，道念不坚，却言，我今念佛而有病苦反谤，阿弥，只此一念，径入地狱，一关也，或平日口谈净土，心恋娑婆，不种出世，善根惟求，俗缘利益，临终遭病，怖死贪生，妄信师巫，杀戮生命，祈祷神鬼，缘此心邪？无佛摄护流浪，三途二关也，向持斋戒，或因服药，或被劝逼，破戒用荤，此人无决定信丧失，善根三关也，临终时系念家财，爱恋眷属心放不下，失却正念致堕，鬼趣或托生，虫兽守护家庭，宛如存日，四关也，故杨提刑言爱不重不生，娑婆念不一，不生净土，诚哉是言！修净业者，要於平时考究平时打点，临期不昧，全身放下，念念弥陀，但能坚此一念，便可碎彼四关，(纂莲宗宝鉴)。。
饬十念往生
问众生从无始，造业云何？临终十念即得往，生答曰：众生无始以来，善恶业种多少强弱，孰从知之？但能临终，遇善知识，十念成就者，皆是宿善业强，若恶业多者，善知识，尚不可逢何论？十念成就，又汝以无始以来，恶业为重，临终十念为轻者，今以道理三种较量，一者在心，二者在缘，三者在决定在心者，造罪时从，自心虚妄，颠倒生念佛心，从善知识，闻说阿弥陀佛，真实功德名号，生一虚一实，岂得相比！譬千年暗室，日光暂至，积暗顿除，在缘者造罪，时从虚妄痴暗心，缘虚妄境界，颠倒生念佛心，从闻佛清净真实，功德名号，缘无上菩提，心生一真一伪，岂得相比！譬人被毒箭中伤肌，破骨一闻，灭除药鼓，即箭出毒，除在决定者造罪，时以有间心，有后心念佛，时以无间，心无后心，遂即舍命，善心猛利，是以即生，譬如十围之索，千夫不制，童子挥剑，须臾两分，又如千年积柴，以一豆火焚，少时即尽，又如人一生以来，修十善业，应得生天，临终之时，起一念决定邪见，即堕阿鼻，地狱恶业虚妄以猛利，故尚能排一生之善，业令堕恶道，何况临终，猛心念佛，真实无间之善，业不能排，无始恶业得生净土，无有是处，(智者十疑论)。。
问：既云七日，临终十念，俄顷，何得往生答，正以一心，故如智论中说，又自力他力故，如那先中，说智论云：虽时顷少心力猛利，是最后心，名为大心，当知即是一心不乱，故那先经云：如持大石置於船上，因得不没，恶人念佛，不堕泥犁而得生亦如是，则己之心力，佛之愿力，交相成也，(疏钞)。。
饬父母往生
人子事亲，察其往生时至，预以父母平生众善，聚为一疏，时时读之，令亲生欢喜，又请父母坐卧，西向称：念弥陀设像接引，如临极乐，舍寿之顷，更须用意，无以哀泣，乱其正志，同声念佛，助之西行，俾亲得生净土，受诸快乐，不亦善乎？平生孝养正，在此时寄语，孝子顺孙无忘此事，(劝孝文)。。
饬眷属往生
大道无情，冤亲平等，然凡夫爱恋，眷属语以平等，似未相应，不知情，爱未忘者，惟有修习净业，共结西方伴侣，则情归忘情，爱同忘爱不坏，凡夫心相，亦且普度，往生固未尝不平等也，以视夫滨危之际，挥涕诀别，待溃之躯，罄赀厚殓者，其爱之大小，何如明眼？人自当有辨，(纂故乡，消息)。。
华严贤首品曰：又放光明，名见佛，此光觉悟，将没者，令随意念见，如来命终得生，其净国见有临终劝念佛，又示尊像，令瞻敬，俾於佛所深归仰，是故得成此光明，凡遇眷属及一切人，临终先於寝室榻前，置一立佛像，向东病者，向西与佛相对，看病者，烧香散华，鸣磬，助称佛名，或病者，先不信念佛，亦须种种方便，劝令称佛，若有病症遗秽，随即除之，亦无有罪，以佛心慈悲，但冀归诚，别无憎恶，(无尽灯)。。
饬护病者
修净业人，临终如障，重昏愦，策励非易，则看病之人，关系不小，是当预为筹画，至於终时，惹瞋惹恋误，亡者入他道，尤可惧也。杂譬喻，经言阿耆达王立佛塔寺功德巍巍，临终，侍人持扇，堕王面，上令王瞋恚，即受蛇身，沙门为说经，闻法生天，故临终侍人，不可不护，病者心也，(纂丁莲侣，)。。
饬自念佛度冤亲
荐亡功，果不如生，前自作功果，所谓十念乃生前，自念佛非身后，请人念也，经云：身后人为作功果七分，得一生前，自作者得千百倍报，故念佛者，仗人不如求己，若有罪恶念佛，恐难往生，但起见佛，得道还度，一切冤亲之心，则无不生，或问人平生为恶，残害众生，若临死念佛，亦生净土，众生冤雠，何时可解？答曰：生净土，得道之后，皆度脱一切冤亲，岂不胜冤冤相报，彼此无出期者乎？(纂龙舒文)。。
饬临终请众念佛
人於康健时宜，请众念佛，忏罪解冤，况当疾革，能勇猛发心，请久修净业，人大作佛事，以助西往，尤为要着，宝珠集载集，维那临终，以余资两次请众念佛，得生净土，因思道氤法师，对明皇云：佛力法力三贤，十圣亦不能测，但当信而行之，观此又为修净土人标一赤帜矣，(纂乐邦，文类)。。
饬未终思终念佛
或问：一生造恶，临终念佛，带业往生，然则我於生前且做世事，直待临终，然后念佛，可乎？答曰：所谓逆恶，凡夫临终，念佛者，乃是宿有善根，福德因缘，方遇知识，方得念佛，此等侥幸，万中无一岂不见，群疑论云：世间有十种人，临终不得念佛，一者善友，未遇二者，业苦缠身，三者中风失语，四者狂乱失心，五者或遭水火，六者，遭遇虎狼，七者，临终恶友八者，昏迷致死，九者，军阵战斗十者，高岩伤命，如此十种，寻常有之，或宿缘所招，或现业所报，忽尔现前，不容回避，便须随业受报，向三途，八难中，受苦受罪，直饶你无此恶，缘只是生病自死，亦未免风刀解体，四大分离，病苦逼迫忙怖，张惶念佛，不得了也。更饶你无病而死，又或世缘未了，世念未休，贪生怕死，扰乱胸怀，若是俗人兼以家私未明，后事未辨，妻啼子哭百种，忧煎念佛，不得了也。更饶你未死，以前只有些少病痛，在身忍疼，忍苦叫唤，呻吟问药，求医祷祈忏悔，杂念纷飞念佛，不得了也。更饶你未病，以前只是年纪老大衰相现前，因顿龙钟，愁叹忧恼，只向个衰老，身上左右安排念佛，不得了也。更饶你未死以前，正是少壮，正好念佛之时，稍或狂心未歇，俗务相关东，攀西缘胡思乱想，业识茫茫念佛，不得了也。更饶你清闲自在，有志修行，稍於世相之中照不破，放不下，把不定坐不断，忽然些子境界，现前一个主人，随他颠倒念佛，不得了也。试看老病之时，少壮清闲之日，稍有一事在心，早是念佛，不得，况待临终时哉！何况你更道且做世事且世事，如梦如幻，如影如响，那一件有实效，那一件替得生死，纵你广造伽蓝，多增常住，将谓多做好事，却犯了，如来不体道，本广造伽蓝等戒，讵知有为之功，多诸过咎，天堂未就，地狱先成，生死未明，皆为苦本，眼光落地，受苦之时，方知平生所作，尽是枷上添枷锁上添锁，失却人身，万劫难复，铁汉闻之也，须泪落，祖师如此苦口，劝人曾许你且做事业，直待临终方念佛耶？又不见死心禅师云：世间人财宝如山，妻妾满前日夜欢乐，他岂不要长生在世，争奈前程有限，暗里相催，符到奉行，不容迟住，且据诸人眼见，耳闻强壮，后生死却多少，世人多云等待老来，方暇念佛，不知黄泉路上，不论老少，能有几人？待得到老耶？古云：莫待老来，方念佛孤坟，多是少年，人又云：自从早年索妻养儿，经营家计，受尽万千辛苦，忽然三寸，气断未免一旦皆休，若是孝顺，儿孙犹能记忆爹娘，若是不肖子父母方死，骨头未冷，作挞财产，恣意为乐，以此较之，着甚么要紧作千年，调儿孙自有儿孙，福莫与儿孙，作马牛古德，如此苦口，劝人曾许你且做事业，待临终，方念佛耶？当思人生在世，能有几时？趂未病未老之前，抖擞身心拨开，世事得一日，光阴念一日，弥陀得一时工夫，修一时净业，由他临命终时好死恶死，我之盘缠，预办了也。我之前程稳稳当，当了也。若不如此，后悔难追思之，思之(天，如师净土，或问)。。
净土晨钟卷第七
净土晨钟卷第八
净土正辨
莲宗之旨，古今阐析，已备理事，兼融浅深，具足所虑，聪明才俊之徒，盛气未易卒降，往往驾言，玄解支离百出，厥病有三，一：偏执己见，二错会意旨，三随人脚跟，是名小慧，而实大愚，自误误人，莫斯为甚，夫醍醐毒药，共是一味正知见，是为醍醐邪僻，解便为毒药入口，无及明眼，宜先莲师曰：净土之教，专一心而向往历三界，以横超悟心，外之无土，则一真湛而万法泯，谁是西方了土外之无心，则七宝饰而九莲开，何妨本寂然，上根即事契，理固谛信不回，下士有闻斯从，亦无因起惑，惟不上不下，位届中流，乃欲从欲，违志无定向，由是十疑通於智者，或问启於则公，天鼓谆谆，婆心恋恋，岂曰多言，言所不容己也，而复晷沉膏，继病剧药，增后是二书，能无再述，夫辨之不可以已也如是，述正辨第八。。
辨生净土救众生为易行道
问诸佛菩萨以大悲为业，秪应愿生三界於五浊，三涂中，救度众生，何求生净土，专为自利，则是无大慈悲，障菩提道，答曰：菩萨有二种，一者久修行菩萨道，得无生忍者，实当斯责，二者未得已还，及初发心，凡夫，凡夫菩萨者，须常不离佛，忍力成就，方堪处三界内於恶世，中救苦众生，何以故？恶世界烦恼，强自无忍，力心随境，转声色所缚，自堕三涂，焉能救众生，假令得生人中，圣道难得，或因持戒修福，得作国王，大臣富贵，自在纵遇，善知识，不肯信用，贪迷放逸，乘此恶业，入三涂，经无量劫从地狱，出受贫贱，身如此轮回，至於今日，人人皆如是，此名难行道也，故维摩经云：自疾不能救，安能救诸疾人，智度论云：譬如二人各有亲，眷为水所溺，一人情急，直入水救，为无方便力，故彼此俱没，一人有方，便往取船筏，乘之救接，悉脱水溺之难，新发意菩萨，亦复如是，未得忍力，常须近佛，得无生忍已，方能救众生，如得船者又论云：譬如婴儿不得离母，又如鸟子依树附枝，不能远去，翅翮成就，方能飞空无碍，凡夫无力，唯专念阿弥陀佛，使成三昧，以业成，故临终敛念得生，决定不疑，见弥陀佛证无生，忍已还来，三界生死国中，乘无生忍船，广施佛事，游戏自在，教化地狱救苦众生，以是因缘求生，净土故十住婆沙，论名易行道也，(天台，智者)。。
辨见性悟道勿轻净土
问：见性悟道，便超生死，何用系念？彼佛求生他方，答曰：真修行人，应自审察，如人饮水冷暖，自知诸仁者观自己行解见性，悟道受如来记，绍祖师位，能如马鸣，龙树否得无碍，辨才证法华三昧，能如天台智者否？宗说皆通行，解兼修能如忠国师否，此诸大士，皆明垂言教，深劝往生，盖是自利，利他岂肯悞人自悞，况大雄赞叹金口叮咛希从，昔贤恭禀佛，敕定不谬悞也，仍往生传所载，古今事迹，显着非一，宜勤观览以自照，知又当自忖，临终时生死去住，定得自在否？自无始来，恶业障重定不现前，此报身定脱轮回否，三涂恶道中行，出没自由，定无苦恼否？天上人间，十方世界，随意寄托，定无滞碍否？若了了，自信得及，何善如之？若其未也，莫以一时贡高，却致永劫沉沦，自失善利，将复尤谁？呜呼哀哉！何嗟及矣！(永明寿禅师)。。
辨不修净土五惑
夫以念为念，以生为生者，常见之所失也，以无念为无念，以无生为无生者，邪见之所惑也，念而无念，生而无生者第一义，谛也，是以实际理地不受一尘，则上无诸佛可念，下无净土，可生佛事，门中不舍一法，则总摄诸根，有念佛三昧，还源要术，示往生一门，所以终日念佛，而不乖於无念炽，然往生而不乖於无生，故能凡圣各住自位而感应，道交东西，不相往来，而神迁净域，此不可得而致诘，也夫如来世尊虽分折，摄二门，现居净秽两土，然本圣之意，非以娑婆国土，直为可厌，极乐世界，直为可忻，盖以初心入道，忍力未淳，须托净缘以为增，上浅信之人，横生疑谤，切尝论之，此方之人，无不厌俗，舍之烦喧，慕兰若之寂静，故有舍家出家，则殷勤赞叹，而娑婆众苦，何止烦喧？极乐优游，远胜兰若，知出家为美，而不愿往生其惑，一也，万里辛勤，远求知识者，盖以发明大事，决择生死而弥陀，世尊，色心业胜，愿力弘深一演，圆音无不明，契愿参知识而不欲见佛，其惑二也；丛林广，众皆乐，栖迟少众道场，不欲依附而极乐世界，一生补处，其数甚多，诸上善人，俱会一处，既欲亲近丛林而不慕清净，海众其惑，三也；此方之人，上寿不过百岁，而童痴老耄，疾病相仍，昏沉睡眠，常居大半，菩萨犹昏隔阴，声闻尚昧，出胎则尺璧，寸阴十丧，其九而未登，不退，可谓寒心，西方之人，寿命无量，一托莲苞，更无死苦，便获阿惟越致佛阶，决定可期，流转娑婆促景而不知净土长年，其惑四也；若乃位居不退，果证无生，在欲无欲，居尘不尘，方能运同体慈悲，和光五浊，其有浅闻单慧，便谓高超十地耽恋，娑婆诋诃净土，宛然流浪，接武泥犂，不知自是何人，拟此大权，菩萨其惑，五也；故经云应当发愿，愿生彼国(长芦，赜禅师)。。
辨禅净同归勿空谈理性而废事相
或问净土之说，盖表法耳，智人宜直，悟禅宗，今只赞说净土，将无执着，事相不明，理性欤？答归，元性无二，方便有多门，晓得此意，禅宗净土，殊途同归，昔人於此，递互阐扬，如中峰大师云：禅者净土之禅，净土者禅之净土而修之者必贵，一门深入，此数语尤万世不易之定论也，故大势至菩萨，得念佛三昧，而曰以念佛心，入无生忍，普贤菩萨入华严不思议解脱而曰：愿命终时生，安乐剎，是二大士，一侍娑婆教主一侍，安养导师，宜应各立门户，而乃圆融两不相碍，此皆人所习闻，那得尚执偏见，且尔云净土表法者，岂不以净心即是净土，岂复更有七宝世界，则亦将谓善心即是天堂，岂复更有夜摩，忉利恶心，即是地狱，岂复更有刀剑镬汤，愚痴心，即是畜生，岂复更有披毛，带角等耶？又尔喜谈理性，厌说事相，汝若真实理，性洞明，便知事外无理，相外无性，何须定要舍事求理，离相觅性，况土分四种，汝谓只有寂光真土，更无实报，方便同居等耶？若一向说无相话，以图玄妙，则心为净土之说，初学看得两本经论，便能言之，何足为难？且汝既心净土，净随处净土，吾试问汝还，肯即厕溷中，作住止否？还肯就犬豕同槽，饮啖否，还肯入丘冢，与腐骸同睡眠否？还肯洗摩饲哺，伽摩罗疾，脓血臭秽，诸恶疾人，积月累年，否於数者，欢喜安隐，略不介意，许汝说高山，平地总西方，其或外为忍，勉内起疑嫌，则是净秽之境，未空憎爱之情尚在，乃开口高谈，大圣人过量境界，拨无佛国，蔑视往生，诚欺天诳人，甘心自昧者矣；又，汝若有大力量，有大誓愿，愿於生死，海中头出头，没行菩萨行，更无畏怯，则净土之生，吾不汝强，如或虑此土境风诰，大作主，不得虑诸佛出世难值，修学无由虑，忍力未固，不能於三界险处，度脱众生，虑尽此报，身未能永断，生死不受，后有虑，后有既在舍身受，身前路茫茫，未知攸往，则舍净土而不生，其失非细，此净土法门，似浅而深，似近而远难而实易，易而复难，但当谛信，速宜谨言，毋自祸，祸人贻苦报於无穷也。(莲池师净土，疑辨)。。
辨念佛有益参禅
古谓参禅，不碍念佛，念佛不碍，参禅如圆照，本真歇了，永明寿，黄龙新慈受深，诸师皆禅门宗匠，而留心净土，不碍其禅，故知参禅，人虽念念究，自本心不妨，发愿往生极乐，所以者何？参禅虽得悟，倘未能如诸佛住常寂，光又未能如阿罗汉，不受，后有则尽此报，身心有生处，与其生人世而亲近明师，孰若生莲华而亲近，弥陀之为胜乎？然则念佛，不惟不碍参禅，实有益於参禅也，。。
辨禅宗净土迟速
一僧专修念佛法门，一僧以禅自负，谓之曰：念佛必待生西方，然后得悟，参禅者，现生便得悟去，迟速较然矣。僧莫能决，举以问予，予曰：根有利钝，力有勤惰，存乎其人，则彼此互为迟速，未可是此，而非彼也，如二人同趋宝所，一乘马，一乘船同日起，程而到之迟速，未可定也。语其迟念佛，有累劫莲华，始开参禅，亦有多生勤苦，不能见性者矣，语其速参禅，有当下了悟，不历僧祇，获法身念佛，亦有见性，打彻临终上，上品生者矣，古云：如人涉远，以到为期，不取途中强，分难易。。
辨得悟正宜往生
或问禅者曰：但悟自佛，即己，何必外求？他佛而愿往生，予谓此实最上开示，但执之，亦能有悞，请以喻明，假使有人颕悟，同於颜子百里，千里之外，有圣人，如夫子者倡道於其间，七十子三千贤，相与周旋焉，汝闻其名，往而见之，未必不更有益处，而自恃颕悟，拒不觐谒，可乎？虽然得悟，不愿往生，敢保老兄未悟在，何者？天如有言，汝但未悟，若悟，则汝净土之生，万牛不能挽矣，至哉！言乎。。
辨心境非二净土不可言无
有谓唯心净土，无复十万亿，剎外更有极乐净土，此唯心之说，原出经语，真实非谬，但引而据之者，错会其旨，夫即心即境，终无心外之境，即境即心，亦无境外之心，既境全是心，何须定执心而斥境拨境，言心未为达心者矣，或曰，凡临终，所见净土，皆是自心，故无净土，不思古今往生者，其临终，圣众来迎，与天乐异香等，惟彼独见，可云自心而一时大众悉见之，有闻天乐，隐隐西去者，有异香在室，多日不散者，是得谓无净土乎？圆照禅师，人见其标名莲品，岂得他人之心，作圆照之心乎？又试问汝，临终地狱，相现者非心乎？曰：心也，其人堕地狱乎？曰：堕也夫心现地狱者既堕实有之，地狱心现净土者，不生实有之，净土乎？宁说有如须弥莫说无，如芥子戒之，戒之。。
辨净土专志西方
有谓吾非不信净土，亦非薄净土而不往，但东方有佛，吾东往西方有佛，吾西往，天堂地狱，但有佛处，吾则随往，非必专求西方之极乐，世界也，此说甚高，玄然不可以训，非初发菩提心者所能也，经云：譬如弱羽，止可缠枝世尊，示韦提希十六，观法必先之落日，悬鼓以定志，西方而古德有坐卧不忘，西向者岂不知，随方皆有佛国耶？大解脱人，任意所之，如其不然，恪遵佛敕(已上，纂莲池，竹窗)。。
辨念佛修观非执着取相
或谓求生净土，念佛修观，皆是执着取相非，超越之法，夫佛言不着相者，盖令不着我人众生，寿者不住，所修法相，遣荡人法二，执即达人法，二空何尝以系念进修为着相乎？若谓修念佛三昧者，定非着相者所能几，以佛身无相，无可着耶？夫般若真空，原为修六度，人令不住相若，六度不修般若焉，用真学道者达，修无修了，念无念，终日修而未始修终日，念而未尝念故，经云：无我人众生，寿者，修一切善法，则得阿耨菩提，是知了达之士，原未尝不修善法也，(观经义疏)。。
辨念佛不可轻视
世人稍利根，便轻视念佛，谓是愚夫，愚妇勾当，彼徒见愚夫愚妇，口诵佛名，心游千里，而不知此等，是名读佛，非念佛也，念从心，心思忆而不忘，故名曰念，试以儒喻，儒者念念思忆孔子，其去孔子不亦庶几乎！今念念思忆五欲，不以为非，而反以念佛为非。噫！似此一生，空过何如？作愚夫愚妇耶？惜乎智可能也，愚不可能也，。。
辨参究念佛
洪，永间有空谷，天奇毒，峰三大老，共论念佛，天毒二师俱教人看念佛，是谁唯空谷？谓只直念去，亦有悟日，此二各随机宜，皆是也。而空谷但言直念亦可，不曰参究为非也，疑者谓参究主於见性，单持乃切往生，欲废参究，而事单持言，经中止云执持名号，曾无参究之说，此论亦甚有理，依而行之，决定往生，但欲存此废，彼则不可，盖念佛人见性，正上品上生事，而反忧其不生耶？故疏钞两存，而待择请无疑焉。(已上莲池，竹窗)。。
辨念佛融通宗教
问人若一日以至七日，或匝月经年，翘勤勇猛，一心不乱矣，后为他师所夺，令入宗教二门，虽两俱无成，犹不离佛，门也，临终时佛肯收之否欤？答即念即佛，则念佛，何非宗析空而念藏也，体空而念通也，次第而念别也，一心而念圆也，则念佛，何非教一举双得，谁谓无成？前通后融，不名为夺，如是往生，固无疑矣。祇恐自生分别，心挂二途，愆由己生，非佛法咎。。
辨念佛心性身名
问：观经言：观佛心者，大慈悲是世，人若能放生戒杀，仁民爱物以至九种众生，皆灭度之而不作，灭度想，遂与法藏之心契矣，且又不违，释迦观心之训，奈何取观？身与称名之粗迹，而反以佛心为助缘耶？答念佛有二，一者，念佛心性，二者念佛身名，念心性者，见真佛也不妨，觐光明，相好之佛於西方，念身名者，见应佛也，亦能睹自性天真之佛於象外，本迹双举，理事同，原心性良，非助缘身名，岂云粗迹，今五部六册之徒，藉口无为，拨空因果障人礼像，嗤彼称名，古德有言，人人丹霞，方可劈佛，个个百丈，始可道无，其或未然，入地狱如箭射。。
辨理事非二心
问：慈云开理一，心事一心，夫一心穷理，一心作事，是二心互起，奚云不乱？答智一也，而明权实非裂智以成双，心一也，而说妄真不破心而为二，观有理事，亦何碍焉？譬之镜像，别而不离水月分而不断，就事而思其理，理在事中，从理而推其事，事非理外，何待两处起念，故理事者一而二，二而一者也，。。
辨宜繁宜简
问法藏十念释迦七日，从约也，至远公与式公而六时而忏仪备也，土攒眉去焉，夫使七日十念佛语，非诳何为？又若是不惮烦而峻净，国以拒人耶？答大圣化人，善权，自非一种，宜繁者为说繁，宜简者为说，简七日十念，非言易以骄人，百倍之精专，七日胜乎？一生十念超乎万念也，六时礼忏，非言难以阻，人宿习之，浓厚少时，则刮磨未尽，有间，则三昧难成也，龙舒日礼千拜，永明昼夜万声，攒眉而去，吾未如之何也？已(已上，莲池净土问)。。
辨往生早暮功决不虚
世有一生念佛，未是一心念佛，必不得生，若果真实，用心而未纯一，虽今世不生，亦植生因必於来世，成就三昧而得生，慎毋藉口，曰：某某念佛，徒劳无功，遂谤圣教为不足信，(疏钞)。。
辨一念往生
问一念，十念往生净土，何者为正？曰：但一念往，生住不退地，此为正也，如佛说谤佛毁，经五逆四重，皆一念恶业成，堕无间狱，犹如箭射，今念佛生净土，亦一念善，业成即登极乐，犹如屈臂前一念，五阴灭后，一念五阴生，如蜡印印泥印，坏文成，尚不须两念，岂必至十念哉，又如经云：爱酪沙弥，生一念爱心，后生酪中作虫，斯皆一念，非十念也，至观经十念，盖为遘疾尪羸，力微心劣，故须十称，弥陀以助其念，若心盛不昧，一念生焉，亦犹栽植丝发，其茂百围也，(宝王论)。。
辨念力重大
疑念力轻微者，众生愚昧，信有形之行业，大不信，无形之念力尤大，何以故？念力是行业根一切事业，非念不成，如人造罪，无心造者，重得轻报，有心造者反是，以念力重，故如人无记，分流俗鄙事耳，提面嘱亦复不记，若心慧者，种种难记之事，一入耳根，终身不忘，以念力坚，故苏子瞻曰：佛以大圆觉充满十方界，我以颠倒想出没，生死中云：何以一念得往生净土，我造无始业，本从一念生，既从一念生还，从一念灭，生灭灭尽处，则我与佛同净土决云，人之念头所系最急，如水之必赴海，如火之必炎上，如利刃之必伤，如毒药之必杀，无空过者，念佛之念亦复如是，如淫男子淫念坚故化为猛焰，延烧神庙，又如月光，童子观想水故弟子开屋，惟见清水，又如僧清辨，与外道论讥外道，坚执己见忽化为石，清辨书问於石上，明日往视，亦有答辞，久之，忽自破碎而吼声於空中，是等皆己念力坚猛，无因变化，云何念佛？而佛不现，当知念力是一切法中之王。。
辨业性本空
一疑结习，浓厚者凡夫，但知业力，不知业性空，故若众生业，性实者，尽虚空界，无容受处，如黑云障空，风至则灭，若云实者，吹亦不去，虚空喻性，黑云喻业，念佛喻风，又业性即是法，性力用，至大以结使，故神力不现，如鸟刍瑟，摩闻空王佛说多淫人，成猛火聚，却后徧观，四肢百骸，诸冷暖气，神光内凝化，多淫心成智慧，火夫同一热恼，方其淫成大火，聚及其离成大宝，焰若淫性，实者云何？是中而得三昧，是故迷成即入胎狱，念成即入莲，胞(已上，西方合论)。。
辨心量广大净土非远
问往生之，说其心现，故惟心所生，但今学者不能晓了，此旨疑极乐，远隔十万亿，国恐难得到，答曰：生则决定生去，则实不去真如，佛性本自无生，因缘和合生，即无生说了许多心外无土，土外无心到这里，犹道不晓，此无他，只是妄认自心在色，心之内，方寸之间，不知自家心量原自广大，赞佛偈云：心包太虚，量周沙界，夫十方虚空无量无边心，量都能包摄恒沙世界无量无数，我心一一周徧如此，看来十万亿国，在我心中，其实甚近，何远之有？命终生时，生我心中，其实甚易，何难之有？不见十疑论云十万亿剎为对，凡夫肉眼生死，心量说耳，但使众生净土业成者，临终在定之心，即是净土受生之心，动念即是生净土，时经云：一弹指顷即得往，生又云：屈伸臂顷自信录云：十万亿剎，顷刻至者，心本妙，故此等重重喻说，皆言其生在自己广大，心中甚近，而甚易者也。(天如或问，)。。
辨自心佛现
如来本愿功德力，故令彼有缘众生，修集功德，则生心感，现佛身来迎，不是诸佛实，遣化身而来接引，但是众生有缘时机，正合能令自心见佛来，迎则佛身，湛然常寂，无有去来，众生识心托，佛本愿功德胜力，自心变化，有来有去，是知净业纯熟，自睹佛身，恶果将成心现地狱，如福德胜者执砾，成金业贫之人，变金成砾，转变是我金砾，何关(侈？字函第七卷)。。
辨不往而往无生而生
以生於自心，故不往而往，名为往生如华，严，解脱长者，说华严重重法界，不出一心，楞严十方虚空，皆汝心内，是知极乐之生，生乎自心，心无界限，则无西无东去，至何所状，其易秽而净，脱旧而新离一得一似有所往，名之为往，岂从此向彼，如世间经城，过邑之往耶？解脱所说者，入法界品解脱，长者言，彼诸如来不来至此，我不往彼，若欲愿见安乐世界，阿弥陀佛，随意即见，既云随意，则不越一念而生彼国，故状其得生，名之往生，实无所往，不往而往，不妨说往，究极而言，非但无往，亦复无生，不生而生，不妨说生(疏钞)。。
辨欣厌取舍
若据平等法门，非垢非净，则欣厌无地，折摄何施？但今生死，凡夫迷心，逐境头出头，没无从出，离而复遮其欣厌，欲令直悟自心，是犹田蛙井鲋，不与之水而反，责以冲霄，祗益沉沦於事何济？於是无苦乐中示苦，示乐苦以折伏乐以摄受折，则激其顽，迷而令起，厌离摄则惕其懈怠，而俾生欣乐，然后久在泥涂，始嫌污秽，乍闻净土深起，愿求此大火，聚彼清凉，地炎烧众生，不得不避此而趋，彼方便度生法，自应尔生，彼国已见佛闻法，得无生忍方悟，此心本来平等。。
论云菩萨未得无生法忍，不能度生，须求生净土，得无生忍已，方克有济，故初心菩萨，必先舍此苦处，生彼乐处，据此，则舍苦者，正欲拔众生之苦，取乐者，正欲与众生以乐也，圭峰释圆觉种种取舍，皆是轮回，大梅亦云：舍垢取净，是生死业，此等语，非不极致，但得旨则号，醍醐失意，则成毒药，充类至尽，何但舍娑婆垢取极乐净为取舍也；纵，谓我土惟心而舍境，取心亦取舍也，纵谓我无取舍而舍，此有取舍，取彼无取，舍亦取舍也，亦轮回生死业也，宁知理随事变，则无取舍处，取舍宛然，事得理，融则正取舍时，了无取舍，故菩萨示苦乐境，开取舍门，权实双行，理事无碍，故若水评圭峰疏谓：欣厌取舍，虽谓迷真起妄，亦能顺教成功，但知全修即性，则欣厌本空，况安养一门，诸佛共赞往来，法界弥显，唯心托彼胜，缘速登宝，觉实生物，归栖之正路，至圣汲引之妙，权也，(疏钞)。。
辨不信佛论
世人不信佛者，辄云西方诸佛古今何人，亲炙其容，亲闻其诲，何所据而云然，不过彼氏，创为释教着作经文，互相标榜赞叹，愚夫妇从而惑之，信之奉之，传於后世，化己大行，且有知识者亦渐为其所眩，由其善恶，祸福因果，轮回之说，能中人之隐，遂自天子达於庶人，其间虽英君，哲士亦莫敢不信之，奉之而西，竺干城，从此永固矣。据佛入中国，始有丈六，金人之梦，夫梦属幻境，何足信也？又有佛发，佛牙佛骨之迎，夫发牙与骨为朽物，何足信也？佛诚威灵不测，胡不现身说法，俾疑者信者耳目焉，岂非一大快事，乃止。以发牙骨为教化所被，令人何所别？其真伪，且形长丈六，发长丈二，何怪诞而不经，宜为儒者所斥矣，况佛不能逃生死外而同归，寂灭安在？其为佛也，然则佞佛者，又果何所蒙？其福也，世之谤佛，毁佛者心口，牢不可破，约略如此，克复请从而辨之，四大部洲，西方有阿弥释迦犹东土，有大圣先师也，佛统其徒，亿万阐化，西方犹先师，率其弟子三千，敷教南土也，亿万之徒，亲炙佛容，亲闻佛诲犹三千，弟子亲炙师容，亲闻师诲也，佛创立释教，着作经文古今，莫不信之，奉之犹先师创立，儒教着作，论语古今，莫不信之，奉之也，如以不见佛，而不信应，亦不见先师而不信矣，后人不能见前人，前人不及见后人，譬如阴能瞩阳，阳不能瞩阴，彼以佛为不见而不足信，则赫赫上帝，明明百神，亦将以不见而不足信，与一切善恶祸福，因果轮回之旨，易称积善余庆，不善余殃，足决因果，精气为物，游魂为变，足证轮回，考之三圣，参之百世，宁有殊耶？乃若道本诸身，无征不信，动物，唯诚化神，莫测夫佛宁，假威权法术，故能以慈悲愿力，沁人肺腑摄人魂魄，致古今至尊至贱，至圣至愚，罔不归依如是，岂谤毁佛者之聪明才德，独驾轶於先哲，名流而率臆，矫诬肆无忌惮，多见其僻，且谬耳，唐宋韩欧辟佛，大抵以佛产夷狄，中国当摈之考，迦毗罗国，实居南赡，正中我国处，其东北则佛土在西，舜生东夷，文王西夷，皆以方隅辽阔，言之，儒者欲摈佛当先，摈舜文矣，中庸赞至诚，声名洋溢，中国施及蛮貊，讵蛮貊？必为中国所摈耶？诸佛演法，西方三界相通，人天互印，其生其灭，俱有瑞应，昭昭流传中国兆於千载以前，佛即产於夷何伤？今佛现在净土，必欲入秽土而救众生，夫亦愈知佛能化秽秽，何能涅佛也，又指其教为耶？说诬民生死止此，聚散之气，何有三世因缘，抑知识神，历劫生死死生，转如辘轳，四生十二缘未证，真如谁能？超此恶浊，矧人有色，身有真身，色身无不坏之理，惟色身脱而真身，现此之谓了，却生死，先师曰：未知生，焉知死？又曰：朝闻道，夕死可矣，复何疑於佛？又指其教为无父无君，佛经首四十二章，其十章云：凡人事天地，鬼神不如孝，其二亲儒者，言孝不过曰：事亲如事天，佛言：孝直尊之，天地鬼神之上而谓之无父，可乎？其三十六章云：六根既具，生中国难，既奉佛道，值有道之君难，何其爱中国而重明君也，而谓之无君，可乎？又指佛法乘中国，气虚而入，彼老氏尼父，并生於衰周，岂亦乘气虚而起耶？又指佛经窃取老庄余沈佛成，道在无量劫，前着经三藏十二部流传兹土者，犹大海之一泡，自汉，唐摩腾，玄装等所译，大乘皇皇，如日月经天，乌可与老庄并视哉？至以佛发佛牙，佛骨为朽物，稽昔明王至圣，皆有冠履之藏，青鸟冢异，人往往有埋爪发之冢，岂非爱其身者，及其发爪，尊其道者，及其冠履，况天人导师，如佛，而中外供奉其发，与牙与骨，何足异也？若以丈六丈二而怪之，无论驭世，初生每多奇形如兽，就孟子所载，汤九尺，文王十尺，使今人见此不几尽，斥以为怪，与更视梦为幻境，议论繁兴，汉明莫逃罪，首之诛，然则史书良弼之梦，飞熊之梦两楹之梦，尽不可信耶？梦为想，因思极通神，安知生，非大梦死，非大觉也，唐宜之云：余幼时父母望我成名，梦笔墨稍长，怀利济民物，心梦事业，今老矣，无梦可做，乃端心念佛，一意西驰，梦去随处见佛到处是净土，世以梦为幻者，是犹见死者回生，述冥中事缕缕，讵直不信以为然，且肆斥以为妄也。汩灭善根，自悞悞人当入地狱，如箭，迨夫人入地狱，备经痛苦，亦何能述以告人间，有托梦诉，其妻若子者，其妻若子，梦中见之，闻之，不觉大恸而寤寐，后亦必以为幻而不信矣！噫！可叹也。可悲也。彼韩之齐名，有柳欧之，高弟有苏，乃大鉴碑铭，具见西来，大意长公禅喜，播扬震旦宗风，他若司马温公富郑公品，望颇出韩欧，悉推笃信能仁，即韩悦大颠，欧悦祖印，未尝不深相契合，读昌黎着作，既以为无因果，又以为有冥道，其祭十二郎，文死而有知，无知悲与不悲之论，抑何於生死大事，游移莫定，若此宋范镇，不信佛法，谓子瞻曰：镇生平所未见者，终不肯信，子瞻笑曰：恐未必然，设公有病，延医视脉，医按阴阳虚实而投药，公亦岂能自见其脉而信之也哉？克复陋识芜言，何足重轻？如来演说诸经具在，取而诵之，非金口所亲宣，即慈容之面白，苦口婆心任，毁任谤，孔子作春秋，曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！辨不信佛，应作如是观。。
周子辨不信佛，论竟有友人进而告曰：儒者辟佛，由孟子讵杨墨，孟子讵杨墨，由孔子攻异端，子亦儒家者流，奚为而指其僻且谬耶？余曰否否，孟子讵杨墨谓杨墨之道不熄，孔子之道不着，是孟子讵杨墨，非讵佛也？孔子攻异端，非攻佛也，杨氏为我，拔一毛而利天下不为，墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之，抑思万物皆备於我舍成己，何由成物？舍成物，何以成己？杨墨执一不通，非孟子深恶而力辨之，斥为邪说，诬民罪，以无父无君，其酿祸古今，宁直害己，害人而已，斯诚大道之异端，孟子乌得而不讵之也哉？今取释道自利，利他之言，参儒道成己，成物之旨，有异乎无异乎？但儒道主经世，释道主出世，古今治平天下之大法，非儒道不可，凡人解悟生死之大事，非释道不可，方从事乎经济，而尽谋出世，固不可终沦胥乎？业缘而竟忘出世，亦不可经世而力排，从佛者惧人，主惟苦空，是尚而不修治平之大法，不得不如是，出世而力辨，毁佛者忧，凡人为情欲，所汩而不了，生死之大事，亦不得不如是，友闻余言，已憬然从坐起，曰：子岂好辨哉？今而后，不特儒教，释教不必分为异同，并可作三教，合一论矣，。。
附王载生佛法入中国考
三教之兴，鼎峙咸赖，老氏与尼父并生，中国独佛，诞於西方，遂目为夷教并坐，汉明之罪，而不知考核之，未详也。据范晔后汉书，西域传，明帝梦见金人长大，顶有光明，以问群臣，或对曰：西方有佛形，长丈六黄金色，帝因遣使天竺问佛道法於中国，图其形像焉，涑水通鉴，明帝初，感金人入梦，遣博士蔡愔等十八人，奉使天竺，访迦叶摩腾竺法兰二僧得经四十二章及佛真像归经藏之兰台，石室像，绘之清凉，显节陵，又立白马寺，是为佛入中国之始，汪克宽考异注，帝闻西域有神，其名曰佛，遣使求得其书，大抵以无为为宗，贵慈悲不杀人，死，精神不灭，随复受形，生时所行善恶，悉有报应，永乎间奏，有周书异纪，纪释迦佛生周昭王，甲寅，二十六年四月八日生时，江河泛溢，大地皆动，五色光贯太微，太史苏由，卜曰：乾之九五，飞龙在天，是君王之位，西方生大圣人也，王惧其入中国，由曰：后一千年，声教流被，此土王命，刻石为纪，埋之南郊，佛灭度於周穆王五十二年二月十五夜，灭时乾坤，震动有虹，十二道贯日，经天，太史扈多，占曰：西方圣人入灭之象，又汉书，成帝元狩中，将军霍去病讨匈奴，杀休屠王，获其祭天金人，帝列於甘泉宫，金人手长丈余，不设祭祀，灯香礼拜而已，又哀帝明寿元年，博士，景虑受大月氏王口传浮图经，秦始皇时，西域沙门室利房至长安，帝囚之，夜有金人破狱而出，又列子载周穆王时，有西方圣人，至王为列中天之台，又载孔子答太宰荡曰：西方有大圣人，不言而民化，不动而民不乱，为五帝，三王之所不及，是皆在白马未入中国以前，历历可考，由此观之，佛法入中国，在汉明之世，中国之知有佛，则不始汉明，其所从来久矣，。。
净土晨钟卷第八
净土晨钟卷第九
净土了俗
娑婆之为俗也，苦矣，知俗苦，则当厌知俗，外有极乐，则当欣然知苦，知乐非大了了，人不能众生，永劫带来无明种，子酣迷沉，梦何日得了！须剔起双眉，一眼看破，自身一眼看破，世间自然求生净土，如呼之必吸，刻不容待矣。怀则师曰：凡言观心，观佛皆属妄境，意在了妄即真，不须破妄，然后显真，然心佛之妄不须破，而世俗之妄，不可不破，以破世妄净土方显，故净土显，而真心得，而真佛现，然后可言，生死自如，游戏三界，可言即妄，即真可言，心外无土，至此，则一了百了也。或问：缁门非俗矣，复何事了？曰：出家有出家之俗，故非断尽无明，俗正未易了也。问俗如何了？曰：如乱丝不可理，抽刀立断，故问人踞堂上，方得尽见堂下，今人人身囿，俗中何能了？俗曰解虎，项金铃，还是系铃人，故述了，俗第九。。
了色身之妄
只这色身谁信？身为苦本，尽贪世乐，不知乐是苦，因浮生易度，岂是久居幻质，非坚总归磨灭，自未入胞胎之日，宁有这男女之形，只缘地水火风，假合而成，不免生老病死，雕残之苦，上无丝线，可挂下没，根株所生，虚浮如水上泡，须臾不久，危脆似草，头露倐忽，便无长年者，不过六七十以皆亡，短命者，大都三二十而早夭，又有今日，不知来日事，又有上床别了，下床时几多，一息不来，便觉千秋永别，(雪峰颂一盏，孤灯照夜，台上床脱了，袜和鞋三魂七魄，梦中去，未委明朝来不来。)叹此身无有是处，奈谁人不被他瞒，筋缠七尺，骨头皮裹一，包肉块，九孔常流，不净六根，恣逞无明，发毛爪齿，聚苦堆尘，涕泪津液污如行厕，里面尽蛆虫聚会，外头招蚊，虱交攒沾一灾，一疾皆死，得人更大热，大寒催人，易老眼，被色牵归饿鬼耳，随声去，入阿鼻口，头吃尽味，千般死后，只添油几滴，(长魁诗云：红红白，白莫相瞒，无位真人赤肉团败坏，不如猪狗，相只今便作死尸看，)此身无可爱惜诸人，当愿出离如何？迷昧底尚逞，风流蒙董汉，犹生颠倒，或有骷髅，头上簪华簪草，或有臭，皮囊畔带，麝带香罗衣，罩了脓血，囊锦被遮却，屎尿桶用尽，奸心百计，将谓住世万年，不知头痛眠华，阎罗王，接人来到那更鬓斑，齿损无常，鬼寄信相寻个个恋色，贪财尽是失人，身捷径，日日饮酒食肉，无非种地狱，深根眼前图快活一时，身后受苦辛万劫，(净土文皮。包，血，肉；骨，缠筋颠倒，凡夫认作，身到死，始知非是，我从前金玉，付他人)，一旦命根绝处，四大风，刀割时外，则脚手牵抽，内则肝肠痛裂，纵使妻儿相惜，无计留君，假饶骨肉满前，有谁替，汝(古颂父母，恩深终有别，夫妻义重也，分离人情，似鸟同林宿，大限来时，各自飞)生底，只得悲啼，痛切死者不免，神识奔驰，前途不见，光明举眼，全无伴侣，过奈河岸见之，无不悲伤，入鬼门关，到者尽皆凄惨，世上才经七日，阴间押见十王曹官抱案没人情，狱卒持叉无笑，面平生作善者送归天道，仙道人，道在日造，恶者押入汤涂火，涂刀涂镬汤沸，若崖崩剑树，势如山耸，灌铜汁，而徧身肉烂，吞铁丸而满口，烟生遭锉，磕则血肉淋漓，入寒冰则皮肤冻裂，身碎业，风吹再活，命终罗剎，喝重生人间，历尽百，春秋狱，内方为一昼夜，(延光集，镬汤炉炭，喧幽坏，剑树刀山耸，太清受罪，要终八万，劫狱卒牛头始放行，)魂魄虽归，鬼界身尸，犹卧棺中，或隔三朝，五朝，或当六月七月腐烂，则出虫出血臭秽，则熏地熏天，胖胀不堪，观丑恶，真可怕催促付一堆，野火断送埋万里荒山，昔时要悄红颜，翻成灰烬，今日荒凉，白骨变作泥堆，(寒山颂，胭脂画面娇千样，龙麝熏衣稍百般，今日风流，都不见绿杨芳草髑髅，寒)从前恩爱，到此成空，自昔英雄，如今何在？泪雨洒，时空寂寂，悲风动处，冷飕飕夜阑，而鬼哭神号，岁久而鸦餐，雀啄荒草，畔漫留碑，石绿杨中空挂纸钱，下梢头难免，如斯到这里，怎生不醒，(寒山云：雀啄鸦餐皮肉尽，风吹日炙，髑髅乾目前，试问傍观者，自把形骸，仔细看)，大家具眼，休更埋头，翻身跳出迷津，弹指裂开爱网，休向鬼窟里作活计，要知肉团，上有真人，是男是女，总堪修若智，若愚皆有分，但请回光返照，便知本体元无，若未能学道，参禅也，且勤持斋，念佛舍恶归善，改往修来，移六贼为六神，通离八苦，得八自在，便好替天行，化不妨代佛，接人对众为大众，宣扬归家，为一家解说，使处处齐，知觉悟教人人尽免，沉沦上助，诸佛转法，轮下拔众生离苦海，佛言不信，何言可信？人道不修，他道难修，莫教一日换了，皮纵有千佛难救汝。火急进步，时不待人，各请直下承当，莫使此生空过(寒山，云百骸溃散，离尘泥一物，长灵复是谁？不得此时，通线路髑髅，若地几人，知此文乃师子峰，如如颜丙，勤修净业，文)。。
田园屋宅，非着人物也，夫妻子女，非着人物也，金银财帛，非着人物也，其着人者，乃臭肉枯骨之堆垛耳，有此堆垛，引起认堆垛之妄念无端，便生执着，便道臭肉，是我枯骨，是我妻孥，是我眷属田宅金帛，是我财产，嗟乎！世人何痴愚，一至此也！若是明心，达性的人，识得世间总没要紧把，我此身形撇在西风头里，处处着个罢字，何等了当所以道无着，无着一味好药臭肉枯骨，何用商略？西方有佛，国名极乐，念念不忘，从今相约，骨肉散时，恰用得着，(无着)。。
人身有真假，世人多不知人之本性，含裹十方，遍周沙界，谓之毗卢法身，人人有此，但为情尘所迷，形骸所障，不曾证得此法身者，真身也，如七尺皮囊，乃地水火风，四大假合，而成偶聚，便为身形变坏，即归虚幻，谓之色身，乃假身也，迷人不知，本性真身，而认此四大假，身为真如百千澄清，大海水不认，而认海中，一浮沤泡沫，以为海也，於是因此假身造种种罪业，宫室求高广以居，此身衣服，求罗绮以华，此身饮食，求珍美以饱，此身车马，求轻肥以逸，此身声色求美丽以娱此身，於是人我分焉，贪吝嗔喜，是非荣辱生焉，一生无限罪业，悉从此起，一旦变坏，彼四大悉归，乌有而罪业，乃识神承当如此，执迷不悟，枉受轮回，诚为可悯，道人悟其为假暂时寄寓粗活，百年不求称意，不为彼而造罪，假者既悟，则真者现前山河大地全露，法身不执浮沤，便见大海丈六，金身尚属，如来劣应由旬，亿万方是卢舍，那身知此而后可以观阿弥陀佛，高六十万亿那由他恒河沙由旬之金色身，知此而益知净土之当修矣，(身有真假，○已上合纂)。。
想右脚，大指肿烂，流恶水渐烂，至胫至膝，至腰，左脚亦如此烂尽，唯有白骨，次历历观看白骨分明，尽见静心观看，良久乃思，观白骨者，是谁白骨？是谁是知？身体与我常为二物矣，又渐渐离白骨观看，先离一丈，以至五丈，十丈乃至百千丈，是知白骨与我了，不相干也，常作此想，则我与形骸本为二物，我暂住於形骸，中岂可谓此形骸，终久不坏，而我常住其中，如此便可齐死生矣，况我去此则往净土乎？日日作此，想更别有所得，如人饮水，冷热自知，不假於言传也，(齐生死)。。
天人礼枯骨偈云：汝是前生我，我今天眼开宝。衣随念至玉食，自然来谢，汝昔勤苦，令吾今快哉！散华时再拜，人世莫惊猜，又饿鬼，鞭死尸偈云：因这臭皮囊波波，劫劫[怡，-台+忘]，只知贪快乐，不肯暂回，光白业，锱铢少黄泉，岁月长，直须痛棒打，此恨猝难忘，此言化俗则可以为诚，然则不可，何则？人神托於形骸之中，所以用形骸者，此神耳，故为天人者，前世善用形骸者也，为饿鬼者，前世不善用，形骸者也，其得其失，皆在当时，及其受报而礼之，鞭之亦何益？(用形骸得失，已上龙舒文)。。
了世染之妄
圆觉谓轮回以爱欲为根本，而此爱欲百计制之，莫可除灭，虽不净观正，彼对治而博地凡夫障重，染深祗见其净，不见其不净，观法精微，鲜克成就，然则如之何？经云：欲生於汝意，意以思想生，今观此，想复从何生？研之究之，又研究之不已，老鼠入牛角，当必有倒断处，(轮回根本，)。。
昔佛行田间，见遗槖在地，指之曰：毒蛇，言已经去，有耕夫荷锄往击之，则遗槖也，持而归，得金数镒，大喜过望，俄而闻於王责，令轮官以为献，少匿多，楚掠备至，征索无已，并其恒产俱尽，他日遇佛泣曰：瞿昙诳我，瞿昙诳我，佛曰：向汝道毒蛇，是毒蛇否？嗟乎！今之螫，于毒蛇者众矣，螫而无悔，而复受其螫者，亦众矣，岂独一耕夫哉？(蛇喻)。。
人对世间财色名利境界，以喻喻之，有火聚于此，五物在傍，一如乾草，才触即燃者也，其二如木，嘘之则燃者也；其三如铁，不可得燃者也，然而犹可镕也，其四如水，不惟不燃，反能灭火者也，然而隔之釜瓮，犹可沸也，其五如空，然后任其燔灼体恒自如，亦不须灭，行将自灭也；初，凡夫中修学，最后方名诸如来大，圣人(对境，○已上莲池)。。
前事过去空，今事眼前空，未来决定空，一切世缘佳者，如彩云簇艳恶者，如浊雾迷空，今人於顺意则生，留恋拂意，则起憎嫌，徒增黑业，实相安在？惟时时以空观照之，不可执而为有，自障吾心，金刚经所云无我相，无人相无众生相，无寿者相，此之谓般若，真空出世，吃紧第一着也，(真空○，合纂)。。
世间咸谓最不堪处，最可怜悯者，莫如鳏寡孤独之人，予窃以天下之最，潇洒最快活者，莫如此四种人，惜其不知，归依净土，则眼前既无靠傍，死后绝堕轮回，若此，则诚苦耳，如其闻佛法起信乐端意，西方则生无挂碍，死无牵绊，位登不退，永离恶浊世间孰有过於子，然一身如斯人之解脱者，而翻谓其堪怜悯哉！今人只为认得身家，太真眷属太重，即贤智之辈能轻功名安贫贱，至於儿女，则断断摆脱不去，无子，的不知无子之乐，有子的，甘心牛马之苦，大儿未了，幼女又来，男幸方婚，女又催嫁波波，劫劫那里容，他有念佛的时候，全不想受了多少拖累，竟与你有甚相干，何如四种？人乾净了，当散诞，逍遥他不少人的，以此人不来讨，债人不少，他的以此人不来，还债趂，此地步正好，专意修行，跳出生死，真世间第一快活人也，大抵人生少一分，爱恋便少，一分缠缚，少一分缠缚便少，一分业障与世缘浅，与佛缘深速速，念佛求生净土，(四穷民，○纂程鸾，淡话)。。
吾杭有鲁麻子者，中年，谓其子曰：吾婚嫁，事毕，尔曹亦能自立矣，吾将求间於是备棺椁，凡魂轿，明旌鼓乐悉辨，诸子衰经执杖，引棺己，肩舆随后，至西湖别墅，置棺中庭，遣子归，榜其门曰：今日方闲，至死不入城郭，呜呼！亦达矣。夫俗士具有家，缘其忙宜也，脱忙而曰：今日方闲出家者，本闲也，乃劳形苦志奔利，趋名而不知休息，当榜曰：今日方忙可也，袈裟底下，失人身下之，又下佛言：常自摩头以舍饰好，然岂惟饰好，常自摩头曰：吾僧也，顿舍万缘，一心念道，(今日方闲)。。
今剃发染衣，便谓出家：噫！是不过出，两片大门之家也，非出三界火宅之家也，每见人初出家，莫不具一段，好心久之，又为因缘名利所染，遂复饰衣服，置田产畜，徒众多积金帛，勤作家，缘与俗无异，经称一人出家，波旬怖惧，今若此，波旬可以酌酒，相庆矣，好心出家者，快须着眼看破，曾见深山苦行僧，一出山来，被数十，信心男女，归依供养，遂埋没一生，况其大者乎？古谓必须重离，烦恼之家，再割尘劳之网，是出家以后之出家也，出前之家，易出后之家，难予为此，晓夜惶悚，(出家，后出家○已上，纂莲池)。。
楞严经云：理因顿悟，乘悟并消，事非顿除，因次第尽悟，后尚有修学，不是一悟便了，古佛菩萨从三大劫，修成三劫以前，早已悟了也？问：顿悟已了，何又事渐修圆，智禅师曰顿明，自性与佛无二，然有无始染习，故假渐修对，治令顺性，起明如人吃饭，非一口便饱，灵佑禅师，曰：如今初心，虽从缘得一念，顿悟自理，犹有无始旷劫，习气未能顿净，须教渠净，除现业流识，即是修也，不道别有法教，渠修行趋向此语，非彻法源底者不能道，今稍有省觉，便谓一生参学，事毕者何欤？(悟后，有修○合纂)。。
了富贵之妄
自贫贱而视富贵，见其气焰熏灼，不胜，垂涎之慕，然当之者未必真乐也，皇甫谧云富贵扰，神耗精如一人，喜怒不测，则忧在事主，同列人怀异志，则忧在群情，因贪位而患得患失，缘争权而代，异党同位，愈高则贵，愈重宠愈隆，则忌愈众，日中易昃，月盈便亏，仓卒事几，一失税驾，无所至，求为匹夫而不可得，富家翁持筹会计竭，一生心力以遗子孙，而百年兴废，事难逆料，身后所有，卒归他人，譬蚕之结茧，这茧子是缠身的物事，自结自缠，将怨谁人？又是别人的物事，人只要这茧，谁要你这结茧的虫，由是言之，富贵亦有何乐？纯是苦耳，况富贵人到紧要处，与贫贱无二，盖富贵胜贫贱者，皆无要紧事，如食以遏饥，衣以御寒，若衣而华食而精，此於身心，有何紧要？其他，推此可知，至大利害处，老也病也死也止此只身独当一面之孤注，到钟鸣漏尽，时光景帝王卿相，以至垊庶，总无人可代，总同一结，煞不增分毫思及此，不由人不当下，心灰了也，。。
东坡在惠州，时佛印致书云：人生一世间，如白驹之过隙，二三十年，功名富贵，转[日*兮]成空，何不一笔勾断，寻取自家本来面目，万劫常住永无堕落，何乃胶柱？守株待人，恶趋子瞻，胸中有万卷书，笔下无一点尘，到这地位，不知性命所在，一生聪明，要做甚么？三世佛则是一个有血，性的汉子，子瞻若能脚下承当把二三十年，富贵功名，贱如泥土，(合纂)。。
了浮生之妄
有子，人谓险子多，置姬媵广嗣，独不念身一而已，非险身乎？世多知子之险，而忘身之险，七篇，时文几级，官位数箱，金帛一区宅，子数亩田园几个娇，妻美妾一场，没正经没要紧间是间非人，人被他汩没一生，个个打不出这般窠臼虚，碌碌忙迫一场，蚤已谢世，吁，可悲也已！邵尧夫云：使吾却十年亦可少集事，奈何天地间日无再中理，古语云：狂谋迂算，百不就，惟有霜鬓，来如期，又云：如今休去，便休去，若觅了时无了时，皆至言也。胡不猛省於此。。
尝遍观世间人，其知名当世者，亦是千百辈中，好汉却都将此世界认做，是我常住不去的世界，由明眼视之，色色过影，一弹指间，便去了许多，正如木偶，登场暂时呼笑，被造物者将那线索提挂壁柱头上，嗟嗟此围木，中间尺五地方，岂是汝住头之地乎？一出打诨过，后面一出，又出来了，只看眼前寒暑催人，何异流波闪电，回首四五十年前人物，倐忽澌尽，当时苦乐，谁不执迷而秋草，冬蝉形响俱化，别成一番，景象不及知矣，后之视今，犹今悲昔迷者，孟浪悟者，耽延扰扰奔忙，那件实在，惟有亟亟性命一途，可登极乐为不虚，此风中烛焰耳，古训曰：是日已过，命亦随减，先德示众云：汝等出家，未曾立脚得定，忽已过三四十年矣，伊庵权禅师至晚，必流涕曰：今日又只恁么空过，未知来日何如？吾辈闻此痛切，语能不心战毛竖，贪恋无益之虚事，消磨有限之光阴，想后追前，可叹可悯，(合纂)。。
了生死之妄
钱孝直曰：从来三界生死轮回，比于牢狱，然则但未出生死，皆三界狱中囚也，囚有三种，其一自谓决无生理，聊于此中，苟图安逸，一朝刽子，手到觳觫，就毙其一，自负千金之子，不惜金钱，打点营生，而情非决定，一面且偷，游釜之娱，倘再生路绝，亦道尽甘心而已，别有负，性崛强之，夫不耐束缚，伺守者，少间挣断枷锁，一往无前，似此决烈，彼安肯干未死前，偷享余生，或出不出情，悬两可哉！噫！此亦我辈生死狱中，一榜样矣，第一种人，滔滔皆是，驾言於功名，富贵辛苦，博来极宫室，妻妾之奉，以自娱乐，语以生死，恬不关心，语以生死外别有出路，哑然第付一笑，以全不具，信根故也。第二种，人生来，亦具宿根，礼佛谈禅，护持教法造寺斋僧，金钱不吝，然插足世网之中，名缰利锁，如入荆棘丛牵绊，不得自由，夫人生出世，一件大事因缘不专心去做，而欲以余力及之，世间岂有杨州鹤哉，虽生平作福不离人，天生死关头，总跳不出，亦缘其怖生死，心原未真切故也。如第三种，人不求生，富贵，但下死工夫，乃真能求出，生死者矣，今见缧绁，中人呼天乞命，莫不哀其愚而嗤其求生之不早，吾谓死囚求生，太晚比之，我辈犹为蚤计也。死囚秋决，岁不过一日，一日前后皆可宽，然打点我辈在三界狱中，岁岁可死，月月可死，日日刻刻，可死贱死，贵亦死，老死，少亦死，恶人死，好人亦死，不序爵不序，德不序齿，一息不来，便分今古，不早打点，姑待一刻万一，即此一刻驾帖到来，刽子当而手忙脚乱，何以御之？又袁中郎曰众生处，五浊世如囚处，狱以入狱者皆罪人，处人天者，皆是业报分段之身故也。然罪人入狱，时刻求出，以知棘墙之外，更有许大安乐，世界故也。今众生以烦恼，为家宅以生死为园囿，不知大铁围山，是我棘墙，三界法场之外，各各自有家乡，乐地诸佛悯，此为分别净秽，指以脱归路程，而岁久抛业之人，了无归处，诸佛又大建宅舍以安之，一则往来狱门，为治道途，一则长伺狱，外修饰旅馆，如是之恩，何身可报？经曰：如来为一大事，出现於世，大事者，即此事也，诸佛既不惜，垂手众生，种种反恋，此毛头许事以小易大，死而不悟，何哉？(狱喻)。。
世人有言积快活以防死，其意谓人世太苦，净生太促，与仓皇而就谢，孰若纵乐以行休，万一与化俱迁，追想生平，尽多乐事，较之穷蹙，终身者，讵不胜彼一筹，如昔人所云十，听春啼变莺舌，三嫌老丑，换峨眉，是其类也。予曰：果尔，则是担头加重，鼎沸益薪，是名促死，何名防死？如佛言：受即是空，食列数味，放节即空，出多驺从，既到即空，终日游观，既归，即空为善，事毕勤劳，即空而白业，具在为恶，事毕快意，即空而黑，业具在，世之为白业者，少而为黑业者多，是以一时之快意，而造茫茫之业，海也，以是防死，果得策欤？夫防死，是大丈夫第一事防，死第一着，无如了生死欲了，生死无如念佛，求生西方，又有一等，世味笼罩，他不得的以高尚为志，以间散为襟，或诗酒陶情，碁局换世，或栖心五岳，啸咏烟霞，此皆虚送居诸之徒耳，其上则十种，飞仙三山羽客，非不逍遥，鸾鹤冲举，自豪无奈，真性未明，生死未了，乐天云，假使得长生，才能胜夭折，言长本对短，未离生死，辙不如学无生，无生即无灭，诚哉言也！(防死，)。。
东坡云：日者韩持国婿王寔见访言，持国自谓已余老，且将声乐，酒色以娱年，东坡曰：唯其残年，正不当尔，顷有一老人置酒会亲友，酒阑语众，奄奄且去，诸子呼号，愿留一言为教，老人曰：只宜第一，五更起，诸子未喻，老人曰：唯五更可勾当自家事，自家事者是死，时将得去者，且吾平居治生，今日就化，可将何者？去诸子颇悟，请君言于持国，勾当自家事，与其劳心，声酒不若为可以死时，将去计也，(勾当自家事，○已上合纂)。。
醉生梦死，恒言也，实至言也。世人大约富贵贫贱，二种贫贱者，固朝忙夕忙，以营衣食，富贵者，亦朝忙夕忙，以享欲乐受用不同，其忙一也，忙至死而后已，而心未已也，赍此心以往而复生，而复忙而复死，死生生死，昏昏蒙，蒙如醉如梦，经百千劫，曾无了期，朗然独醒，大丈夫当如是矣，(醉生梦死，)。。
放牛居士参无门，老人得悟，曰：大聪明，人才闻此事，便以心意识领解，所以认影为真，到腊月三十日眼光欲落向阎老子道待我澄心摄念，却与你去断不可也，须是急参急悟，又黄蘗垂示云，预先若打不彻，腊月三十日到来，管取你热乱，然此打彻二字，不可容易看过，不是通几本经，论当得彻，也不是坐几炷香，不动不摇，当得彻，也不是解几，则古德问答，机缘作几句，颂古，拈古当得彻，也不是酬对几句，口头三昧，滑溜当得彻也，真实彻悟者，平日踏得牢，牢稳稳不动干戈，可以八面受敌无常，到来安闲，自如不荒，不忙不怖不乱，何更待澄心摄念勉强支吾耶？古人谓此事洞然如桶底，骤脱爽然如大梦得醒，更无纤毫，疑处方可。所谓急参急悟，吾辈当力图之，(彻悟)。。
黄鲁直曰：深求禅悦，照破生死之根，则忧畏淫怒，无处着脚，但枯其根，枝叶自瘁，此至论也，但未明言孰为生死根者，又禅悦下要紧，在照破字，若得禅悦，便谓至足则内守幽闲，正生死根耳，须是穷参力究了了，见自本性，则生死无处，着脚生死，尚无处着脚，忧畏淫怒，何由而生？(生死根○已上，莲化)。。
了物缘之妄
千般装点，只为半寸之眼，百种音乐，只为一豆之耳，沈檀脑麝，只为两窍之鼻，食前方丈，只为三寸之舌，妙丽娇娆，只为臭腐之身，随顺逢迎，只为狂荡之意，若能识破此理，便是无烦恼快乐之人，佛言众生，无始以来，认贼为子，自劫家宝谓惑六根之贼，而丧真性也，孟子言：惟圣人然后可以践形，盖不惑於此矣。有淫女得道，文殊问云：如何不瞋？答云：见一切众生，不生，又问：如何见十八界答云：如见劫火烧於世界，妙哉言乎！盖谓一切众生，本来无有，唯因妄想中生，又何瞋之有十八界谓六根，六尘六识，因有此种，种故生无量事，造无量恶，是故如劫火，烧诸世界，若悟此理，虽未生净土，已如生净土矣，(六根)。。
般若心经云观自在菩萨，照见五蕴皆空，度一切苦厄，五蕴谓色受想行识也，五者蕴积不散，以壅蔽真性，故谓之蕴，又谓之五阴，谓阴暗真性也，色身，终归於坏，受用随时，即过色受，岂不空乎？且如思想一物，既得之，则无想矣，想岂不空乎？所行之事，回首尚如梦幻行，岂不空乎？识尽十种，事物再生，不复能识，识岂不空乎？一切苦厄，皆从五者生，若能照见，色身为空，则不泥於色身而畏死亡，是度过此种苦厄也，照见受用为空，则不泥於受用，而贪奉养，又度过此种苦厄也，照见思想为空，则不泥於思想，而意乃无所着，又度过此种苦厄也，照见所行为空，则不泥於所行而可以息迹是，又度过此种苦厄也，照见辩识为空，则不泥於辩识而可以坐忘，是又度过此种苦厄也，故照见五蕴皆空，则度一切苦厄，此五者皆不是真实，乃真性中所现之妄缘也，(五蕴皆空，)。。
金刚经二十七段，大意言真性，皆无所有，如虚空，然此虚空，谓之顽空，顽空者直无所有，真性，虽如虚空，而其中则有故曰真空，不空顽空，则可以作可以坏，若此地实，掘去一尺土，则有一尺，空去一丈，土则有一丈，空是顽空，可以作也；若此器，此室本空，以物置之则实矣，是顽空可以坏也。若真性之空，则不可作不可坏，本来含虚空世界，乌可作乎？无始以来，至於今日，未尝变动，乌可坏乎？真性中俱无所有，无得而比，故不得已，以顽空，比之是般，若心经云，是诸法空相谓，诸法皆空之相，乃真性也，既皆无所有，然有一切众生者，乃真性中所现之妄缘耳，真性如镜，一切有生者如影，是真性中所现之影也，影有去来，而镜常自若，众生有生灭，而真性常自若，生灭既除，真性乃现，盖生灭者，妄也，真性者，真也，故楞严经云：诸妄消亡不真，何待此性？上自诸佛，下至蠢动含灵，初无有异，其异者皆妄也。(真性)。。
列子谓孔子废心而用形，谓心已不养於物而废之矣，唯用形以应物，予深爱此语，故虽劳苦，憔悴而不以为失意，荣华奉养，而不以为得意，盖心不着於物也，因念菩萨了生死，乃托生，於一切众生中，以设教化者，以心不着於物，唯用形以应之耳，(废心用，形○已上，龙舒文)。。
了心念之妄
昔梵志两手把华，向佛作礼，佛告之言，放下梵志，两手次第，放下佛言：放下梵志，白言俱已放下，佛言放下，那中间的向未解其旨，后观佛说偈云：若人静坐，一须臾胜，造河沙七宝塔，宝塔毕竟化为尘一念静，心成正觉，乃知正觉工夫，全繇静始静者，一念不生之谓佛心至静，万劫恒然，众生剎那能静，即是剎那之佛一刻能静，即是一刻之佛，但众生心念憧憧如葛，生蔓如丝，抽茧并没住头，直到疲倦睡去，方休，思想千端，谓之散乱，黑甜一觉，谓之昏沈，二者循环，尽彼形寿，生死轮回肇此矣，何也？生死二字，即生灭义一念起，即是生一念灭，即是死人生，总在积生积灭中，度此百年，安得不在生生死，死中迁流永劫，皆缘心头一点，有不能放下者在故也。若念所当用者，唯有念佛法门，盖念本是妄以系于佛，谓之以妄，遣妄从念佛，而参究是为以心究心从念佛而悟，是为以心得心，虽云起念，念实无起念之，久久因念得心，得心忘念念至，忘念与无念同，清净湛一，惟有一真而已，此大势至菩萨，以念佛法门入，无生忍也，夫获无生忍，则无念矣。无念者，静之至也；宗镜录云：前后际断处，一念不生时寂尔，少时间无思心正，住此心住之时，便是本体，若佛心则湛然常住矣，以暂住之心，习令渐上，便是工夫，莲池，师曰：昔仰山住禅院，土地神欲参觐，久不可得，一日，师入香积厨，见有损坏食器者，不觉起念，云信施可惜，神遂得展礼，则师於平日，盖一念不起者矣，故曰：一念未起，鬼神莫知，而我辈从朝至暮，浮思乱，想不知几千万亿，欲超生死，证涅盘，其可得哉！钱孝直，先生云：我念临行，时有甚么放他不下处，若说世间放不下，正恐跳他不出，未免再来，还要，恋他则甚？若说此身放不下，正恐挣他不脱，未免再受，还要痛，他则甚？若说此心放不下，正恐断他不尽，留为种子还要，惜他则甚？若说佛法放不下，正恐洒他不开，执成法，缚还要，爱他则甚？若虑慧根，万一迷失，则你所认慧根，正是命根，正是八识其怕迷失一念，正是执我七识，分别六识，正须摆落净尽，还要护念他，则甚至於清净，本然元明，妙觉不容拣择，无可任持直至一切，不见一法不存，方得全现，你向日迷来带了，如许种种的来，今日悟去还，拟将了那一件去乎？其言益为超卓可称，一丝不挂者矣，(放下，○纂丁莲侣，淡话)。。
了邪教之妄
慈照宗主，欲令大地众生，见本性弥陀达，惟心净土，普皆觉悟，菩提之妙道，乃立普觉妙道四字，为定名谱，克复尝论之等众生界曰普，智达斯理，曰：觉德用无边曰：妙千圣践履，曰：道又普者，即自心周徧，十方之体也，觉者，即自心智，照不迷之用也，妙者即自心利物，应机之行也，道者即自心通达，中正之理也，恒妙诸佛所证者，惟此历代祖师所修者，惟此得生净土者，惟此未来，学道者惟此，如来出世大法，总是利生菩萨，修行纤毫不为自己，后人以佛之心为心，切宜究净业，本源传，宗正印一，一理会明白，自信此法门，亦教人信此法门，自行此道，亦教人行此道，自发愿往，生亦教人发愿往，生自见本性，弥陀亦教人见本性，弥陀各禀正，因同归正道，辗转化度，尽未来际，斯诚续佛慧命于无穷，与世尊，宁有二哉？顾有正则有邪正，能觉世而邪更能惑世，正法难行，邪风易染，楞严十种魔民，皆因错解华严，十类魔业，悉昧正归，如近世白莲，无为圆顿，涅盘长生，受持等教无非窃佛祖经论，绪余创野狐之禅，播穷奇之恶，诳诸无识，婪财倡乱，始犹附佛而扬其波？继之角佛，而标其帜，嗟嗟末运，法弱魔强释教，至是而坏乱极矣，约略言之有谬，解南无者，有谬解般若，何以故者有谬，解念佛是谁？谁字者？有妄分男普女妙者，有妄分三字，四字六字佛者，有妄分在家为弥陀教出家为释迦教者有捏称，释迦去世，弥勒治世者有捏称，烛光见鬼神者，有捏称香烟，断吉凶者，有捏称拔罪，抽丁收法，眷转男身者，有捏称天堂，挂榜地府，除名，长生超劫者，有以镜照人，自见王候冠服者有咒水，洗眼具现，空中佛像，龙凤幡幢者，有错认夫妇为一合，相男女为双修者，有错认不产后嗣为不生不绝，欲心为不灭者，有销认三车，谓性是牛车，心是羊车，意是鹿车者，更有种种，奸人动将道门修养法，玷冒莲宗，如妄执四大脉络，以当宝网交，罗指方寸色心，以况弥陀，安住肺属西，而名金地，舌生津而号，华池者，如妄立三十六关，七十二信，扭合怪事，谓之六门，见性者，如伪作十六字，经摄气归脐，尽力奔送，直至丹田者，如伪作达磨胎息论赵州十二时，别歌庞居士，转河车颂，密授互持者，如妄指口为诸恶门鼻，为涅盘路教人，临终，紧闭其口，着力忍气，使从鼻出，扭[囗@力，]字为案，透出此关，名为出门，一步者又四字四围，或云酒色财气，或云地火水风，或云生老病死，不知此字呼作阿字去声，宗门取以状其忽有所悟，突地发此一声，安得如许曲说也，如妄更十号，俱彰为十号，归程有鹊巢，灌顶芦芽穿膝，玉柱粗裈，蛇入裈裆，波斯献宝，天鼓不鸣，莲华池，乾二祖断臂，立雪齐腰，神光不现等目者，如佛光照彻幽明，因名超日月，光乃妄人指日月出，时教人吸吞，其光入腹，自然成宝者，如法华，赞如来，最后方说此经取譬，转轮王赏战士，最后方出，鬓中珠乃妄人指，运气入顶教人，学佛顶上有肉鬓珠者，如法华经曰：诸漏已尽，言不为声色香味，触法所惑，乃妄人指人，身七宝可成，舍利将眼眵鼻涕，津溺等尽取食之，谓修无漏果者，如兜率悦禅师示众，三关一见性，二了生死，三知去向，乃妄人指人，身丹田作，内三关，自足至腰，为外三关者，如永嘉大师往曹溪礼六祖述，正道歌云：自从认得曹溪路了，知生死不相干，乃妄人指人身夹脊，双关作曹溪，一派者又捏称六祖云，宁度白衣千万，不度空门半个僧，今日无为长生耸动，俗家輙云，未来弥勒佛现在持世专度居士，不度空门，任善知识辈必再生，有发方得成佛，作祖余亲闻其说，谩应之曰：然则王世之弥勒佛，亦应顶上出发矣，一座大笑，不闻永嘉云，第一迦叶首传灯，二十八代西天记，又云：东土达磨为初祖，六代传衣天下，闻岂有度，白衣不度空门之理乎？如赵州和尚见僧，必问到与未到，只曰吃茶，去院主问，故和尚呼院主主应之，亦曰吃茶去，因是有赵州茶，按乃妄人指嗽，津三十六，次为吃，赵州茶，又教人临终，点辰砂茶服之，为了悟，赵州机关，更有以饮小便为吃，赵州茶者，一切如鬼如魅，醉梦颠狂，变乱是非，互相排斥，所谓一盲引众盲，携手入坑堑，邪见既深，恶报靡极矣，古德云：修净土者，既定正宗，须破邪说，现生愿常遇明师，不值邪见，无惑我心而生懈怠甚矣，邪正分途，非细故也。十方佛子，幸毋为魔军所陷，趋棘丛，而坠地狱，慎之，勖之。。
附破寄库无益
遍览藏经，并无阴府寄库之说，奉劝世人以寄库之费，请名衲诵经念佛，决意西方，必得往生；若不为此，而从事寄库，无论奢愿无益，只汝志在阴府，死必入阴府矣。若云今生所积，来生受用，是则生前善恶，果报无凭，惟此不义，所积之财，可以主持，幽明转移造化，恐无此昧昧之天道也，譬如人不务去恶行善，乃寄钱于禁子牢头，待己下狱，则用钱免罪，岂不谬哉！。！
附诵经三戒
凡诵经切忌，心生杂想，及随众混念犯，此则经文必有模糊，断续之病，非惟无益而有罪，可不戒与？如一人独诵，须凝神不乱，方得逐字分明，如与众同诵务，各人一卷，庶免换气遗漏，古德恒以此言儆世，奈习不能破也，若便秽净法，必以肥皂擦洗，又戒规云洗涤，不持咒，总掬四大海，水亦不能净净涤，咒云。。
唵贺曩蜜粟帝莎诃
净手咒云。
唵主迦啰野莎诃
凡三遍诵经人尤不可不慎。
净土晨钟卷第九
净土晨钟卷第十
净土持验
有其理而无其事者，不可为训也。有其事而无其验者，不可为训也。有其验而或然，或否者不可为训也。今此法门，有心净土，净之理而因有安养往生之事，而因有金台宝池之验，而因有古今，贤圣往生，无数之种，种验如来，垂训非诳矣，纪征验者，即震旦，国中穷乡僻院，往往有独行，孤芳之辈，临终显赫，而载籍不及名，遂湮没而失传者，况自震旦而遍，娑婆遍十方，即尽大地作墨尽，竹苇作笔书，犹不能尽姑，取往册中最灼着者，依类录之，其间诸大导师，固堪鼓钟，当代遗照无穷，下至匹夫妇，一念断疑，便具大丈夫作略，亦末俗之模楷也，往生集序云：缁素之流，观是书而历历指曰：某也以如是解脱而生，某也以如是，纯一而生，某也以如是精诚之极，感格而生，某也以如是大悲，大愿而生，某也以如是，改过不吝，转业於将堕也，而生某如是，上生某如是中生，下生庶几，考古证今，为净业者，左券至於古效多，而今效寡，其咎安在？则又所云口净土，心娑婆而坚勇，明悟不及前辈焉尔，清泰芙蓉，有荣有悴，已实为之於净土，奚咎，世有盻故乡，而遄归者，问途既往，此其前车也，述持验第十。。
比丘往生
东晋慧远祖师俗，贾氏雁门人，学通儒，老年二十余，闻道安法师，讲般若经，豁然开悟，曰：儒道九流，皆糠秕耳，因剃染事之常，以大法为己任，安叹曰：使道流中国，其在远乎？后入庐山，卓杖得泉，欲建兰若尚乏良材，感山神现，梦一夕大雷雨，天明，则木积如林矣，刺史桓伊惊其神异，奏立东林殿曰神运，师尝谓诸教三昧，其名甚众，功高易进，念佛为先，遂与慧永，慧持刘遗民等结社念佛，世号十八贤，又率众至百二十三人，同修净业，制莲华漏六时，礼诵不辍，迹不入俗者三十年，每送客，以虎溪为界，时陶渊明陆修静，至师送之，与道契合，不觉过溪，世传三笑图焉，安帝隆安元年，桓玄劝帝沙汰僧尼，谓庐山为道德，所居不在此例。师以书辨论，得并免，帝自江陵旋京辅国，何无忌劝师候迎，称疾不起，帝遣使问师表以闻，帝优诏答之，西土诸僧，咸称汉有大乘，开士每东向致礼，罗什通书称师为东方护法，菩萨师三睹圣相默而不言，义熙十二年七月晦，夕方从定，起见阿弥陀佛身满虚空，圆光之中，无量化佛观音势，至左右侍立，佛言：我以本愿力，故来安慰汝，汝后七日，当生我国，又见佛驮耶？舍慧持慧永，刘遗民在佛侧前揖，师曰：师志在先，何来之晚？师知时至，谓门人曰：吾始居此三睹圣相，今复再见，当生净土必矣，至期，端坐入寂，年八十三，时八月六日也，浔阳太守，奉旨树塔葬焉，谢灵运作铭，张野作序，历代尊谥，所着有庐山集十卷，粤稽净土，虽传於震旦至佛图澄而着，由澄而得道，安安之门，有远公负荷至教，广大圣道，名重帝王法，流天下百世，下推师为净业，始祖厥功，顾不伟欤？。。
晋慧永河内人，十二出家，既而与远公同，依安法师，太元初，驻锡庐山，刺史陶范舍宅为西林以居之，绝志尘嚣，标心安养后，义熙十年，示疾忽敛衣，求屣欲起，众惊问，答曰：佛来迎我，言讫而化，异香七日方灭。唐玄宗追谥觉寂大师。。
晋昙顺黄龙人，幼从罗什法师讲释群经，什叹曰：此子奇器也，后同庐山修净业，时宁蛮校尉刘遵孝创寺江陵，延顺经始笃修，念佛三昧，宋元嘉二年，别众坐逝，异香满室焉。。
晋慧睿，冀州人，游学诸方，远历天竺，还关中，从罗什法师禀受经义，后预庐山莲社，宋元嘉十六年，忽告众曰：吾将行矣，面西合掌而化，众见睿榻前一金莲华，倐尔而隐，五色香烟，从其房出。。
晋昙恒河东人，童孺依远公出家，内外典籍，无不通贯，自入庐山，专志念佛，义熙十四年，端坐合掌厉声念佛而化。。
晋道炳颕川人，幼师远公，通经律，言与行合，念佛三昧，究心无间，义熙十四年，豫章太守王虔入山，谒敬请绍远师之席，众咸宗仰，元嘉十二年，集众念佛，就座而化。。
晋道敬琅琊人，祖凝之，刺江州，因从远公出家，年十七，博通经论，日记万言，笃志念佛，蚤夜弗替，宋永初元年，谓众曰：先师见命，吾其行矣，端坐唱佛而化，众见光明满室，弥时方灭。。
晋慧恭豫章酆城人与慧兰僧光等同学，兰光系念净土，临终，皆有奇应，又五年，恭病笃，雨泪叩头，誓心安养，念不少间，见阿弥陀佛以金台前迎，恭乘其上，又见兰等於台上，光明中，告曰：长老受生，已居上品，吾等不胜喜，慰恭欣然，奋迅而逝，。。
晋慧虔少出家，戒行精确，义熙年中，投山阴，嘉祥寺，苦身率众，后寝疾，属想安养，诚祈大士，北寺有净严尼者，宿德笃行，夜梦观音从西郭门入，清辉妙状，光映日月，幢幡，华盖七宝庄严，尼惊异，作礼问大，士何往，答云：往嘉祥，迎虔公耳，虔神色如常侍者，皆闻异香，泊然而化。。
宋昙鉴平生片善，回向西方，誓愿见佛，一日定中，见阿弥陀佛，水洒其面，曰：涤，汝尘垢浴，汝心念及汝身口皆悉严净，又於瓶中出莲华一枝，授之定起，乃与寺僧叙别夜渐深，独步廊下，念佛至五鼓，其声弥厉，乃明弟子依常问讯，趺坐不动，逝矣。。
齐慧光居洛阳，着华严涅盘十地等疏，妙尽权实之旨，一日有疾，见天众来迎，光曰：我所愿归安养耳。已而净土化佛充满虚空，光曰：惟愿我佛摄受，遂我本愿即弹指謦咳，言气俱尽。。
梁道珍住庐山，修净业，梦有人乘船海中，问之，云往弥陀佛，国珍乞随行报云：汝未诵阿弥陀经，岂得同往？觉后念佛诵经历年不辍，将终，四七日前夜忽如昼，空中降白银台，因默记其事，书经函中，命尽之夕，半山以上，如烈火千炬，交相辉映，邑人遥见，谓是诸王礼觐及，且乃闻珍卒后，检经函知珍瑞应，宜生净土人矣，。。
后魏昙鸾雁门人，少游五台，感灵异出家而性嗜长生，受陶隐君，仙经十卷，后遇菩提流，支乃问曰：佛有长生不死术乎？支笑曰：长生不死，吾佛道也，乃授十六观经曰：学此则三界无复生，六道无复往，其为寿也，河沙劫石，莫能比焉。此吾金仙氏之长生也，鸾大喜，遂焚仙经，而修净业，寒暑疾痛，曾无少懈，魏主号为神鸾，一夕室中，见梵僧谓曰：吾龙树也，久居净土，以汝同志，故来相见，鸾自知时至，集众教诫曰：劳生役役，其止无日地狱，诸苦不可以不惧，九品净业，不可以不修，因令弟子高声念佛，西向，稽颡而终，众闻天乐，自西而来，良久乃已。。
隋智者大师讳智，顗姓陈氏，颕川人，母梦香烟五采，萦回入怀，诞灵之夕，神光照屋，七岁入果，愿寺闻僧诵普门品，一遍辄记，宛如夙习，十八出家，闻思大禅师，止大苏山，即往顶拜思曰：昔日灵山同听法华，宿缘所追，今复来矣，因示以普贤道场为说四，安乐，行师入观，三七日身心豁然，宿通潜发，以所证白师南岳，叹曰：非汝莫证，非我莫识，此法华三昧，初旋陀罗尼也，大建元年至金陵阐化，陈宣帝创，禅室居之，隋炀帝延师授戒，赐号智者尝披一破衲，说法天台二十余年，疏观经着十疑论，法华玄义等书，劝人进修净业，前哲所不能及，开皇十二年於玉泉山，创立精舍，关圣父子显灵，求为护法，十七年冬，将入灭，命侍者唱无量寿佛，及观经题目，乃顾大众，合掌赞曰：四十八，愿庄严净土，华池，宝树易往，无人火车相现，能改悔者，尚得往生，况戒慧熏修行道力，故实不唐捐矣，唱经竟复说十，如四不生，十法界四无量四谛，十二因缘六波罗蜜，一一法门，言讫，唱三宝名，如入三昧，后有僧求知生处，乃梦观音金容数丈，智者从后告僧曰：汝决疑否？再验，智者生西方矣，。。
隋道喻居开觉寺，念阿弥陀佛，日夜不废，造像仅三寸，后於定中见佛，谓曰：汝造我像何？小踰曰心，大即大心小即小，言讫，见像身徧满虚空，告曰：汝当澡浴清净，明星出时，我来迎汝，至时，果见佛来，光明满室，遂坐而化。。
唐善导，贞观中，见西河绰禅师九品道场，喜曰：是真入佛之津要，修余行业，散漫难成，惟此端切，速超生死，於是勤笃精苦，昼夜礼诵，激发四众，每入室，胡跪念佛，非力竭不休，出则为人演说净土三十余年，不暂睡眠，日用衣食，粗恶自奉，凡有嚫施用，写弥陀经十万卷，净土变相三百壁，修营废坠，燃灯续明三衣，缾钵不使人持行不共众，恐谈世事，从其化者甚众，有诵弥陀经十万至五十万遍者，有念佛日课，万声至十万，声者得念佛，三昧往生，净土者莫能纪述，或问：念佛生净土耶？师曰：如汝所念，遂汝所愿，乃自念一声，有一光明，从其口出十，至於百，光亦如之，其劝世偈曰：渐渐鸡皮，鹤发看看，行步龙锺，假饶金玉满堂，岂免衰残病苦，任汝千般，快乐无常，终是到来，惟有径路修行，但念阿弥陀佛，忽谓人曰：此身可厌，吾将西归，乃登柳树向西，祝曰：愿佛接我菩萨，助我令我不失正，念往生净土，言已投身而逝，高宗皇帝知其事，赐寺额曰光明，世传弥陀化身云。。
唐法照，大历二年，止衡州，云峰寺，慈忍戒定，为时所宗，尝於钵内，睹五色云有梵，剎曰大圣竹林寺，后诣五台见异光，果得竹林寺入讲堂，则文殊在西，普贤在东，万众围绕，而为说法；照作礼，问曰：末代凡夫，未审修何法门，文殊告曰：诸修行门无如念佛，我以念佛，得一切种智，又问当云何？念曰：此世界，西有阿弥陀佛，彼佛愿力不可思议，汝当勤念母，令间断决定往生后，腊月朔在华严院，净业道场，方忆二大士，记我往生，乃一心念佛，忽见梵僧佛陀波利，谓曰：汝华台已就，后三年，华开矣，至期，谓众曰：吾行矣，端坐而逝，师尝於湖东寺，开五，会念佛感祥云，宝阁睹阿弥陀佛，及二菩萨，身满虚空，又於并州五会念佛，代宗皇帝宫中，闻念佛声，遣使追寻，乃见师劝化之盛，遂诏入京，教宫人念佛亦及五，会号五会法师。。
唐少康缙云仙都人，十五通法华，楞严，贞元中，因诣洛阳白马寺，见殿中文字放光，探之则善，导和尚西方化导文也，师祝曰：若於净土，有缘，当更放光，言已光明闪烁，师曰：劫石可磨，我愿无易矣，遂至长安，光本寺善，导和尚影堂瞻礼，忽见善导现，空中谓曰：汝依吾教，广化有情，他日功成，必生安养，乃适新定，乞钱诱小儿念佛，念佛十声，与钱一文，年余无少长贵贱见师者皆称阿弥陀佛，念佛之声盈满道路，又於乌龙山建净土道场，每升座，高声唱佛，众见一佛从其口出十声，则有十佛，师曰：汝见佛者，必得往生；时众数千有不见者，悲伤自责，因倍精进，后二十一年十月三日，嘱道俗曰：当於净土，起欣乐心於阎浮提起厌离心，汝曹此时见我光明，真我弟子，遂放异光，数道而逝，塔於台子岩，号台岩法师，或疑佛从口出，似涉怪异。噫！世尊，逢醉象时，手五指端，出金光狮子，其言曰：我何有心於御象哉？以我无量劫来，修慈忍力，自然而有狮子现焉，我亦不知也，今康公现佛，亦无量劫来归，敬之所致耳。何怪之有。。
唐怀玉，台州人，布衣一食，常坐不卧，诵弥陀经三十万遍，日课佛号五万声，天宝元年见佛菩萨满虚空中一人持银台来迎，玉曰：吾一生念佛，誓取金台，圣众遂隐玉，弥加精进，三七日，后复擎金台来，云师以精进，得升上品，宜趺坐以俟三日，后异光满室，谓弟子曰：吾生净土矣，含笑而逝，郡大守假公作偈赞曰：我师一念，登初地佛国，笙歌两度来，惟有门前古槐树枝低，只为挂金台。。
唐道绰并州汶水人，十四出家，习经论晚事，瓒禅师学禅，又笃志神鸾，净土之业，有僧定中，见绰数珠，如七宝大山，平居为众，讲无量寿观，经将二百遍，人各掐珠，口称佛号，或时散席，响弥林谷，六时礼敬，初不废缺，念佛日以七万为限，贞观二年四月八日归，寂闻而赴者，满於山寺，见化佛住空，天华下散焉，。。
唐惟岸，并州人约净土为真，归之地行，方等忏，服勤无缺，微疾，见观音势，至二菩萨现於空中，岸召画工，无能画者，忽有二人，自言能画画毕，不见岸，乃告诸弟子曰：吾今往生，谁偕行者？有童子愿往岸，令辞父母，父母谓为戏言，未信也，顷之，沐浴更衣入道场，念佛而化岸，抚其背曰：小子何得先吾行耶？因索笔，赞二菩萨，有愿以慈悲手提奖，共西行之句，赞毕长逝，唐僧衒，并州人，初念慈氏期，上生内院，年九十，遇道绰禅师得闻净土，始回心念佛，日礼千拜，一心无怠，后有疾，告弟子曰：阿弥陀佛授戒香衣观音势至，示我宝手，吾其行矣，言讫而逝，七日异香不散，时有启芳，圆果二法师目击斯事，乃於悟真寺共折杨枝於观音，手中誓曰：若於净土，有缘，当七日不萎，至期，益茂芳果庆忭，昼夜观念不舍，忽觉临七宝池入大宝帐，见佛及二大士，坐宝华台，光明辉映，芳果作礼佛云：念我名者，皆生我国，又闻释迦世尊，与文殊菩萨以梵音声称赞净土，复见三道宝阶，其一白衣，其二道俗相半，其三唯僧也，云皆至心念佛者，得生此土耳，后五日，忽闻钟声曰：钟声，我辈事也，同时化去。。
唐怀感，居长安千福寺，入念佛道场三七日，不睹灵瑞，自恨障深，欲绝食毕，命善导大师不许，劝令精虔，三载感如所教，后见佛，金色玉毫，得念佛三昧，制决疑论七卷，临终合掌云，佛来迎我，遂卒。。
唐辩才，襄阳人潜修净土，二十年，未尝自称独与护戎，任公善谓之曰：才必生净土，期在十年，一日，令弟子报任公曰：向所期已及任公至，才曰：吾去矣，趺坐而化，众闻仙乐，西来异香散漫。。
唐大行居泰山，修普贤忏法，三年感大士现身，晚岁入大藏陈愿，随手取卷，得弥陀经昼夜诵咏，至三七日，睹琉璃地上，佛及二大士现身，僖宗皇帝闻其事，诏入内，赐号常精进菩萨，后一年，琉璃，地复现，即日而终，异香经旬，肉身不坏。。
唐明瞻晚岁，克志安养，或讥其迟暮，瞻曰：十念功成，犹得见佛，吾何虑乎？后因疾於兴教寺，具斋别道俗，时仆射房玄龄，杜如晦皆与焉。日过午整，威仪念佛，遽曰：佛来矣，二大士亦至竦身，合掌而化。。
吴越智觉禅师讳延寿，丹阳王氏，迁余杭，总角时，诵法华经，七行俱下，二十八岁，为华亭镇将，以官钱放生，坐罪当死，临刑，颜色不变，文穆王异而释之，令出家，依四明翠岩禅师，剃染受具朝，供众夜习禅，因览智度论念世人恶浊，无能解脱，惟持名可以诱化，乃印弥蛇堂四十万本，勤化念佛，参天台韶，国师发明心要行法华，忏定中，见观音大士，灌以甘露，慧性日明，因思宿愿未决，登智者严作二阄，一禅定一净土，虔祷至心七拈，皆得净土，乃专修净业，后住永明日课一百八事，夕往别峰，行道念佛，旁人时闻螺贝天乐之音，忠懿王叹曰：自古求西方，未有如是专切者，乃立西方香，严殿以成其志，赐号智觉弟子一千七百人，度戒约万余，常与众授，菩萨戒施鬼神，食放诸生，命悉回向，庄严净土，时号慈氏，下生着宗，镜录万善同归集，惟心安养等书累百卷，开宝八年二月，年九十八，晨起告众，焚香跏趺，而寂后有僧，自临川来经年，绕拜其塔，人问故，曰：我病入冥，见王于殿左，勤礼僧像，云是永明寿禅师，凡人死，皆经冥府，师独径生西方上品，王故钦奉其德也，。。
石晋志通凤翔，人因见智者大师净土仪式，不胜欣忭，自是不向西唾，不背西坐，专心念佛，后见白鹤孔雀，成行西下，又见莲华开合於前，通云：白鹤孔雀，净土境也，莲华光相，受生处也，净土现矣，乃起礼佛，而终茶毗五色祥云环覆火，上舍利鳞砌於身，夫唾必西避，坐必西向，系念如斯，何事不辨？或曰，不己着乎？噫！谛观落日，经有明文，智者大师始生，而面西趺坐，乃至净业，诸贤西向坐，脱者不着，而能之乎？耽心浊境，终世安然才念净邦，便忧其着，嗟异哉。。
宋晤恩姑苏，常熟人，年十三，闻诵弥陀，经遂求出家，终日一食，不离衣钵，不畜财宝，卧必右胁，坐必跏趺，每布萨涕泗不止，徧诲人以西方净业及一乘，圆旨有疑，不逗机者，答曰：与作毒，鼓之缘耳，雍熙二年八月朔，日夜睹白光自井而出，谓门人曰：吾将逝矣，绝粒禁言，一心念佛，梦一沙门执金炉焚香三绕其室，自言灌顶来此相迎，梦觉，呼门人至，犹闻异香，二十五日，说止观指归，及观心义毕，端坐而化人，闻管弦，铃铎之音嘹亮，空中渐久，渐远自西而去。。
宋省常钱塘人。七岁出家，淳化中，住南昭庆，慕庐山之风，乃刺血书华严经净行品易，莲社以净行，士大夫预会者称净，行弟子王文正公且为之首，一时公卿伯牧百二十人，比丘千人焉，翰林苏易简作净行品序，至谓予当布发以承其足，剜身以请，其法犹尚不辞，况陋文浅学而有惜哉！翰林承旨宋白撰碑状元孙，何题同社于碑阴，孤山圆法师着，师行业记，天禧四年正月十二日，端坐念佛，有顷，厉声唱云：佛来也泊然而化，莲社始远公，次善导，既而南岳五会，永明台岩，终於法师，号称七祖，劝化之盛，猗与盛矣，。。
宋遵式，台州人叶姓，其母祷于古，观音生之，二十岁受具，学律於守初继入国，清誓传台教，燃指于普贤像前，力行般舟三昧，笃志安养，苦学呕血，以死自誓，忽如梦中，见观音垂手指其口，引出数虫，又指端出甘露，服之觉身心清凉，宿疾遂愈，淳化初，众请居宝云，讲说无间，度弟子百余，归依千数，惟宗净土劝人，着净土决疑行，愿大小本弥陀忏法，晨朝十念，法往生禅，观法行世，天圣间，将化之日，炷香礼佛，愿诸圣证明往，生极乐，至晚坐，脱年六十九，众见大星殒于灵鹫峰，时号慈云忏，主莲大师曰：克勤忏法，自行而垂则万世，诚今古一人，与至燃指燃臂，乃得忍大士所为，非初心境界，甚则生身活，焚附魅着邪？贻害不小，求西方者，当学慈云，笃志苦修，不必效嚬燃指，以炫众也，。。
宋宗坦，潞州人申氏子，年十六，师道恭净发五十年，名播讲林，晚於唐州，青台镇，专求净土，三业四仪，曾无暂忘，政和四年四月二十七日，梦阿弥陀佛，谓曰：汝说法止六日，当生净土，觉而白众，至五月四日，集众告曰：因缘聚散，固当有时，净土胜缘，惟凭时刻，愿众念佛，助我往生，言已坐，脱满空雷鸣，白云覆地，三日方歇，所持玛瑙数，珠盘於指上，众取之，竟不能下，宋子元号万事，休茅姓母柴氏，梦佛入门，次早生之，因名佛来，父母早亡，年十九，投延祥寺，志通出家，习止观一日定中，闻鸦声，悟道颂曰：二十余年，纸上寻，寻来寻去，转沉吟，忽然听得慈鸦，呼始信从前错用心，於是利他心切，普劝念佛代为法界，众生礼佛忏悔，祈生安养，创白莲忏，堂述四土三观选佛图，开示莲宗，眼目立普觉妙道四字，以定名派，高宗皇帝，召见，赐号慈照后於铎城，三月二十三日告众曰：吾化缘已毕，时当行矣，言讫，合掌示寂茶，毗舍利无数，敕赐最胜之塔。。
宋法持，居化度寺修弥陀忏，愿促阎浮之寿，早生安养，后小疾雨泪，悲号祈垂，接引厉声念佛不绝，忽见佛身丈六立於池上，即自言曰：我已得中品，生西向而化。。
宋基法师学於宝云住，太平兴国寺，精意念佛，一日示疾为弟子，广谈玄旨，众忽见西方，现光空中奏乐，师曰：阿弥陀佛，与二大士，俱至即右胁，西向而化，门人梦阿弥陀佛授记为超世如来，或梦师坐青莲华台者，法智禅师叹曰：卧病谈玄，临终见佛，是可敬也；宋若愚居云川仙潭，建无量寿阁，劝道俗念佛，精勤三十年，与道潜则章二师为友，潜能诗近名，愚与章惟务实行将顺世，梦神人告曰：汝同学则章得普贤行愿三昧，已生净土，彼正待汝愚，乃沐浴更衣，命众讽观，经端坐默然，忽云：净土现前，吾当行矣，书偈而化偈曰：本自无家，可得归，云边有踏许，谁知溪光摇落西山，月正是仙潭梦断时，又曰：空里千华罗网，梦中七宝莲池，踏得西方路稳，无一点狐疑。。
宋宗赜号慈觉，襄阳人，礼长芦寺，秀禅师出家，愿力弘深洞，悟禅理，元佑中，迎养老母于方丈，东室，劝以策励念佛，七年不间，母临终，果无疾善逝，师劝修化物，遵庐阜之规，建莲华胜，会其法日念阿弥陀佛，或百声，千声万声，各于日下，以十字记之，一夕，梦一少年乌巾，白衣风貌清美，告师欲入弥陀，会乞书一名赜秉笔，问名曰普慧，又曰：家兄普贤，亦求附录遂隐师觉，谓诸耆宿曰：华严离世间品，有普贤普慧二菩萨助扬佛法，今同大众，结会念佛，期生净土，感赖圣贤幽赞录中，乃以二大士为首，远近向化，撰坐禅箴，苇江集，又有劝孝文一百二十，则大意以劝亲，修净业，为出世间，孝灵芝，照公称为近代大乘，导师信哉！临寂念佛，坐化。。
宋知礼号法智，居南湖，述妙宗钞，大彰观心，观佛之旨，每岁二月望日，建念佛施戒会，动逾万人，又撰融心解明，一心三观，显四净土之义，后於岁旦，建光明忏，至五日，召大众说法，骤称佛号数百声，奄然坐逝，赵清献公，忭，铭其塔。。
宋有严住，台州赤城崇善寺依神，熙学天台，教晚年结茆，楂木之下，号曰楂庵，平生笃修净业，有怀安养故乡诗，为时所传，建中靖国元年夏四月，将终，见宝池大莲华，天乐四列，乃作饯归，净土诗示众，后七日，跏趺而化，塔上有光如月，三夕方隐前法，祥镜光现於壁端，今严公月光现於塔上，皆身心莹彻之明验也。乃至光明满室者，金光弥亘江上，数百里者，呜呼！是可以伪为乎哉。！
宋智廉居上，虞化度寺初徧，参宗门晚节，一意西方，庆元改元，秋八月，别众曰：我梦中见阿弥陀佛，大众围绕，说法佛云：诸善人等，当须专心净业，来生我国，我见胜相，往生必矣，乃书偈曰：雁过长空，影沉寒水，无灭无生莲，华，国里书毕，回身向西结印而逝。。
宋怀义，温州乐清人。父业，渔怀稚，时坐船尾，随父得鱼私投水中，父怒，受挞无悔，遂辞亲出家，景德寺，天圣中，试经得度，禀法于翠峰，显禅师凡五住道场，惟化众念佛，有劝修净土说，示寂之夕，其徒智才问，垒塔已毕，如何是毕竟事师竖拳示之，推枕而逝。。
宋宗本常州人，貌丰，古性质直，蚤参怀，禅师念佛有省，深入三昧，初住苏之瑞光寺，杭守陈公，襄以净慈，恳请借师，三年，植福此邦，未几，神宗辟相国寺六十四院，诏本住慧林，召对延和殿，既退，上目送之，顾左右曰：真福慧僧也，平居密修净业，老居灵嵓，闭户加勤，雷峰才法师，神游净土，见一华殊丽，问之，云：待净慈本禅师，又资福曦律，公定中，见金莲华人言大宋国僧宗本之座，特至，谒师礼，足施金而去，元符二年十二月甲子，沐浴告众入座，若睡撼之去矣，门人塔全身于灵嵓，谥圆照禅师。。
宋元照住灵芝，弘律学，笃意净业，念佛不辍，一日，令弟子讽观经及普贤行，愿品趺坐而化，西湖渔人皆闻空中乐声。。
宋慧亨住武林，延寿寺初依灵芝习律，专修净业，六十年，每对人必以念佛为劝，建宝阁，立三圣像，最称殊特，有江自任者忽梦宝座从空而下，云亨律师当升此坐，适社友孙居士，预启别亨，即在家作印，而化师往炷香，归而谓其徒曰：孙君已去，吾亦行矣，乃集众念佛，为说偈曰：弥陀，日日称白毫念念想，持此不退心，决定生安养，端坐而化，号清照，律师。。
宋智圆居西湖孤山，广解诸经，刻心净土，造弥陀疏及西资钞，劝发往生，临终坐化，以陶器合[，疗-(日，/小)+土]，后十五年积雨，山颓启视，陶器形质，俨然爪发，俱长。。
宋可久居明州，常诵法华，愿生净土，时号久法，华元佑八年，年八十一，坐化，越三日，还谓人曰：吾见净土境与经符契，莲华台上皆标合生者，名一金台，标成都府，广教院，勋公一标明州，孙十二郎一标可久，一银台，标明州徐道姑，言讫，复化去，五年，徐道姑亡，异香满室，十二年，孙十二郎亡天乐，迎空皆如久，所云。。
宋中峰和尚讳明本钱塘人，得法于天目，高峰慧辨无碍，密修净业，有怀净土，诗百篇，道德斗山龙象，交参朝廷屡遣使赐金帛，敕号普应国师，春秋六十二示寂之日光明灿发，塔天山中。。
宋莹珂受业，霅川瑶山酒炙，无择忽自念，梵行亏缺，恐从流转取戒珠，禅师往生传读之，读一传，一首肯，既而室中，面西设禅椅，绝食念佛，越三日，梦佛告曰：汝尚寿十年，且当自勉，珂白佛言：设有百年，阎浮浊恶易失，正命所愿早生安养奉事，众圣佛言：汝志如是，后三日当迎汝，至期，命众诵弥陀经，乃曰：佛及大众俱至，寂然而化。。
元善住，字云屋，苏人性禀高洁，不近声利掩关，六时念佛，诵持大乘礼拜忏悔，久病不易，吴中修净土者，和尚为最，缁白，多取则焉。终时异香满室，有安养传，谷响集行世。。
元天如惟则，庐陵人得法中峰，妙悟出人，建师子林，菩提正宗寺于苏城，有卧雪，立雪二室，日坐其中，念佛参学之流，接武师，单提直指之外，复着净土，或问：劝人终时灵瑞，不一年六十九，塔水西之原。。
元普度丹阳人，弱冠出家，初参宝山，慧禅师深器之，居庐山东林寺，笃修念佛三昧，着莲宗宝鉴十卷，阐化京师法王寺，灌顶国师进呈其书，降旨褒美，梓行天下，有开导人，天续佛慧，命复振，东林之语，临终别众，念佛而逝，世称优昙宗主。。
明楚琦，蜀人笃信西方，因抵燕京，闻楼鼓声大彻，洪武初，三诏说法京都，皇情大悦，后筑室，号西斋一意净业，尝见大莲华充满，世界弥陀在中，众圣圆绕，将示寂书，偈示众曰：吾行矣，人问何生，答曰：西方，又问：西方有佛，东方无佛耶？乃厉声一喝，泊然而化。。
明祖香，江西新喻人於山东龙潭寺，精修净业，有居士王杰者，筑庵延之，未几，语杰云：某家当归家，众苦留香，云归安养家耳！及期，敷座西向坐，逝举龛入山，化火自焚。。
明莲池，大师讳袾宏，杭沈氏，弱冠，栖心佛乘，嘉靖丙寅，依无门，性天剃染，寻受具戒，单瓢双履，遍历知识，时辨融笑，岩两禅宗最着就参，多所契合，北游五台，感文殊放光，隆庆辛未见云，栖山水幽寂，遂结茆终焉，环山多虎，灾师为讽经施食，虎患以宁。岁旱，循田念佛，随足所至，时雨沾澍，自此化道大盛，师独辟净土，一门融会，三藏指归，惟心四方，缁白顶礼，闻道者相踵，名公巨卿，如陆光祖张元抃冯梦祯，陶望龄虞，渟熙宋应昌辈靡不心折，归依师，天性笃孝，每怀木主，出游食，则具供丛林，济孤心，荐沈氏先宗慈悲幽冥，自习焰口，恒亲设放，屡有见师座上现，如来相者，观力然也，拯救物命，撰戒杀放生，文城内外及山中俱置放生池，万历中，慈圣太后遣中贵询法，赐紫衣，黄金使者，出金归常住衣奉高阁，未尝挂体，师肩荷正法，修四安乐，行以念佛三昧，普摄三根，着弥陀疏钞云，栖法汇二十余种行世，临终半月，前入城别故旧，弟子宋守一等曰：吾将他往还山，与众话别亦如之，众以师欲谢客，辄居长寿庵，莫测其故，至斯面西，念佛端逝，大众哀请留嘱闭目，复开云：老实念佛，莫换题目，时万历四十三年七月四日，世寿八旬有一僧，腊五十，莲宗之祖匡山，逮永明而七，海内论定，恊一以师为八，祖云。。
明湖广黄州有无名僧，专念阿弥陀佛，昼夜不撤，随其所见，皆称阿弥陀佛，崇祯癸未黄总戎，鼎守郡城，师大声念佛，冲其道执之，适张献忠攻黄州，师亦留城上，夜间念佛，且频呼醒睡，军士恨之，缚投城下，未几，复在城上，念佛如是，四次，每东城下，则西城上南城下，则北城上，中军白于总戎，始敬礼焉，时黄州大饥，人相食，师出城外，饥民持刀化师，舍身师，解衣示众云：俟我念佛，千声即食，我念至三百声众，急欲加刃，忽有兵马，从空中来，饥民惊散，而师已在城中矣，山中猎人，得一大虎，师募之放生，猎人索三十金，师止得四金，猎人云，汝能执虎耳，三匝而不伤，汝则与汝虎师，遂授记虎执虎耳三匝，纵之逸虎，归依师不去，师与虎同住，黄麻山金刚洞中，内相卢九德督兵过黄州，诣山访之，欲见虎师语虎，止探头于外，卢欲见全身，虎乃大叫跃出，卢亦归依焉，师一日行街中，见一鸡高声念佛，鸡亦随声而念，庚寅，师欲之武林，道经白门，寓秦淮河房，端午见游船，有巨公钱，某曾归依师呼云，钱阿弥陀佛，亦在舟中耶？登岸见师，师问同游，人知为某，某放声大哭曰：众生以苦为乐，如是钱恳，示修行之要，师云：一心念阿弥陀佛，复云我行后，汝有所疑，可问觉浪，此明眼人也，或问：唐宜之曰：师为何许人，答曰：法界是阿弥陀佛身师，专提此觉，世当是佛菩萨应身示现，其神通妙用，特见性之余事耳，特拈觉公使人，向往则觉公之修证，亦可知矣。。。
明晋陵天宁释，海宝初，值禅堂蔬腐，每晨起，辄留腐菜，数担列寺门，遇行人募钱置其上，完则令卖者收去，始携入供僧，遇不乐施者务里许，跟随化之不轻易人，余时年二十，会菊，此君轩见其迂拙，向语绝不答，片言惟相视，嘻笑而已，破衲虱盈于上，暇则席地念佛，恒拈虱易上下，总不离其身也，踰年募蔬腐外，更乞分厘，积至数金便恳，众诵经礼忏，已则念佛回向，历年如是，崇祯间，词林郑昨长约师，朝南海，已而却之，发棹后，每见师在陆前行，追之不及，迨登山入殿，又见师在上炷香，遣使伺同回复，不复郑抵郡，即诣寺，候师弟子云师，沉卧已月余，茶水俱不啜，昨方索饮起耳，郑因述其神异，郡人由此钦信师一日，廖君可来别，师师嘱曰：某月日可相晤，以了世缘，廖如期至，师煮茗酌云，烦居士为老衲作一小影，君可写就，不特形神逈肖，即敝衣虮虱，亦觉历历浮动，殆化工笔也，越旬日趺坐，念佛而化，戊子，秋余远行甫归，礼师像，凄然有感，己亥，小春往生书，竣述师大略如此。。
宰官往生
晋刘程之，字仲思，彭城人，汉楚元王后，少孤，事母以孝闻，负才不侣，流俗初解褐为府参军，即隐庐山，谢安刘裕交荐，不就，旌号遗民入远公，莲社与雷次宗周续之宗炳张诠等共修净土镵石为誓，又着念佛三昧，诗以表切，志坐禅，注想半载，即于定中见佛，光照地，皆作金色，居十五年，正念佛时，又见阿弥陀佛，玉毫光照慰接，摩顶，一日念佛，又见入七宝池莲华青白，其水湛然一人，项有圆光，胸有卍字，指池水曰：八功德水，汝可饮之，程之饮水，甘美非常，及寤，犹觉异香，发毛孔乃告众曰：吾净土之缘至矣，对像焚香祝曰：我以释迦遗教，故知有弥陀慈父，此香先当供养释迦牟尼如来，次供阿弥陀佛，愿一切有情俱生净土，言讫面西，合手而逝，时义熙六年也，异香郁然，七日而息，远公为撰，纪德碑莲，大师曰：观经叙净业，正因以孝亲为第一，今遗民少，尽孝养而复深入，念佛三昧，屡感瑞征，其往生上品，宜矣，足为居士，修净业者，万代师法也，。。
晋张野居浔阳，兼通华梵，尤善属文，举茂才屡征，散骑常侍，俱不就，入庐山，莲社修净业，义熙十四年，与家人别入室，端坐而逝。。
宋王仲回官，光州司士参军，常叩天衣，怀禅师有省念佛，杨次公守丹阳，屡就教云，经中教人求生净土，而祖师云，心是净土，不必更求如何？杨公答曰：试自忖量，若在佛境，则无净无秽，何用求生？若未出众生境，安可不至？心念佛舍，秽土而求生净土乎？司士感悟，欣跃而去，后二年，杨公在丹阳，忽梦司士云：向蒙指示，今已得生，特来致谢，数日讣至，言司士七日，前预知时至，与宗党言别而化正，感梦时也，(应入宋杨杰后)。。
唐马子云：举孝廉，为泾邑尉，押租赴京，遭风舟溺被系，乃专心念佛，五年，遇赦，入南陵山寺，隐居一日，谓人曰：吾一生精勤念佛，今西方业成行，且往生安养，明日，沐浴新衣，端坐合掌，异香满户，喜曰：佛来迎我言，已而逝。。
唐白居易，字乐天官，太子少傅，暮年尽遣妾侍舍宅为香山寺，号香山居士出俸钱三万，绘西方极乐，世界图发愿顶礼，日日向之，念佛以偈赞曰：极乐世界清净土，无诸恶道及众苦，愿如我身老病者，同生无量寿佛所，又偈曰：余年七十一，不复事吟哦，看经费眼力作福，畏奔波，何以度心眼，一声阿弥陀行也，阿弥陀坐也，阿弥陀纵饶，忙似箭不废，阿弥陀，有异人传蓬莱，有乐天名公辞以偈云，海山不是告归处，归即须归，兜率天，今复舍兜率而求生净土，岂所谓愈择而愈精者耶？临终，安然坐逝，往生有明验矣，。。
宋张迪，钱塘人，官助教从圆净，律师受菩萨戒，咨问净业法门，笃志修持，誓生安养，每念佛时，扬声勇猛，至失音犹不已，一日，谓圆净曰：定中见白色，频伽鸟飞舞於前，又三年，西向端坐，念佛而化。。
宋王日休龙舒人，国学进士，博极经史，一旦捐之曰：是皆业习非究竟法，吾其为西方之归，自是精进念佛，年六十，布衣蔬食，日课千拜，夜分乃寝。作净土文劝世激切，恳到将卒，三日前徧，别亲识有不复相见之语，至期，如常礼念，忽厉声称阿弥陀佛，唱言佛来迎我，屹然立化，如植木矣，稽其日课有九百十二万五百贴于壁，邦人有梦二青衣引公西行者，自是家家肖像崇事云，丞相益国公，周必大作赞，张于湖作序。。
宋葛繁，澄江人，少登科第，官至朝散，平居日行方便，凡公署，私居必营，净室设佛像，常入室，礼诵舍利，从空而下，平时以净业普劝道俗多服其化，有僧定中，神游净土，见繁在焉，后无疾，面西端坐而化。。
宋胡闉官宣义，平日虽信佛乘而未谙，净土年八十四，疾革，其子迎清照律师，乞垂诲示照，谓闉曰：公知安身，立命处否？闉曰：心净则佛土净，照曰：公自度平昔时中有杂念染污否？闉曰：既处世间，宁无杂念，照曰：如是，则安得心净土，净闉曰：一称佛名，云何能灭八十亿劫生死重罪，照曰：阿弥陀佛，有弘誓神力，是以一称其名，灭无量罪，犹如赫日，消於霜雪，复何疑哉！闉遂省悟，即日延僧念佛，次日照复至，闉曰：师来何暮，二大士，降临已久，照於是率众厉声念佛闉，乃合掌而逝，按闉往，生得於清照，而迎清照者，子也，岂非大孝欤？世有执小爱而破，亲斋戒者，误亦甚矣！。。
宋杨杰无为州人号无为子，少年登科，官尚书主客郎，提点两浙刑狱，尊崇佛法，明悟禅宗谓众生根有利钝，易知易行，惟西方净土，但能一心观念，总摄散心，仗佛愿力，决生安养，尝作天台十疑论序王古，直指净土，决疑序弥陀，宝阁记，安养三十，赞弘闉，西方教观接引未来，晚年绘弥陀丈六尊像，随行观念，将终之日，感佛来迎，端坐而化，宣和中，荆王夫人神游净土，见公与马玗坐莲华云。。
宋文潞公讳，彦博守洛阳日，尝致斋往龙山寺，礼佛入殿，忽见像坏坠地，略不加敬，有僧诘之，公云：像既坏矣，瞻仰何益？僧云：像无新故，道不生灭，公闻之，有省作礼而出，后参净严法师誓集十万人为净土，会普劝念佛，临终无疾，念佛而化。。
宋马玗，字东玉，历官侍郎，元丰中，僧广益，授以天台十疑论，公大喜曰：得所宗矣，至心念佛二十五年，崇宁中小疾，易衣坐逝，有气如青盖，出户腾空而去，家人皆梦玗往生上品。。
宋锺离瑾，字公瑜，咸平三年登第，官至龙图阁待制，性至孝，母太夫人任氏卒，庐墓，熏修除服，宦游日课利益二十年，迁浙江提刑，奉旨加礼，慈云忏，主公究闻指要，笃修净土，晚知开封，出则尽瘁国事，入则系念佛号，忽夜促家人起，索浴更衣，坐逝举家，见公坐青莲仙乐导迎西往。。
宋阎邦荣，池州人，二十年，持往生咒，念佛将终，家人梦佛放光迎荣，及晓，荣西向趺坐，忽起行数步，曰：我去也，垂手结印，微笑而立妻惊，扶之逝矣，。。
宋咎定国号，省斋为州学谕，专修净土，尝造擘窠，图印施，劝人念佛，又每月二八日，集僧俗念佛，诵弥陀诸经，嘉定四年，梦青衣童子告曰：至尊召君，三日当往生届期，沐浴更衣，念佛坐化。。
宋冯檝号济川，遂宁人。由太学登第，初访道禅，林晚年专崇净业，作西方文弥陀忏仪，后以给事中出帅，泸南率道，俗作系念，会及知邛州，自知时至於后，厅设高座，望阙肃拜，着僧衣，登座谢官吏，横柱杖，按膝而化莲，大师曰：传灯录载公初参龙门，远次参妙喜，各有证悟，临终刻期，升座脱去，不言念佛，往生何也？良由着述家彼此立义，各随所重，彼重直指人心，自应专取了，明心地而略净土，如怀玉，金台再至圆照，莲蕊标名，皆不录是也。此重指归净土，故详其生平念佛，报尽往生而了，明心性自在其中，如所谓既得见弥陀，何愁不开悟是也，净业人，愿笃信无惑。。
宋王古，字晦仲，东都人官，礼部侍郎慈仁爱物，深契禅宗，又悟净土法门之胜着，直指净土，决疑集，杨次公序之平生精勤，念佛数珠，未尝去手，行住坐卧，悉以西方净观为佛事，有僧神游净土，见古与葛繁同在焉，往生宜上品矣，。。
元至正间，吴子才，字信叟，苏郡人，与弟子章同参云屋，受念佛法门，精进无间，子才致仕之后，预作一棺，夜卧其中，令童子击棺而歌曰：吴信叟归去来，三界无安不可住，西方净土，有莲胎归去来，自从而和之，后无疾，坐逝子章，临终，翛然念佛而化。。
宋苏轼号东坡官，翰林学士南迁，日画弥陀像一轴，行且佩带，人问之，答曰：此轼生西方公据也。母夫人程氏殁，以簪珥遗赀，命工胡锡绘弥陀像以荐往，生又老泉，曾於极乐院造六菩萨像，盖苏氏之归心，三宝素矣，世有刻西方公据者，增以俚语，谓出自坡公，此诬也，具眼者勿因伪而并失其真，(应在王，日休前)。。
明朱纲，京都人业，儒中乡举，三上春官不第，乃就职官二府致仕，专修净土，日课佛三万，十五年无少怠，临终坐榻上，两手擎珠，念佛不辍，异香满室，乃云佛来也，连声称念而逝。。
明万历间，顾公宝幢讳源，志修净业，与道友张老居士善疾笃，集僧俗十念阿弥陀佛，唱和相续，张与焉，公谓云：此时尚不见动静，张云，汝大错！何用疑须专切打起，精神念佛，须臾间众，忽闻异香满室，公自见身坐莲华中诸子悲恋不胜，谕曰：汝等谓我往何处何处？即此处诸佛迎我，三鼓启行，我愿既遂，汝等之愿，亦慰矣。至期，含笑去少，宗伯殷秋，溟公作传，莲，大师曰：身坐莲华中生则决定生也，何处？即此处去，则实不去也。此近时实事明眼，人参之，或问余曰：公信修如是，但不见动静一语，未免涉疑，余曰：此即公往生正念也，认之确，故愿之切，期之恳，故候之迫，若大旱之望雨，望其速来，惟恐其不来，复何疑于雨。。
明海盐朱元正为诸生，时讲孔，孟之学端方不苟六十，后深入禅悦，于宅后敝屋三楹，闭关不与家事门上题，譬如我已死了六字，每日功课，午前讽法华经一卷，午后念佛千声，庚申，四月，唐宜之同，其门人陈则梁访之，公谓则梁曰宜之，向曾与汝书，劝子修净业，可切听之，既而则梁曰：老师年高，盍少开酒禁，公曰：子意谓衰年当藉数杯，以调气养血耶？不知我之生几已画得断，何复言此公说，画得断时，因以手在几上，画一画，盖已了生死矣，七月无疾，忽谓子曰：吾在此，无事可得矣，子问何处去？曰：西方去子及孙固留，许之，至腊月朔示疾不食，家人仓皇治后事，公曰：勿忙，此腊八半夜事也，预诫家人临行时，勿令妇女来过二三，时来亦勿哭，及期，端坐而逝，时方鸡鸣，比天旦眷属方至，举哀公复醒，开眼而不开口，但摇首，令女人去，仍瞑目逝，尔时来去，自由如此。。
明丁明登号剑虹，江浦人，万历己酉，归依云，栖大师笃信，净土法门，改号莲侣，崇祯己巳，受四戒于隐微，庚午，受菩萨戒于大慧，万历丙辰登第，宦游温陵，每以出世大事，开化缁素，感悟甚多，守衢时力，禁屠牛，有无赖犯法，捕之急，知公敬僧即剃发进，公令里甲，察其还俗，日重惩之，其人励志参修，卒为名衲，初任泉州司李宪批枷，责公立法，愿纳米者，听用以赡狱，贫犯，夏月修葺，监铺给香薷饮，葵扇，冬月设暖匣椒姜，择医视病，更买素珠百十串，散众囚念佛，恒语人曰：人在患难发心者多，吾乘其悔恨，导之念佛，幸而出狱为良民矣，悯念室中闺流，不闻佛法，请禅师演说大乘令于帏内听之眷属，一时披剃者四人，闻莲大师云：有老妪称其夫念佛，一心不乱，临行，一请而别，妪由此深信净土，大师亦自此发心出家，公绘一，请图悬斋中，题诗有与君一请瞥然去，珍重相逢，九品莲句，乙酉，冬病剧，十一月朔具疏告佛，决意愿求往，生日焚一疏，至第十日，粥饮如常，面色光润，谆谆以同生西方，普劝亲知就榻稍卧，寂尔长往，辑有故乡，消息莲漏清音，芥火菂商，淡话十余种，皆净土要书也，余载嗣君菡，生藕香池遗事中。。
附念佛出狱三则
万历间，辨融禅师以蜚语下狱，狱卒以师名重，必多金厚，索其酬辨，公曰：僧家何处得钱？狱卒以强盗匣床，匣之辨公，向空唱云：大方广佛华严经华严，会上佛菩萨，满匣床，聒聒作响，锁断床碎，事闻，提牢遂达御前奉诏请出。。
崇祯间大老，下狱甚多，若事关封疆，无有免于大辟者，时山东抚军余集，生大成在狱，首唱念佛，诸公多从之处决，届期相聚，念佛昼夜不绝，满壁忽现佛像，光明闪烁，众悉惊礼，旋奉恩诏末减，余集生沈，彦威皆以封疆，拟斩俱获，遣戍出狱。。
顺治六年，觉浪禅师，因刻书忤当，事下太平，狱浪公教狱中人念佛，善言劝化，狱卒回心，亦持斋念佛，每至一更，浪公执小击狱卒，持长香过一，号房呼云：大众一心念佛，犯人莫不号泣，念佛人馈布施，悉周贫乏，不数月上官，临太平府，入狱，躬释浪公，因之清理，监犯轻罪，多得宥放。。
明唐宜之讳，时湖州人参莲池，师勤修净业，初以明经别驾寿阳，继辅襄国，举家眷属，悉归三宝，晨则各持经文，夕则同集念佛，崇祯辛巳，仲春闯贼，破襄阳公，投端礼门左井中，家人掖之而出，气已绝，复苏，奉旨提究得从宽典，旋请假归里，而襄阳季冬，五日再陷矣，初不死于寇继，不死于井，终亦不死于法，岂非慈悲默佑功德，不可思议者耶？公自述数年来感应道交，丁亥，腊八於长干寺，念佛礼塔，见佛相於塔，光佛黄金色，光则如雪，如氷如明镜，戊子，七月五日，念佛于禅堂开窗，忽见锺山浮巨海中金佛，巍巍祥光灿，烁瓦砾墙垣，乔木丛林尽空，不见夫恒人，见说西方极乐，过十万亿佛土辄以为远，今由所见，观之十万亿佛土即在目前，毕命弹指而生，讵非生于方寸，自心哉法华经言以父母所生之眼，能见天上天下，彼墙垣山谷，一切无碍，则其见十方世界，亦如见空中事耳，法华会上，如来白毫相光照处地皆清净琉璃，无聚落，城邑江海，山川地狱，饿鬼，共为佛土证，此亶其然乎？克复忆，癸巳，年犹得奉公诲于白下，嗣闻西驰之章，瑞应彰彰，愧余浊恶缠绵，未遑考载，然据生前，屡屡见佛，如是往生之后，侍佛左右，宜矣巾，驭乘所辑，有莲华世界，书法音频，迦音等刻，更有如来香一书表章，世尊一代之时，教周，秦，迄宋明数千年，善知识之精神帝王卿相，阐扬道法之义，味粲然毕陈于中，以居士而证佛知见者，近世惟公而已。。
士民往生
晋阙公则入庐山，莲社得念佛，三昧没后，友人於洛阳白马寺，夜中为作忌祭，忽一时林木殿宇，皆成金色，空中有声曰：我阙公则也，志求极乐，今已得生，言讫，无所见。。
宋周续之雁门人，十二通五经，五纬号十，经童子养志闲居，公卿交辟，皆不就。事庐山远法师预莲社，文帝践祚，召对辨析，帝大悦，或问：身为处士，时践王庭，可乎？答曰：心驰魏阙者，以江湖为桎梏，情致两亡者，市朝亦岩穴耳，时称通隐先生，后居锺山，专心念佛，愈老愈笃，一日向空云，佛来迎我，合掌而逝。。
宋孙良，钱塘人。隐居阅大藏，尤得华严之旨，依大智律师，受菩萨戒，日诵佛万声，二十年不辍，一日，命家人请僧念佛，以助往生，僧集念佛方半饷，望空合掌云：佛及菩萨已荷降临，退坐而化，(应入后宋)。。
梁庾铣，新野人，武帝召为黄门侍郎，不赴，六时念佛，一夕见道人，自称愿公，呼铣为上行先生，授香而去，四年，愿公复至，遂化去，空中言上行先生已生安养，隋宋满，常州人计豆念佛，积三十石，开皇八年九月，弥陀观音执至化，僧乞食满曰：弟子愿生西方供师深慰素心，斋毕三僧向空而去，满即坐，化人见天华，异香从云际，西行不散。。
宋王阗，四明人号无功叟，凡禅林宗旨，天台教门，无不洞达，着净土自信录，晚年，专心念佛，西向坐，化异香芬郁，焚龛时，获舍利一百八粒。。
宋范俨仁和人，绝心世务，其子不能治家，俨不之顾，但云：我自是寄客耳，日诵法华，念阿弥陀佛，专心不懈，忽见普贤菩萨，乘六牙白象，放金色，光报俨云：明日卯时当行，越一夕，佛菩萨来迎，就座合掌而逝。。
宋孙忠，四明人早慕，西方於郡城东筑庵念佛，后因病请僧百人，系念忽仰空合掌，手结双印，怡然而化，阖城闻天乐异香，渐向西没，二子相继念佛，亦坐化，宋沈铨家钱塘，同妻施氏，专心净土，平时诸善悉用回向后及妻，前后命终，皆感化佛，持锡接引而去。。
宋计公四，明桃源紩工也，年七十两，目丧明，里中昝学论以擘窠，图印施，劝人念佛，计公初受一图，念满三十六万，声念至四图，两目瞭然，如是三载，念满十七图，一日念佛，忽气绝，半日复苏，曰：佛令分六，图与昝学谕是劝导之首，分一图与李二公是表图之，人嘱其子往谢之，言讫沐浴，西向而化。。
宋，金[奭，-人+大]，会稽人，网鱼为业，忽猛省持戒，精进日课，佛号万声，久而弗替，后无疾，语家人云：阿弥陀佛，与二菩萨俱来迎我，我归净土，去也，焚香端坐而化，邑人闻异香天乐，终日不散。。
明刘通志，京都人精恳念佛，年五十二，得疾，念益切，邻人李白斋先卒，通气绝，自旦至午复苏，谓家人曰：适见一舟云往净土，兼舟三十六人，白斋与焉，我亦数内，但衣未新洁，又忘带念珠，特舣舟相待，家人急为易衣，珠挂其项，须臾而逝，。。
明唐延任，兰溪人，号体如居士，孝友醇悫，出自天性，少游黉校有声，已而觉世无常，倾心至道，参云栖受念佛三昧，遂力行之，凡十三年如一日，笃志西方，万历癸卯，仲冬六十，寿旦忽谓诸子曰：新春十一日，吾归矣，数日前，礼诵如平时，至期盥漱，整衣端坐，手结印，口称佛名，含笑而逝，如入禅定。。
明杨嘉袆，字邦华，泰和人。世家子也，年十三，持不杀戒，蚤虱无所伤，潜心净土法门，日诵弥陀经二十三肄业南雍，俄疾作，以万历乙巳仲冬十九日卒，卒之先，梦游地狱，见地藏大士於冥阳殿，觉而放诸生，命延僧诵经念佛，谓人曰：吾将逝矣，青莲华现，吾前得非净土境乎？遂昼夜念佛不辍，命息烛曰：汝辈假烛为明，吾不须烛，常在光明中耳，问何所见？曰：莲开四色，问见弥陀否？曰：见弥陀现千丈，身问观音曰：身与弥陀等问势至，曰：不见也，言讫，忽跃起拈香，连声语曰：弥陀经功德不可说，不可说吾已得上品矣，寂然而逝，仲兄嘉祚，传其事而矢之曰：予所诳语，堕拔舌狱，其亦见之，真而言之切欤？不信净土者，可思已。。
明郝熙载钱塘人。法名广定，生平忠信不欺，以德行称於黉校，晚归佛持诵，夙夜加虔，万历辛亥春二月，得疾，每睡觉云，吾梦於山中求见，佛佛未见，见百鸟丛集，如是累日，至二十七子夜，忽云：有二童子来迎佛，坐莲华台，现吾前，吾往矣，吉祥而逝。。
明戈以安，法名广泰，钱塘人，性至孝，素积善行，而深自韬晦，不求人知，晚岁精诚奉佛，与灵芝僧玄素结春秋二社，念佛诵华严五经，忽谓人曰：吾大限将至，当为西归资粮，遂自室课诵，昕夕不辍，预定归期，於腊月二十一日前二夕，母子环视悲哽，居士笑曰：生必有灭，奚悲为吾方，凝神净域，面觐弥陀若等，慎勿以情爱乱我，正念谆谆，惟嘱助念无间杂语，至期，寂然而逝。。
明孙叔子法：名大玗，自幼敏而好学，年十二，随父镜，吾公奉四十八，愿弥陀像入云栖，因受五戒，归断荤血，矢志念佛誓，取金台勤苦，不惜身命，俄见两比丘持莲华以一心净土印，可复见化人诵金刚经一昼夜，乃矍然起坐，曰：弥陀观音皆来迎我，结金刚拳印，大呼阿弥陀佛数声，泊然而寂，时万历辛亥仲冬十一日，有净土十二时歌，传世详具，吴太史西生传中。。
尼僧往生
隋尼大明。志尚清修，誓生净土，每入室，礼念先着净衣，口含沉香，文帝后甚重之，将终之日众，忽闻沉香满室，俄而光明，如云隐隐向西没焉。。
唐尼净真居长安，积善寺衲衣乞食，诵金刚经十万遍，笃志念佛，语弟子曰：五月内十度，见佛两度，见宝莲华，上童子游戏，吾已得上品生，言讫，跏趺而化，祥光满庵。。
唐尼悟性居庐山，遇照阇黎，教以发愿念佛，六时精进，一切不乱，大历六年，忽染疾，闻空中音乐西来，谓左右曰：我神游极乐，已得中品上，生见同志诚心念佛者，皆有莲华待之，汝等应各努力，言讫而逝，面现黄金色，时年二十四。。
宋尼能奉钱塘人，专修净业，尝梦佛光照身，及闻空中善言，开慰告其徒曰：吾往生时至，少顷，闻奉念佛，声甚厉，奔往视之，则合掌面西，坐逝矣，异香满室，乐音西迈。。
宋尼法藏居金陵，戒德甚严，勤苦念佛，每岁四孟月朔集同志，讽经持咒，大家善，信翕然从化，示寂之夜，见佛菩萨金像，现其室中，光明照寺，端坐脱去。。
妇女往生
隋文帝后独孤氏，虽处王宫，深厌女质，常念阿弥陀佛以八月甲子，命终时，永安宫北种种音乐，自然震响，异香满室，从空而至，帝问阇提斯那，是何祥瑞？对曰：净土有佛，号阿弥陀皇后，业高超登彼国，故现斯瑞耳。。
宋葛济之句容人，稚川后也，世事仙学，妻纪氏独精诚念佛，元嘉十三年方在机杼，忽觉空中透亮，因投杼，仰瞻见西方，有佛现身，宝盖幢幡了了，云汉喜曰：经言无量寿佛，其即此耶？面佛作礼，济之惊异，就之纪氏，指示佛所，济之，亦见半身，俄而隐没祥云：五彩邻里，咸睹焉，自是多归佛法矣，。。
唐姚婆因范行婆者，劝令念佛，后临终，见佛菩萨来迎，告佛言：未与范行，婆别请佛暂住空中，范至姚婆，立化。。
唐温静文妻，并州人久病卧床，静文劝令念佛，一年，忽睹净土，告其夫云：我已见佛，后月当去，嘱父母云：今得随佛往生，愿专心念佛，他日西方相见耳，言讫而逝，。。
宋郑氏，钱塘人，日课观音经，念佛不辍，后病中索，浴毕，西向坐，问家人云：闻磬声乎？净土诸圣已至观音，手执金台，如来接我登座，遂奄然而化。。
宋荆王夫人王氏专修净业，晓夕勤至，给侍之人，无不则效，惟一妾懈慢，夫人责之，遂悔悟精进，忽无疾而逝，致梦他妾云：蒙夫人诲已生安养，夫人未信也，俄而亦梦与妾同游宝池，见一华天衣，飘扬题曰：杨杰一，华朝服而坐，题曰马玗复见金台，光明晃耀，妾指曰：此夫人生处也，既觉，弥加策进，年八十一，庆诞之晨，秉烛然香，望观音阁，而立左右，方具仪献寿，已立化矣，荆王哲宗叔也，。。
宋广平郡夫人冯氏，名法信，赠少师，许珣之女适承宣使陈恩，恭少多病，医不能疗，参慈受深，禅师教以斋戒念佛，谛信力行，十年不怠，病寻愈，忽厌世人怪之，曰：清净界中，失念至此，支那缘尽行，即西归，何怪之，有临终，气绝复苏，谓家人曰：吾归净土，见佛境界，与华严十六，观经所说不异，已而长逝，三日后举尸如生，异香芬馥，。。
宋宜人陆氏，钱塘人，朝请王玙妻也，尝诵法华，笃意净土，礼忏一会，念佛万声，凡三十年，因微疾，忽闻天鼓自鸣，人方惊异，即面西端坐，双手结印而逝。。
宋楼氏慧静适寺簿，周元乡尝披玩，传灯发明见地，尤以净业为真，修念佛不辍，晚年被疾，忽见莲台紫色，化佛无数，异香满室，语家人亟令念佛，顷刻而化，宋秦氏净坚家，松江厌恶女身，与夫各处精持斋戒，阅华严法华，光明般若，经无虚日，晨昏修弥陀，忏礼佛千拜，久之，有光明入室，面西安坐而终。。
宋吉安王氏女，日诵弥陀经观音普门品念佛，求度母死，既殓，流血淋沥，女誓云：若我孝心感佛，愿母秽气不作，言讫血止，后父娶继室，与之同修净土，女临终，请僧说净土，观法更衣，吉祥而卧，搅大悲所执幡，寂然化去。。
元郑氏净安，钱塘人，念佛日无虚度，得疾，闻空中声曰：汝行有期，毋得自怠，又见佛身金色，即奋起面西，端坐，召其出家，子义修讽弥陀经倐，然而化其女，梦母报曰：吾已得生净土，可闻诸修师云。。
元陶氏十六娘，常熟徐村人年二十六，寡居无子，愿生净土，恒持念弥陀观世音经，忽梦白衣人挈莲华一朵与食之，觉后心神颇异，嗣装一小阁，西向诵经，念佛甫三年见佛现光明经函，上有火团如弹子氏，恐烧经急，以手扑乃得舍利一颗，临终时化佛来迎，别众而去。。
明于媪昌，平州邵村民于贵之母，久积念佛，一日，浣衣甚洁，谓其子曰：予将生净土，子未信，至期，取几置庭心坐几上，脱去异香天乐，比邻皆闻。。
明方氏诸生吴应道室三十而寡，守志归佛，专修净土，一老媪亦斋戒相随逐二十年，万历乙酉，时年五十矣。小疾呼老媪相对，念佛不辍，无一语及他务，卒前一日，沐浴更衣，然香礼佛还坐，一榻而逝，子用先第进士，质直不妄语，状其事，乞传铭云。。
明薛氏武塘世族，女生时，母梦长庚入怀，后归周，生子五人，而寡，秉节自誓，供观音大士，香烟结莲华人异之，专心净业，好施不倦，念佛，十五年如一日，万历丁亥，五月，得疾，医进乱粥，确乎不许，遂绝粒屏药石，至九月六日，延僧礼忏，且曰：四日足，吾事毕矣，乃西向对弥陀像，昼夜系念，嘱诸子翊赞禁诸妇女毋入，遗命具龛，去棺椁，无焚钱帛，无祭煞神，时值重九，恰第四日，次早索水灌手，诵甘露，真言着所净衣，戴志公帽，长跪佛前念，然香赞佛偈，轮珠念佛，一百八徧，逮午，趺坐结印而化，神气熙然，时众俱闻，莲香满室，诸子奉命入龛，观者数千人，欢喜顶礼。。
明剂，道隆母李氏，年四十，长斋念佛，不解诵经，修葺静室一间，供奉佛菩萨像，朝夕焚香称礼，每遇诞日，诫子妇，毋设庆席，惟礼忏，一日或三日，如此者二十五年，将终，前一岁用督纺，所余延僧礼忏七昼夜，梦大士持素珠一串示之，曰：以此授汝珠数，乃往生期也。梦中数之五十三颗，不解其义，至庚子，五月十三日，忽告家人曰：吾今日行矣，可举家大声念佛，助我西行，子妇辈皆坐榻前，念佛面西端坐而逝。。
明张母陶氏为长水守约，继室居士，奉佛氏化之日，课诵无间，居士出礼，普陀母谓二子曰：吾平曰：参是心，作佛是心，是佛二语，今始悟初四日吾行矣，及期，端坐而逝，次日，居士归成殓，俄棺上出青莲华，五朵居士大骇异，自愧不知其道行如此，远近见闻，无不叹慕。。
明中官孙名之母，一生斋戒，念佛年老微恙，自知时至，告其子欲坐，脱子哀泣止之，不得，乃为作龛，至期，入龛安坐，化去。。
明陆母徐氏，嘉定人，孀居刻志，净业，夫昔有千金出贷焚劵，不取奁饰，罄以施人，恒于佛所，礼诵不辍，如是十载，一夕，忽呼侍人曰：看东方光发否？我往生时至矣，汝辈可助我高声，念佛合掌而逝。。
明金陵，定淮门杨撰一豫章人妻呼选一娘三十，生子后，即与夫别居，听其置妾，自日长斋，念佛至，己丑，十五年矣，八月，忽雍发背痛楚入骨，见一恶鬼，以刀割其背，肉有大力，神驱之去苦若脱，旋谓夫曰：吾将行矣，有童子四人相迎，可以清茶供之，夫疑是病中呓语，问将何往？答曰：往西方合掌念佛，遂逝。。
明江宁十庙西门汤道人，公甫母八十一岁，向来长斋，念佛，每晨夕万声为课，庚寅元旦，公甫请融悟，观如两戒，师虔修大弥陀忏，以初四日五鼓进坛，有唐道人者在坛外，打报钟平明时，忽见白鹤数十，旋绕屋上，坛内缁素，悉见莲华生佛座下，内外金光，覆空山河大地，了无隔碍，如斯境界，有长香一枝，至行道毕，下坛方散，此皆汤母虔修净土之现证也。其往生上品必然矣，唐宜之，目击载已，求书。。
附恶人往生
唐张善和，杀牛为业，临终，见群牛作人语索命，於是大怖，唤其妻云：速延僧为我忏悔，僧至谕之曰：观经中说，临终，恶相现者，至心念佛，即得往生和云，地狱至急不暇，取香炉矣，即以右手擎火，左手拈香，面西专切，称佛不息，踰日安，然而逝。。
唐雄俊寓成都，胆勇过人，不守戒律，尝罢道从戎，寻复为僧，因闻经言一称佛名灭八十亿劫生死重罪，乃大喜曰：赖有此耳，自此过未尽改而念佛不辍，大历丁未，二月暴亡，经宿，忽苏言至冥司，主者判入地狱，俊厉声告曰：某入地狱无词，但诸佛菩萨，未免妄语，观经云：下品下生者，造五逆罪，临终十念，尚得往生俊，虽有罪未作五逆，况改悔，念佛无数乎？言讫，得回生后入山，斋戒念佛，越四年辛亥三月僧俗，咸聚告曰：吾时至矣，尔辈还城见吾亲知，乞为语俊以念佛，得生净土，毋视为地狱，漏网人也，语笑之间，端坐而化。。
宋仲明居山阴报恩寺素行踰检因感疾，谓同学道，宁曰：我今心识散乱，何药可治？宁教以随息念佛，明如所教，至七日，力已困惫，宁又令想目前佛像，久之，忽见二菩萨，次复见佛，瞑目而逝。。
宋吴琼临安人，先为僧，退道返俗，前后两娶，生二子，屠沽之事，靡所不为，常庖厨，杀鸡鸭等，则持而唱云阿弥陀佛子，好脱此身去，连称佛号，乃施刃每切肉，念佛不辍，后目上生瘤，如鸡卵，遂大忧怖，构草庵，分散其妻子，念佛礼忏，昼夜如不及，绍兴二十三年，告人云：琼来日戌时，去也，人皆笑之次，晚以布衫换酒，饮毕，书颂云：似酒皆空，问甚禅宗，今日珍重明月，清风端坐，合掌念佛，化去。。
宋陈企龙舒人尝杀人，后见鬼现，企大怖急，念阿弥陀佛，鬼不得近，因念佛不已，鬼遂不现，临终坐化。。
元至正十五年冬，张士诚攻湖州，江浙丞相与战，获四十人，囚槛送官，夜宿西湖鸟窠寺，适大猷谋禅师徐步廊下囚者，见师神观闲雅，持诵不辍，因告曰：长老救我，师曰：我不能救，但至诚念南，无救苦救难，阿弥陀佛却救，得尔曹也！中有三人，信受其语，念不绝口，天晓发，囚易枷锁，偶至三人，刑具不足，惟系以绳，既而审鞠乃良，民被虏者，遂得释，按念佛法，门人知为亡殁之皈，宿而不知生存之利益，是故闻持咒得灵通即改而持咒，闻讲演得聪辩，即改而讲，演闻营造得福，报闻，斋会得人，缘乃至闻摄养得长寿，种种变易，曾无执持，安在其一心不乱而望净业之有成耶？据实而谕求生净土，本为成佛度生，既非图身后之乐，复何计？身前之利与否哉？。：
附物类往生
唐贞元中，河东裴氏，畜鹦鹉，常念佛过午不食，临终十念，气绝火化之得舍利十余粒，炯然耀目，僧慧观者，用陶甓建塔，以旌其异，成都尹韦皋为之记，有干空相於无念，留真骨於己，毙句云。。
宋黄岩正等，寺观公畜，鸲鹆能言，常念佛不辍，一日立化，穴土葬之，俄而舌端出紫莲华一朵，灵芝律师，尝为之赞，有立亡，笼闭浑闲事，化紫莲华也，太奇句，昔潭州僧有养鸲鹆者，土呼八八儿常念佛既毙，以棺葬之，忽生莲华一朵，自其口出，有颂之者，云：有一灵禽，八八儿解随僧口，念弥陀死，埋平地莲华发人不回，心争奈何？谨按世尊誓愿云：众生念我名号者，必生我国，凡言众生，上自天人，下至昆虫皆是以此参之，则此鸲鹆必生西方世界，与频伽等倡和，法音矣，可以人而不如鸟乎？事载潭州志，至今以八八名，其城门云。。
明崇祯间，吴雪崖公为福州司理，生平虔奉如来，每往开元寺礼佛，讽经素闻省僧多茄荤，而本寺尤有蓄，牲宰食者，公为请督抚，严示立石以禁止之，顽风未能尽革，一日，公在禅堂，念佛一鸡闻之，亦念佛，公诘僧曰：汝辈云寺中，久不蓄牲矣，如何有鸡索得之，公念佛鸡，仍念佛乃痛责僧曰：今观畜生，尚有佛性，汝辈剃染破戒，不若畜生多矣，堕落何疑，僧涕泣忏悔曰：僧等从此发，大誓愿诚，实斋戒矣，通省闻风，知儆者沙门为之一变，云公养此鸡于署中，恒念佛不辍，后转官携至丹阳，送入海，会庵中，以其为接众所使，远近生信也，鸡至庵日即念佛，立化公为树，塔志焉，出唐宜之，巾驭乘。。
明江西邹子尹祖为广东兵，宪有参将自知，三世因一世为蛇，二世为书生，三世即今职，因提兵征洞蛮，过一山，谕军士曰：我夙世曾於此山为蛇，今欲进山视旧属汝辈，勿惊怖也。入见洞中蛇无数，参将作蛇，语谓之曰：我昔与尔并生于此，只因我能念佛，一声即得生人中，今为大将，尔等何不念佛？求脱此苦耶？蛇俯首作受教状，参将凯旋，日复入洞察之，则万蛇皆死，应以念佛化去矣，邹公闻而异之，述其事以传明，崇祯间，中州僧觉圆戒律精严，发愿庐山东林寺斋僧，设立关，乞缘时护关，僧至华氏，托钵回有雄鸡随至中途，僧觉送还华氏纳之，因闭其门，鸡从屋上飞出，追赴关所，旋绕不去，同觉师立关，三年，出后携往东林为之，受戒大众，上堂念佛，鸡忽随之，念佛踰年，斋僧缘毕，鸡即坐化，[疗-(日，/小)+土，]于寺傍，又传载庐州，有坐化猫，峡中有坐化猴巢县，柘皋镇有立化，雀黄大参庭翠有放生坐化猪，种种灵异，诚足昭法化于无穷矣，。。
净土晨钟卷第十(终)