续藏经   净土生无生论注
明 正寂注
净土生无生论注序
生无生论者， 有门大师，兴无缘慈借虚空，舌为往生，居士之所说也，如风鼓橐，不日而成，义立十门理融一念指沤示海，生即无生，即性明心，佛非他佛，真可谓善明佛智者矣，居士作序，锓梓流通，海内缁素，莫不家传，户习以为往，生左劵焉，(寂)虑科文异帙，不便披寻，顷因会次谬注数言，聊资初学，一往而视，似乎虚尚多骈，然所引悉经疏成言，未尝妄加己意，倘不以蛇足见鄙，未必不为斯文之一助也，。。
万历壬子，秋七月，僧自恣日，浮石门人，正寂和南序。
净土生无生论注(并科)
净土生无生论
幽溪沙门 传灯 撰
浮石门人 正寂 注
△大科分二初题目次正文今初
题云净土生，无生论者，天台智者大师，凡释经题，皆立五重玄义，所谓名体宗，用教相是也，今例释之为五，谓理行单法为名，一真法界为体，圆融妙观为宗断疑，生信为用，无上醍醐，为教相，初，理行单法为名者，无生属理，生即是行而言单法者，以净土等乃七种之一，非譬非人，非复非具，故言单法也，若约教等八法，释之者，名虽具四，义则俱含，净土属果生，即属行，无生属理，论即属教，此之四法，若顺论之，即所谓果由行成，行依理发，理藉教明，返而言之，亦可谓藉教显理，从理起行，由行证果，随意释之，无不可者，然而克果由因行凭智，导智断必俱位，依行历即摄，余四八法具矣，又无生约理而论，言乎其体也，生者从行得名，言乎其宗也，净土从果受称，言乎其用也，名则总上三章论，即属乎教相，五章备矣，又无生本乎一性，性本无生，即法身德也，生则全性起修，修还照性，即般若德也，净土则修性冥妙，生即无生，即解脱德也，此之三法派之弥合，即之常分，以法身言之，生即无生也，净土亦无生也。以般若言之，净土生也，无生而生也，以解脱言之，生亦净土也，无生亦净土也，其圆妙，若此释名竟二一真法界为体，三圆融妙观为宗，四断疑生，信为用者，释此三章，有通有别，通而言之，此论十门俱名俱体，即宗即用，虽曰殊名，理无二致，所契为体，能契为宗，道前自行为因果，后化他成用，入文自见，未暇委明，虽是历别为言，亦乃初中后善，今派十门以为三分，初四为体，中三为宗，后三为用，故云初中，后善也，体名一真法界者非诸名。一无妄曰：真法具三千界，含百界，以百界三千之法，当体微妙寂绝，故强目之曰：一真亦诸法实相之，异名也。即实相是身，土缘起，故曰不变，随缘即身，土缘起是实相，故云。随缘不变，若心若土，全体即真，故云相即若佛若生，无非法界，故云不二，以初四门属一真法界为体，不亦宜乎？宗名圆融妙观者圆则千，如炳见万法齐彰，融则剎剎交通，尘尘互入妙，则绝思绝议离，即离非以法界为念，则念念弥陀，圆斯圆矣，以境观相吞，则心心极乐，融斯融焉，以三观法尔，则性德天然，妙斯妙也，以中三门属圆融，妙观为宗，不亦宜乎？用名断疑生，信者疑为信，障信乃道源信力未生，疑根不断，疑则疑乎厌，此欣彼信，则信乎即土，唯心言感应任运，天性相关，厌此欣彼之疑，断矣！曰：彼此恒一现，未互在即土，唯心之信生焉，信生则顿证乎？生即无生疑，断则直造乎断，无所断以后，三门属断疑，生信为用，不亦宜乎？五无上醍醐，为教相者，此论唯明圆实，具造俱时，故得身土双融，果因一契，所以属味醍醐，佛法之妙，过此，不知所裁，故云无上也？问：凡判五味者，乃大师约佛世以明论系人师所述，去圣已远，那得强为配合乎答虽不预，佛世五时，一家教观皆约法华开，会而谈不属，醍醐那云，圆实问论中证义多引楞严以方等教属味醍醐，不太相违耶？答方等中圆不异一实，但有开废之殊，今取圆义以证圆，文亦无不可，故以无上醍醐，为教相也？问：是则此土人师着述，皆可以五重，解释耶答，且如三千有门，颂乃宋陈了翁所说吾祖，柏松大师尚得以五重，解释此论，远祖龙树北齐近宗智者，法智以五重，释之，复何嫌焉？。？
△次正文二初归命，述意三初，稽首二宝，三初两土佛宝。。
稽首能仁圆满智  无量寿觉大导师
稽者迟也，留也，谓以首叩地迟留，少时而起，表至敬也，稽首二字，冠下三宝，能仁梵语具云：释迦牟尼此云，能仁寂默，谓以仁慈化物也，圆满智者智，即觉义观经疏云：此是圆智圆觉诸法四明云，非三般若融，即微妙智不名，圆此归敬，此土佛宝也，梵语阿弥陀，此云无量寿亦名无量光，梵语佛陀，此云觉者，具含三义(云云，)大导师者，法华疏云：导师有四，所谓通途，慈悲结缘，权智实智，此则四种俱该，故称云，大此归敬，彼土佛宝也，亦乃互相影略而言，若具而言之，释迦亦可称，导师弥陀亦可称，圆智盖未有圆智而不能导人亦未有导师而不具，圆智也，。。
△次两土法宝。
所说安养大乘经  了义了义至圆顿
两土化主皆为能说经，为所说也，安养即极乐之，异名大乘者，乘有运载之义，即文殊普贤马鸣龙，树大人之所乘也，此土法宝，则有清净，平等觉经无量寿经观无量寿佛经，小弥陀，经称赞净土，经鼓音王咒经等，此皆偏赞西方者也，彼土则依正同，宣主伴交赞凫雁，鸳鸯迦陵命，命恒演法音者也，了义者，若四阿含所说人天因果真，寂深义等，但明无常义，皆不了，若大乘所说博地凡夫，即生可办，故称了义也，重言者，郑重之辞，犹言了义中之了义也，至圆顿者，非化仪中顿乃以圆教为顿也，。。
△三两土僧宝二初菩萨僧。
妙得普贤观自在  势至清净大海众
梵语，文殊师利，此云妙德，乃过去七佛之师，释迦会中示菩萨形，助扬圣化，文殊发愿经偈云：愿我命终时除灭，诸障碍(云云，)普贤亦云，徧吉梵语秘输，颰陀在华严逝，多末林末，会发十大愿，普愿法界众生，同生极乐偈云：愿我临欲命终，时(云云，)此，此土僧宝也，梵语婆娄吉低输此云，观世音过去为正法，明如来，今示迹为菩萨言，观自在者，以观慧照了，自心清净，圆融无碍，故云也。梵语摩诃那钵，此云大势，至观经云，以智慧光普照，一切令离三途，得无上力，故云大势至也，此二菩萨，今在彼土助扬，佛化四明云：三圣设化，动静必俱一，主二臣非，并非别表乎三法，三一妙融，故须归敬也，清净海众者即彼土，无生不退，一生补处，诸上善人等是也，。。
△次声闻僧。
马鸣龙树及天亲  此土庐山莲社祖  天台智者并法智  古往今来弘法师
马鸣菩萨即西天第十二祖尝着起信论发明系念西方最为切要，龙树菩萨西天第十四祖，南天竺人於九旬，内诵通三藏深入，法忍造大悲，方便论大庄严论，大无畏论，又着十住婆娑，智度论等多赞西方，劝人念佛，有偈云：若人愿作佛，心念阿弥陀，即得为现身，故我归命礼，一家宗之为始祖，云天亲菩萨，北天竺人造唯识金刚般若等论，仍着无量寿论有求生，净土偈及五门，修法莲社，祖者莲社，祖有七，初祖即晋慧远法师俗贾氏，雁门人学通儒，老年二十余，见道安法师，因听讲般若豁然开悟，乃曰：九流异议，皆糠秕耳，后入庐山，刺史桓伊创东林居焉。影不出山者三十余年，每送客，以虎溪为界，时刘遗民雷次宗等一十八人，衣师游止拉一百二十三人为莲社，六时礼诵，精进不退，十年，三睹圣相，后於般若台，定起见弥陀佛身满虚空，圆光之中，有诸化佛观音势，至侍立左右，又见水流光明分十四支流注上下演说苦空，佛告远曰：我以本愿力，故来安慰汝，汝后七日，当生我国后，七日果，终有杂文十卷，号庐山集，盛行于世，事详本传，文繁不录，此土念佛，实始於远，故称为初祖焉，二祖即长安善导，光明法师，三祖南岳承远，般舟法师，四祖长安法照，五会法师，五祖新定少康台岩法师，六祖永明，延寿智觉法师，七祖昭庆，省常圆净法师，又长芦宗赜禅师则称八祖也，智者大师，讳智顗，华容人俗，陈氏生时，灵瑞不一，七岁入果，愿寺闻诵法华普门品，忽自忆记宛如宿习，十五岁，礼佛像，誓志出家，十八雉落二十，进受具戒，天嘉元年，谒光州大苏山，慧思禅师(云云，)尝着十疑论，劝人求生，净土后于剡东，石城弥勒像前，令弟子唱十六，观经名诫众曰：四十八，愿庄严净土，香台宝树易往，无人火车，相现一念改悔者，尚得往生，况戒定熏修圣力道行，终不唐捐矣，言讫，趺坐而化，事详本传，法智大师，讳知礼，字约言，金姓四明人从宝云通公传，天台教观出世，承天继住，延庆户外屣满，尝行法华，般舟三昧，期生安养，后与十僧结社约修忏，三载，自焚其身，决取净土，杨文公亿再四，劝留始允其请，着妙宗钞，以释观经义疏，人到于今，咸受其赐，古往今来，弘法师者，古往即过去，诸大耆宿等，今即现在诸大知识等来，即当来绍，继宗风者，凡有一句一偈赞及西方者，悉皆归敬也，。。
△次归命求加。
我今归命礼三宝  求乞冥加发神识
此出归命之意，言我之所以归命者，盖欲藉三宝威光冥熏，加被开发，我之神识，而造此论也，。。
△三述造论意。
敬采经论秘密旨  阐扬净土生无生  普使将来悟此门  断疑生信阶不退
敬者肃也，恭也，采者集也，敬采经论，秘密旨，则义有所凭，显非臆见也，初一句述造论之由，次三句，结论成之意，即所谓开示悟入也，阐明净土生，无生即开，示无生也，普使将来悟此门，即悟此无生也，断疑生，信阶不退，即证此无生也，。。
△次依义立论二初总列十门。
将造此论，立为十门，一一真法界门二身，土缘起门，三心土相，即门四生，佛不二门，五法界为念，门六境，观相吞门七，三观法尔门，八感应任运门，九彼此恒一门十现，未互在门。。
将造此论者，大庄严论云：造论凡有五义，一者如金成器，令信解，故二者如花开，敷开示彼，故三者，如食美膳，得法味故四者如解文字，令修习故五者如开宝箧，实证得，故今亦具含五义，采集群经，以成一论，即如金成器，义也，论立十门，门诠众妙，即如花开敷义也，理明性具境会，唯心即如食，美膳义也，既悟圆修，知土由心变，即如解文字义也，性中极乐，由修显发，即如开宝箧，义也，。。
△次别释，十门二初二门，明根源融具，次八门，明枝流妙，即初二门，明根源，融具二初一门，明理性本具，二初标。。
初一真法界门。
门者有能通出入之义，如云有大陀罗尼门，名为圆觉流出，一切清净，真如等即出义也，如云归，元性无二，方便有多门等，即入义也。今一真法界为之所，入门，即能入也，问：一真法界属理，何有能所出入耶？答观经疏云：理虽无名，将门名理，今即门名理，那得不然，如十妙以不二，当体为门也，问名为能通理为所通，是则可尔以理为门通，至何所耶？答止，观中有此问，理无所通，究竟徧通，是妙门也，以下诸门，义皆仿此。。
△次释二初述偈立宗。
一真法性中，具足十法界依正本融通生，佛非殊致。。
一真法性者，真如法性也，十种皆称法界者，智者大师云，其意有三，一者十数，皆依法界，法界外更无复有法，能所合称故言十法界也，二者，此十种法，分齐不同，因果隔别，凡圣有异，故加之以界也。三者此十，皆即法界，摄一切法，一切法趣地狱，是趣不过当，体即理，更无所依，故名法界，乃至佛法界，亦复如是，具足者言，此十种法界，无不毕具，于一真法性之中也，依正本融通者，依则十种，国土不同正，则十种五阴不同，本融通者，言非修为造作而后融通也，生佛非殊致者，生者约九界，迷为言佛者，约佛界悟而说生，佛高下虽殊，真如性，非二致故云非殊致也，。。
△次依宗，释义二初，正释二初，详释胜义二初，直指人心。。
论曰一真法界即众生本有心性。
此论以无生立题，大槩以无生为本，致也言一真法界者，非惟指十万亿，剎外之极乐为言，即十方佛剎，生佛依正皆在里许，华严藏海，亦其相也，众生者九界，皆名众生，若的而论之，即指人界为言，人以四大五阴众，法和合而成，故名众生，即者广雅云：合也，四明云：若依此释，仍似二物相合，其理犹疎，今以义求当体不二，故名为，即意指西方，极乐依正之法，当体是吾人，本有心性方契乎？无生之旨也，。。
△次指心具德，前云法界，即心犹未的，示即之所以今指此心具，德即义成也，此自分二，初，列二义。。
此之心性具无量德受无量名。
此者指法之辞，德者名之实也，吾心本具也，名者，实之宾也，从德受称也，有无量德，必召乎无量，名义云受也，。。
△次释二义二初释具无量德二初征德举要。
云何具无量德举要言之谓性体性量性具。
云何下征起？举要下释也，既云无量，难可毕陈，姑举其要者言之曰体，曰量，曰具而已，一一皆云：性者，义有所归也，。。
△次据德，释义三初，正释三德，三德者，名同义异，指无量德中之三，非谓法身般若，解脱也，此自分二初次第释义，三初释性体。。
云何性体？谓此心性离四句绝百，非体性坚凝，清净无染，不生不灭，常住无坏。。
四句者即有无，一异等是也。言离四句者，若言其有成，增益谤，若言其无成，损减谤，若言双亦成相违谤，若言双非成，戏论谤此之性，体本非有无，如大火聚，四边不可凑泊，故云离也，绝百非者，以上四句为本，每句成，四则成一十六句，过现未皆有此，十六句，则成四十八句，加已起未起，成九十六搭，上根本四句，则成百句言非者，一是百是一，非百非四句既离，百非绝矣，体性坚凝等者，此之性体水火，刀剑所不能坏，故云坚凝处，五浊尘劳生死，烦恼之中，不为其所汩浊，故云清净无染，在圣凡而无所增损，故云不生不灭，亘古亘今，而无所迁变，故云常住无坏。。
△次释性量。
云何性量此之心，性竖穷，三世横徧，十方世界有边虚空无边虚空，有边心性无边，现在有边过，未无边过，未有边心性无边，无尽无尽无量，无量。。
竖穷下二句言其深广，世界下举，况以明世界，本无边表者也，以有漏微尘国，皆依空所生，言之世界，有边虚空无边矣，虚空本无际畔者也。以空生大觉中，如海一沤，发言之虚空，有边心性无边矣，现在无住，本无分齐者也，以过去无始，未来无终言之，现在有边过，未无边矣。过去未来，本无涯涘者也。以真如法，性言之过，未有边心性无边矣，既难以数量，明又不可以比况，显秪可云无尽，无尽无量，无量。。
△三释性具。
云何性具，谓此心性具十法界谓佛法界菩萨法界，缘觉法界，声闻法界，天法界修罗法界人法界，畜生法界，饿鬼法界地狱法界，此是假名，复有正报，谓佛五阴菩萨，五阴乃至地狱，五阴，此是实法，复有依报，谓佛国土，菩萨国土，乃至地狱，国土。。
性具者言，此十种法界，乃吾性中之所具也，故荆溪大师云：十方净秽，卷怀同在於剎，那一念色心包，列遍收於法界并天真本具，非缘起新成，是也。此特能诠假名而已，名必有实，惟十种行业所感，色等五阴，乃实法也，能依之，正报有十，故所依之国土亦有十，种之不同，言佛五阴者，虽无生死，五阴而有法，性五阴，故亦名无上众生经云：因灭是色，获得常色等，即其征也，。。
△次融通其理。
令易解，故作三种，分别得意为言，即性具是性，体性量，性体离过绝，非即性具十界离过绝，非性体坚凝，清净无染，不生不灭，常住不坏，性具十界亦然，性量，竖穷横徧，无尽无尽无量，无量性具十界亦然，正报五阴同性，体性量清净，周徧依报国土亦然，。。
令易下，结前得意下融，理文有二节，先以体量，融具次以依报，例同性体，融性具十界者，一家明具有理，具三千，有事造三千，今言性体离过绝，非即性具十界，离过绝非者，犹言能具十界之性，非谓所具十界之法也。其次约量融具，亦尔以依例，正可知。。
△次指同三谛。
此之三法，亦名三谛，性体即真谛，性量即中谛性具，即俗谛。。
三法者，即体量具三法也。此之下，总指性体，下别指泯一切法，莫尚乎真，今性体离过绝，非即同於真谛矣，立一切法，莫尚乎俗，今性具三千，世间即同於俗，谛矣，统一切法，莫尚乎中，今性量横亘竖穷，即同中谛矣，。。
△三引楞严证二，初引果德，文果德者，一境三谛之理，乃如来果人所证，故云果德经云，我以妙明不灭不生，合如来藏(云云，)即其相也，此自分二，初，证性体真谛。。
故楞严经云而如来藏妙明元心，非心非空，非地水火风，非眼耳鼻舌身意，非色声香味触法，非眼界乃至，非意识界，非无明乃至，非老死非无无明尽乃至，非老死尽，非苦集灭道，非智非得，非檀那乃至，非般剌，若非怛答，阿羯非阿罗诃，非三藐三菩非常，乐我净，此即性体清净，是为真谛。。
圆融三谛，语真则纤尘，必尽语俗，则诸法皆成语中，则二边绝待非心，至非意识界者，非六凡界也，非无明至，非老死尽者，非缘觉界也。非苦集灭道至，非智非得者，非声闻界也。非檀那等者非菩萨界也。非怛答阿羯等者，非佛界也。先非能证人，三号是也。次非所证，法四德是也；怛答阿羯云：如来阿罗诃云：应供三藐三菩云：正徧知以藏理，即有而无，故十界俱寂，既十界，俱非可以证性体真谛矣，。。
△次证性具俗谛。
而如来藏，元明心妙，即心即空，即地水火风，即六凡即二乘，乃至即如来常乐我净，此即性具十界，是为俗谛。。
以藏理即无而有，故十界宛然，既十界，俱即可以证性，具俗谛矣，。。
△三证性量中谛。
而如来藏妙明心元离，即离非是，即非即此，即性量，是为中谛。。
双遮真俗，故云离，即离非双，照真俗故云是即非，即以藏理，遮照同时，故十界融妙既遮照双，融可以证性，量中谛矣，长水亦曰：初本妙元心，约非相以明真谛，次元明心妙，约即相以明俗，谛次妙明心元约遮照，以明中道谛论，主曰：三谛俱各有主，约心故空，故真谛以心字为主，约妙故俗，故俗谛以妙字为主，约元故中，故中谛，以元字为主也，。。
△次引因性文因性者，以地等七大之性，皆因心本具，故云因性，此自分二，初，证性中三德。。
又云：如来藏性色真空，性空真色，清净本，然周徧法界地水火风，空见识莫不如是，地水火风，空见识，即性具也，清净本然，即性体也，周徧法界，即性量也，。。
又云：下单引地大之文以立三德，仍以六大例同故云莫不如是，次地水火风下，别配三德。。
△次证具，即三德言具，即者地等七大，属具以其当体清净，周徧故云具即三德也。。
又云：地水火风空清净，本然周徧法界，即依报国，土性体性量也，见识清净，本然周徧法界即正报五，阴性体性量也，。。
又地水下约，依报以明体量，见识下约，正报以明体量地水等性具也，清净本然，性体也，周徧法界性量也，。。
△次释受无量名二初征名举要。
云何受无量名，举要言之，此之心性，或名空如来藏，或名真如佛性，或名庵摩罗识，或名大圆镜智，或名菩提涅盘。。
或者不定之辞，名既无量，今但立楞严果位七名者，举要言之也，古德云：一法不立，烦恼荡尽，曰：空如来藏，不妄不变，曰：真如离过绝，非曰佛性，分别一切而无染着，曰庵摩罗识洞照，万法而无分别，曰：大圆镜，智诸佛所得，曰：菩提寂静，常乐曰涅盘，今云心性受无量名者，空如来藏者藏性也，真如者，本性也，佛性者，觉性也，庵摩罗识者，识性也，大圆镜，智者智性也，菩提者果性也，涅盘者，果果性也，岂非性之别名乎。。
△次融通名德，名德者空，如来藏等名也，体量德也，。。
性体性，量名空如来藏，即性具十界，五阴国土，名空如来藏，性体性量名，真如佛性，即性具等名，真如佛性，性体性量名，庵摩罗识，即性具等名，庵摩罗识性体性，量名大圆镜智，即性具等名大圆镜智性，体性量名，菩提涅盘，即性具等名，菩提涅盘。。
性体，下以德融名，意谓若体量二德，受空藏之名，即性具三千世间，亦名空藏矣，余皆仿此。。
△次结成宗偈。
故曰：一真法性中，具足十法界依正本融通生，佛非殊致。。
△次料简二初难初后俱堕。
问曰：此一真法界为初心，是为后心是，若初心是应，无七名，若后心是应无九界初，后俱堕立，义不成。。
此一真下问，若初心下难，初心者名字，位人也，后心者究竟，果人也。问意谓名字位人，发心修观，三惑二死，全在安有果地七种，名目乎究竟，位人既转，烦恼而成菩提，转生死而成涅盘，尚何有於九界乎？此以偏难圆也。初，后下结难。。
△次释初后俱善二初释二初据难立义。
答曰：此正显初心，是以初心，是故方有后心，是以后心，是故方显初心是。。
此正显者圆顿，行人初心，便知性具，别人教道惟诠，但中佛性，须破九界，方显佛界，是有此疑，故今答之，此正显初心是也，以初是故等者如云，阿鼻依正全据极，圣之自心，毗卢身土不逾下，凡之当念是，则因该果海果彻因源，因心已具，七名果位，岂亏九界，所谓生佛同源，圣凡一致，不其然乎？。。
△次依义释难二初立义。
云何以初心是方有后心，是如果地依正融通，色心不二垂，形九界方便，度生悉由证此，因心所具。。
果地依正等者，文有五句初二句，明体次二句，明用末一句，结归初心，本具言果人能全体起乎无方，大用，以应群机者，悉由证此，因心所具也，。。
△次引证二初泛引。
故曰：诸佛果地融通，但证众生理本，故得称性施设，无谋而应，若不然者何异？小乘外道作意，神通。。
故曰下引文证，故得下出其功能，若不下反显，释成称性施设，无谋而应，如身土不二门，云皆由缘了，与性一合，方能称性，施设万端，则不起自性化，无方所是也，小乘外道，作意神通者，小乘如目，连擎五百，释种以至梵天之类，外道如停河在耳，变释为羊之类。。
△次的引。
故法智大师云，六即之义不专在佛，一切假实三乘人，天下至蛣蜣地狱，色心皆须六即辩，其初后所谓理，蛣蜣名字，乃至究竟蛣蜣以论十界，皆理性，故无非法界，一不可改，故名字去，不唯显佛九亦同彰，至於果成十，皆究竟。。
六即之义不专在佛者，既曰不专则该九界缺，修罗饿鬼者，文略所谓理，蛣蜣等者，且举畜生界，至微细者，以六即明之，一不可改者，性以不变为义，既曰无非法界，又岂可改法界而为法界乎？故名字去者，以修显性也，自名字圆闻，观行圆修已去，不唯显佛，即性中所具九界，亦彰显矣。至于究竟圆证之，时十皆究竟，此结显初心，是方有后心，是也。。
△次释后心是方显初心是。
云何后心？是方显初心，是正由后心果地，全证众生理本故果地七种名目，悉是众生，性德美称，但众生在迷，性德不显，故无此称，克论性德，岂可言无。。
正由下，释成理具，故果地下结显众生在，因具而未证，故云性德美称，如因果不二门，云因果无殊，始终理一是也，但众生下释妨，恐疑者谓然，则众生何故无此七种称谓，释云：但众生在迷，性德不显，故无此称，(云云，)。。
△次结。
故初后俱善立义成矣。
此结答释难也。
△次一门明事，造方融事者，对理而言，方者对本而说，承前理性，本具而来，惟其理性本具，故能事造相融也，言事造者，以身土缘起属事，故言事造也，此自分二初标。。
二身土缘起门。
前门约性以明理具，故曰一真，此中即事，以明理具，故曰缘起。。
△次释二初述偈立宗。
一真法界性不变，能随缘三身及四土悉由心变，造。。
初，二句约性以明，能随次二句，约事以明所造，即指一真法界性，能随染净之，缘不变而变，非造而造也，三身及四土悉由心变，造者辅行云，心造有二种，一者约理，造即是具二者约事，乃明三世，凡圣变，造变造之名，出楞伽华严二经(云云，)。。
△次依宗，释义二初，通明诸法，二初明不变，随缘三初，释第一句以立根本。。
论曰一真法界性即前文所明性体性量性具也。
一真即性体法界，即性量而一，真法性中，具足有十种，法界指此具德为身，土缘起之本。。
△次释第二句显前功德三初法。
教中说真如不变，随缘随缘，不变者，正由性体性，量即性具，故。。
不变随缘者，即理之事也，随缘不变者，即事之理也，正由下，出其不变，随缘所以。。
△次譬。
如君子不器善恶皆能。
君子不器者，出儒典，夫子论成德之学，曰：成德之君子，体无不具，故用无不周，不可以器名之也，朱子曰：器者各适其用，而不能相通，成德之士，体无不具，故用无不周，非特为一技，一艺而已，论中所引以譬，一真法性之中，体无不具，故能随佛界之善，九界之恶而造乎？十法界也，。。
△三证二初引经。
故晋译华严经云能随染净缘具造十法界。
华严凡二译一晋，译二唐译，今引晋觉贤所译，以证不变，随缘之义也，。。
△次释义二初释随缘变造。
谓真如性中所具九法界，能随染缘造事中九法界真如性中所具佛法界，能随净缘造事中佛法界。。
所具者，以所彰能九界皆属染，缘佛界方，名为净，此正明变造也，。。
△次释能之所以二初释。
所以能者正由性具性若不具何所称能。
所以下指归圆家，性具拣异别教，但中性若下，反显释成。。
△次证。
天台家言并由理具方有事用此之谓也。
天台家者，指毗陵记主而言记，主昔从学於左溪，尊者曰：某於畴昔之夜，梦披僧服，腋挟两轮，而游於大河，左溪曰：汝当以止观之，道而度生乎？后果述辅行，以释止观，并由二句，辅行中文，不敢正斥其讳，故云天台家也，。。
△三释三四句结成所由。
是知事中十法界三身四土悉由真如随缘变造。
事中十法界者应身居同居，方便二土即六，凡二乘法界也，报身居实报，土菩萨法界也，法身居常寂，光土佛法界也，若土若身，悉由真如，随缘之所建立，故云变造。。
△次明随缘不变二初释。
既曰真如不变，随缘随缘不变，则事中染净身，土当体即真，无一丝毫可加损于其间者，。。
初，二句牒前全理起事，事即是理事，中染净身，土即随缘变造之者，事即理，故故云当体即真，无一丝毫可加损于其间者，以万法是真如故，无可损以真，如是万法故无可加也。。。
△次证。
楞严经云：见与见缘并所想，相如虚空，华本无所有，此见及缘元是菩提妙净，明体是也，。。
见与见缘等者，注家云，根境识三摄尽万法，夫能了诸缘，元一宝，觉则无是非是矣。今引证以明，随缘不变之义也，。。
△次的明此宗二初发明宗义二初明不变随缘。
若然，则娑婆极乐，此世众生，当生九品，弥陀已成吾心，当果悉由心，性之所变造。。
若然者，牒定之辞，娑婆秽土也，极乐净土也，此世众生，当生九品者，生也，弥陀已成者，佛也，吾心当果者，心也，所谓心佛众生，三无差别者也，悉由心性之所变造者，如十不二门，云即心名变，变名为造，造谓体用是也，。。
△次明随缘不变。
心具而造，岂分能所，即心是佛，即佛是心，即心是土，即上是心，即心是果，即果是心，能造因缘及所造法当处，皆是心性。。
心具而造等者，如水具氷氷即是水，故无能所也，即心是佛，下泯其对待，凡有六句，不出依正，因果能造因缘，及所造法等者，如妙宗所谓以法界心观法界境生於法界，依正色心，是则名为，唯依唯正唯色，唯心唯乱，唯境是也。。。
△次结归题旨。
故明此宗而求生乐土者，乃生与无生两冥之，至道也，。。
故明此宗者，指偈中所立宗要，随缘不变等乃生与无生两冥之要道也。。。
△次八门，明枝流妙，即二初二门，明所生身土，次六门，明能生因果，初，二门明所生，身土二初，一门约依报论妙，二初标。。
三心土相即门。
此亦约具造而言，佛土由心，心具而造造全是心，故能相即也，。。
△次释二初述偈立宗。
西方安乐土，去此十万亿与我介尔心，初无彼此异。。
宗意约，即远论近，亦指迷即悟也，去此十万亿者十疑论云：此对凡夫肉眼生死，心量言之耳，以凡夫心量言之，去西方佛剎，不啻十万亿，剎之遥约心具而造言之，曾无彼此之异也。。。
△次依宗释义二初释初二句明远三初引经。
论曰：佛说阿弥陀经云：从是西方过十万亿佛土有世界，名曰极乐，。。
佛说等者，世尊於给孤独园无问自说，告上足，弟子舍利弗，指其归趣者也。极乐者，梵语须摩提，此云安养，或云清泰言极乐者，犹云最胜也。。
△次释数。
百亿日月百亿，须弥百亿，大海百亿，铁围山名，一佛土十千，为万十万，为亿。。
百亿下，明佛土之相十千，下正明数，量也，日月处须弥之腰，大海绕须弥之，下铁围，环大海之外，一佛土者，俱舍颂云：四大洲，日月须弥卢，欲天梵世各一千名，一小千界，此小千千倍，说名为中千，此千倍大千，皆同一成，坏以此百亿等为一佛土也，。。
△三结成。
一佛国土，已自广大，况亿佛国土乎？况十万亿乎？是则极乐国土，去此甚远，。。
一佛下展转，况佛土甚多，是则下结佛土甚远，况者非比况之，况乃以少况多之况也，。。
△次释后二句不远二初正释三初明不远之由。
博地凡夫念佛，求生弹指，即到者，正由生，吾心所具之，佛土也，。。
博地凡夫者，凡字亦该得广藏教，三资粮通教，乾慧别教十信，圆家五品，皆名凡位，今明博地者，大地庸常之夫也，弹指者，言其生之速也？观经疏云：如一念顷，又云：屈伸臂顷弹指之所以即到者，有乎二义，一者净业，内熏二者，慈光外摄般舟，论乎三力，正由下正明不远之由。。
△次明心之相状。
言介尔心者，即凡夫念佛之心也，剎那之心至微至劣，故称介尔。。
介尔者，言其心之微剎，那者明其时之速，毗昙云百二十剎，那为一怛剎，那此名一瞬，六十瞬为一息，仁王云一剎，那有九百生灭，至微者，言其状之甚，眇至劣者，言其力之不胜，介尔者，犹言蕞尔也。。
△三明心土相即。
谓十万亿远之佛土，居於凡夫，介尔之心，即心是土，即土是心，故曰：初无彼此异。。
谓十下指土即心故曰下结归宗义。
△次料简二初以小包不远难。
问曰介尔之心居於方寸云何能包许远佛土。
此以相难，性以妄局真，大抵出于寻常之见，楞严云外，洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物，尚何许远，佛土之不能尽，包乎。。
△次以真妄不二释三初法二初略明。
答曰介尔之心昧者谓小达人大观真妄无二。
答中以性融相，以真夺妄达人，大观者，古德云，小智自私，贱彼贵我；达人大观，无可不可大者，对小而言，责其局于介尔之心，不能以大观也，。。
△次释出。
盖此妄心全性而起性既无边心亦无际。
此释成真，妄无二盖，此妄心全性而起者，指要云：心者趣举，剎那心也，圆家明性，既非但理乃具三千之性，此性圆融，徧入同居，剎那心中，谓之全性而起，既全性起，故心亦无际也。。。
△次譬。
性如大海心似浮沤全海为沤沤还匝海。
楞严以沤，譬顽空海喻，真觉此中以沤譬妄心，海喻法界也。以喻显法，思之可了。。
△三合二初正合。
盖真如不变随缘随缘不变。
合中以不变合乎性海随缘合乎心沤。
△次结责。
既曰随缘不变岂可以真妄而局大小哉。
既曰下牒前岂可下结责。
△次一门约正报论妙二初标。
四生佛不二门。
此门约果论，因指凡同圣，以佛所证与生，性佛无二无殊，故云不二。。
△次释二初述偈立宗。
阿弥与凡夫迷悟，虽有殊佛心众生心，究竟无有二。。
阿弥者，约悟为言，凡夫者，约迷而说，犹言生佛迷悟，虽则殊途，克论本心，初非有二也；。、
△次依宗，释义二初，释初二句，约相明不二，而二二初，正明二初，明弥陀悟相。。
论曰：阿弥陀佛者，果人也，成就三身四智，十力，四无所畏，十八不共等，功德。。
三身者即法，报化三身也，觉性是法身，觉相是报，身觉用是化，身四智者，一道慧智，见道实性实，性中得即开，佛知见也，二道种智，知十法界诸道，种别解惑之相，一一皆知，即示佛知见也，三一切智，知一切法，一相寂灭，相即悟佛知见也，四一切种智，知一切法，一相寂灭，种种行貌皆知，即入佛知见也，十力者，一是处非，处力知一切因缘果报，定相从如是，因缘生如是，果报不生，果报悉知之，二业智力，知一切众生过现未来诸业，诸受乃至第十漏尽力自知，我生已尽，不受，后有是也。四无所畏者，一者一切智无畏，二者漏尽，无畏三者说道无畏四者说苦尽道，无畏释云於大众中，广说自他智断决定无所失，则无恐惧之相也，十八不共法者，一身无失，二口无失，三意无失，乃至知过去无碍，知现在无碍，知未来无碍也。此十八种法，乃如来果人所证，不共二乘，故云不共也，阿弥陀，即能成就之人，此等诸法皆所成就也，。。
△次明众生迷相。
凡夫者，因人也，具足无量，恒沙烦恼，造作无量，恒沙业，系当受无量，恒沙生死。。
烦恼虽多，不出三惑，业繁虽多，不出十恶，生死虽多，不出二死，一一，皆云无量恒沙者，约别相言之也，。。
△次约譬结。
迷悟之相譬彼云泥。
悟者如云之去来无碍，迷者如泥之，坠累难通，生佛相悬，真有若云泥之隔矣，。。
△次释，次二句，约性明二而不二，二初通明不二五，初相，性对显。。
言究竟不二者，谓据相而言则不二，而二约性而论，则二而不二。。
约性而论者，虎溪大师云：性具之功，功在性恶，前来恒沙烦恼，即性恶也，业系生死，即修恶也，今体此修恶，即是性恶，性恶，融通任运，摄得佛界性善，故云二而不二也；又性即相，故不二，而二相即性，故二而不二也。。。
△次展转释成二初约迷悟释成。
盖诸佛乃悟众生心，内诸佛众生，乃迷诸佛心，内众生。。
盖诸佛等者，不二门云，但识一念遍，见己他生佛，他生他佛，尚与心同，况己心生佛，宁乖一念，今诸佛者，他佛也生心佛者，己佛也，众生者己生也，佛心生者，他生也众生，迷则俱迷，非唯迷己，亦迷他诸佛，觉则俱觉，亦乃觉他，仍觉己又我心，具佛故云众生心内诸佛，佛心具我，故云诸佛心内众生。。
△次约三德释成。
所以悟者，悟众生本，具性体性，量性具也，所以迷者，迷诸佛所，证性体性，量性具也，。。
众生在迷，但言本具诸佛已悟，故云所证证具虽别，觉性元同，故不二门，云於生局处，佛能遍融於佛徧处，生自局限，此之谓也。。。
△三直据心性。
心性之妙岂受其迷迷而不迷斯言有在。
心性之妙，等者指要云：良由众生，性具善恶，不可变异，其性圆明，名之为佛心性之妙如此，又岂受其迷乎？如云虽昏盲，倒惑其理存焉，斯言有所归矣，。。
△四会通三身。
故众生本有性，量即诸佛所证，法身性体，即报身性具，即应身四智，十力，四无所畏，十八不共等功，法会合可知。。
故众生等者牒前心性之妙，是知果佛圆明之体，即我凡夫本具，性德众生，本有性量，横亘竖穷，属中谛，故配法身，性体离过绝，非属真谛，故配报身，性具三十，世间属俗谛，故配应身四，智等乃至会合可知者四，智属般若，亦配报身，十力等属解脱，亦配应身，故妙宗云：法身非不具，于一切法门及诸色相让於能证，及垂应故也。。。
△五引古德证。
故古德云：诸佛心内众生尘尘，极乐众生，心内诸佛，念念证真。。
古德云者，即杨次公十疑论序中所说也，诸佛等者，上句以佛为主明，诸佛已悟，故云心内众生尘尘极乐，而仍名众生者，不失其本体之名也，下句以生为主，众生在迷心，内诸佛念念证真而众生不知所谓，虽终日行而不自觉，枉入诸趣是也。。。
△次释成此宗二初生佛相即。
故弥陀即我心我心即弥陀。
生佛之所以相即者，亦性具之功也。初，句明我心，具佛故，佛即我心，次句明佛，具我心，故我心即佛，故自他不二门，云虽分自他同在一念，既同一念，自他岂殊？亦此意也。。。
△次出其功，能功能者，能以性言功，以修言性，有具佛之妙，能修，有即佛之照用。。
未举念时，早已成就，才举心念，即便圆成感应，道交为有此理，故念佛人功，不唐捐。。
未举念时等者，犹云虽未修观之时，而具佛之心，未始暂缺，故云早已成就才，举心念者，犹云以我具佛之心，而念即心之佛，故曰：即便圆成，感应道交者，犹云众生感，心中诸佛，诸佛，应心内众生，故云道交，故念下结劝。。
△次六门，明能生因果，二初三门，约因论妙，次三门，约果论妙初三门，约因论妙三初一门，明全理起事，二初标。。
五法界为念门。
法界者，约理为言，为念者，约事为言，全理起事，故云法界为念，犹云以法界性为我之能念也，。。
△次释二初述偈立宗。
法界圆融，体作我一念心，故我念佛心，全体是法界。。
初，二句明全性起修，次二句，明全修在性法界等者妙宗云：又应了，知法界圆融不思议体，作我一念之心，亦复举体作生作佛，乃至云：既一一法，全法界作故趣举一，即是圆融，法界全分是也。。。
△次依宗释义二初通明理事三初明事中诸念。
论曰：行者称佛名时作佛，观时作主，伴依正观时，修三种净业时，一心不乱，时散心称名，时以至见思浩，浩恒沙烦恼。。
行者下泛明，诸念称佛名时者，如观经下品下生中明，或有众生作不善业，五逆十恶具，诸不善如此，愚人以恶业，故应堕恶道，乃至善友告言，汝若不能念彼佛者，应称无量寿佛，如是至心，令声不绝，具足十念称南无阿弥陀佛，故於念念中，除八十亿劫生死之罪，是也。作佛观时者，如观经云，佛告阿难及韦提希，若欲至心，生西方者，先当观于一丈六像，在池水上等是也，作主伴依正，余观时者，前且总明所谓观虽十六言佛，便周是也。作主伴下别，明主即弥陀伴即观音势，至依即初，观落日已去，乃至变水成氷，琉璃成地，树列七种，池流八德光明，化鸟水声说法，空中天乐，华座庄严等是也。正即阿[鞥，-合+(，白-日+田，)]跋致及三辈，往生诸上，善人等是也。三种净业时者，观经云：欲生彼国者，当修三福一者，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业，二者受持三归，具足众戒，不犯威仪，三者发菩提心，深信因果，读诵大乘劝进行者，如此三事，名为净业，仍复告云：此三种业，乃是过去，未来现在三世，诸佛净业，正因(云云，)一心不乱时者，小弥陀经云：若有善男子，善女人。闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日，若二日乃至，若七日一心不乱，专称名号，以称名，故诸罪消灭等是也。见思浩浩者，见思法华，玄义云，又云：见修又云：四住又云：染污无知，又云：取相惑又云：枝末无明，又云：通惑又云界内惑言浩，浩者见有单四见，复四见，具足四见，无言见绝，言见一百八见等约五利，五钝言之，历三界四谛，增减不同，则成八十八，使思者亦云：思惟亦云迷事，思亦名，正三毒三界，分为九地，每一地有九品，则成八十一品，故云：浩浩也，恒沙烦恼者，亦云尘沙，出假菩萨，见俗谛理开法，眼成道种智之所断也，四念处云：十住断界外，上品尘沙，十行断中，品尘沙十，向断下品，尘沙(云云，)。。
△次明事全是理。
凡此有心，皆由真如不变，随缘而作，全体即是法界。。
凡此有心者牒前，诸念即理既全，理为事，故全事即理，故云全体即是法界也。。。
△三证全理论事。
故法智大师云，法界圆融不思议体，作我一念之心，亦复举体作生作佛，作依作正。。
故法智下，引文证成，不出生佛作正，既全法界而作，有何一物而不具，诸法耶。。
△次释成此宗四初举劣况胜。
若然者余心尚是况念佛心乎。
若然者，牒前即理之事，余心者，指前见思浩浩之心，尚是法界，何况称名？作观之心，能念者，乃具佛之心所念者，乃即心之佛非法界而何。。
△次指事即理。
是故行者念佛之时此心便是圆融清净宝觉。
是故等者，又牒前念佛之心，指归行者，当念即是，故妙宗云：须知本觉，乃是诸佛法界之身以诸如来无别所，证全证众生，本性故也，。。
△三出其功能。
以此妙心，念彼阿弥，则彼三身，何身不念？求彼四土，何土不生。。
以此妙心者，指前圆融，宝觉之心，此心本来具足，身土诸法，故称为妙。念彼阿弥等者，彼佛乃实报身应同居，土亦名尊，特亦名胜，应而云，则彼三身，何身不念者，良以报应属修，法身是性，法身一性，举体起修，故得全性成修，全修在性三身，融妙指一即三，今以具佛之心，而念即心之佛，尚何三身之不念乎？求彼四土，何土不生者，净土由心，心垢土垢，心净土净，以我具土之心求生，即心之土，尚何四土之不生乎。。
△四约位释妨。
但随功行浅深品位高下耳。
但随下释妨，恐疑者谓今明西方净土者，佛惟胜应土属同居，何得辄云三身四土耶？故释云：今以法界为念，则何理不臧？品位有高下者，特随功行何如耳。。！
△次一门明事事无碍二初标。
六境观相吞门。
观为能照境，属所观若所，若能俱全法界，彼此互夺，故曰相吞教家，所谓谛观名，别体复同，是故能所二，非二正此意也。。。
△次释二初述偈立宗。
十六等诸境，事理两种，观彼此互相吞，如因陀罗网。。
十六境者，观经疏云：初六观，观其依果，次七观，观其正报，后三明三辈，九品往生，是为十六境也，事理二观者，如占察经云：观有二种，一者唯识，谓一切唯心，二者实观，谓观真如唯识，历事真如观理，非此中的意，今云事理，两观者的指，十六境为事，观以即空假中为理，观所谓以吾具佛之心，而观即心之佛乃至是心作佛是心，是佛等是也。又事观指三种，净业钞云，今三种，福是圆助道与正观合皆如来行是也。相吞之义，恐人难解，故举帝网之，譬以明。。
△次依宗，释义二初，先明偈义，二初牒三句，以立理本，二初出相吞之由。。
论曰境观相吞者正由事事无碍也。
事事无碍者，贤首清凉立四种法界，以释华严，一曰理，二曰事，三曰理事无碍，四曰：事事无碍，今论中所引以明境观之，所以相吞者，盖得乎？事事无碍也，。。
△次出无碍之本二初略指。
事事所以无碍者所谓有本者如是也。
事事下又出无碍之由，犹遡流而穷源本者也，有本者如是，出儒典，今取其文，不取其义，徐子问於孟子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，孟子曰：源泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。今论引以明事，事之所以无碍者，盖由法界圆融不思议体之本而然也，。。
△次正释。
盖由法相圆融，不思议体，作我一念之心，亦复举体作生作佛，作依作正，既皆全体而作，有何一法？不即法界，故曰一尘，法界不小剎，海法界不大，多亦法界，少亦法界。。
盖由等者亦妙，宗中文良以观经题名，观佛疏名，心观为宗，故四明融会之曰：今此观法，非但观佛乃据心观就下，显高不名为难，是知今经心观为宗意，生见佛故，得二说义，匪殊涂，又应了，知法界圆融(云云，)彼明心，佛双融，今论明观境一致也，故曰一尘等者，下亦妙，宗文大师，释题作诸字，互具释钞中，问本以一字，具教行理三，今何得以无量寿三字，方具於三耶？答以题诸字对三德，释斯是妙，谈贵在得意，欲令行者知三德性，徧一切处，乃至云多亦三德，少亦三德，(云云，)彼云三德，此云法界者，变其文耳，又彼中释题故云三德，此中论具故云法界亦各有其致也，。。
△次释，初，诸句正明相吞三，初释一二句境观有本。。
是以西方十六，诸境吾心，事理二观，一一无非法界全体。。
是以者，承前有本而来，惟其一尘，法界不少剎，海法界不大故若观若境，若理若事，若依若正，无非法界也，。。
△次释第四句譬喻圆融。
如帝释，宫中因陀罗网，虽彼此各是一珠而影入，众珠虽影入，众珠而东，西照用有别。。
如帝释，下举譬以明光体无殊，以譬法界一理，照用有别，以喻境观相吞，虽彼此下明其互摄互合，虽影入下明其无坏，无杂。。
△三释第三句事理互吞。
境观亦然，以境为事，则观为理，理能包事，是为以观吞境，以观为事，则境为理现能包事，是为以境吞观，或一为事，余为理，或一为理，余为事，彼此互各相吞，故如因陀罗网。。
境为事，观为理者，理外无事，事在理中，是为观吞境也，观为事境，为理者亦然，或一为事，余为理等者，且如十六诸境，事理二观，随举一境为事，余皆为理，理能包事，彼此互包，诚有如帝网，珠光之互吞，互入也。。
△次释成此宗二初正明。
若然者，当我作观时，则西方依正已在我，观之内，我今身心，已在依正之中。。
若然者，牒前相吞之意，当我等者，有乎二义，一者，约性具说，二者约修成说约性，具说者，知我一心，具诸佛土方，我作观之时，而西方依正早已在我，观之内矣，二约修成说者，当我观功，既着之时，而西方依正已在我观中，显现矣，然观不离境，境外无观，故云。我今身心已在依正之中，上句以观吞境，下句明境，吞观。。
△次引证。
了此而求生安养，可谓雁过长空影沉，寒水雁绝，遗踪之意，水无留影之心。。
了此等者，犹言了此境，观相吞之意，而求生乐土者，可谓雁过长空(云云，)此本天衣，怀禅师语，师一日问学者云：若言舍秽取净，厌此欣彼，则是取舍之情，众生妄想，若言无净土，则违佛语，修净土者当云何？修众无语，复自答云：生则决定生去，则实不去，又云：譬如雁过长，空(云云，)此语，若用意求之，卒难理会，反而思之，初非隐奥也，犹云寒潭既净雁影，自临以譬，观功既着，妙境自彰，自然而然，原非勉强，非水有留影之心，雁有遗踪之意也。若雁有遗踪之意，则境不即心，佛从外有若水，有留影之心，则行成有作，滥乎别修，故云无也。言生则决定生，是则不违，佛语言去，则实不去众生，取舍之情亦忘，今但取其后文，证成相吞之意，不取前义，若取生则决定生之言，义虽有在于此，恐难配合。。
△三一门明三观圆融二初标。
七三观法尔门。
法尔者，犹云自尔也言此三观性之自尔故心要云：然兹三惑，三观三智，三德，非各别也，非异时也天然之理，具诸法故，故云法尔。。
△次释二初述偈立宗。
能观为三观，所观为三谛，全性以起修，故称为法尔。。。
初，句明修次句，明性三四句，明性修冥妙，问：前云法界为念，境观相吞，其於观门，可谓足矣。今复明三观，不太重烦耶？答前明法界为念，则谛智仍所不分，次明境观相吞，则能所尚，恐未泯，今明三观法尔，则显修性，冥妙理智，一如意泯，前二之迹，有以见论主立门之意矣，。。
△次依宗释义二初通明谛观二初牒前谛观。
论曰三谛者真俗中也三观者空假中也。
论曰：下先出谛观之名，上句明所观妙境，下句明能观妙观，谛观名别体，德元同。。
△次别明谛观二初明三谛三初明三谛功能。
忘情绝解，莫尚乎真，随缘应用，莫尚乎俗，融通空有，莫尚乎中。。
忘情等者，情即六，凡情执解，即二乘智解，当其未证，真谛之时，而凡情圣解，不能泯也，缘即众生机，缘用即菩萨应用当其求证，俗谛之时，而机缘应用不能立也，空即真空，冥寂有即万象森罗，当其未证，中谛之时，而空有二边，不能融也，而言莫尚者，诚欲遣情立法，统乎中道者，舍此三谛之理，其他莫能为矣。。。
△次明三谛相貌。
虚灵不昧，此吾心自空者也，物来斯应，此吾心自有者也，空有相即此，吾心自中者也，。。
虚灵不昧者，此约性体言之也，故云：自空物来斯应者，此约性具言之也。故云：自有空有相即者，此约性量言之也，故云：自中於真俗，中三谛而一，一言自者，乃天然性德之理，显非修成而后得也。。
△三结谛非是观。
此性也非修也三谛也非三观也。
此性下以性，拣修一家所立谛观，不唯体同，亦乃名义相近，仍恐迷者昧於修性之旨，故明谛已竟，乃结云，此所观之谛境也，非能观之，观也。。
△次明三观二初标本。
修之者称性照了也。
上句指能修之人，下句示所修之法，称者如也，性者，真如性也，以如如智，照如如境，故云称性照了。。
△次释成二初横论二初释二初次第。
故体达此心，空洞无物，谓之空照了，此性具足，万法谓之假融，通二边不一，不异谓之中。。
空能荡相者也，心苟滞於有则，用三止之功，称性而体达之，勿使芥蒂，萌於胸中，使其复还实际，故谓之空也，假能立法者也，心苟着於空，则用三观之功，称性而照了之，勿使纤毫滞於偏寂，使其复还本具，故谓之假也，中能统法者也，心苟执於二边，则用寂照不二之功，称性而融通之，勿使斯须沉於空有，使其复还性德，故谓之中也。此之三观，言虽次第，修在一时，所以到於初住位中，三智，一心中得矣，。。
△次圆融三初重指三谛圆融。
然则即虚灵而应物也即应物而虚灵也。
此中但言二句者，以中无别体，但明空有相，即中道自显，然则者牒前次第之意，以显圆融，即虚而应者显，非顽空也，空即妙有也，即应而虚者，显非偏假也，有即真，空也，既空有相即显，非但中也，即二边而中也，。。
△次正释三观相即。
空即假中也假即空中也中即空假也。
全谛发观，观还照谛，空即假中者，以其即虚而应也，假即空中者，以其即应而虚也，中即空假者，以其非虚，非应而虚而应也，。。
△三赞美三观微妙。
是称性而修也，绝待而照也，不思议之，三观也，首楞，大定之司南也，。。
称性而修绝，待而照者，赞美一心，三观之功用也，如妙宗云：谛既即一而三观，岂前后而照，故於妙境，以立观门，即於一心而修三，观此观，观法能所双绝，故云绝待而照也，不思议之，三观者亦妙，宗语四明云：若论作是之义者，即不思议三观也何者以明心作佛故，显非性德，自然有佛，以明心是佛故，显非修德因缘成佛，乃至云於一念，妙观作是能泯，性过即是而作，故全性成，修则泯，一切自然之性，即作而是，故全修即性则泯，一切因缘之性，若其然者，何思不绝？何议不忘！故云不思议之三观也，首楞，大定之司南者阿难启，请十方如来得成菩提者，请此三观也，天如释之曰：奢摩他此云，寂静三摩，此云观照禅那此云，寂照不二义，立三名体，惟一法三一，[牙-(必-心，)+?]融，故谓之妙。如是妙，修方曰楞严，大定，此乃一经之要，旨趣理之，玄门故云首楞大定之司南也，。。
△次结。
此横论也如此。
△次竖论二初次第。
若竖论者，或以吾心虚灵者为空，以所观万物者为假，以心境不二者，为中。。
以先空，次假后中次第而明，故云次第，此中本言圆融，必先言次第者，盖非次第无足以彰圆融之妙耳，犹止观十乘，皆以思议显乎不思议境也，。。
△次圆融。
物吾心之物也，何假而不空心万物之心也，何空而不假，即心即物，即物即心，何中而不空假。。
初，句以空夺有妙在，即有而空也次句，以有夺空妙在，即空而有也，三句空有互夺，妙在对待双忘也，。。
△次释成此宗二初明横竖自在。
是以观极乐依正者，以吾心一心之三观照，彼一境之三谛，无不可者，以吾心三观之一心，照彼三谛之一境，亦无不可者。。
是以下标所观之境，以吾下显，能观之心，一心之三观者，约竖论也，三观之一心者，约横论也，秪是一心，宛有三用，虽有三用，元是一心谛观圆融，纵横自在，故云无不可者。。
△次证三观圆融。
虎溪大师云境为妙，假观为空，境观双忘，即是中忘照，何尝有先后一心融，绝了无踪，尚何三观之不法，尔乎。。
虎溪下引文证初二句，约竖论可知，次二句，以横融竖忘者，双遮二边之谓也，照者双照二边之谓也，即忘而照，即照而忘何尝有其先后，次第哉？以一心融之，待对绝矣，了无踪三字，虽是助语，亦绝待之异称也，尚何下结？归宗偈。。
△次三门，约果论妙，二初一门，明生佛道，交二初标。。
八感应任运门。
感属众生应，惟属佛任运者，犹云自然也，以生佛体同，故云感应任运。。
△次释二初述偈立宗。
我心感诸佛弥陀，即悬应天性，自相关如磁石，吸针。。
初，句明妙感，次句明，妙应三句，明感应，所以四句约喻以明生，佛相悬有十万亿，剎之遥，而云即应者，如妙宗云：所谓众生净心依於业识，熏佛法身，故能见胜应，妙色相也，如磁石吸针者，磁石与针，气分相同，故能任运而吸，盖以石喻佛，针喻众生也，。。
△次依宗，释义二初通明，生佛二初，明天性二初，明生佛同源，二初正明。。
论曰诸佛众生同一觉源迷悟虽殊理常平等。
同一觉源者同一本，觉之源也，迷悟虽殊等者，所谓五即得之，何足为高？理即失之，未始暂下，犹言生佛，迷悟得失虽殊，而其觉性之理，未尝有乎增损，故云理常平等。。
△次引证。
故曰：诸佛是众生，心内诸佛众生，是诸佛心，内众生。。
具如前释。
△次明心精通淴。
迹此而言则诸佛众生心精无时而不通淴。
迹者依也，据也。犹云据其理，常平等言之，则生佛心，精无时而不淴，合如楞严所谓心，精通淴当处，湛然是也，。。
△次明感应二初反明无感不应二初释疑感。
但诸佛无时不欲度生而众生念念与之迷背。
但诸下释疑，恐疑者谓若其然者，则我等恒与佛俱而不蒙，度脱者何耶？故今释之，诸佛度生之心，如明镜然，有形斯像，未尝而不欲度，奈众生念念与之迷背，故无由契合，譬犹背镜而立，安能求其像乎。。
△次引譬证。
故势至菩萨云，一人专忆一人，专忘若逢不逢，或见非见。。
一人专忆者，譬佛慈念众生之心，无时不在一人，专忘者譬众生，背觉合尘，茫然而不思返，所以无由感佛，故不肖有偈云：佛视众生，如一子众生，视佛若为亲，可怜觌面，仍逃遁止宿，甘为门外人，故虽逢见，而不逢见也，悲夫。。
△次正明有感即应二初譬母子相忆二初譬。
子若忆母如母忆时母子历生不相违远。
子若等者若设若也，如同也，子设忆母亦同母之忆，时二忆相冥，虽历生亦不相违远，下文合法自见，若先约譬以明者，子譬始觉，母譬本觉，众生念佛，始觉有功，分同本觉，故云如母，忆时始本相冥，智如一淴，故云：历生不相违远，。。
△次合。
若众生心，忆佛念佛现前当来，必定见佛去，佛不远。。
若众生等者，吴兴曰：以证验修，则念佛之心不可单，约事相而解，念存三观，佛具三身心，破三惑，无生忍位，方可入焉，此本大势至菩萨所证，圆通之文，今论中所引以合前母子，相忆之喻，文有五句，先二句合上文子若忆母如母，忆时次三句，合上文母子历生，不相违远，已上二科皆明，有感即应，可谓深切着明矣，。。
△次结功由天性。
正由一理平等天性相关故得任运拔苦与乐。
正由下，出其不远之由，既曰一理，平等天性相关，则生亦法界，佛亦法界，举生摄佛，举佛该生，众生感，心中诸佛，诸佛，应心内众生，以同体权，拔其九界之苦，与其佛界之乐，故云任运也。。
△次释成此宗四初明弥陀妙应已成。
况无量寿佛，因中所发四十八，愿誓取极乐，摄受有情，今道果久成，僧那久满。。
况无量等者无量寿佛，因中为法藏，比丘於世，自在王佛所，所发四十八，愿具如本经。(云云，)要而言之，不出，四弘誓愿，摄受有情，即众生无边誓愿度也，道果久成，即佛道无上，誓愿成也，夫度生必学法门，成佛必断烦恼，即摄得余二四弘备矣，梵语僧那此云，愿肇论云：发僧那於始心终大悲於赴难，亦此意也。况者非比况之，况乃以通况别之，况犹言生佛，天性相关，既其如此，况彼佛乘昔本愿，愿度众生者乎？。：
△次劝众生妙感当立二初劝勿疑。
故凡百众生弗忧佛不来应。
故凡下承上文而来，犹言生佛，天性相关，既如此而弥陀，本愿摄受有情又如此，故凡百念佛之人，当责己，念之不专，功之不着，弗忧佛之不应，所谓但办肯心，必不相赚也，。。
△次劝立宗。
但当深信忆念发愿愿生西方。
众生本来具足，有西方依正之理，而不能自信者，犹人之有田而不思耕耨也，虽信有净土弥陀而不能时，时忆念者，犹虽耕耨而不思种植也，虽能忆念而不能发，愿决定求生者，犹虽种植而不思，获刈也，故劝云但当深信等。。
△三譬生佛感应任运。
如磁石与针任运吸取。
磁石等者观音疏中约十法明普，一曰慈悲，普生法，两缘慈体既偏，被缘不广，不得称普，无缘与实相体同，其理既圆，慈靡不徧，如磁石吸铁，任运相应，今引彼文之喻，以明感应任运，盖以磁石喻佛妙，应以针喻众生，妙感故云任运吸取也，。。
△四明生佛感应难易三初借譬感应合石。
然磁能吸铁而不能吸铜针能合磁而不能合玉。
然者亦承上譬喻而来，虽云任运能吸，又不可一槩而论，而云磁但能吸铁而不能吸铜等者，此中有铜，有紩有磁，有玉以合喻乎？妙感以吸喻乎？妙应盖以磁喻乎弥陀，紩喻求生之者铜喻，无缘众生，玉喻十方诸佛，犹云弥陀，但能接引求生之人而不能度，无缘众生，而求生之人，但能感乎？弥陀而不能感乎？诸佛文互见耳。。
△次合法誓愿相关。
譬犹佛能度，有缘而不能度，无缘众生，易感弥陀而不易感诸佛，岂非生佛誓愿相关者乎？。。
初，二句泛明生，佛合前铜，玉不相为谋之喻，次二句的明弥陀众生合前磁，铁气分相同之喻，良以弥陀广发六八大愿，以度众生，众生数数发愿而求，往彼故云，岂非等也？。。
△三结显当具三要。
是以求生净土者信行愿三缺一不可。
是以者，犹云所以也。前劝云但当深信忆念，发愿忆念即行也，故此中结显亦承前誓愿相关而来，所以求生净土者，此三缺一不可。。
△次二门，明时处不隔二初，一门约处论妙，二初标。。
九彼此恒一门。
彼者指西方乐土，为言此者，约所居堪忍而说，虽苦乐，彼此相悬，同具吾人，一念故云恒一也，。。
△次释二初述偈立宗。
若人临终时，能不失正念，或见光见华已受宝池生。。
不失正，念有二意，一者，平居净念，熏修二者，临终善友策，发性具之法，转变由心，念佛净心，故云正念华光，妙色应念而成，不涉程途已生，莲沼。。
△次依宗释义二初约现事验以立根本。
论曰：往生传云，张抗仕石晋为翰林学士，课大悲咒十万徧，愿生西方，一日寝疾，唯念佛号，忽谓家人曰：西方净土，秪在堂屋西边阿弥陀佛，坐莲华上见翁儿在莲华池，金沙地上，礼拜嬉戏，良久念佛，而化翁儿，抗之孙也，。。
张抗下，引人以证成宗义课大悲下，明其见土之因一日下正明，临终，正念西方，下正明见土之相，所谓临终西方境分明，在目前是也，莲华池金沙地，皆净土境，抗公见於堂屋，西边者，以其平昔有课咒之功，垂终有正念之力，是以任运而见益显，唯心净土之不我诬也，。。
△次约心性释以泯能所二初明土居心内。
所以尔者，盖西方极乐世界，乃吾心中之一土耳，娑婆世界，亦吾心中之一土耳。。
所以下出，其见土所以尔者，犹云如此也，所以如此者，良以依正同居一心，且约依报言之土，凡有四所，谓常寂光净土，实报庄严，土方便有余土，凡圣同居土，今云娑婆极乐者，俱属同居，特净秽之殊耳，故云乃吾心中之一土也，惟其同具一心，以我念佛，净心熏乎业识，故能随念而见，初非有彼此能所之异也。。。
△次明心无远近。
约土而言，有十万亿，彼此之异，约心而观原无远近。。
土既唯心，心非远近，而云有十万亿，彼此之异者对，凡夫肉眼生死，心量言之耳，圆家行人，理性圆具名字圆闻，观行圆修，以至果上圆，证无非约心而论，尚何远近之足，云乎。。
△三约果报示以绝去来二初释妨。
但众生自受生已来为五阴区局真性不契心源。
但众生下释妨，恐疑者谓既曰净土，唯心且此，即心之土，谁人不有？何不令我如今，即见而待，临终，方能见耶？故释之曰：但众生自受生以来，为五阴区局，真性不契心，源之故也。受生通乎远近，一者，无始受生，二者即生，受生五阴区局，真性者，楞严注云：阴以覆蔽为义，区局性真，故名区宇，真性，犹如太空，五阴犹如区宇，不契心源者，如前一真法界所明心源，何等广大众生，以区小而局，限之所以莫能契合也，。。
△次正明。
念佛之人果报成熟，将舍现，阴趣生阴，时净土莲华，忽然在前，唯心境界，非有去来，彼此之相。。
念佛之人果报成熟者，观念已成也，将舍现阴者，现阴即始因父母己三妄，伦交结之者，但云生阴不云中，阴者成论，明极善极恶，俱不经中，阴如[矛，*赞]矛，离手是也，净土下正明，已是彼国生阴境界，唯心下泯其去来之迹，。。
△三引证二初楞严。
故首楞严经云：临命终时未舍，暖触一生，善恶俱时顿现，纯想即飞，必生天上，若飞心中，兼福兼慧，及与净愿，自然心开，见十方佛，一切净土，随愿往生。。
未舍暖触者，即现阴之末，生阴之初也。善恶顿现者，一生所作，善则净境，现前如慧远以下诸师是也。恶则恶相现前，如张善和，张锺馗等是也。纯想等者，吴兴曰：若单修善禅，则惟生上界，若兼诸福慧则随往，十方于飞，心中旁论，福慧故云兼也，今谓兼福，故能见佛兼慧，故能心开净愿，故能随往。。
△次妙宗。
法智大师云，须知垂终自见，坐金莲，身已是彼国生阴，亦此意也。。。
法智等者，观经疏云：及其瞑目告终，上珍台而高踊，文成印，坏坐金莲，而化生法智，大师钞云：此喻本出大经，今借此文以喻往生菩萨，此土阴灭，彼国阴生，须知垂终(云云，)今论中所引以证净土，唯心观功，既着之时，非有彼此，去来之相也，。。
△次一门约时论妙二初标。
十现未互在门。
现即现在念佛之心未即未来，受生之时，以十世古今，不离当念，故云互在也。。
△次释二初述偈立宗。
行者，今念佛功德，不唐捐因中已有果如莲华，开敷。。
初，二句释疑三一句，明功不唐捐所以四一句引喻以明初二句，释疑者如十，疑中所引具缚，凡夫恶业厚重西方净土，出过三界具缚，凡夫云何得生？又云：众生罪业，无恶不造云何？临终十念成就，即得往生出，过三界结业之事，云何可通？又往生论云：女人及根缺二，乘种不生，既有此教，当知女人根缺者，必定不得往，生又云：凡夫俗人皆有妻子，未知不断，淫欲得生彼否？彼论中一一决答，今总释之曰：行者念佛，功不唐捐则上来，诸疑一答俱消，更无余惑矣，所以然者，以吾人当来所证之，果无非证，此念佛之心，故取譬如莲华，开敷。。
△次依宗释义二初明由因感果。
论曰：圆顿教人顿悟心，性无修而修，修彼乐邦，性中所具极乐，由修显发。。
圆顿下，明能修之人，即圆家名，字观行，位中人也，无修下明能修之，因性中下明所，克之，果在，因既云无修，而修则知在果亦是无证而证盖圆家，行人不同，缘理断九谓之修证也，。。
△次明因果相即二初约性具明即三初立本。
而此心性竖贯三际，横裹十虚，佛法生，法正法，依法，因法果法一念圆成。。
而此下约，性具以为修证之本，竖穷横裹，明性量也，生佛依正，因果明性具也，既言具量性体，在其中矣，竖贯三际，则过未同源，横裹十虚，则染净一际，是则生佛依正，因果等法，皆吾一念，圆具也，。。
△次释成。
是以念佛之人名为全性起修，全修在性，全性起修，虽名为因全，修在性，因中有果以所具因法与所具果法同居一性，心性融通，无法不摄。。
是以下牒前一念圆具，故能修性宴妙，因果互融，因果既融，那分现未修，性既妙，孰辩己他。。
△三譬显。
故如莲华开敷华中有果。
法华取譬，权实同体，本迹双融，此中以譬因果，同时现未互在所，显虽异能，譬不殊。。
△次约性体明即三初正明。
况此心常住无生灭去来，即今念佛之心，便是当来华池，受生之时。。
况此下承前譬喻而来，非惟心性融通，无法不摄，亦乃性非生灭，体绝去来，今者对当而言，即今念佛为因当来受生为果，而云便是者，如十疑论云：但使众生净土业成者，临终在定之心，即是净土受生之心，动念即是生净土时，亦此意也。。。
△次证验。
故说，初发心人，极乐宝池已萌，莲种若精进不退，日益生长，华渐开敷，随其功德，大小炜烨，其或懈退悔，杂日渐憔悴，若能自新，华复鲜丽，其或未然，芽焦种败。。
故说下引文证成，若精进下，明功德不虚，其或下反覆释明，昔圆照本禅师参天衣，怀禅师念佛有省，后迁净慈，平居密修净业，雷峰才法师，神游净土，见一华殊丽，问之曰：待净慈本禅师耳，又资福，曦公曰：吾定中，见金莲华人言以待本，公又莲华无数云，以俟受度者，或有萎者，云是退堕人，即此可为验矣。。。
△三结成。
且此莲华人谁种植现未互在斯言有归也。
彼土既非人植岂非性中所具之者由修而显发乎现未互在命门之言斯有归矣 偈曰。
弹指掀开法藏，门无生妙理灿然，存拈来，字字通玄奥，彻去言，言洞本根万亿，金身纤芥，纳微尘，剎土一毛，吞等闲，两手相分付，用答吾师，罔极恩。。
净土生无生论注(终)