续藏经   净土简要录
明 道衍编
净土简要录序
净土之教兴，始于典午之世，楼烦大士来，庐山集群贤以创莲社，六时三昧，清修净念，其往生之迹，如青天白日，终古不磨，厥后仰而则之，及其成功者，代亦多矣，其赫赫然而名，落宇宙者在后，周则有南岳，思在陈则有天台，顗在唐则有善导法，照少康在宋则有永明寿慈云式，长芦赜昭庆常之辈，是矣，至於贤士大夫如晋之刘程之雷次宗唐之柳宗元白居易宋之杨杰，王古马玗，陈瓘江公望日休之流，从之，既勤行之，既验各有着述，发挥净土之旨，以勉其后进，故历朝以来，净土之作，论疏传记，山储海积，然通都巨郡名山胜，剎始能家藏而户蓄，故学之者有师而问焉，有书而证焉，庶不致骛於邪僻，缪妄之涂矣，今夫穷乡绝岛，善友良导之不过片言，一字之不违，纵有学者，无师可问，无书可证，其不骛於邪僻，缪妄之涂者，盖几希矣，故虽仁人君子念而恤之，无能为也。今年夏，余客穹隆山中，海云精舍，因[门@免，]净土诸书，以销长日，遂将前贤所述，赞颂之文，策励之言，以事显理之谈，以真破妄之说，圆妙明着者，咸皆采摭，或全其章，或略其句，仅若干篇，萃为一卷，名之曰净土，简要录，录成用镂于板，以广其传矣。虽然，大方之家，上达之士，岂足收览焉，若穷乡绝岛，无师可问，无书可证者，得此观之，抑亦可谓少资云尔。。
洪武十四年龙集，辛酉，夏五月，莲华室主沙门，道衍序。
净土简要录
吴郡沙门 道衍 编
庐山远法师念佛三昧，诗序略曰：念佛三昧者，何思专想寂之谓思，专则志一不挠，想寂则气虚神朗，气虚则智，恬其照神朗则无幽不彻，斯二乃是自然之玄符，会一而致用也；是故靖秦间宇而感物，通灵御心，惟正动而入微，此假修以凝神，积习以移性，犹或若兹，况夫尸居坐忘，冥怀至极，智落宇宙而暗蹈大方者哉！(卢山集)。。
天台智者大师，有问诸法，体空本来无生平等寂灭，今乃舍此求彼，生西方，弥陀净土，岂不乖理？或又经云：若求净土，先净其心，心净故，即佛土净，此云何通答释有二义，一者，总答二者，别答总答者，汝若言求生，西方弥陀净土，则是舍此求彼，不中理者，汝执住此，不求西方，则是舍彼着此，此还成病，不中理也，又转计云：我亦不求生，彼亦不求生此者，则断灭见，故金刚般若经云：须菩提！汝若作是念：发阿耨，菩提心者，说诸法断灭相，莫作是念：何以故？发菩提心者於法，不说断灭相，二别答者，夫不生不灭者，於生缘中诸法和合不守，自性求於生，体亦不可得此生，生时无所从来，故名不生不灭者，诸法散时不守，自性，言我散灭此散灭，时去无所至，故言不灭，非谓因缘生外别有不生不灭，亦非不求生，净土唤作无生，为此中论偈云：因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦名中道义，又云：诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故知无生，又维摩经云：虽知诸佛国及与众生空而常修净土，教化诸群生，又云：譬如有人造立宫室，若依空地，随意无碍，若依虚空，终不能成，诸佛说法，常依二谛，不坏假名，而说诸法，实相智者，炽然求生，净土达生，体不可得，即是真无生，此谓心净，故即佛土净，愚者为生所缚，闻生即作生解闻，无生即作无生解，不知生即无生，无生即生，不达此理，横相是非，瞋他求生净土，几许误哉！此则是谤法罪人邪！见外道也，(十疑论)。。
问十方诸佛，一切净土，法性平等功德，亦等行者，普念一切功德，生一切净土，今乃偏求一佛净土与平等性乘云何？生净土。。
答一切诸佛土，实皆平等但众生根钝浊乱者多，若不专系一心一境，三昧难成，专念阿弥陀佛，即是一相三昧，以心专至得生，彼国如随，愿往生经云：普广菩萨问佛十方悉有净土，世尊，何故偏赞？西方弥陀净土，专遣往生，佛告普广阎浮提众生心，多浊乱为此，偏赞西方一佛净土，使诸众生专心一境，即易得往生，若总念一切佛者，念佛境宽则心散漫，三昧难成，故不得往生；又求一佛功德，与一切佛，功德无异，以同一佛法性，故为此念阿弥陀佛，即念一切佛生一净土，即生一切净土，故华严经云：一切诸佛身，即是一佛身，一心一智慧力，无畏亦然，又云：譬如净满月，普应一切水影像，虽无量本，月未曾二，如是无碍，智成就等正觉，应现一切剎，佛身无有二，智者以譬喻得解，智者若能达一切月影，即一月影，一月影，即一切月影，影影无二，故一佛即一切佛，一切佛，即一佛法身无二，故炽然念一佛时，即是念一切佛也，(十疑论)。。
问具缚，凡夫恶业厚重，一切烦恼，一毫未断，西方净土，出过三界具缚，凡夫方何得生。？
答有二种，缘一者自力二者，他力自力者，此世界修道，实未得生净土，是故璎珞经云：始从具缚，凡夫未识三宝，不知善恶，因之与果，初发菩提心，以信为本，住在佛家以戒为本，受菩萨戒，身身相续，戒行不阙，经一劫二劫，三劫始至，初发心住，如是修行十，信十波罗蜜等，无量行，愿相续无间，满一万劫，方始至第六，正心住，若更增进至第七不退，住即种性，位此约自力卒未得生，净土他力者，若信阿弥陀佛，大悲愿力，摄取念佛众生，即能发菩提心，行念佛三昧，厌离三界，身起行施，戒修福於一，一行中回，愿生彼弥陀净土，乘佛愿力，机感相应，即得往生；是故十住婆娑论云：於此世界，修道有二种，一者难行，道二者易行，道难行者，在於五浊恶世於无量佛，时求阿[鞥，-合+(白-日，+田)]，跋致甚难，可得此难，无数尘沙，说不可尽略，述三五一者，外道相善，乱菩萨法，二者无赖恶人，破佗胜德，三者颠，到善果能坏梵行，四者，声闻自利，障於大慈，五者惟有自力，无他力持，譬如跛人步行，一日不过数里，极大辛苦，谓自力也。易行道者谓信佛语，教念佛三昧，愿生净土，乘弥陀佛，愿力摄持决定往，生不疑也，如人水路行，藉船力故，须臾即至，千里，谓他力也。譬如劣，夫从转轮王，一日一夜周行四天下，非是自力，转轮王力也，若言有漏，凡夫不得生净土者，亦可有漏，凡夫应不得见佛身，然念佛三昧，并无漏善根，所起有漏，凡夫随分，得见佛身粗相也，菩萨见微细相净土亦尔，虽是无漏，善根所起有漏，凡夫发无上菩提，心求生净土，常念佛故伏灭，烦恼得生净土，随分得见，粗相菩萨，见微妙相，此何所疑！故华严经说一切诸佛，剎平等普严净众生业行异所，见各不同，即其义也，(十疑论)。。
问：西方去此十万亿佛剎，凡夫劣弱，云何可到？又往生论云：女人及根缺二，乘种不生，既有此教，当知女人及以诸根缺者，定必不得往生。。
答为对，凡夫肉眼生死，心量说耳，西方去此十万亿佛剎，但使众生净土业成者，临终在定之心，即是净土受生之心，动念即是生净土，时为此观，经云：弥陀佛国，去此不远，又业力不可思议，一念即得生，彼不须愁远，又如人梦身虽在床，而心意识徧，至他方一切世界，如平生不异也，生净土亦尔，动念即至，不须疑也，女人及根缺二乘，种不生者，但论生彼国，无女人及无盲聋喑哑，人不道，此间女人根缺，不得生，彼若如此说者，愚痴，全不识经意，即如韦提，夫人是请生净土，主及五百，侍女佛授记悉得往生彼国，但此处女人及盲聋喑哑，人心念弥陀佛，悉生彼国已更不受女身而不受，根缺身二乘人，但回心愿生，净土至彼，更无二乘，执心为此，故云女人及根缺二，乘种不生，非谓此处女人及根缺人不得生也，故无量寿经四十八愿云：设我得佛，十方世界一切女人称我名号，厌恶女身，舍命之后，更受女身者，不取正觉，况生彼国，更受女身根缺者亦尔，(十疑论)。。
有人谓求生净土，念佛修观，皆是执着取相殊，非超越之法，今谓佛言不着相者，盖令不着我人众生，寿者不住，所修法相，遣荡人法二，执即达人法，二空何尝以系念进修而为着相乎？今谓若修念佛三昧，定非着相以佛身无相，有何可着？夫般若真空，元为修六度，人令不住相六度，不修般若焉，用真学道者达，修无修了，念无念，终日修而未始修终日，念而未尝念，故金刚经云：无我人众生，寿者，修一切善法，则得阿耨菩提，故知了达之士，则何尝不修善耶？(灵芝义疏，入於於此，)。。
慈恩窥基法师，有问其国众生，无有众苦，但受诸乐如何？无众苦耶？答其国众生莲华化生，无生苦，四序不能，迁无老苦，非分段身无病苦，寿命无尽无死，苦无父母亲疎无冤，憎会苦所欲如意，无求不得，苦颜貌端严，无诸根缺陋，苦四时一等，无寒暑，苦娑婆世界，有漏形躯，四蛇迫身三龙，害命乖张，病恼报尽死，侵有爱必离，无怨不会，盖迷至理横受阴缠，今兹众人永无此等，故云，无有众苦，岂唯近亡粗苦，兼亦妙果非遥，(弥陀，通赞)。。
问：临终作善，便得往生；何假预前修诸胜业，答人生寿夭难测，或即病困昏迷，或即非时奄逝，既阙生前之善难逃，后世之殃，预作善，缘恐防斯咎。。
清凉国师云随心念佛诸佛现前既了境唯心了心即佛故随所念无非佛矣何难见哉(华严疏)。
释善财，初参德云，比丘所说二十一念佛门，约能念心不出五种，一缘境，念佛门念，真念应若正，若依设但称名，亦是境，故二摄境，唯心念佛，门即总相，唯心是心，是佛是心，作佛故，虽随我心，心业多种，见佛优劣，故三心境俱泯，念佛门，即前远离念佛门及不可见门之一分，及如虚空门四，心境无碍，念佛门即如初，门双照，事理存泯，无碍故云普照五重，重无尽念佛门，即称前第十门而观察故，如微细等门，亦是此中总意念佛之门，诸教攸赞，理致深远，世多共行，故略解释无厌，繁说。。
道绰禅师，有问何因缘故？一念佛力，能断一切诸障，答如经云：譬如有人用狮子筋为琴弦，一奏一切余弦，悉断若人於菩提心中行，念佛三昧，一切诸烦恼根，皆悉断灭，亦如有人取牛羊驴马，诸乳置一器中，若将狮子乳一渧投之，一切诸乳，悉化为水，若人於菩提心中行，念佛三昧，一切恶魔诸障，直过无难，(安乐集)。。
善导和尚，临终，正念诀知归，子致问於净业和尚曰：世之大者，莫越生死，一息不来，乃属后世，一念若错，便堕轮回，小子累蒙开诲，念佛往生之法，其理虽明，又恐病来死至之时，心识散乱，仍虑家人惑动，正念忘失，净因伏望重，示归径之方，俾脱沉沦之苦，师曰：奇哉斯问之要也。凡人临命终时欲得往，生净土者，须先准备不得，怕死贪生，常自思念，我现在之身，多有众苦不净，恶业种种交缠，若得舍此秽身，即往生净土，受无量快乐，见佛闻法，离苦解脱，乃是称意之事如脱臭敝之衣，得着珍御之，服放下身心，莫生贪着，才有病患，莫论轻重，便念无常，一心待死，须嘱家人看，病人往来，揖问人，凡来我前，但为我念佛，不得说眼前杂间之事，家缘长短之事，亦不须软语，安慰咒愿，安乐之词，此皆是虚华不实，殃及之语，及至病重，命将不久之时，家人亲属，不得来前，垂泪哭泣，发嗟叹，懊恼之声，惑乱心神，失其正念，但教记取阿弥陀佛，一时高声为我念佛，守令气绝，待气尽了，方可哀哭，更或有明解净土之人，频来策励，其理最佳，若如此者，千万往生，必无疑虑也。此是端的要急之旨，当信而行，问求医服药，应不用耶？答此但论用心矣，其药医疗不妨，自求然药，只能医病，岂能医命耶？命若垂尽，药岂奈何？问神祇？祸福求祷，如何答人？命长短，生下已定，何假鬼神？延之耶？世人迷惑，变更求邪？杀害众生，祭祀神鬼，但增罪业，倍结冤雠，变损寿矣，大命若尽，小鬼奈何？空自慞惶，必无所济，切宜谨之，当以此文帖，安堂前吃食之处，及来往要路之间，令时时见之，常记於心免，见临危忘失，问平生不曾念佛者还用得否？答此法僧人，俗人不念佛人用之，皆得往生；决无疑矣。余多见世人於平常，时念佛礼拜，发愿往生，及到病患临终，但只怕死，都不见言此事，直待形消气绝，识投冥界，方始十念，譬如贼去关门，济何事耶？而况死门事大，须自着便宜，一念蹉跎，历劫受苦，谁人相代思之，思之，(见乐邦，文类)。。
问何故不令作观，直遣专称名号者，有何意耶？答众生障重境，细心粗识扬神，飞观难成就，是以大圣悲怜，直劝专称名字，正由称名，易故相续即生，若能如上念念想，续毕命为期者十，即十生百，即百生，何以故？无外杂，缘得正念故，与佛本愿相应，故不违教，故顺佛语故，若舍专念修杂业者，百中希得一二千，中希得三四，何以故？乃为杂缘，乱动失正，念故与佛本愿不相应故与教相违，故不顺佛语，故系念不相续，故心不相续，念报佛恩，故虽作业行，常与名利相应，故乐近杂，缘自障障，他往生正行，故比见诸方道俗，解行不同，专杂有异，但使专意作者十，即十生修杂，不至心者，千中无一仰，愿一切往生人等，善自思量，己能，今身愿生彼国者，行住坐卧，必须励心克己，昼夜莫癈，毕命为期，上在一形似如少苦，前念命终，后念即生长，时永劫常受无为法乐，乃至成佛，不径生死，岂不快哉！。！
释三种，心身礼拜，彼佛口称扬，彼佛意观察，彼佛三业真实，故名，至诚心以真实，信心，信知自身，具足烦恼，流转三界，信知弥陀本愿称名，下至十声，得生乃至一念无有疑心，故名深心，凡所作为，一切善根，悉皆回愿往生，故名回向，发愿心具此三心，必得生也。若少一心，即不得生，(观经疏)。。
若人欲速得往生，应起无间，修所谓恭敬礼拜，称名赞叹，忆念观察，回向发愿，心心相续，不以余业相间，故曰无间修，又若贪嗔痴来间者，但随犯随忏，不令隔念，隔日隔时，常使清净，亦名无间修，若能毕命，誓不中止，决定往生(，大藏集诸经礼，忏仪)。。
永明智，觉禅师有问一生，习恶积累，因深如何？临终十念，顿遣答那先经云：国王问那先沙门，言人在世间作恶至百岁，临终，特念佛死后，得生佛国，我不信是语，那先言如持百枚，大石置船上，因船故不没人，虽有本恶，一时念佛，不入泥犂中，其小石没者，如人作恶，不知念佛，便入泥犂中，又智论问云：临死时少许时心，云何能胜？终身行力，答是心，虽时顷少而心力，猛利如火，如毒虽少，能作大事，是垂死时，心决定勇健，故胜百岁行力，是后心名为大心及诸根事急，故如人入阵，不惜身命，名为健，故知善恶无定，因缘体空，迹有升沉，事分优劣，真金一两，胜百两之迭华，爝火微光，爇万仞之[廿，/积][屮，-〡+(厂，-一)]，(万善同归，集)。。
问：心外无法，佛不去来，何有见佛及来迎之，事答，惟心念佛，以惟心观徧，该万法既了，境惟心了，心即佛教，随所念无非佛矣，般舟经云：如人梦见七宝亲属欢喜，觉已追念不知在何处？如是念佛，此喻惟心所作，即有而空故无来去，又如幻非实，则心佛两亡而不无，幻相则不坏，心佛空有无碍，即无去来，不妨普见，见即无见常契，中道，是以佛实不来，心亦不去，感应道交，唯心自见，如造罪众生，感地狱相，唯识论云：一切如地狱，同见狱卒等能为逼害事，故皆是罪人恶业，心现并无心外，实有铜狗，紩蛇等事，世间一切事法，亦复如是，然则[这-言+(庴，-日+(人，*人))，]那佛土，匪局东西，若正解了，然习累俱殄理，量双观。。
问：观经明十六，观门皆是摄心修定，观佛相好，谛了圆明，方阶净域如何？散心而能化，往答九品经文，自有升降，上下该摄不出，二心一定，心如修定，习观上品往，生二专心，但念名号众善资，熏回向发，愿得成末品，仍须一生归命，尽报精修，坐卧之间，常面西向，当行道礼敬之际，念佛发愿之时，恳苦翘诚，无诸异念，如就刑戮，若在狴牢，怨贼所追，水火所逼，一心求救，愿脱苦轮速，证无生广度含识，绍隆三宝，誓报四恩，如斯至诚，必不虚弃，如或言行不称，信力轻微，无念念相续之心，有数数间断之意，恃此懈怠，临终望生，但为业障所遮，恐难值其善友，风火逼迫，正念不成，何以故？如今是因临终，是果应须因实果，则不虚声，和则响顺，形直则影端故也。如要临终十念成就，但预辨津梁，合集功德，回向此时，念念不亏，即无虑矣。夫善恶二轮，苦乐二报，皆三业所造，四缘所生，六因所成，五果所摄，若一念心，嗔恚邪淫，即地狱业悭贪不实，即饿鬼业，愚痴暗蔽，即畜生业，我慢贡高，即修罗业，坚持五戒，即人业精修十善，即天业证悟人空，即声闻业，知缘性离，即缘觉业六度，齐修即菩萨，业真慈平等即佛业，若心净即香台，宝树净剎，化生心垢，即丘陵坑坎，秽土禀质，皆是等伦之，果能感增上之，缘是以离自心源，更无别体，维摩经云：欲得净土，但净其心，随其心净，即佛土净，又经云：心垢故众生垢心净，故众生净华严经云：譬如心王宝随心见众色，众生心净，故得见清净，剎大集经云：欲净汝界，但净汝心，故知一切归心，万法由我，欲得净果，但行净因如水性趣下，火性腾上，势数如是，何足疑焉？。。
又曰但发心者决定得生秪虑信不坚牢前后间断耳(神栖安养〔贼住〕)。
四明法智，法师答杨文公请住世书略曰：若求生安养，即於薄地能藉，胜缘才获往生，永无退转，闻慈利益得不忻求，乃用一心三观为舟航，复以六时五悔，为橹棹求往，惟心之净土，愿见本性之弥陀，然后运同体之大悲，度法界之含识顺佛，权巧求生，乐邦所言，傥存忻厌即起，爱憎既萌，取舍之心，乃生能所之，见者起过之相，诚如所言，立德之缘，今当略说，盖以忻厌取舍，善能起过成功，故马鸣立为始觉之基，智者称为净土之渐，维摩以见爱为侍者，文殊以贪恚为功能，斯皆用之，在人乘之，有法且众生，旷劫住此娑婆贪於粗弊，色声着於下劣，依正既无厌，离之念，但增系缚之，缘纵有熏修鲜有事，遂以此土法多障，致道行难成，故涅盘经云：得人身者，如爪上土，失人身者，如大地土，是故诸佛愍此众生，以愿行功，取清净土，令起忻慕作受生，因以苦切言说垢秽相令，其厌恶成出离心，若非此心，不成始行，故非厌离，舍此无由不起，忻求生彼无分，(教行录，)。。
慈云式法师往生略，传序略曰：念佛功德，比余善根，优劣之相者，经云：若人以四事极好之物，供养三千大千世界满中，阿罗汉辟支，圣人所得福德，不如有人一合掌一称，南无佛陀，如彼大千圣福，假使百分，千分百千亿，分算数譬喻，皆所不及，一称佛名者，功德无量一称，佛名功德尚尔，况复十念佛者，况复一日一月，一年一生，念阿弥陀佛者，所得功德耶？复次应知念佛之人，现世安稳，众圣守护，离诸灾厄，且近校量，今时风俗竞祭鬼神，求其福庆，望得安稳信邪？杀命造罪结冤，必无福庆，而可利人，虚招来生地狱罪报易曰：积不善之家，必有余殃，杀生害命，祖承祭法，非一朝一夕，岂非积不善耶？殃咎何疑也！又鬼有邪力，事之既久，物党方类，死堕其中，世其迷哉！且三界大师，万德慈父，归之者罪，灭尚之者，福生诸经具说，若能暂归三宝，受持一佛名者现世当获十种，胜利一者，昼夜常得诸天大力，神将并诸眷属隐形守护，二者，常得二十五大菩萨，如观世音等及一切菩萨，当随守护三者，常为诸佛昼夜，护念阿弥陀佛，常放光明，摄受此人，四者一切恶鬼，若夜叉罗剎，皆不能害，一切毒蛇毒龙，毒药悉不能中，五者一切火难，水难冤，贼刀箭牢狱，杻械，横死枉死，悉皆不受，六者，先所作罪，皆悉消灭，所杀冤，命彼蒙解脱，更无执对，七者夜梦正直，或复梦见阿弥陀佛，胜妙色像，八者，心常欢喜，颜色光泽，气力充盛，所作吉利九者，常为一切世间人民恭敬供养，欢喜礼拜，犹如敬佛十者，命终之时，心无怖畏，正念欢喜，现前得见阿弥陀佛及诸圣，众持金莲台，接引往生西方净土尽，未来际受胜妙乐，诸有智人，请观念佛所获现世福利功德，岂同世人祠祀之法，现无福利，未来受苦耶？(金园集)。。
晨朝十念，法修净业者，须每日清晨，服饰已后，面西正立念，掌连声称阿弥陀佛，尽气为一念，如是十气，名为十念，但随气长短，不限佛数，惟长惟久，气极为度，其佛声，不高不低，不缓不急，调停得中，如此十气，连属不断，意在令心不散，专精为功，故名，此为十念者，显是籍气束心也，尽此一生，不得一日暂废，唯将不废，自要其心，必生彼国作此念，已发愿回向。。
大觉世尊，以四种法度，诸众生一者，示现相好，令观察者发菩提心，二者示现，说法令得闻者，闻悟入道，三者示现化事，令见闻者获诸法，利四者名号，流布十方，令其闻者执持，系念罪灭，善生而得度脱，今言念佛者，或专缘三十二相系心得定，开目闭目，常得见佛，或但称名号，执持不散，亦於现身而得见佛，此间现见多是称佛名号为上如怀感，法师一向称阿弥陀，佛名号而得三昧，现前见佛故，今普示称佛之法，必须制心，不令散乱，念念相续，系缘名号口中，声声唤阿弥陀佛以心缘历字字分明，使心口相系，若百声若千声若万，声若一日，若二日，若七日等，但是称佛名，时无管多少，并须一心一意，心口相续，如此方得一念灭，八十亿劫生死之罪，若不然者，灭罪良难，若恐心散，须高声疾唤，心则易定，三昧易成，故感法师决疑论中引大集，日藏经云：小念见小佛，大念见大佛论释曰：大念者，大声称佛也，小念者，小声称佛也，斯则圣教有何惑哉？明佛乘圆教，此教诠旨，圆融因果顿足佛法之妙，过此以往，不知所裁也，经曰：十方谛求，更无余乘，唯一佛乘，斯之谓欤？是则大乘中大乘了，义中了义十方净秽，卷怀同在剎，那一念色心罗列，徧收於法界并天真本具，非缘起新成一念既然，一尘亦尔，故能一一尘中，一切剎，一一心中一切心，一一心尘，复互周重重无尽，无障碍，一时顿现，非隐显，一切圆成，无胜劣，若神珠之，顿含众宝，犹帝网之交映千光，我心既然，生佛体等，如此，则方了回神亿，剎实生乎？自己心中孕质九莲，岂逃乎剎那际内，其或事理攸隔，净秽相妨，安令五逆，凡夫十念，便登於宝土二乘，贤辈回心，即达於金池也哉？(徃生净土，决疑门)。。
孤山，智圆法师曰：夫求生净土，是假佗力弥陀，愿摄释迦劝赞诸佛护念，三者备矣，苟有信心，往生甚易，如度大海既得巨航，仍有良导，加以便风，必能速，到彼岸也，若其不肯登舟，迟留恶国者，谁之过欤？(西资钞，)观世人为善心，轻为恶心，重何以得生净土，请以现事验之，对佛像，则不如接，大宾之恭，谨学经法，则不如求财利之勤劬，毁他则气粗言滑，赞彼则气缓语涩，或以我恶之，则覆善扬恶，我好之，则掩短美长，或为积恶怒，他私说，或作微善，恨人不知於恶事，则阴费千金，亦能缄口，施善人，则方营一食，便自矜功，凡此用心，方沉恶趣，欲以少善而求生，净土者难乎哉？弥陀经疏序略曰：吾佛大圣人得明静之一者也，乃假道於智，托宿於悲，将欲驱群迷，使复其本，於是乎无身而示身无土而示土延其寿，净其土，俾其忻促其寿，秽其土，俾其厌既忻且厌，则渐诱之策行矣，是故释迦现有量，而取秽土，非欲其厌耶？弥陀现无量而取净土，非欲其忻乎？此则遣之，彼则摄之，使其复本而达性耳，故净名曰随所谓伏众生而取佛土者，其是之谓虖乎？虽宝楼，金池为悦目之玩，而非惑荡，色而能远，唯心之境矣。虽风树鸟声，有入耳之娱，而非惉懘之音而能念，三宝有归矣，夫如是，则复乎明静之体者，如转掌耳，故经云众生生者，皆是阿[，鞥-合+，(白-日，+田)]，跋致是也，(闲居编)。。
寂照法师，有问见性，悟道便超生死，何用念佛求生耶？答通昧它心，圣凡安测，除非徧知授记应难，真修行人，自当审察诸仁者，汝观自己见性，悟道得入师位，能如马鸣，龙树否，得大三昧，能如南岳智者否？宗说俱通，能如忠国师，寿禅师否，此等诸师皆明，垂言教深切，劝往他岂悞人乎？况佛金口赞叹，丁宁昔贤，恭禀佛诲，定不谬也。又当自度，命终得去，住自在否？无始恶业不现前否？舍此报身，定脱轮回否，三涂险道中，出没自由，否，天上人间，十方世界，托生无碍否？若也了了，自信得及，何幸如之？其或未然，窃勿贡高不修净土，(见直指，决疑集)。。
问：六祖坛经云：凡愚不了自性，不识身中，净土东方，愿西悟底人在处，一种志公云：智者知是自性愚人，爱往西方若此道，果是真正，何故二大士排遣答佛说法，有隐显教有权，实人根有利钝，宗师有抑扬，譬如受病不同处，方亦异，今有病暍，发黄，方大狂乱，医者必以寒药治之，岂可却赞乳石桂附有除寒，起废之功耶？有偏见人闻寒药有治热之功，遂云乳石桂附，永不可用，岂不谬哉！达磨单传心印，志公方赞大乘，当时人尚未信，岂可又却教念佛求生净土，圆机达士，固自无疑，求法初心，定生犹豫，俱绝意忘言，融通了，解自无矛盾也，。。
净觉岳法师曰：所言极乐为权，权必对实也，请试陈之，为以小乘是权大乘是实耶？为以有法，是权无法，是实耶？若谓小乘是权者，且声闻经中曾无一言，劝赞往生十方净土，故迦叶云，但念空无相，无作於菩萨，法游戏神通，净佛国土，成就众生，心不喜乐，若谓有法是权者何？但极乐是权，至於泥洹，皆是权耳。故须菩提云：若有法胜於涅盘，我亦说为如幻如梦，由是言之，忻泥洹而厌极乐，亦犹逃岸赴壑，但不免於害也。又若谓吾不取极乐，亦不着泥洹，旷然无朕，不可疑议，若尔，则灭后无生，何殊外道？断灭之见，复有说云，吾灭度后，十方世界，皆是我身，何必定生西方极乐，若尔，则便同圣人，普现色像尚未证，谓证大妄语，罪其谁当之？(义学编)。。
又曰：佛言末世，法灭之后，特留无量寿经百年，住世接引众生，以此证之，如何？芥视往生之人，蓁塞极乐之路，所损至大，可不谨乎？复引大珠和尚云：舍垢取净，是生死之业，庞居士云：若舍烦恼，入菩提，不知何方有佛土，以此句偈，轻蔑净土者，固未可也；且不垢不净之言，即心即佛之义，凡禀释教者，孰不知之？安以真如平等之谈，便废因缘修证之法，六住，大士尚存，分段之生，四果真人，亦有变易之死，云何爼落？永谓泥洹，须知菩萨未住，妙觉已还，常以空心徧修万行，终日观佛，无佛可观，历劫度生，无生可度，暂趣於空，华净土，权依於幻化，弥陀破昨梦之尘劳，入乾城之地位，乃至成佛，虽自行冥寂，而利他宛然，故喻之，以明鉴之身，现之以随类之像，世人弗询大义，惟欣顿悟直入，无生而不思，永嘉一宿觉云，若实无生无不生，既豁达而不取空，恐莽荡而招祸，此类虖越中，习射不踰数步之间，陇西学游翻没，洄波之内，如斯知识，未可参寻。。
楂庵严法师曰净土非难易难易在人难者疑情咫尺万里易者信心万里咫尺(净土修因或对)。
或问曰：多见人发愿，愿命终时，待佛接引，超生净土，若佛接引，岂不是魔？余谓世人发狂愿耳，对曰：魔非无也，若谓发愿求生净土，承佛接引，必是魔者，则佛误人，生魔宫矣，普贤教人发愿云，愿我临欲命终时面见，彼佛阿弥陀龙树菩萨历代圣贤着述，岂俱令人发狂，愿生魔宫耶？子作此说，断佛种子，非魔是何(？净土魔佛，或对)。。
灵芝照律师曰：阿弥陀经念佛示期限，一日七日，随人要约，理必依承大本，观经则无日限，下至十念，皆得往生；故修净业者，先须敛念面向西方合掌，正身遥想，彼佛现坐道场，依正庄严光明，相好自慨，此身久沉苦海，漂流生死，孤露无依，譬如婴儿堕在坑阱，叫呼父母，急救危亡一志，依投恳求脱免，声声相续，念念不移，虽后理事，行殊定散心异，皆成净业，尽得往生，不然则无记，妄缘定成虚福耳，(弥陀疏)。。
问：观经云：是心作佛，是心是佛，心既是佛，何须念他佛耶？答秪由心，本是佛故，今专念彼佛，梵网戒云：常须自知，我是未成之佛，诸佛是已成之佛，汝心佛者，未成佛也。弥陀佛者，已成佛也，未成之佛久沉，欲海具足烦恼，杳无出期，已成之佛久证菩提具足威神，能为物护，是故诸经劝令念佛，即是己未成佛，求他已成佛，而为救护耳，是故众生，若不念佛，圣凡永隔，父子乖离，长处轮回，去佛远矣，。。
薄地凡夫，业惑缠缚，流转五道，百千万劫，忽闻净土，志愿求生，一日称名，即超彼国诸佛护念，直趣菩提，可谓万劫难逢，千生一遇，誓从今日终尽，未来在处，赞扬多方，劝诱所感，身土所化，机缘与阿弥陀佛等无有异，此心罔极，惟佛证知。。
长芦赜，禅师曰：此方之人无不厌俗，舍之喧烦，慕兰若之寂静，故有舍家出家，则殷勤赞叹，而娑婆众苦，何止俗舍之喧烦，极乐优游，岂直兰若之寂静，知出家为美，而不愿往生其惑，一也，万里辛勤，远求知识者尽以发明大事，决择死生而弥陀，世尊，色心业胜，愿力洪深一演，圆音无不明，契愿参知识而不欲见佛，其惑二也；丛林广，众皆乐，栖迟少众道场，不欲依附而极乐世界，一生补处，其数甚多，诸上善人，俱会一处，既欲亲近丛林而不慕清净，海众其惑，三也；此方之人，上寿不过百岁，而童痴老耄，疾病相仍，昏沉睡眠，常居太平菩萨，犹昏隔阴，声闻尚昧，出胎则释璧，寸阴十丧，其九而未登，不退，可谓寒心，西方之人，寿命无量，一托莲苞，更无死苦相续，无间，直至菩提，所以便获阿，惟越致佛阶，决定可期，流转娑婆促景而迷於净土，长年其惑，四也；若乃位居不退，果证无生，在欲无欲，居尘不尘，方能兴，无缘慈运同体，悲回入尘劳，和光五浊，其有浅闻单惠，或与少善相应，便谓永出四流，高超十地，诋诃净土，耽恋娑婆，掩目空归，宛然流浪，并肩牛马，接武泥犁，不知自是何人，拟比大权菩萨，其惑五也。故经云应当发愿，愿生彼国则不信，诸佛诚言，不愿生净土，岂不甚迷哉！(苇江集)父母信知念佛莲华种植时也，一心念佛莲华出水时也，孝子察其往生时至，预以父母平生众善，聚为一疏，时时读之，令生欢喜，又请父母坐卧向西，不忘净土，设弥陀像，然香鸣磬，念佛不绝，舍报之时，更须用意，无以哀哭失其正，念父母得生，净土受诸快乐，岂不嘉哉！平生孝养正，在此时寄语，孝子顺孙无忘此事。。
念佛不碍参禅，参禅不碍，念佛法，虽二门理同一致，上智之人，凡所运为不着，二谛，下智之人，各立一边，故不和合，多起纷争，故参禅人破念佛，念佛人破参禅，皆因执实谤，权执权谤，实二皆道果，未成地狱，先辨须知根器深浅，各得所宜，譬如营田人，岂能开库？开库人安可营田，若教营田人，开库如跛足者，登山，若教开库人营田，似压良人为贱，终无所合也，不若营田者，且自营田开库者，且自开库，各随所好，皆得如心，是故念佛参禅，各求宗旨，溪山虽异云，月是同，可谓处处绿杨，堪系马家，家门户透，长安。。
惠觉玉法师曰：或言净土乃圣人之权，方所以接钝根化，凡器也，苟能一超直入，如来地何藉於他力乎？对曰：佛世文殊普贤灭后，马鸣龙树，此土智者，智觉，皆愿生净土，应尽是钝根乎？释迦劝父王净饭并六万，释种亦愿生净土，应尽是凡器乎？此等圣贤应皆不逮，今人之利，根胜器乎？况若以此为权，指何为实？权实之判，非止一途，自非教眼瞭焉，何以甄别？咨尔有识，当信佛言：招报非轻，切勿容易，(见乐邦，文类)。。
死心新禅师曰：参禅人最好，念佛根机或钝，恐今生未能大悟，且假弥陀，愿力接引往，生如受荫，宦不愁落第，爵禄现成，有一等人说道我心好，便是不用念佛，我且问你好心在何处？赞汝则喜骂，汝则嗔，此等邪见，惑乱世人，奉劝诸人，十二时中，不间公私干辨，近宾接客，忙中取静，闹里偷闲，记取念阿弥陀佛，或百声，千声万声，以为日课毕，世受持即生，彼国不信佛言：何言可信？不生净土，何土可生？若不猛省，波波役，成得甚摩边事，(劝修净土，文)。。
文法师曰：凡修净土，行者须善发心，若为自己厌五浊，忻九品则违菩提心，是声闻，行不应发也，若为众生起大悲心，求往彼国，希速成就道，力神通徧历十方救度，一切令共成佛道者，则顺菩提心，是菩萨行，应当发也，(净行法门，)。。
忏悔如勤，磨古镜旋消，历代之昏尘，念佛如私，遇明君顿获他时之征，拔春夏秋冬之内，行住坐卧之间，勤思净土庄严，常忆阿弥陀佛，如是，则念佛三昧，现前。。
草堂飞锡，禅师曰：浴大海者，已用於百川之水，念佛名者必成就於三昧，亦犹清珠下於浊水，浊水不得不清，佛想投於乱心，乱心不得不佛，既契之后，心佛双亡，心佛既亡，则万缘万境，无非三昧矣，(宝王论)。。
世之人多以宝玉水精，金刚菩提木，槵为数珠，吾则以出入息为数珠，称佛名号随之於息，有大恃怙，安惧，一息不还属，后世者哉！余行住坐卧，常用此珠，纵令昏寐，含佛而寝，觉即续之，必於梦中得见，彼佛如钻燧烟飞火之前，相梦之不已，三昧成焉，面睹玉毫，亲蒙授记，则万无一失也，。。
真歇了，禅师曰：洞下一派，皆务密修其故何哉？良以念佛法门，径路修行，正按大藏接上根器，旁引中下之机，经曰：若人闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日至七日，一心不乱，即得往，生极乐国土，若是上根之士向这里一提提起一觑，觑破阿弥陀佛，是何面？自彼何境界，岂不一超直入，如来地中下之根，全凭信，愿系念即生，故一心不乱之说，兼含二意，曰：理一心曰：事一心，若事一心，乃是第一义谛，人皆可以行之，即楞严经，忆佛念佛现前当来，必定见佛，不假方便，自得心开连摄，中下。二机之义也。即一忆念，如龙得水似虎，靠山，若理一心，亦非他法，直将阿弥陀佛四字做固，话头二六，时中自晨朝十念之顷，直下提撕，不以有心念不以无心念不以非有非无心念，不以亦有，亦无心念前后际断，一念不生，不涉阶梯，顿超佛地，所以行海 ，尽普贤，愿见弥陀佛国，虽空维摩专修净土，信知乃佛乃祖，在教在禅，皆修净业，同归一源，入得此门，无量法门，悉皆能入，(净土说)。。
问：既是人人本具，唯心净土，本性弥陀，何不直下承当，反求十万亿，国之外乎？对曰：若会得唯心净土，本性弥陀，何惮十万亿，国之程河沙国土，亦未为远，岂不闻普贤菩萨於一毛孔中举一步已过，不可说世界毛孔不狭，世界不广，李长者，云无边剎，海自他不隔於毫端，十世古今，始终不离於当念，故弥陀世尊，直示心中之一佛耳，若指心之全体不值，唯心净土，唯心地狱，唯心六道所由生也，楞严经云：十方虚空生汝心，内犹如片云，点大清里，又云：空生大觉中，如海一沤发，大哉心乎！何法不具，然心佛及众生，是三无差别，祖师悟处，不落思量，宁容拟议，如上分别，大似刻舟求剑，剑去久矣，。。
问：既是圆融，法界如何空指西方，对曰：只为法界圆融，故法，法不离本位也，极乐徧在一切处，乃举一全收也，如帝释，殿千珠宝，网千珠光影，咸入一珠，一珠光影，徧入千珠，虽珠珠互徧，此珠不可为彼，彼珠不可为，此参而不杂，离亦不分，一一徧彰，亦无所在，弥陀净土，即千珠之一千万，佛国一佛国，土各千珠之一，至若三乘人，天下至地狱，饿鬼，一一无非千珠之一圣人，善巧方便，专念阿弥陀佛乃千珠，直指一珠，见一佛即见十方诸佛，亦见法界众生微尘剎海十世，古今一印，顿圆无余法矣，。。
清照亨律师，因胡宣义病谤之曰：吾平生与宣义相善，未曾语及，末后一着大事，岂可不知安身立命之处乎？宣义曰：心净则土净也。师曰宣义十二时中，曾有杂念染污否？曰：既处世间，宁免杂念，师曰：若如此，又安能心净土净耶？(胡宣义传，)。。
天衣怀禅师问学者曰：若言舍秽取净，厌此忻彼，则取舍之情，乃是众生妄想，若言无净土，则违佛语，夫修净土者，当如何修复？自答曰：生则决定生去，则实不去，(见讷师，惟心净土，文)。。
桐江瑛法师有辨，横竖二出曰：竖出者，声闻修四谛，缘觉修十二，因缘菩萨，修六度，万行此涉他位，譬如及第，须自有才学，又如历任转官，须有功效，横出者，念佛求生净土，譬如荫叙功，由祖父它力不闻，学业有无，又如覃恩普转功，由国王不论历任浅深於横出，中有定散二善，故善导和尚立专杂二，修文见于前，依此而行，无不验者，(见乐邦，文类)。。
山堂伦法师曰：诸大乘经，劝生净土，因通二种，一定二散，定谓即心观佛，想彼西方依正主伴，唯心本具，我心空故如来本空我心，假故如来宛尔，我心中故如来绝待，或想莲华开合，我居其中，合表即空，开表即假四微体同，即表中道，故经云：诸佛如来是法界，身入一切众生心，想中是故汝等心想佛时，是心即是三十二相，八十随形，好是心作佛，是心是佛，此乃如来亲示，唯心三昧，圆常观体了，彼净土生佛，依正色心，悉我自心性具功德，即境为观心，外无佛性，外无土观之不已，证无生忍，二者散善用纯实，心信有西方，一心不乱，系念弥陀，一日七日，声声不绝，念念无间经云，执持名号，一日七日，一心不乱，其人命终，阿弥陀佛，与诸圣众现在其前，然事想彼国，但无三观，名散善耳，故三种净业，回向愿生，咸登极乐，吾祖智者云，根有利钝，行有定散，观佛三昧，名定修余，善业说，以为散散，善力微，不能灭除五逆，此经明观，故得往生是知，若定若散，或钝或利，皆净土，因咸趣无生，永无退转矣，(念佛修心术)。。
思梵讲主，有问般舟，经中令，念念想阿弥陀佛，此则心有想也，而经后乃云：心有想则痴，无想即涅盘，前后相违，何耶？答曰：彼经初明观，想弥陀不可无念，后约三昧，功成见十方佛住，立空中，此时当了我心！佛心同一真性，不可思议，故云有想则痴，无想即涅盘，非谓从初不得观想也，又复无念，无生之智，佛地方成，今人未入未入，观行之门，便说无生无念，岂知马鸣所教，从念至於无念从说，至於无说，文殊般若经云：如人学射，久习乃巧，后虽无心，箭发皆中，若人欲入一行三昧，专称名字，念念相续，即於念中见十方佛是知，以念止念以言，遣言皆佛祖修行之正辙也，(会宗集)。。
海惠禅师，一日，有学人问曰：愿生净土，未审实有净土否？师曰：经云：欲得净土，当净其心，随其心净，即佛土净，若心清净，所在之处，皆为净土，譬如生在国王家，决定绍王基业，发心向佛道，是生净佛国，其心若不净，在所生处，皆是秽土，净秽在心，不在国土也，(传灯录)。。
圆辨法师曰：唯心净土，一而已矣，良由弥陀悟我心之宝，剎我心具，弥陀之乐，邦虽远而近，不离一念，虽近而远，过十万亿，剎，譬如青天，皓月影临众水，水不上升，月不下降，水月一际，自然照映者也。(宝珠集)。。
寂室曰：游心禅定，悟性宗人，示以净土，必曰净土唯心，我心既净，则国土净，何用别求生处，今复问之，且净名经中，如来以足指按地，见娑婆悉皆严净，而众会不见，唯螺鬓梵王，得知今之修禅者，能如梵王所见，清净土否，况汝所居卑室陋屋，必羡之以大厦，高堂脱粟藜羹，必羡之以珍羞，甘美弊袍，短褐必羡之以纬罗轻縠，若云心净则不消，如上分别也，况当老病死苦，世间远情之时，颜色与未悟者同，则是口唱心净，土净之言，身被秽土，苦恼之，缚其自欺之甚也！不然，应须信教，仰理於净土，一门择善，从而修之，(见乐邦，文类)。。
世人修行净业，勿得言，我今忙迫，且得待闲暇，我今乏且待富足，我今少壮，且待老时，若己分定常忙，分定贫乏，分定夭折，即於净业，无缘修习，忽尔丧亡，虽悔何及！是故奉劝诸人，宜於即今安健之日，努力修之，。。
世人但知生时将养此身营求资给，而不思舍此身已，神识不灭，若无善因，则沦坠苦涂，何为生时爱惜此身死，后其心亦是汝者，而不思救度，何也？又世人专为妻子男女奴婢眷属广营衣食，无有少怠，而不思命终之时，妻子男女等，虽爱彻骨髓，不能相救，唯当独往，今劝世人不当以养生故而忘畏死，不当以为他故而忘自为。。
杨次公天台十疑论序略曰：爱不重不生，婆娑念不一，不生极乐，娑婆秽土也，极乐净土也，娑婆之寿，有量彼土，寿则无量矣，娑婆备诸苦，彼土则安，养无苦矣，娑婆随业轮转生死，彼土一往，则永证无生法忍，若愿度生则任意自在，不为诸业转矣，其净秽寿，量苦乐生死，如是差别而众生，乃冥然不知，可不哀哉！(无为集)。。
又曰：夫弥陀光明，徧照法界，念佛众生摄，取不舍圣，凡一体，机感相应，诸佛心内众生尘尘，极乐众生，心中净土，念念弥陀，吾以是观之，智慧者易生，能断疑，故禅定者，易生不散乱，故持戒者易生，远诸染，故布施者易生，不我有故，忍辱者易生，不嗔恚，故精进者，易生不退转，故不造善不作，恶者易生，念纯一，故诸恶已作业报，已现者易生，实惭惧，故虽有众善，若无诚信，心无深心无回向，发愿心者，则不得上，上品生矣。噫！弥陀甚易，持净土甚易，往众生不能持不能往，佛如众生何？夫造恶业入苦，趣念弥陀，生极乐，二者皆佛言也，世人忧堕地，岳而疑往生者，不亦惑哉！。！
直指净土，决疑集序略曰：大愿圣人从净土来，来实无来，深心凡夫，往净土去，去实无去，彼不来此，此不往彼，而其圣凡会遇，而得交际者，何也？弥陀光明，如大圆月，徧照十方水清而静，则月现全体，月非趣水而遽来，水浊而动，则月无定光，月非舍水而遽去，在水则有清浊，动静在月，则无取舍去来，故华严解脱长者云：知一切佛，犹如影像，自心如水，彼诸如来不来至此，我不往彼我，若欲见安乐世界，阿弥陀，如来随意即见，是知众生注念定见弥陀，弥陀来迎，极乐不远，乃称性实言，非权教也，。。
又曰：世有善士，发三种不信，心不求生者，尤可嗟惜，一曰，吾当超佛越祖，净土不足生也，二曰：处处皆净土，西方不必生也，三曰极乐，圣域我辈，凡夫不能生也，夫行海无尽普贤，愿见弥陀佛国，虽空维摩，常修净土，十方如来有广舌之赞，十方菩萨，有同往之心，试自忖量，孰与诸圣？谓不足生者，何其自欺哉！至如龙猛祖师也，楞伽经有预记之，文天亲教宗也，无量论有求生之偈，慈恩通赞，首称十胜智者拆，理明辨十疑，彼皆上哲，精进往生，谓不必生者，何其自慢哉？火车可灭，舟石不沉，现华报者莫甚於张馗，十念而超胜处，入地狱者莫速於雄俊，再苏而证妙，因世人愆尤，未必若此，谓不能生者，何其自弃哉自欺，自慢自弃己，灵流入轮回，是谁之咎。？
陈翁与明智法师，论台宗三千法，其间示唯心净土之义，曰：一念心起三千，性相一时，起一念心灭三千，性相一时灭念，外无一毫法可得法，外无一毫念，可得此方，本性不迁之法，中理圆明之体，以如理为命，其寿无量，非报得命，根亦无连持本无名字，而不拒诸名。名其土曰极乐，名其身曰阿弥陀，身土交参，融乎一妙所能说法之音，不离彼土而广长，舌相具足周徧，其具如是，是体具乎是佛，具乎是众生具虚乎？若有能知彼具之乐者，其有不愿往生者乎？向实际之中，要在不往而往，於方便之内，何妨去已还，来机熟感深足，须成办。。
了斋集曰：晁说之答赵子和书略，有生有死，而凡圣殊有凡有圣而身土异，有身则有土，有土则有身，孰秽孰净？可不辨之耶？我释迦牟尼佛与阿弥陀佛，悯此众生，乃同一愿力，於无量无边法门之外，建立此一法门释迦宾之也，弥陀主之也，释迦生之也，弥陀家之也，释迦於病药之也，弥陀，使之终身不病也，释迦之土，犹逆旅也，弥陀之土，犹乡闾也，自西竺以望安乐国与吾震旦之望，安乐国一也，(见乐邦，文类)。。
江公望曰：利根之人，念念不生心，心无所六根，杳寂诸识，消落法，法全真门，门绝待瞥尔，遂成真如实，观初机后学，唯除宾客寒温，时大小便利，时可暂停，念如或未免荤茹睡卧，未至昏瞑，乃至营办家事，种种作务，自不用舍，亦自不相妨碍，心口念念声，声称诵圣号，更有甚邪？思恶虑敢萠於心，自然纯一无杂，若能都摄六根，净念相继，不过旬月，便成三昧，所谓是心作佛，是心是佛，上根大器，一念直超，平展之流，善观方便，(念佛方便，文)。。
黄钺曰：古人以惧心，[惏-木，]迫发矢，入石，怒气激烈，刺山飞泉诚，一由中无情能感，况於裂除疑网，凝结信根，念佛三昧，精进不变，净土虽远，决定得生(刻十疑论跋)。。
王日休曰：参禅大悟，遂脱生死，轮回固为上矣；然至此者，恐少若修西方，则直截轮回，万不漏一，故今劝参禅之人，每日留顷刻之暇，修於西方，若果大悟，得超轮回，去佛地尚远，更往见阿弥陀佛，展礼致敬，有何不可？若未得大彻悟者，寿数忽尽，且径往西方，见佛闻法，何患不大悟也，若不修西方，则未免随业受异报也，(龙舒净土文)。。
参禅取大悟，不肯修西方，如人有一品官而不受，必欲修学为大魁，其志甚美，然大魁不可必得，不如且受一官，然后一面修学，如得大魁，则锦上添花若不得，则不失其为官，人修西方者，且受一官之谓也，一面修学，兼参禅之谓也，不得大魁者，参禅，未悟之谓也，不失其为官人者，直说轮回之谓也，既生西方，为有不大悟者哉！譬如人入大城中，必先觅安下处，却出干事，抵暮昏黑，则有投宿之地，先觅安下处者，修净土之谓也，抵昏暮黑者，大限到来之谓也，有投宿之地者，生莲华中不落恶趣之谓也。又如春月远行，先须备雨具，骤雨忽来，则无淋漓之患，先备雨具者，修净土之谓也，骤雨忽来者，大命将尽之谓也，无淋漓之患者，不至沉沦恶趣，受苦之谓也？且先觅安下处者，不害其干事，先备雨具者，不害其远行，是修净土者皆不妨，一切世务，人何为而不修乎。。
供佛斋僧，造塔建寺，念诵礼忏，孝养父母，兄友，弟恭宗族之间，无不和睦，乡党邻里，恩礼相与，事君则赤心为国，为官则仁慈利民为长，则善以安众，为下，则勤以事上，或指教愚迷，或扶助一孤弱，或捄人急难，或惠施贫穷，或造桥砌井，或施食散药，或减己奉眷以利，人或临财，饶人以自省，或教人为善，或护善止恶，但随所作，世出世间一切善事，不拘小大多少，止以一钱与人，或以一水止渴，至於毫芒之善，并须起念，云愿此善，缘回向西方，念心不断，必生上品也，。。
大医王能治一切病，不能治，命尽之人，佛能度一切众生，不能度一切不信之人以不信，比命尽者可谓极矣，善信者一念也，若人在生时，心念要去身，则随去，心欲念住身，则随住是身常随念也，亦有念，欲去而身被牵系者，至人死时，唯一念而已，是以一念在净土，莲华中则必定托生，况佛菩萨以大誓愿，招引乎哉？。！
王仲回问杨次曰如何得念不间断次曰一信之后更不再疑即是不间断也仲回然其言於净业转加精进(王司士传)。
净土简要录(终)
心外无法，故曰：唯心即心之法，强名净土心法，叵得心法，宛然互泯，互存绝思绝议，古之通人，达士妙得乎？此向无佛，无念处炽，然常修念佛，三昧法尔，皆生极乐，净邦，其来尚矣，后之学者，执情生着起，偏空之见堕，无为之坑於无佛，无念处，执为死语，不得妙用，不信佛言：不求解脱，甘於五浊，长劫轮回，如来说为可怜悯者，斯道禅师发轸於台衡，究心於直指，博综内典，旁通百家，当壮年，行道之日，而专心致志於此道，其有得于此乎？又叹以此道利益多，人净土简要录於是乎作也是书之行十，方各有恒沙，诸佛舒广长舌，说诚实言：同音赞叹，岂特虚空点首，万象赏音而已哉！。！
洪武辛酉夏法空道人 大佑 敬书於篇末