续藏经   净土旨诀
清 道沾撰
净土旨诀序
佛祖门庭，方便不一，而求其直截简易，广大精微，无如净土一门，昔人谓生死海中，念佛第一，非虚语也，尝稽弥陀经中如来亲，宣六方共赞，而诸大乘经论，亦皆劝进叮咛，至如历代宗匠，如天台南狱，长芦永明慈受中峰诸师，无不极力赞扬者良，以此之法门，以之自利，则一生可以取办，以之利人，则三根可以并收，而究其旨归，又与禅宗之旨，合所谓禅者净土之禅，净土者禅之净土，诚匪诬耳，佛法下衰，真修者鲜，参方之士，偶得一知半，解便乃高谈向上，鄙薄净行，甚至祖师解粘，去缚之语，会作实法，滔滔皆是往而不能识者忧之，谓其自失善利，且成谤法之愆，深可惧也， 宝福，霖公大师亲承鼓山，法印坐道场二十余年，宗风远播法雨，遐沾真一时禅海哉？乃提唱之余，极赞净土，师尝有言曰：老僧志在宗门，行在净土，旨哉斯语，盖与天台，永明诸师，密修显化，若出一辙者矣，余早沉世网，晚慕空宗辛酉之春，曾有净土八问，蒙师剖晣，是秋，复承远寄旨诀一书中多开示念佛，及书序问答，偈赞共若干篇，博引佛言：广参祖语，决定证信，词简旨深，伏读再三，然后叹是书之为至要也。禅净，行人果能直下知归，识取自己本地，风光则曰禅，曰净土，两俱剩语，如其未然，则是书乃净邦之楷梯，亦别传之宝鉴哉！。！
康熙甲子皋月上浣温陵弟子龚锡瑗盥手拜撰
净土旨诀目次
温陵龚岸斋居士请示修净业法语(八则)  答岸斋居士净土八问  净土普说  示德彰禅人  示惟祥禅人  示黄莲实道者  普劝念佛文  普劝念佛放生文  重刻王龙舒居士净土文序  重刻天如禅师净土或问序  答张确庵太史书  善导和尚普劝念佛偈  演善导和尚念佛偈八句句各一首  示念佛偈  西方三圣赞  阿弥陀佛赞
鼓山为霖和尚示修净土旨诀
温陵龚岸斋居士请示修净业法语(八则)
念佛法门，诸经攸赞，弥陀经中六方诸佛各出广长舌，徧覆三千，说诚实言者，正恐众生信不及，故吐舌示之，证其言无虚妄，令谛信也，盖此乃难信之法，经云：不可以少善根，福德因缘得生，彼国难信，能信即是多善根，多福德，多因缘之人。。
念佛一门，具无量法门，盖佛有三身，土有四土净业，行人各随自力量，或念法身佛，愿生常寂，光土或念报身佛，愿生实报庄严土，或念化身佛；愿生方便同居两土，然三身只是一身四土原是一土，总以法界为体，故所以圆机之士，一以贯之，如善财童子，最初於妙峰山顶参见，德云比丘，得普贤念佛三昧，即是其人也，。。
念化身佛者，高齐有大行和尚，宗崇念佛云四字教诏，谓信忆二字，不离於心，称敬两字，不离於口，谓往生净土，要须有信，信千，即千生信万，即万生信佛，名字不离心，口诸佛即救诸佛即度，心常忆佛口，常称佛身，常敬佛，始名深信，任意早晚，终无再住，阎浮之理，此即约念化佛生，方便同居士警策初心，最为切要。。
念报身佛者六十万亿，阿庾多恒河沙由旬，是佛之身无量无边不可思议阿僧祇劫，是佛之寿，目澄四海，毫映五山，光明无有涯，眷属不知数，左侍观音，右翼势至，一称名字，灭八十亿劫生死，重罪一，观圣像，获相好八万四千，夫佛身之大，既云六十万亿，阿庾多恒河沙由旬，则娑婆相去极乐，不过仅十万亿，土之遥，若然，则娑婆世界三途六道，一切众生尽在阿弥陀，佛心腹之间，时时怀育我，时时摄受我，时时放光明烛，我无奈众生，不知不信不见，若是有福德善根，男子如是知见信向，发广大愿，愿生彼国全体，即是举念即到，夫何远之有？若能如是，念报身佛，即生实报，庄严土也，。。
念法身佛者，大乘起信论云：如修多罗说，若人专念西方，极乐世界，阿弥陀佛所修善根，回向愿求生彼世界，即得往生；常见佛故，终无有退若观，彼佛真如法身，常勤修习，毕竟得生住正定，故观无量寿佛经云：阿弥陀，佛是法界，身徧入一切众生心，想中是故汝等心想佛时，是心即是三十二相，八十随形，好是心作佛，是心是佛，夫天地同根，万物一体，诸佛法身即众生，本觉真心，诸佛无别所，证全证众生真心，心佛众生，三无差别，云是心作佛者，明即心变，全性成修，是心是佛者，心外无佛佛，外无心此观，不独是观乎本性，乃是托他果佛，显乎本性，以同体故，故先明应佛入，我想心次明，如来法身全是行人，本觉心体无二无别，又大品般若云：诸法如即是佛，金刚云如来者，即诸法如义，既以如为佛，一切法皆如也，何法非佛所以众生无明，妄想颠倒，攀缘以及山，河大地艹木丛林，牛马猪羊微细，昆虫皆是阿弥陀佛，真净法身行人，若能如此念法身，佛住於正定，必生常寂，光土也，。。
维摩诘经云：欲得土净，当净其心，随其心净，则佛土净，然净心之法，别无他术，唯一心念佛，六根都摄最为切要，故古德云清，珠投於浊水，浊水不得不清，念佛投於乱心，乱心不得不定，先师云心净佛土净，此理万难移，藕丝如未断，能牵大象驰，皆是真实语。。
父母所生之身，六尘缘影之心，生住异灭，念念密移，剎那变坏，无可凭恃所以现前身心，正当痛自看破，般若心经云，照见五蕴皆空，度一切苦厄，拘留孙佛偈云：见身无实，是佛身了，心如幻，是佛心了得身心本性，空斯人与佛何殊别？净业行人当如是，照如是了，观身实相观，佛亦然，盖生佛一体，无二无别也，。。
华严一部，乃如来五时首唱，称性极谈，汪洋冲融，广大悉备，而最后收归於普贤十大愿，王导归极乐，是知极乐乃游华藏，庄严世界，海之捷径栖，三贤十圣诸大菩萨之，安宅真正佛子，宜努力精修，不可缓也。李长者合论，每以净土权实，互相较量者，盖据理而说，欲显三乘指净土在他方是权，华严一乘，唯心净土，是实耳，然而非实，无以施权，非权无以显实，权实双彰，是华严净土，若夫东西南北净秽，大小等一一皆是无尽法界，互相含摄，以十玄六相，融之始得尽理，读者须善得意，勿滞於言可也，。。
答龚岸斋居士净土八问
问：入道多门，而禅宗净土，殊途同归，固无分优劣矣。第参禅以了悟为期，工夫一到，此生便得了，悟修净土，以往生为准，持念虽专，临终始得往生，是亦有前后迟速之异耶？夫参念佛，是谁与看？如何是本性弥陀，此仍是参究工夫，钝根下士，固未能矣，若只单持一句，佛号而欲使生前有悟，道之益死，后获生西之乐，将何道而可幸，明诲焉。。
答曰：参禅念佛，原非二法，各随根器，一门深入，总是佛祖方便接引群生，入道之蹊径耳，至於前后迟速之说，亦随根器，初无定法，参禅固有一棒一喝一语，一机直下顿悟者，亦有毕生，不悟二生，三生始得悟者，所以古德示人云：假使参而未彻，学而未成，历在耳根，永为道种，再出头来，一闻千悟得大总持是也，念佛往生，虽是身后之事，而现生开悟者亦不少，其人传史，历历可考，首楞严大势，至圆通章云：忆佛念佛现前当来，必定见佛是也。今不管现，生悟不悟，二六，时中惟一心念佛，勿使暂时，忘却若忘，即须记起发大愿，力决定往生永明寿禅师云，但得见弥陀，何愁不开悟，此语正为虑，念佛不开悟者，诫也。。
问：执持名号，兼读大乘经典，此法固千，妥万当矣，第尘劳中人，晚年始知学道，兼有家务，应酬工力有限，时刻无多，一日之间，若复披阅经典，则入海算沙於持念，必不精专，若但专心执持，则面墙塞兑，恐见地，或难了，彻果当念诵，双修抑秪，单持勿辍，简要之法，伏冀开明。。
答曰：净业行人，读诵大乘经典，正使开其理，性坚，其正信何入海，算沙之有，若然，则是滞於章句，不达佛心，不善读经者也，今不必执一，各随其便，乐读诵，则省片时，读诵回向，西方乐，一心念佛，即一心念佛，惟务使正念纯一为得耳。不须犹豫也，。。
问：古德教人念佛，直须念而无念，无念而念念与不念打成一片，方是极则工夫，今初学之士，当无事时，或能持念不忘，一或涉事应物一句，佛号未免蓦地打失是念时，便有不念。便无念与不？念分作两橛，如何得成一片，今欲使无事之时觉照之心不昧，应酬之际，摄持之念常存，作何方便？始得相应。。
答曰：念佛有理，念有事念，若事念者，惟一心念去，务使字字分明，句句相续，盖不分明，即是昏不相续，即是散不昏，不散一句，佛号历历现前，久之，自然成就，念佛三昧也，理念者达，得现前能念之，心所念之，佛因缘合成，本无所有，当体性空是念，而无念也。虽然，性空而能念之，心所念之，佛历历现前，是无念而念也，然念而无念空观也，无念，而念假观也，空假不二，法身现前，是中道观也，若能与此观行相应，则知娑婆净土，只在一处，弥陀自己原非两人，如此念佛生净土，必臻上品，所谓生则决定生去，则实不去是也。苟或理性未明，总在有边着倒，安知念而无念，无念，而念的道理，理既未明，便欲求其相应，不亦难乎？今不管是事是理，惟将一句，佛号一心，念去白香山所云行也，阿弥陀坐也，阿弥陀直饶，忙似箭不离，阿弥陀，久之，纯熟三昧，成就自然无事之时，灵照不昧，应酬之际，正念不忘也，。。
问持戒为修行之基，不杀为大戒之本，且因戒生定，因定发慧，则戒其首尚矣，而在家之士，染深业重痛，夙习之难移，且中年以来，质弱病多苦，滋味之未割，岂带业往生，先佛之慈悲，不妨姑开一线，抑往来舍，受自难，脱离三途，因果酬偿，岂能臻乎？上品除之，未能计将安出？。。
答曰：不能斋戒，乃富贵人之通病，昔马祖答洪州廉使，食肉问云：食则中亟禄，不食则中，亟福夫不食，既是福则食者，得罪明矣，东坡聪明盖世，洞晓佛理，然犹不免於食，众生肉黄山谷平生斋戒严洁，作发愿文，痛自激励，尝作偈诫，东坡曰：我肉众生肉，形殊体不殊，原同一种性，只是隔形躯苦恼，从他受肥甘，为我需莫教，阎老判自揣看何如此偈？示人最为的切，故净业行人，当念我食一块肉，众生受无量苦，以念众生苦，故不应食肉，然带业往生，教有明文，但品第不高耳，大丈夫当期乎上品，岂可以带业自画乎。。
问：自修净土以来世界之虚妄，根身之浮幻，亦颇微有省觉，乃当忧患之，忽乘於虚妄者，而顿起妄心，又或穷困之频仍，於浮幻者，而屡生幻想，是能知而不能证，且能说而不能行，此净德之难，成实染心之易炽，今欲使易炽者不炽而难成者，竟成何法？修持始能，有入。。
答曰：障有厚薄，悟有浅深，其不相应处，皆由见之未彻，行之未熟，触境逢缘，未免打作两橛，此初心行人之通病也，惟智者即於不相应处，痛下针锥，着实看破，一念回光，当下安乐，调伏既久，习以性成，自然不费力也。。。
问曰：间念佛此心，虽未至不乱，亦不至十分放失，惟夜间睡梦时，尚觉从前习气，种种现前，岂熟处难忘，多生之业，习非暂时之所能胜欤？夫睡梦尚难作主，则生死安免浮沉，今欲效古人长坐不卧，而色力孱羸，固愿学而未能，若如平人，夜眠昼餐，则迷醒中分，恐打并之难，一将何道？而使寤寐，一如主人，公惺惺常在耶？愿熟闻。。
答曰：净业行人，青天白日，於是非爱憎之境，杂然横陈时打失正，念随境漂流者，往往有之，况睡梦中乎？总由娑婆之情，重净土之念轻以心，衡平准之一低一昂，有由然矣。今惟着实看破，娑婆世界上事，总是苦是妄，无一件真实，可以留恋，放下万缘，一心念佛，白日开眼，时正念若不失，则夜间眠梦时，自然亦不失梦中，既不失则死，时正念现前，亦不失矣，天台智者，大师云，临终在定之心，即是生净土时是也，寤寐，一如之境，至此其庶几乎？。。
问：古人大事未明，必贵亲近明师，朝参暮叩，以求打彻，是以三登九上古有传，人即见性，如赵州，尚且八旬行脚，今修净土人，虽只单持一句，佛号要期於明了，心性一也，而在家之士，时地相限，既不能如衲子之千里，腰包即暂近导师，亦不能如缁侣之，抝折拄杖，朝夕相对，只是妻孥眷属眼见耳闻，无非道障业，累必欲一刀两段，与善知识，眉毛厮结，固非舍家离俗，不可抑在家中，亦自有善巧，方便耶？此段因缘尤所愿闻。。
答曰：禅净行人，不论在家，出家惟看，其因地发心，真实与否，若果发心，真实虽居家，与妻子眷属团聚，智眼精明，妨碍他不得，古今眼见耳闻，在家得道者，尽有其人，历历可考，何必人人尽出家参访，然后可以学道乎？所以华严经净行品中，令行人善用其心，触境逢缘发一百四十，愿其首愿云：菩萨在家，当愿众生，知家性空，免其逼迫，若果知家，性本空，则一切随缘不生贪恋，执着之心，抱子弄孙，嘻笑怒骂，时皆足以开发，性地裨助，正观何在家，出家之足云乎？若发心不真实，不惟在家不能得道，即出家亦只是个随行吃饭僧耳。。
问：古人参禅有二，三十年，守一句话头，而犹未彻者，即如赵州，尚四十年，不杂用心，香林四十年，尚有走作，况他人乎！今念一句佛，号与参一句话头一也，而年已过知命，以上色身日以衰，頺病躯，日就胧肿，必欲一生取办，恐过此以往，未必有二，三十年之工夫，而安养境界，又非苟且容易之可造，就如何下手？始得遂心，伏冀开明以当鞭策。。
答曰：夫参话头，乃是初心，入门工夫，其赵州四十年，不杂用心，香林四十年，尚有走作，是悟后履践玄涂，所谓学佛，学法是杂用心落，凡情圣解是走作，岂可与看话头者，并按哉？世尊於三乘法门外别开净土，一门谓之胜，方便谓之径路，修行，又谓之横出三界，永明和尚所云万修万人去是也，盖仗自己信行，愿力及阿弥陀佛，观音势至，诸大圣众慈悲，摄受之力，如顺风扬帆直达，彼岸有何艰险，故十恶之人，十念犹得，往生灵禽八八，随僧念佛，尚复立化，樊笼莲华发口，况具正信福慧，男子一心念佛，而不得往生者乎？何必虑定要二三十年工夫，然后成就也，惟恐信力不固，娑婆念重净土，心轻则不相应，是在仁者痛自勉励耳，昔有官人吴子才致仕家居，专修净业，自置一棺於堂上，时卧其中，令童子扣棺而歌曰：吴子才归去来，三界无安不可住，西方净土，有莲台正虑恶习牵缠，自作对治，庶念佛三昧，易成就耳，。。
示德彰禅人
德彰上座，归维扬，住极乐园，拨置诸务，勤修净业，又不远数千里寓书问，所以修之之法，余谓净业行人，先当看破娑婆世界上种种弊恶，无非是苦，不生贪恋之心，然后专心净土，日诵大乘一心念佛，发愿回向，积之岁月，念佛三昧，自然成就，所谓万修万人去是也，然念佛具无量法门，唯持名念佛，最称捷径，弥陀经云：执持名号，若一日二日乃至七日，一心不乱，其人临命终，时阿弥陀佛，与诸圣众现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐，国土是也。一心不乱者，念佛之法，须不急不缓，务使字字分明，句句相续，盖不相续，则意缘外境，是不一心也；不分明，则昏昧，便纷乱也，离此二病，方好念佛，今不管是事是理，但将一句阿弥陀佛，一心念去，信心真切，自然相应，六方诸佛各出广长，舌相徧覆三千，说诚实言：政恐众生信不及耳，华严大经，归极于普贤十大愿，王导归极乐，宜时时细玩以资正，信不可忽也。。。
温陵圆行上座请示净土普说
师云：今日乃百源，庵圆行上座，率莲社，众道友设斋，延山僧升座，开示净土法门山僧虽主持宗门而实圆，修净业，孔子云：吾志在春秋，而行在孝经，山僧亦窃云，吾志在禅宗，而行在净土，所以今日不辞忉怛，向大众前，纳败，一番一任，明眼人检点去大众，还知么弥陀净土，十方诸佛，一音共赞，历代祖师异口同，宣是一条千，妥万当还家底捷径，毋论若僧若俗，若贵若贱，若男若女，但一心念佛，决定往生一见弥陀，永阶不退，时时闻法，念念证果，其功德利益不可思议，但近代参禅，不得旨者，每执自性弥陀，唯心净土之说不信，此净土法门，甚至广煽邪说，教坏人家，男女不惟自悞亦复悞，他所以当时永明寿禅师，深戒无证，悟人勿得轻视净土，又作四料拣，示之曰：有禅无净土十人，九错路阴境，若现前瞥尔，随他去，谓但明理性不愿往，生久住娑婆，则有阴境之患，如首楞严五十种，阴魔是也。二曰无禅，有净土万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟，谓虽未明理性，但一心念佛，发愿往生，既见弥陀，自然开悟，三曰有禅，有净土，犹如带角，虎现世为人师，来生作佛，祖谓既明理性，又修净业，此乃世世生生自利，利他殊，因妙果，四曰无禅，无净土铁床，并铜柱，百劫与千，生没个人依怙，谓既不明理性，又不愿往生永沉，苦海那有出期，寿禅师苦口，叮咛如此，可见佛，不可不念净土，不可不生明矣。岂可徒执狂解，自贻伊戚耶？又众中颇有信，向者亦不过悠悠过日，虽口说净土，而心系娑婆所以念佛者如牛毛，往生者如麟角，不道全无，只是罕也，故山僧常劝净业弟子须备三种，资粮一者，起决定信，二者修真实行三者，发广大愿，何者？决定信谓须信得娑婆决定是苦，西方决定是乐，阿弥陀佛观音势，至现在此娑婆世界，摄受念佛众生，往生净土，决定不虚，又须信得阿弥陀，佛是法界，身徧入一切众生心，想中众生，念佛时是心，即是三十二相，八十随形，好是心作佛，是心是佛，如华严解脱，长者云：我欲见安乐世界，阿弥陀，如来随意即见，如此信得及，始是决定信，何谓修真实行，谓净业行人，先须看破世相放下，万缘将这一句阿弥陀佛，向四威仪，内二六时中，直心念去，务使字字分明，句句相续，念到不念，自念念而无念，虽遇境逢，缘种种差别这一句，佛号历历现前日用中如此念佛，始是真实行，何谓发广大愿，华严会上，普贤菩萨，发十大愿，已，复发愿云，愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛，阿弥陀，即得往生安乐，剎我既往，生彼国已现前成就此大愿，一切圆满，尽无余利，乐一切众生界，彼佛众会咸清净，我时於胜莲华生亲睹，如来无量光现前受我菩提记，蒙彼如来授记，已化身无数百俱胝，智力广大，徧十方普利一切众生界如此，发愿方是广大愿，盖愿不广大，即是劣，愿行不真实，即是妄行，信不决定，即是浮信如此，而欲往生者，难矣！若信已决定，行复真实，愿又广大，譬如顺风扬帆直达，彼岸有何艰险，更须知娑婆世界六道轮回受种种苦者，只是个爱字，极乐世界，受种种乐，必至成佛者，只是个净字，故古德云：爱不重不生，娑婆念不净，不生极乐，所以修净业者，直须勇断，爱缘勤修净念，净念成就，即是华开见佛时也，既见佛已，方知虽终日念佛，而不乖于无念炽，然往生而不乖于无生，凡圣各住自位而感应，道交东西，不相往来，而神超净域累系之业，不能绊劫烧之，火不能焚，除天上之五衰谢，人间之八，苦风吟宝，叶波动金渠，天乐演苦空，灵禽宣妙法，非有假于他术，乃是自己故乡田地尔，还委悉么，自是不归，归便得五湖，烟景有谁争？伏惟大众久立珍重。。
示惟祥上人
昔世尊于三乘中别开净土，一门谓之径路，修行亦谓之横出三界，盖谓念佛，往生甚易易也。今时念佛者，多往生者少，其故何也？良由觑娑婆不破，信极乐不及耳，娑婆弊恶，种种逼迫，有什么，觑不破处极乐，依正种种殊胜，十方诸佛，历代祖师苦口叮咛，劝令往生，有什么？信不及处，若真信不及，觑不破，则是盲冥无智痴众生，只顾目前，不惧身后，他时后日，其苦未有了，在唯智者将娑婆世界一一觑破了，极乐世界，一一信得明白了，然后放下，万缘把这一句阿弥陀佛，向四威仪，中一心念去，务使字字分明，句句相续，念到一心，不乱花开，见佛则知念即是佛，佛即是念，念非是念佛，非是佛弥陀自己，浑作一人，极乐娑婆打成一片，然后以如是法度，如是众期九莲於上品，会三祗於一生，仰报四恩，同资三有，始是真正，佛子也，时不待人，各自努力，珍重。。
示王莲实道者
师云：道者奉佛持斋，笃修净业，又请山僧发明净土要旨，以为西方公据，还会么善业，恶业皆由心造，秽土净土，并自心生，故世尊云，直心是菩萨净土菩萨成佛时，不謟众生，来生其国，深心是菩萨净土菩萨成佛时，具足功德众生，来生其国，大乘心，是菩萨净土菩萨成佛，时大乘众生来生其国，乃至施戒忍进，禅智是菩萨净土菩萨成佛时，具足六度，众生来生其国，故云欲得土净，当净其心，随其心净，则佛土净，敢问心毕竟作么生净，还委悉么，本来无一物，何处惹尘埃弥陀，方脱口净土，已花开五浊，本来净三祇，不假排人，人火宅内，俱坐宝莲台珍重。。
普劝念佛文
夫人之情，莫不厌苦，而欣乐舍苦而取乐，今有极苦而不知厌，舍有极乐，而不知欣，取非大惑欤？极苦者，此堪忍世界生老病死，种种逼迫是也，极乐者，西方阿弥陀佛，极乐世界，依正二报清净，庄严是也。古德以众生长迷不达，苦乐之故，乃合两土而较量之曰：此则血肉形躯，有生皆苦，彼则莲华化生，无生苦也，此则时序代谢，衰老日侵，彼则寒暑不迁，无老苦也，此则有漏之身，病苦交缠，彼则报体清净，无病苦也，此则七十者稀无常，迅速，彼则寿命无量无死苦也，此则亲情爱恋，有爱必离，彼则法性眷属，无爱别离苦也，此则仇敌冤雠，有冤必会，彼则上善聚会无冤，憎会苦也，此则困苦饥寒，贪求不足，彼则衣食珍宝，受用现成，此则丑恶形骸，根多缺陋，彼则端严相好，体有光明，此则轮转生死，彼则永证无生，此则修道难成，彼则直阶不退，此则丘陵坑坎，荆棘为林，土石诸山秽恶充满，彼则黄金为地，宝树参天，楼耸七珍，花敷四色，此则双林已灭，龙华未来，彼则阿弥陀佛现在说法，此则观音势，至徒仰嘉名，彼则与二上人，亲为胜友，此则群魔外道，恼乱正修，彼则佛化一统，魔外绝踪，此则媚色妖淫，迷惑行者，彼则正报清净，实无女人，此则恶兽魑魅，交煽邪声，彼则水鸟树林，咸宣妙法，二土较量，境缘逈别而乐邦之胜，其数无穷，未能悉举也，今据此而审观之，娑婆之苦既如此，西方之乐又如彼，而世之人懵然，乃不知欣之厌之取之，舍之者，皆由多生妄习盖覆，自心智慧不生，晣理不明故也，呜呼！人无远虑，必有近忧，世人莫不知有死而不为死后，安置好去，处者亦大错矣，所以世尊出世，种种方便，劝人念佛，求生净土，无非指示人个去处，底路头耳，阿弥陀经云：若有善男子，善女人。闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日，若二日乃至七日，一心不乱，其人临命终，时阿弥陀佛，与诸圣众现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛，极乐国土，夫一日二日乃至七日，一心念佛，尚得往生，况一月一年，乃至尽形寿，一心念佛，而不得往生者乎？又观无量寿佛经云：或有众生作不善业，五逆十恶以恶业，故应堕恶道，若能至心，令声不绝，具足十念称南无阿弥陀佛，称佛名故於念念中，除八十亿劫生死重罪，命终之时，见金莲华，犹如日轮住，其人前如一念顷，即得往生极乐，世界夫十恶之人，十念之顷，乘佛愿力，犹得灭罪而往生，况正信之士百念，千念万念，乃至不可说念，而不得灭罪，往生者乎？故我普劝世人忙里偷闲，每日念佛，或百或千，或万念讫填圈，回向净土，一年既满，然后总算，共念佛若干万记之于册，尽形受持，渐积净业，现为佛光，照烛罪灭，福增远为三圣接引，必生净土，行实，愿实因真果，真若肯信，从是真法侣。。
普劝念佛放生文
夫人生于世，百年光景，能有几何？一息不来，便是隔世万般，将不去，惟有业随身，当此之时，欲念一句，佛得么欲放一生命，得么？故我今日普劝世人毋论，若贵若贱，若富若贫，若男若女，若老若少，皆可回头，着眼看破，偷一日之闲，念三时之佛，节浮滥之费，救危厄之命，作净土正，因植慈悲种子，所谓念佛者，非念他佛，乃念极乐世界，阿弥陀佛，以彼佛夙有重誓，摄受念佛众生，往生净土故也。放生者，非放他生，乃放自己，多生六亲眷属，以渠无始劫来，曾与我互为父子，兄弟，诸亲但改形易报，不复相识故也。何以知？然阿弥陀经云：从是西方过十万亿佛土有世界，名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法，乃至云：闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日若二日，若三日，若四日若五日若六日，若七日一心不乱，其人临命终，时阿弥陀佛，与诸圣众现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛，极乐国土，十六观经云：或有众生，若能至心，令声不绝，具足十念称南无阿弥陀佛，称佛名故於念念中，除八十亿劫生死重罪，命终之时，见金莲华，犹如日轮住，其人前如一念顷，即得往，生极乐世界，楞严经云：忆佛念佛现前当来，必定见佛如上，三经所云，岂非念阿弥陀佛者，往生净土之明证乎？华严经云：一切众生，有命之者，常生利益，慈念之心，尚不恶心，恼诸众生，何况於他起众生，想故以重意而行杀害，楞伽经云：有无量因缘，不应食肉，谓一切众生，从本以来，展转因缘，常为六亲，以亲想故不应食肉，梵网经云：以慈心，故行放生业，应作是念：一切男子，是我父一切女人，是我母我生，生无不从之受生，故六道众生，皆是我父母而杀而食者，即杀我父母，如上三经所云，岂非放生者，乃放自己，多生眷属之明证乎？古德云：佛言不信，何言可信？人道不修，何道可修？今得生人道矣，得闻佛言矣，而不信不修，吾未如之何也已矣！其娑婆净土之鄙劣，殊胜杀生，放生之罪福，因果俱广载经文，兹不繁赘，惟高明者，幸自博览，转化未信，功莫大焉，。。
重刻龙舒居士净土文序
窃惟众生以爱故堕落，娑婆如石，下井无由可出，诸佛菩萨居寂，光实报土中，心地法眼悉皆洞见，乃乘悲愿，随类现身，多方援拔，或为国王，大臣沙门居士以及奸，偷屠贩，但有可化之机，无不现身，摄受，今观龙舒居士王公虚中，岂非其人者乎？居士少业儒，为国学进士，博学能文，尝解六经语孟老庄，不蹈袭前人一字，中年，恍然自悟，曰：皆绮语也。乃弃去，专奉净土之教，礼诵不辍，发愿往生临终，见佛来迎，屹然立化，其存日本诸经论，着净土文十卷，谕世无一理不明，无一人不劝其言，悲哀恳切，闻者兴起，有念佛而鬼祟，却走者，有念佛而眠，梦得安者，是验之于生前者也，其翻板而舍利，迸出示梦，而沉疴顿起，是验之于身后者也，至诚感通，一至于是！谓居士非佛菩萨乘愿而来，摄受众生归於净土，能若是乎？昔空隐老人，尝以居士之文，刊板于粤东，广劝念佛，参戎范公法，讳今已奉老人之教有年，兹扈从王驾镇闽，乃率莲社，诸上善人，复翻板于闽中，以广法施功竣，命余一言，冠诸篇首，夫净土法门，金口谆谆，见诸大乘经论，如日月之揭中天，凡有眼者，孰不见之？且古今依之，修持往，生极乐者，不一而足，况龙舒现居士身修沙门行，临终立化灵验，昭彰其言不信，孰可信乎？称扬净土，本属宿怀，逢兹胜缘，倍增踊跃，忘其鄙陋，乐为疾书。。
重刻天如禅师净土或问序
昔世尊於三乘教外，别示净土，一门详开，九品，普接三根本，是至简至易之道，又是难信，难解之法，故经云：不可以少善根，福德因缘得生，彼国可见，能谛信净土者，乃是多善根，多福德，多因缘之人也，近世参禅，未得旨者，乐谈向上，佛祖在所诋诃，心性亦复扫荡，况教令念阿弥陀佛，求生净土，是犹资章甫而适越，匪徒无用，反滋鄙笑，昔永明寿禅师作四料拣，以禅净二门，抑扬诫劝政，为此辈耳，其意盖谓参禅者，纵得一念，从缘顿悟，犹有无始习，气一生功行未能卒尽，若不求生，净土亲觐，诸佛以自磨炼，久居娑婆，则有阴境之患，故有十人，九错路之诫，念佛者，虽现生未能开悟而一生，彼国即阶，不退一见，弥陀，即悟无生，故有万修，万人去之，劝夫永明为法，眼嫡孙不专以本分事接人，而乃於净土一门，晓晓若此，是岂无故而然耶？学者盍深思之？天如和尚，得法天目禅，净圆融，固是家法，又虑禅者不达，永明料拣之旨，乃作净土，或问一书自立，主客反覆酬诘，释其群疑，示其修法，策其怠惰，然皆博引大经大论及诸祖成言，以证其说以生其信，余观净土诸书，不啻汗牛，求其婆心苦口克的，示人无出，或问：是不独为净土，指南，实乃禅学者之金针也，铨部林公涵斋居士长斋，绣佛栖心禅，净者有年，痛今时禅者务虚名忽实践，辨髦净土，自失法利，深可悲悯，乃特倡刻是书，庶几药其万一，是亦永明天如之心也，命余一言以发其意，劝赞净土，本属夙心，不敢以不文辞，漫为识，诸简首。。
答张确庵太史书
久踈音问殊切，注怀忽辱手墨，欣慰无量，净土法门，如天普盖三根，皆摄，不独为钝根，禅者每以为钝根所修而忽之，误矣。如永明寿慈受深圆照，本中峰天如等，皆宗门巨匠，远而推之，龙树马鸣天亲无着，皆地上菩萨，然且发愿往生，况博地凡夫乎？若不愿生净土，总在三界头，出头没，脱生胜处，转身之间，福尽沉沦，又是从头起不可不着力也。娑婆苦海，种种逼迫，正是成就吾人修行处，欢喜顺受，不可别生异念，净土诸书，时一观览，庶不生疑阻，以负释迦老子苦口婆心劝，归极乐也，留意幸甚。。
唐善导和尚劝念佛偈
渐渐鸡皮，鹤发看看，行步龙锺，直饶金玉，满堂难免，衰残老病，任你千般快乐无常，终是到来，惟有径路修行，但念阿弥陀佛。。
演善导和尚普劝念佛偈八句句各一首
渐渐鸡皮，鹤发光阴密，密摧拶，见他老态堪怜，不解自己观察，须知是身非身，一似瀑流聚沫，普劝及时念佛，勿待气衰，力脱。。
看看行步，龙锺咫尺，千里难通，回想当年，足力枉自蹭蹬，尘中未曾踏着实地，那解反省己躬，普劝及早念佛，下坡快，便难逢。。
直饶金玉满堂，日夜打算，思量一旦撒开，两手都属别人主张昧，却自家宝藏贪他瓦砾，怆忙普劝尽施念佛，西方乃是宝方。。
难免衰残，老病世间，若个能信，只恃气血刚强，那思老病跟定，一旦缠绵枕席，八苦交煎难禁，劝君趂健，念佛直入莲，胎托孕。。
任你千般快乐，岂知乐是苦，因通身都是罪业永劫不免，沉沦善恶，冥中有簿件件录上姓名，普劝一心，念佛慧光烛，破迷情。。
无常终，是到来万般，一旦抛开空占，青山片地，徒将白骨深，埋了无一物，是我岂有纤毫带回，普劝预先念佛莲根，厚自栽培。。
唯有径路修行，一日胜过千，生只贵当人行愿，亦复仗佛光明三昧，时时成就，罪垢，念念冰清，普劝信心念佛，莲台上品，标名。。
但念阿弥陀佛，不须别求法门，直下转凡成圣，一似北溟，化鲲句句珠联不断字，字镜照，毋昏见佛，随念即见，娑婆净土，休论。。
念佛偈
三界场中休着脚九莲台，上好标名，他时撒手径归去，始信无生无不生。。
径路修行，唯念佛六根，都摄一心，明娑婆翻转成安养，碧沼青莲火里生。。
生死轮回，无了日一心，念佛往西方，亲见弥陀闻妙法，菩提果熟，自馨香。。
苦海洪深万丈，波多生沉溺，竟如何劝？君念佛归安养，彼岸高登，唱哩啰。。
三界无安休驻足，西方有路，要归来，一心不乱，持名号，步步莲华，火里开。。
极乐胸怀，与众殊莲华步，步自相随，一尘不染恒清净，休问弥陀，更是谁。？
苦苦甜，甜空世界，昏昏扰扰，梦身心众生极苦，谁能捄？唯有弥陀，愿力深。。
死死生，生何日了，流流浪浪，几时休不知，念佛归家，路苦海何由得出？头。。
念佛人心地净净心，念佛身无病，诸佛欢喜，降吉祥，道根永固，常精进。。
念佛人厌五浊，五浊流连，终堕落心，心回向去西方，此路行来，方不错。。
念佛人定成佛，脱却凡胎换圣骨，莲华台上化生时八德池中，亲沐浴。。
念佛人息贪嗔了，知身世等，浮尘不着，不恋无拘系，逍遥自在合天真。。
念佛人志坚固，八风难动，须弥柱三界，炎炎火宅中步步踏着，无生路。。
念佛人佛境，现万法皆唯心所变，是心作佛，更非他，犹如照镜，见其面。。
念佛人六根，摄更不随尘，妄分别净，念连持若贯珠，昼夜循环无间，歇。。
念佛人最尊贵，诸上善人同一会，不分男女及贤愚，一见弥陀，皆不退。。
本有真如性众生，与佛同廓，然心自悟，如日照虚空，弥陀大愿力，摄受念佛，人花开亲见佛，在处度迷津，如来真实语深信，勿生疑，依佛修行，去决定证菩提，马鸣与龙树端的是吾师禅净圆修证，何劳更泣？岐极厌娑婆苦尤虞，后世差一心勤念佛，托质白莲花信，心常不退，发愿在生生般若，因缘熟菩提，果自成全，凭般若力，照破世间心，心净佛土净，弥陀行，愿深死生，有怖畏，当依佛功德，直下见弥陀，何须问弥勒。。
西方三圣赞
稽首西方无量寿遥垂金，臂接娑婆众生度尽方收手，几个知恩，出爱河。。
稽首西方观世音，度生悲，愿实弘深，唯将一滴真甘露洗尽，人间热恼心。。
稽首西方，大势至宝瓶，顶上放光明，摄念佛，人归净土，一悟无生无不生。。
阿弥陀佛赞(为谢简生居士作)
稽首弥陀大慈父庄严净土在西方，摄受三根，念佛人同归，极乐速成佛，我佛真身，徧法界，寿光无量满虚空，茫茫大地，诸有情总在如来，寿光内众生，与佛同一性，究竟无二，亦无别，如来全体入我身，亦如我在佛身里六八，愿王起，因地而今愿，愿皆已满，佛子应作如是观，愿行亦当如我佛。。
净土旨诀(终)