续藏经   净慈要语
明 元贤述
参禅主乎？见性阅教，贵乎照心念佛，一门禅教并行，理有固然，非特陈言，如今大师总摄万行於念佛，三昧首倡众善於杀生，一戒其初，所谓执理而废事，反有落空之祸，执事而迷理，犹有往生之益，此乃禅者俯而就之，教者跂而及之，淘汰禅教，有弊之徒，直指净土，归元之路，其次所谓世风薄恶，竞尚浮靡，穷极口腹之欲罗，尽水陆之珍，乃至惭耻，为人无恻隐之心，称儒负仁育之化，戒以杀生，劝以放生，所以上体诸佛之大慈，下满众生之深爱也，於戏！净慈为言，夫伟矣哉！自非禅教圆明仁慈宏大，安暨于兹，仰赞大师，世称古佛宜哉？可谓昏衢，宝炬苦海慈航，洛阳书肆中野，是谁就余？请参考於其事实，成剞劂之功，予忝学禅，虽未谙净土，粗笔厥所，考乃系之，书上，庶几若见，若闻咸资，劝修或缁，或素同沾利，乐云尔。。
时宽文癸丑孟夏，佛降诞日， 赞州指山释养存敬跋。
永觉师传
为霖录曰：禅师落发后，寿昌逢迁化，依法兄博山，三年而受具，塔志中言及昌迁化，依止同门博山无异，禅师三载受具，已而辞归，闽住山，舟过剑津，闻僧唱法华经曰：一时謦欬，俱共弹指，是二音声徧，至十方诸佛世界，廓然大悟，乃彻见寿昌，用处(云云，)师至五十六岁，因谒闻谷大师于宝善，一见投契，力劝出世，乃所传云，栖戒本授之，明年，应鼓山，请犹以庵主自居，又二年，开法泉之开元而怀中瓣香，始为无明，老人拈之师曰禅本，寿昌(初，住宝方后住，寿昌)戒本真寂，未可诬也，继又开法杭之真寂，延之宝善，后复归鼓山，重建寺宇，大阐宗风，海内皆尊之曰：古佛，古佛三会，语及诸撰述，凡二十种，计八十余卷，(其详备乎？林涵斋居士行业，记)。。
净慈要语序
净慈者何？闻谷大师所命，庵名也，庵名之以净慈者何谓？念佛放生也，念佛放生，其所求者何谓？还其心之本，净本慈也，盖本然之心，廓然常净自众生，迷其本然，则心外见法故目为色染耳为声，染鼻为香染舌为味，染身为触染意为法，染流逸外奔，不能自返，繇是起业造罪，永沉五浊之区，无有出期，我佛愍之，乃为说治染还净之法，机固靡一教亦各殊，然念佛一门，其最要者也，一心念佛，用志不分六根，都摄净念相继，则目不为色染耳，不为声染，鼻不为香染，舌不为味，染身不为触，染意不为法，染即现处，娑婆界内，浑身已坐在莲花国里，又何后报之？不清净乎？然虽修念佛三昧，而福德不具，善果难成，故必广修众善以为助，因众善伙矣，而慈行其首也，慈行亦伙矣，而戒杀放生，其首也，盖以众生所最爱者莫如生，所最苦者莫如死，凡有血气斯情，万均秪为相，习於忍同体之仁，痿痹不行，乃恬然杀戮，不以为怪，岂心之本然哉？以故我佛苦口，丁宁首戒，杀生广劝放生与其所最爱而救其所最苦，功德之及物，为何如也？建州城若缁，若素奉大师之教，笃于念佛，放生之业有年矣，犹虑其不能广且远也，乃谋于余，余为取净土，及戒杀诸书，集成要语付之，梓，庶几净慈之化，盖洋溢于不穷也哉？呜呼！净慈之义大矣，岂止於念佛，放生而已哉！念佛放生，可以言净，慈而不可以尽净，慈极而言之，净极觉，圆成无上道，不出一净，义也，广度有情，悲臻永劫不出，一慈义也，夫诸菩萨上求佛，果下化众生，自前前以及后后，诸大乘经明此至，汗牛充栋，今以二字括之，了无剩义，敢谓大师命名之意，止於念佛，放生而已哉！诸君当善体此意，扩而充之可也，虽然，更有一句子净慈二字括不得，余欲总为诸君说破，怎柰舌头短也，诸君其质之，大师。。
时崇祯甲戌端午后三日 鼓山释 元贤 题
净慈要语目次
卷上
净门
净土教源  念佛正信  念佛正行  作福助缘  念佛正愿  临终正念  两土难易  净土辨疑
卷下
慈门
戒杀生  戒溺女  劝放生  戒杀辩疑  杀生炯戒
目次(终)
净慈要语卷之上
鼓山涌泉寺沙门 元贤 述
净土教源
昔佛为一大事因缘出现于世，说种种法，普逗群机不过去其习染之秽以还，我本来之净而已，但机既不一，教亦千殊，求其修持最易，入道最稳，收功最速者，则莫如净土，一门也，净土者何谓？太虚空中国土，森列有净，有秽众生，心净则生净土，心浊则生浊，土生浊土，则障累日深，善法难成，生净土，则障累日，蠲善法易就，故学道之士，必须拣其净秽，即净土之中亦有种种差别，其最为殊胜者，则西方极乐世界也，此世界乃阿弥陀佛，无量愿力，无量功德之所成就，故其功德庄严，大非诸方之所能拟，今略出其大槩，凡有二十种殊胜，一黄金为地，七宝为池，罗网行树，栏楯楼阁，悉皆七宝所成，二国中无地狱，饿鬼，畜生之苦，三众生生者，皆于七宝池内莲花化生四身皆金色，具足三十二相五身有光明，映蔽日月，六寿命无量，永无老病死，苦七衣食，随意自然化现八，亲得见佛，闻说妙法，九与诸上善人，俱会一处，十无淫声女色，十一无冤，憎执对十二无魔军，外道十三无二乘，皆回小向大，十四风声，水响及诸鸟韵，皆说妙法十五百千，天乐昼夜常鸣，十六神通具足，十七能至十方世界供养一切诸佛，十八诸佛护念，十九才生彼国，即住不退转，地二十，尽此一生，究竟成佛，此界既有如是殊胜，利益众生，所以众生应当求生彼国，其求生彼者，非余小善之所能致，但当专持彼佛，名号即得往生；何以故？以是彼佛大愿力，故昔佛修菩萨道，时发四十八，愿度诸众生中有一愿云，若有众生，欲生我国，称我名号，乃至十念，若不生者，不取正觉，以此愿故，但专称名，一心不乱，必得往生；其人临命终，时阿弥陀佛，放大光明，与诸圣众至其人，前垂手接引，其人于弹指间往生，彼国胜莲花中，花开见佛，佛即为说种种妙法，闻已即证，无生法忍，繇是增进，直至成佛，如上所列，并是诸经，备陈诸祖弘扬，决非虚诳，必当谛信，但其中有事有理，修者不应偏废，何谓事上所列净土，一切事相是也，何谓理了？知一切事相，不出一心是也，虽曰唯心，净土而不妨，有极乐世界，以世界即一心之所现也，虽曰本性，弥陀而不妨，有极乐教主以教主，即本性之所成也，虽寂然无生而不妨，炽然有生以往，生而本自无生也，高明之士多乐于谈理而诋笑，事行中下之流，多执于事行，而迷昧实理，全不知理，无事外之理事，乃理中之事，执理而废事，反有落空之祸，执事而迷理，犹有往生之益，岂可慕空谈而受实祸哉！。！
念佛正信
修此法门，首要正信，三世诸佛，诸大菩萨以及历代祖师，并繇此信而后能入，若无此信，则迟疑而不决，定虚浮而不真实，毋论其不肯修习，即肯修习而若有若无，或作或辍，无斩钉截，铁之能无射，石没羽之意，岂能成就？此希有功德哉？故华严经云：信为道源，功德母信，能长养诸善根，信能超出，众魔路，信能得入，三摩地，何谓信？谓觉悟真源深，信实相也，如其未能，且须谛信佛言：阿弥陀经六方诸佛悉皆出广长，舌相劝信此经，盖缘我等凡夫心暗识劣，束于近习，不能知远大之域，幽微之境，才见非常之事，便疑而不敢信，所以凡夫秪当，确遵佛言：佛以大慈悲，心大智慧，心说诚实语，绝无虚诳，佛言不信，何言可信乎？所信佛言：凡有二门，一信其理，二信其事，信其理者，信我心，便是净土，我性便是弥陀也，信其事者，信西方，果有净土西方，果有弥陀也，虽有其理，而全理成事，如海印之，能现万象，虽有其事，而全事是理，如万象之不离海，印亦一，亦二非一，非二如是信解，名为正信，如信理而不信，事信事而不信理，是谓偏信，非正信也，行人若未得如是正信，必须博问，先知广考经论，则群疑自然，氷释正信，自然现前，方能发起大愿，策起大行，直取菩提不在身后矣，有等天资高妙，才看经论，便谓渠得正信，却被习累牵倒，不能转动，一步不知此，但浮解非为正信也，如信，虎能噬人，岂敢轻撄如信，鸩能毒人，岂敢轻尝？今甘遭噬毒之祸而不之悔，则不信孰甚焉！倘是特达，丈夫便请从兹放下。。
念佛正行
净业，行人既具，正信当修正行，正行者何？念佛是也，念佛之法，经列多门，古师多尚观，想持名，二者观想一门，若心粗解，劣不堪受持，唯持名一门，简易直捷，三根普利，故今所宗专尚持名，佛说阿弥陀经曰：执持名号，若一日若二日，若三日，若四日若五日若六日，若七日一心，不乱等是也。此之持名有理，有事理持者，直将阿弥陀佛四字，当个话头二，六时中直下提撕，不以有心念不以无心念不以亦有，亦无心念不以有非，非无心念，前后际断，一念不生，不涉阶梯，超登佛地，事持者专其志，一其虑，秪将一句弥陀佛靠着如一座，须弥山相似，摇撼不动，朝也如是念，暮也，如是念行也如是念，坐也如是念，应缘接物也，如是念纵遇顺逆境界也，如是念净念相继自得，心开与前理持者，未尝少异，若未得心，开临命终时，定生彼国，亦非中下之品，如或力量不及工夫未纯，必须随力修习，或晨昏礼念，或清晨十念，积功累德，渐培善果，要在信愿坚固，临终，必获往生，但品位稍卑，见佛稍迟矣，然似榜末登第，要亦不恶也，。。
兼修众福
净业行人，专念阿弥陀，佛名号必须广修诸福以为之助，观无量寿经云：欲生彼国者，当修三福一者，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业，二者受持三归，具足众戒，不犯威仪，三者发菩提心，深信因果，读诵大乘劝进行者，此三种业，三世诸佛净业，正因有净业弟子问于慈照导师曰：弟子专修念佛，三昧可得用布施，持戒供养作福否？导师答曰：汝能专念弥陀，若不持戒，则有毁犯罪，若不布施，则长悭贪业，若不供养三宝，则有我慢，业若不恭敬，一切则有轻人罪，是故毁犯即堕地狱，悭贪即堕，饿鬼我慢，则常在恶道，轻人则世世贫贱，似此恶业障蔽，欲生净土，其可得乎？故肇法师云有为，虽伪弃之，则佛道难成，无为虽真执之，则慧性不朗，汝今欲修念佛，三昧求生，净土速成佛，果菩提者，须是专以念佛为正行，更以福德为兼修，晨夕常勤，供养三宝礼拜忏悔，布施持戒，洁白三业，增修净缘所修，一切善根，悉皆回向，净土成就，念佛功德，可谓顺水行船，更加舻棹矣，。。
念佛正愿
慈照导师云：有行无愿，其行必孤，有愿无行，其愿必虚，行愿双资，方登宝地，每见今时念佛之人或为病苦而发心，或为报亲而举念，或为保扶家宅，或为增延寿算，愿既非真，果必招妄，纵使一生修习，总是错用工夫，命终之际，岂能往生？以非其所愿故也。故凡念佛者，必发正愿，正愿者非愿，人天福报也，非愿权乘小果也，非愿我一人，得生净土，得证菩提也，乃是愿一切众生，仝生净土，仝证菩提也，此愿一发，即能具无量功德，能消无量业，垢能破无量魔网，永为成佛真种，即所谓菩提心也，故行人宜日日如是，发时时如是，发愿力坚固，无有变异，则一切万善，悉成净土，正因菩提妙行矣，又何虑其不往，生乎。。
临终正念
净业之功，虽积於平日而临终，最后一念最为紧要，盖以生净生秽入圣入，凡唯此一念为之转移也，每见念佛之人寻常俱说求生净土，及到临命终时，多无正念，或贪生怕死，恋此皮囊，或目顾妻儿，难忍分别，或系缀家财，放舍不下，或因境界不顺，抱恨而终，或因病苦逼迫，饮痛而去，既失正念，甘从沦堕，又或有自疑一生业重，西方无分者，或有自疑，念佛日少，不敢望生者，或有自疑，债负未完，心愿未了，贪嗔未息，难生彼土者，或有自疑，我虽念佛，而佛恐不来接者，此四皆自生疑，障而失正念者也，又或有平昔念佛精勤，忽得病苦，沉困床榻，痛楚不堪，此是宿业深重，应堕恶道，以念佛故，转重为轻，应当忍受，益勤念佛，必得往生；若怨佛法，无灵验返生退，心必堕地狱，或有平常，虽曰念佛，贪生之情实重，一朝疾苦，临身便信邪？师野术，戮杀众生烧钱化马祭祷妖鬼，希望福佑，缘此心邪？诸佛不受，或有因病听医者，言饮酒食肉，或害生命，以为药饵，既丧善根，必随业转，此三皆因病起障，而失正念者也，我今劝行人到此，秪要谛，信经文坚凝，正念百般，放下念佛，待尽于三界，作牢狱，想於妻子，作冤家，想於家财，作枷锁，想於自身，作臭皮囊，想作朽髑髅，想其家中眷属及外客来看，病者都先分付定教他念佛相助，不可说着闲话不可举，起家事不可嗟叹，作声哀泣，垂泪等，直待暖气离身，方可举哀，若依此法，必得往生；纵是平昔不曾念佛之人能依此法，亦无不得生者，呜呼！死门事大，顷刻来生一念差错，历劫受苦，可不慎哉！可不慎哉！。！
两土难易
龙树菩萨谓五浊修行名难行道，如跛足行险道，一日不过数里，净土修行名易，行道如劣，夫依转轮王，一日，周四天下，今以娑婆十难净土，十易而拣示之一者，娑婆不常，值佛释迦已灭邪法，增炽极乐，则佛常不灭，现为教主，二者娑婆像季浇漓，多诸外道，纵谈佛法，多有偏蔽，极乐则佛及菩萨，水鸟树林，常宣妙法，三者娑婆邪恶，伴侣希求利，养煽惑，行人堕三恶道，极乐则观音势，至为其胜友诸上，善人俱会一处，四者娑婆群魔恼乱，坏我正法极乐，则虽有天魔，皆获正法，令修行人速得成就，五者娑婆轮回六道，如汲井轮无有休息，极乐则莲华化生，无复轮转，生死苦趣，六者娑婆往来，三界随业受报，虽生天上，难逃恶道，极乐则三恶道名，尚不得闻，何况有实？七者娑婆尘缘恶浊，每为出世之障，极乐则琼楼玉殿，珍衣美馔，皆为资具，八者娑婆人生百岁，横夭为多，光阴迅速，大道难成，极乐则众生，寿命与佛齐等九者，此土修行，断见思惑，方能不退，初心行人，未免退堕，极乐则众生，生者皆入正定聚，永无退转，十者娑婆行人尘劫难成，如大通佛世，闻法之徒，退大执小经，尘点劫尚住，声闻极乐，则秪此一生，常随佛学，直至道场，成无上觉，此上十种难易，奚啻天渊，若恃己力，枉自辛勤，倘藉胜缘远，获殊利行者，择之。。
净土辨疑
问诸佛菩萨以大悲为业，正宜居恶世界，救苦众生，何乃愿生净土，专为自利乎。。
答曰：愿生净土者，非特为自利，亦以不生净土，难以救苦，众生也，经言菩萨已得无生法忍，方许混俗，度生如其未得，要须常不离佛，良以惑习未尽，忍力未充，历遇恶缘必阻修进自救，尚难，况救他人乎？若居此恶世，欲救他人，正如不完，不固之舟，欲济多人于海，有自他俱溺而已，故智度论云：具缚凡夫，有大悲心，愿生恶世，救众生者，无有是处，往生论云：欲游戏地狱，门者往生，彼国得无生忍已还入生死，教化地狱，受苦众生。。
问：宗门悟达之士，不历阶级，超登佛地，何须愿生？净土乎。。
答曰：汝谓悟达之士，惑习永尽，顿同诸佛乎？抑惑习尚在，必假渐修乎？若惑习尚在，正宜求生净土，借彼胜缘，渐次淘汰，若流转五浊之区，薄解浅悟，隔世茫然，安保其不退败乎古，如承天简，真如哲海印信等，皆宗门哲匠，而后生之事，毫难自主，其他可知矣。况如善财圆顿之士也，而愿生极乐，龙树传衣之祖也，而记生极药，汝之悟达，能齐善财，龙树否，假曰：能之正，不妨与同生，如其未能，则往生之谋，何可缓也？。。
问：心本离念，法本无生，今教人念佛，求生净土，何也？。：
答曰：以念为念，以生为生者，常见之所失也，以无念为无念，以无生为无生者，邪见之所惑也，念而无念，生而无生者第一义，谛也，是以实际理地不受一尘，则无诸佛，可念无净土，可生佛事，门中不舍一法，则总摄诸根，盖有念佛三昧，还源要术，示开往生一门，所以终日念佛，而不乖於无念炽，然往生而不乖於无生，虽曰凡圣，各住自位而感应，道交东西，不相往来，而神超净剎，此不可得而致诘者也，。。
问诸佛皆可念，净土皆可生，何必偏念弥陀求生，极乐乎。。
答曰：此有六意，一为众生心，多浊乱，遍念诸佛，三昧难成，须专指一佛一土，令系心一境，易得往生，故二为弥陀，悲愿无尽，接引念佛，众生乃至十念，亦得往生；他佛所无故三为极乐，功德庄严，种种殊胜，异诸净土众生，生者易得进道，故四为凡夫无智，当依佛语，此极乐净土，释迦文佛处处叮咛，恒沙诸佛所，其赞叹故五为众生，与佛无缘者，佛不能度，此土众生，无论老幼贵贱，皆知有阿弥陀佛，不觉失声，皆念出一句，阿弥陀佛，是知此土众生，与弥陀有大因缘故，六为诸佛体同一，即一切一切即一念一佛，即是通念诸佛故，以兹六意，偏指极乐，利莫大焉，。。
问分净分秽舍秽取净尽属妄想何当真修。
曰：此非世间妄想之取舍也，乃十方如来转，凡成圣之通法也，若非厌舍何以转？凡若非欣，取何以成圣？自凡夫以上位，位必有取舍，直至妙觉，取舍始亡，故先德云：取舍之极，与不取舍，无有异也。可谓其非真修乎？又须知真俗不二，寂用无碍，则终日取舍而不见，取舍之相，故净名云：虽知诸佛法及与众生空而尝修净土，教化诸群生，此之谓也。。。
问心即是佛则直观自心可也何必念他佛乎。
答曰：自心与诸佛实同一体，则观自观，他随机之便，岂可执自心是佛，而谓他佛乃在心外乎？且念他佛者，又是诸佛一胜，方便令得牵生彼土，托他之力，速至菩提，其益为尤大也，。。
问唯心净土何用求生极乐乎。
答曰：汝谓唯心净土者乃执此方寸之心，为净土而极乐，远在十万亿之外，此全不知，唯心之旨者也，所谓唯心者，谓心包大虚，量周沙界，随其心净则现净，心浊则现浊，是知生极乐者，正心净现净耳，岂在心之外哉！若心局方寸之内，便为净土，则非独极乐，不在心内，娑婆亦不在心内，非独极乐，不宜生娑婆亦不宜生，且今问汝此生之后，果有生乎？果无生乎？如曰有生将何生而后为唯心乎？如曰无生则非所谓堕断灭之坑乎？此乃外道之见波，旬之论也，或曰：我但自净其心，自合生净土，何必念佛求生，曰：既不念佛，则无净土之缘，但欲居此浊，土自净其心，此龙树，所谓难行道也，良以此土境，缘浊乱，多为修行之障，七进八退，轮回六道，碎尘点劫尚滞，生死必须见思惑尽，方出三界，直证七住，方名不退，然尚未有生净土分，则所谓心净土，净不太难乎。。
问具缚凡夫，虽曰念佛，而贪嗔未息，心实不净，何云往生。。
曰：此仗阿弥陀佛，愿力摄受也，那先经云：譬如有人以大石块，其数十百，欲渡大海，以船力故，即达彼岸众生之罪，犹如巨石，弥陀愿力，如彼大船，石本易沉，因船可渡，罪本当堕凭佛得生，且带业往生之人，必其临命终时，正念坚碍者也，此一念净心，即宜顿现净邦，况有平日念佛之功乎？。：
问五逆十恶十念得生此实难信。
答曰：大都临终，一念最为紧要，经言敝女渡河溺死，以一念爱子之善，遂得生天无闻，比丘以临终，一念谤佛之恶，遂入地狱，天堂地狱，只在一念可转，则净土得於十念，又何疑乎？况弥陀发愿有曰：众生称我名号，乃至十念，若不生者，不取正觉，愿力既坚，念心复猛，此感彼应，捷如影响，何足疑哉！。！
问经，言念念灭，八十亿劫生死重罪，此实难信之法，请为详示。。
曰：此文出在下品下，生临终十念中，汝疑八十亿劫生死，重罪为重，临终，一念为轻，今依天台三种较量，则未可以久近多少，论轻重也，一者在心，谓造罪之心，从自虚妄，颠倒生念佛之心，从善知识，闻说阿弥陀佛，真实功德名号，生一虚一实，岂得相比！譬如万年暗室，日光暂至，其暗顿灭，岂以久来之暗，不肯灭耶？二者在缘，谓造罪之时，从虚妄痴暗心，缘虚妄境界，颠倒生念佛之心，从闻佛清净真实，功德名号，缘无上菩提，心生一真一伪，岂得相比！譬如有人被毒箭中箭，深毒碜伤肌，破骨一闻，灭除药鼓，即箭出毒，除岂以箭深毒碜而不肯出也，三者在决定，谓造罪之时，以有间心，有后心也，念佛之时，以无间心无后心，遂即舍命，善心猛利，是以即生，譬如十围之索，千夫无掣，童子挥剑，须臾两分以上，三种校量，并是约能念之心，上论具有不思议之力，灭罪之义，固已昭然可晓，况所念名号，乃阿弥陀佛，万德之所成就，大愿之所摄，持其功能，讵可思议哉？譬如有人取狮子筋，以为琴弦，其弦一奏一切余弦，一时俱断，又如有人取牛羊驴马，诸乳置一器中，以狮子乳一滴投之，一切诸乳，悉化为水，今一称佛，号八十亿劫生死重罪，岂有不消灭者乎？。：
问带业往生可也何以能不退乎。
答曰：此有五因缘，能令生者不退，一者弥陀，愿力常摄持，故二者佛光常照，菩提心常增长，故三者，水鸟树林，风声乐响，皆说苦空，闻者常起，念佛念，法念僧之心，故四者彼国，纯诸菩萨以为良友，无恶境，缘无邪魔鬼神，三毒等烦恼，毕竟不起，故五者寿命永劫，同佛菩萨，故。。
问：世人皆疑极乐，远在十万亿，国之外，临命终时，顷刻之间，恐难得到，何以晓之。。
答曰：经不云乎？心包太虚量，周沙界则十万亿国秪在我心，何远之有？命终之顷，生我心中，何难之有？且所谓十万亿国者为对，凡夫肉眼生死，心量说耳，若众生净土业成者，临终在定之心，即是净土受生之心，动念即是生净土时，故自信录云：十万亿剎，顷刻即至者，自心本妙耳，。。
问：临终十念，既可往生，我等且营别业，但待临终十念如何。。
答曰：十念往生万中之一，汝乃欲侥幸於万一乎？夫临终十念成就者，多是宿善业强，故感得临终，遇善知识，十念成就，若无善业所感，善知识，尚难遇，况十念成就哉！且群疑论列十种人，临终不得念佛，一者善友，未必相逢，无人劝念，二者业苦缠身，不遑念佛，三者或偏风失语，不能称佛，四者狂乱失心，注想难成，五者或遭水火，不暇至诚，六者，遭遇豺狼，无复善友，七者，临终恶友坏，彼信心八者，饮食过度，昏迷致死，九者，军阵斗战，奄勿而亡，十者忽坠，高岩伤坏，性命如上，十种恶缘，忽遭其一，便休了，也可念佛乎？假饶你无上十种，恶缘只是好病而死，亦未免风刀解体，四大分离，如生龟脱壳，痛苦逼迫，可念佛乎？又或世缘未了，世念未休，贪生怖死，恐惧乱心，可念佛乎？又或父母挥涕，妻子哀泣，眷恋难忍，忧恼伤怀，可念佛乎？柰何不思及此，而必待临终十念几，自悞耳。。
问念佛乃身后之事不知现世亦有益否。
答曰：经中具说受持佛名者，当获十种，胜利一者，昼夜常得一切诸天大力，神将河沙眷属隐形守护，二者，常得二十五大菩萨，如观世音等及一切菩萨，常随守护三者，常得诸佛，昼夜护念，阿弥陀佛，常放光明，摄受此人，四者一切恶鬼，皆不能害，一切毒蛇毒龙，毒药悉不能中，五者火难水难冤，贼刀箭牢狱，枷钻横死，狂亡悉皆不受，六者，先所作业，悉皆消灭，所杀冤，命彼蒙解脱，更无执对，七者夜梦正直，或复梦见阿弥陀佛，胜妙色像，八者，心常欢喜，颜色光[，愣-方+，(共/力，)]气力充盛，所作吉利九者，常为一切世间之人，恭敬供养，欢喜礼拜，犹如敬佛十者，命终之时，心无怖畏，正念现前，得见阿弥陀佛及诸圣，众持金莲花接引往生西方净土尽，未来际受胜妙乐，如上十种，现世来生皆有胜和，然则世出世间要紧法门，无如念佛，信矣，。。
问华藏世界，即本师化境不求生，华藏而求生极乐，何也？答曰：华严疏中自有此问。。
彼答凡有四意，一者有缘，故谓弥陀，愿重偏接，娑婆人也，二者使众生归，凭情一，故华藏中，世界无量，若闻十方皆妙，初心茫然无所依托，故方便引之，专指极乐，三者不离华藏，故极乐去此十万亿剎，而华藏佛，剎皆微尘数，故知不离也，四者即本师，故华藏剎，海皆遮那境十万亿，剎未出，剎种之中，岂非本师随名异化也，。。
问经云：生兜率者随弥勒菩萨，下生三会之中，自然当得道果，何必近舍兜率，远求极乐乎。。
答曰：汝以兜率为近，极乐为远者，特以凡夫肉眼，心量说耳，三者俱在，一心之中，心无彼此之分，讵可谓兜率近而极乐远乎？且兜率极乐，两相较量，则有十种，优劣不同，一者极乐，十念可生，兜率必须修众三昧，深入正定，其上生为难，二者极乐则阿弥陀佛，大悲愿力，誓垂接引，兜率则弥勒无接引之誓，三者极乐，则阿弥陀，佛大光明力照触，行人身心，慈和来生其剎，兜率所无，四者阿弥陀，佛说法十倍於诸佛，又众生随其志，乐所欲闻法自然得闻，兜率所无，五者极乐，国无女人，扰乱众生，兜率，则天女微妙，诸天耽玩，不能自勉，六者极乐生者，皆得三十二相，八十种，好神通具足，兜率所无七者，极乐生者，自然伏灭，烦恼即登，不退兜率，虽日说不退之法，教化众生，而未必便登，不退八者，极乐生者，即此一生，直至道场，成无上觉，兜率则随佛下生，未必尽证圣果，况无上觉乎九者，极乐生者，得无量寿与佛齐等，兜率所无十者，极乐生者，欲供养十方诸佛，随其所欲供具，自然现前，须臾之间，遍至十方供养诸佛，即於食时，还至本国，兜率所无，此上十种，较量胜劣，显然细而求之，应有无量行，人当自择之。。
问：或谓净土乃圣人之权，方所以接钝根化，凡器也，苟能一超直入，如来地何籍于他力乎。。
答曰：昔文殊因念佛，故得一切种智，善财以十大愿，王求生极乐，势至，以忆佛念佛，入三摩地，父王净，饭并六万，释种皆生净土，可谓其为钝根，凡器乎？又佛告弥勒曰：此世界有六十七亿，不退菩萨，往生彼国，一一菩萨已曾供养无数，诸佛次如弥勒者也，诸小行菩萨及修少功德者不可称计，皆当往生，不但我国如是，他方佛土，如远照佛，剎有百八十亿菩萨，皆当往生十方世界无量佛剎，往生者无数，我若具说一劫，犹未能尽，可谓其尽为钝根，凡器乎？至于谓净土乃圣人之权方者，此乃实教之，权巧方便，非权教也，教家权实之判，非止一途，天台贤首二家所判，莫不推法华，华严以为最实，今观法华，药王本事，品称女人，闻是经典，如说修行，命终即生安乐世界得菩萨神通，无生法忍，华严经未会，普贤菩萨教善财，童子发十大愿，王命终导，生极乐世界，不久当得菩提，是知念佛，功德与闻法华经，如说修行，其功正等，与发十大愿，王其功亦等二经，既判为实，则净土之非，权可知也，即谓之权，乃实教之，权巧方便，又可知也。且余尝考之起，信矣，论云：初学大乘，正信以在此土不常，值佛惧，谓信心缺，缘退失当，知如来有胜方便，令其不退，但当专念极乐，世界阿弥陀佛，真如法身，必生彼国，又尝考之观经矣，经云：凡夫心想羸劣，未得天眼，不能远观诸佛如来，有异方便，令其得见，夫谓之胜，方便异方，便非权乎？此二既约圆论，则此权即与法华微妙方便，无二无别矣，故曰实教之权，巧方便也，。。
问参禅之士，多云参禅，是实念佛，是权参禅，是顿念佛，是渐是否？。。
答曰：汝见念一句，佛号便唤作权，见持一句话头，便唤作实不知佛，号可以言权则话头，亦未可言实也，不见道三藏秘，典五灯遗言，尽是臭烂，葛藤缠绊杀人，空拳黄叶，诳止儿啼，故知三世诸佛，历代祖师，开两片皮为人，无不是权，即己所从入，亦无不是权，虽曰正直，舍方便，直说无上道，早是方便了，也如莲经最初说法一周，即名方便品，岂非权乎？是知念佛参禅，并是权巧，建立接引，方来了之，则无非实未了，则无非权也。汝谓参禅为顿者，谓其一念不生，即名为佛也，试观忆佛念佛，至於心，开见佛与一念不生，果有浅深否？且大乘渐教，多言历三秪劫修六度，行尚须百，劫种相好，因然后得成正觉，此净土生者，便登不退，三十二相，八十种好，无量神通，无不具足，寿命无量一生成佛，此岂渐教之所及乎？又，水鸟树林，俱出妙音，宝网天乐，咸宣妙法，则非独不属，渐亦不局，顿也，今判为渐果，依何而有此说乎？不过狂瞽，无根之谈，转相惑乱而已，。。
净慈要语卷上
净慈要语卷下
鼓山涌泉寺沙门 元贤 述
戒杀生
杀生之戒，佛家首重之，此非佛家之私言也，盖缘人物之情，所最爱者莫如生，所最苦者莫如死，故恶之，最太罪之最重者莫如杀，又闻之，天地之大德曰生，则知人之大恶，曰杀生矣，上帝好生，则知上帝所恶，在杀生矣，元善之长也，则知杀生为恶之长矣！仁，人心也，则知杀生，非人心矣，杀戒可弗重欤？且人既以仁为心，则量包虚空，宁有痿痹之处，机贯终始，宁有歇灭之时，所谓天地万物为一体者，此心也，此仁也，故儒家圣人致中和，必极于天地位，万物育，至诚尽性，必极于能尽物之性，非迂也，诞也，一体之仁，本如是也，一体之仁，既本如是，而圣人之治天下，乃不免于鲜食者，何也？则圣人之不得已也，吾尝考之佛经矣，劫初生民，淳朴无伪，故天生地肥，及粳米以资其日用，厥后机心渐长，则地肥及粳米俱弗生，而民乃艰食，繇是饥火所逼，杀机妄动，以强凌弱，以智凌愚，取禽兽而食之，亦犹禽兽之相食而已，然初计在塞其饥馁，卒乃贪其腥味，日甚一日，屠戮肆行，圣人起而哀之，乃立礼以为之防，曰：仲春不许，破巢毁卵矣，鱼不盈尺不鬻矣，祭必以礼，有常供矣，宴必以礼，有常数矣，大夫无故不杀牛羊矣，士无故不杀犬豕矣，此岂圣人之本意哉？不能止其所趋，聊以防其所滥，故曰：此圣人之不得已也，夫物之与我，形躯虽隔知觉，实同贪生怖死，与人何异？今乃加彼无穷之极苦，资我一刻之微甘，于情安乎？于理当乎？取彼至切之身命，享我闲泛之人情，于情安乎？于理当乎？杀彼命而冀延我之命，杀彼身而冀养我之身，杀彼父母妻子，而冀保我之父母妻子，于情安乎？于理当乎？即不待反己而推，试思其生，上刀砧活，投汤镬恐怖，呼号之状，疾痛怨恨之，情可忍乎？可食乎？如以为可忍可食，则其心已非人心耳，孟子曰：君子见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，岂姑息之私情哉？至于挽近之世，尤有不忍言者，世风薄恶，竞尚浮靡，穷极口腹之欲罗，尽水陆之珍，一飱之馔，至杀生灵数百，命其尤可痛者，居父母之丧，饮酒食肉，宛同吉宴，所杀生命，尤为无数，秪此一节，远违古圣之礼，近犯天朝之律，外结怨恨之，仇内灭仁孝之脙，为儒乎？非儒乎为善乎？非善乎？每有规之者，輙以世俗讥嫌为辞，夫不惧圣制，不惧王法，不惧不仁，不孝之实，恶而独惧，世俗之浮议，果何见哉？果何见哉？呜呼！凡愚之民，固宜随俗而趋，豪杰之士，岂可习而弗察乎？昔黄山谷作颂曰：我肉众生肉，形殊体不殊，元同一种性，只是隔形躯苦恼，从他受肥甘，为我须莫教，阎老判自揣看何如？戒杀之意，斯颂尽之矣，至于因果感应之说，理所必然，决难逃避，非独佛经详之，史传载之，即耳目睹闻，昭然不诬，但君子止恶，非为畏罚为仁，岂为贪报不过自完，其人心而已，高明者幸鉴之。。
戒溺女
尝闻业海之中，惟杀业为最重，杀业之中，惟杀人为最重，杀人之中，惟父子相杀为最重，杀子之中，惟无罪而杀为最重，今世俗溺女，正所谓杀无罪之子愆之，莫大者也。而世俗恬不知怪，视以为常，不亦异乎？昔孟子谓今人乍见孺子将入井，皆有[惏，-木]惕恻隐之心，非纳交于孺子之父母也，非要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。直曰：无恻隐之心，非人也，今举女而溺之，是爱子不及邻人之子矣，不特此也，狱中之囚罪，本当决刑官，尚展转于秋冬，以延其须臾之生，今举女而溺之，是爱子不及罪，死之囚矣，不特此也，仁人恻隐之情，无不遍满，即蠉飞蠕动，尚不忍伤，今举女而溺之，是爱子不及，蠉蠕之微矣，不特此也，凶顽之极，莫尚乎禽兽然，闻猿因哀子而断肠，虎数回头而顾子，其爱子之情，岂有择于男女哉？今举女而溺之，是爱子不及禽兽之仁矣，为人父母，而所为若此，姑勿论，其明有偿杀之，条幽有绝嗣之报，但观其才，离母胎即抛死所，呼号不及，痛苦无诉，宛转溪涧之中，路人不敢正视，而为之父母者，果可为乎？不可为乎？呜呼！人之所以异于禽兽者，以其有不忍人之心也。今忍心至此，曾禽兽之不如，又何以自命于天地之间也，吾尝深求其故，莫能自解，将谓女仕他门，无关于代，老承祧而溺之欤？独不曰生男，而流荡四方，其柰之何？将谓省费奁赀而溺之欤？独不曰生男，而赌嫖倾家，其柰之何？将谓逆料不贤而溺之欤？独不曰生男，而败辱家声，其柰之何？将谓家贫难度而溺之欤？独不曰生男，而必衣必食，其柰之何？将谓无男多女，而溺之欤？独不曰受此冥报，竟世无男，其柰之何？揆厥所繇，不过习杀为常，仁心澌灭，处流俗之皆同，欺王法之无举，徒便私家之计，罔畏鬼神之诛耳，用是知为之女者，其冤枉，忿恨之情，直当贯日而飞霜，为之父母者，其乖戾不祥之气，必且遮宇而蔽宙，岂非造莫大之愆，贻无穷之祸哉！触目伤心，用兹饶舌，冀祈力改相劝，回风，倘见他人弃女曲为区处，全其生命，未必非转祸，成祥之一机也，。。
劝放生
尝闻之，诸佛众生一心也，诸佛以众生之爱而成其慈，故其慈最大众生以诸佛之慈，而封为爱，故其爱最深，最深之爱，靡不爱也，而莫爱于护己，命最大之慈，靡不慈也，而莫慈于捄，众命，是以古之君子乐于放生者，良以上体诸佛之大慈，下满众生之深爱，为善之大孰过？于是慨自杀，机一启惨毒，广行百计，搜罗千方掩取或紧闭，笼槛之内，或生悬刀，爼之间，胆落魂飞，母离子散，口愤愤而谁告，目盻盻而求援，正如拟决之囚，逼近死门，亦如安居之众，忽遭横，掳其疾苦之状，哀怨之情，为何如也？所以诸佛于此苦，戒杀生广，劝放生捐，我不坚之财赎，彼至重之命，或少止一二，或多至万千，使其易危为安，临死得活，天高海阔一任，遨游日暖，风和同归，熙皡虽曰最小之施，实为莫大之德矣，即毋论其或为未来诸佛或是多生父母，但知觉是同，理必难忍，亦无论其或获报于生前，或受偿于没后，但生机一触，情自难忘，况当草木之黄落尚戚，然而生悲，见云雾之阴惨，犹凄然而失乐，验知真心，必遍满于十虚至仁，直流贯于万汇，岂有血气之属，反无哀愍之诚哉？唯愿常行捄赎，俾仁脉之恒流，广喻朋侪，使慈风之普被完满本来之心，保全自己，诸佛仰赞皇仁之化，默回杀运之机，是谓为善最乐，莫非太平盛事，请垂只手，毋攒双眉。。
戒杀辨疑
问：物原非物生亦无生，但须了心即是曲成万物，投崖割肉，尚属有为赎蚌，放螺不徒滋，劳费耶。。
答曰：穷究至理，虽何死而何生？曲徇物情，亦欣生而哀死，盖以众有即真，无之域，涉事即融理之门，若执无为而病有为，则无为之谈，适资悭吝，执无生而訾放生，则无生之说，反助贪残，既啖肉无碍，真修岂放生，反乖妙理，即所谓投崕割肉，则身执尽忘喂虎，饲鹰则悲，心弥广运悲心而有为之功斯着，祛身执而无生之旨，冥符，今则所重者己身所轻者，物命宝己，命既宛尔，贪生杀他身，乃托无生死，斯又与于不仁之甚者也，。。
问经有言，不生不灭，是不生则不灭，有生则有灭，然则杀生何碍也？。？
答曰：经言诸法空相，本自不生，亦复不灭不生，故常寂不灭，故常照常寂，常照名常寂，光此当人妙心也，如何将至理之谈，翻成戏论，愚人谬说，一至於此，悲夫。。
问物受定业既难逃杀何用放生。
答曰：有生同性，怖死同情，倘以物命难迸，理当烹煮，亦谓人生无几，便可诛夷耶？彼狱中必杀之，囚刑宫，亦必展转于秋冬，床上临危之病，疗者犹欲留连于朝夕，此决死而尚，冀其生，况便生而未必即死者乎？。：
问仁者当弘济苍生何事小慈微物。
答曰：事有弘微，心无巨细，捉象擒兔，狮子之全力具存，纤草乔林一雨之普，沾靡异心，非大也，岂嫌善小而不为，心非小也，安见小善之非大，必如子言，则畜池无相郑之功，而祝网，岂王殷之略哉！但贵善扩充耳。。
问：放生固为慈悲，今不放鸡豚鹅鸭，而偏放鱼鸟鳅鳝，何其不平等耶？。：
答曰：世间有二种，畜生一者，受决定杀，果如鸡豚等是也。二者受不定，杀果如鱼鸟等是也，定杀果不可救不定，杀果乃可救，是众生造业之有，殊非慈之心不平等也，。。
问：宾客宴享，若不杀生，则大逆人情，必致讥嫌，柰何。？
答曰：仲尼从下，岂以违众为嫌，孟轲好辩，不以人讥为耻，盖我守其是，何妨人致其非，况诸佛之正智，见万劫之，大利害者也，世人之妄情，见一时之小，得失者也。若顺众生之妄情，虽免一时之讥嫌，必受万劫之大苦矣，若顺诸佛之正智，虽不免一时之讥嫌，必获万劫之，常乐矣，佛训不可违，人言何足恤？是在智者择之。。
问鱼虾鳅鳝，物命至微，一日所杀，不可胜计，若杀此有罪，则人俱堕三途矣，。。
答曰：杀此而未堕，三途者有之，盖以他善力强，亦得暂免。若善报既消，沦堕必矣。且物类虽微，皆有佛性，杀一微命，亦是杀一佛子，人多略其微，而广杀之，杀尽数千之命，未供一饱之需，令彼痛死甘，我才涎一饷之味，万劫之冤，如之何而可食也，。。
问持斋不食肉胜于放生。
答曰：佛所以教人持斋者，正欲人广其慈悲之心也。与乐之谓慈，拔苦之谓悲，今持斋而不放生者，与乐之谓何？拔苦之谓何？虽不食肉，亦名大破斋矣，又佛有三聚净戒，一曰摄律仪，戒二曰：摄善法戒，三曰饶益有情戒，今不食肉，是摄律仪戒也，放生摄善法戒也，教人戒杀，放生饶益，有情戒也，今不肯放生教人，不须放生，亦名大破戒矣，嗟夫！我佛尚割身肉以贷，鸽为佛子者，乃不能舍幻财以赎命，岂有成佛之日哉？。：
问：天主教云，畜生之魂，与人魂异人，魂死后不灭畜魂，死后即灭，故恣我宰杀，无有罪报，何如。。
曰：血气之属，同本一性，性本无二物，岂殊人故饮食男女之欲，贪生怖死之情，宛与人同，特形因业感故异耳。岂可因其形异，而谓魂有异也，或曰，人能推理，禽兽不能，故知其魂与人异，曰：角端能言，元龟现兆，神龙护法，众鹤闻经，彼皆畜生，而聪明神力，反有人所不及者，凭何而谓魂不如人而遽灭乎？其所以不能一一如人者，则其黑业之障也，且吾佛戒杀不专，论其灭否？但观其疾痛之苦，情自难忍，即草木方长，君子犹不忍折，况血气之属哉？为是说者，乃西洋魔鬼耶？龢倡为邪说，恣其吞啖之，凶而已。。
问：此方地多蔬菜，可不杀生，若生海滨，边塞小民，日以牛羊鱼虾为食，何能禁之。。
答曰：今生边地下贱者，乃前生作恶不信，三宝之报，多造杀业，定入三途，倘能知非他徙，念佛忏悔，庶免后殃，若势万难徙者，但每日清晨，礼佛念佛，或持经咒愿，彼每日所杀生命，悉承佛力，速得超生，至诚哀切，力行不倦，业报可消，转生当得善处矣！。。
问经言众生食肉，无非亲属，观者多骇而不信，谓众生如是之多，岂必所食？皆亲属耶？。。
答曰：众生从无始来，轮回六道，无有休息，舍身受身，遍满大地，何一众生而非亲属乎？既皆亲属，则今所食肉，无非亲属，又何疑耶？。？
问人贵物贱杀一物命佛何极言其恶之大。
答曰：众生至，重者生命，世间最惨者杀戮，故其恶为最大，且人起一念，杀心熏入，八识田中，永为累劫，轮回之种，众生被杀者起一念嗔恨之心，熏入八识田中，永为累劫，冤恨之种，生生世世因缘会遇，必相报复，楞严经云：如於中间，杀彼身命，或食其肉，经微尘劫相食，相诛，譬如轮转，互为高下，无有休息，呜呼！可不戒哉！。！
问天生禽兽所以养人也。
答曰：古人有言，天岂为豺狼生肉，蚊蚋生人哉？盖人物各随业力强弱，相食相诛，乃自为自受，非天使之然也。。。
问：杀六畜者，是免其畜生之苦而使之，超生为人也，。。
答曰：此邪魔之言也，畜生苦报未尽而遭杀者不免，再为畜生重，受杀害之苦，若其报尽，不待杀而自死矣，如猪羊自瘴是也。昔有人因婚姻多杀物，命病死入冥，见猪羊等诉冤，曰：某等作恶，堕畜生趣，受报未尽，枉遭宰杀，今不免，再为畜生，是使某等重受刀，砧之苦也，其人大惧，发愿施金光明经五千卷，以资超生，俄顷，猪羊等皆空，冥官举手曰：众冤得经力，皆超生矣，其人复苏，如所愿印，经施之(，出金光明经感应传)。。
问众生之类亦至广矣，今区区放得几条鳅鳝，几百螺蛤，何足为慈悲乎。。
答曰：蠢动含灵，皆有佛性，以俗眼观，则至微之物，以佛眼观则同是佛子，若救一物，命即是救一佛子，十方诸佛悉皆随喜，又所救众生，当死得活，必大欢喜，熏入八识，田永为万劫，欢喜之缘，我起一念怜愍，救护之心，熏入八识，田永为万劫慈悲之种，虽止救一物，命即具此二种最大功德，况救多物命乎。。
问：若人皆不杀，则禽兽充满，世间如豺狼虎豹之属，暴猛尤甚，人不杀彼，彼将食人，柰何教人，不杀乎。。
答曰：佛言：若人具慈心，功德者，一切刀兵，水火不能伤，一切恶兽毒虫不能害，盖惟天下之至慈，故能化天下之至暴，昔汉光武时，弘农多虎，大守令民设陷阱，掺弓弩治之，虎患尤甚，及刘昆为太守，乃曰：暴政之所致也。令民填陷阱，拆弓弩，惟务行仁政，恤民虎，遂相与渡江而去，刘昆未为知道者，一念仁心，遂能格虎，何况学佛慈悲者乎？良以人为物之主，若残忍暴，猛之人皆化为慈悲，则毒害暴猛之物，亦皆化为麟凤，此感应必然之理，但忧人之不慈悲，不忧物之不麟，凤也，。。
问凡血食之神祭之则得福不杀生何以为祭乎。
答曰：佛言造善，因则得福，造杀，因则得罪，愚夫不务作善，但务杀生祭祀，以彻福于神，非惟不得福，反得罪矣，况祀神者能具素馔，为之诵经，回向则神与我俱获善福，何必杀生而后为祭乎？。。
问：有意放生，则是着相不杀不放，一切无心，方为合道。。
答曰：此是邪师之言，佛家所谓无记空者也，佛教人发大愿，力救众生，苦若无大愿力，则一切利众生事，皆不能成就矣，昔宝文王敏仲七世不杀，亦好放生，至敏仲有邪见者，教之曰：不杀不放，付之无心为妙，不必着相敏仲生疑，乃问法华禅师，即厉声叱曰：公大错，岂可落空见耶？面前木头，皆是无心，着几个木头，能救得苦众生，汝急忏悔，邪见之罪，敏仲骇污再发，心放百万，命因岁饥，遇蛤蜊数十斛，悉以粟易之，诵经持咒，投之中流，夜梦文殊菩萨现金色身，慰谕之曰：我忆往劫，亦曾生蛤蜊中，但坚汝心，救众生苦，敏仲大加信异，乃着劝世文。。
问仁民而后爱物，今不先务爱人，乃先务爱物，何也？。？
答曰：仁民易爱物，难能爱人，而不爱物者有之，未有爱物而不爱人者也，故华严菩萨云，我尚不忍与一蚁子作苦事，何况人耶？成汤推除网之心以及人，故仁覆天下，昔中山王猎而生获一麑，御者巴西怜而放之，王怒，逐巴西，既而悟曰：巴西尚不忍於害麑，其忍於害吾子乎？举以为太子傅，及即位，用为相，力行仁政，一国大治，孰谓爱物者，不能爱人也哉？。：
问：布施贫穷，及修桥作路，此功德岂不胜于放几百，禽鱼鳅鳝耶。。
答曰：因果，各以类应，布施得富饶，报不杀，得长寿报，纵饶广修万福，若不断杀生者，后世虽得富贵，必短命夭折，多诸疾病有福，不能享矣，。。
问：佛言好杀者，必受短命报，今世或有好杀，而长寿者，何也？。？
答曰：佛言善恶，报应有二种，一者果报，今生作善恶业来世受苦乐报也，二者华报，今生作善恶业，今生即受苦乐报也，今或喜杀而长寿者，乃其前世福厚，消拆未尽，故暂免花报耳，三途果报，讵能免哉？。！
问力行放生可以成佛否。
答曰：普贤行，愿品云，若令众生欢喜，则令一切如来欢喜，何以故？诸佛如来以大悲心而为体，故因於众生，而起大悲，因於大悲生菩提心，因菩提心，成等正觉，众生至爱者，身命诸佛，至爱者众生，能救众生，身命则能成就，诸佛心如来，因地为流水，长者子救十千，鱼仍为说法，念佛鱼皆生天长者，子终成佛果，故知放生因缘，必定成佛，非其余小，善之所能比。。
问：世人修崇功德，持斋事毕，即杀生开，斋还无损，功德否。。
答曰：夫持斋者以慈悲之心，为功德若，故意杀生开斋，则是破坏，慈心功德，获大罪报寒山子，诗云：昨日方设斋，今朝宰六畜一度，造天堂，百度造地狱，言其持斋，善心未满一分，杀生恶业已满百分，即佛经所谓情多想少，流入毛群，反受杀报矣，。。
问佛言杀生食肉者必堕异类何以见其必然耶。
答曰：华严经云：一切唯心造，故知念念悲智行，愿造菩萨身，念念持戒，修善造人，天身念念杀生，食肉造地狱，饿鬼，畜生身，月令云：黄雀入水化为蛤，缘其念念贪蛤为食，故形随心变，不觉堕水化为蛤矣，此皆儒典，可见之事，内翰洪迈云：亲见杀猪者，临终卧地为猪鸣，古人谓至淫化为妇人，至暴化为虎，程子谓亲见村民化为虎，自引虎入其家，食其猪，古今此类甚多，故知佛言：信而有征，人与异类，本同佛性，所以异於禽兽者，特形与心而已，若人心无慈悲，但能杀生食肉，是真豺狼，雕鸷之具，人形者，奚待后世见之哉。。
问彼案头肉非为我杀食之复有何罪。
答曰：纵非我杀，但食其肉则同，其杀缘先德云，一日持斋，不食肉，则四天下人作杀业，我皆无分，如无人买肉，则屠者亦不杀矣。屠者为杀，因买者为杀缘，因缘具足，方成杀业，楞伽经云：为利杀众生，以财网诸肉二，俱是恶业，死堕叫唤狱，律中尚不许比丘服皮革，绢帛等，何况食肉乎？但因缘有轻重，故受报亦有轻重，如世间劫杀，虽罪分首从，其系狱，则一楞严经云：身心二途不服，不食我说，是人直解脱者。。
问经中言一日持斋，有六十万岁粮，复有五福，一曰少病，二曰身安，三曰少淫，四曰少睡，五曰生天，识宿命，持斋一日，至少而功德，如此之多，何也？。！
答曰：佛言：慈心功德最大，一日持斋，则一日皆慈心，故获报至多，况长斋乎？华严经云：观一切众生，所种种子甚微，获果甚大，如春种一粒，秋收万颗善恶因果，亦复如是，故知起一念慈，心为万劫，常乐之福，本况念念相续乎。。
问放生赎命有财力者可为无财力者若何。
答曰：富贵之人民心，风俗所系，一有举动众所乐从，若能广行救赎，大振慈风，真可移风易俗，若无财力固难，救赎生命，但当常发大愿，广行劝化，或有不须财赎者，方便保全，或见他人放生，随喜赞叹其益亦大矣，。。
杀生炯戒
宋吴兴太守王袭之，素不信佛，好宾客，惟事宰杀，初为晋西省郎中，养双鹅於槛前，夜忽梦鹅口，[口*缶，*亍]一卷，经取而看之，皆说罪福报应之事，明旦，果见是经，因是永不宰杀。。
唐何泽者，容州人也，尝摄广州四会，令养鸡鸭千百头，日加烹杀，泽有一子，爱护特甚，一日，将烹双鸡，爨汤以待沸，忽其子似有鬼物，撮置镬中，急出之，与双鸡俱烂矣，。。
唐王遵兄弟三人，并时疾甚，宅有鹊巢，旦夕翔鸣，以其喧喋，兄弟共恶之，及病差，因罗鹊断舌而放之，既而兄弟皆患口齿之疾，百药不愈，家渐贫，以至行乞。。
李纪好杀生，善弹射其父，知巴州日，纪设网於廨圃，登楼伺之，忽见群鸦触网纪，喜不及履，徒跣赴之，为巨刺所伤，闻空中语曰：汝本遐寿，今以杀生削尽，月余，果卒。。
沛国有一士，生三子，年皆弱冠，口但有声，而不能言，忽有人过门，问曰：汝试思之，何以致之？主人良久谓曰：昔燕巢中有三子，母外出，因以三蔷刺饲之，既而皆死，今实悔之，曰：是矣。。
后汉杨宝，年七岁，至华山，见一黄雀被伤，为蚁所困，宝怜之，收於巾箱，采黄花饲之，经旬始，愈放去，忽一朝梦黄衣郎持二玉环，赠宝谓曰：俾尔世为三公，寿九十三，后皆应。。
梁时有一老妪，独居织纴，忽有虎突入，举足向妪，妪惊惶无措，见虎，若求救状，意其为刺所伤，遂手把其足，以锥挑出之，虎去月余，[口*缶，*亍]一囊来谢，内有白金数笏。。
太和中，光禄厨欲宰牛，屠者操刀直前，牛乃屈膝而拜，不肯起，竟杀之，俄而屠者忽狂走失常，每日作牛鸣，食草少许，身入泥水，以头触物，良久而死，。。
唐显庆中，西路侧有店家新妇诞一儿，月满日亲族庆会，欲杀一羊，羊数向妇跪拜，不以为意，遂杀之，将肉就釜，妇抱儿看煮，忽釜破汤，冲灰火直射，母子俱死。。
淳熙初，台州径山路，口有屠者，赵倪家世宰豕为业，忽一夕，梦豕千头，作人言云：我辈被杀，受尽痛苦，今汝罪业已盈，可速去，明日将起，宰豕忽叫号发狂，死。。
蜀民李绍好食犬，前后杀犬甚众，常得一黑犬，绍因醉夜归，其犬号吠绍怒，取斧击犬，有儿子，自内出斧，正中其首，立死，犬走不知所行，绍亦病作狗嗥，死。。
唐内侍徐可范，性嗜驴，以驴縻绊於一室，迫以烈火，待其烦渴，饮以五味汁，然后取而为馔，后从僖宗幸蜀，得疾，每睡见驴，啖其肉，又喜床下，布火以热油醋灌身，未几卒。。
建康寄居赵监庙有羸疾，或教之服鹿血则愈，赵买鹿三四头，日缚一枚，以铁管插入肉间，取其血，鹿日受此苦，赵后遍身生异，疮痒甚，以竹管注沸汤灌之，两月卒。。
临川东与有人入山，得猿子归，母遂至其家，此人缚猿子於树上以示之，其母搏颊，向人哀乞，竟不能放系杀之，猿母悲号而死，剖视之，肠皆断，未几，一家疫死。。
宋时一僧素无赖，置黄精於枯井，诱人入井，以磨盘覆之，其人惶迫无计，忽一狐临井，言君惟注视磨盘，孔可飞出，吾昔为猎者所获，赖君赎命来报君恩，人用其言，果出。。
宋景平中，东阳大水，永康蔡喜夫避住南垄，夜有大鼠，浮水而来，伏喜夫奴床角，奴愍而以饭饲之，水退，喜夫返故居，鼠以前脚捧青囊，囊有大珠，留置奴床前而去。。
隋候往，齐国路见一蛇，困於沙碛，首有血出，以杖挑放水中而去，后至蛇所，蛇[口*缶，*亍]，一珠向候，候不敢取，夜梦脚踏一，蛇惊觉，乃得双珠。。
梁刘之亨仕南郡，尝梦二人姓李，诣之，亨乞命之亨，不解其意，既明，有遗生鲤，两头之亨曰：必梦中所感，乃放之，其夕，梦二人来谢云：当令君延寿，一纪。。
唐咸通中，岳州有村人涸湖池，取鱼龟尤倍，悉刳其肉，载板至江陵鬻之，厚得金帛归家，忽遍身患疮，楚痛难忍，举体投水中，渐变作龟形，经年肉腐，死。。
天宝八年，当涂有人专取鳝鱼为业，是秋，得三头鳝，其子去鳝头及皮燃火，将羹之反顾，鳝皆化为蛇而去，其子遂病，明日死，一家七人，皆相继死尽，。。
秀州人，好食乾鳅，有陈五者，所货最佳，人竞往市，后得疾，踯躅床上，痛旬日，遍体溃烂，其妻乃言夫存日，制鳅之法甚惨，今其疾宛然如鳅，死时云。。
唐李詹平生广求滋味，每食鳖，輙缄其足，暴于烈日，中鳖既渴，饮以酒徐而烹之，忽一日，方申首，忽失力仆地，云群鳖索我甚急，遂卒，顷之，詹膳夫亦卒，。。
湖州医者沙助教之母，嗜食蟹所杀无数，绍兴十七年，死有十岁，孙忽见媪破门外，遍体流血，语孙曰：我坐食蟹，今驱入蟹山，受报可，为我印生神章焚之，言讫，不见。。
宋建业，有妇人背生一瘤，大如斗，中有物如茧甚众，行即有声，不胜痛，行乞于市，自言一生最好养蚕，因与娣姒辈分养，窃取其茧，一囊焚之，顷之，背患疮，渐成此瘤，数年，瘤溃而死，。。
唐雍州陆孝政为隰州府佐，性躁，多所残害，府内先有蜜蜂一龛，分飞聚南树上，孝政遣人移就别龛，蜂未去，孝政怒，命以汤沃死，明年，忽有一蜂螫其舌，红肿塞口，死。。
蜀郡大慈寺律师修准，性甚褊躁，庭前植竹，多蚁子，缘栏槛上准怒，伐去竹，尽取蚁子弃灰火中准，后忽患疮，遍体面，医者曰蚁漏疮，不可医，后竟死。。
蜀郡金华寺法师秀荣院内多松柏，生毛虫无数，荣怒，使人扫除，杂以柴[廿，/积]置，烈日中晒，死经月余，暴卒，忽有万万，虫咂噬其身而去。。
唐文宗嗜蛤，一日有蛤，擘不开者，帝自擘之，中有观音像，帝惊异，召惟政禅师问之，对曰：启陛下信心耳，经云：应以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；帝曰：菩萨身见矣，未闻说法师曰：陛下信否？帝曰：岂敢不信？师曰：为陛下说法竟，帝大悦，遂不食蛤，诏天王立观音像。。
净慈要语卷下(终)
净慈要语跋
净慈名蓝，闻谷大师飞锡，建州时所建，其接引缁素首以净慈设化，且属永觉大师撰要语二万余言，以广法乳，盖缵云栖大师之徽猷也，云栖大师八，轼正轨范，我四众而两服首路，肇始二门，敷施激扬，多历年所，故大江以南家喻户晓，相习成风，为益，岂浅鲜哉！近年欃枪未靖，秦，楚之间，烽燹昼黑，磷火宵青，而江南独荷皇仁，穷蔀举安，鸣镝绝警，倘亦有法，化幽赞之力，欤兹者，永觉大师，移锡真寂绍，吾闻师法轮，流云，声於藏海，恢梵网於旃林，松麈再挥法，雷继震将八纮，七众同跻於清净，仁寿之域矣，谨先梓布，聊示权舆。。
崇祯丁丑修褉后三日当湖学人冯洪业拜手识