续藏经   归元直指集
明 宗本集
归元直指序
释尊为一大事因缘出现於世，开示众生佛之知见，悟入真常之大道耶？世人不达此理，排斥异端，亦犹不孝之子反恨於父母，深可痛哉！吾以久栖林下，柰因道眼不明，正所谓人莫不饮食，鲜能知味也。吁！儒能体佛可以为真儒不见，国相张商英曰：吾学佛，然后能知儒，亦此谓也。延庆一元本禅师幼习儒，长从释悟，彻性宗专修净土，诚乃稠人中之知识也，由是利他心切，集成此书，一日过我山，居特请为序，吾劝学道之者，既能信入，要当力行，不可滞教，迷心将指为月，全在剖破微尘流出，大千经卷，普济群生，同成正觉，岂待一卷两卷耶？咦果到这般田地，吾言亦为[穴，/(丬*臬)]，(尼去声，)语尔。。
隆庆  年次四月佛降生日 鹿园居士万表序
归元直指集上卷总目
念佛正信往生文 一  尊崇三宝教法篇 二  孝养父母报恩文 三  行脚求师开示序 四  开示参禅龟镜文 五  禅宗净土难易说 六  辨明邪正决疑文 七  劝发真正大愿决定往生说 八  慈照宗主示念佛人发愿偈并序 九  天台智者大师劝人专修净土 十  永明寿禅师戒无证悟人勿轻净土 十一  长芦碛禅师劝参禅人兼修净土 十二  龙舒王居士劝人径修净土 十三  丞相郑清之劝修净土文 十四  辨明六祖大师西方净土 十五  诸祖指归净土文 十六  诸经指归净土文 十七  阿弥陀佛因地事理说 十八  龙舒口业劝戒文 十九  辨明三教大理赞翊治化论 二十  毒峰善禅师三教一理述 二一  姚少师佛法不可灭论 二二  静斋学士三教平心论 刘谧述 二三  黄门侍郎归心辨惑篇 颜之推撰 二四  三教真如本性说 二五  东坡学士饮食说 二六  优昙祖师戒杀文 二七  佛印禅师戒杀文 二八  真歇禅师戒杀文 二九  普庵祖师戒杀文 三十  身为苦本觉悟早修 三一  三大圣人决疑文 出藏经 三二  万宗禅师直指篇 三三  龙华三会略要说 出藏经 三四  宗镜要语 三五  礼佛发愿文 三六  净土成佛 三七
归元直指集下卷总目
辨明异端 三八  辨明杨墨 三九  辨明虚无寂灭 四十  辨明鬼神情状 四一  辨明天诛雷击 四二  君臣名儒学佛 四三  儒宗参究禅宗 四四  学佛谤佛 四五  从人谤佛 附己见谤佛 四六  破不信因果 四七  破不信地狱 四八  地狱轮回异类说 出儒典 四九  辨明升降托胎 五十  辨明梁武定业 丞相张商英解 五一  辨明东西界域 五二  辨明三教经典 五三  辨明三教至道 五四  辨明三教优劣劝修净土论 五五  辨明三教圣人前后降生颂 五六  辨明精气神 五七  离相显性往生净土说 五八  身虽出家不求净土说 五九  裴相国身心虚伪说 六十  龙舒居士淫杀说 六一  理事圆顿说 六二  为君子说 六三  情说 六四  小因果说 六五  二天人说 六六  劝修备说 六七  寄库功德说 六八  过现未来三大劫说 六九  尸迦罗越六方礼经 七十  永明寿禅师警世文 七一  圆修净土决疑论 出藏经 七二  天地神明戒杀文 七三  事亲大孝戒杀文 七四  待客解嘲戒杀文 七五  分产解冤戒杀文 七六  庆生报本戒杀文 七七  许愿保安戒杀文 七八  救患谄祭戒杀文 七九  利益亡人戒杀文 八十  预修超荐戒杀文 八一  慈心不杀放生文 八二  普劝戒杀决疑文 八三  太上东岳垂训文 八四  紫虚元君戒论文 八五  康节先生劝善文 八六  无际大师心药方 八七  劝行忍辱撮要 八八  劝人敬惜字纸 八九  劝修西方净土 九十  普劝修持净土 九一  预办净土资粮 九二  临终正念往生 九三  临终三疑 九四  临终四关 九五  净业疏式 九六  行愿流通 九七
归元直指目录(终) (上下)卷末附(西方山居)诗百首
归元直指集卷上
念佛正信往生文 一
莲宗宝鉴云：夫唯心乐国普徧，十方自性弥陀，圆融一智妙应於色声之境，流光於心目之间，就中返妄归真，直下背尘合觉，昔我法藏，发弘誓启，极乐之玄途，故佛世尊指西方，示韦提之妙域，是乃广长舌，覆而同赞，诸余经尽而独留，盖以利生之喜，舍心增应化之慈悲，量大教分九品，乃别开方便之门，观明一心，实径直，还源之路，圣凡际会，如久客归於家，乡感应道交似稚子，投於慈母，昧斯至理，触类皆迷，信此圆谈，事无不达，况复慈光，愿摄佛力难，思顺水乘船，不劳自力，推门落臼，岂有他哉？有愿必迎，无机不被舟，石可济狱，火顿消菩萨，声闻生，彼者无量无数，前贤后圣，得道者，可捡可寻，鹦鹉频伽，尚有法音，演唱蜎飞蠕动，悉蒙教化，恩慈圣境非虚，佛言不妄，何乃爱河浪底，沉溺而不忧，火宅焰中，焚烧而不惧，密织痴网浅，智之刃莫能挥，深种疑根，泛信之力，焉能拔？遂即甘心伏意，幸祸乐灾，却诽清净之邦，贪恋烦恼之世，焦蛾烂茧自处，余殃笼鸟，鼎鱼翻称快，栾皆由善力微而业力胜信，根少而罪根多，是以三界茫茫，四生扰扰，尽贪生而兀兀，孰解知归？悉逐业以悠悠，不求出要，过去生死，劫石难穷，未来轮回芥城，莫尽匪夙，生之有幸，岂得遇於斯，因击鼓，开囹圄之门，宜应速出，逢舟济沉沦之难，讵可迟疑，敬顺金文，善随佛学，不闻不解者，可痛可伤焉，矧兹五浊恶世，四面火焚，唯佛一人，力能救援，既闻妙法，宜植净缘一念，信诚万德，因种思齐先哲，希悟真常，普皆如说，奉行尽心，顶礼信受，问曰：既言信者，未知信何法门，答曰：信凭经中佛说念佛，定生净土，信念佛，定灭诸罪，信念佛，定得佛护信，念佛定得佛，证信念佛，临终，定得佛来迎接，信念佛往生定，得不退地，信念佛生净土，定不堕三恶道，所以劝信念佛，受此法持此念，则往生净土必矣，是故三世诸佛，诸大菩萨，历代祖师，修诸功行，具大愿力，入佛境界，成就菩提，未有不从这个信字而入也，华严经云：信为道元功德母信，能长养诸善根，信能超出，众魔路，信能得入，三摩地，信能解脱生死海，信能成就，佛菩提，嗟乎！今时斋人信，持戒而不信，念佛信奉佛，而不信往，生净土，是皆自失其大利也，故维摩云深信坚固，犹如金刚欲到西方，要由深信，君看净土恒沙佛，尽是当年，正信人。。
尊崇三宝教法篇 二
天上，天下三宝为尊，世出，世间三宝为最，何名三宝？佛法僧也，三宝者有三种：一曰同体，三宝谓真如之理，自性开觉，名为佛宝，德用轨则，自性真正，名为法宝，动无违诤，自性清净，名为僧宝，二曰出世，三宝谓法报化身，随类应现，是为佛宝，六度诠旨四谛，缘生名为法，宝十圣三贤，五果，四向名为僧宝，三曰世间住持三宝，谓泥龛塑像，名为佛宝，黄卷赤轴，名为法宝，剃发染衣，名为僧宝，归依者罪灭，河沙瞻仰者，福增无量，今有邪，愚不解伪撰，真宗妙义，经妄言精是佛宝气，是法宝神，是僧宝，致使入善门者，信其邪说，不敬三宝，实可怜愍，若夫不敬，世间三宝，则同体出世，三宝何所得哉？自赚犹可，又赚他人可谓歧人天之正路，瞎人天之眼目，毁因果之真教，浇定慧之，淳风无甚於此也。佛言一切众生，若不归依三宝，永劫堕三恶，道不见古教云，十方薄伽，梵圆满修多罗大乘菩萨僧功德难思议，归依佛者，不堕地狱，归依法者，不堕饿鬼，归依僧者，不堕旁生，何以故？佛为无上医王法，是除病良药，僧乃导人知识，并为真净福田，背之则邪？向之则正，凡见一切佛像，起如来，想见一切圣教，生难遭，想见一切比丘，僧起祖师，想礼拜供养，无得轻欺，以佛庄严而自庄严，如此，则一体三宝，唯心备具矣，诸仁者，若欲得道，当依佛语，违而得者，无有是处，或曰，达磨西来，不立文字，直指人心，见性成佛，何须看经教而悟道乎？答曰：达磨老祖之说，实是应病之良药，今人不达祖师宗旨，反以执药成病矣，祖师要人悟心合教，故说此言，恐学人泥於文字，而不参本佛，亦恐滞指而迷月也，六祖云，达磨道个直指，早是曲了也。何以故？要知不立两字，亦是文字，岂可谓无文字乎？若真不立文字，人亦不合语言，只此语言，亦是文字之相，岂可言其不立乎愚人，见说不立就，便一向执空，只说不立文字，反谤佛经，罪障深重，可不戒哉！不见达磨传法偈曰：吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成祖，又曰：吾有楞伽经四卷，亦用付汝，即是如来心地要门，令诸众生开示悟入，如此者，达磨岂无文字与人乎？先德云：看经者，明佛之理也，则是藉教明宗心与教合，以心印，心无二无别，故知欲达真乘，须亲教典，禀教乃能明理，明理，然后修行，行愿无亏，道果可证，看教既有此益焉。可轻其教法乎沩山，警策云：教理未尝措怀，玄道无因契悟，及至年高臈长，空腹高心，不肯亲附良朋，惟知倨傲，遂成疎野，触事面墙，后学咨询，无言接引，纵有谈说，不涉典章，或被轻言反，责后生无礼，才相觉察，便言，我是山僧人，我贡高欺压后学，遂使一生空过，后悔无追，展转轮回，何时休息？噫，若有中流之士，未能顿超，且於教法，留心温寻，贝叶精搜义理传唱，敷扬接引，后来报佛恩德，时光亦不虚弃，必须以此扶持住止威仪，便是僧中，法器，岂不见倚松之葛，上耸千寻，附托胜因，方能广益，如此者，岂可轻其教法乎？轻其知识乎？若轻其知识，即轻其教法，轻其教法，即轻其佛祖，轻其佛祖，则自欺其心，自欺其心，则反沉苦海矣，呜呼！释迦世尊尚舍全身而求半偈，身为床座，而求妙法，不见行愿品云，剥皮为纸，析骨为笔，刺血为墨，书写经典，积如须弥为重法，故不惜身命，何况王位国城，妻子象马七珍，世尊重法既如此，凡夫可轻，其教法乎？药王菩萨，将身为烛，而报佛深恩，常啼菩萨，卖心肝而学般若神，光断臂，参请善财，泣血南求，皆是为法亡躯，才得了，明大事，圆觉经云：末出众生，欲修行者，当求一切正知见，人即得成就无上菩提，智度论云於诸导师，生世尊想，若有能开释深义解散，疑结於我有益，则尽心恭敬，不念余恶如毙囊盛宝，不以囊恶，故不取其宝，又如夜行险道，毙人执炬，不以人恶，故不取其照，华严经云：但於能说佛法之人，生难遭想，应於自身生病苦，想於善知识，生医王想於所说法生良药，想於所修行生除病，想若闻一句一偈，未曾有法，胜得三千大千世界满中，七宝及释梵转轮王位法华经云：能说此经之人应以如来供养而供养之应，持天宝而以散之，天上宝聚应以奉献，所以者何？是人欢喜说法，须臾闻之，即得究竟阿耨多罗三藐三菩提起信论云：如木中火，性是火正，因若无人，知不假方便，能自烧木者，无有是处，众生亦尔，虽有正，因熏习之力，若不遇诸佛菩萨，经教及一切，善知识！开示能自成佛者，无有是处，不闻先德云，生我者父母，成我者师友，岂不然哉！要知大乘经典，诸佛所师，佛果菩提，皆从中出，观经三种净业，并上品上生者，皆言读诵大乘解第一义，能如是者决定往生何？名大乘经，即华严法华般若涅盘，楞严楞伽圆觉等经并观，无量寿佛等经，及一切专谈净土等经，修净业，人当受持，读诵，如说修行，问曰：识字之人可行，不识字者何为？答曰：虽不识字，读诵，亦可印施流通，再能顶礼，归依有日，自然通晓，不见善财，一生证果龙女，八岁成佛，盖因致力於多生，岂能一朝成办尔，妙庄严王品云：若善男子，善女人种善根，故世世得善知识其善知识能作佛事示教利喜，令入阿耨多罗三藐三菩提，诸大德当知，善知识者是大因缘，所以化导令得见佛，岂小补哉？今生不明佛理之人，皆因前世轻慢佛法，今世再不尊崇来生，愈加愚困，不见法华经云於千万亿劫，不闻佛名字亦不闻正法，如是人难度苦哉！苦哉！若是毁经教谤法师，其罪过於骂佛，可不慎欤？若不信之，法师火宅二品中可见吾劝后之学者，欲修无上菩提，必须参礼，明师听从教法，若遇盲，师指示要超升，反沉坠矣，可谓渡河，须用筏到岸，不须船。。
孝养父母报恩文 三
莲宗宝鉴云：念佛乃诸法之要，孝养为百行之先，孝心即是佛心，孝行无非佛，行欲得道同诸佛，先须孝养二亲，故赜禅师云，孝之一字，众妙之门，佛语以孝，为宗佛经，以孝为戒，言中不昧口出，戒光直下，分明顿开心地，夫孝者有在家之孝，有出家之孝，在家孝者，父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，承顺颜色，以尽养生出家，孝者割爱，辞亲餐微，契本深入，无为之理，上酬罔极之恩，趣解脱之要途，报慈亲之捷径，非但未来获益亦於现世成功，所以如来，子夜踰城，道圆雪岭，卢能白金遗母，法继黄梅，然而以法断恩，应思报德，是以迦维省父，忉利宁亲，至於贫乏，无依理合躬亲给侍，是故毕陵伽起，尽心之戒，忍大师有养母之堂，陈睦州织屦，供亲朗法师荷担游学，然则出家者以法味为甘旨不忘，反哺之心，以佛事为勤劳，未遗世谛之礼，非但一世父母而多生父母皆报，不唯一身，父母而法界父母皆度，同登觉岸，岂止周公之配天，普示迷津，故逾考叔之纯孝，出家之孝，其利博哉！如或因缘未和，父母不听，宜尽在家之孝，劝修出世之因，若能即俗，而真亦有成佛之路，觊反婴儿之行无亏，膝下之严报，双亲顾复之劳，致一乘圆满之地，遂使在家菩萨，行解无疑，出俗高人，因斯可鉴，其有局於事佛，不能尽於事亲，睹兹有感于中，可以克全其孝，呜呼！光阴易往，父母难忘，有亲在堂，如佛在世，以此报亲之德，圆成念佛之功，是知父母喜欢，则诸佛喜欢，此心清净，则佛土清净，可谓野色更无山，隔断天光，直与水相连。。
行脚求师开示序 四
弟子宗本生于四明陈氏承感
双亲抚恤，请师训诲，入学攻书，父教师严，颇通诗礼，年十五时，有族兄朽木处士，因恙弃世，尸卧空堂，余经堂门而过，乃见亡兄，四大惊怖忧疑，自叹曰：世相非坚，命如风烛无常，忽到难躲难逃，遂欲出家学道，超脱轮回，不识修行路头，心中犹豫，到於本境，茶亭礼佛，偶见一僧，危然端坐，余乃叩问，是何大德？僧曰：吾是游方禅和子也，余见此说，不胜喜悦，遂即迎请归家，具办香斋供养，饭食已讫，拜问禅师弟子欲逃生死，不知依何法？修禅师问我，是何姓名？是何年纪？宗本答曰：弟子姓陈名静，修年十五岁也，禅师赞叹曰：年已幼而发心，高世之希有，陈善男子，一心寂静，听吾所说，唯有径路修行，但念阿弥陀佛。。
宗本曰：念阿弥陀佛，焉得便超生死乎？禅师曰：信凭佛说，脱苦良方，无如念佛，若不念佛，生死难逃。。
问曰：念佛法门，有何所出？答曰：念佛法门，非止一经，一教之中所载，盖大千恒沙经卷之内无一不具，念佛法门也，若依此法，而修决定往生净土。。
问念佛有几许功德，可以往生净土，答若人以四天下七宝供养佛及菩萨，缘觉声闻等，其福甚多，不如劝人，念佛一声，其福胜彼。。
问：一声佛名，云何能胜答佛国，往生论云：譬如有人，初生堕地，即能一日行千里，足一千年，满中七宝，奉施於佛，不如有人於后，恶世能称，一声阿弥陀佛，其福过彼自念，尚以如此，何况劝人。。
问佛德，虽然，如是凡夫罪，业所多云何？一世念佛，便得往生；净土答十六观经云：至心念南无阿弥陀佛，一声灭八十亿劫生死，重罪有人，平生造五逆十恶，临终十念阿弥陀佛，尚得往生，况一世斋戒，念佛乎？问阿弥陀佛，何故有如是广大功德广大行，愿答大阿弥陀经云：释迦佛一日容颜异常侍者，阿难怪而问之，佛言：善哉！汝所问者，胜於供养，一天下，声闻缘觉，及布施诸天人民，以至蜎飞蠕动之类，虽至累劫，犹百千万亿倍不及所问功德，所以者何？以诸天帝王人民，乃至蜎飞蠕动之类，皆因汝所问而得度脱，以此观之，是释迦佛初欲说阿弥陀佛之时，其存於心而形於色者，已异於平日则阿弥陀佛，所以感诸佛者，固已非常，况於感一切众生乎？何则？观其阿弥陀佛，初发愿云，我至成佛时，名声超十方人，天欣得闻俱来生我剎，地狱鬼畜生，亦生我剎中，是则凡在三界六道，轮回之内者，无所不度可知矣。阿弥陀佛现在西方，极乐世界，又在十方世界，教化无央数，天人以至，蜎飞蠕动之类，蜎飞者谓微细飞虫也，蠕动者谓微细，蛆虫也，若此者，佛尚化度，况於人乎？阿弥陀佛，又有愿云：若称我名，必生我国，若不尔者，誓不作佛，是以广度众生，无有穷极，而人一念归依，遂生其国，由此推之，念佛功德，实不可思议也，阿弥陀佛，又云：若有众生，欲生我国上品者，须用慈心，不杀爱护含灵，具诸戒行，读诵大乘解第一义，谛理深明，供养三宝，孝敬双亲，悲怜贫苦，教化有情，加持法，食普施鬼神，诸恶莫作，众善奉行，若能如是念佛者，决定上品上生，直至成佛，其或力量未充，且自坚持斋戒，一心念佛，若能念念无间，亦不在下品生矣，况此法门，不拣贤愚，不择贵贱，不在贫富不分，男女不问老幼，不拘僧俗，不论久近，皆可念佛，念佛轨则，亦以不拘或高声念低声念流水，念顶礼念，摄心念参究念观，想念轮珠，念行道念住，立念静坐，念侧卧念，默念明念，千念万念，皆同一念，唯要决定信心，求生净土，果能如是，行持何用别？寻知识，可谓行船尽在把梢，人达者同登，安养国 ，蜎(渊)蠕，(软)蛆，(七俞切)。。
宗本问曰：世间之人多说家缘萦绊，世务缠身，且待老来，然后念佛，此等之言，唯愿释之。。
禅师曰：苦哉苦哉！何等愚谬之言也，岂不见死心禅师云：世间之人财宝如山，妻妾满室，日夜欢乐，他岂不要长生，在世争柰，前程有限，暗里相催，符到便行，不容迟滞，阎罗老子，不顺人情无常，鬼王有何面目且据诸人眼里亲见耳，里亲闻前街后巷，亲情眷属，朋友兄弟强壮，后生死却多少，岂不闻古人云：莫待老来，方学道孤坟，尽是少年人又云：自从早年索妻养子，经营家计，受尽万千辛苦，忽然三寸，气断未免一旦皆休，若是孝顺，儿孙斋得几僧，看得部经，烧得陌纸，春三秋九，做得椀羹饭，哭得几声，犹是记忆爷娘，若是不肖之子，父母方死，骨头未冷，作挞财产，出卖田园，恣意作乐，以此较之，着甚么急儿孙，自有儿孙，福莫与儿孙作远忧，复引古德云：冷笑富家翁营生，忙似箭囤，内米生虫，库中钱烂贯日，里把秤称，夜间点灯算，形骸如傀儡，莫教绳索断，死心如此苦口，劝人曾许你且做世业，待老来，方念佛乎当思，人生在世，能有几时？石火电光眨眼，便过趂，此未老无病之前，抖擞身心，拨弃尘事，得一日，光景念一日，佛名得一时工夫，修一时净业，由他临命终时好死恶死，只要我之盘缠，预办了也。我之前程稳稳当，当了也。若不如此，后悔难追思之，思之，且喜弥陀甚易，念净土甚易生，世人虽然难免，营办家缘，亦须早晚，焚香念佛，况此念佛法，门人皆可以通行，譬如千年暗室，一灯照之，则为明矣；故虽杀牛，屠马之人，放下屠刀，亦可以修所以修者不难，亦不妨，一切俗事，在官者不妨职业，在士者不妨，修读在商贾，不妨贩卖，在农夫不妨耕种，在妇人不妨女工，在公门不妨事，上在僧徒，不妨参禅，凡一切所为，皆不相妨，或在晨昏礼念，或在忙里偷闲，每日或念千声，百声，或念三五百声，或念十声，唯要回向发愿，愿往西方，诚能如是，决定往生矣，陈善男子，你若斋戒精严，一心念佛，不生净土者，(某甲)，当堕拔舌地狱，我见禅师发誓深重，是则惊骇跪拜，蒙感开示，念佛法门也，。。
禅师曰：若言净土，教门亿劫之中说不能尽，是以略举数言耳，古德云：上士一决一切了，中下。多闻多不信，诚哉是言也！夫真信修行之士，要生西方净土，不是说了便休，须是把做一件大事相似，若是信得及，便从今日去，发大勇猛，发大精进莫问，会与不会，见性不见性，但只执持一句，南无阿弥陀佛如靠着一座须弥山，摇撼不动，只此一念，是汝本师，只此一念，即是化佛，只此一念是破地狱之猛将，只此一念，是斩群邪之宝剑，只此一念是开，黑暗之明灯，只此一念是渡，苦海之大船，只此一念，是脱生死之良方，只此一念是出三界之径路，只此一念，是本性弥陀，只此一念是，唯心净土，但只要记得这一句阿弥陀佛在念，莫教失落，念念常现前，念念不离心，无事也，如是念有事也，如是念安乐也，如是念病苦也，如是念生也如是，念死也如是念，如是一念分明，又何必问人觅归程乎？可谓一句弥陀无别，念不劳弹指，到西方。。
禅师丁宁再告曰：陈善男子，今将十法界之法付嘱於汝，汝将此法亦以开示后人，精进修行，同成佛果，宗本答曰：用广发挥於后世，庶几有补於将来，禅师曰：善哉，善哉！十法界者佛法界菩萨法界，缘觉法界，声闻法界，天法界人法界修罗法界，饿鬼法界，畜生法界，地狱法界夫十法界者一心具足，随造随受，据你所作，因还你所作，果是以善行恶，行世间之，因也三界六道，世间之果也，持戒念佛，出世间之因也，净土成佛，出世间之果也，人天路上作福为先生死海中，念佛第一，今有欲快乐人天而不修，福欲出离生死而不念佛，是犹鸟无翼而欲飞，木无根而欲茂，奚可得哉？要将念佛为正，因作福为助道福慧双修成等正觉，所以因该果海果彻，因源因果无差，始终不昧，何以故？形直影端，声和响顺应，知因实果则不虚，如今是因临终，是果作恶而恶境，现前念佛，而佛界自至，岂不见华严经云：若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切，唯心造是也，。。
宗本问曰：依何法修得到，佛法界，禅师曰：当知六道众生皆有佛性，真如平等，一体同观，如诸佛想如父母，想无间冤，亲悉皆济度，尽未来际，行普贤行能，依此法而修，即与诸佛齐等。。
问依何法修得到菩萨法界。
答布施度，悭贪持戒度，毁犯忍辱，度瞋恚，精进度懈怠，禅定度昏散，智慧度愚痴，能依此法而修，即与菩萨同等。。
问依何法修只到缘觉法界。
答中乘之人，乐独善寂，虽知诸法缘不行，普度，是以只到缘觉，法界。。
问依何法修只到声闻法界。
答小乘之人怕怖，生死如獐，独跳，不顾后群，欲速出三界，自求涅盘，是以只到声闻法界。。
问依何法修止生天道。
答修十善业得生天法界。
问依何法修复得人伦。
答五戒坚持得生人法界。
问造何罪业堕落修罗。
答若人，虽修善业，常怀胜负，瞋慢之心，堕在修罗法界。。
问造何恶业堕落饿鬼。
答悭贪不舍瞒众独食堕在饿鬼法界。
问造何恶业堕落畜生。
答造作愚痴邪恶之业决堕畜生法界。
问造何恶业堕落地狱。
答毁谤三宝，造作众恶，定堕地狱法界，此上十法界者，盖随人所作，所修。。
宗本顶礼谢，师曰：若非宿生庆幸焉，得遇於明师，开示也，禅师告辞而又曰，汝若有疑未决，可看莲宗宝鉴净土指归，龙舒净土，文万善同归集，智者大师，十疑论天如则法师，或问：神栖安养，赋净土决疑论，凡所赞扬，净土经教者，皆可看之，宗本曰恭，禀师命，信受奉行，○出家，参学事理，文长不录。。
开示参禅龟镜文 五
学道之门，别无奇特，洗涤根尘以悟为，则诸仁者，欲修无上菩提，必用坚持斋戒，戒行，若不严持菩提，终不成就，何以故？戒为万行之先锋六度之基址，如造屋宅，先固其基，若无基址，徒架虚空，夫戒者，大乘三聚戒也，摄律仪戒，无恶不断，即诸恶莫作也，摄善法戒，无善不积，即众善奉行也饶益有情戒，无生不度，即普度众生也，此三聚戒者，是菩萨成佛之戒也。若人具此三戒，方可修禅，不发此心，参禅何益？不见梵网经云：众生受佛戒，即入诸佛位，岂不然哉！佛祖云，戒能生定，定能发慧慧则明心，明心见性，见性成佛，成佛作祖者，莫不由斯戒也，○夫参禅一事，极是向上玄机，不是等闲，小可须当发，大勇猛，发大精进，亦要息虑忘，缘收视反听，将平时好恶知见憎爱是非，尽情扫荡，如利刀斩一握丝一，斩一切断，亦如斩缆放船，径望前去，亦如一人与万人斗战，不容眨眼，那可迟疑，果能发此决烈之志，才有参禅气象，既有参禅，气象执持一句，南无阿弥陀佛，如靠一座，须弥山相似，摇撼不动，专其心一，其意或念三声，五声回光自看云，问着念佛底是谁？○参要见这一念从何处起？良久觑破，这一念疑上，又加疑又问：问念佛底是谁？毕竟是谁？到这里紧，顾绳头不得放舍，如见生死冤家，扭着就要了，当不容拟议，不待商量，如此参禅，克期取办，○未能如是，更听饶舌剩语，夫参究下工之法，如人增在千尺，井底朝思想，暮思量单单，只用求出之心，再无异念，又如失了要紧，物事相似，朝也，寻暮也。寻横也，寻竖也，寻寻之不见，细想沉吟，亦犹猫捕鼠内外，一如亦如过独木桥，愈加仔细，若也如此，用心昏散，自然而退，行住坐卧，如护婴儿，不可卒暴，所以探珠，宜浪静，动水取应难定，水澄清，心珠自现，古人云：开池，不待月池，成月自来，故圆觉经云无碍清净，慧皆依禅定，生果能如是，行持工夫，定得入手，纵得禅定，现前不可住在枯，定须参大事了，明圆成一切种智，先德云，莫只忘形与死心，此个难医病最深，直须坐究探渊源，始得见，性识天真正，所谓百尺竿头，更进一步，直待悬崖撒手，绝后再苏，方可谓之了事，人虽决，此一则又有一则疑，或有话头提起，提不起，分明不分明，得力不得力，轻安不轻，安此等得失，有无尽不可着，但存参究之意，即是工夫，决了此一则又有一则疑，或有好境，现前不要欢喜，恐欢喜魔入心，或有恶境，现前不要烦恼，恐烦恼魔入心，要知此等境界，非是外来，皆是昏沉所生，或是业识所感，凡有眼见耳，闻者尽是虚妄，俱不要着精进，做去古德云，汝之伎俩，有尽我之，不采无穷，真是色身上有病者，这个不可强为急，须礼佛忏悔，念佛消遣过时病源脱体，然后又参若有智慧之人，亦可参究，要知四大本空，五蕴非有病从何来？是谁受病？果能如是，觉照亦有发明之时，此则虽决了，又有一则疑，倘有见解，聪明现前，切莫认着急，须扫过若也，住在知见境界，埋没本来面目先德云：佛法不是，鲜鱼那怕烂，却如剥芭蕉相似，剥一层，又一层剥一层，又一层，直要剥到无下手处，才得打成一片，然后着衣吃饭，屙屎放尿，一动一静，一语一默，无不是一个阿弥陀佛，自此心花灿发，洞照十方，如杲日丽天，明镜当台，不越一念，顿成正觉，非惟明此一大事，从上若佛，若祖一切差别，因缘悉皆透顶，透底佛法，世法无不明了，虽到这般田地，亦未可住着，须求证悟作家，投机印可印，可之后圣，凡不立取舍，两忘说甚么？天堂地狱，分甚么南北，东西徧法界，是个自己弥陀尽虚空是个，唯心净土，便可以一毫端，上现宝王剎坐微尘里，转大法轮，接引未来，扶持末运，如斯禅者，方是出格，丈夫超群烈汉○，如或未然，且仗彼佛，愿力求生净土，何则？恐怕临终阴境，现前手忙脚乱，此时作不得，张主不免，又逐业缘去也，还要确实，念佛福慧，兼修送想乐邦，一心待尽，可谓虽然，旧阁闲田地一度，嬴来，方始休○，嗟乎！去圣时遥，源流益别，近有一等泛泛之流，智眼又不明净土，又不信错会，祖师机语，谬谈圣意，施为不知，参究一心，一向着於四大，今日两明，日三教人扭捏做作颠蹶，奔驰定慧，不得现前，遂致反成狂妄，虚消信，施孤负己，灵轮转三涂，受诸苦楚，只为打头不遇，作家到老，翻成骨董，此等盲修瞎炼之徒，纵然弄到，弥勒下生，亦无出头日子，正所谓无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千，生没个人，依怙苦哉！苦哉！劝戒后学，高贤，切宜仔细，我今分明说破说破，又被人憎，智者知是醍醐迷者，反成毒药，若也差之毫厘，失之千里，呜呼！天晴日头出，雨下地上湿，尽情都说破，只恐信不及，珍重。。
禅宗净土难易说 六
或问曰：世间有人别执公案，使人做作工夫，只期参禅悟道，不愿往生净土，此法何如？答曰：利根上智之人，可以真参实悟，略有差讹，便成大错！曰：何以知其为错曰：错处在於未悟，依旧展转轮回，不若持诵修行，必得径生净土，善知识，非不教汝参禅，唯恐你不念佛，何以故？参禅悟道者难念佛，往生者易汝，不闻古德云参禅，要了生死，百无二三，念佛求生净土，万不失一，正所谓有禅无净土十人，九错路，岂不然乎？况以参禅不碍，念佛念佛，不碍参禅，禅宗净土易难，今日分明，直指法门，固有八万四千总，不如一句阿弥陀佛公案，虽有一千七百，亦不如一句阿弥陀佛，何则？阿弥陀佛教，门有顿有渐，有理有迹，上根智人，直下承当，见性成佛，中下之流，未能顿超者，仗彼佛力，亦得往生；是以念佛教门胜，过一切教门也，其余公案，功德要及念佛公案，功德百分不入，一百千万亿分，亦不及一，何以故？若是功德同等十，方三世诸佛，不应赞叹阿弥陀佛，恒沙经典之中，不应指归，西方净土，岂不闻历代祖师，个个念佛，古今名贤人人念佛，僧俗男女悉皆念佛，若是法门，平等何不别举法门哉？汝且观於世人，开口发声，必先念阿弥陀佛，何也？要知阿弥陀佛，愿力无边，是以独称独举也，不见赞佛偈云：十方三世，佛阿弥陀第一四十八愿度众生九品，咸令登彼岸，由此推之，念佛公案，实是超过一切公案也，我今再说九十六种，外道俱为生死修行，只是不得解脱，何也？皆因遇着盲，师将正法作邪法，佯佛法作魔法，说以此错赚者多矣，自赚犹可，又赚他人，正所谓一盲引众盲相牵，落火坑也，○昔日如来告，目连言，譬如万川长流，有浮草木前，不顾后，后不顾前都，会大海，世间亦尔，虽有豪贵富乐自在，悉不得免，生老病死，秪由不信佛经，不能得生，千佛国土，是故我说阿弥陀佛，国土易往，易取而人不能修行，往生反事，九十六种邪道，我说是人名，无眼人名，无耳人○，且如往生录内高僧传中贤愚并生，今古皆尔，尽抛秽土，俱趣净方，孕七宝池，舍胞胎苦，超凡入圣，得道证真，不历三祇，便成佛道，岂非佛力难思也，若欲永超生死，轮回得涅盘，乐者无出，往生法门矣，何以故？娑婆浊境，众苦集而求道难成，净土乐邦，诸善聚而位登不退，称名号者，诸佛护念而往，生发菩提者弥陀，光照而增进，菩萨罗汉，与其同俦，水鸟树林，悉皆念佛耳畔，常闻妙法，心中顿绝，贪瞋快乐无穷，寿量何极，一生彼土，便获阿惟岂比人天道中，触目多诸违顺，权乘路上善根，希有周圆，地前三贤，向未见道而失念，舍利六住，犹遇恶缘而退，心所以法华会上，退席者五千，宝积经中，失道者犹众，观佛世尚尔，何今时不然，是知三乘之士，历僧祇劫，而功行无成，念佛之门於弹指，顷而位阶不退，是以生净土者，有进无退，决定成佛故，弥陀经云：极乐国土众生，生者皆是阿[，鞥-合+，(白-日，+田)]，跋致阿[鞥，-合+(，白-日+田，)]跋致者不退，转地是也；嗟乎！初心信浅，非他力难以进，修我佛，愿深但有缘，悉皆摄受诸仁者，从上佛祖立教，开示念佛法门，何况今之禅流，不信往生净土，凡修净土者，不碍於参禅，何参禅者，乃薄净土而不修也，。。
辨明邪正决疑文 七
明教大师，曰：能，仁之垂教也，必以禅为宗，而佛为祖祖者，乃其教之，大范宗者，乃其教之大统，大统不明，则天下不得一其所诣大范不正，则天下不得质其所证，夫古今之学佛者，竞以各立门庭，是非相胜，盖由宗不明，祖不正而为患也，嗟乎！近世有等邪？师造成魔外，妖言倚号宝林，法论(，俗名圆活论也，)伪撰，真宗妙义，经僭称无上法宝，惑得后人，十错九讹，使得迷流，七颠八倒，不识本来清净法身，一向着於脓血，皮袋，尽将梦境印证，工夫反谤，参禅念佛，皆是小乘，布施结缘，亦是浊，福教人佛，不用礼香不用，烧戒不用，持经不用，诵自此邪？解佛言：妄谈圣意，说道淫欲不碍，菩提杀盗，无妨般若，混吾教中递相传习，不守清规，坏乱正法，此是妖精，鬼怪夜聚晓散，假称官法，堂堂佛法，隐藏宜用，吹灭灯烛，暗传妙法，汝等依我行持七日，见性悟道，又教入社弟子，罚誓写疏印，合天条烧上天，廷方得成佛，此是绝妙好事，不许，外人得知，若也泄漏天机，汝等定堕此，愿再着几人，屋后门前，巡风打掳，恐怕有人隔壁视听，宜用谨防，呜呼，何劳如此？若是真正佛法，钟鼓升堂云集，大众敷座，演扬明白开示，岂有隐藏之理也，唯恐传之不广，岂怕人得知也，因是事魔之徒，故以瞒人瞒己也，年复年来多有此样，扇动人家，清信男女，不觉不知，鼓入魔道，吁，赚却路头犹可恕，又妄说六祖云，宁度白衣千千万，不度空门半个僧，如斯之辈，非特惑於后人，是亦诬於先圣，岂不闻永嘉云，第一迦叶首传灯，二十八代西天记，入此土菩提，达磨为初祖，六代传衣天下，闻后人得道无穷，数又岂有度白衣而不度空门乎？此言实是谤三宝，坏宗风行其邪，犯其禁，一朝事露，天理难容，生遭王法，死堕阿鼻，千佛出世，不通忏悔，何以故？阿鼻地狱罪毕，复堕诸地狱中受得地狱，业消复入，畜生饿鬼，展转受苦，无有休息，正所谓欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，岂不见古圣道，见一魔事，如万箭攒心，闻一魔，声如千锥札耳，速须远离，不可见闻，各自究心，慎莫容易诸仁者，此等邪魔，只为宿熏业，种生遇邪，师善力易消，恶根难拔，况此眷属世之甚多，今以略举几种，破汝等疑○，又有邪师，妄称达磨正教令人看个，佛无二字，呼吸运用，又教努力高提，逼气冲顶，胡说箍篱之法，勇猛加功，此等之人，皆是邪见异道，纵经尘劫不出，轮回○又有邪？师说道丹田，是极乐国土，又是诸佛安宅，令人观照，扭捏做作般精运气，透过三关，言称返本还源，见性成佛，听得肚中一响，又言六种震动，师子作吼，此等之人，年老成魔，永沉鬼窟，○又有邪？师不识大圣洪名，不知念佛，功德谬说，坎男离女，水火既济，妄将南无阿弥陀佛六字分开六种邪解，诳惑迷人，轻慢大圣，罪同割截，肢体出佛身，血此等之人，师及弟子俱入地狱，○又有邪？师说道顿悟法门，令人不用念佛，伪辨阴阳之理，脱衣仰卧，观空又言：夹脊双关，指名曹溪，一派教人缩脚运气，妄称发大慧光如此做，作施为尽是鬼家活计，不知诸佛皆是积功累德而成，岂可着空，便成佛道，佛法，犹为尘障，岂可存得阴阳，此等之人，与魔作伴，永劫沉沦○，又有邪师妄传一百八字，号曰百八，摩尼徧身，肢节安名，上下左右表法令人转过一遍，便当一参工夫，虽拜日月北斗，亦不严整衣冠，或裸露身形，或轻衣唐突，不敬祖宗，父母障人，供佛斋僧，反说泥佛，不能度水，木，佛不能度火，金银铜像，亦不能度炉，经是葛藤，不消读诵，自此轻佛慢法，胡乱施为？须是人人丹霞，方许烧佛，个个百丈，方可道无，其或未然，入地狱如箭○，又有邪师伪，设种种多法，妄指性命，双修又称大道金丹，欺诳世间，男女不识真参实悟，一向鬼怪，行持将一年十二个月按作十二度工夫将眼耳鼻舌身意，按作诸佛菩萨将皮肉血脉，骨节按作八部，天龙耳边，忽闻有声，表作声闻，罗汉果位眼前，忽见昏魔，表作描画，不成境界，或见金沙布地，或见千叶宝莲，或见楼台殿阁，或见师子象，王或见龙吟虎啸，或见日月并明，或见十方诸佛，或见百亿化身，自号释迦弥勒僭称无上法王，此等之人，永堕地，狱无有出期，○又有邪？师或习成幻术，或静坐暗想，年深日久，自有一般精灵，鬼怪入其心腑，此人善能谈论，便言我得五眼六通，我知过去，未来妄说人间，吉凶祸福，今日某人来，明日某事至，见有灾祸，人家诈称坐断贪求，则利又言：我是某佛转，世特来救，度汝等，汝等不必坚持斋戒，不用再礼，别师但能供养得我教你自然成佛，有等愚痴男女，信入骨髓，望风归附，自此作队成群，私行邪事，此等之人，永作魔家眷属，长为地狱，种子不见楞严经云：修行之人，若不断淫杀，盗妄而欲外道者，犹如蒸砂作饭，经无量劫，终不能成，诸仁者，若看楞严，经尽识一切邪魔外道，○复有盲，师虽教人，念阿弥陀佛，佛祖大理不明，一向胡说乱通，不识指归净土，不发，正愿往生，只贪来世富贵，岂知富贵有期，福尽依旧轮回多劫，漂流恶道，此等之人，可悲可痛，哀哉苦哉！○复有盲，师不付念佛，公案开堂集众坐禅，参究路头，不识便言，几地工夫，今日也说禅说道，明日也说禅，说道今日身，子重昨日身，子轻或逼，得气喘而言，精进，或吐得痰血，而当去尘，或昏沉死，坐而言禅定，或颠蹶步跳，而当发扬，或眼中见佛，围绕说法，或耳闻音乐，任意逍遥，此等之人虚延岁月，孤负己灵，永受轮回，无由解脱。噫！参禅学道，本是醍醐，遇斯等人，翻成毒乐，岂不闻历代祖师，直指心宗，见性成佛，迷人不知，自心是佛，可悲也哉！诸佛祖师，但为众生根有利钝，悟有迟疾，所以种种方便，譬喻说法，世人不悟，将如之何？却被尘劳所缚，缚入轮回去也，那时懊悔，迟则迟矣，吾劝学道之者，若不能顿悟，且把一句，南无阿弥陀佛，常忆常念，常觉常照，何以故？此时纵然未悟，命终上品往生，既得往生，何愁不悟，诸仁者，要知念佛一门，实乃超出余门之上，不见莲宗宝鉴云：信余门学道，如蚁子上於高山，净土往生，似风帆，行於顺水弥陀接引，直趣菩提，众圣提携，高超三界上品，即登佛果下，生犹胜天宫，普请勿疑，同修不退，若人欲生净土，须办净土资粮，何谓净土资粮，信行愿三字也三字，具足净土，必生又云：从是西方过迢迢，十万程资粮，若具足，何愁去不成，势至圆通云，忆佛念佛现前当来，必定见佛，忆念者，心无间断也。现前者现世得见佛也，当来者来，世得见佛也，所以精勤懈怠，在乎当人，但办肯心，必不相赚。。
劝发真正大愿决定往生说 八
慈照宗主云：有行无愿，其行必孤，有愿无行，其愿必虚，无行无愿，空住阎浮有行，有愿直入无为，此乃佛祖修净业之根本也，何以故？理由智，导行由愿兴行，愿得均理智兼备，夫愿者乐也，欲也，欲生西方，净土乐见阿弥陀佛，必须发愿，方得往生，若无愿心，善根沉没，华严经云：不发大愿，魔所摄，持一切佛事，从大愿起欲成无上道，故须得愿波罗蜜，所以普贤广无边，愿海弥陀有六八，愿门是知十方诸佛上古先贤，皆因愿力，成就菩提，○智度论第八卷问曰：诸菩萨行业清净，自得胜报，何必要立誓愿，然后得之，且如田家得谷，岂复待愿耶？答曰：作礼无愿，无所标立，愿为道御，能有所成，如佛所说，若人修少福少戒，不知解脱正，因闻说人天之乐，心常愿乐，命终之后，各生其中，此皆愿力所致，菩萨求生净土，在乎志愿坚强，然后得之，又云：虽修少福有愿力，故得大果报大庄严论云：佛国大事，独行功德，不能成就，要须愿力资助，方得往生，随颐见佛，阿弥陀经云：若有信者，应当发愿，愿生彼国，华严行愿品，云是人临命终时，最后剎，那一切诸根，悉皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势，悉皆退失，乃至象马车乘，珍宝伏藏如是，一切无复相随，唯此愿正不相舍，离於一切时，引导其前一剎，那中即得往，生极乐世界，由此推之，宜当时时发愿乐，慕往生日日祷祈，勿令退失，故云法门广大，无愿不从，是以佛随人之心，满人之愿也，○嗟乎备观，今时信人归投佛会，或为病苦而发心，或为报亲而举意，或为保扶家宅，或为怖罪，持斋，虽有信心而无行，愿虽云念佛，不达本根，凡修善缘，皆为了还心愿，罕有为自己生死，发愿念佛，求生净土者，往往香烛道场，祝愿回向之辞，皆是表献神明消灾，延寿而已，故与经忏本意相违，不合诸佛本愿，纵使一生，修诵不明理，趣错用工夫，是谓终日数，他宝自无半钱分也，临终所以不得往生净土者，盖无行愿故也。○又有一等痴人投佛受戒，乃於三宝，前焚香誓愿云：我若破戒，甘当恶病缠身，永堕地狱，或言左眼出血，右眼出脓，自肯自甘自愿受报，多见有口，无心破斋犯戒，殃祸及身，受诸恶报，或现世遭王法官司，或死去堕，三涂地狱，呜呼！殊不知佛祖兴慈运悲，何尝教人如此，皆是邪师过谬错，将罚咒以为：愿发耳。何惑之甚哉！余尝愍念劝令同发，正愿求生净土，愿同作佛，彼则曰：我是凡夫，岂敢望生净土，要做佛耶？我有此心，又成妄想，余应之曰：不然，善知识，佛是觉也，净土是心也，此心谁不有之？觉则佛也，迷则众生也，世人背觉合尘，轮回三界四生六道，善恶业缘受报好丑，皆因妄认，四大为我身，六尘为实有，随他幻境，日夜流转，未尝暂省，回光斋戒念佛，从生至老，唯忧家缘不办财，不称心愈多，愈求愈贪，不足，虽曰积善，奉佛礼拜，作福烧香，只愿富贵，荣华长生不死，才做些小好事，便有伏愿数般要保谷米盈仓，蚕丝倍万，子孙光显，牛马孳生，才有一不如意，便怨佛不保全，日日财喜，增添始道，天龙感应，如此贪谋，正是妄想却言，念弗求生，净土之说，作妄想者，岂不大颠倒乎？凡曰作福，尽属有为，盖世间有漏之因，非出世无为之道，修行佛子，宜善思惟，今日有缘，得逢佛法，当须究本莫竞，枝条一念回光，修出世法，愿舍娑婆愿生净土，亦如久客在於他乡，思欲归于故里也，此愿生净土，愿作佛之心，岂可比同凡夫，妄想哉！不见忏中云：愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛，阿弥陀，即得往生安乐剎者是也。可谓一朝踏着，来时路始觉，从前错用心。。
慈照宗主示念佛人发愿偈并序 九
弥陀节要云：念佛之人最急，一事不善相应，何以故？虽云持戒，念佛不曾发心，愿生净土，皆是埋头过日，自失善利，大凡念佛先要发心欲超生死，往生净土，须以大愿，自为主意，常须念佛早晚，专心礼拜，弥陀如朝，帝主两不失时日，近日亲心口与佛相应，去佛不远，口念心想，心愿见佛，发深重愿决，信无疑日久，岁深工夫纯熟，自然三昧，成就临命终，时弥陀接引净土，现前更愿现生之内，常遇，善知识，不值邪见，师无惑我心，不生懈怠，若也如此，念佛深信发愿，是信行愿三不亏也，临终见佛，即非外来，尽是唯心显现，犹如种字在地，逢春发生，岂是外来？皆从地出也，今之修行，亦尔念佛，信愿纳在八识心地，临终发现净土弥陀，即非外来，皆从自心出也，偈云。。
万法从心生  万法从心灭  我佛大沙门  常作如是说  持戒无信愿  不得生净土  唯得人天福  福尽受轮回  展转难脱离  看经无慧眼  不识佛深意  后世得聪明  乱心难出离  不如念佛好  现世无名利  行坐不多罗  则是阿弥陀  发愿持戒力  回向生乐国  正是合行持  千中不失一  释迦金口说  弥陀亲摄受  诸佛皆护念  诸天善护持  见此念佛人  与佛不相远  应当坐道场  转于大法轮  普度无边众  譬如贫家女  腹孕转轮王  诸天常爱护  贫女自不知  腹中有贵子  今此念佛人  其意亦如是  忆佛常念佛  不久当成佛  诸佛善护持  其人自不知  我当生净土  却要来后世  再得生人中  譬如贫人家  地内有伏藏  藏神常守护  不令其有失  贫人自不知  家内有宝藏  逐日趂客作  求衣食自济  今此念佛人  其意亦如是  不知念佛人  具足如来藏  自说我无分  反要生人中  譬如病人家  自有真妙药  不知妙药性  不能自治病  每日床枕边  痛苦受无量  今此念佛人  其意亦如是  不知念佛心  能灭贪瞋病  能为大医王  能为大宝藏  利济一切人  能为大法王  覆护一切众  将为是凡夫  不得生净土  且自持齐戒  后世愿为人  展转更修行  方可生彼国  多见修行人  常作如是说  不称弥陀愿  不合净土经  邪见障覆心  毕竟难出离  非是他人障  皆是自障心  今世不得生  一蹉是百蹉  劝汝修行人  信我如来说  佛无不实语  岂是虚诳言  但当自精勤  一心求净土  因风吹於火  用力不消多  幸有念佛心  回愿超三界  逢宝不取宝  遇食受饥寒  咄哉大丈夫  不见真实意  我今略劝赞  展转传与人  代我广流通  作於如来使  真是诸佛子  真名报佛恩  普愿如说行  同生极乐国
天台智者大师劝人专修净土 十
设问曰：诸佛菩萨以大悲为业，若欲救度，众生祇应愿生三界於五浊，三涂中救苦众生，因何求生？净土自安其身，舍离众生，则是无大慈悲，专为自利，障菩提道，○答曰：菩萨有二种，一者久修行菩萨道，得无生忍者，实当斯责，二者未得已还，及初发心，凡夫，凡夫菩萨者，要须常不离佛，忍力成就，方堪处三界内於恶世，中救苦众生，故智度论云：具缚凡夫，有大悲心，愿生恶世，救苦众生者，无有是处，何以故？恶世界烦恼，强自无忍，力心随境，转声色所缚，自堕三涂，焉能救众生，假令得生人中，圣道难得，或因持戒修福，得生人中得作国王，大臣富贵，自在纵遇，善知识，不肯信用，贪迷放逸，广造众罪，乘此恶业，一入三涂，经无量劫从地狱，出受贫贱，身若不逢，善知识，还堕地狱，如此轮回，至於今日，人人皆如是，此名难行道也，故维摩经云：自疾不能救，而能救诸疾，人无有是处，又智度论云：譬如二人，各有亲属为水所溺，一人情急，直入水救，为无方便力，故彼此俱没，一人有方，便往取船筏，乘之救接，悉皆得脱，水溺之难，新发意菩萨，亦复如是，未得忍力不能救，众生为此，常须近佛，得无生忍已，方能救众生，如得船者又论云：譬如婴儿不得离母，或堕坑井，渴乳而死，又如鸟子翅羽未成，秪得依树附枝，不能远去，翅翮成就，方能飞空自在无碍，凡夫无力，唯得专念阿弥陀佛，使成三昧，以业成，故临终敛念得生，决定不疑，见弥陀佛证无生，忍已还来，三界乘无生，忍船救苦众生，广施佛事，任意自在，故论云游戏地狱，行者生，彼国已得无生忍还入，生死国中，教化地狱救苦众生，以是因缘，宜用专修净土，求愿往生诸仁者，愿识其教，故十住婆沙，论名易行道也，。。
永明寿禅师戒无证悟人勿轻净土十一
或问曰：但见性悟道，便超生死，何用系念？彼佛求生他方，○答曰：真修行人，应自审察，如人饮水，冷暖自知，今存龟鉴，以破多惑诸仁者，当观自己行解，实得见性，悟道受如来记，绍祖师位，能如马鸣，龙树否，得无碍辩才证，法华三昧，能如天台智者否？宗说皆通行，解兼修能如忠国师否，此诸大士，皆明垂言教，深劝往生，盖是自利，利他岂肯[怡-台，+(目/大)，]人自惧，况大雄赞叹金口，丁宁希从，昔贤恭禀佛，勑定不谬悞也，仍往生传所载，古今高士事迹，显着非一，宜勤观览以自照，知又当自度，临命终时，生死去住，定得自在否？自无始以来，恶业重障，定不现前否？此一报身定，脱轮回否，三涂恶道，异类中行，出没自由，定无苦恼否？天上人间，十方世界，随意寄托，定无滞碍否？若其未也，莫以一时贡高，却致永劫沉沦，自失善利，将复尤谁？呜呼哀哉！何嗟及矣！○四料拣云，一曰有禅无净土十人，九错路阴境，若现前瞥尔，随他去，谓单明理，性不愿往，生流转，娑婆则有退堕之患，阴境者，於禅定中，阴魔发现也，如楞严经，所明於五阴境，起五十种，魔事，其人初不觉知，魔着亦言：自得无上涅盘，迷惑无知，堕无间狱者是也，二曰无禅，有净土万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟，谓未明理性，但愿往生乘佛力故，决定无疑，三曰有禅，有净土，犹如戴角，虎现世为人师，来生作佛，祖既深达佛法，故可为人，天师又发愿往生速登不退，可谓腰缠十万贯，骑鹤上杨州，四曰无禅，无净土铁床，并铜柱万劫，与千生没个人依怙，既不明佛理，又不愿往，生永劫沉沦何由出？离诸仁者，欲超生死，速证菩提於此四种，择善行之。。
长芦赜禅师劝参禅人兼修净土 十二
夫以念为念，以生为生者，常见之所失也，以无念为无念，以无生为无生者，邪见之所惑也，念而无念，生而无生者第一义，谛也，是以实际理地不受一尘，则上无诸佛之可念，下无净土之可生，佛事门中，不舍一法，则总摄诸根，盖有念佛三昧，还源要术，示开往生一门，所以终日念佛，而不乖於无念炽，然往生而不乖於无生，故能凡圣各住自位而感应，道交东西，不相往来，而神迁净域，故经云：若人闻说阿弥陀佛，执持名号，乃至是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛，极乐国土，嗟乎！浅信之人，横生疑谤，则不信诸佛，诚言不信，往生净土，岂不甚迷哉！若信佛言而生，净土者则累系之业，不能绊劫烧之，火不能焚，谢人间之八苦，无天上之五衰，尚无恶道之名，何况有实？经云：彼国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐，今以娑婆对而比之，此则血肉形躯，有生皆苦，彼则莲华化生，无生苦也，此则时序代谢，衰老日侵，彼则寒暑不迁，无老苦也，此则四大难调，多生病患，彼则化体香洁，无病苦也，此则七十者希无常，迅速，彼则寿命无量无死苦也，此则亲情爱恋，有爱必离，彼无父母妻子，无爱别离苦也，此则仇敌冤雠，有冤必会，彼则上善聚会无冤，憎会苦也，此或困苦饥寒，贪求不足，彼皆衣食珍宝，受用现成，此或丑秽形骸，根多缺漏，彼则端严相貌，体有光明，此则轮转生死，彼则永证无生，此则丘陵坑坎，荆棘为林，土石诸山秽恶充满，彼则黄金为地，宝树参天，楼耸七珍，华敷四色，此则双林已灭，龙华未来，彼则阿弥陀佛现在说法，此则观音势，至徒仰嘉名，彼则与二上人，亲为胜友，此则群魔外道，恼乱正修，彼则佛化一统，魔外绝踪，此则媚色妖淫，迷惑行者，彼则正报清净，实无女人，此则恶兽魑魅，交扇邪？声彼则水鸟树林，咸宣妙法，二土较量，境缘逈别而乐邦之胜，其数无穷，未暇悉举也，是以了义大乘，无不指归净土，前贤后圣，自他皆愿往生，凡欲度人，先须自念佛也，呜呼！人无远虑，必有近忧，一失人身，万劫难复，故率大海，众各念阿弥陀佛百声，千声乃至万，声回向同，缘愿生彼国切，冀莲池胜，会金地，法明绮互相资，必谐斯愿，操舟顺水，更加橹棹之功，则十万遥程不劳而至矣。。。
元佑四年冬，(宗赜)，夜梦一男子乌巾，白衣可三十许，风貌清美，举措闲雅，揖，谓宗颐曰：欲入公弥陀，会告书一名宗赜，乃取莲华胜，会录秉笔问曰：公何，名曰普慧，宗赜书已白衣者，又云：家兄亦告上名，宗赜问曰：令兄何名？云：普贤，言讫，遂隐宗赜，觉而询诸耆宿，皆云华严离世间品，有二大菩萨名宗赜，以为佛子行佛事，助佛扬化，必有贤圣幽赞，然则预此会者，岂小缘哉？今将二大菩萨，为此会首，呜呼！净土一法，大圣尊崇，参禅凡流，岂宜轻忽。。
龙舒王居士劝人径修净土 十三
世有专於参禅者，只说唯心净土，岂复更有净土，自性阿弥，不必更见阿弥皆失之矣，何则？此言甚高切，恐不易到彼，西方净土，无贪无恋，无瞋无痴，吾心能无贪，无恋无瞋，无痴乎彼，西方净土，思衣得衣，思食得食，欲静则静，欲去则去，吾思衣而无衣则寒，恼其心思食而无食，则饥恼其心，欲静而不得静，则群动恼其心，欲去而不得去，则系累恼其心，是所谓唯心净土者，诚不易到也，彼阿弥陀佛，福慧具足，神通广大，变地狱为莲华易於反掌，观无尽之世界，俱在目前，吾之障重，恐堕地狱，况能变作莲华乎？隔壁之事，犹不能见，况能见无尽世界乎？是所谓自性阿弥者，诚不易到也，今之参禅之人，乌得忽净土而不修，舍弥陀而不欲见乎？大阿弥陀经云：十方有无量菩萨，往生阿弥陀佛，国彼菩萨，尚欲往生，我何人哉？不欲生彼，是果胜於诸菩萨乎？由此言之，唯心净土，自性弥陀者，大而不要高而不切，修未到者，误人多矣，略举数条，以为证之，青草堂后身，曾鲁公喆老后，身多忧苦，古老后身，耽富贵法华，尼后身作官妓，皆是不信，西方展转轮回受苦，此等若修，西方决定上品上，生秪因不信，反成毙矣，不若脚踏实地，持诵修行，则得径生净土，直脱轮回，与虚言无实者，天地相远矣，○或曰参禅，固难见性，学仙何如？答曰：不修净土，而欲学仙，是舍目前之美玉而求不可，必得之珷玞，岂不惑哉？何则？按楞严经云：有十种仙，皆寿千万，载数尽复入，轮回为不曾了得真性，故与六道众生，同名七趣，是皆轮回中人也，世人学仙者万不得一，纵使得之，亦不免轮回为着於形神而不能舍去也，且形神者，乃真性中所现之妄想，非为真实，故寒山诗云：饶汝得仙人，恰似守尸鬼，非若佛家之生死自如，而无所拘也，近自数百年来得仙者，唯锺离吕公而学锺离吕公者，岂亡千万，自予亲知间，数亦不少，终皆死亡，埋于下土，是平生空费心力，终无所益也，岂不闻洞宾，飞剑斩黄龙，却被黄龙降伏，及见黄龙禅师，方悟真性了，道遂说一偈云：弃却瓢囊，击碎琴，如今不恋，永中金自从一见黄龙后，始觉从前错用心是也。又不闻后魏昙鸾法师初自陶隐居得仙经十卷，鸾欣然自得，以为神仙，必可致也。后遇僧菩提留支问云：佛道有长生乎？能却老为不死乎？支云长生不死，吾佛道也，遂以十六观经与之云：汝可诵此，则三界无复生六道，无复往盈虚消息，祸福成败，无得而至，其为寿也，有劫石焉，有河沙焉，沙石之数有限，寿量之数无穷，此吾金仙氏之长生也，鸾深信之，遂焚仙经，而专修观经，虽寒暑之变，疾病之来，亦不懈怠，魏王怜其志尚，又嘉其自行，化他流传甚广，号为神鸾，一日，告弟子云：地狱诸苦不可以不惧，九品净业，不可以不修，因令弟子高声念阿弥陀佛，鸾西向闭目，叩头而亡，是时僧俗同闻管弦丝竹之声，从西而来，良久乃止。由此观之，净土法门，最为捷径，况神仙者，有所得则甚秘而不传，以谓泄天机而有罪，佛法门，唯恐传之不广，直欲度尽众生而后已，是其慈悲广大，不易测量，非神仙之可比也。。。
丞相郑清之劝修净土文 十四
人皆谓修净土，不如禅教律，余独谓禅教律法门莫如修净土，夫真净明妙，虚彻灵通，凡在智愚，皆具此性，根尘幻境，相与沦胥，生死轮回，穷劫不断，故释氏以禅教律，假设方便，使之从门而入，俱得超悟，唯阿弥陀佛，独出一门，曰修行净土，如单方治病，简要直截一念之专，即到彼岸，不问缁白，皆可奉行，但知为化，愚俗浅近之说，其实则成佛道，捷径之途，今之学佛者不过禅教律，究竟圆顿莫如禅，非利根上器，神领意解者，则未免堕顽空之失，研究，三乘莫如教，非得鱼忘筌，因指见月者，则未免钻故纸之病，护善遮恶莫如律，非身心清净，表里一如则未免自缠缚之苦，总而观之，论其所入，则禅教律，要其所归，则戒定慧，不由禅教律而得戒定慧者，其唯净土之一门乎？方念佛时，口诵心，惟诸恶莫作，岂非戒系念净境，幻尘俱灭，岂非定念实无念心，华湛然，岂非慧人能屏除，万虑一意，西方则不施，棒喝而悟，圆顿机，不阅大藏经，而得正法，眼不持四，威仪中而得大自在，不垢不净，无缚无脱，当是时也，孰为戒定慧，孰为禅教？律我心佛心，一无差别，此修净土之极致也，八功德水，金莲华台，又何必疑哉？净土枢要之作，勤矣。。
辨明六祖大师西方净土 十五
禅者问曰：师言念佛，定往西方六祖言，西方是自性，何用更求生，两家之言，云何不一？宗本曰：六祖之言，以理夺事，终无事外之理，吾之所言，以事显理，终无理外之事，要知心外无境境，全是心心法徧周事，理平等秪，因人有利钝，遂成见有差，殊果能到，六祖地位，尚无佛可念，有何净土可生，其或未然，听吾究竟曰：愿闻曰：六祖大师，乃是再来，古佛非今凡夫所能及也，六祖说法，专谈性理，要人放下诸缘，立地成佛，今人不解他义，只学他言，犹鹦鹉无异也。鹦鹉，但能学得人语，不能行得人事，此所谓无异也。未到，祖师田地，先谈祖师语句可笑，其不揣己也，。。
问：六祖又言：东方人造罪，念佛求生西方，西方人造罪，念佛求生，何国答六祖，只说僧俗喻於东西，何曾说无佛国，不见坛经云：在家能行，如东方人无罪，出家不修，如西方人有愆，今人不穷，古教强要狐言鸟语，况以六祖开示教人断，除妄想心贪，瞋心嫉妬，心愚痴心烦恼心，谄诳心邪，伪心憎爱，心散乱心，是非心贡高，心能所心，染着心人，我心取舍，心有无心修证，心除却此等之心，方许见性成佛，问君除得那一心乎？再问，汝等神通妙用，差别见解，智慧道德，能如六祖大师否若也，纤毫未到，不许，说如此话，若说此话，是为魔说，断佛种故，后来阿鼻地狱决然放你不过，何则？若有初修行人信，汝一向所说阿弥陀佛，不念得西方净土，不生得生死，轮回不出，得地狱，苦楚不免，得自堕地狱，犹且可连累，他人入地狱，其罪可胜乎？比於常人之罪，愈加一等，所以阿鼻有分也，又不闻古德云，若人排毁净土，不信往生者，当受拔舌之苦，何以故？要知净土法门，十方诸佛同口，敷宣天下，禅宗一音，演畅如何？后学略不听从，自毁正，因反行魔说，既不能自修，又障他人修此入地狱，如箭射，诚可愍也，汝当速急忏悔，一心念佛，他日莲华化生，方知我今日之不虚言也，於是禅者悚然惶怖，受教而退。。
此上问答因由，皆出古坛经，语后人删而去之，可痛可恨。。
诸祖指归净土文 十六
明师指归净土者如微尘数今略引诸祖以证之。
天如和尚，云多见，今之参禅者不究，如来之了义，不知达磨之玄机，空腹高心，习为狂妄，见修净土之人，则笑之曰：彼学愚夫愚妇之所为，何其鄙哉！余尝谓非鄙愚夫愚妇也，乃鄙文殊普贤马鸣，龙树等也，此等之人，非特自迷正道，自断佛种反，成谤法之业，又招鄙圣之殃，可不戒哉！其余教法，生死难逃，念佛修持轮回易脱，但留阿弥陀，佛名号救度众生，其有不信，而毁谤者，当堕地狱具，受众苦。。
灵芝法师云博地凡夫业惑，缠缚流转，五道百千万劫受诸苦恼，忽闻净土，志愿求生，一日称名，即超彼国，可谓万劫，难逢千生，一遇若人，肯念阿弥陀佛，超过一切善根，纵然能行，施戒禅诵，亦不如念佛功德，何则？虽修一切福业，若无正信，求生净土，皆为小善根也，若念阿弥陀佛，发愿求生净土，是名大善根也，孤山法师云，夫求生净土者，是假他力弥陀，愿摄释迦劝赞诸佛护念，三者备矣，苟有信心，往生极易，如渡大海，既得巨航，仍有良导，加以顺风必能速，到彼岸矣，若其不肯登舟，迟留险道者，谁之过欤？。：
杨提刑云有佛，释迦是大导师，指清净土，是安乐国阿弥陀佛是净土，师尔诸众生，若生彼土，则无诸苦，不闻知者，固可哀怜，亦有善士，发三种心，不求生者，尤可嗟惜，一曰，吾当超佛越祖，净土不足生也，二曰：处处皆净土，西方不必生也，三曰极乐，圣域我辈，凡夫不能生也，夫行海无量普贤，愿见弥陀佛国，虽空维摩，常修净土，十方如来有广舌之赞，十方菩萨，有同往之心，试自忖量，孰与诸圣？谓不足生者，何其自欺哉！至如龙猛祖师也，楞伽经有预记之，文天亲教宗也，无量论有求生之偈，慈恩通赞，首称十胜智者，析理明辨十疑，彼皆上哲，精进往生，谓不必生者，何其自慢哉？火车可灭，舟石不沉，现花报者莫甚於张馗，十念而超胜处，入地狱者莫速於雄俊，再苏而证妙，因世人愆尤，未必若此，谓不能生者，何其自弃哉？中峰祖师云：娑婆苦娑婆苦娑婆之苦，谁能数世？人反以苦为乐，甘住其中，多失所臭，皮袋里出头来，长养无明病，成蛊蓦然三寸，气消亡化作，寒灰埋下土，五趣迁流，不暂停百劫千，生受凄楚，诸仁者何如？及早念弥陀，舍此娑婆苦西方乐，西方乐西方之乐，谁能觉人民，国土总殊胜，了无寒暑，并三恶莲华，胎里出头，来时听法音，与天乐瑠璃地，莹绝纤尘，金银珠宝，成楼阁，化衣化食，自然荣寿命无量难筹度，诸仁者何如？及早念弥陀，取彼西方乐。。
辩秀律师曰：吾专於律而念於佛，以净土为安养之归，不达禅宗之人，或云念佛，是权门小教，或云是有相大乘，此乃蓬心不直之谈，非是彻透高明之说，何耶？夫出言即性发意，皆如而一色一香，无非中道，况我正念乎。。
寂室大师示净土，实见云不修，净业之人，妄称游心禅定，悟性真宗，或闻说净土，必曰净土唯心，我心既净，则国土净，何用别求生处，寂室曰：且维摩经中云：如来以足指按地，见娑婆国土，悉皆严净，而众会不见，唯螺髻梵王，得知今之说悟性者，能如梵王所见，净土否，况汝居卑室，陋屋必羡之以大厦，高堂脱粟，藜羹者必羡之以珍羞，上味毙袍，短褐者必羡之以绫罗，轾；縠，若云心净土，净则不消，如是分别也，况当老病死苦，世间违情之时，颜色与未悟者，同是则口唱心净，土净之言，身被秽土，苦恼之，缚其自欺之甚也！不然，应须信教，仰理於净土，从而修之。。
真歇了禅师云，捷径法门，惟有念佛，功高易进，念佛为先，若不念佛，而求出离者，终无所获，普劝清信，一心念佛，求愿往生，决不悞矣，。。
古音禅师云一句阿弥陀佛，宗门头则公案，譬如骑马，拄杖把稳，生涯一段，不拘四众人等持之，悉有应验，现生长福，消灾报满，永除罪难，若人立地受持，无不随心满，愿幸生中土为人，如上宝山，一遍切莫空去，空回所务，急宜早办，阎王不贵金珠，唯重弥陀一卷一生富贵如云，百岁光阴若电，知音切，莫迟延急，早作个转变佛为苦，海舟航，劝君早渡，彼岸一用斋戒为先，二用改恶向善，三用明师，善友四用解脱正，愿五用知，因识果六用，有诸方便七，用积功累德，八用福缘，相赠行住，坐卧之中，一句弥陀莫断，须信因深，果深直教，不念自念，若能念念不空，管取念成一片，当念认得，念人弥陀与我同现，便入念佛三昧，亲证极乐，内院莲胎标的姓名，极功之者，自见亲见弥陀授记，便同菩萨作伴，直至无上菩提，永劫随心散诞，依得此道，归来决定成佛，不欠。。
白乐天颂云。
余年七十一  不复事吟哦  看经费眼力  作福畏奔波  何以度心眼  一声阿弥陀  行也阿弥陀  坐也阿弥陀  纵饶忙似箭  不离阿弥陀  达人应笑我  多却阿弥陀  达又作么生  不达又如何  普劝法界众  同念阿弥陀  要脱轮回苦  须念阿弥陀
无尽居士云：自叹身居相位，意乐空门，思此世界，五浊乱心，众恶杂性无正，观力无了，因力本性，弥陀，唯心净土，不能悟达，谨遵 释迦世尊，金口之教，专念西方，极乐世界，阿弥陀佛，求彼世尊大愿，大力加被摄，受待报满时，往生极乐，犹如顺水乘舟，不劳自力而到矣，。。
远公祖师云，禅宗见念佛，修西方者，皆言着相修行，未足为妙。不如参禅见性，顿悟真常浅根之人，信彼一惑，佛又不念经，又不看在尘务，中口谈参禅，心不行道，轻毁净土，不信往生，其失大矣，不知阿弥陀佛，是无上甚深禅也，今人不穷大理，妄生分别，欲要参禅见性，不须别举话头，但持一句阿弥陀佛，自参自念，自究自疑，久久自有所得，此时纵然不悟，命终亦得上品，往生何患不大？悟哉。。
且如百丈大智海禅师，是江西马祖传，道之的子，天下丛林依他建立，从古至今，无一人敢议其非，天下清规，依他举行，从始至末，无一事，敢违其法，看他为病僧念诵之规，云集众同声举扬一偈，称赞阿弥陀佛，复同声称念，南无阿弥陀佛，或百声，或千声回向，伏愿云：诸缘未尽，早遂轻安，大命难逃，径登安养，此非净土之指归乎？又看他津送亡，僧大夜念诵回向，伏愿云神超净域业，谢尘劳莲开，上品之华佛授一生之记，此非净土之指归乎？至於茶毗之际，别无所为，但令维那引声高，唱南无西方极乐，世界大慈，大悲阿弥陀佛，如是十唱而大众十，和总名之曰十，念也，唱毕，复回向云上来，称扬十念，资助往生，此非净土之指归乎？自百丈以来，凡所以津送亡，僧皆依此法，然则所谓合五家之宗派，尽天下之禅僧，无有一人不归，净土者，以余观老宿之言，皆有所据，而指归净土，今之参禅之人，既不会祖师之意，又自不发，省觉之心，妄谓悟达之士，不愿往生后悔，无所逃矣，。。
诸经指归净土文 十七
净土教门如恒河沙略引数则以破疑也。
大无量寿经云：佛告弥勒於此，世界有七百二十，亿不退菩萨往，生极乐国土，诸小行菩萨不可称计，皆得往生；又不但我国，乃至十方世界无量大菩萨众，尽念阿弥陀佛，愿生阿弥陀佛国土。。
弥陀经云：若有善男子，善女人。闻说阿弥陀佛，执持名号，以称名，故诸罪消灭，其人临命终时，即得往生阿弥陀佛，极乐国土，释迦佛云，汝等皆当信受，我语及诸佛所说，若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。。
十六观经云：若善男子，及善女人，但闻佛名二菩萨名，除无量劫生死之罪，何况忆念念南无阿弥陀佛，一声灭八十亿劫生死重罪，若念佛者，当知此人，是人中芬陀利，华观世音菩萨大势至，菩萨为其胜友，药王菩萨本事品云，闻是经典，如说修行，於此命终，即往安乐世界，阿弥陀佛，大菩萨众围绕住处，生莲华中宝座之上，不复为贪欲所恼，亦复不为瞋恚，愚痴所恼，亦复不为憍慢，嫉妬诸垢所恼，得菩萨神通，无生法忍。。
大智度论云：佛是无上法王，诸大菩萨以为法，臣诸臣所尊重者，唯佛法王也，有诸菩萨，自念往昔谤般若堕恶道，受无量苦，复经无量劫来，虽修余行，不能得出苦海，后遇善知识，教我念阿弥陀佛，即得灭除罪障，超生净土，我今应当礼，谢阿弥陀佛，何以故父母亲友人天王等不能度，我出离苦海，唯阿弥陀佛，愿力摄受，是以得出苦海偈云：若人愿作佛，心念阿弥陀，即得为现身，故我归命礼，又云：佛世一老人求出家，舍利弗，不许，佛观此人，曩劫采樵，为虎所逼，上树失声，念南无佛，有此微善，遇佛得度，获罗汉果，吁，一称其名，尚得解脱，况终身念佛乎。。
莲宗实鉴云：恒河沙数众，如来弥陀第一十方微尘诸佛，剎极乐是归，深信极乐，真，解脱之妙门，谛想弥陀实众生之慈父，是以一念兴而万灵知信心生，而诸佛现才称宝，号已投种於莲胎，一发菩提，即标名於金地，有缘斯遇，自悟自修浅，信不持大愚，大错堪叹，时逢末代，多有邪见，迷流贬净业为权，乘嗤诵持，为粗行，岂非耽溺火宅，自甘永劫之，沉沦悖悷，慈亲深痛，一生之虚丧，须信匪凭，他力截业，惑以无由不遇此门，脱生死而无路，是则轻者全是自轻毁者，还成自毁，妄情易习，正法难闻，轮转三恶道中，长劫不得出离。。
净土境，观要门云，夫净土法门者，乃末世众生，出生死之要路，截苦海之，舟航一生彼处，永无退转，以金色身飞行，自在衣食，自然得见，佛闻法速入圣，位无虎狼，狮子蚊虻，蚤虱之所逼，恼无雷霆，风雨寒热，饥渴之所煎熬，莲华化生，寿命无量，既无生老病死等，苦是为极乐世界，故我释迦如来，欲令此土在迷众生出离众苦，开折伏之门，弥陀慈父，示摄受之路，所以苦口，丁宁偏赞净土，普劝往生，良由於此，是故圣贤道俗念佛，往生者不可胜数，但下劣，凡夫贪着尘劳，不求出离甘心，流浪生死，深可痛伤。。
安乐集云：能念阿弥陀佛，即断一切业障，得生净土，何则？譬如有人用师子筋为琴弦，其声一奏一切余弦，悉断若人於菩提，心中能念阿弥陀佛，一切烦恼重障，皆悉断灭，亦如有人取牛羊驴马，诸乳置一器中，若将师子乳，一滴投之，一切诸乳，悉化为水，若人於菩提，心中能念阿弥陀佛，一切恶魔诸障，自然消灭，得生净土矣，。。
决疑论云：人身难得，净土易生，何以故？五戒不持人，天路绝，五戒清净，方得为人，况以五戒难持，亦无愿力，摄受此所谓人身难得也，修净土者，未必持戒，全与不全，但念阿弥陀，佛名号纵有罪，业亦许忏悔，临命终时，阿弥陀佛观音势，至清净海，众各有愿力，共来接引，摄受此所谓净土易生也，。。
净行法门云，忏悔似勤，磨古镜旋消，历劫之昏，尘念佛如私，遇明君顿获他时之拯拔，春夏秋冬之内，行住坐卧之间，勤思净土庄严，常忆阿弥陀佛，如是念佛，则三昧现前生净土，不须疑矣，。。
大集月藏经云：末法时中，亿亿众生，起行修道，未有一得者，皆因五浊恶世杂学难成，唯有净土，一门可通入路当知，自行难圆，他力易就，如劣士附轮王之势，飞游四天，凡质假仙药之功升腾，三岛，实为易行之道，疾得相应，慈旨丁宁，须铭肌骨。。
宝王论云：浴大海者，已用於百川，念佛名者必成於三昧，亦犹清珠下於浊水，浊水不得不清，念佛投於乱心，乱心不得不佛。。
大品经云：若人散心念佛，亦得离苦，其福不尽，况定意念佛也，上至一心不乱，下至十念成功。。
法华经云：若人散乱心，入於塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道，又云：佛名闻十方，广饶益众生，一切具善根，以助无上心，。。
华严经云：一切威仪，中常念佛功德，昼夜无暂断，如是业应作又云：宁受地狱，苦得闻诸佛名不受无量，乐而不闻，佛名。。
宝积经云：他方众生闻阿弥陀如来名，乃至能发一念净，信欢喜爱乐，所有善根，回向愿生彼国者随愿往，生得不退转，直至成佛。。
正法难闻品云，佛说世间人民得闻阿弥陀佛名号若慈心喜悦，志意清净，毛发耸然，泪即出者，皆是累世，常行佛道，或他方佛所行菩萨道，固非凡人也，若不信佛，语者不信，念佛者不信，往生者，皆从恶道中来，余殃未尽，愚痴不解，未当解脱，多有菩萨，欲开此经，而不得闻；若得闻者，於无上道，永不退转，故当信受持念，如说修行，今为汝等说，此大法令见阿弥陀佛，及其国土，我以哀愍众生，特留此法，偈曰：若不往昔，修福慧於此，正法不能闻已，曾钦奉诸如来，故有因缘闻此义，彼佛剎乐无边际，唯佛与佛，乃能知声闻缘觉满，世间尽其神智莫能测，大圣法王，宣妙法，济度一切脱沉沦，若有受持扬说者，真是菩提殊胜友，佛说此经已，尔时菩萨，声闻天龙八部，咸皆欢悦，信受奉行。。
阿弥陀佛因地事理说 十八
或问曰：师常劝念阿弥陀佛，未知阿弥陀佛，有因地否？宗本曰：阿弥陀佛，因地载於藏教甚多，今略引一二，以酬子之所问，○鼓音王经云：过去久远劫中有国，名妙喜，王名憍尸迦，祖父清泰国王，父月，上转轮王母殊胜妙，颜王后生三子，长曰月明，次曰憍尸迦，二曰帝众，时有一佛出世，号世自在，王如来憍尸迦，弃舍国位，投佛出家，名曰法藏，比丘恭对如来发四十八种，广大行，愿普度十方一切众生，若一愿不满者，誓不作佛，是时，诸天散花，大地震动，空中赞言：决定成佛○，又悲华经云：往昔劫中，有转轮王，名无诤，念大臣宝海为善知识！同於宝藏，佛所发菩提心，轮王发愿云：我作佛时，在於清净，安乐世界，摄受一切众生，大臣发愿云：我作佛时，在於五浊，苦恼世界，度脱一切众生无诤，念王者阿弥陀佛是也，宝海大臣者释迦牟尼佛是也，似此君臣道合，名为折摄二门，是故阿弥陀佛，在彼净土，接引众生释迦牟尼佛在此娑婆教化众生，○又於尘点劫前，大通智胜佛时，弥陀释迦曾为十六王子覆讲法华，度生发，愿因此无量劫来，不违本誓，诸仁者，要知弥陀释迦二师之恩，粉骨碎身，未足为报。。
又问：十方诸佛甚多，世人唯念阿弥陀佛，何耶？答阿弥陀佛，有理同事异，是以特念耳，推其理念一佛即是念，多佛念多佛，即是念一佛，何以故？诸佛体同，故华严经云：一切诸佛，一法身真如平等无分别，岂不然乎？我今再将喻法，决汝之疑，譬如一室之中，悬百千镜，内安一灯照之，则诸镜皆有灯光，涉入，如人称一阿弥陀佛，一切诸佛，悉皆念尽不见，般舟三昧经云：跋陀和，菩萨问释迦牟尼佛未来众生云，何得见十方诸佛，佛教令念阿弥陀佛，即见十方诸佛，是以诸佛体同，故称同名，同号也，非唯诸佛同名同号，要知四圣六凡皆同此理，何则？诸佛悟此性，成圣众生迷，此性为凡，是以亦同此理也，○举其事，阿弥陀佛，慈悲广大，行愿弘深，是以特念耳，不见大阿弥陀经云：我作佛时，我剎庄严殊胜，超过十，方国土不得是，愿终不作佛，又云：我作佛时，说经行道，十倍於诸佛，不得是，愿终不作佛，又云：称我名号，定生我国不得是，愿终不作佛，是以愿广缘强感动，世人皆念耳，又不见大慈菩萨，赞佛偈云：十方三世，佛阿弥陀第一，岂不然哉！非但菩萨称赞，十方诸佛亦称赞之，况我辈下劣，凡夫也，由此推之，专念彼佛，有何疑哉？。！
又问：念佛之人，临终佛来接引，十方世界有无量人念佛，焉能悉知其时，尽能接引乎答，且日月是一小世界光明，犹能普照万类，况佛之光明乎不见弥陀经云：彼佛何故号阿弥陀，舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀，应知佛之光明，广大无比，小乘罗汉，尚有三明六通，随类现化，况佛之神通妙用乎？何则？身常礼佛，佛则见之，天眼通故口，常念佛佛，则闻之天耳，通故心常忆佛佛，则知之他心通，故诸仁者，只要自己虔切修持，不须疑佛，无能接引。。
又问：佛有无量光明，我何不见答？杲日丽天，瞽夫不睹非日无光，是盲者咎，众生黑业障重，不见佛之光明，如处覆盆之下，非日光之不照也，若人斋戒精严，一心念佛，临终面见弥陀，即得往生净土。。
又问：既有如是功德，何必连声举念，譬如叫我名字，不过一二三声，若呼之不止，则吾心反成瞋怪，何如答汝之邪说，惑乱迷人，且诸佛大圣之洪名，非凡愚，常见之，可比前不云乎？称我名号，定生我国，观经云：念阿弥陀佛，一声灭八十亿劫生死重罪，况连声不断乎？弥陀经云：以称名，故诸罪消灭，势至圆通云，忆佛念佛必定见佛上，至一心不乱，专持名号，下至十念成功，往生净土，岂容汝饶舌非言哉？我今劝人常称佛号，何也？要先涤其口业，然后可净，其身心矣，呜呼！凡夫念佛之时，还有妄想现起，况不念佛乎？今我观之，非唯念彼之佛，即是唤醒，主人不迷，本性既能一，性不迷三业，自然清净，到此之时，弥陀与我一体无殊，我与弥陀本来不二，正是感应道交，母子相见，事理分明，性相兼备矣，。。
龙舒口业劝戒文 十九
居士曰：口诵佛名，如吐珠玉天堂，佛国之报，口说善事，如喷清香称，人长同口，宣教化如放光明，破人迷暗，口语诚实，如舒布帛，实济人，用口谈无益，如嚼木屑，不如默以养气，口言欺诈，如蒙陷阱，行则误人，口好戏谑，如掉刀剑有时伤人，口称恶事，如出臭气，说人短同口，道秽语如流，蛆虫地狱，畜生之报，○人生不过身口，意业杀盗，淫为身三业，妄言绮语，两舌恶口，为口四业，贪瞋痴为意，三业，总谓之十恶，若持而不犯，乃谓之十善，据佛所言，口业果报多於身，意二业，何则？发意则未形於外，出口则遂见矣。举身为恶，犹有时艰阻，不若口之易发故也。未问隔世之事，且以现世言之，今人有一言称人，其人终身受赐福及子孙者，有一言陷人，其人终身受害，累及子孙者，口业岂不重哉？出乎尔者，反乎尔，在彼固可畏矣，然在己怨天者，穷怨人者无智，唯当戒慎可也，故述圣贤之意，特劝戒焉。。
辨明三教大理翊赞治化论 二十
夫三界之内，三教流行三教者，儒释道也，三教立法，俱以使人改恶向善，返邪归正，世人不达本根，妄分枝叶，便言穷理，治天下莫大於儒，尽性超生死，莫大於释，复命御三才，莫大於道，又谓之释之，寂灭不近人情，道之虚无，不足以治天下，儒之名义不能以超生死都各执一偏，而互相谤也耶？不若服儒之服，诵儒之言，行儒之行，是儒而已矣，服释之服，诵释之言，行释之行，是释而已矣，或曰，佛氏之教，本是异端，不足信也。一元曰：子识异端之教，可道之乎？曰：无暇读，彼之书曰：既不曾读，彼之书，则安知有异端之法，今子只读孔子之书而遂疑，彼之非是，舜犬也，闻人以为非，而遂非之，是妾妇也，彼怒色而厉声曰：佛氏之教，无父无君，岂不是异端也，余曰：盲者摸象，谓之异端，只为不见象之真体，无足怪也。佛氏立教与人臣言，必依於忠，与人子言必依於孝法华经云：我等与众生皆共成佛道，而况於君臣，父子哉！彼曰不孝有三，无后为大，岂不是异端也，余曰：子言过矣，孔孟取之以义，不特取之，以迹曩时，夷齐不嗣，巢许无后，而孔子称其圣之清，未闻讥其不孝，况吾宗弘道，利生自他兼济，出世之孝，功莫大焉，今子只知凡世胎生，安知佛国有化生也，况佛之设教，有权实之，方顿渐之法，出家者降伏身心，精修梵行，处俗者，夫妇有别，不犯邪？非只要清心寡欲，岂禁人生养嗣续哉？彼曰：一发一肤，皆是父母所生，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。今见其僧，毁除须发，是何孝欤？余曰：子之所说，实是知近而不知远见小而不见大也，昔者泰伯文身，荆轲殒命，比干剖腹，介予焚躯，尽是毁之甚也！而圣贤皆称至忠至德，岂可以不全形体而见责耶？况我沙门持戒行修佛道度，迷情超苦，海方於焚身之类，亦以远矣。奚在须发之小事哉？彼曰：佛氏之徒不耕而食，不蚕而衣，何也？余曰：未及佛者，蚕食於人犹可，今有未能如孔孟者，亦蚕食於人，何也？彼曰：儒者蚕食於人，有功於天下，余曰佛化，亦有益於天下也，何则？释氏之所以孜孜，训世人者，无非戒恶劝善，孰不知儒教，亦复然乎？且以目前言之，佛以杀生偷盗邪淫为身三业，而孔子言胜残去杀，舜好生恶杀，诗人言文王德及鸟兽昆虫，是岂不戒杀哉！盗固不在所言矣，夫子之时，路不拾遗，一草一叶，不与不取，何况窃盗？孔子言，吾未见好德如好色者也。诗人刺不好德而悦美色，是岂不戒邪淫哉，佛以妄言绮语，两舌恶口，为口四业，孔子谓人而无信，不知其可，岂不戒妄言也，谓巧言令色，鲜矣仁，岂不戒绮语也，书称尔无面从，退有后言，岂不戒两舌也，恶口，谓之恶怒之声，尚未至於秽语，荀子谓伤人之言，深於矛戟，是岂不戒恶怒之口也，佛又以贪瞋痴为意，三业孔子谓见得思义，是则戒贪矣，谓伯夷，叔齐，不念旧恶，是则戒瞋矣，谓困而不学，民斯为下，是则戒痴矣，由此言之，儒释未尝不同也，其不同者，唯儒家止於世间法，释氏又有出世间，法儒家，独言一世而归之於天，释氏知累世业，缘之本末，此其所不同耳，欲知释氏之所长，须看楞严楞伽圆觉，及晓，金刚经之理，若能如是，可以超出，轮回生死也，未能如是，而遂非之，则孔子所谓不知而作之者，可不戒哉！诚如是，则释氏为可信矣！其言净土，乌可以不信哉！所谓出世间法净土，尤其要者，不可以不勉也，又云：佛家五戒杀盗邪？妄酒儒教，五常亦复如是，不杀仁之大不盗，义之廉不邪，礼之正，不酒智之明，不妄信之，至是也先德云，百家之乡，十人持五戒，则十人淳谨，千室之邑百人，行十善，则百人和睦，夫能行一善则去一恶去，一恶则息一刑，一刑息於家，万刑息於国，故我能仁设教，大有补於治化矣，吁假若人，人持五戒，修十善，国家刑罚，可以不用，太平可以坐致也，果能如是，况又感得诸天，八部下降，阎浮卫护，凡世风调雨顺五谷丰，殷火盗潜消灾殃，殄灭，如斯利益，非但补於治化，抑亦利於存亡矣，莲宗宝鉴云：使一人能行是道，以训于家，家以导於乡，乡以达於邦，以至於无穷，则天下之民涵道泳德，融神实相高步，无何而极佛境界，岂止以为善人，君子而已哉！夫如是，则何患乎忠孝，不修礼让，不着欤？以此观之，岂非能仁之道，与仲尼之道，共为表里，以训于民耶？今之人多不察其所由，视其徒之不肖者，而迁怒於善人，教法焉，岂可以道士不肖而轻老子，士人不肖，而轻孔子，智者尚不以人废言，况可以其徒而轻其教乎？亦何异乎以丹朱而罪尧，因商均而过，舜服药失度，归咎於神农，纵火致焚反，怨於燧人也耶？愚乃不佞，学佛之道有年矣，既粗领其旨，而颇有扶倾之心，非敢私於己而欲公於众以救其弊也，但愿。。
一人在上，高而不危，三教，周流通而无滞，有一人，故奉三教之兴，有三教，故助一人之理，犹天之三光，世之三纲，鼎之三足皆阙，一不可也。况为僧，莫若道安，安与习凿齿交游，崇儒也，为僧，莫若慧远，远送陆修静过虎溪，重道也，余慕二高僧好儒重道，释子犹或非之，我既重他，他岂轻我！请信安远行事，其可法也。诗曰：伐柯伐柯，其则不远，孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，斯之谓欤？。：
毒峰善禅师三教一理述 二一
夫空劫之先，无相有觉，虚明寂照，为天地之根，降本流末，为万道之祖，还源返本，为一法之宗追之，不见其首，伺之不闻，其后不可以智知，不可以相睹，唯真圣者，自内所证而知昔有僧问香岩云：如何是道岩云，枯木里龙吟，僧云：如何是道中人岩云，髑髅里眼睛，具得这手眼，可以论三教，故如如居士，三教一理论云：硬似绵团，软似紩，六月，炎天一点雪露柱，灯笼笑，点头哑子，得梦向谁说？古来三教强安名，释迦掩室於摩竭，夫子谓默而识之，老聃谓大辩若讷，直饶剖破作一家，不免落在第二月，翻忆东坡居士言尽把三教俱漏泄，山色无非，清净身溪声，便是广长舌，便恁么去，非特法堂前草深一丈至，尽法界无一人堪为种草，从上圣人兴慈运，悲愍世流浪，不免捺下，云头於第二门浅近处，诱引诸子使当去古渐邈之时，若不为通，一线路斯民诡谲日甚，且将为魑，为魅而不返，是以三圣人同生，於有周主盟，正教儒教，教之以穷理，尽性释教，教之以明心，见性道教，教之以修真炼性，唯此一事实，余二则非真，是各人胸中自有三教浑然，切不可向外，骑牛，觅牛去也，故前辈云，一释一道一儒流，三人共话，几春秋？不知说个何年事？直至如今笑未休，此诗浑无一点食，烟火气味始於三教，无负若曰：齐家治身，致君泽民，此特儒者之余事，若曰啬精养神，飞仙上升，此特道家之粗迹，若曰：越死，超生自利，利人，此特释氏之筌，罤耳吁一字，三写乌焉，成马后世传讹，将谓三教止於粗迹，往往承虚接响，忘本逐末，但以耳目所可接者，争是较非甚至，言戟交攻，辞锋竞射，岂不见圣门有云：我之大贤也，於人何所不容？况三教圣人，各有门户，要其至极处，未始不一，是皆不能容人之量，是己非人，及言自己性命者，尽指为虚，无怪诞之语终日，唤假为真认贼为子，至於每日承他恩力一点，子问着全未有正见正悟，既无见悟，一旦翻身归去，且道路，头向甚处去？转见如痴如醉，不识下落，如是见解，又却不谓之虚，无怪诞也，若善论三教，当略去其糠秕，别觅转身，一着可也。吁！我知之矣，运瓮者必在瓮外，若坐瓮中，不能运瓮，既自埋没，於是非境中，终不谓之善，论三教者，须是具活捉，长鲸底手段，生擒猛虎底机锋，逈然独脱於三教之表，始可出坎井而语东海也，苟区区拾前人之喀，唾窃纸上之，陈言而欲是此非，彼其不见笑於大方者鲜矣，又有一说书曰：非知之难行之，唯难当老病，未至之时，谁不能高谈，阔论说心，说性毁斥，古人谈玄说妙，出人意表，及观十二时，中行持履践，宁无一念贪爱喜怒，芥蒂於胸中，宁无一念酒色财气，聋瞽於正见仰视夫子之默识一贯，颜子之心斋坐忘，老子之抱一守朴，庄子之鹏，鴳逍遥世尊之，拈花微笑，达磨之，得皮得髓，恐古圣人未必如是，行持也，故夫子曰：先行然后从之以言，未闻如患脚，法师能说而不能行也，所以雪峰云悟了，须是行持若不行，持谓之乾，慧临生死利害处，终不得力，是知不在多言，顾力行之何如耳！自古鼎分三教相资为用，正如国家用兵器，岂得已哉？使后世人人相於忘，邻墙不相往来之域，清风飒至，无日不是羲皇上人，吾知三圣人决不向平地上起，风波争柰，今人不古见地，不古践履，不古所谓口头说得千般，妙下脚难忘，一点尘，圣人不得不曲垂一只，手尝观宋朝无垢居士张状元，一自登科之后，未尝不游戏禅林三昧，忽朝谒，妙喜禅师论格物之旨，喜云：公只知格物，不知有物格，公曰：师岂无方便耶？喜举明皇幸蜀，以剑击阆守像话，公闻之，顿悟玄旨，遂作偈云：子韶格物，妙喜物格要识，一贯两个五百，果是具眼知音，但看这般公案，岂三教之所能窒碍，於人者哉！不然，更听乱说，一偈三教，由来古有之，休将黄叶止儿啼，冲开碧落，松千尺，截断红尘，水一溪，余尝谓众曰：儒吾履也，道吾冠也，释吾衣也，於斯三者，苟阙其一，犹跣其足而强行千里，露其首而欲见大宾，裸其形而拟朝天子，其为君子乎？余固岂能尽三？圣人之道，幸蚊蚋饮，海亦预其味，遂敬绘是像，随身瞻礼表全圆极，无外之诚，仍述斯文，要人各复自性本有之，实为是故叙之云耳，。。
姚少师佛法不可灭论 二二
或问：少师曰：佛胡人也，其法为中国之患害久矣，其可不灭乎？少师对曰：佛法不可灭也。或曰：胡为而不可灭也？曰：非唯不可灭也。莫之能灭也，或曰：佛法为中国之患害甚於洪水，旱，暵其不可灭，而令其张王乎？譬如洪水，治之有道，亦能疏决旱暵，祷之有灵，亦能消弭，佛是人也，有势力者必能灭之矣，少师笑而谓曰：有势力者，汝不闻三武与宋徽乎？随灭而随兴也，非惟随灭而随兴，况兴之愈盛也，纵有，其势力而能灭，但能灭其所主之地耳，能灭其普天，率土者哉！或曰，人之有势力者不能灭天，能灭之乎？曰：天能灭而不敢灭也。或曰：子之言，何其诞欤？天何为而不敢灭也？曰：孔老二教法天，故不敢违天佛之教，诸天奉行，况敢言灭乎？何哉？佛在世时，梵王帝释诸天，龙，神曾於佛前，发大誓颠，但有教法处，我当拥护，况敢言灭也？若论诸天神力可能灭也？使其一时运行，雷火疾疫，尽世界内外，所有教法，僧徒庐舍，悉皆消殒，有何难哉？然诸天奉行，佛之教法，唯恐不逮，况敢言灭也？或曰：以子之言，佛法断不可灭也。子更为我详言之，少师曰：然，吾语汝，汝其谛听焉，佛乃西方出世间，圣人也，生于维卫国，净饭王家，年十九，舍王位，出家居雪山，修道日餐，马麦充饥，苦行六年而成，正觉山河大地悉皆震动，恒以慈悲为心等观世间众生犹如一子教令，改恶从善，离苦得乐成一切种智，况佛之化导於人，而无所求也，既舍王位，出家，非为求富贵也，日餐马麦，苦行修证，非为求利养也，既无所求於人，其法唯以化人为善，宁中国之患害乎？汝之无知之言，何其甚欤？使世间圣人如孔子若见佛，则必尚而师之矣，岂不闻孔子师老聃，郯子苌弘，师襄要知此等圣贤能及佛乎？况佛之大道，水不能漂，火不能烧，杻械不能拘，刀剑不能刃，毒药不能中，生而不生，不生而生灭而不灭，不灭而灭，在凡而不减，在圣而不增，犹太虚空，其可能灭乎？唐之韩愈宋之，欧阳修辈以空言欲灭之，正如精卫之欲填东海，蝼蚁之欲穴，泰山可笑，其不自量也，或乃闻余言，赧赧然拜谢而退，作佛法，不可灭论。。
静斋刘学士三教平心论 二三
尝观中国之有三教也，自伏羲氏画八卦，而儒教始於此，自老子着道德经，而道教始於此，自。。
汉明帝梦金人而佛教始於此，此中国有三教之序也，大抵儒以正设教，道以尊设教，佛以大设教，观其好生恶杀，则同一仁也，视人犹己，则同一公也，惩忿窒欲，禁过防非则同，一操修也，雷霆众聩，日月群盲则同，一风化也由粗迹而论，则天下之理不过善恶二途，而三教之意，无非欲人之归于善耳，故。。
孝宗皇帝制，原道辨曰：以佛治心，以道治身，以儒治世，诚知心也，身也，世也，不容有一之不治，则三教，岂容有一之不立，无尽居士，作护法论曰：儒疗皮肤道，疗血脉佛，疗骨髓，诚知皮肤也，血脉也骨髓也不容有一之不疗也，如是，则三教岂容有一之不行焉。。
儒教在中国，使纲常以正人伦，以明礼乐刑政四达不悖，天地万物以位，以育其有功於天下也大矣，故秦皇欲去儒，而儒终不可去。。
道教在中国，使人清虚以自守，卑弱以自持，一洗纷纭，轇轕之习而归於静默，无为之境，其有裨於世，教也至矣，故梁武帝欲除道，而道终不可除。。
佛教在中国，使人弃华而就实，背伪而归，真由力行而造於安行，由自利而至於利，彼其为生民之所依归者，无以加矣。故三武之君，欲灭佛，而佛终不可灭，隋李士谦之论三教也，谓佛日也。道，月也儒，五星也，岂非三光在天，阙一不可，而三教在世，亦缺一不可，虽其优劣不同，要不容於偏废欤？然而人有异心，心有异见，慕道者谓佛，不如道之尊，向佛者谓道不如佛之大儒家以正自处，又兼斥道佛，以为异端，是是非非，纷然淆乱，盖千百年于此矣，吾将明而辨之，切不可以私心论，不可以爱憎之心，论唯平其心念，究其极功，则可以涣然氷释也，盖极功者，收因结果处也。天下事事物物皆有极功，沾体涂足，耕者之事也，至於仓廪充实，则耕者之极功也，草行露宿，商者之事也，至於黄金满籯，则商者之极功也，唯三教亦然，儒有儒之极功，道有道之极功，佛有佛之极功，由其极功，观其优劣，则有不待辨而明者，自今观之。。
儒家之教，自一身而一家，自一家而一国，自一国而放诸四海，弥满六合，可谓守约而施博矣，若夫四海，六合之外，则何如哉？其说曰：东渐西被，讫于四海，是极远不过至四海，讫则止於此，而更无去处矣！是儒家之教然也，故学儒者存心养性，蹈仁履义，粹然为备道全美之士，而见诸设施，措诸事业，可以致君，可以泽民，可以安国家，而利社稷，可以抹世教，而致太平，功成身老，名在青史，儒之极功，如此而已，曾子曰：死而后已，不亦远乎？盖至於死而极矣，。。
道家之教，自吾身而通乎幽冥，自人间而超乎天上，自山林岩穴而至於渺渺，大罗，巍巍金阙，可谓超凡而入圣者，若夫天地造化之外，则何如哉？其说曰：大周天界，细入微尘是极大，不过周天界，界则限於此，而外此者，非所与知矣，是道家之教然也，故学道者精神专一，动合无形，翘然於清静寡欲之境，而吐故纳新，积功累行，可以尸解，可以飞升，可以役鬼神，而召风雨，可以赞造化，而立玄功，寿量无穷快乐，自在道之极功，如此而已，黄庭经云：长生久视，乃飞去，盖至长生则极矣，。。
佛家之教一佛出现，则以三千大千世界为报剎，姑以一世界言之，一世界之中有须弥山，从大海峙出于九霄之上，日月循环乎山之腰，而分昼夜，须弥四面为四洲，东曰弗于逮，西曰瞿耶？尼南曰阎浮提，北曰郁单，越四大洲之中，各有三千洲，今此之世界，则阎浮提也，今此之中华，则南洲三千，洲中之一洲也，释迦下生於天竺，乃南洲之正中，也须弥四旁上，邻日月之处，谓之四王，天又上则谓之帝释，天又上於虚空之中，朗然而住，云层四重，天总名欲界，又上云层十八重，天总名色界，又上空层四重，天总名无色界，如是三界中诸众生辈有生老病死，是为一世界也，如此一千世界，谓之小千，如此一千，小千世界谓之中，千即百万也，如此一千，中千世界，谓之大千即百亿也，以三次言千故云三千大千世界，其实一大千尔一，大千之中有百亿，须弥山百亿，日月百亿，四天下如小钱一百万贯，每一界置一钱，尽此一百万贯，方为大千世界，此一佛报剎也，一佛出现，则百亿世界中有百亿身，同时出现，故梵网经云：一华百亿国，一国一释迦各坐菩提树一时成佛道，如是千百亿卢舍那本身千百亿释迦各接微尘众，是之谓千百亿化身也，以千百亿化身而化度，千百亿世界，其中胎卵，湿化无足，二足四足，多足有色，无色有想，无想乃至，非想非非想，皆令得度，是佛家之教然也，故学佛者识五蕴之皆空，澄六根於清净，远离十恶，修行十善，视四念处行四正勤，除六十二见而邪伪无所容，断九十八使而烦恼，莫能乱三千，威仪八万细行，无不谨守，四无量心，六波罗蜜，常用熏修其间，为法忘躯，则如剥皮，刺血书经断臂，投身参请而不怯，不疑为物，忘己则如忍，苦割肉喂鹰，舍命将身，饲虎而不怖，不畏钱财，珍宝国城，妻子弃之如毙，屣支节，手足头目髓脑，舍之如遗，蜕从生至，生经百千万亿生，而此心不退转也，从劫至劫，经百千万亿劫，而此心愈精进也，由是三祇果满万，德功圆离四句绝百，非通达无量无边法门，善入无量无边，三昧成就，五根五力，具足三达，三明圆显四，智三身，超证六通五眼，得四无碍辩，而演说无穷，入四如意分，而神通自在八胜处，八，解脱常得现前四无畏，四摄法受用，无尽八圣，道支十八不共法，不与三乘同等三十二相，八十种好，庄严微妙法身，过去尘沙劫，未来尘沙劫，无不洞见，现在尘沙界众生尘沙，心无不了，知圆明十号之尊，超出三界之上，是为天中之天，是为圣中之圣，是为无上法王，是为正等，正觉，超诸方便成十力，还度法界，诸有情佛之极功，如此而已，法华经云：如来为一大事因缘故出现於世，普欲令众生亦同得此道，盖其大愿，大力誓与一切含灵皆证，无上涅盘，妙果者也，是故辨三教者，不可以私心论，不可以爱憎之心，论唯平其心念，究其极功，则知世之学，儒者到收因结果处，不过垂功名也，世之学道者到收因结果处，不过得长生也，世之学佛者，到收因结果处，可以断灭，生死究竟涅盘，普度众生俱成正觉也，其优劣，岂不显然可见哉？故尝试譬之，儒教之所行者，中国也，道教之所行者，天上人间也，佛教之所行者尽虚空，徧法界也，儒犹治一家，威令行於藩墙之内，若夫藩墙之外，则不可得而号，召也道，犹宰一邑，政教及於四境之中，若夫四境之外，则不可得而控制也，佛犹奄有四海，为天下君，溥天率土，莫非臣民，礼乐征伐悉自我出也，此三教广狭之辨也，。。
学儒者死而后已，盖百年间事也，学道者务求长生，盖千万年也。学佛者，永断生死，湛然常住，盖经历尘沙劫数，无有穷尽也，儒犹一盏之灯，光照一夕，钟鸣漏尽，则油竭灯灭也。道，犹阿阇世王作百岁，灯照佛舍利，经百岁已，其灯乃灭也。佛犹皎日照曜万古，常明西没，东升循环不息也，此三教久近之辨也，略说三教，大意其详备在本论。。
北齐黄门侍郎归心辨惑篇 二四
三世之事，信而有征，家业归心，勿轻慢也。其间妙旨具诸经论，不复於此，少能赞述，但惧汝曹犹未牢固，略重劝诱尔，原夫四尘五荫，剖析形有六舟三驾，运载群生，万行归空，千门入善，辩才智慧，岂徒七经百氏之传哉？明非尧、舜，周，孔所及也，内外两教，本为一体，渐极为异，深浅不同，内典初门，设五种禁，外典仁义礼智信，皆与之符，仁者不杀之禁也，义者不盗之禁也，礼者，不邪之禁也，智者不淫之禁也；信者不妄之禁也，至如畋狩军旅，燕享刊罚，因民之性，不可卒除，就为之节，使不淫滥，尔归周，孔也，背释宗，何其迷也？俗之谤者，大抵有五，其一，以世界外事及神化无方，为迂诞也，其二，以吉凶祸福，或未报应为欺诳也，其三，以僧尼行业多不精，纯为奸慝也，其四以麋费，金宝减耗课役，为损国也，其五以纵有因缘，如报善恶，安能辛苦，今日之甲，利后世之乙乎？为异人也，今并释之于下，云。。
释一曰，夫遥大之物，宁可度量，今人所知，莫若天地，天为积气，地为积块，日为阳精，月为阴精，星为万物之精，儒家所安也，星有坠落，乃为石矣，精若是石，不得有光，性又质重，何所系属？一星之径，大者百里，一宿首尾，相去数万，百里之物数万相连，阔狭从斜，常不盈缩，又星与日月形色同尔，但以大小，为其等差，然而日月，又当石也，石既牢密，乌兔焉，容石在气中，岂能独运？日月星辰，若皆是气，气体轻浮，当与天合，往来环转，不得错违其间，迟疾，理宜一等，何故日月五星，二十八宿，各有度数，移动不均，宁当气坠，忽变为石，地既滓浊，法应沉厚，凿土得泉，乃浮水上，积水之下，复有何物？江河百谷，从何处生？东流到海，何为不溢？归墟尾闾，渫何所到？沃焦之石，何气所然？潮汐去还，谁所节度，天汉悬指，那不散落，水性就下，何故上腾？天地初开，便有星宿，九州未划，列国未分，剪疆区野，若为躔次，封建已来，谁所制割？国有增减，星无进退，灾祥祸福，就中不差，乾象之大列星之伙，何为分野？止系中国，昴为旌头，丐奴之次，西胡，东越雕题交址，独弃之乎？以此而求，迄无了者，岂得以人事寻常，抑必宇宙外也，凡人之信，唯耳与目，耳目之外，咸致疑焉，儒家说天，自有数义，或浑或盖，乍宣乍安，斗极所周，管维所属，若所亲见，不容不同，若所测量宁足依据，何故信凡人之臆说，迷大圣之妙旨，而欲必无恒沙世界，微尘数劫也，而邹衍亦有九州之谈，山中人不信，有鱼大如木，海上人不信有木，大如鱼，汉武不信弦胶，魏文不信火布，胡人见锦不信，有虫食树，吐丝所成，昔在江南，不信有千人毡帐，及来河北，不信有二万斛船，皆实验也。世有祝师及诸幻术，犹能履火蹈刃，种瓜移井，倐忽之间，十变五化人力所为，尚能如此，何况神通感应，不可思量，千里宝幢，百由旬座化成，净土涌出，妙塔乎。。
释二曰，天信谤之征，有如影响，耳闻眼见，其事已多，或乃精诚不深，业缘未感时傥差阑，终当获报耳，善恶之行，祸福所归，九流百氏，皆同此论，岂独释典为虚妄乎？项槖颜回之短折，原宪伯夷之冻馁，盗跖，庄蹻之福寿，齐景桓魋之富强，若引之先业，冀以后生，更为通耳，如以行善而偶锺，祸报为恶，而倘值福征，便可怨尤，即为欺诡，则亦尧，舜之云：虚周，孔之不实也，又欲安所依信而立身乎。。
释三曰，开辟已来，不善人多而善人少，何由悉责其精洁乎？见有名僧高行，弃而不说，若睹凡僧流俗，便生非毁，且学者之不勤，岂教者之为过，俗僧之学经律，何异士人之学诗，礼，以诗礼之教，格朝廷之人，略无全行者，以经律之禁，格出家之辈，而独责无犯哉？且阙行之臣，犹求禄位，毁禁之侣，何惭供养乎？其於戒行，自当有犯，一披法服，已堕僧数，岁中所计，斋讲诵持，比诸白衣，犹不啻山海也，。。
释四曰，内教多途，出家自是其一法耳，若能诚孝在心，仁惠为本，须达流水，不必剃落须发，岂令罄井田而起塔庙，穷编户以为僧，尼也，皆由为政不能节之，遂使非法之寺，妨民稼穑，无业之僧，空国赋算，非大觉之本旨也，抑又论之，求道者，身计也，惜费者国谋也，身计国谋，不可两遂，诚臣徇王而弃亲，孝子安家而忘国，各有行也，儒有不屈王侯，高尚其事，隐有让王辞相，避世山林，安可计其赋役，以为罪人，若能偕化黔首，悉入道场，如妙乐之世，穰佉之国，则有自然稻米，无尽宝藏，安求田蚕之利乎。。
释五曰：形体虽死，精神犹存，人生在世，望於后身，似不相属，及其殁后，则与前身似犹老少朝夕耳，世有魂神示现梦想，或降童妾，或感妻孥，求索饮食，征须福佑，亦为不少矣。今人贫贱疾苦，莫不怨尤，前世不修功业，以此而论，安可不为之作地乎？夫有子孙，自是天地间一苍生耳，何预身事？而乃爱护遗其基址，况於己之神爽，顿欲弃之哉？凡夫蒙蔽，不见未来，故言彼生与今非一体耳，若有天眼，鉴其念念随灭，生生不断，岂可不怖畏耶？又君子处世，贵能克己复礼，济时益物，治家者，欲一家之庆，治国者欲一国之良，仆妾臣民，与身竟何亲也？而为勤苦修德乎？亦是尧；舜，周；孔，虚失愉乐耳，一人修道济度几许苍生，免脱几身罪累，幸熟思之，汝曹若顾俗计，树立门户，不弃妻子，未能出家，但当兼修戒行，留心诵读，以为来世津梁，人身难得，勿虚过也。儒家君予，尚离庖厨，见其生不忍其死，闻其声不食其肉，高柴折像，未知内教，皆能不杀，此乃仁者自然用心，含生之徒，莫不爱命，去杀之事，必勉行之，好杀之人，临死报验，子孙殃祸，其数甚多，不能悉录耳，且示数条於末。。
梁世有人常以鸡卵白和沐，云使发光，每沐輙破二三十枚，临死发中，但闻啾啾数千，鸡雏声。。
江陵刘氏以卖鳝羹为业，后生一儿头是鳝，自颈已下，方为人耳。。
王克为永嘉郡守，有人饷羊，集宾欲燕，而羊绳解来，投一客先跪两拜，便入衣中，此客竟不言之，固无救请，须臾，幸羊为炙，先行至客，一脔入口，便下皮内，周行徧体，痛楚号叫，方复说之，遂作羊鸣而死。。
梁孝元在江州时，有人为望蔡县令，经刘敬躬乱，县廨被焚，寄寺而住，民将牛酒作礼，县令以牛系剎，柱屏除形像，铺设床坐，於堂上接宾，未杀之顷，牛解径来，至阶而拜，县令大笑，命左右宰之，饮啖醉饱，便卧檐下，稍醒而觉体痒，爬搔隐疹，因尔成癞，十许年死，杨思达为西阳郡守，值俟景乱，时复旱俭，饥民盗田中麦，思达遗一，部曲守视，所得盗者，輙截手腕，凡戮十余人，部曲后生一男，自然无手。。
齐有一奉朝请，家甚豪侈，非手杀牛，啖之不美，年三十许，病笃，大见牛来，举体如被刀刺，叫呼而终。。
江陵高伟，随吾入齐，凡数年，向幽州淀中捕鱼，后病，每见群鱼啮之而死，。。
世有痴人，不识仁义，不知富贵，并由修种，为子娶妇，恨其生资不足倚，作舅姑之尊，蛇虺其性，毒口加诬，不识忌讳，骂辱妇之父母，却云：教以妇道，不孝己身，不顾他恨，但怜己之子女，不受己之儿妇，如此之人，阴纪其过，鬼夺其算，慎不可与为邻，仍不可与为援，宜远之哉！。！
三教真如本性说 二五
真如本性者，父母未生，前一真无妄之体，谓之本来，面目禅宗，则曰正法，眼藏莲宗，则曰：本性弥陀，孔子则曰天理，老子则曰谷神易道，则曰太极，名虽有异，其实同一真，如本性也，此性虚而灵，寂而妙天地未分，先有此理，历尘劫而不朽，世界坏而不迁，祖师亦云，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，正谓此也。嗟乎！人不能任其自如之，真而梏於地，水；火，风和合之质，方其受形也，已为阴血浊气昏，其本然清净之体，及其生也六尘，五欲之迷倒，昧於本有之，天真是故佛说八万四千法门，皆是导人，反妄而归真也，其捷径易行者，唯念佛一门，修之者心不散乱三昧，现前是复其本性也，孔子教人，克去己私，复还天理，私欲净尽，天理流行，老子，令人去尔，欲宁尔神，正是谷神不死也，谷者虚也，神者，灵也，谓之虚灵，不昧也，虚灵不昧者即毁，不灭性也，书云：自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，唯天下至诚，谓能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则知圣凡之性同体也，金刚经云：是法平等，无有高下，是法者，指其本性也，本性喻乎金刚，言其坚固不坏也，无有高下者，上至诸佛菩萨，下至蠢动含灵，谓其皆有佛性，故曰平等也，心经云不增不减此性，在圣不增在，凡不减故曰不增不减也。岂不见儒云，一切含灵，各具一太极，亦此理也。呜呼！圣凡人物，本乎一性，只因迷悟之殊，染净之别，所以有成圣也，有成，凡也，有为人也，有为物也，夫如是，则物命之类，岂可杀而食之乎？今时若杀他而食之，他时必杀汝，亦食之不见，楞严经云：人死为羊，羊死为人，递相吞啖，岂可逃哉？或曰，天生万物，所以养人也，若不杀不食，使禽兽之愈多，将何以治之？答曰：因是杀食者，多坠堕者亦多，若能不杀不食，则无递偿之患矣。何则？世间男女尽持斋戒，则自然不食，不食则不杀，不杀则不堕，不堕则地狱变为天堂，凡夫成乎佛也，梵网经云：持戒比丘，不杀生草，而况於有情乎？有情者，物命含灵，也无情者，草木瓦砾也，由是推之，则大小物命之类，皆不可杀也，汝等诸人，切宜仔细，究心念佛，启悟真源，若也了了，自见法法现前，是名见性成佛，超出轮回若也，一念差迟，永沉苦海，可谓披毛，从此得作佛也，由他。。
东坡学士饮食说 二六
夫天地之间，阴阳之内，发生万灵，并以万物然其万物滋益万灵，万灵之中，人为第一，虽云第一，还衣食本，食本已具，然后可以立身，可以立行，其立身者，何用禾黍？稷，麦菽及瓜果，茹菜之物也，其立行者何？行仁义礼智信作士，农，工，商之业也，所以世人各随其意而成立之，且如畜类皆是，万灵之数，亦有五常之理，喜怒哀乐动静，升沉痛痒，饥饱孳生爱护，如我亦然。堪嗟世，人以为食啖，横加炮炙，深可悲哉！呜呼！形虽我不同，命亦吾无异烹，他身而养我身，宰他命而生我命，实非仁恕之心，乃是痴愚之意，凡食肉者皆犯五常屠戮，他身肥甘自己为不仁也；离他眷属延，我亲朋为不义也；将他肉体供献神人为不礼也，称言食禄，当受刀砧，为不智也，设饵妆谋，引入陷阱，为不信也。噫！人居尘世，全藉五常知而故犯不足为人，又曰：世有常言，欠我钱债，作畜还偿，当我食禄，俱无过咎，余慎思之，亦不然也。缘众生灵，即人性命，命为己命债，为世财债，可以捐命不可舍，展转冤雠，更相互受，今将为食，可不愍乎？於戏！食之者不仁人，仁人者不食矣，明道，先生曰：人吾同胞，畜吾同气，裴国相云，血气之属必有知，凡有知者必同体，孟子曰：见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是故君子所当深戒也。。。
优昙祖师戒杀文 二七
卵胎湿化，飞走虫鱼，皆未来诸佛之流，或过去多生父母至於颙，颙怖死，汲汲贪生，避苦而乐其身，此情一等，求安而养其命，斯理万均，何乃声哀哀而牵上刀砧眼盼盼，而驱就死地，或张罗亘野，布网连山，火逐岭以高低烟随处而疎密疾电之鹰争举，追风之马竞前，猿睹箭以魂飞雁，看弓而胆落，解头陷脑之酸，难抵洞胸，彻骨之痛，奚禁，况斯等共禀五行，俱含四象，同沾佛性，共有神明，何乃陈此肉，山树兹炮烙，充其口腹，美彼心肝，殊不知断其命者，是出佛身之血，食其肉者，宁非父母之身，造杀害之深，尤断慈悲之种性，生前福寿，暗里消磨，死后沉沦，刀山剑树，还作鸡猪鱼，兔次第填偿，至於宰割烹炮，因果相似，谛观食肉，可谓寒心纵售，易於屠门，亦难逃於重罪，菩萨，宁当破骨，终不食啖众生，是以白兔焚身，而仙人不顾也。草尚不拔肉，岂容尝远彼庖厨，有闻声不忍之训，养他出卖，同口杀心食之，尤大圣垂慈，所以制戒，永断杀生，其德大也，修净土人，故当持守，可谓不贪香饵，味始是碧潭龙。。
佛印禅师戒杀文 二八
鳞甲羽毛，诸品类众生，与佛心无二，只为当初错用心，致使今生头角，异水中游林里戏，何忍将来充日计，须臾活捉，在砧床，口不能言，眼还觑，或搥[打-丁，+(恙，-心+皿，)]或刀刺牵入镬汤深可畏，推毛捋羽，刮皮鳞剖脊，剜心犹吐气，美君喉夸好味，劝子劝妻同啖嗜，只如恣性，纵无明不惧，阴司毫发记，命才终冤业，至面对，阎王争敢讳，从头一一报无差，炉炭镬汤，何处避劝贤豪须戒忌，莫把众生当容易贪，他一脔脔，还他古圣，留言终不伪，戒杀念佛，兼放生决，到西方上品，会。。
真歇禅师戒杀文 二九
堪叹，世人大错，却将苦事为乐迎宾，待客安排，杀害生灵，造作耳畔，痛声未绝，便把沸汤淋渌，不是镬里烹炮，便向火中炙烙，堂上聚集，亲朋堂下，喧喧鼓乐，恣其一世，奢华，岂觉千生堕落，一朝寿尽，报终索命，冤家寻捉，直饶抵讳，分舒其柰，鬼神执缚，或上刀山剑树，或入焰炉沸镬，依次偿他宿债，却被刀伤斧斫，此时痛苦，自当人情，都使不着，纵然受苦出期，未免透入别壳，若非衔紩负鞍，必定披毛，戴角奉欢，诸善男女，各自回头，相度何如？改悔身心，庶免沉沦三恶，若教赚却路头万劫，难为转脚，但念阿弥陀佛求生，西方极乐。。
普庵祖师戒杀文 三十
堪叹诸人不较量，却将造罪当烧香，处处神坛社庙，尽是作业之场，个个烧鹅煮鸭，每每宰杀猪羊，巧者持刀出血，拙者便去，烧汤向前起来，下手推毛，破肚搜肠，煮得半生半熟，诸人斗割分张，一似夜叉罗剎，犹如虎豹豺狼祭赛邪？神野鬼正，神岂可来？尝鬼又何曾饱满反，遭触犯天堂，猫儿无人杀吃，收拾被下，安藏猪羊，广有人杀只见成队，成行禽畜，时时遭戮杀者，定去承当因此三荒，两旱为人，岂不思量，若要报答天地，除非斋戒贤良，诸仁者杀他一，命还他杀一念回光，免祸殃偈曰：。。
畜生本是人来做  人畜轮回古到今  不要披毛并戴角  劝君休使畜生心
身为苦本觉悟早修 三一
三界无安，犹如火宅，三界苦缘，犹如牢狱，三界之内，六道所居六道者，何也？天仙道人伦，道修罗道，饿鬼道，畜生道地狱，道依佛理而言之，六道，无非是苦，不见法华经云：我以佛眼观见六道众生，贫穷无福，慧入生死险道，相续苦不断是也，天道虽是乐，因不出轮回，苦本人道之中，其苦无量，何况四恶道之苦乎？今将人中所见之苦，略说几种以示之，只这色身谁信？身为苦本，尽贪世乐，不知乐是苦，因浮生易度，岂是久居幻质，非坚总归磨灭，何谓也？众等各观自身从头至足，其中但有三十六物，发毛爪齿，眵泪涕涶垢汗，二便皮肤血肉筋脉骨髓，肪膏脑膜，脾肾心肺肝胆，肠胃赤白痰癊，生熟二脏，如是九孔长流，是故经言此身众苦所集，一切皆是不净，何以故人身之内有八万户，虫在中而住，静地思之，甚可患厌，且夫六根完具者犹可，其中又有眼，瞎耳聋者脚跛，手折者腰，跎背曲者，口哑舌短者鼻烂，嘴邪者唇缺齿，呙者头癞，发黄者项，颊上生瘤者，足不能行，而手移者，生疮毒，流脓出血者，生痲疯，[病-丙，+(垂-土，+十)]癣，臭秽者，生为奴婢，而恒受打骂者，生在边地，下贱与畜类，无异者所言，身中之苦，说不能尽，复有八苦交煎，无时暂息，何谓八苦？生苦老苦，病苦死苦冤，憎会苦爱别离，苦求不得，苦五阴，炽盛轮转苦，是为八苦也，八苦之中，其苦无数，智者自明之复有多种，横死之苦，不能保耶？或饿死者冻死者炎热，逼恼而死者，饮食过度而死者，为酒而死者，为色而死者，为财而死者，为气而死者，火焚而死者，水溺而死者，山崖石壁而压死者屋倒墙，颓而压死者家，遭劫贼而杀死者，路逢强盗而杀死者，车辗马踏而死者，入阵战斗而死者，犯王法而死者，染时疫而死者，梦魇而死者，鬼迷而死者，入邪而死者痴，痪而死者，虎啮而死者，蛇伤而死者，天雷而诛死者，恶神而打死者，毒药蛊物而暗害，死者负屈，难伸而咒诅死者，中风而死者产难而死者，[病-丙，+ㄐ]肠沙而急，死者掷瓦石，而误死者，上高而跌，死者惊怖，而忧死者，求名不遂，而死者谋利不得而死者自缢，刺刎而死者，自投水火而死者复有多种，不能尽述，於戏！又有处世做家之苦，再示几端，有贫穷男女之苦，有富贵男女之苦，富贵者，恐所失而忧贫穷者，欲所得而忧贫富，忧苦虽不同，然其跋涉则一也。何哉？人生世间男婚女嫁宫司户，门人情往来迎宾，待客创造房屋，置买田园，建立坟茔，春秋祭祀，杀生害命，祷鬼求神，士农工商，生涯活计，插秧下种，运水搬柴洗染，缝縺纺绵，绩苎收晒，舂磨煮饭，调羹洗面梳头，登厕澡浴，去尘扫地，整漏遮羞，执捉施为辛勤，顾管奔波，劳碌日用，所须晓夜，寻思千方百计，若说当家之事，微细多端，笔不能尽，吁，富贵犹可措办，贫穷揭债支撑，何以故？其中或有典卖房屋基址者，典卖山园田地者，典卖衣裳什物者，典卖妻妾儿女者如此，因由无不是苦，复有多种，再说数般饥渴，又是苦痛痒，又是苦热，极又是苦寒极，又是苦蚊蝇，蚤虱叮咬，又是苦蜈蚣，恶犬伤残，又是苦雨多，又是苦旱，多又是苦，蝗虫来侵，又是苦荒年来到又是苦狂风卒至，又是苦，雷电惊人，又是苦家眷不安，又是苦地方反乱，又是苦复有苦中之苦，难可悉陈。噫！此上苦缘，还是人中小苦，若作恶业罪障，永堕地狱，饿鬼，畜生受其大苦，况人间之小苦乎？悲夫！世人不知是苦，反要乱作，胡行不忠不孝，不仁不义，以强陵弱，以贵轻贱，以富欺贫，以曲柱直，以大压小以下，慢上如此，非法而为展转没，在苦海矣，嗟乎！我今重重苦口，三复丁宁，欲令天下人尽持斋戒，齐念弥陀同出苦轮，共登乐土，诸仁者，要知病来死来，那件替得你也。纵有父母公婆夫妻儿女富贵，功名金银钱，宝尽皆无用处也。唯当各自努力，预办前程，况以光阴有限，时不待人，生死无常，呼吸难定，故先德云休休休，及旱修晴，乾不肯去，直待雨淋头，诚哉是言也！若人知此而不信，行实孤负吾之苦，劝尔。。
三大圣人决疑文 出藏经 三二
唐洛阳罔极寺释慧日，俗姓辛氏，东莱人也，中宗朝得度，及登具足，后遇义净三藏造一乘之极奥，躬诣竺乾心恒羡慕，日遂誓游西域，始者泛舶渡海，自经三载，东南海中诸国，昆仑佛誓师，子洲等经过略徧，乃达天竺，礼谒圣迹，寻求梵本，访善知识一十三年，咨禀法训思欲利人，振锡还乡，独影孤征，雪岭胡乡，又涉四载，既经多苦，深厌阎浮，自叹曰：何国何方？有乐无苦，何法何行能，速见佛徧，问天竺三藏学者所说，皆赞净土，复合金口，其於速疾，是一生路，尽此报身，必得往生；极乐世界，亲得奉事阿弥陀佛，闻已顶受，渐至北印，度徤驮罗国王城东北有一大山，山有观音像，有至诚祈请，多得现身，日遂七日，叩头又断，食毕命为期，至七日夜，且未央观音，空中现紫金色相，长一丈余，坐宝莲华，垂右手摩日顶曰：汝欲传法自利，利他唯有西方弥陀佛国，劝令念佛诵经回，愿往生到彼国，已见佛及我得大利益，汝自当知，净土法门，胜过诸行，说已忽灭日，断食既困，闻此强壮，及登岭东归，计行七十余国，总一十八年，开元七年，方达长安，进帝佛真容，梵夹等开悟，帝心赐号曰慈愍，三藏生法师生常勤修净土之业，着往生净土，集行于世。其道与善，导少康异时而同化也，。。
又唐大历二年，法照大师，栖止衡州，云峰寺，勤修不懈，唯以劝人念佛为急务，於僧堂内，粥钵中两次现，五台胜境胜境，中复现有寺，金榜题云：大圣竹林寺，於是法照心怀渴仰，欲礼五台，遂在衡州，湖东寺起五，会念佛道场，愿见大圣至四年八月十三日，发行於五年四月五日到五台县，遥见佛光寺南数道白光，六日到佛光寺，果如钵中所见，略无差脱，其夜四更见一道，光从北山下来射，照照忙入堂内，乃问众云：此何祥也？吉凶焉在？有僧答言：此大圣不思议光，常觉有缘，照闻已，即具威仪，寻光至寺东北五十里间，果有山，山下有涧，涧北有一石门，见二青衣，可年八九岁，颜貌端正，立于门首，一称善财，二曰难陀相见，欢喜问讯，设礼引照入门，向北行五里已来，见一金门楼，渐至门所，乃是一寺，寺前有大金榜题曰大圣竹林寺，一如钵中所见者，方圆可二十里，一百二十院，皆有宝塔，庄严其地，纯是黄金流渠花树，充满其中，照入寺，至讲堂中，见文殊在西，普贤在东，各据师子之座，说法之音，历历可听，文殊左右菩萨万余，普贤亦无数，菩萨围绕，照至二菩萨前作礼，问言末代，凡夫去圣时，遥知识转劣，垢障尤深，佛性无由，显现佛法浩澣，未审修行於何法门，最为其要，唯愿大圣断我疑网，文殊报言，汝今念佛，今正是时诸修行门无过念佛，供养三宝，福慧双修，此之二门，最为径要，所以者何？我於过去劫中，因观佛，故因念佛，故因供养，故今得一切种智，是故一切诸法，般若波罗蜜，甚深禅定，乃至诸佛皆从，念佛而生，故知念佛，是诸法之王，汝当常念无上法，王令无休息，照又问当云何？念文殊言，此世界，西有阿弥陀佛，彼佛愿力不可思议，汝当继念，令无间断，命终之后，决定往生永不退转，说是语已，时二大圣各舒金手摩照顶，为授记别，汝已念佛，故不久证无上正等菩提，若善男女等，愿疾成佛者，无过念佛，则能速证无上菩提，语已时，二大圣互说，伽陀照闻已，欢喜踊跃，疑网悉除，又更作礼，礼谢而退。。
已上，二则载於有宋高僧传俱在藏内，富字函前后事，由文烦不录。。
万宗禅师直指篇 三三
夫念佛三昧者，名一行三昧也，盖彼行人，既了深旨，能持一心，不涉余行，唯念彼土，唯忆彼佛，知身土无二了，忆念，亦一乃得，如上所立之名，为一行也，虽名一行，其於行人亦当以彼一切世出，世间无量法门，诸功德行以为助道，则往生行疾，是故一切诸行，悉为净土，而修无别，岐路，名一行耳，譬如众流入海，同得海名，万善同归，得名一行，以是义故，则一切念处，正勤根力，觉道四弘六度，皆净土行，乃至人中，染指之善及散心念佛，或一称名，或举一手一礼一赞，或一瞻仰乃至，或奉一香一水，一华一灯一供养，一供养具，或一念修习，至于十念，或发一行一施，一戒一忍，禅定智慧，一切善根，回向极乐，愿力持，故虽有迟疾，皆得往生；如经所说，喻昔有人以小滴水，寄於大海，愿不坏不失，不异不竭，虽经多劫，要还元水，其人经多劫已，如寄所取，果得元水不坏不竭，此亦如是，以小善根回向，极乐如寄，滴水，虽经异生，善根不失亦不坏，竭生彼无疑，何况正见邪见大乘小，乘有漏，无漏散心定，善事想观慧，皆名一行，悉得往生；唯除外道种性，故云但办肯心，必不相赚，又经所谓一称南无佛，皆已成佛道，良可深信，其有因心未起，善行未立，身心未屈，先期感应者不可与其同语也，是故释迦圣主一代至谈，有无量三昧无量，解脱无量行，愿总持相应，无量法门，唯念佛一门，圆摄无外，悉皆具足，如彼大海，吞纳众流，性无增减，如如意珠，置高幢，上能满一切众生，愿求体无亏损，故此三昧宝，王能摄能具，亦复如是，由是义故始我。。
世尊，以此念佛三昧，徧告众会，非不再三，彼会所有，承听大根之士，若文殊等，及三乘圣贤，天龙八部，无不倾心而归，信也。逮我法流，东土有大至，人於彼庐山，阐扬遗化，彼信奉者，如风行草上，极天下之望，无不美其教焉，自佛至今，将二千数百余载，中有圣贤之人高僧巨儒，农商仕贾匹夫匹妇奴婢，黄门或自行而劝人，或着文而作誓重法，如宝轻身若尘，临难不惧，临死不顾，挺身立行，力修此道者，何知其几？或修随喜，或信归依，乃信随德，尽己之诚而行者，其数益众，诚所谓列宿尘沙，尤莫况其多也，或有半信不信，犹豫不决之人尚生，彼国疑城边地，何况正信？正行正愿者，有何惑焉？传记所载，万不及一，自古及今，咸受其赐，岂笔舌所能尽述者乎？纵欲别修道品，但假自心之力，或有退转着魔之患，唯此念佛法门，因仗佛力修则必成，无复魔业，永不退转，决定往生矣，。。
龙华三会略要说 出藏经 三四
一元掩关默然，有众居士，扣关而问曰：龙华三会，因缘愿师，开示答曰：云何而致问斯耶？居士曰：吾等自幼以来，斋戒念佛，愿求龙华胜，会证取菩提，是以故问一元笑曰：汝等求生净土，此问太迟求生龙华，此问太早，居士曰：何谓迟早乎？一元曰即便，今朝成佛，去乐邦化主，又嫌迟那堪，更欲之乎者，管取轮回没了期，岂不是太迟也，弥勒佛过五十六，亿万岁方，乃降生龙华，岂不是太早也，汝等既持斋戒，念佛只合，今生就求净土，速证菩提，何待未来龙华，方求解脱，居士曰：多见世人，求愿龙华，吾等随类而言，亦发此，愿一元曰：不求净土，而求龙华，不知受了多少轮转之苦，此愿甚不相应，居士曰：吾等蒙师决疑，今后径求净土，一元曰：但办肯心，必不相赚，居士曰求生，净土之法，幸得闻乎龙华，三会之事，亦欲愿闻，一元曰备说，则文繁略之，又义阙，今特取罗什法师之译经而告众人焉，自释迦牟尼佛，降生之时，人寿百岁为始，过百年减一岁，减至三十岁时，人长三尺，饥馑灾起，减至二十岁，时人长二尺，疾疫灾起，减至十岁之时，人长一尺，刀兵灾起，此乃谓之小三灾之变，相也，秪留男女万人逃入山中，为种彼时，女子配人，五月，即嫁方为减，劫之极数也。复过百年，增一岁增至八万四千岁时，名为增劫之，极数也。又过百年减一岁，减至八万岁，时弥勒佛，方乃降，生於翅头末，国城中大婆罗门家托胎，父名修梵摩，母名梵摩，跋提弥勒，虽处胞胎，如在天宫无异，尘垢不障，自然化生，身长三十二丈，胸广十丈，面长五丈，具八万四千相好，光明众生，视之无有厌足，其国有转轮王，名曰穰佉，广行十善教导人民，人民感化，无不钦崇，寿年皆八万岁，身长一十六丈，相貌端严，无复丑陋，女子配人，五百岁方嫁，彼时无有灾患，亦无寒暑门户，不关亦无盗贼，衣服化生，不须劳苦，金银七宝满藏，无人视之，其地平正，无有丘坑，地上有树，形似金龙，龙上开华，故曰龙华，胜会人民受用境界，犹如自在天宫忉利，天上只有三病不得纯受快乐一者，饮食二者便利，三者衰老，若便利时，其地自然裂开，过已还，合生赤莲华蔽其秽气，人命将终，自诣冢间而死，神识生，天不堕恶趣，何以故？彼土人民，皆修十善，是故多生天上弥勒佛，初，会说法九十六亿，人得阿罗汉，三十六万，天人八部发无上菩提，心复有多众得二乘，四果，第二大会说法，九十四亿，人得阿罗汉六十四亿，天人八部发菩提心，复有多众得二乘，四果，第三大会说法，九十二亿，人得阿罗汉，三十四亿，天人八部发菩提心，复有多众得二乘，四果弥勒住世六万岁说法，度生般涅盘后，正法住世亦复如是，像法住世亦复如是，龙华三会之事，略说如斯，其余妙义，备在经文，不及尽述，居士曰小三灾，三会之事，固已闻乎？再劳尊师，开示大小劫，大三灾之事相也，一元曰：然，吾语汝，汝等谛听焉，夫小劫者，前已言矣，今复详明人，从十岁而起，过百年，增一岁增至八万四千岁时，名为增劫之极，复过百年，减一岁减至十岁之时，名为减劫之极，如是一增一减，为一小劫，如是二十番，增减为一中，劫成住坏空，各具二十番，增减为一，大劫一大劫，尽有一火灾，坏至初禅，如是七火，有一水灾，坏至二禅，起七七四十九番大火，则有七番大水，又七番大火，乃有风灾，坏至三禅，凡五十六番，大火坏初禅，七番大水，坏二禅，一番大风，坏三禅，总有六十四，大劫为大三灾，始终之事相也，古德云：六欲诸天具五衰，三禅，尚自有风灾，直饶修到，非非想也，则不如归去来归去来者，乃西方净土之谓也，人若不修净土，横竖沉在四生，六道之中，大小三灾之内，头出头没，受苦无穷，居士曰：闻师之说实用，早修净土，出离苦轮一，元曰：我今开示汝等，汝等当以递相劝化，同生净土焉，居士曰唯谨，遵师命化导流行，吾等拜辞，致谢而去。。
宗镜要语 三五
永明宗镜云：心能作佛，心作众生心作天堂，心作地狱，心异则千差竞起，心平则法界，坦然心凡则三毒萦缠，心圣则六通，自在心空，则一道清净，心有则万境纵横，正所谓心生法生心，灭法，灭如谷，应声语雄而响厉，似镜鉴像形，曲而影邪？如人说酢，梅口中，自然水出说峻岭足下，似有酸疼，夜绳不动，疑之为蛇，暗室本空，怖之有鬼，故知万法由心，一切在我内虚，外终不实，外细内，终不粗善，因终值善缘恶行，难逃恶境，秪在最初一念致此，升沉诸仁者，欲外安和，但内宁静，心虚境，寂念起法，生水浊波，昏潭清水朗，修行之要，靡出於斯正，是欲断其流，但塞其源，欲免其生，但断其根，不用多功，最为省要，故通心论云：缚从心缚解，从心解解缚，从心不关余处，出要之术，唯有视心，观心得悟，一切俱了，且夫不离一真之境，化仪百变，是以箭穿石虎，非功力之所能醉，告三军，岂麴糵之所造，笋抽寒谷非阳和之所生鱼跃氷河，岂网罗之所致，悉为心感，显此灵通，应知动作施为，皆自心之力，若或信受，具此力能，则广辟障门，尽枯业海矣，又云：因心立法，随法得名处，圣称真居，凡号俗似金作器，随器得名，在指曰镮饰，臂名钏，则一心不动，执别号而万法成差，真金匪移认异名，而千器不等，若知法，法全心作器，器尽金成名，相不能干，是非焉能感？又如圆器，与方器名字不同，若生金与熟，金言说有异，推原究体，万法皆空，得旨忘缘，触途无寄，夫名因体立体，逐名生体空，而名无所施，名虚而体无所起，名体互寂，万法无生，唯一真心，更无所有，因凡立圣，圣本无名，从俗显真，真元不立，并依世俗名字对待而生，文字亦空，空亦无寄，若是上机大士，胡假名相，发扬对境，而念念知宗，遇缘而心心契道，是为第一义，是名最上，乘果达此，宗人世之甚希有，先德云，圆宗罕遇，犹芥子投於针锋，正法难逢似盲，龟值於浮木，若非宿熏乘种，久积善根焉，偶斯文，亲得传受，所以古人重教轻财，则输金若市，忘身为法，则立雪幽庭，且金是身外之浮财，岂齐至教命，是一期多业报，曷等真诠？故知训格之言，不得暂舍，可以镂於骨书於绅染于神，熏于识所，以楚庄轻千乘之国而重申叔一言，范献贱万亩之田，以贵舟人片说，此乃成家立国，尚轻珍重言，况宗镜中言：下契无生闻之，成大道，宁容轻慢乎。。
礼佛发愿文(或立拜或跪拜皆可也身顶礼口称名心作观) 三六
归依十方尽虚空，徧法界不可说不可说佛，剎微尘数世界，过现未来，佛法僧三宝。。
现坐道场，千华台上，百宝光中万，德世尊，说经教主，本师释迦牟尼佛，○西方极乐，世界大慈，大悲大愿，大力大圣世尊，本师阿弥陀佛，○当来下生慈氏，如来本师弥勒尊佛，○大智，文殊师利菩萨大行，愿王普贤菩萨大慈悲，父观世音菩萨大势至，菩萨诸尊菩萨摩诃萨，西天此土，一切祖师，菩萨护法列席，诸天菩萨○，伏望不违本誓，不舍慈悲，乞赐天眼，遥观天耳，遥闻他心速，鉴为作证明，弟子某甲等从我，今身尽未来际，身誓依普贤菩萨摩诃萨，不可说无边行，愿及我此四十八种不可说，广大行愿，我当生生修学，世世无违。。
信解坚固不可说  决定无疑不可说  发菩提心不可说  持清净戒不可说  见佛闻法不可说  礼敬称赞不可说  承事供养不可说  忏悔随喜不可说  勇猛精进不可说  慈悲喜舍丕可说  行无边行不可说  发广大愿不可说  修学回向不可说  智慧明了不可说  法身无量不可说  功德庄严不可说  净土化生不可说  蒙佛授记不可说  相好光明不可说  圆音善巧不可说  总持辩才不可说  秘密三昧不可说  寿量名号不可说  微细甚深不可说  真如平等不可说  妙用差别不可说  方便智见不可说  示成正觉不可说  那伽大定不可说  师子震吼不可说  神通无碍不可说  神力无畏不可说  降伏众魔不可说  摧破外道不可说  分身变化不可说  随类示现不可说  转大法轮不可说  普度众生不可说  随顺饶益不可说  代众生苦不可说  究竟成熟不可说  悉令解脱不可说  往生佛国不可说  证悟佛乘不可说  具诸佛法不可说  作诸佛事不可说  入佛众会不可说  同佛受乐不可说
如上所发四十八种，广大行，愿为首誓，期满足百万，阿僧祇大愿，惟冀。。
三宝世尊观世音菩萨同体慈悲证明摄受弟子(某)。
等若违一愿者不取正觉何以故。
阿弥陀佛，发愿如是，十方诸佛，发愿亦如是，普贤菩萨，发愿如是，诸大菩萨，发愿亦如是，中峰祖师发愿，如是历代祖师，发愿亦如是，大善知识，发愿如是弟子发愿亦如是，今为同学，大众发愿，如是普为法界众生发愿亦如是，如是，如是无不如是，愿同如是，恒沙，众尽入如来，愿海中。。
所有礼赞供养福  请佛住世转法轮  随喜忏悔诸善根  回向众生及佛道  我昔所造诸恶业  皆由无始贪瞋痴  从身语意之所生  一切我今皆忏悔  愿我临欲命终时  尽除一切诸障碍  面见彼佛阿弥陀  即得往生安乐剎  我既往生彼国已  现前成就此大愿  一切圆满尽无余  利乐一切众生界  彼佛众会咸清净  我时於胜莲华生  亲睹如来无量光  现前授我菩提记  蒙彼如来授记已  化身无数百俱胝  智力广大徧十方  普利一切众生界  乃至虚空世界尽  众生及业烦恼尽  如是一切无尽时  我愿究竟恒无尽  我此普贤殊胜行  无边胜福皆回向  普愿沉溺诸众生  速往无量光佛剎
愿以此功德，普及於一切，我等与众生皆共成佛道，上报四重恩，下济三涂，苦若有见闻者，悉发菩提心，尽此一报身同，生极乐国，尽此一报，身同生极乐，国十方三世，一切佛，一切菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。。
礼佛发愿文终(学佛之人须发此愿不依此愿不名发菩提心也)。
右上发愿文，与诸人作个样子，凡有修福念佛，礼赞诵经，乃至毫芒之善，悉皆回向，西方有所归，趣临终，定生净土也，诸仁者果能持此戒发此，愿行此行，非但往生净土，亦不堕於缘觉，声闻之地，亲证普贤境界，直至成佛矣，。。
净土成佛 三七
莲宗宝鉴云：金刚定后，菩萨因圆解脱，道中如来果满，具四无量心，得四无碍辩，十八种法，不共二乘，十力现前，说法无畏尘沙，惑尽万行，功成十号，俱彰三身，圆显具九十七种，大人相放，八万四千大光明，悲智双融，福慧两足，现居十重报，土能垂万类，化身布大慈云雨大法，雨滂流，法界润泽，群生咸悟本心，同成正觉，○选佛若无，如是眼宗风，那得到如今。。
直音切字俱在下卷末。
归元直指集上卷
宗本普劝念佛，因门弟子求西方诗集成百首，附此。。
西方百咏普告诸贤
西方古教世尊宣  东土开宗号白莲  十八大贤为上首  虎溪三笑至今传
西方大道理优长  功德巍巍不可量  非但释迦开此路  恒沙诸佛尽称扬
西方教启感牟尼  诸佛称扬共所知  十六观经亲指示  修行最上念弥陀
西方初观要精虔(乾音)  落日之形似鼓悬  送想乐邦归一处  是名无上甚深禅
西方二观甚分明  定水无波彻底清  心月孤圆全体现  结加趺(夫音)坐想成氷
西方三观地瑠璃  法乐鸣空了了知  众相庄严光映彻  一心决定永无疑
西方四观树成行  百宝庄严尽放光  受用现成长快乐  诸人何不早承当
西方五观大家知  四色莲开七宝池  德水灵禽宣法语  洗除烦惑证菩提
西方六观总包含  尘世繁华莫要贪  本性弥陀皆具足  现成公案不须参
西方七观始相应  宝座巍巍愿力成  大圣端居恒自在  声闻小果不能升
西方八观要分明  诸佛皆从心想生  托像凝(迎音)真融理事  何愁净土不圆成
西方九观紫金身  相好光明无等伦  摄取众生归极乐  天真父子最相亲
西方十观用诚心  常念慈悲观世音  但得闻名多获福  良哉大士愿洪深
西方十一观难量  势至光中佛赞扬  处处分身弘教化  誓为苦海作津梁
西方十二观融通  一念精诚密下功  当想自身生极乐  巍巍端坐宝华中
西方化佛放光明  无量分身度有情  依正庄严皆具足  十三观里悉圆成
西方教主大慈悲  接引众生号导师  九品咸令登彼岸  永无退转证菩提
西方一路向前行  圆发三心谛理明  上品上生弹指到  最先见佛悟无生
西方快乐实奇哉  观想精诚华易开  上品中生随愿往  端然自在坐金台
西方但发道心坚  普愿同登般若船  上品下生终有分  每人一朵大金莲
西方明白不朦胧  斋戒坚持达苦空  中品上生三昧力  阿罗汉果获神通
西方宜用戒香修  一念华开预圣流  中品中生经半劫  无生妙果不须求
西方助道孝为先  行世仁慈种福田  中品下生闻妙法  皂逢知识是前缘
西方化生愿无边  一念归依灭罪愆  下品上生闻佛号  蒙师指示大因缘
西方大道古通今  无柰当人罪业深  下品中生知识力  一闻法语便回心
西方一着在临终  知识相逢活路通  下品下生称十念  罪消尘劫福无穷
西方精进莫迟延  一堕疑城五百年  大圣放光来照破  重归净土礼金仙
西方初地发心坚  欢喜行檀种福田  身命资财俱弃舍  高登上品坐金莲
西方二地要虔诚  念佛先须理观明  持戒精严离垢(苟音)秽  心田清净道圆成
西方三地意根清  忍辱柔和化有情  种种神通皆具足  紫磨金相发光明
西方四地体空虚  烦恼心魔尽扫除  精进自然生焰慧  始终不二证真如
西方五地最难登  见解明通胜二乘  清净法身知大意  深修禅定显真情
西方六地得圆融  左右逢原触(充入声)处通  般若现前无阻滞  全身手眼大开宗
西方七地始分明  菩萨悲心在远行  念念贯通差别知  若无方便不圆成
西方八地悟无生  诸佛如来作证明  不动法身游苦海  广弘大愿救迷情
西方九地法无边  大士弘扬志力坚  宗说皆通称善慧  四无碍辩悉周圆
西方十地智为先  法雨慈云徧大千  师子吼(呼后切)时群兽伏  一生补处证金仙
西方等觉佛同肩  行愿难思号普贤  面受如来亲付嘱  利生接物起无缘
西方妙觉果周圆  具眼文殊福智全  卢舍那身功德备  脱珍着毙为施权
西方圆觉圣中师  同体观音具大悲  十号三身俱满足  是为无上佛菩提
西方远祖最先知  犹向山中礼六时  一百廿三人结社  同生净土证菩提
西方大圣法中王  接引群迷放宝光  不惮疲旁弘愿重  常游苦海驾慈航(杭音)
西方易到莫沉吟  只要当人办肯心  弹指已超生死海  有缘得遇芥投针
西方不远莫他求  一句弥陀作话头  但得尽生无别念  莲华佛国任君游
西方用力不消多  十念圆成在剎那  佛祖指明归去路  一生当得脱娑婆
西方慈父动悲哀  接引迷流归去来  早向莲台亲托质  莫投凡世入胞胎
西方谛信莫生疑  念佛修行要及时  有限光阴宜早辨  骷髅着地几人知
西方根本戒为先  戒若精兮定亦坚  定力不枯生妙慧  慧明心了即金仙
西方不用学多端  一句弥陀在反观  见得本来真面目  始知生死即泥洹(完音)
西方径到莫徜(尚平声)徉(羊音)  全要当人自主张  但得一心专念佛  莲华国内姓名香  西方池内宝莲开  宝物庄严自化来  百宝光中亲见佛  巍巍端坐宝华台
西方净土果奇哉  优钵罗华徧界开  种种现成真富贵  一华台上一如来
西方佛号我同名  直下承当了不惊  若得一声亲唤醒(星上声)  何劳十万八千程
西方化主度迷情  佛力加持道易成  撒(杀音)手便行无异路  最初一步要分明
西方门路甚分明  一句弥陀速趱(赞上声)程  早到金刚台上坐  同名同号证无生
西方弹指悟无生  上品金台佛早成  面见弥陀亲授记  当来说法度群情
西方富贵乐安然  受用随心在面前  天上人间难比赛  巍巍端坐紫金莲
西方佛国胜生天  亦胜蓬莱有漏仙  亦胜王侯并富户  要知亦胜坐痴禅
西方快乐胜天宫  寿命难量福不穷  无信众生颠倒谤  有缘佛子得相逢
西方佛子具神通  放去收来顷刻中  随类现形施妙用  开权显实振宗风
西方景致胜蓬莱  服气餐霞养祸胎  莫学出神修炼(炼声)法  直教枯木放华开
西方净土有莲胎  普劝众生归去来  一念华开亲见佛  永无八难及三灾
西方富乐胜王侯  种种庄严事事周  但办肯心求彼国  轮回恶道一齐休
西方及早向前修  闲是闲非一笔勾  放下身心勤念佛  也无烦恼也无忧
西方有佛号弥陀  普度众生出爱河  六八愿门通九品  人人可到莫蹉跎
西方在近路无多  直下承当在剎那  触目遇缘皆极乐  水流风动演摩诃
西方径路好修行  勇猛加功速趱程  九品莲台都有分  华开早晚悟无生
西方捷径易求生  只在当人一念诚  精进再加修福慧  金台上品得标名
西方步步踏莲华  指路开门谢释迦  三复丁宁无别说  一心念佛早归家
西方端的是吾家  一句弥陀路不差  信得及时行得实  直教铁树也开华
西方易往少人知  径路修行不用疑  六字真经纯熟了  金莲台上礼阿弥
西方慈父号阿弥  接引人生九品池  捷径法门容易到  可怜多是自狐疑
西方启教号莲宗  东土兴缘谢远公  念佛参禅无别路  本来妙有即真空
西方弘誓广流通  一句弥陀好用功  历历分明无间断  声声唤醒主人翁
西方直指易修持  本性弥陀孰得知  六道三涂生死转  思量怎不痛伤悲
西方公案早行持  寂寂惺惺着意疑  疑到情忘心绝处  元来自己是阿弥
西方一句是单传  不假修持已现前  诸上善人如见性  阿弥陀佛便同肩
西方大道两无偏  一句弥陀事理全  明得个中微妙旨  始知念佛即参禅
西方众苦不能侵  先要当人了自心  会得目前真极乐  拈(奴兼切)来赤土是黄金
西方大地是黄金  宝树参天演法音  如此名为安乐国  三涂八难永无侵
西方一句上乘机  莫信邪师说是非  昔日世尊亲付嘱  修行径路念阿弥
西方功德实难思  反谤弥陀是阐(川上声)提  地狱堕身无量劫  不知何日出头时
西方有路少人登  一句弥陀最上乘  把手牵他行不得  但当自肯乃相应
西方易到可修行  十念精专便往生  奉劝世间男共女  大家速急趱归程
西方故国早回还  人命无常呼吸间  有限光阴当爱惜  今生蹉过出头难
西方不到果然难  一失人身力拔山  分付世间英烈汉  急须采宝莫空还
西方归去莫迟疑  一句弥陀早受持  高着眼兮忙下手  不劳弹指证菩提
西方急急早修持  生死无常不可期  窗外日光弹指过  为人能有几多时
西方一着莫迟延  抖(斗音)擞(叟音)精神速向前  休待渴来才掘井  只宜旱趂(春去声)白莲船
西方百咏已周圆  普观诸人上法船  不为自身求活计  大家归去面金仙
西方百咏(终)
归元直指集卷下
尝谓教门之利害有四，一曰师授不明邪法，增炽而丧其真，二曰戒法不行，纲常紊乱，而犯其禁，三曰教理未彰，谬谈非义，而惑其众，四曰行，愿不修迷，入邪歧而堕於魔，由是乱名改作，聋瞽后学，非止一端，可伤乎哉！噫！祖道之不传也久矣，欲人之无惑者难矣，吾虽不敏，而实悲焉，是则询求大教，参考玄文，楷定正宗破诸异说，故此一卷，谓之辨明真伪，普劝修持。。
辨明异端 三八
太原王先生名中，字克平，问：空谷禅师曰：论语云，攻乎异端，斯害也已。晦庵指佛老为异端，此说何如？空谷曰：异端者杂学也，孔子谓习於杂学，则害於正道之学，直言而已，且无蕴奥，朱子何以拗直为曲乎？孔子存时，佛法未至，中国孔子，惟闻佛之道德，故称西方有大圣人，汉明帝时，佛法才至中国，孔子已没，六百年矣，是故孔子不见佛法也，既不见佛法，指佛何法为异端乎？佛法既为异端，孔子何以指佛为圣人乎？老子既为异端，孔子何以言曰：老聃博古知今，则吾师也，是以博问老子之后，传诵其语，以示门弟子焉，晦庵非惟曲排佛老，亦悖孔子崇尚佛老也，后世指佛老为异端者，图掩其德，设此逢蒙之计也。后学自无所烛者，未免随人指呼效而言之，唤钟作瓮也，一朝学到李屏山林希逸而至景濂，大章诸公之地，自能识破矣，夫佛老者，道学也；指道学为异端者，其为智乎？不智乎其为善心乎？瞒人乎？汝亦学理者，犹未识破也，今识破之后，不可死於一人，半人之语乎？韩子未知佛法之前，所以排佛及见大颠禅师之后，深敬佛法，晦庵潜心佛学，可谓博矣，其排佛者，心病也，苟不排佛，则后学多看佛书，凡看佛书，则见其心病矣，晦庵密设墙堑，关住后学，令后学欲归於己，是以力排佛也，要显自己之功图，掩他人之德，是何心乎？诗曰：采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？此之谓也？曰：师言明矣，孔子崇尚佛老，诸书具载，晦庵排之实悖，孔子也，吾侪未之思耳，余虽未尝排佛，然亦因其排，故余亦惑之，未克，笃敬於佛，今也反而思之，余害至德甚矣，是为大谬，痛心疾首，悔而追之，不可得矣，自今而后受佛明教，归依礼敬，庶为补过之，万一矣。。
辨明杨墨 三九
太原曰：或谓佛学为九流之数，又类杨墨之流，此事实然否，空谷曰：甚矣，子胡不知也？九流载於史记，汉武帝时，司马相如之所述也，此时未有佛法，何以知佛为九流也，夫杨墨一行之士也，佛是弘道，大圣人也，岂可类於杨墨耶？杨墨以行事为教，无大道之法言，孟子非之，公非也，佛以大道为教，统天地三教之极，祖也，惜相如之不遇乎？遇则推尊而尚之，必有可观者也。曰：佛有兼爱，近乎墨也？曰：慈悲喜舍，佛之德也，岂是溺情汩志之爱乎？慈悲之爱者，德也，溺情之爱者，私也，韩昌黎曰：博爱之谓仁，此流於情而混淆也，孔子曰：博施於民，而能济众，必也圣乎？孟子曰：恻隐之心，仁之端也，孔孟非溺情汩志，亦非真妄混淆，故可与慈悲之爱，相表里，呜呼儒宗，以纲常为先，明道兼之，释宗以明道为先，纲常兼之，众人观之，似乎不同，达人观之，而实同也，法华经云：是法住法位，世间相常住，若说俗间经书，治世语言，资生业等，皆顺正法华严经云：佛法不异世间法，世间法不异，佛法若如是，岂无纲常之道耶？老子曰：爱民治国，能无为乎？凡如是者佛老，皆有纲常也，既有纲常之道，岂不忠於君，不孝於亲，不修道德，不弘仁义，由此观之，佛者岂违纲常乎三教，圣人鼎立，天下司大道之化，权也，既不识佛，老之道，是不智也；曲排佛老，是无仁也；孔孟之学教人，学仁义也，读其书而遗其仁义，輙攻於文艺乎？恃彼文艺，肆於己意，而至曲排佛老，误之甚矣！丧其心德，亦误后学，诸人当自省察而已矣，。。
辨明虚无寂灭 四十
太原曰晦庵所虚无寂灭之教新安陈氏曰老氏。
虚无佛氏寂灭，此说何如？空谷曰：虚无寂灭，有权实二义，以权言之，则虚无寂灭，是空幻之语，凡夫执有小乘执空中，乘执不有，不空大乘，当体即空，不堕众数，妙有非有真空不空，不立一尘，不舍一法，纵横逆顺法，法全真，是故大觉世尊为破凡夫之有故，乃曰：此身虚幻，令心寂灭为破，小乘之空，故乃责其陷於解脱，深坑令求出离为破中乘之，不有不空，故乃责其缚於幻有令，求大乘此皆善，权方便之术也。以实言之，则虚无寂灭，是万有之，母出生天地，人物动植，飞潜而至，万法者也，佛教曰：从无住本，立一切法，乃至无有少法可得，然灯佛为我授记，老子曰：道可道，非常道；名可名，非常名，无名天地之始，有名万物之母常无欲，以观其妙，常有欲以观其徼，孔子曰：易无思也，无为也，寂然不动也，寂然不动，即是虚无，寂灭虚无，寂灭之中，含藏一切万法感而遂通之，时出生一切，万法如斯，至妙之理，非天下之至神，其孰能与此焉，礼曰：无为而物成，是天道也，子思子曰。上天之载，无声无臭，三教圣贤之旨，皆是真常寂灭，真空不空，初无少异，佛说生灭，灭已寂灭为乐者，盖令空其妄，情也，正所谓人欲一分消，天理一分长，岂教人绝灭天理，而入枯木，死灰矣，要知天地人物，以及万类皆具，真常寂灭之理，初无间然，自是愚夫，不觉唤作游魂，实可悲也。晦庵读佛书，可只见得破，凡夫方便，语乎可，是不识虚无寂灭，是万有之母乎？可是不识三教圣贤之旨，皆是真常寂灭之理乎？可是自欺其心，特尔曲说，疑误后学乎？所以恶佛老为虚无，寂灭之教，其脱於大理，岂小小哉？佛法自汉明，永平十年而来，明主名贤，莫不推尚为大道之学，至於后世之下晦庵恶之为虚，无寂灭之教，且夫晦庵所恶，果当乎？不当乎晦庵，识见可逾，东汉三国之人物否乎？可逾晋。宋齐梁，陈南北朝之人物否乎可逾，隋；唐，五代之人物否乎？可逾盛宋，辽，金之人物否乎？太誓曰：天视自我民视，天听自我民听，故孔子曰：吾从众，未闻从於一己之偏意也，晦庵偏意排佛，是何见乎？我今唯提大意，发觉，人心请自裁，应悟之而已矣。曰：中也不敏，闻师之言，胸中有若豁然矣，。。
辨明鬼神情状 四一
太原，曰：横渠谓鬼神二气之良能，程子谓鬼神造化之迹，晦庵谓鬼神气之屈伸三人之说，皆是一气之造化也，此言实否？空谷曰：夫此一气包罗天地，初无缺，少充塞天地，只此一气，更无两个，一气曰阳，曰阴者，只是此一气，展缩而得名也，鬼神既只是此一气，则尽天地间只是一气故也。然则何故有天神乎？地祇乎五岳之神乎？四渎之神乎？山川之神乎？社稷之神乎？无祀鬼神乎？历代封禅乎古今，祭祀乎鬼神，如是之多也？较夫三人之说，则不侔矣。礼记曰：太皡为春，帝勾芒为神，炎帝为夏，帝祝融为神，少皡为秋，帝辱收为神，颛顼为冬，帝玄冥为神，若据三人，所谓二气良能造化之迹，气之屈伸，然则何必太皡等为四时之帝乎？何必勾芒等为四时之神乎？关尹子曰：鬼者人死曰变，中庸子曰：鬼神之为其德盛矣乎？杨子曰：天地神明，不测者也，皆与三人之说，大不侔矣。晦庵谓死者形朽灭，神飘散，泯然无迹，然则太皡等以何为四时之帝乎？勾芒等以何为四时之神乎？此又不侔之极也，理学类编，有问人死，魂魄便散否？晦庵答曰：散矣，又问：子孙祭祀，却有感格，如何晦庵？答曰：子孙是祖先之气，所以感格，若据晦庵之说，则祭五岳四渎山川，社稷无祀，鬼神者，既非其子孙，皆无感格耶？呜呼！姜源踏人迹而生，后稷简狄，吞鸟卵而生殷，契伊尹生於空桑，志公生於鹰巢，是谁之气耶？以谁为祖先耶？晦庵又曰：死则气散，泯然无迹，有记生者，是偶然聚得不散，又去凑着那生气亦能再生，既谓形朽灭神飘散，泯然无迹，何物凑着？生气而再生乎？此等语言晦庵，自相矛盾，莫能解释也，礼记曰鹰化为鸠雀化为蛤，至於蒙求等书，鲍靓记井羊，怙识环等事，皆与晦庵极相违戾，从文正公与诸经史则悖，晦庵从晦庵则悖，文正公与诸经史，令人疑惑，从何而得定理，於戏！此事洞明，始得抵当，安可世间之心，猜疑而说也，争如孔子曰：未能事人，焉能事鬼！未知生，焉知死一句，推开却无过咎，理学类编张程晦庵等皆屑屑然以孔子原始反终，推而广之，以论鬼神，此又事极计生也，大凡事务不知则已，何苦欲沽虚誉，强而言之，缚住后学，迷塞其心，不复求明也，悲哉。。
辨明天诛雷击 四二
太原曰：宋人谓雷击者，阴阳相激，偶尔触死，非特然也，此说何如空谷？曰惊蛰之后，二阴在上，四阳在下，芒种之后，五阳在上，一阴在下，施阴阳相激，雷雨交作，则合时时相激，雷雨不停，何故晴雨间然耶？当知二气交运，如辘轳之轮，互为高下，若相激则安，能发育万物乎？日月星辰，风云雷雨，皆天地体用，各有天神主之，应时不忒，故有祭天享地之理，风雨均调，苍生善业，所感不调，时恶业所感，非上天，无慈心也，言雷击者，永乐二十二年，台州天封寺，维那士弘为雷，打死顷焉，复苏之自言死，去见诸天神，教诫曰：汝先世为巡检，曲罪一夫，柱罹极刑，汝能奉佛，故未偿其命，后世为住持僧将常住铜钱潜埋三窖死，后遂湮没之，二世罪，故今诛唯今世奉观音大士，至诚姑存之，后至宣德二年溺水而死，浙右有人印造佛天三界纸马，开张店业，店屋楣间，平铺阁板作卧室於阁上，一夜触翻尿器，淋漓污马，仍将此马晒乾卖之，本年从店中提出，此人雷打死於门前，又一贫家，夫妇二人，有绝粮，忍饿之患，夫携一鹅入市鬻之，得米二斗，饥苦迫，甚以二升，沽酒饮之，回至中途，醉卧於地，被人窃去，其米及醒，慞惶归家，妻知之，不胜哀苦，夫乃投水而死，妻曰：夫既死矣，我何存之？亦投水而死，明日，天雷打死，一男子掷置於二尸之旁，书其背云：窃其米者，此人也，松江，有人为雷打死，书其背云：十年前与一妇人入寺登塔，第二层行淫，故诛湖州一女子，雨中见诸官吏至门前，唯二人入其家，如世所画，天兵之状，擒女之兄，雷，打死於门前，始知官吏是天神也，亦有雷打死者，家人以尸着衣，明日，复雷剥去其衣，亦有以尸置於棺中，明日，复雷揭去，棺盖如是显验者，往古来今，每年有之，不复多引此数端，目击耳闻者，恐辱其家人，故不言其姓名，夫是为天诛也，亦有蜈蚣，狐狸蛇鼠，精怪木与器物，附托为妖者，雷必打之，岂是阴阴相激，偶尔触死乎？易曰：震雷虩虩，象曰：荐雷震，君子以恐惧修省，盖言畏天谴，故修省补过也，宋人教人不信雷，诛深悖易经，不惧天地，未进其善，先丧其德，惜乎！后人不肯展开，大见识照明，事法之理，唯拘拘然死於宋人之言尔，宋人非唯臆说其雷，其悖佛过患极甚，文中子用孔，孟之学着书，却敬佛法，宋人用佛法，着书却排佛法，欲令后学不看佛书，庶不识其用，佛法着书，所以然也，宋人於佛法中所得者，如以一毫醮海所得，极少以此极少之水，令后学取足受用，不复入海，教坏人心，违悖佛法，失於大善，过莫大焉，。。
君臣名儒学佛 四三
太原曰：师谓佛法利益，世人不知有何利益？空谷曰：参禅悟道者得明心，见姓之益，穷究经教者，得明通玄旨之益，依法修行者得渐人，菩提之益，持戒念佛者，得生净土之益，持戒禅定者，得生天上之益，归依信受者得善根，福慧之益，善心敬佛者得善，因福果之益，依信不作恶者，得不烦刑法之益，佛法行於世间，得阴翊。。
皇度之益，曰：然，虽如是利益，吾儒有谁学之曰：不但儒者，所学圣主，明君亦学之，太原曰：乞师明矣，空谷曰：若说古今学佛者，不可胜数，今以简略言之。。
唐太宗笃志尚佛，迨无加矣，玄奘法师没世之日，高宗顾左右曰：朕失国宝矣，辍朝三日，若谓二帝泥於佛法，然则房玄龄，杜如晦魏征，虞世南，褚遂良李靖董常，诸公何不力谏，盖为君圣臣贤，咸知佛法正大之道，其有补於政化，善利於人，所以同遵尚也，凡造寺译经，所有记序，若非御制则系房，杜；魏，虞，褚作其文章之谨严，敬佛之诚笃，可谓至矣。玄宗，肃宗代宗，宣宗尚佛尤甚，代宗指南阳，忠国师曰：国中无宝，此僧乃国宝也，宋朝太祖，太宗，真宗，仁宗诸圣尚佛，其尤甚焉，上古历代明君，敬佛尤甚於此，隋文稽颡昙延，梁武投诚，宝志姚秦拜首罗什，齐主师崇上统符坚，礼敬道安，晋主虔恭慧远，呜呼！古今圣主尚乃诚信归佛，况吾辈乎相国韩公琦侍郎欧阳修张端明，秘书关，彦长章表，民员外郎陈舜俞等未读佛书，未知敬佛，逮乎明教，嵩禅师并镡津集一出，无不敛衽，迭称赞曰：不意僧中有此郎，非唯空宗通亦乃文格高良史之笔，大公之道也，诸公自此敬佛，后有好佛之甚者，礼曰：虽有嘉殽，弗食，不知其旨，虽有至道弗学，不知其善，是故学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，岂不其然乎？自晋以来，谢安石才德之量，经纶之手，孰能加焉？王羲之识量高古，才思逸群，孰能加焉？陶渊明性情之正，去住之高，孰能加焉？谢灵运风规潇洒，文章之精，孰能加焉？崔公群相天下，而天下贤之，孰能加焉？衡阳庞蕴识见之，高道学之胜，孰能加焉？裴晋公树，大勋业着於盛唐，孰能加焉？颜鲁公具大节义，文章书法，孰能加焉？相国裴公文章之古道学之至，孰能加焉？二苏子黄山谷儒学之至禅学之胜，孰能加焉？陈忠肃公道学致事，高识美德，孰能加焉？学士王日休博学智识高明正大，孰能加焉？未暇广而论之，略言：此诸名贤，笃志尚佛，天下孰不知之？此诸名贤，道德明敏，岂不逮於晦庵乎？岂不逮於后世，排佛之人乎？盖为意诚，心正公，而无私重於佛，圣人之至道也，晦庵多注书，故后学敬之，矧不识其心病，故不择其言，皆从其说也。。
儒宗参究禅宗 四四
太原曰：吾儒得道学者有几人乎？空谷曰：真儒学禅，得道者不可知，计略言数人，向子乎。。
国一禅师以道学传於寿，涯禅师涯传麻衣，衣传陈抟抟传种放，放传穆修，修传李挺之李传，康节邵子也，穆修又以所传太极图授於濂溪，周子已而周子扣问东林，总禅师太极图之深旨，东林为之委曲，剖论周子广东林之语，而为太极图说，周子长於禅学工夫，是以工夫之道，过於邵子，邵子长於天时，历数，是以数理之道，过於周子，至於道学，则一也。初无二致。曰：禅宗既有大道，传授吾儒晦庵，何以排之？曰：晦庵排佛者，心病也，曰：所有心病，乞师言之曰：汝但深於佛学，泛及百氏之书，汝当自见，亦见濂溪二程以及诸子所得道学之源流矣。曰：诸子所得，未暇问之，濂溪程子所得之，自乞师言之，曰：备说则烦，姑为略说，濂溪姓周，讳惇颐，字茂叔，舂陵人也，初扣黄龙南，禅师教外别传之旨，南谕濂，其略曰：只消向你自家屋里打点，孔子谓朝闻道，夕死可矣，毕竟以何为道？夕死可耶？颜子不改其乐，所乐者何事？但於此究竟，久久自然有个契合处(出，附章氏家谱)濂，一日扣问，佛印元禅师，曰：毕竟以何为道？元曰满目，青山一任看，濂拟议，元呵呵笑而已，濂脱然有省(出资鉴并佛印语录，后跋)濂，闻东林总禅师得竹林寿涯禅师，麻衣道者二师，心传易学，穷神极性，由是扣之总谕濂，其略曰：吾佛谓实际理地即真，实无妄真而无妄，即诚也，大哉乾元，万物资始，资此实理，乾道变化，各正性命，正此实理天地，圣人之道，至诚而已，必要着一路，实地工夫，直至于一旦豁然悟入，不可只在言语上会云云，濂一日与张子厚等同诣东林，论性，总曰：吾教中多言性，故曰性宗，所谓真如性法性，性即理也，有理法界事法界，理事交彻，理外无事，事必有理，诸子沉吟未决，濂毅然出曰：性体冲漠，唯理而已，何疑耶？横渠曰：东林性理之论，唯我茂叔，能之(出弘益，记闻)濂，问：太极总曰：易在先天，无形有理，盖太极即易也。无形之理，即无极也。天地间只是一气，进退而为四时，以一气言之，皆元之为也，(刘时中，所得东林，亲笔论易之语，又尹氏家塾，及苏季明笔记详备，并有程子深爱元包四德之语，)五峰胡先生序，通书谓濂得太极图於穆修，修得於种放，放得於陈抟，此其学之一师也，明说太极图非濂所作陈抟之学得於麻衣，得於寿涯禅师(出，性学指要，并正易心法，)濂，问：太极图之所由，总曰：竹林寿涯禅师，得国一禅师之心，传其来远矣。非言事物而言，至理当时建图之意，据吾教中，依空立世界，以无为万有为，祖以无为因(无，即所依之，空)以有为果(，有即二气交运，)以真为体，(真即一真至理，)以假为用，(假即万物化生，)，故云无极之真，妙合而疑云云，濂复造佛印之室，叙乃悟，由印曰：吾多教人孔，孟之大义，今公所负，可以起之，宜力行无滞，东林亦有谕，濂倡儒为道学之语，(出松窗杂记，)濂谕学者曰：吾此妙心，实得启迪於南，老发明於佛印，易道义理，廓达之说，若不得东林，开遮拂拭，断不能表里洞然，该贯弘博矣，(出尹氏家塾，并性学指要，)濂往潮州灵山寺访大颠，禅师遗迹，见韩子上大颠书，累幅并存，及留衣亭，肃然无恙，故题诗曰：退之自谓如夫子原道深排释，老非不识大颠，何似者数书，珍重更留衣(出，性理群书，并灵山寺，留衣亭真迹)濂，作爱莲诗曰：佛爱我，亦爱清香蝶，不偷一般，奇绝处不上，妇人头(，出郑谷集)，濂性简约，平居澹如也，晚年悉屏文字，唯务静胜而卒得道学之传，(濂溪行状，)东林教人，唯务静胜，濂溪之久，不事笔砚，终日端坐，窗前草色同一生意，盖是静中有得，(弘益纪闻)道学，性理之始，实倡於涯师而至于总师，总以授周子(，弘益纪闻)陈忠肃公曰：性理之说，东林授之濂溪，濂溪广之，其言徧於佛书，(莹中录，并性学指要，)后村，刘先生诗云：濂溪学得自高僧又云：始知周孔外别自有英豪，(出后村集)。。
程子洛中人讳颢，字伯淳，号明道弟讳颐，字正叔，号伊川子野，曾先生曰：程氏颢颐同受学於濂溪，濂溪首，令寻仲尼颜子所乐何事，学成各以斯文为己任，(出史略等，)程子以太极图授之后，山先生后山，曰余观周，程推己教人之所以及反观，孔孟以来，实未尝有此寂默，危坐做工夫，寻乐处以为斯文之穷究，信乎周，程体道之源，固有所别流矣，(出晁说之心学渊源，后跋)明道深味於华严合论，自谓有所心，融意会为喜，以其所由书於云盖寺，(云盖寺碑刻墨迹，)明道以亡母寿安院君忌辰往西京长庆寺修冥福，躬预斋席，见众僧入堂周旋，步武威仪济济，伐鼓敲钟，内外整肃，一坐一起，并准清规，乃叹曰：三代礼乐，尽在是矣。(弘益纪闻)灵源清禅师答，伊川书曰：妄承过听，以知道者，见期虽未一，奉目击之，欢闻公留心，此道甚久，天下大宗师，历扣迨徧，乃犹以鄙人，未见为不足，顷年间，闻先师言公见处，今览公所作法要，后序深观，信入真实不虚也。(出灵源语录先师，即晦堂心禅师也，晦堂尝以心法授伊川)，已而伊川多入灵源之室，嘉泰普灯录云：程，伊川徐师川朱世英，洪驹父咸问道於灵源禅师，故伊川之作文，注书多取佛祖辞意，信源流之有从也，石塘胡汲仲，先生曰：孟子没一千五百余年，道潜统绝子，周子出，然后潜者复光绝者复续，河南程氏二子得周子之传，周子之传出於北，固竹林寺，寿涯禅师而为首倡，程子四传而得朱氏文公，文公复得张敬夫讲究此道，方得脱然处，乃云昔日所闻竹林遗语，未之契者，皆不我欺，元来此事，与禅学十分相似，学不知禅，禅不知学，互相排击，都不曾札着病处，亦可笑也。(出胡氏，大同论，)欧阳玄，曰：程子平生爱读佛书，但不及朱氏之博览，(欧阳记录，)伊川曰：明道先生出入，释老几十年，(伊川所作明道行大)，柬林论廉，有一中散为万事，末复合为一理，及天理之性，人欲之私，天地万物本吾一体元包四德诚通，诚复等辞二程传其学，故伊川着书立言，皆本其意，或全用其语，如易传序体用一源，显微无间，(此二句，出唐清凉国师，华严经疏)，濂溪太极图说无极之真，妙合而凝，(此二句，出华严经法界观)，无极而太极等语，全是东林口诀，周子通书濂洛集等，皆根於此，周程取用佛语，多类此也，。。
晦庵深讳，周程明露，佛语故云周子之学，莫知其师，传之所自，又云：周子之学得之於天，且夫周子通书师友章云：至难得者，道德有於身而已矣。求人至难得者有加，身非师友，则不可得也。晦庵之言，悖於周子之语矣，意在绝其所得之自殊，不知昧於天理，愈令即病彰焉，有若韩子见大颠后所有，敬佛之辞，后人删而去之，晦庵校韩文尚留韩子上大颠三通书，后人再刊，又将此三通书一并删去，故知后人既服，晦庵之药，执迷於排佛尤甚，於晦庵争知晦庵，设此关窍，曲排之也，后人不识其所以然，将谓是实从实而排之，所谓一人传虚万人，传实也，嗟乎！晦庵设个关窍在此，后人尚识不破，争得如薛简，张拙白居易杜鸿渐李习之，韩昌黎陆亘陈操，李附马杨大年，富郑公杨次公郭功甫赵清献公周濂溪张无尽马齐川，张九成吕居仁诸大儒等能参吾宗之禅关乎敬佛法，明佛理，唯未透禅关者，有若许玄度习凿齿宗炳，刘遗民雷次宗王导，周顗，沈休文张说，李太白王摩诘，柳子厚王勃李源吕蒙正范仲淹范蜀公文潞公张约，斋吕，东莱等是也。以佛学为通家之好者，有若曹子建王珣，王珉，文中子杜子美杜牧之孟浩然，刘禹锡刘长卿，司空，曙司空图李群玉皮日休许浑贾岛项斯郑谷等是也。佛法，苟非大道，曷能感诸名贤如是，崇尚者也，诸贤才德明敏，岂不逮於后世，排佛之人乎？苟不取诸贤之大公，甘屈於一人，半人之己意者，实未思之误也。。。
太原曰中也，亦知周程道学得於禅宗，传至晦庵，不越其教，不知晦庵，何以昧佛之德，反而排之，所以问也，获聆斯语，已知其心矣，空谷曰：濂溪穷究道学於黄龙，佛印东林，三禅师也，夫三师者，端人也，其取友必端矣，濂溪取友，亦必端矣。况程子多游禅室，多读佛书，固知程子必是慎德君子，不肯叛佛，晦庵立言泛用佛理，反而排之者，俾人不识也，是故遮掩周，程学佛之根，然亦遮掩不尽，中庸或问谓杨氏等，受学於程门，其言皆佛，老之余绪，多说游杨谢氏寺言：出於佛老，晦庵明知周，程杨等，道学出於禅宗，适之所谓其所排者，设墙堑也，。。
学佛谤佛 四五
太原曰：朱子注书多引佛语，不知何书，佛语注之，空谷曰：晦庵所用佛语，若虚灵不昧，(此句出唐译大，智度论并禅书)不可限量，(出华严宝积，大集等经，)似是而非，(出镡津集，)大学补阙，(全是禅语，略翻变之)，始言一理，中散为万事，末复合为一理，真实无妄，真实之理，有是理而复有是事天地之理，至实无妄，圣人之心，至实无妄(，皆是东林口授周子语意)能知觉所知觉，(楞严经等)千圣，相传心法脱然有悟处，又非见闻思虑之可及也，物我一理，固有之性，心之体用，吾心正而天地之心亦正，万物之本源，一心之妙用，活鱍鱍，地彻头彻尾做工夫，到这里咬菜根无缝塔，三句语札着病处，一刀两段，一棒一条痕！一掴一掌血！(皆出禅书，并诸经)注，复卦引楞严经语为证据？云：非唯年有变，月亦有之，(云云，出周易，附录纂注)晦庵注书，唯毛诗一经，乃是学力注成，简用佛法，自余四书等注并诸制作，皆用佛法，泛以佛经禅语，改头换面翻，变其语而取其意，如是用者，逼於群书，晦庵如是，所用佛语，又讳周，程明露佛语，不识晦庵，是何心哉？晦庵早从学於延平，李先生久之恨不发明，及询长者，咸指之禅学，已而徧谒禅老兴吕东菜，张南轩同问道於大慧禅师(出大慧年谱，后)晦庵，十八岁，从刘屏山游屏山，意其必留心举业，遂搜其箧，唯有大慧禅师语录一帙，次年登科，(出尤煜，所作大慧语录序，并拱辰集等书，)晦庵致书於开善，谦禅师曰：熹向蒙大慧禅师，开示狗子，佛性话头，未有悟入，愿授一言，警所不逮，谦答书曰：把这一念提撕，狗子话不要商量，勇猛直前，一刀两段，晦庵览之有省，(出资鉴，拱辰集性理群书，)晦庵於竹林，小轩诵佛经，作诗曰：端居独无事，聊披释氏书，暂息尘累牵，超然与道俱门，掩竹林幽禽，鸣山雨余了，此无为法，身心同晏如，(出朱子大全集并道余录)晦庵，有书启，国清禅师曰：寒山子诗刻成日，幸早见寄(，字迹见，旧本寒山诗后，)晦庵寄山居僧诗曰：方丈，翛然屋数椽，槛前流水，自清涟蒲团，竹几通宵坐，扫地焚香，白昼眠地窄，不容挥麈，客室空，那许散花，天个中，有句无人荐，不是诸方五味禅(出，事文类集，)陆文安公九渊，每与晦庵争论，太极图说，盖知晦庵有禅学，故谓晦庵，有悟入讥之，(出史略等，)有问，今士大夫都入禅家去者何也？晦庵答曰：是他高似你，你平生读许多书，记诵文章，所藉以取功名利禄之计者，到这里都靠不得，所以被他降下了，王介甫平生学许多道理，临了舍宅为寺，本朝李文靖公王文正公刘元城吕申公都是甚么人也？都去入他禅学佛所说六根，六识四大，十二缘生之论，皆极精妙，故吾儒谓孔子所不及也。四大即是魂魄十二缘生出华严合论，佛说本言尽去世间万事后，却说出实际，理地不受一尘，万事门头，不舍一法，达磨尽翻窠臼，倡为禅学，与义学，尤为高妙，金刚经，大意只在须菩提问：云何应住？云何降伏其心两句上，故说不应住法生心，不应住色生心(云云，)禅宗有云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋扑落，非他物纵横，不是尘山河及大地，全露法王身，若人识得心，大地无寸土，看他是甚么见识？今区区小儒，怎生出得他手，宜其为他挥下也，(出朱子语录并易解欧阳玄杂记性理群书，)晦庵如是，博於佛学，又教人弃於佛学，此亦不识晦庵，是何心哉？(言语烦者不收，鸣道集，道余录剖过者亦不收，唯竹轩诵佛经之诗，简径亦收於此，)右言晦庵，自用佛语，又讳周，程明露佛语，自博於佛学，又教人弃於佛学，此二章微露，晦庵心病也，汝若浃洽贯通，全体皆见，始知周，程；张，谢游杨晦庵等着书立言，凡於说道理处，寸寸节节，皆是佛经，禅语之意，岂不见陈忠肃公谓性理之说，东林授之濂溪，其言徧於佛书也，近有一个半个，指禅语曰：此一篇与宋儒言语相合，这几句亦与宋儒相合，呜呼！曾不知宋儒言语，尽是禅宗流将出去者也，太原曰：师之所言，皆出吾儒之书，非存私也。非不公也，且言世之排佛者，可是学力之未博乎可，是理学之未通乎可，是学佛，未至而反排乎可是纪，昌之用心乎？可是局於此，量不能化之，而大通乎於戏！尚亦不致，轻於常人，安忍欲治，自己之幻，名曲排。。
三界大圣人，度人之大法；吾为之忧，忧彼排者，亏损阴德，至於至也，。。
从人傍佛 附己见谤佛 四六
太原曰：除晦庵外亦有排佛者，此复何如？空谷曰：自无主见，不能识其道之深浅，唯凭晦庵之说从而排之，是为随人脚跟转也，亦如水母，以虾为目，凡得虾则能行，或失虾，则茫然罔措，[鲻-田，+贝]鲒，以蠏为足，凡倚蠏则能行，或失蠏则茫然罔措，后人从晦庵而排之，犹二者之倚他物乎？曰：亦有不因晦庵之说，自欲排者，此复何如？曰：譬如世人，唯识常见之物，不识难见之物，忽遇明月之珠，夜光之璧，光华璀璨，流辉夺目，不识是宝，疑之为怪，寻握利剑，猛力而拒之，争知此物，能使贫者富，贱者贵有如是功与德也，亦犹瞽者不见日月之光，欲令尽天下人皆瞽，其自同说，日月无光也，呜呼！此等愚夫，譬如蚯蚓，唯知一尺地中食泥之乐，不知苍龙深跃，海渊飞腾，在天尺鴳，唯知竹篱寸窍，左之右之之乐，不知大鹏，一举则九万里，扶摇风斯在下，然亦不足怪也。囿於器量，不能化耳。。
破不信因果 四七
或曰：修善作福，念佛往生，不足信也。一元曰：子何为而不信乎？彼曰：且以目前言之清廉，行善之士，应得福寿，俱全而反贫，促多疾作，恶屠杀之人，应招促龄，贫病而更延寿丰饶，吾以二者观之，是以不信，修善作福，念佛往生，余曰：甚矣，子之不达也，子之所说，如管窥天，非天之小也，是人见之小也，不见宝鉴云：善有善报恶，有恶报，莫言不报。时节未到，湛湛青天不可欺，未曾举意，早先知善恶到头，终有报只争来，早与来迟，又云：人间私语，天闻若雷暗室，亏心神目如电，又云：善恶若无报，乾坤必有私，真武垂训曰：造作，善善恶恶，报应如影随形，莫道造恶，不报，直待恶贯满盈，莫道修善无应，直待善果圆成，因果录云：要知前世因今生受者，是要知后世果今生作者是，又云：假使百千劫所作业不亡，因缘会遇，时果报还，自受涅盘经云：业有三报，一现报现作善恶之业，现受苦乐之报，二生报，或前生作业，今生受报，或今生作业来生受报，三速报眼前作业，目下受报，易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，又曰：鬼神害盈而福谦，孝经云：天地明察，神明彰矣，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，书曰：天道福善祸淫，老子曰：天网恢恢，疎而不漏，又云：阳网踈而易漏，阴网密以难逃，佛尝谓阿难曰：人有今世为善死，堕地狱者，今世为恶死生，天堂者，阿难问，何故佛言？今世为善死，堕地狱者，今世之善未熟，前世之恶已熟也，今世为恶死生，天堂者，今世之恶未熟，前世之善已熟也，熟处先受报，譬如欠债急处先还，由此推之，三教，皆言此理，但有迟速耳，岂可以目前未见果报而遂不信因果，因以不信净土乎？彼曰：富贫寿夭，皆从天命，焉有轮回之报乎？余曰：观子之理，实不明也，世人虽曰天命，天岂私於人哉？盖人前世所为不同，故今生受报亦不同，岂是天之所主耳，是以此身谓之报，身报我，前世之所为，故生此身也，天何容心哉？譬如人有功罪於外，当受赏罚，於官府官府，岂私於人哉？唯以有功当赏，有罪当罚，岂以赏罚无故而加於人乎？世间官府，犹不以赏罚无故而加於人，况天地造化，岂以祸福无故而加於人也，是知前世所为有善恶，故今生祸福以报之，所以不能纯乎善，故不得纯受其福也，乃有富贵而苦夭者，有贫贱而寿乐者有荣宠，而悴辱者，有卑困而安闲者，有少年登高科者，有终身不得第者，有财谷丰盈，而无儿女者，有逼迫艰难，恶儿女多者，有夫在而妻死者，有妻在而夫死者，有子在父前而死者，有孙在公前而死者，有先乐而后苦者，有先苦而后乐者，有前后乐，而中苦者，有前后苦而中乐者，有一生而受苦者，有一生而受乐者，我今问子斯等何故而致然耶？彼则曰：实不明此，余曰：子既不明，云何不信？若人拨无因果，必堕阿鼻地狱，地狱罪毕，复堕饿鬼，饿鬼罪毕，复堕畜生，畜生道中，偿他宿债杀他一，命还他一，命吃他八两，还他半斤，畜生罪毕，劣得人身，虽得人形，贫穷下贱，盲聋喑哑脚跛，手折恶病，所缠饥寒所逼，不得见佛，不闻正法，不遇圣贤，不逢知识，展转轮回，受苦不息，古德云：欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，要知善恶昭彰，果因不昧佛，诚言於因果，必不妄言於净土也，且夫为人者，须要知是非识廉耻，信因果惧罪福，察善恶辨邪正，上不怨天，下不尤人，荣枯不能动其心，得失，莫能移其志，处富贵而不欢，居贫贱而无戚，进退知时，量力任事，用之则行，舍之则藏，忠孝仁慈，始终不二，如斯而不为君子？则吾不信也。如斯而不为大贤，则吾不信也。如斯念佛而不生，净土者则吾不信也。我今殷勤解说，决子之疑子当敬谨信受，勿轻忽焉。？
破不信地狱 四八
或曰：地狱之说不足信也。一元曰：牢狱之说，亦不足信也。曰：牢狱现存焉，可不信？曰：牢狱虽存，吾即无也，或曰，师虽不受，牢狱之苦，亦不可以断其无，曰：如是，如是地狱，亦现在子，何不信乎？或曰，朱子所言，人死之后，形既朽灭，神亦飘散，虽有锉烧，舂磨具无所施，是以冥府十王，不足信也。明矣，一元曰：朱子之说，谬之甚矣！反越夫子之大理，又失自己之妄言，我以审问，朱子既以神亦飘散，如何却有鬼神，孔子曰：敬鬼神而远之，非其鬼而祭之，又曰：为之宗庙，以鬼飨之，春秋祭祀，以时思之，又曰：生则亲安之，祭则鬼飨之，又曰：宗庙致敬，鬼神着矣，孝弟之致通於神明，又曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，礼记孔子曰：人死曰鬼，此五代之所不变也，由此观之，不唯夫子所说鬼神，乃百家诸子，皆共说之，不见圣经贤传中，尽载鬼神之事，岂无朱子之言乎？朱子又言：范文正公曰：若独享富贵，而不恤宗族，异日何以见祖宗於地下，将何颜以入家庙乎？既谓形朽灭神飘散，泯然无迹，何人在於地下，家庙乎何人？去见祖宗乎？如此者朱子之欺心妄语，斯可见矣。昔日唐太宗早闻，武后欲坏其成法，故欲杀之，袁天刚曰：杀之则再生人世，怨怒愈深，太宗然之，故令为尼，建立感业寺，处之出，刘三吴细鉴，唯通鉴略之天，刚谓再生人世，怨怒愈深，朱子谓形朽灭神飘散，两家之言，天地悬隔，孰是孰非？夫天刚明理之人也，岂众人可同日而语哉？又司马温公与元城刘先生曰：佛家言天堂地狱，且夫实有此否？元城曰：佛之设此，有理有迹，推其理，俾人易恶向善耳，论其迹，则实有地狱也，且邹衍谓天地之外，如神州赤县者八九，庄子谓六合之外，圣人存而弗论，凡人耳目所不及，安知其无温公动容而服膺，自此敬佛，复引古德云：天堂无则已，有则君子登地狱，无则已，有则小人入，诚哉是言也！今将一喻以破多惑诸仁者，汝等有梦否？曰：有，梦曰：梦中曾受苦乐否？曰：曾受苦乐，余曰：受苦乐之时，要见是身受耶？神受耶？或曰，身卧於床，岂是身也？曰：元来是神受耶？地狱之苦，皆是魂神受之实，非形体也，在生梦中尚有苦乐，况死去而无地狱乎？若听朱子之言，反累后人入地狱也，何则？若有不信，罪福之徒，使其放纵造恶而堕地狱，却不是反被朱子之害也，朱子故排佛氏谬出此言，而惑其众，是以不足信也。明矣。噫！胡子不惧，地狱伪造崇正之辩，诽谤大圣，诳惑迷人，令自他同入地狱，可悲也哉！呜呼！牢狱有作者，去受地狱有，亦是作者，去受我不作，牢狱之罪，不受牢狱之刑，不造地狱之业，不受地狱之苦，岂可执其己见，断其无也，或曰，如是，如是，何以修持？不堕地狱，一元曰：汝等坚持斋戒，念佛参禅，果证菩提，高超极乐，依此而行，非但地狱不去受天堂，亦不去受也，。。
地狱轮回异类说 出儒典 四九
隋开皇中，太府寺丞赵文昌死而复活，云：有人引至阎罗王所，王问一生以来，作何福业？答云：家贫无力，可营功德，唯持金刚般若，王闻合掌赞言：善哉！功德甚大，即放还生，使人引至南门，首见周武帝在门侧，房中三重，钳锁唤昌云：卿既还家，为吾向隋皇帝说，吾诸罪，并以辨了，唯灭佛法，罪重未可得，竟为营功德，俾出地狱，及出门外，见大粪坑，有人头发上出，问引人，云何人也？引人答曰：此是秦将白起罪犹未了，昌归得活，遂奏其事，勑天下僧尼为周武帝诵金刚经，设大供仍入隋，史感应赋载，庾信堕地狱，为九头龟也，缘庾信在世为人，故将浮词诳语，排斥佛氏，以致感报如斯，悔之晚矣！名臣言行录载，王荆公子名，雱所为不善，凡荆公悖理伤道之事，多出於雱，及雱死后，荆公彷佛见，雱荷紩枷，立于门侧，由是舍宅建寺为雱，追冥福，脱其苦难，以是证之，则儒家之书，固有地狱之说矣，乃谓释氏地狱之说为无有，何其未之思也，南史载，梁武帝梦眇目，僧执手炉入宫内，欲托生王宫，觉而后宫，生子幼，即病目，医疗不效，竟眇一目，是为元帝，名臣言行录载范祖禹将生，其母梦一伟丈夫立于侧曰：我汉将军邓禹也，觉而产儿，遂名祖禹，以邓禹内行淳备，遂字之曰淳夫，又不见事，文类聚蒙求等书，羊怙识环，鲍靓记井向靖女亡而再育，问父母以求刀文澹幻质以还生，说香囊而验，父以是证之，则儒家之书，固有轮回之说，乃以释氏轮回之说为非，何其不察之也，地狱轮回之说，前既言之矣，至於死而变为畜生，见於儒家之所纪者非一，隋书李士谦曰：[鱼*纟]化为能，(奴来切三足鳖，)杜宇为鶗鴂，褒君为龙，牛哀为虎，彭生为豕，如意为犬，黄母为鼋，宜武为鳖，邓文为牛，徐伯为鱼，铃下为乌，书生为蛇，呜呼！纪载於儒书者如此，非释氏创，为此说也，洪迈云：亲见杀，猪羊者，临终卧地，作猪羊鸣，古人谓至暴化为虎，程子谓亲见村民化为虎，自引虎入其家，食其猪，古今此类甚多，世人犹不信矣，庄周曰：万物出於机，入於机，贾谊曰：化为异类兮，亦何足患！孔子曰：原始反终，故知生死之说，信斯言也，则知人有此身不可以常保，背善趋恶，不免为异类也，玄宗直指云：人用禽兽心，死必为禽兽，生用人，天心死，必归人天，此乃不易之理也，何谓无轮回，静斋学士云：聪明不能敌，业富贵，岂免轮回，由是推之，则三教，皆言此事，岂可以目前未见而不信也，故佛以慈悲广大之心，示五乘之，教人乘者，教人持五戒，而常获人身，不堕於异类也，天乘者，教人修十善而报得天，身不止於为人也，后之三乘者，教人由声闻缘觉，以至於佛道，永断生死，轮回归于净土，常住不灭，证无上觉，还度众生也，吁天下之大道，远理孰有过於此哉？。！
辨明升降托胎 五十
或曰：释氏言投胎托生者，言升降轮转者，此等之言，诚为可恶，讵可信之？世间愚夫愚妇，被他所惑读书，智者不被其惑哉！一元曰：子是博览智人耶？或曰：然，一元曰：子是智人，必能穷通万物之理，乞将二事剖断之，或曰，怀胎生产之事，必从夫妻，交感而生焉，有外来投托者，纵然有之，要见从何处来？从何处入？所言投胎，托生者决，不可信矣！所言升降轮转者，实无此事，设使有之，何不人生其畜畜生，其人只见人生人畜生畜焉，断此二事，必不可信，一元笑曰：子既称为智者，不应自昧其心，山僧虽是愚陋，不被子之所瞒，或曰，师若达理，何不为我详说之，一元曰：然，吾语汝，汝当谛听焉，子言投胎托生，皆从交感而有世间无子之人，多娶妻妾以交感而终身，竟无一个儿女者何耶？要知投胎托生，必假内外因缘，方得成就云何？内外因缘，本人宿业为内，因父母遗体为外缘，内外因缘，和合而有，若无宿业，自因终不托胎，何以故？父母犹如水土神识，犹如种子，若无种子，决定不生子，不信有外来，投胎之事，设使有之，要见从何处来？从何处入？我今再将喻法，为子决疑，譬如人在深房闺合之内有花香，从外而来，其人闻之，宛然可见，且花香，亦无形相，亦不隔碍，时风送来，为自然耳，神识投胎，亦复如是，况神识亦无形相，亦不隔碍，业风吹来，亦自然耳，犹如人之妄想，有甚隔碍，亦如梦中之事，与觉时则同，况梦亦无形相，亦不隔碍，皆为自然耳，神识投胎，亦复如是，要知胎腹与屋舍不别，神识投胎，如人进屋，乃自然耳，或曰：屋舍甚大，胎腹极小，奚能藏得身乎？一元曰神识，乃是无相之灵，性灵，性能大，能小大则无边际，小则看不见，入胎腹，不以为小，入屋舍，不以为大，此乃自然之理，何必怀疑子，又言：人生人畜生畜焉，有升降轮转之事乎？设使有之，何不人生其畜，畜生其人，此之无知之言，愚痴极甚，譬如士之求官，必从官求离官而得者，无有是处，且夫人形，是一欲为三教百家之业，必须各从其类而得之，离类得之，无有是处，亦如神识是一，皆由造作不同，遂使投胎有异，投人胎，则为人投畜，胎则为畜，岂可言其人生畜，畜生人哉？亦如水性是一落在诸处，因处得名，又如金，性是一造作众器，因器类相神灵升降，托胎亦复如是，或曰，师言明矣，一元曰复有多种，受胎不及，尽述二事之义，略说如斯，所言成形之事，非止胎生，亦有卵生者，湿生者化生者，子读儒书，人伦一界之事，尚识未尽，焉能识十界之事乎？或曰，何为十界，一元曰佛界，菩萨界缘觉界，声闻界天界，人界修罗界，饿鬼界畜生界，地狱界总名四圣六，凡共成十界，若神识作佛，业生佛界作菩萨，业生菩萨界作缘觉业，生缘觉界，作声闻业，生声闻界作天业，生天界作人业，生人界作修罗业，生修罗界作饿鬼，业生饿鬼界作畜生业，生畜生界作地狱，业生地狱界所谓神识无定，随业受报，不见华严经云：若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切唯心造，岂不然乎？子欲明大理，必须阅藏经究本性，方可称为博学，有智之人，慎勿以管见窥天反，谤吾家之大法，或曰：余虽读书，实未能达此之理，今幸尊师，开示如暗，得灯如贫，得宝一元曰：切不可执着小知，小见悞却，你生死大事，还要修持净业，愿出苦轮先德云，世有才人，文僭绝可怜，不遇空王说几多枉，负聪明心到底，生死打不彻，诚哉是言也！呜呼！吾以复引因果，劝子回头，昔有僧明琛通内外学，能画蛇作，常山蛇势，并作蛇论，生身变为蛇，李伯时画马作打辊马势活现，马形验，此二事显明，念佛定成佛，求生净土，定生净土，子何不以念佛为心，求生净土哉？或曰，谨遵师命，当以修持礼敬，殷勤辞谢而退。。
辨明梁武定业 丞相张商英解 五一
或曰：梁武一生奉佛，后致亡国丧身，何也？无尽曰不明，定业之人，诚为可愍，昔日嵩岳，珪禅师云，佛有三能，三不能佛，能空一切相成，万法智而不能即灭，定业，佛能知群有性穷，亿劫事而不能化导，无缘佛，能度一切有情而不能尽众生界，是谓三能。三不能也，今有心愤愤，口悱悱，闻佛似寇雠，见僧如蛇虺者，吾末如之何也已矣！且佛尚不能化导，无缘吾如彼，何哉？议者皆谓梁武奉佛而亡国，盖不探佛理者，未足与议也，国祚之短长，世数之治乱，吾不知其然矣，尧舜大圣，而国止一身，其禅位者，以其子之不肖而后禅也，其子之不肖，岂天罪之欤？自开辟，至汉明帝以前佛法，未至於此，而国有遇难者，何也？唐张燕公所记，梁朝四公者，能知天地鬼神变化之事了，如指掌，而昭明太子亦圣人之徒也，且圣者以治国治天下，为绪余耳，岂无先觉之明，而慎择可行之事，以告武帝哉！盖定业，不可逃矣，呜呼！定业之不可作也；犹水火之不可入也。其报之来，若四时之无爽也，如西土，师子尊者，此土二祖大师，皆不免也，又岂真师子二祖哉？释迦如来尚且不免，金锵马麦之报，况初学凡夫哉？盖修也者，改往修来矣，且宿业既还，已，则将来之善，岂舍我哉？今夫为女形者，实劣於男矣，遽欲奉佛，而可亟变为男子乎？必将尽，此报身而愿力，有待於后世乎？梁武寿高八十有六，不为不多，以至而卒，不至大恶，但舍身之谬，以其先见祸兆，筮得乾卦上九之变，取其贵而无位，高而无民，以此自卑，欲图弭灾，召福者，梁武自谬耳，於佛何有哉？梁武小乘根器，专信有为之果兹，其所以不遇达，磨之大法也，过信泥迹，执中无权者，亦其定业使之然乎？但圣人创法，本为天下后世，岂为一人设也，孔子曰：仁者寿而力称，回之为仁而回，且夭矣。岂孔子之言无验欤？盖非为一人而言也。梁武之奉佛，其类回之为仁乎？侯景兵至，而集沙门，念摩诃般若波罗蜜者，过信泥迹而不能权宜适变也，亦犹后汉向诩，张角作乱，诩上便宜颇多，讥刺左右，不欲国家兴兵，但追将兵於河上，北向读孝经，贼则当自消灭，又如后汉盖勋传中平元年，北地羌胡与边章等宼乱，陇右扶风，宋枭为守，患多宼叛，谓勋曰：凉州寡於学术，故屡多反暴，今欲多写孝经，令家家习之，庶或使人知义，此亦用之者不善也，岂孝经之罪欤？抑又安知梁武前定之业，祸不止此，由作善以损之，故能使若是之寿也，帝尝以社稷存亡，久近问於志公，公自指其咽示之，盖谶侯景也，公临灭时，武帝又复询诘前事，志公曰：贫僧塔坏，升下社稷，随坏公灭后，奉勑造塔已毕，武帝忽思曰：木塔，其能久乎？遂命撤去，改创以石塔，贵图不朽，以应其记，拆塔才毕，侯景兵已入矣，至人岂不前知耶？如安世高帛法祖之徒，故来毕，前世之对，不远千里，自投死地者，以其定业，不可逃也，如晋，郭璞亦自知其不免，况识破虚幻，视死如归者乎？岂有明知宿有所负，而欲使之避拒，苟免哉。。
辨明东西界域 五二
客问妙明，禅师曰：佛教是夷狄之法，我中国不宜法之孔子，白夷狄之有君，不如诸夏之亡也，孟子曰：吾闻以夏变夷者，未闻变於夷者也，且吾子曩时学二帝，三王之法，习六经，诸子之书，今更舍之，反学西域之言，不亦陋乎？妙明曰：吾昔未见大圣微妙之旨，亦尝出此语，与子所见不相远也，今则不然，若子只知礼乐之华，而暗道德之实，窥爝火之照，而未睹日月之明也，孔子所语疾时，君子癈礼，孟子讥陈相之专农，意有所主，理非决然，且舜生於东夷，文王生於西夷，大禹生於石佃，日磾出於蕃，由余出於戎，季札出於蛮，此三圣三贤，皆生於夷狄，岂可以夷狄而不法之也，且太康周幽君之荒者也。石赵，嬴、秦、君之暴者也，赵高，李斯臣之佞者也，侯景宇文臣之悖者也，此四君四臣皆生於中夏，岂可以中夏而法之也，昔孔子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有？夫如是，非圣贤拘於夷夏，而人自夷夏耳，且北辰之星在天之中，在齐之北，以此观之，齐，鲁；汉，魏之地，未必为中也。若此以彼为西戎，彼必以此为东夷矣，而又且孰为其中耶？自高天之所覆原，地之所载，山川之广，邦域之多，不可以亿兆而记，又焉知此为中乎？彼为边乎？佛以百亿，日月世界，如一芥子，况一日月之小世界乎？语云：多闻，择其善者而从之，吾是以尊其大而学之，譬如大海一滴，味具百川，出世之道，颇知则世间之道不劳而得矣，。。
辨明三教经典 五三
客又问：妙明曰：至宝光而不华，至辞悫而不节，言约而至者，丽事寡而达者，明故珠玉少而贵瓦砾多而贱，圣人制六经不过数万余言，老子说道德经不过五千余言，今见佛经，卷以万计，言以亿数，自非一人力所堪能，盖繁而不要也。妙明曰：牟子云，江海异於行潦者深广也，泰山别於丘陵者高大也，若夫深不异於行潦，则孺子浴其渊，高不出於丘陵，则跛羊陵，其巅摩天之翼不居，萑苇之茎，吞舟之鱼，不处溪塘之水，剖蚌蛤之腹，求明月之珠，探枳棘之巢，求鸾凤之卵，必难获者，何也？盖小不容於大而大不处乎小也，故万斛之鼎，不可满以盂水，一钧之钟，不可容於流，泉合抱之木，岂适用以茅茨，寻尺之棘，安能负於广顶，故器有宽隘，量有巨细，材有胜劣，物有轻重，德有厚薄，道有浅深，法有权，实机有大小，所处之分，未有乖也，且佛之经也，前说亿劫之事，后道万世之要，至於无始，未萌之前，二仪肇形之际，其远不可推，其事不可纪，其微不可握其纤，不可入佛，悉弥纶於广大之外，剖析其窈，渺之内以至高，天无极之上，厚地无极之下，莫不示诸斯乎！如指其掌也，所明既博，文奚为繁卷，万言亿亦未足为多，何不要之有耶？岂特以一人力所堪能，然后以为得矣。譬如渴人饮，海饱而自足，焉知其余哉！今人皮肤之学，偏要排佛绝，读数十卷书，心忿忿然，遽以排佛为急务，呜呼！世人力排佛教犹侧，一掌以翳日光抱一石而塞巨浸，其於功也，不亦劳乎？。：
辨明三教至道 五四
如是我闻诸佛盖为一大事因缘入山，修道证果，度生后之学者必效先觉之所为，乃可以明此一大事也，亦以深隐山居，思惟此事，有客至而问曰：师居於此，为何事乎？一元曰：学佛道也，曰：佛道之理，可得闻乎？曰：恣汝所问，吾即答之，客曰：释道二家之法，本是异端，师何以学之？曰：先生何为出此言也，客曰：道之虚无，释之寂灭，岂不是异端也，余笑而反问曰：子曾读虚无，寂灭之书否？客曰：异端之教，不足观也，曰：彼书尚未能读焉，识异端之道乎？非是教之异端，自是仁者执异端也，使仁者若知孔子则知佛老因不知孔子则反谤佛老矣，不闻张无尽，曰：吾学佛，然后能知儒，此言实为至当，客拜而再问，日三教，至道俱可闻乎？答曰：闻可闻唯恐不能行也，若能行持可以为孔子可以为老子，可以成佛矣，若闻而不信，信而不行，犹画饼之不充饥也，客曰：师今说之，我当行也，一元曰：三教至道，但是一心，心者，人之本源也，释云：心是法中王道云：心是众之，王儒云心是人之主，一切诸法，皆不出於心也，王不动，万姓自安，心不乱，诸邪不起，正所谓心有主，则能不动矣，释云：心地法门，非在舌辨道，云心地下，功全抛世事，儒云说不如行行不如到，俱要终穷，至实毕到，斯源了义还宗，随流赴感，故孔子以寂然不动为体，感而遂通为用，佛以定为体，慧为用也老子以虚无为体，妙有为用，亦此意也。嗟乎！非独今之学者，不见夫子之道，不识夫子之心，当时圣门颜子号为具体，尽平生力量，只道得个瞻之在前，忽焉在后，如有所立卓尔，竟捉摸未着，而圣人分明八字打开，向诸弟子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，以此观之，圣人未尝回避，诸弟子，而诸弟子自蹉过了，亦如佛说法华经曰：此经开方便门，示真实相，是法华经藏深固幽远，无人能到，何以故？是法非思量分别之所能解一切声闻，缘觉所不能知一切诸大菩萨，亦不能知，唯佛与佛，乃能究尽，呜呼！三乘贤圣，尚不能测其佛智，况凡夫而能测度哉？凡情欲测，佛智如取萤火烧须弥山，全无交涉，但徒劳神尔，不知佛真法身犹若虚空应物，现形如水中月，广则包罗法界窄，则纤芥难投，用时则万境全彰放下，则一尘不立，直得虚空粉粹，大地平，沉魔外心，寒人天胆丧，如斯至道，岂文字语言而可测也，不见华严的意，曰：法界之宽太虚，莫能喻其量，一真之妙，千圣安可齐其功，即此用离，此用奋然角虎之威，明头来暗，头来猛矣，紩牛之势，掷大千於八方之外，非正非偏，纳须弥於一芥之中，不迫不隘，谓其空兮全真，独露谓其有兮纤迹不存，二乘声闻，不能窥其涯涘，登地菩萨，未能了其圆融，唯上根上机顿悟於一时一刻，彼小乘小器，更修於多劫，多生如此者，岂凡愚浅见之，可测哉？金刚经云：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来，又云：无法可说，是名说法，云何为人演说，不取於相如，如不动，道云：视不得见，听不得闻，离种种边，名曰妙道，又云：道难说，须当自悟，法可传道，不可传也，儒云视不用，目听不用耳。离耳目之用，自然得性，又云，道本无言，言生理丧，若将声色化民，是为末也。深推三教，至道皆不在乎传，受文字也，庄子云：使道之可传，人莫不传之子孙道之可献，人莫不献之君亲，其不可传献者，无他，中无主而外无其证也。又云：夫子欲见温伯雪子久矣，及见，寂无一言，及出，子路怪而问曰：夫子欲见温伯雪子久矣，缘何无一言乎？孔子曰：此人目击而道存，不可以容言音矣，要知夫子之道，实是超出，语言非类，今之世人，只工文字，而不修道德，但要人爵而不修，天爵不见，论语云：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？又云：夫子之文章，可乃而闻也，夫子之言性与天道，不可得而闻也？又云：德行本也，文艺末也，周子通书曰不知务道德而以文辞为能者，艺焉而已矣！昔者齐桓公读书於堂上，有斫轮者，告曰：公所读者，古人糟粕，也不得，真醇之味，亦如达磨西来，不立文字，教外别传直指人心，见性成佛，奚拘於文字，语言乎？从上三教，圣人本是无言无说，只为后人迷失，真智不得已而开个门户，与后人也，惜乎！后人不行，是谁之咎欤？佛眼远和尚，曰：学者不可泥於文字，语言盖文字，语言依他作解障，自悟门不能出言象之表，昔达观颕初见石门，聪和尚室中，驰骋口舌之辨，聪曰：子之所说，乃纸上语，则未极其奥，须用真参实悟，悟则超然卓立，不乘言不滞，句如师子，王哮吼，百兽震骇，回观文字之学，何啻以十较百，以千较万也，诸仁者，况以道源不远，性海非遥，但向己求莫从，他觅觅即不得，得亦不真，人能弘道，非道弘人，易云：百姓日用而不知，深可痛也！於戏！今生不了，永入轮回，朝若得闻，夕死可矣，仲尼言欲学至道，须当绝念於未萌，治心於未起，莫见乎隐，莫显乎微，所谓诚其意者，母自欺也，老子言欲得至道，须离见闻觉知，忘心忘境，直要忘忘，忘无可忘，斯为真忘，能仁言，欲入至道，须离作止任灭，若说有觉，犹未离幻，离远离幻，亦复远离一而三三而一，皆此道也，儒曰：毋意毋必，毋固毋我，道曰：无相无名，无能无所释，曰：无我无人，无憎无爱，是故三教圣人，皆不越这个道理也孔子曰：吾有知乎哉？无知也，楞严经云：知见立知，即无明本，知见无见，斯即涅盘般若偈云，般若无知无事，不知般若无见无事，不见空生以无说，而说天帝以无闻，而闻斯乃真，般若之妙道也，列子云是以圣人功高二仪而不仁，明逾日月，而常昏不仁者，施恩不望报，常昏者，照而无心也，无为而治者，亦如是也，孔子教人在明明德，在新民，在止於至善，能推此理而行，可以为孔子也老子教人以诚而入，以默而守，以柔而用，能推此理而行，可以为老子也，佛氏教人广行慈悲，愿力之道大慈者，与一切众生之乐，大悲者，拔一切众生之苦，大愿者，愿众生成正觉也，大力者度众生出三界也，能推此理而行，可以成佛也。夫至道者，如秋月之流空，若闲云之出岫，赤洒洒活，鱍鱍圆陀，陀光烁烁，玄之又玄妙之，又妙者也，今以略说三教，至道与汝知之，若谈妙理穷，劫说不尽也。吁！圣人空费，老婆心智，音不在频频举，吾劝仁者同发佛心，同修佛道，同生佛国同成佛，果也，客稽首而退，谢曰：信受奉行。。
辨明三教优劣劝修净土论 五五
或问曰：儒释道三教，有同异否？有优劣否？一元曰亦同，亦不同，亦优亦不优，或曰，师言何谓也？曰：大量者用之，即同即优，小机者执之，即异即劣，总从一性上起用，只是机见差别有同异，优劣也。或曰同异，优劣之理，可得闻乎？曰：张无尽问大慧，禅师曰：尧舜禹，汤：皆圣人也，佛竟不言之，何耶？师曰：尧、舜，禹，汤比梵王，帝释有优劣，否无尽，曰：尧，舜；禹，汤：岂可比梵王，帝释，远则远矣，师曰：佛以梵释为凡夫也，余可知矣。公乃击节而叹曰：尧舜禹，汤：不及梵王，帝释远矣，佛以梵释作为，凡夫始知，佛是圣中之圣天中之天，无上法王正等，正觉昔时，吴主孙权问尚书令阚泽曰：仲尼老子得与佛比对否？阚泽曰：若将孔老，二家比校佛法，远之远矣，所以然者，孔老设教，法天制用，不敢违天佛之设教，诸天奉行，不敢违佛，以此言之，实非比对明矣，岂不见书云：士希贤，贤希圣，圣希天天中，至尊无非玉帝，玉帝比罗汉，犹吏比进士，况佛乎？佛是菩萨缘觉，声闻之师，是为圣师也，又问仙道，比佛道何如？答神仙尚受玉帝所辖，岂可比於佛也，况以仙道难修，又有坠落之日，佛道易学，永无退转之时，楞严经云：世有十种神仙，俱不曾修正觉，报尽还堕诸趣，若要出死生超凡圣，唯佛道尔，昔日释迦赞弗沙佛，云：天上，天下无如佛十方世界亦无比，世间所有，我尽见一切无有，如佛者是也，又不见，列子云：商太宰问於孔子，夫子圣者欤？孔子曰：丘只博学多识者圣，则何敢然！三王圣者欤？答曰：三王乃任智勇者圣，则丘不知五帝圣者欤？答曰：五帝乃任仁义者，圣则丘不知上古三皇圣者欤？答曰：上古三皇乃任因时者，圣则丘不知，太宰又问曰：然则孰为圣者欤？孔子动容，有问曰：西方有大圣人，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉！正所谓森罗万象至空而极，百川众流至海而极，一切贤圣至佛而极一切教法，至心而极心也者，是总持之妙本，万法之洪源，亦名大智慧，藏无住涅盘百千万，名尽是心之异号耳，孟子云：人皆可以为尧舜，荀子云：涂之人可以为禹，常不轻菩萨云，我不敢轻於汝等，汝等皆当作佛，是人人可以为圣贤，人人可以作佛，西方净土，乃要捷，门庭无人，不可以修，不拘僧俗，而只要办心本无男女，而何须着相未明，人妄分三教了得底，同悟一心，且夫圣人之心正而已矣，圣人之教善而已矣，不必僧不必儒，不必彼不必此，彼此者情也，僧儒者迹也，圣人垂迹，所以存本也，圣人行情，所以顺性也，存本而不滞，迹可以语权也。顺性而不溺，情可以语实也，夫大道者，唯心之谓道，阐道之谓教，教也者，圣人之垂迹也，道也者，生灵之大本也，是故学者只宜背尘而合觉，不可认假而迷真也，诸仁者儒非定儒道，非定道，故知皆可成佛，非唯三教可成，乃百家诸子，尽可以成也；人何为而不修乎轻，净土而不生乎？或曰，但了自己生死，何须苦恼？劝人余曰：不然，岂不闻如来，出世无一法，不是利生菩萨，修行肯纤毫而为自己此法，门人若知之，如己知之，岂不快哉！人若不知如己不知，岂不痛哉！华严经云：非众生，请我发心，我自为众生作不请之，友语云：己欲立而立人，己欲达而达人，推己及人，仁者之心也，若止於自修，则是声闻之徒，名为小乘，犹如车乘之，小者仅能自济而已，盖佛所谓断佛种者也，能广劝人者，名为大乘，菩萨犹如车乘之大者，人我兼济之谓，此获无量福报，所以能至佛地也，十方恒河沙数诸佛，皆共赞叹阿弥陀佛，功德不可思议，谓不可以心思不可以言议也，其功德如此，可谓至矣。故大慈菩萨劝修偈云：能劝二人修比自己精进，劝至十余人，福德已无量，如劝百与千名，为真菩萨，又能过万数，即是阿弥陀，由此观之，则西方之说可徧，天下苦海众生可尽，生净土矣，若见一人，退惰则恊力，提携一人，舍凡则递相照顾，虽不能弘教利物，亦可以温故知新，岂不见施人一钱，人称受惠益人一语，彼岂无知财施，则济人之贫，食施则济人之命，法施则令人出世，功德讵可比伦？财施如灯，止明小室法施，如日徧照，大千吝法而不劝，修累劫沉於黑狱，推己而行，化导现生，则是阿弥，敢冀运慈，递相劝发，以斯悲愿，结此净缘，拔滞溺之沉流，拯昏迷之失性，齐登乐土，圆报佛恩，可谓未度者，令度矣，。。
辨明三教圣人前后降生颂 五六
三教法数云。
周昭甲寅第四帝  释迦降诞迦维卫  穆王壬申五十三  如来八十归真际  灭度一千八十年  教流汉明永平世  佛先四百二十二  老子方生定王世  佛先四百七十七  孔子灵王时诞质  为报旁生稚子知  鼎分三足还归一
(上文按佛法，金汤编校正云：○昭王，康王之子，二十六年，是甲寅，有云九年甲寅者，有云二十四年甲寅者，皆非也。○穆王，昭王之子五十三年是壬申，有云五十二年壬申者，亦非也。)。。
辨明精气神 五七
玄宗直指云：戒以养精，定以养气，慧以养神，一元曰悟人，自识元精，元气，元神迷人，妄认色身上精气，神大愚大错，怪哉苦哉！岂不见张紫阳说精气神者，先天地之元精，元气，元神也，元精非淫泆之精元气，非呼吸之气，元神，非念虑之神痴人，不晓此意，唤瓮作钟，眼既不明，理亦不达矫诱，他清信之士，一向在臭皮袋，上造作昧，却一真佛性，展转轮回，妄言，此是修行实可悲也。吾以忝为佛子，岂可怀宝迷邦，宜当开示未来，共入菩提，正路精者，本来元精也，戒也，纯一无杂，具足清白梵行之相，此乃是清净法身也，清净法身者，即是汝之性也，气者，本来元气也，定也，寂然不动，具足无量妙义，此乃是圆满报身也，圆满报身者，即是汝之智也；神者，本来元神也，慧也，感而遂通，具足恒沙，妙用此乃是千百亿化身也，千百亿化身者，即是汝之行也，又谓之法身，般若解脱，又谓之戒定慧，又谓之一体，三宝邪迷之人将淫泆之精，唤作佛宝，将呼吸之气唤作法宝，将念虑之神唤作僧宝，此等迷流瞒人，瞒己悞自悞，他非但赚度后人，是亦轾诬先圣也，切戒诸人不可错解，古人错一不落字，犹作野狐五百劫，岂可将如来正法，作为魔家毒药，其罪可恕否？此等邪！师入地狱，如箭，奉劝后之学者记取记取，珍重珍重。。
离相显性往生净土说 五八
或问曰：女人念佛，得生净土否，一元曰：是何言欤？鹦鹉，鸲鹆念佛，尚得往生，况於人乎？或曰，女身有十恶，云何便得往？生一初生，父母不喜二举，养视无滋，昧三，心常畏人，四父母忧，嫁五父母，生离六畏，夫喜怒七怀产甚难，八小为父母，检录九中为夫主，制禁十老为儿孙，所诃从生至，终不得自在，又有五障，一者不得作梵天王，二者，帝释三者，魔王四者，转轮圣王，五者佛身，云何女身速得成佛，答曰：若论相说，果乃有之，若言性宗都无此事，当时龙女，年始八岁，智慧利根，剎那成佛，岂在男女老幼之相乎？禅宗会下许多女人，现世明心，见性成佛，作祖者，何况身后往生乎？汝定执女相为实者甚矣，不达性理也，不达性理，却是女人会得性，宗非男非女，大般泥洹，经云：若有男子，不知自身有如来性，世间虽名男子，佛说此辈，是女人也，若有女人能知自身有如来性，世间虽曰女人，佛说此等，是男子也，不见宗镜云：四大之身，见有生灭，男女之相，而灵觉之性，实无生灭，男女之相汝，今悟此性，名为长寿，亦名如来寿，量亦名涅盘，妙心又云：凡有心者，悉皆成佛，如今行是佛，行坐是佛坐故云阿鼻依正全处极，圣之自心，诸佛法身不离下，凡之一念，裴国相云，血气之属必有知，凡有知者，必同体正，所谓蠢动含灵，皆具佛性，况女人乎？问既具，佛性蠢动，含灵何不成佛去，却在轮回，受苦乎答，只为当时着相，迷性背觉，合尘造作，种种恶业，今堕异类，受苦蠢动含灵，且置而弗论，今时得个人身者尚不肯斋戒，念佛求生净土，反教异类成佛乎？或曰，多有善知识见女人斋戒念佛者，皆愿他女转男，身来世修道，此说何如？一元曰：此等善知识滥叨，知识之名而不达，知识之理，实乃痴迷，不知维摩经云：舍利弗与一天，女曰：何以不转女身，天曰：我从十一年来求女人相了，不可得，当何所转？譬如幻师，化作幻女，若有人问，何以不转女，身是人为，正问不舍利，弗言不也，幻无定相，当何所转天曰：一切诸法，亦复如是，无有定相，云何乃问不转女身，即时天女，以神通力变，舍利弗，令如天女，天自化身，如舍利弗而问言：何以不转？女身舍利弗，以天女像而答言，我今不知何转而变为女身，天曰：舍利弗，若能转此女身，则一切女人亦当能转如舍利，弗非女而现，女身一切女人，亦复如是，虽现女身而非女也，是故佛说一切诸法，非男非女，即时天女，还摄神力，舍利弗，身还复如故，如此者，真如性中岂有男女之相耶？况法华经中专记女人，生极乐世界，岂不其然乎？又往生传载，女人生西方者，不胜其数，知识，何不知识焉，。。
身虽出家不求净土说 五九
天如和尚云，近世有等出家者，虽云离俗，俗习不除，尽曰出尘，尘缘不断经教，固不知参禅，又不会心猿乱走，意马奔驰，作队成群，打閧过日，非但虚消信施，亦乃埋没，己灵眼光落地之时路，头向甚处去？正是青天白日，爷娘不识未证，谓证未得谓得实，乃徒入空门，虚生浪死。噫！问君出家，因甚么事为衣食，故贪富贵，故求安乐，故父母舍汝出家，指望超度，父母报答四恩，而今自己尚无靠托，况能拔济他人乎？有日阎罗老子与你打算饭钱，将甚抵敌，不落地狱，饿鬼，定是戴角，披毛如此，出家可悲，可痛诸仁者，趂此未老，无病之前，急早作个活计坚持斋戒，念佛诵经礼，赞发愿求生净土，得见弥陀之后，可以超度父母可以报答四恩，可以拔济群生，可以永受快乐，如此出家，方为佛子，嗟乎！又有一等为僧，为道者，教他求生净土，只说功行，全无工夫未到，且求来世，再为男子，重复出家，展转修行，方可生彼此等退，屈下流，愚痴极甚，自迷犹且可，又要赚他人我，且问汝现，今男子出家，不求净土，更待何生？先德云，今世不得生一蹉，是百蹉，此身不向今生度，更向何生度此身，诚哉是言也！诸仁者，若论功行工夫，要成佛者，且待弥勒下生，千佛出世，若言九品法门求生净土，一念信心，弹指可到，何以故？仗佛力故，不见莲宗宝鉴云：信余门学道，如蚁子上於高山，净土往生，似风帆，行於顺水弥陀接引，直趣菩提，众圣提携，高超三界上品，即登佛果下，生犹胜天宫，普请勿疑，同修不退，又不见，决疑论云：人身难得，净土易生，何以故？五戒不持人，天路绝，五戒清净，方得为人，况以五戒难持，亦无愿力，摄受此所谓人身难得也，修净土者，未必持戒，全与不全，但念阿弥陀，佛名号纵有罪，业亦许忏悔，临命终时，阿弥陀佛观音势，至清净海，众各有愿力，共来接引，摄受此所谓净土易生也，十六观经云：至心念南无阿弥陀佛，一声灭八十亿劫生死重罪，上至一心不乱，下至十念成功，五逆十恶罪人，临终十声阿弥陀佛，亦得往生净土，况出家斋戒，念佛而不生乎？呜呼如此，捷径法门，只是无人信受，若不信受，奉行出家，有何益矣！。！
裴相国身心虚伪说 六十
唐相国裴休曰：大众从无始来，常认为我身者，是地水火风，假合之身，旋聚旋散，属无常法，非我身也，大众从无始来，常认为我心者，是缘虑客尘，虚妄之心，乍起乍灭，属无常法，非我心也，我有真身，圆满空寂者是也。我有真心广大，灵知者是也。空寂灵知神用自在性，含万德体绝百，非如净月轮圆满无缺，惑云见覆，不自觉知，妄惑既除，真心本净，十方诸佛，一切众生与我此心，三无差别，此即菩提心体也，舍此不认，而认臭身妄念，随死随生，与禽畜杂类，比肩受苦，为丈夫者，岂不羞哉！。！
龙舒居士淫杀说 六一
饮食男女，人之大欲存焉制之，若无斯为，圣人节而不纵，可为贤人，纵而不节，是为下愚，盖此二者皆造业之所杀生，以资口腹，非造罪而何？淫欲以丧天真，非造罪而何？况二者更相助发，因美饮食，则血气盛血气盛则淫欲多淫，欲多则反损血气，血气损，则又赖饮食以滋补，是二者更相造罪也，若欲省口腹必先节淫欲，若能节淫欲即可，省口腹，此乃安身，延年之道，若能节而绝之，则粗粝亦自美矣，若纵之则人生受用之数有限，限尽即早终也，慈觉禅师云饮食於人，日月长精粗，随分塞饥，疮才过三寸，成何物不用？将心细校量，若能如是思省，自可省口腹矣，务实野夫云，皮包骨肉并脓血，强作娇娆，诳惑人，千古英雄，皆坐此百年，同作一坑，尘若能如是思省，自可省淫欲矣，果了得此二者，在生何由有疾病，天折身后，何由有地狱畜生修净土者，实当谨戒於此。。
理事圆顿说 六二
天真佛，不从外来，一切众生，各各具有，但由虚妄流转，二障覆蔽，不能了知，故菩萨修六度，万行证大圆觉於无分别，智照真，如理於金刚道中断尽，烦恼所知，二障於解脱，道中显出清净法，身如用药，磨镜也，永明寿禅师云，心为法界之，宗一切诸法，心为上首，若知於心，则能得知一切诸法，大灌顶经云：禅思比丘，无他想念，唯守一法，然后见心，桐江瑛法师云：心焉心焉，本自天然，卓尔独立，湛寂孤坚妙中，至妙玄中，又玄无来无去，不变不迁，由体明觉，遂生诸缘，镜含万象，海纳百川收之兮，神潜方寸，舒之兮光充大，千变化自在作用无边，乃生乃佛为实，为权迷之，则浩浩不返，悟之则了了，相传释曰：一法为宗，诸法无寄他，缘自绝妙，性显然，志当归一而何？智不明？寻流得源，而何疑不释！撮要之旨，斯莫大焉，书云：精一无二，唯精唯一，先治身心，后治家国经云，常正其心，不事余学，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已矣，古人云：觉得心放，便是工夫，不怕念起，唯恐觉迟觉速，止速二妙相宜，知非改过，蘧颜可师楞伽经云：佛语心为宗，降心成道，万行俱成，唯心之理，不可忘也；始知得地万物皆生，得理万行，皆成裴国相云，心者万物之总也；分而为戒，定慧开而为六度，散而为万行万，行未尝离一心，一心未尝违万行，故曰万行，显真宗也，宗镜云：理行相资，阙一，不可有为，虽伪弃之，则佛道难成，无为虽真执之，则慧性不朗，是故文殊以理印行，差别之道无亏，普贤以行，会理根本之门，不废，若违事而推理堕，声闻之愚，若离理而行事同，凡夫之执，理事兼行，是为大乘菩萨也，又云：若人欲成大觉，必须行乎中道，中道者不偏不倚也。不偏於空，不倚於有，有亦不着，无亦不空，斯乃谓之中道也，心赋云：有人要到清凉池，须用目足，更资也清凉池者，圆顿一乘之性，海也有目无足，不得到清凉池目者，何也？穷其理也，理者何也？一心也，足者何也？行其事也。事者何也？万行也，正所谓实际，理地不受一尘，佛事门中，不舍一法，何哉？要知万法本於一心，一心具乎万法，法即全心之法，心乃全法之心，心即是法，法即是心，是为体用，不二理事，齐彰三观，圆修直入，如来地矣，。。
为君子说 六三
龙舒曰：人皆可以为君子，而不肯为君子，不须为小人，而必欲为小人，若诚信恭敬，若温和方正，若推贤扬善，若随宜利物，凡此之类，皆君子之事也，为之亦不难者，人不肯为，何哉？若欺诈傲慢，若粗暴谄曲，若说短扬恶，若纵意害物，凡此之类，皆小人之事也，为之有，何利益人？必为之何哉？为君子，则人喜之，神佑之祸患不生，福禄可求，所得多矣，虽有时而失命也，非因君子而失使，不为君子亦失矣，命有定分故也。为小人，则人怨之，神怒之祸患将至，福寿以促，所失多矣，虽有时而得命也，非因小人而得使不为小人，亦得矣，命有定分故也。孔子谓不知命，无以为君子，能审此理，所谓君子嬴，得为君子，小人枉了为小人，如是以修净土，必不在下品生矣。。
情说 六四
龙舒曰：喜怒好恶嗜欲，皆情也，养情为恶，纵情为贼，折情为善，灭情为圣，甘其饮食，美其衣服，大其居处，若此之类，是谓养情，饮食若流，衣服尽饰，居处无厌，若此之类，是谓纵情，犯之不校，触之不怒，伤之不怨，是谓折情犯之，触之伤之，如空反生怜愍，愚痴之心，是谓灭情，悟此理，则心地常净如在净土矣，。。
小因果说 六五
龙舒曰：有修桥，人有毁桥人，此天堂地狱之小，因也有坐轿，人有荷轿人，此天堂地狱之小果也，触类长之，皆可见矣。常如是省察其心，以修净土，上品往生，复何疑哉！。！
二天人说 六六
龙舒曰：华严经云：人生有二，天人随人，一名同生，二曰同名，天人常见人，人不见天人，此二天人，岂非善恶二部，童子之徒欤？人之举意，发言动步，常念此二天，人见人而能无愧，如此修净土，则必上品上生，或曰一人，尚有二天，人何天人之多也？曰：一月普现一切水，岂必月之多哉？。。
劝修备说 六七
龙舒曰：昼必有夜，必为夜备，暑必有寒，必为寒备，存必有去，必为去备，何谓夜备？灯烛床蓐，何谓寒备？衾裘炭薪，何谓去备福慧净土。。
寄库功德说 六八
龙舒曰：予徧览藏经，即无阴府寄库之说，奉劝世人以寄库所费之赀，请僧为西方之供一心，西方则必得，往生若不为净，土功德而为阴府，寄库则是志在阴府，死必入阴府矣。譬如有人不为君子之行，以交结贤人君子，乃寄钱於司理院，狱子处，待其下狱，则用钱免罪，岂不谬哉！。！
过现未来三大劫说 六九
藏经云：庄严劫谓之过，去仁贤劫谓之现，在星宿劫，谓之未来，三劫之中，各具成住，坏空四劫，四劫共之，为一大劫，过去未来，且置而弗论，今言现在仁贤，劫数成劫二十小劫，住劫二十小劫，坏劫二十小劫，空劫二十小劫，小劫之数，一增一减，从八万四千岁增劫之，极为始过，百年减一岁，减至三十岁时饥馑，灾起减至二十岁时，疾疫灾起，减至十岁，减劫之极，为终刀兵灾起，刀兵灾，后复过百年，增一岁增至八万四千岁时为一，小劫成住，坏空劫内，各具二十小劫，二十小劫，为一中劫，四中劫共之，为一大劫，再言现在住劫之中，二十小劫，八小劫中无佛，出世至第九，小劫八万岁时减至六万岁，拘留孙佛出世六万岁减至四万，岁拘那含，牟尼佛出世四万岁减至二万岁迦叶佛出世二万岁减至一百岁，释迦牟尼佛出世，○第十小劫中八万四千岁减至八万岁时，弥勒佛出世，弥勒佛后四小劫，无佛出世，至十五，小劫中九百九十四佛，相续出兴，出兴之后，又四小劫，无佛出世，至第二十小劫从十岁增至八万四千岁，住劫满楼，至佛出世本，愿出增劫○坏劫时，至大三灾，起大小三灾，事相尽载，上卷龙华三，会览者宜悉。。
尸迦罗越六方礼经 七十
佛在王舍城晨朝乞食，遥见鸡足山中，有长者子，名尸迦罗越严头洗漱，着洁净衣，东向四拜，南向四拜，西向四拜，北向四拜，向天四拜，向地四拜佛，到其家问之，何为尸迦罗越言在此六向拜佛言：六向拜，此是何法？尸迦罗越言，父在日时，教我早起，六向拜，不如何为？今父丧亡，不敢违命，佛言：父教汝六向拜，不以身拜之，汝错会其父意也，尸迦罗越，便长跪言：愿佛为我解，此六向拜义佛言：谛听内着心中，为汝详解，其有长者智，人能断六恶法，便是拜六方，何为六恶法，一者，喜饮酒，二者，喜博奕，三者喜，早卧晚起，四者喜请客，五者，喜与恶知识结交，六者，喜杀生瞒，骗贪爱，他人妇女，若能除此六事，即是礼拜六方，汝若不除，礼拜何益？复使恶名流布，家园不治，钱财耗减己身羸惫，善行日废，遐迩不敬，长者子当用择其善者而从之，其不善者而远之，我无量劫来，常亲近，善知识，今得成佛，佛复告尸迦罗越言，东向拜者，谓子事父母，当有五事，一者，孝敬定省，常令父母欢喜，二者早起，勑令奴婢作其饭食，勤俭治家，三者代其父母，劬劳四者，当念父母恩德，五者，父母疾病，当怀忧戚，求医治之，父母视子亦有五事，一者，当令去恶就善，二者当教亲近智人，三者，当教勤谨，学问四者，当为及时娶妇，五者家中所有财产，悉当与之，南向拜者，谓弟子事师当有五事，一者当敬畏之，二者当依其训导，三者所有浣濯修治，当力为之四者，勤学不厌，五者过后，当以仰望赞德，切勿谈其过失，师教弟子亦有五事，一者，诲人不倦，当令疾知，二者要胜他人，弟子三者，欲令知见不忘，四者有疑难处，当为说明，五者，欲令弟子智慧超过於师，西向拜者，谓妇事夫，当有五事，一者，夫从外来，当起迎之，二者，夫出不在当炊，蒸扫除，敬心相待，三者不得淫心於外，当用坚守，闺门四者，若夫骂言不得应口，作其怒色，所有教诫，当承奉之，所有什物不得藏匿，自用五者，待夫先寝，然后照管方睡，夫视妇亦有五事，一者出入，当用递相恭敬，二者饭食，当令称时，勿使妻恼，三者妻欲衣服首饰，勿违其意，富者尽办，贫者随分四者，家中所有，悉用付之，五者不得外犯邪色，令妻生疑异心，北向拜者，谓人相处，亲属朋友，彼此皆有五事，一者彼此，若作恶业当用递相劝化，呵谏止之，二者，彼此有难，有疾当用看，顾调和治之，三者，彼此有家，怀语不得为外人说，四者当用各相敬，叹不断往来，或时触突不得恼，恨五者，彼此贫富不等，当用扶持赈济，所有美物，当用分送向地拜者，谓家主视奴仆使婢当有五事，一者先用，知其饥渴寒暑，然后驱使，二者有病，当为呼医治之，三者不得妄鞭挞之，当用审问虚实，然后责治，可恕者恕，恕不得者，训治之，四者若有纤，小私财不得夺之，五者给与物件，当令平等勿得偏心，奴仆使婢事主，亦有五事，一者当用起早，勿令主呼，二者所应作者，当自上心，勿劳主使，三者当爱惜主物，不得弃捐作践，四者主翁出入，当用小心迎送，五者只宜称誉主翁，不得说其过恶，向天拜者，谓人供养沙门，善知识，当用五事，一者以真实心向之，二者恭敬，承事不以为劳，三者数问道理，四者应闻思修五者，请决念佛，参禅之旨，昼夜当勤，沙门，善知识，亦以五事，开示其人，一者教之，布施持戒，忍辱精进，定心智慧，二者教之，威仪礼节，勿令放肆，三者教之，言行相顾，宁使少言多行，不可少行，言多四者，教之勤礼，三宝悲愍，大小生灵，五者教之，回向发愿求生净土，得菩提道复度，群情如是，行之名为敬顺父命，礼拜六方，若不如斯，纵拜无益，尔时尸迦罗越即受五戒，殷勤礼佛，佛以重说偈言：○鸡鸣，当早起被衣，徐下床澡漱，令严洁，两手奉香华剔灯换净水，供养佛法，僧合掌恭敬礼，发愿报四恩，六度法门中一一当修学，布施度悭贪，持戒度毁，犯忍辱度瞋恚，精进度昏沉，定心度，散乱智慧度，愚痴光阴，不待人勤行，莫放逸生老病死，苦人命不久停，况复临终时无亲可恃怙，无处可隐藏，无药可救，治天福尚有尽人福有几长，父母妻子，居尽如寄宿，客夜里共安身，天明各消散，无常亦如是，预办佛资粮，况以六道中轮回无暂已，今幸得人身，复闻深妙法，自行当化他，彼此俱利益六度为舟船，能超生死，海极乐，阿弥陀，愿力不思议接引上金阶，亲授菩提记四众，当奉行应求生，彼国尸迦罗越子，闻佛所说，言踊跃甚欢，欣作礼而信受。。
永明寿禅师警世文 七一
夫不体道本没溺生死处，胎卵湿化之流，受横竖，飞沉之类，於中失人身者，如大地之土，得人身者，如爪上之土，纵得人身，多生边夷，下贱及处中国，或受女身，若为男子，癃残百疾，设得丈夫十相具足者亦有多般之苦，何则？处恐畏世，生五浊，时以肉为身，以气为命，一报之内，如石火风灯，逝波残照，瞬息而已，於中横夭者不计其数，或有得天年，极耳顺，世间亦是鲜矣，脱得古希之寿，犹似童稚无知，不思返照回光，但识好生恶死，呜呼！假若三十豪四十富，且约其间三十年，於中有疾病灾祸，愁忧苦恼，居强半矣，所以昔人有言，浮生一月之中，可开口而笑，只四五日矣，故知忧长喜促，乐少苦多，如在万仞之，危峰似处，千寻之沧海，纵得少乐毕，虑漂沉，且夫有生劳我处，胎有老夺我壮，色有病损，我形貌有死，追我神灵，有荣纵，我骄奢有辱败，我意气有贵，使我憍倨有贱，挫我行藏，有富恣我贪婪，有贫乏，我依报有乐，动我情地，有苦痛，我精神有赞，起我高心，有毁灭我，声价乃至，寒则逼切我体，热则烦闷我襟，渴则乾我喉饥，则羸我腹惊，则慑我魄，惧则丧我，魂忧则挠我神恼，则败我志，顺则长我爱逆，则起我憎亲，则牵我欢踈则生我恨害，则殒我体愁，则结我肠，乃至遇境，生心随尘动念，或美或恶，俱不称怀，皆长业轮，尽丧道本，其或更诡於君，悖於父傲，其物趋其时，兽其心，狐其意，苟其利徇其名，诳其人谄，其行附其势，欺其孤渊，其殃崇其业，扇其火吹，其风骤其尘，昔其觉邪？其种睽其直，但顾前非，虑后只谋去靡思，回唯求生，焉知灭？则念念烧煮，步步沟隍矣，如今或得剎那在世，须蕴仁慈，积功累德，齐戒念佛，愿往西方，依此修持，乃能脱苦，可谓高超三界外诸苦不相干。。
圆修净土决疑论 出藏经 七二
或曰：自性弥陀本具，唯心净土现成，何须念彼佛而求生他土乎？若是念佛求生，反舍方寸之近而求十万亿剎之远，岂不谬哉！一元曰仁者，虽说唯心之言，实未达，唯心之理，极可为痴迷兵，要知心外无法，法外无心，十方诸佛国土虚空，万象森罗，皆在吾之，性中岂有心外之法乎？不见楞严经云：空生大觉中，如海一沤发，又云：十方虚空生汝心，内犹如片云，点太清里如此者，岂以十万亿为远乎？华严经云：一句之内包十界，以无边一毫之中，置尘剎而非隘，李长者，云无边剎，海自他不隔於毛端，十世古今，始终不离於当念，岂以十万亿为远乎？昔时善财童子於普贤菩萨毛孔剎，中行一步，超过不可说，不可说佛，剎微尘数世界，步步过尔许世界复经尔许劫，犹不能知一毛孔中，剎海边际十万亿，土云乎哉？要见他之，唯心与汝之，唯心是同乎？是异乎？或曰，道无今古，岂有二哉？曰：既然如是，何苦局於方寸里，是唯心徧法界不是，唯心乎？观汝之言，但只随顺我语，实非己之智，分汝能识得妙明心理，不堕偏枯，又不执参禅以为是，又不谤，念佛以为非，要知参禅，亦是唯心念佛，亦是唯心参禅，为了生死，念佛亦为了，生死参禅，念佛，其理是同，若说念佛，不是念禅，亦非禅佛之理，既不通，唯心之理，亦窒塞焉，可妄称悟达，唯心耶？唯心净土者常寂，光是也。真达寂光之人，亦不执此，亦不着，彼在在是，西方处处为净土，能令大地作黄金能搅，长河为酥酪，举一音而皆是圆音，行一事而无非佛事，若到这般田地，除佛能知余无知者，不见法华经云：不退诸菩萨，其数如恒沙，一心共思求，亦复不能知，唯佛与佛，乃能究尽，况我辈下劣，凡夫乎？若达寂光之境，则一法不可得，有何净土可生，不独无净土而自心，亦不可得，此不可得，亦不可得，况可又执自性弥陀，唯心净土哉？固虽唯心净土，自性弥陀，人人本具未到此地者，不许，说此话也，我以反问於汝，汝见娑婆世界，是黄金七宝莲华乎？是坑坎瓦砾，荆棘乎一切六道，四生三涂八难，是诸佛受乐乎？是众生受苦乎？彼阿弥陀佛国土不思议光明不思议寿量不思议慈悲不思议，愿力不思议神通不思议智慧不思议三昧不思议辩，才不思议分身不思议说法不思议度生不思议依正二严，种种具足，汝等今具足乎未具足乎？若其未也速，须至诚礼佛，念佛求生净土，何则？执偏迷而修者，如跛足，人行陆路，一日不过数里，礼念往生，如乘船入水路，加以风帆，须臾，便是千里亦如劣，夫从转轮王，一日一夜周行四天下，非是自力，轮王力也，又如世人在官难中，若自无力，得脱，须假有力之人救拔，若人牵拽重物，自力不任，须假众他之力，方能移动，礼念求生，净土亦复如是，○永明寿禅师云，且禅定一法，乃四辩六通之本是革，凡蹈圣之因，摄念少时，故称上善，然须明沉掉消息，知时经云：如坐禅昏昧，须起行道，念佛或至诚洗忏，以除重障策，发身心不可确，执一门以为究竟，有念佛诵经而得度者，有持戒说法而得度者，有苦行勤劳而得度者，有礼佛，忏罪而得度者，有见佛光明而得度者，有供养三宝而得度者，有妆塑金容而得度者，有彩画佛像而得度者，有布施行善而得度者，有劝人念佛，而得度者，有戒杀放生而得度者，有一心，闻法而得度者，是知无边教网了，即归真尘沙，度门入皆解脱，譬如涉远，以到为期，不取途中强分难易，故法华经云：乃至散心念佛，小音赞叹指甲画像，聚沙为塔，渐积功德，皆成佛道，岂况明了一心，兼修万行而不成佛乎？诸仁者欲识圆顿，修行道理，须看华严法华二经，不达圆修，徒称佛子，故慈愍三藏云，圣教所说，正禅定者，制心一处，念念相续，离於昏散，平等持心，若睡眠覆障，即须策勤念佛，诵经礼拜，行道讲经，说法教化，众生万行，无废所修行业，回向往生西方净土，若能如是，修习禅定者，是佛禅定与圣教，合是众生眼目诸佛印，可一切佛法等无差别，皆乘一如成最正觉，尽说念佛，是菩提正，因何得妄生邪见矣，○今时有一般颟顸人经教，又不明玄关，又不透因果，又不知罪福，又不惧也，要妆个大汉子做个善知识！圆修道理不通，只说禁口不语，聋瞽后学之徒，尽陷黑山，鬼窟见人拜，佛念佛诵经讲教，广行众善，反言着相修行，转求转远，不如执个念头，逼气努力，即是现成自己弥陀，何必求生？他方净土，此等之人可悲，可痛可愍，可笑！美则甚美，了则未了，余知钝根凡夫参禅，不是昏沉，便是散乱，一日不知几多妄想，几多昏困，纵遇得力之时，还有意识现起，及乎出期之后，仍复攀缘附物，依前染着尘劳，口谈是非，心存憎爱，如此参禅，莫说弥勒，下生要了，明千佛出世已尽，未有了日在焉，可便说现成自己弥陀不必求生西方净土，此等盲人如庶民称国王，自取诛灭，○又有一等愚夫，虽进禅堂，参学门路，不识三毒不除，见他胜进便生嫉妬，自不能行，不能随喜不识，普贤行，愿王不识万善同归，集不识八溢，圣解脱门，反以障人礼，佛念佛障，人诵经讲教，障人供佛，斋僧障人，造殿立像，障人布施，结缘障人，广修众善如此，贼人假佛衣穿，偷佛饭吃，实乃外道波旬，地狱种子，且夫云光法师，又能说法，又能入定禅定，不计岁月，世之以为希罕，只因贪瞋不断，径堕奔牛，况我辈昏散，参禅反轻，拜佛念佛，郁头蓝弗利，根聪明，能伏烦恼，至於非非，想天人间，以为希有，只因障碍不断，后堕飞狸，障碍尘境，尚如此，可障人拜，佛念佛哉？善星比丘能说十二部，经获四禅，果因狎邪？友一向着空，妄言无佛无法，无有涅盘，遂遭生陷地狱，永入阿鼻，我等可不寒心，速急忏悔，永嘉云豁达，空拨因果，莽莽荡荡招殃祸，弃有着空，病亦然，还如避溺而投火，斯之谓也。○经云：诸佛说空法，为度於有故，若复着於空，诸佛所不化，又云：宁可说有如须弥山，不可谤无，如芥子许，何以故？昔有净命比丘住於正见，持花供养诸佛，而得授记，又一法行比丘，虽得四禅，住於邪？见着於偏，空反谤净，命法师云净，命所受诸花，不持供养，而自受用，坐此一言於六万世，常无舌根，佛言以恶眼视，发菩提心，人得无眼，报以恶口，谤发菩提心，人得无舌报，若人执一偏，空为是谤，修万行为非，是人当堕地狱多百千劫，何以故？断佛种故，不见法华经云：若人散乱心，乃至以一华供养於画像，渐见无数佛，岂虚语哉？○像法，决疑经云，佛言：若复有人见他修福，及施贫穷，讥毁之言此邪？命人求觅，名利出家之人，何用布施？但修禅定，智慧之业，何用纷动？无益之事，作是念者，是魔眷属，其人命终，堕大地狱，经历受苦，从地狱出堕饿鬼，中於五百，身堕在狗中，从狗出已五百世，中常生贫贱，受种种苦，何以故？由於前世，见他施时不随喜，故岂不见护口经说，有一饿鬼，形状丑恶，见者毛竖，莫不畏惧，身出猛焰，犹如火聚，口出蛆虫，无有穷尽，脓血诸衰，臭气远彻，举声号哭，东西驰走，是时满足罗汉，问：饿鬼曰：汝宿何罪？今受此苦，饿鬼，答曰：吾往昔时曾作沙门出一恶言，阻他修善，今遭此苦，要脱无门，宁以利刀自截其舌，终不敢阻他善根，尊者还，阎浮提以我形状，诫诸比丘，勑诸弟子，见人修毫发善事，只宜欢喜赞助，勿令毁逆，不成吾堕鬼，类以来数千万，劫受苦，设使脱得鬼形，复入地狱，尔时饿鬼，说此语已号哭投地，如大山崩，闻斯之说，实可寒心，此鬼出一恶言，尚遭多劫之苦，我等不惧罪福，岂可乱作，胡行毫发善事，不容毁逆，况可障人拜，佛念佛哉？佛言：障人修善，罪无可逃，等觉菩萨，如十四夜月，谓有一分无明，未尽，犹如微烟，亦用礼佛，忏涤圆满，无上菩提，况我等业系，凡夫便轻，拜佛念佛，佛尚不弃，贯针之福，凡夫可轻，拜佛念佛哉？○昔日释迦世尊口，赞弗沙，佛身礼弗沙，佛如是，七日七夜，即能顿超九劫，岂以着相驰，求为远乎？拜佛不成佛乎三千，诸佛在凡之时，结为同学，法侣，各各异口同音，称念礼拜五十三佛，皆得一时，成道三千，诸佛既如是，十方诸佛亦如是，今人何不效？彼修持反轻，拜佛念佛，阿阇世王，造五逆罪，后知礼佛，忏悔就得灭罪，证果憍梵波，提昔为牛身，追求水草，右绕精舍，见佛黄金相好，因发一念欢喜之心，遂得转生成道，况人拜佛念，佛不成佛乎？昔有二天，帝寿终，一人将入驴腹，一人将堕猪，胎各各愁惧不安，往诣佛所求救，佛令归依三宝，遂得脱，彼苦殃，后奉三宝，精勤复证道，果不见涅盘，经云：有人闻常住二字七劫，不堕地狱，况礼念功德乎？正所谓闻名睹相罪，灭河沙，礼念归依福，增无量，岂可不遵佛祖之言乎？岂容胡行乱作乎？○业报差别，经云：礼佛一拜，从其膝下至金刚际一尘，一转轮王位，复获十种，功德一得，妙色身二，出言人信，三处众无畏，四佛所护念五具，大威仪六，众人亲附七诸天，爱敬八具，大福德，九命终往，生十速证涅盘一，拜尚获如是，功德，况多拜乎？不见法华经云：或有人礼拜，或复但合掌乃至举一手，或复小低头，以此供养像，渐见无量佛，自成无上道，广度无数，众岂虚语哉？○十六观经云：至诚念南无阿弥陀佛，一声灭八十亿劫生死重罪，五逆十恶之人，临终十念阿弥陀佛，尚得往生净土，况齐戒久远念佛哉？昔日张善和一生杀牛，临终自见，地狱相现，遇僧教令，念阿弥陀佛念未十声，见佛接引，往生净土，岂非佛力难思乎？○地藏经云：若人命终之时，或闻得一佛名一菩萨名，或经中一句一偈，即得超生善道，径脱苦，轮诸仁者，听闻尚多利益，况持念功德乎？○大藏经云：若人以四事极好之物，供养大千世界满中，阿罗汉辟支佛所得福德，不如有人合掌一称，佛名功德百千万亿分算数譬喻所不能及，一称佛名功德尚尔，况念念不绝乎？不见法华经云：一称南无佛，皆已成佛道，岂虚语哉？○业报差别，经云高声念佛，诵经有十种，功德一能排睡障二，天魔惊怖，三声徧，十方四三涂，息苦五，外声不入，六心不散乱，七勇猛精进，八诸佛欢喜九三昧，现前十往生净土，念佛诵经，既得成佛，焉可言其着相驰求乎？轻微小事乎？○上古明眼高僧多有专持华严经者，专持法华经者，专持阿弥陀佛者，皆得往生净土，直至成佛，岂以诵经念佛，为小事乎？为着相乎？昔有一妇人，常念青莲华香，白莲华香，华树香果树香，乘此四句之功，亦得往生净土，况诵全部而不生乎？昙翼法师，前身为雉，听得僧人，诵法华经，便得转生为僧，成道，况人诵经，说法而不成佛，昔有一鹦鹉二劬，鹆念阿弥陀佛，尚得往生净土，况人念佛而不生乎○，或曰：有何凭据？一元曰：汝不知阿弥陀佛，发愿偈云：我至成佛时，名声超十方人，天欣得闻俱来生我剎，地狱鬼畜生，亦生我剎中，岂虚诳哉？金刚科仪云：野狐尚听百丈法，螺蛳犹护金刚经十千游鱼，闻佛号化为天子五百，蝙蝠听法音，总作圣贤蟒闻，忏以生天，龙听法而悟道，彼物尚能领悟，况人何不回心？或有埋头吃饭而空过一生，或有错路，修行而不省这意，如此者，岂以讲经说法为小事乎？为无功乎？不见法华经云：乃至闻一偈，皆成佛无疑，若有闻是法，皆已成佛道，若有闻法者，无一不成佛，岂虚语哉？呜呼异类，闻法尚得证果，况人拜佛念，佛诵经讲教，广修众善，不成佛乎？○略引数则破，汝等疑普庵览华严而悟道，永嘉看涅盘，以明心圭峰读，圆觉忽意地开通，智者诵法华，见灵山未散，如斯利益，岂可轻其教法乎读诵乎法华经云：供养四百万亿阿僧祇世界众生，乃至皆得阿罗汉道尽，诸有漏於深禅定，皆得自在，具八解脱，不如第五十人，闻法华经一偈，随喜功德，百千万亿分不及其一听闻，随喜一偈，功德不可思议，况诵持全部乎？华严感应赋云：有人闻得大方，广佛华严经七字者，不堕地狱，饿鬼，畜生修罗，况持念功德乎？昔有一僧，专持华严，天宫特来请斋法师到彼，坐定，须臾五百，罗汉翔空而集，师欲下座相迎，天帝曰：今日斋意在师一人，虽五百罗汉临期请耳，师持华严，是佛境界，何得与小圣下座，斋罢，便得飞升，一时超凡越圣，又有一僧，受持华严，天帝与修罗斗战，特请此僧，登座诵经，腾空而行，即使天帝得胜，修罗怖走，藕丝孔中，天帝欢喜，欲奉长生之药师，叱曰：无上佛道，不修长生，岂得不死？如此者，岂以诵经为小事乎？西域记云：有一梵僧，手转华严，洗手之水，滴蚁身上，蚁子就得生，天佛在世时，迦罗池中有一蛤，子闻佛说法，亦得生天，岂以看经讲教，为无益乎？念佛不生净土乎？○再引几，则决疑作证十方恒河沙数，诸佛各於其国，出广长舌相徧覆，三千大千世界，说诚实言：共赞阿弥陀佛，功德不可思议及国土，庄严殊胜，十方诸大菩萨，尚念阿弥陀，佛名号愿生阿弥陀佛国土，况我辈愚浊，凡夫佛在世时，文殊普贤佛灭度后，马鸣龙树华严，会上德云比立，楞严会中，势至菩萨，此土远公，祖师元公，祖师智者，大师清凉国师法智，祖师慈恩法师，善导和尚少康法师慈云忏，主忠国大师，怀感法师，怀玉禅师道安和尚道，绰禅师省常大师法照，大师草堂法师孤山，法师大智律师宗，坦法师源信禅师义渊法师，万年一禅师长芦赜禅师，天衣怀禅师圆照本禅师永明寿禅师圆辩，琛法师中峰普应国师，天如惟则和尚庐山十八，大贤普度优昙宗主，如上佛祖知识，皆修此道，又转以化人，我等何不效？彼修持愿，生极乐世界，此等佛祖知识，还是未透，禅关乎钝根，凡夫乎着相驰求乎古今，多少尊宿，历代多少名贤，皆念阿弥陀佛，求生净土，况我等下劣，凡愚乎？叹今五浊恶世，余学难成，唯有念佛往生，实为径捷，人而不知真可悲，焉知而不修，愈可悲焉。呜呼！我今丁宁苦口，实无他故，只要诸人痛念生死，速急念佛求生，净土为主，兼参本性禅那，若得开悟，犹如锦上添花非为分，外不能了，明仗佛愿力，亦得往生；既得往生，何愁不悟，得见弥陀之后，方知禅佛心，三无差别，空假中三观，融通既达，圆融之理，才识念而无念，生而无生，修而无修证，而无证说而无说无说，而说事即是理，理即是事相，即非相非相，即相无量为一，一为无量，他佛即我佛，我佛即他佛，佛说法，即我说法，我说法，即佛说法，是为共一鼻孔，喜得任意，卷舒果到，这个时节始信，吾今日之不诬言矣，。。
天地神明戒杀文 七三
或问曰：闻师慈悲，特来辨惑，宗本曰：吾乃凡愚，但以直答，或曰，师言劝善念佛，戒杀行慈，世之祭天地，杀其牛马牲[牛，*余]献神明宰，其猪羊六畜何如？答曰：天地仁慈好生，为大神明忠正，恶杀为先，何以逆天理，而颠倒做耶？若颠倒行之，反遭祸矣，正所谓获罪於天，无所祷也。曰：不杀，固为上矣；将何为祭礼乎？曰：祭礼只在诚敬，非在物命，不闻孔子曰：虽蔬食，叶羹瓜，祭必齐如也。禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，洋洋乎如在其上，如在其左右，岂不然乎？大藏经云：佛告诸国王曰：欲得雨旸时，若谷果丰登，必须修道德恤万民，施善政，戒杀生可全，天下之太平也，不见华严经云：阎浮提内五浊众生不修十善，专作恶业，杀盗邪淫，妄言绮语，两舌恶口，贪瞋邪见，不孝父母，不敬沙门，更相忿诤，互相毁辱，任情起见，非法谋求，以是因缘，风雨不时，苗稼不登，人民匮乏，多诸疫病，驰走四方，无所依怙，呜呼！世人能依佛说，改过自新，必得庶事，祯祥，诸缘吉庆矣，又不见邵尧夫祝香，文曰每日晨昏一炷香，谢。。
天谢地谢，三光所祈，处处田禾熟，但愿人人寿命长，国有忠臣，扶社稷，家无逆子恼爷娘，四方平定，干戈息，我若贫时也不妨，大哉言也，假若人人具此心发此，愿自然感动。。
上帝垂慈，天龙护佑，风调雨顺国泰，民安矣，正所谓祸因恶积，福缘善庆，理必然也，诸仁者，且岳帝至神，道通天地，尚且受闻禅师之戒，去血食飨斋素，况蠢尔凡夫，乃恣杀物，命以事淫祠，求福得殃矣，岂不闻岳帝云，天地无私，神明暗察，不为享祭而降福，不为失礼而降，祸至哉言也，奉劝祀神者，能具素馔，为之诵经，回向则神与我俱获善福，何必杀生以祭乎？不然，更听古人一偈偈曰。。
一切众生无杀业  十方何处动刀兵  家家户户常修善  天下何愁不太平
事亲大孝戒杀文 七四
或曰：父母年高，须当食肉，若不杀生将何奉养，答曰：凡俗鄙见如此，大圣则不然乎？行孝非在乎？杀生只在乎劝善，若父母有过，则当谏之三谏，不从，则当号泣，若不如斯，虽日用三牲之养，犹为不孝也，亦如孝母，经言子之养亲，甘露百味，以恣其口，天乐众音，以娱其耳，名衣上服，以耀其体，两肩荷负，周流四海，惟孝之大，莫尚乎兹佛言，未为孝矣，若亲顽暗，不奉三宝，凶虐残戾，作诸恶业，子当谏之令发信，心归依正道，常行六度，慈悲喜舍於善知识时常恭敬听从教法，念佛修行，愿出苦轮愿生乐土，依此行孝，方名报恩，若不如斯，徒为人子，不见长芦，赜禅师作劝孝文一百二十篇，前百篇，言孝养甘旨，为世间之，孝后二十篇，劝父母修净土为出世之孝，世间之孝，一世而止，出世之孝，无时而尽，能使父母生净，土莫大之孝也，父母现在而不以此劝勉，他日徒尔伤心，徒为厚礼，观经前后两说孝养父母，为净业，即此意也。又曰：父母信知念佛，莲池下种时也，一心念佛莲华出水时也，念佛，功成华开，见佛时也，孝子察其往生时至，预以父母平生众善，聚为一疏，时时对父母读之，要令父母，心生欢喜，又请父母坐卧，向西而不忘，净土设弥陀像，然香鸣磬，众人助念，不绝气断之，时愈加用意，无以哀哭失其正，念父母，得生净土，岂不嘉哉！平生孝养正，在此时寄语，孝子顺孙无忘此事，若要尽其世，礼直待气断多时，方可哀泣，正断之时，甚为不可，又况从古以来念佛，往生西方者非一，略举数条以为念，佛者鉴所以乌长国主睹众圣以来迎，隋文皇后乘异香而西迈，姚行婆请佛相待，宋世子侍母同归，可谓一超直入，如来地矣，或曰，依此行持，实为大孝，若无鱼肉，将何养亲答曰：汝之愚痴，深为可愍，世间香洁素，味极多，何必鯹膻臭秽，鱼肉曰：师言明矣，曰：切在奉行。。
待客解嘲戒杀文 七五
或曰宾客，亲友到来，若不杀生礼待，则大逆人情，皆讥笑某迂阔，悭吝矣，答曰：愚夫不明，便怀畏缩，若明佛理之人，反劝亲友斋戒，念佛同往西方，何惧其讥笑之言乎？只是主人自贪口腹，故出此言？若明因果罪福，此事断不肯为，何以故？要知所食之肉，皆是累世六亲，多生眷属秪，因改头换面，各不相知，呜呼！使食肉者，有宿命智，则其心苦痛食亦不下咽矣，或曰：世人闻此言，多疑骇不信，且众生无边，岂必所食者恰值往昔亲属耶？答曰：佛智见无量劫事，众生累劫轮回，处处受生，皆曾互为亲属，但凡眼不见，故食之，何知传记？商纣囚西伯，密烹其子饷之，西伯食之，不知纣喜曰：孰谓西伯圣食，其子肉而不知噫！以西伯之圣尚不能辨其子之肉，况凡眼岂能识其往，劫六亲乎？不见楞伽经云：佛观众生，轮回六道，同在生死，递相食啖，无非亲者，又云：为利杀众生，以财网诸肉二，俱是恶业死，堕号叫狱，故知杀害及以食啖，真地狱中之罪人也，嗟乎！作一时之容易，受万劫之艰难，果报到头，无所逃矣，诸仁者若顺众生之妄情则逆诸佛之大智，能具大觉之悲，智使宾主皆解脱矣，若尽凡夫之世情，令彼此俱沉坠矣，呜呼！其轻重得失，为何如智者，审择焉。。
分产解冤戒杀文 七六
或曰：世之分产者，有难生乎？有易生乎？易生者，则不问难生者，多有杀生，保救何如？答曰：将油救火，其火愈焚，世之难生者，皆从杀业中来前，冤尚解不彻，后冤，岂可复结？不见经忏，云宿无冤债者，顷刻生下，令其产母，不觉不知，若是冤家三朝，两日不即与娘分解，使其产母腹中，犹如刀割一人，痛苦难当，合家惊惶，忧惧，又有多种难生，愈加苦痛，或拗茅生，或踏莲花生，或推肠生，或先是左手左脚生，或是右手，右脚生或横倒生，或把婴儿割碎而生，如此多种难生，实从杀业所感，冤尤重者，或子以得生母，因产绝，或母虽得命，子便倾殂，再有冤业重者，母子俱亡，同入地狱，如此者，皆因杀生，并众恶也，或曰：师理甚明，乞传保命解冤之法，与世间亦是一大方便，曰：如是，如是，若要保其母子双全，听从吾之教法，一切怀妊妇人不得吃狗肉，鳝鱼鸟雀螺蛳之类，惟要预先斋戒精严，顶礼陀罗尼，经三五部，或观音经五七卷，忏罪解冤祈福，保命再能作诸善事买命，放生必得，母子双全，消灾延寿，若不如此，后悔难追，又问：世之把儿女浸死者如何答，愚人理性不明，造此杀业，且人之生来者，富贫寿夭，皆前定也。何苦将儿女淹弃血盆，实为可痛，呜呼！宁可不长成而自死者，无有冤愆，若故意而浸死者必然，受报诸仁者，若不改过自新，作为谋杀之论，莫说佛法，中有罪律法中亦不容矣。。。
庆生报本戒杀文 七七
或曰：人逢生日，只说庆生广杀物，命生灵严设，笙歌酒礼，招邀乡邻，亲友连日畅饮，欢娱何如？答曰：愚夫之见如此，贤者则不然乎？若要庆生延生，必须好生放生，杀生庆生，无有是处，要知己之生日，是母之难，日不思报答亲恩，反以造罪，作乐，当思慈母，十月，怀担三年，乳哺受了多少辛苦，担了多少忧劳，及至产时，命若风烛，血晕在地，久乃方苏，尔时，其母不顾自身，且问生下孩儿，是男是女，得圆满否？身相具足否？果得具足，始乃心安家，有办者觅，妳代养家，若无力娘自唤养，甘乳饮饲，抱惜如珠，不净污体，亦不生嫌，寒暑逼身，还自洗涤，推乾就温，咽苦吐甘，抚养成人，至年长大，正所谓哀哀父母，生我劬劳，欲报深恩，昊天罔极，是故胎骨经言：阿难白佛言：世尊，大千界内，何事最大？愿佛慈悲，方便解说，佛言世间万法莫过，父母劬劳恩，大诸仁者，由此观之，粉骨碎身，未足为报，不闻弥勒劝孝偈云：堂上有佛二尊懊恼，世人不识，不用金彩，妆成，亦非旃檀雕刻，只看现在爷娘，便是释迦弥勒，若能供养得他，何用别作功德，呜呼！大圣尚致此言，况凡下乎？为人不报，亲恩不如禽畜，更不闻之，羊能跪乳，乌能返哺，岂虚诳哉？或曰，师言切当，敢不听从？何以行持？可名报德，答曰：人之生日到来，须要预先斋戒，严洁道场，或供佛斋僧，或诵经念佛，或至诚礼忏，或买命放生，果能如是，名报亲恩，存者福乐百年，亡者超升佛国，非但利益父母，抑亦自增福田，若不如斯，是为大逆。。
许愿保安戒杀文 七八
或曰：世人许愿杀生者不一，略举几种，以陈之，或因官讼者，或为病苦者，或禳水火者，或求名利者，或镇家宅者，或保途路者，或安乡境者，或祈五禾者，有先杀而保安，有后杀而还，愿何如？答曰：汝之一说，使我呜噎不能言也？曰：然虽如是，伏乞开明，曰：向不云乎？人遭灾祸，年荒者，皆从杀业所感也，何则？十恶之中，杀业极重，不见正法，念经云：造一所寺，不如救一命，故谚有之曰：救人一命胜造七级浮图，即此意也。要知人与畜形则异，命则同矣，涅盘经云：一切惜身命，无不畏刀杖，恕己可为喻，勿杀，勿行杖，虽复禽兽之殊，保命畏死，且人有微小痛痒，尚不能忍，况可受其刀砧耶？噫！令他痛苦，保我平安，无有是处，先德云，悞伤悞，杀尚答余殃，故作故为宁逃业迹，嗟乎！若欲保安许，愿须将众善奉行，或供佛斋僧，或印经造像，或买命放生，或济贫救苦，或念经礼忏，或露罪解冤，或修桥砌路，或普施茶汤，果能如是行之，必得随心满愿，吁，今人欲遂心愿者，何不观古人之行事哉？至如于公治狱，大兴驷马之门，窦氏活人，高折五株之桂，度蚁有状元之报，护鹅获菩萨之，因杨生救雀，报以玉环，孔氏放龟，酬之金印，正所谓行慈，不求果报，自是果报不忘，皆得富贵，绵长子孙昌盛，又孙真人解衣赎蛇，得水府活人之方，遂登仙籍，寿禅师盗库，救生为宗，门大善知识证佛菩提，呜呼！世人不知，戒杀放生，反以颠倒造作，实可悲哉！。！
救患謟祭戒杀文 七九
或曰：世之染病者，见服药无效，遂杀猪羊六畜，謟祭神鬼，求安何如？答曰：雪上加霜苦中，添苦不知，因果经云：今生短命，多病者，皆从杀业中来，何不忏悔前[亿，-音+(天*，天)]反以加增，后罪杀他，死救吾生，人心安在？苦他身保我命，天理不容问，亦有杀生謟祭而病痊者何也？答命当不死而病痊，非杀生而病痊也，何则？若杀命救，得命世间，王侯将相，富贵人民，应得长生在世，何期又有多病，夭促耶？只要知命乐天自得无灾，少病，纵有祸患，临身，皆是宿业所感不见，论语云：死生有命，富贵在天，又云：非其鬼而祭之，謟也，子疾病，子路请祷，子曰：丘之祷久矣，呜呼！能依孔子行事，何必謟祭邪神，若不如斯，反损寿矣，不见药师经云：世人不知，行善积德，反信邪魔外道妖孽之师，妄说祸福，便生恐动，心不自正，十问觅祸，杀种种众生，解奏神明，呼诸魍魉，请乞福佑，欲冀延年终不能得，愚痴迷惑，信邪倒见，遂令横死，入於地狱，无有出期，正所谓求荣而反辱，非君子之行事也，或曰：若不保救於心何？安答曰：便要保救，非在杀生，须用全家斋戒，净厨净坛，或告斗禳星，或诵经礼忏，或买命放生，或妆画佛像，如斯行事佛祖，许之，何以故？行了善事，命终也得，超生善道，非但死者超升，亦使见存获福，若不信之，吾末如之何也已矣！。。
利益亡人戒杀文 八十
或曰：多见世人死亡，不信佛法行事，反以杀生办酒，接客出丧何如？答曰：仁者之言甚善，吾亦不能救之，曰：何谓也？曰：贪食酒肉者多，诸佛救他不得，况我一人乎？曰：然，虽如是，亦有信者，行之曰：善哉！善哉！不见地藏经云：尔时地藏菩萨白佛言：世尊，我观阎浮众生举足动念，无非是罪，纵修善事多，退初心，若遇恶缘念念增长，不逢知识，劝化修持，展转受苦不息，又去，若人父母，眷属命终，宜为设福以资前路，或悬幡盖及然油灯，或转读尊经或供养佛像，乃至念佛菩萨名号，历在亡人耳根，纵有罪业，亦得消除，更为身死之后，七七日，内修斋念佛，能使亡者超升，见存获益，是故我今对佛世尊及天龙八部人等劝於阎浮提众生临终之日，慎勿杀害，拜祭鬼神，何以故？无纤毫之力，利益亡人，但结罪缘转增深重，假使亡人在生修善，应得超升，遇此阳眷，恶缘反堕恶道，何况不修之人，能得脱苦，譬如有人从远地来绝粮三日，所负担物强过百斤，忽遇邻人更附少物，转复困重，说是语时，会中有一长者，名曰大辩，合掌恭敬问地藏菩萨言。大士南阎浮提众生，命终之后，小大眷属为修功德，乃至设斋，是命终人得解脱否？地藏答言。长者，我今为未来现在一切众生，承佛威力略说是事，汝今再问利益愈多，若人命终之时，得闻一佛名一菩萨名，或经中一偈一句不问，有罪无罪，悉得解脱，虽得解脱，七分之中，而乃获一六分功德生者，自受吾劝善男女等，闻徤自修分，分已获长者，若修度亡，佛事宜用严洁，香羞殷勤礼敬，若不如斯存亡，少益尔，时长者欢喜，合掌而退，呜呼！先圣慈悲，方便只要后人信行，后人不信不行，孤负先圣遗训：噫！世人慎终追远，正在此时，不可不谨。。
预修超荐戒杀文 八一
或曰：世之预修者，颇多立志，持斋者不一，或持三年者，或持周年者，或持正五九者，或持正七十者或持佛诞日者，或持十斋者，或持六斋者或持朔望三八者，此等未斋之先，多有杀生，买肉以关，素后至年月日时未满，就便杀生，买肉以破斋何如？答曰：发心固为美矣，只缘理性不明，不知持斋者，正为戒杀也，何故福未修而罪先作，善未圆而恶，就加此等，乱作胡行焉，可谓之斋也。莫说无功，惟恐有罪，若肯一心长斋，念佛决定往生净土，若不如此，依旧轮回，遂使来生有罪，有福，有苦有乐，何则？受苦受患之时，是杀生造罪之，报受福，受乐之时，是持斋，积善之报子，若不信吾言，现有四种之人可验，今生或有福，有寿者有福，无寿者无福，有寿者无福，无寿者，或曰：此上四种之疑，乞师明矣。曰：今生有福，有寿者，前世布施，及斋戒也，有福无寿者，虽布施，不戒杀也，无福有寿者，专持斋，不舍财也，无福无寿者，又悭贪，又杀生也，或曰：此疑虽决再问，一端世之或修，延生功德者，或为度亡佛事者，多有未做功果之前，尽说，请人扶持先杀生办酒以待众，后至功果未了，妄称关堂安神，就杀生置酒，以开筵何如？答曰：此等愚夫可悲，可痛，譬如有人以血污身还将，血洗，能得净乎？此等因果不知反，加存亡罪苦，故寒山拾得云，昨日方设斋，今朝宰六畜一度，造天堂，百度造地狱，呜呼！持斋功德，未满一分而杀生之罪，已具百分矣，如此者，焉得利益存亡，阴超阳泰，若修功果酒，尚不应饮破，况杀生食肉乎？金光明经因果云：宋朝绍兴年间，淮阴有小民，丧女经寒食，恨无以为荐，其母截发卖钱六百，将欲请僧做佛事，忽有五僧，门前经过，遂迎请入其僧，转相推托，良久，一僧肯之，即访诸邻，得金光明经一部，读诵已竟，回向就斋而去，街上忽偶向之，四僧邀共酒家就座，忽闻窗外有声呼转经，僧莫饮酒，僧问何人，遂泣曰：我看经家亡女也，沦滞，冥途日久，今蒙师课经功德，方得脱罪，超生师，若饮酒破斋，令我依前沉坠，言已不见，僧惭而退。其后五僧全持斋戒，念佛参禅，皆得果证菩提咸作人天眼目，吁，一鬼度五僧正，此谓也如是。因果昭然，岂可饮酒食肉，若不斋戒，精严功果，亦无益矣。。。
慈心不杀放生文 八二
或曰持斋，不食肉，胜如放生何如？答曰：不食肉者，但能绝杀缘仅免，一己之过，而无济物之功也。佛所以教人持斋者，正欲增其慈悲心也，今之斋者，虽自不食肉，亦不肯放生，是名无慈悲之人也，十方诸佛怜愍众生如子，今见人杀佛之子，力可救而坐视不救，虽不食其肉，亦名大破斋矣，戒经有三种，净戒摄律仪，戒无恶不断，即诸恶莫作也，摄善法戒，无善不积，即众善奉行也饶益有情戒，无生不度即普救一切众生也，若不能放生，救众生苦，即名大破戒矣，嗟乎！终年素食，曾无济物，救苦之功，一旦舍财，便有赎命，放生之德，昔我佛尚割身肉以贷，鸽为佛弟子者，不能舍幻财以赎命，有何面目以见佛哉？问放生，固为慈悲，云何不放鸡鹅猪，鸭牛羊等偏放鳅鳝，禽鱼螺蛳之类耶？答世间有二种，畜生一者，受决定杀，果如鸡鹅，牛羊等是也。缘其前世决定不信，因果欢喜，决定行杀，无忏悔心，故今世为畜生，受决定杀果无所逃，而待烹矣，虽遇放生之人，亦不能救之矣，二者受不定，杀果如禽鱼等，是也。缘其前世，虽作恶业，或出於不得已，或杀已生悔，故今世为畜生受不定，杀果若遇好杀之人，必遭烹杀，若遇慈悲之人，临死，亦得活也。今有一等邪见之徒自不能放生反，阻人放生，自不能断，杀反劝人行，杀此等之辈，先入地狱，受无量苦，后堕畜生，受决定杀，虽遇慈悲者亦不能救也？曰：若要放生，必须财力，若无财力，将如之何？曰：富贵之人民心，风俗所系，最可摄化，若能广兴，佛教大振，慈风真可移风易俗，不闻颜鲁公随所守郡，立放生池，张无尽作监司，撤淫祠，禁杀业施，华严论此皆菩萨之行也，若无财力者，则当广说佛语，种种劝化，见放生者，随喜赞叹，常发大愿，愿我财力充足，广行方便，愿如观世音菩萨救众生苦，愿如普贤菩萨，随顺众生，众生界尽我愿无穷，果能如是，行持现世肉身菩萨。。
普劝戒杀决疑文 八三
或曰：闻师之言，凡冠婚丧祭等事，皆不可杀生？曰：然，世人不信，将如之何？答曰：尽在吾之本心，由他自作，自受且佛，只能度有缘，不能度，无缘佛能度，信者不能度，不信者，何以故？把手牵他行，不得令人自肯乃相应，不见遗教经云：佛如良医知病说药服与不服，非医咎也，又如导师导人，善道闻之不行，非导过也，佛尚如此，何况吾乎？先德云：天堂地狱，门柑对任君，那往一条行，诚哉是言也！或曰：如师之说，实有六道，三涂，轮回受苦，曰：若无六道，轮回三涂，八难老僧，亦不肯持斋戒，断酒肉，苦参禅勤念佛，因是有轮回苦楚才，肯念佛修行，愿舍娑婆愿生净土，我以直告仁者，要见世上之人谁不爱色，欲不好酒肉，不贪名利，不愿富贵，吾知此是轮回苦本，是以不谋不求也，法华经云：诸苦所因，贪欲为本，若灭贪欲，无所依止，或曰，世人皆说不生不灭，师何以专劝戒杀也，答曰：此等邪解谤法之言，阿鼻地狱，饶他不得，何则？不生不灭之言，是最上一乘道理，岂容世人反经非圣哉，要知色相有坏，有成佛性，不生不灭，不生不灭者，又是真，如性中之体用也，真空之体，不生妙有之，用不灭先天之道，即不生，后天之道，即不灭，寂然不动，是不生感而遂通，是不灭诸恶，莫作谓不生，众善奉行，谓不灭是也。呜呼！如斯至妙之理，非具眼人，孰能达此哉？曰：师善辨焉，曰：岂好辨哉？不得已也，如我之心，普愿十方，皆极乐矣，一切众生尽成佛矣。或曰：师之悲，愿久已知之，吾之疑惑，今已断除，即此拜辞之后，一心念佛，修行宗本曰：善哉，善哉！但愿如是，汝若有疑未决，可看仁孝，劝善书，慈心功德，录曰：奉命受持。。
太上东岳垂训文 八四
太上感应篇曰：祸福无门，唯人自召善恶之报，如影随形，所以人心起於善善，虽未为而吉，神以随之，或心起於恶恶，虽未露而凶，神以随之，其有曾行恶事，后自改悔，久久必获吉庆，所以转祸为福也，。。
东岳圣帝云：天地无私，神明暗察，不为享祭而降福，不为失礼而降祸，凡人有势不可尽倚，有福，不可尽用，贫困不可尽欺，此三者，乃天地循环周而复始，故一日行善，福虽未至，祸自远矣，一日行恶，祸虽未至，福自远矣，行善之人，如春园之草，不见其长，日有所增，行恶之人，如磨刀之石，不见其损，日有所亏，损人安己，切宜戒之！又云一毫之善与人方，便一毫之恶，劝人莫作，衣食随缘，自然快乐，算甚么命，问甚么卜欺人，是祸饶人是福，天网恢恢，报应甚速，谛听吾言，神钦鬼伏。。
紫虚元君戒谕文 八五
福生於清俭，德生於卑退，道生於安静，命生於和畅，患生於多欲，祸生於多贪，过生於轻慢，罪生於不仁，戒眼莫视，他非戒口，莫谈他短，戒心莫恣贪瞋，戒身莫随恶，伴无益之言，莫妄说，不干己事，莫妄为默，默默无限，神仙从此得饶，饶，饶千灾万祸，一齐消忍，忍忍债主冤家，从此尽休，休休盖世，功名不自由，忠。。
君王孝父母，敬尊长奉有德，别贤愚，恕无识物，顺来而勿拒，物既放而勿追，身未遇而勿望，事已过而勿思聪明多暗昧，算计失便宜，损人终自失，倚势祸相随，戒之在心，守之在志，为不节而亡家，因不廉而失位，劝君自警於平生，可叹！可惊而可畏，上临之以天神下察之，以地祇明有王法相继，暗有鬼神相随，唯正可守，心不可欺，戒之！戒之。。
康节先生劝善文 八六
上品之人，不教而善中品之人教而后善，下品之人，教亦不善，不教而善，非圣而何？教而后善，非贤而何？教亦不善，非愚而何？是知善也者，吉之谓也，不善也者，凶之谓也，吉也者，目不观，非礼之色，耳不听非礼之声，口不道非礼之言，足不践，非礼之地，人非善不交物，非义不取亲贤，如就芝兰避恶如畏蛇蝎，或曰不谓之吉人，则吾不信也。凶也者，语言诡谲，动止阴险，好利饰非，贪淫乐祸，疾良善如雠隙，犯刑宪，如饮食，小则殒身灭性，大则覆宗绝嗣，或曰不谓之凶人，则吾不信也。传有之曰：吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，汝等欲为吉人乎？欲为凶人乎。。
无际大师心药方 八七
大师谕世人曰：凡欲齐家，治国学道，修身先须，服我十味，妙药方可成就，何名十味，好肚肠一条，慈悲心一片，温柔半两，道理三分，信行要紧，中直一块孝顺，十分老实，一个阴骘，全用方便不拘多少，此药用宽心锅内炒，不要焦不要躁去火性三分於平等盆内研碎，三思为细末，六波罗蜜为丸，如菩提子大，每日进三服，不拘时候，用和气汤送下，果能依此服之，无病不差，切忌言，清行浊利己，损人暗中箭，肚中毒，笑里刀两头蛇，平地起风波，已上七件，速须戒之！此前十味，若能全用，可以致上福，上寿成佛作祖，若用其四五味者，亦可以灭罪，延年消灾免患，各方俱不用，后悔无所补，虽有扁鹊，卢医所谓病在膏肓，亦难疗矣，纵祷天地，祝神明，悉徒然哉？况此方不悞主，顾不费药，金不劳煎煮，何不服之偈曰。。
此方绝妙合天机  不用卢师扁鹊医  普劝善男并信女  急须对治莫狐疑
劝行忍辱撮要 八八
论语云：是故君子有终身之忧，无一朝之患，一朝之忿，亡其身以及其亲，是惑欤？小不忍则乱大谋，景行录云：人性如水，水一倾则不可，复性一纵，则不可反制水者，必以堤防制性者，必以礼法，忍一时之气，免百日之忧待忍，且忍得戒，且戒不忍不戒，小事成大，一切诸烦恼皆从，不忍生忍，是快活路世上少人行，忍是心之宝，不忍身之殃，舌柔当在口齿折，只为刚思量这忍，字好个，快活方片时，不能忍烦恼，日月长，愚浊生瞋怒，皆因理不通，休添心上焰只作耳边风长短，家家有炎凉，处处同是非无实相，究竟总成空。张敬夫曰：小勇者血气之勇也；大勇者，礼义之勇也；血气之勇，不可有礼义之勇，不可无知，此则可以见情性之正，而识天理，人欲之分矣，恶人骂善人，善人，总不对，善人若还骂彼此，无智慧不对，心清凉骂者，口热沸，正如人唾天还，从己身坠，我若被人骂，徉聋不分说，譬如火烧，空不救，自然灭瞋，火亦如是，有物遭他爇，我心等虚空，听你翻唇舌，先德云：凡事留人情，后来好相见，诚哉是言也！又云：子张欲行，辞於夫子，愿赐一言，为修身之美，夫子曰：百行之本，忍之为上，子张曰：何为忍之！夫子曰：天子忍之，国无害，诸侯忍之，成其大，官吏忍之，进其位，兄弟忍之，家富贵夫妻忍之，终其世，朋友忍之名不废，自身忍之，无患祸，子张曰：不忍何如？夫子曰：天子不忍国空虚，诸侯不忍丧其躯，官吏不忍刑法，诛兄弟不忍各分居，夫妻不忍令子孤朋友，不忍情意，踈自身不忍患不除，子张曰：善哉！善哉！难忍难忍，不忍非人，非人不忍。。
释迦遗教经云：汝等比丘，若有人来，节节支解，当自摄心，无令瞋恨，亦当护口，勿出恶言，若纵恚心，则自妨道失功德，利忍之为德，持戒苦行，所不能及，能行忍者，乃可名为有力，大人若其不能欢喜，忍受恶骂之毒，如饮甘露者，不名入道，智慧人也，所以者何？瞋恚之害，则破诸善法坏，好名闻今世，后世人不喜见当知，瞋恚甚於猛火，常当防护。勿令得入，劫功德贼无过，瞋恚甚，不可也。华严经云：一念瞋，心起百万，障门开，可不忍乎？既然如此，僧俗男女悉当忍之。。
劝人敬惜字纸 八九
大明劝善书云：士之隶吾籍者，皆须敬重字纸，且如宋朝王沂公，其父见字纸遗地者，必撮拾以香汤洗过，焚之，一夕梦先圣，抚其背曰：荷，汝敬重吾字，纸之勤也，恨汝老矣，无可成就，他日当令曾参来生汝家，显大门户，未几，果生一男，遂名王参，读书聪明，及状元第，以此推之，切不可抛撒践蹋，能依先训之言，敬惜字纸生，生世世得大辩才，不如是者得大罪报○偈曰：世间字纸藏经同见者，须将付火中，或送长流，埋净处，赐君福寿永无穷，○儒宗，立五典，释道启三宗，一切闲文字，皆与藏经同，愚痴无见识，多抛粪秽中，堕身千万劫，永作厕中虫，○惜字万千，延寿一纪子贵，孙贤绵绵不已，○诸仁者再能行善，戒杀持斋，念佛决定往生净土，面见阿弥陀佛，此事真实不虚，唯要信受奉行矣，。。
劝修西方净土 九十
龙舒曰：人生时父母妻子屋宅，田园牛羊车马，以至台凳器皿，衣服带索等物，不间大小，或祖父以传於己，或自己营造而得，或子孙或他人为己，缉累而得色，色无非己物，且如窗纸虽微，被人扯破，犹有怒心，一针虽微，被人将去，犹有吝心，仓库既盈，心犹未足，金帛已多，营犹未止，举眼动步，无非爱着一宿在外，已念其家，一仆未归，已忧其失，种种事务，无非挂怀，一旦大限到来，尽皆抛去，虽我此身，犹是弃物，况身外者乎？静心思之，恍如一梦，故庄子云：且有大觉，然后知此其大梦也，古人有言，一日无常到，方知梦里人万般将不去，唯有业随身，妙哉此言也！余故用此后两句添以两句而成一偈云：万般将不去，唯有业随身，但念阿弥陀定，生极乐国，盖业者谓善业恶业，此皆将得去者岂可不以净土为业乎？有了明长老，为众普说，指此身而言曰：此为死物，其内鱍鱍地者为活物，莫於死物，上作活计，宜於活物，上作活计，余深爱此语，故常为人言之，凡贪种种外物，以奉其身者，皆是死物，上作活计也。世人虽未能免，此当於营生，奉身之中，挪顷刻之暇，回光自照，以留心於净土，乃活物，上作活计也。且如汲汲营生，虽致富如石，崇贵极一品，终有数尽之期，岂若净土之无尽也，。。
普劝修持净土 九一
龙舒曰：凡受师友之训诲，恩地之提挈，交游之礼，遇悉皆告，以净土而为之报，以至於一切人，或有一饭一茶之恩，或一言一坐之接，下至仆隶，有事我之劳，凡吾受用处，一切致力者，皆以此告之，使脱离苦海，非唯此耳，凡一切知与不知识与不识，皆欲以是化之，使共生净土，又非唯此耳，释迦佛在世时，有一国难化，佛言与目连有缘，使往化之，其国人皆从化，众问佛，云与目连，有何因缘佛言：往昔世目，连曾为樵人於山间惊起，一群蜂子，目连乃发善言云：我得道后，尽度汝等，今此一城人者，乃当时蜂子也，目连发此善言，故为有缘，由此观之，非徒於一切人，当劝修净土，一切飞禽走兽，下至蜎飞蠕动之类，凡有形相可见者，吾因见之，皆当为念，阿弥陀佛，数声发善愿，云：愿汝等尽，生极乐世界，我得道，后尽度汝等，非徒於有形相可见者，如是其形相，不可见者，吾亦当作是念：作是言：如此，则吾善念甚熟，於一切众生，皆为有缘，吾上品上生必矣，他时化度，无不乐从者也，宗本曰：要知龙舒之心，即是普贤之意尽合金，文皆有所据，略引梵网经云：若佛子常起大，悲心乃至，若见牛马猪羊一切畜生，应心念口言，汝是畜生，归依三宝发菩提心而菩萨，入一切处，山林川野，皆使一切众生发菩提心，若菩萨不发是心者，犯轻垢，罪诸仁者，当依佛祖之言，不失龙舒之劝斯为美矣，。。
预办净土资粮 九二
龙舒，曰：譬如人入大城中，必先觅安下处，却出干事，抵暮昏黑，则有投宿之地，先觅安下处者，修净土之谓也，抵暮昏黑者，大限到来之谓也，有投宿之地者，主莲华中不落恶趣之谓也。又如春月远行，先须备雨具，骤雨忽至，则无淋漓狼狈之患，先备雨具者，修净土之谓也，骤雨忽至者，大命将尽之谓也，无淋漓狼狈之患者，不至沉沦恶趣，受诸苦恼之谓也，且先觅安下处者，不害其干事，先备雨具者，不害其远行，是修净土者皆不妨，一切世务，人何为而不修乎？虽罪恶人，亦可以修。何则？譬如铁石虽重，赖舟船力可以渡江，一针虽轻，不赖舟船，江不可渡，盖谓人有重罪仗，佛力者可生，净土罪恶，虽轻不仗，佛力亦不得生，又如虮，虫万死万生，不能一里，若附人身，千里可至，仗佛力而生净土者，亦复如是，强健之时，若不预办，闭眼之后将柰之，何必须火急修持求生，净土世间，昼必有夜，寒必有暑，人所共知，不可隐者，若曰生必有死，人乃讳之，不肯说出，何太蔽乎？诸仁者，此时不修可痛，惜哉！可痛惜哉！。！
临终正念往生 九三
知归子问善，导和尚曰：世事之大，莫越生死，一息不来，便属，后世一念差错，便堕轮回，小子累蒙开诲，念佛往生之法，其理甚明，又恐病来死至之时，心识散乱，仍虑他人惑动，正念忘失，净因伏望重，示归径之方，俾脱沉沦之苦，师曰：善哉问也！凡一切人命终，欲生净土，须是不得怕死，常念此身，多苦不净，恶业种种交苦，趣乃是称形，超生净土，受无量快乐，解脱生死苦趣，乃是称意之事如脱毙，衣得换珍服，但当放下身心，莫生恋着，凡遇有病之时，便念无常，一心待死，叮嘱家人及看病人往来问候人，凡来我前，为我念佛，不得说眼前闲杂之话，家中长短之事，亦不须软言，安慰祝愿，安乐，此皆虚花无益之语，若病重将终之际，亲属不得垂泪哭泣，及发嗟叹，懊恼之声，惑乱心神，失其正念，但当同声念佛，助其往生，待气尽了多时，方可哀泣，才有丝毫恋世间，心便成挂碍，不得解脱，若得晓明净土之人，频来策励，极为大幸，若依此者，决定超生即无疑也。又问曰：求医服乐，还可用否？答曰：求医服药，初不相妨，然药者只能医病不能医，命命若尽，时药岂柰何？若杀物？命为药，切不可也，又问曰：求神祈福如何？答曰：人命长短，生时已定，何假鬼神？延之耶？若迷惑信邪？杀害众生，祭祀鬼神，但增罪业反，损寿矣，大命若尽，小鬼柰何？空自慞惶，俱无所济，切宜谨之，当以抄写此文，贴向目前令，时时见之，免致临危忘失，又问曰：平生未曾念佛，人还用得否？答曰：此法僧俗，男女未念佛人用之，皆得往生；决无疑矣。余多见世人，於平常念佛，礼赞发愿求生，西方及致病来，却又怕死，都不说着往生，解脱之事，直待气消，命尽识投冥界，方始十念，鸣钟，恰如贼去关门，济何事也？死门事大，须是自家着力始得。若一念差错，历劫受苦，谁人相代思之，思之若无事时，当以精进念佛，竭力受持，是为临终大事，可谓一条荡荡，西方路径直归家，莫问津。。
临终三疑 九四
慈照宗主净土，十门告诫云：念佛人临终，三疑不生，净土一者，疑我生来作业极重修行日浅，恐不得生二者，疑我欠人债负，或有心愿未了，及贪瞋痴未息，恐不得生，三者疑我，虽念弥陀临命终时，恐佛不来迎接，有此三疑，因疑成障，失其正念，不得往生；故念佛之人切要谛，信佛经明旨，勿生疑心，十六观经云：至心念南无阿弥陀佛，一声灭八十亿劫生死重罪，上至一心不乱，下至十念成功，接向九莲，令辞五浊，苟能心心不昧，念念无差，则疑情永断决，定往生可谓十万亿程弹指到丝毫拟议，隔千山。。
临终四关 九五
四关者，慈照宗主净土，十门告诫云：凡夫虽有信心念佛，缘为宿业障，重合堕地狱，乘佛力故，於床枕间，将轻换重若也，因病苦，故悔悟身心，当生净土也，无智之人不了此事，却言，我今念佛，又有病苦反谤，弥陀因此一念恶心，径入地狱，此是一关也，二者虽则持戒，念佛缘为口谈，净土意恋，娑婆不求出世，善根为爱家园，长旺以致临终，遭病怕死，贪生信受，童儿呼神唤鬼烧，钱化马杀戮众生，缘此心邪？无佛摄护，因兹流浪，堕落三涂，是二关也，三者或因服药，须用酒鯹，或被亲情，递相逼劝，此人无决定信丧失善根，临终，追赴王前，任王判断，是为第三关也，四者，临终之际，思惟活业，系缀资财，爱恋眷属心放不下，失却正念，故於家舍堕鬼，趣中已为祸崇，或为悭犬，或作蛇身，守护家庭，宛如在日，是为四关也，是以杨提刑言爱不重不生，娑婆念不一，不生净土，诚哉是言！凡修净土者，要当[酉*力，]实蠲浮，思专想寂，念念弥陀，全身放下，但能坚此一念，便可碎彼四关，则净土莲台的非遥矣，可谓一句弥陀无别，念不劳弹指，到西方。。
净业疏式 九六
伏以(大意如此，妙用在人，凡修一切善事皆要，回向西方，临命终时，定生净土，)佛愿，度生必用坚心念佛，凡能证圣，须当立志，超凡俯露愚衷，仰于大觉，切念众等，叨居震旦，泰获人伦，荷三宝之，慈悲赖。。
四恩之造化  乾坤覆载  日月照临
国王水土生成 ，父母劬劳养育，弗能报答悚惧，恐惶茫茫火宅以煎熬，往往尘劳而染着，有怀克己，无善及人，此时不假修持，他日将何凭据？叹光阴而易迈，痛生死以难逃，当舍五浊之娑婆求取，九莲之净土，先明落处实，慕果以修，因渐履玄途，是从因而至，果涓取今月(，甲午，戊申，)吉日就(寺家)，祇建。。
净业道场，焚解脱之，真香点光明之慧炬，称念阿弥陀佛赞扬菩萨洪名，讽诵金文，加持密语，具陈斋供，延奉圣，凡依按 教仪作诸功德，回向真如实际，报资恩有冤，亲法界众生同圆种智，上祝皇帝万岁太子千秋文武官僚咸增禄算，风调雨顺国泰，民安家，家无饥馑之忧户，户有仓箱之积，更冀斋主等寿山迭翠福海，添波吉星，高照於身宫，瑞气长围於命座，门阑肃睦，老幼康宁，丙宼双沉，公私两利所祈，信心坚固，外障无侵道，念精专内魔不起，阎浮报满净土现前，仗佛威光，径登上品，伏愿菩提树长，影遮百万人，天优钵华开，香满大千世界，乡邻右族，均沾法雨之恩，昭穆先亡，尽赴莲池之会，劝善友，递相究竟，愿佛法久住流通，凡居四序之中，悉赖万全之庇。。
行愿流通 九七
盖闻三世，如来弥陀第一十方佛，剎极乐称尊，至理本秪，唯心初门，必由因地，故知合抱之，木发於毫芒，千里之行，始於初步，嗟乎，日复一日，红紫乱朱顿，令修道之徒，遂以反成骨董，睹兹境界，岂可缄言？念彼痴迷，宁容坐视，思欲分条析理，广彼前闻，截伪续真，开兹后学，恨无慧辩略露愚，忱采摭金文，指归净土，伏望三宝祖师作证诸天神，将护持祈，正法以长存，扫邪风而绝迹，庶使佛种不断，圣教复彰，有暗必明，无幽弗烛，盲者能见，聋者能闻跛者能行，哑者能语，如饥得食，如裸得衣，如渡得船，如贫得宝大矣，至矣！奇哉罕哉！实乃捷径良方，宜当熟读详味，勿谓我人微而轻其法，勿谓我德薄而忽其言，若肯笃志行，持未必全无小补；噫，假使顶戴经尘劫，身为床座，徧三千，若不传法度众生，毕竟无能报恩者，众生度尽，方证菩提地狱未空，誓不成佛，古圣既以如此，今人何不然乎体，取佛祖之心，用拔众生之苦，我以重重付嘱切切，下宁惟愿有力，高贤刊印，流通劝发，彼此轮回，超脱自他行愿圆成，是为菩萨发心，是名如来，应世雨大法，雨润泽，群生咸悟真，常同跻觉路，此集若得览过，乞劳转达与人，再能展转相传，方满，吾之本愿，可谓将此深心奉尘，剎是则名为报佛恩。。
直音切字拾遗俱在末卷。
归元直指集下卷(终)
宗本山中小隐，为众道友，索山居诗，述成百首，附此。。
山居百咏聊述鄙怀
山居古镜久埋尘  今日重磨气象新  痕(恨平声)垢尽除光始现  分明面见本来人
山居力学悟禅宗  日用先须达苦空  不识本来真面目  拈(奴兼切)华微笑丧家风
山居幽隐白云深  学道先当要识心  大则放之周法界  卷之则退不容针
山居学道只求心  何必区区向外寻  举步便应登宝所  莫将黄叶当真金
山居返照看心田  退步原来是上前  密密工夫无间断  必当参透祖师禅
山居寂寂养良知  唯在当人自保持  情念易来为道念  果然成佛已多时
山居赤洒净无挨(哀音)  终日如愚养圣胎  本分生涯谁识得  世人咸笑我痴呆(五来切)
山居茅瓦竹为椽(传音)  守道安贫乐自然  尽日闭关无别事  长伸两脚枕云眠
山居风景异人间  云鸟飞行自往还  物我一如忘彼此  柴门虽设未当关
山居自古远嚣(晓平声)尘  绝学无为闲道人  风月满怀穷快活  高歌一曲和阳春
山居老衲百无能  供佛常然一盏灯  不假添油光灿烂  十方世界悉皆明
山居日日是良朝  粝(力葛切力达切)[饥-几+皮]充肠水一瓢  谁识老僧穷到底  庭前栢子当香烧
山居枯淡果然穷  掀(轩音)倒禅床懒下功  圣解凡情俱不立  一轮明月照虚空
山居门掩竹林幽  云自飞兮水自流  守己安贫随分过  有人问我只低头
山居出入放头低  不理人间是与非  收拾身心归故里  免教带水又拖泥
山居卜筑(竹音)隐岩阿  免得随流逐世波  知足安贫常快乐  木人齐唱太平歌
山居景致乐天成  堪叹间浮世不平  逆顺是非多利害  莫如缄(古咸切)口过残生
山居养拙(之说切)度余年  荣辱分明在目前  实乃世情朝暮改  必然沧海变桑田
山居缩(所六切)首得便宜  寂灭身心那个知  不是偷安唯避祸  名枷利锁尽抛离
山居无物作生涯  淡饭黄齑(济平声)逐日挨  富贵功名非我事  得宽怀处且宽怀
山居一味菜根香  物外闲人岁月长  逐日挨(乙谐切)来牵补过  明朝何必预思量
山居触(充入声)处体安然  亦可方兮亦可圆  只有两般除不得  饥来吃饭困来眠
山居无事可评论  日未斜时便掩门  富贵输他千万倍  清闲还我二三分
山居茅屋两三间  乐道忘情不掩关  鹊噪鸦鸣谈般若  清风明月伴僧闲
山居一佛一炉香  静里乾坤日月长  渴饮饥餐无别事  寒来向火暖乘凉
山居洒落任吟哦  饭后茶来遣睡魔  世上黄金何足贵  一身安乐直钱多
山居遁(钝音)迹万缘休  失落鞭绳懒看牛  散诞无拘由我乐  诸人何不早回头
山居老衲念成灰  倚杖闲观松竹梅  佛祖尚然犹懒做  客来只得强相陪
山居处事出寻常  莫使身心分外忙  昔日赵州酬应懒  王来犹不下禅床
山居深隐闭禅关  喜得浮生日日闲  坐听松风[火*炎]不法  大王嘉膳(善去声)孰能餐
山居归隐乐先天  默契真如教外传  大道本来无所染  莫萌妄念污心田
山居默坐是真修  学道无如歇念头  衣里明珠原不失  何须辛苦外边求
山居晦(悔音)迹养真心  多少狂迷逐外寻  始信古人言不错  无弦琴上孰知音
山居回首自沉吟  文铁焉能博寸金  海有枯时终见底  世人至死不知心
山居兀(五忽切)坐恰如痴  心地分明了了知  风作松涛(桃音)来聒(括音)耳  昂然不顾且歌诗
山居遣兴偶成诗  人若耽诗亦是痴  生死命根如未断  莫存知见把心欺
山居峻(思俊切)险少人登  竹榻(塔音)加趺一个僧  愧我寂寥无伴侣(吕音)  自知方寸冷如氷
山居冷淡佛家风  实是身穷道不穷  无价摩尼人罕识  可怜对面不相逢
山居寂寞正则宜  好把良心养片时  月照寒松明祖意  个中能有几人知
山居风物自天然  大道昭昭在目前  不识祖宗亲密旨  徒劳念佛与参禅
山居包纳太虚空  万象森罗尽在中  左右逢原皆佛事  不消棒喝不施功
山居默坐悟真空  一法通来万法通  非但我今能达了  恒沙诸佛体皆同
山居随分即修行  无虑无忧过此生  本有真空非悟得  圣人亦是强安名
山居常抚(府音)不弦琴  一曲无生悦我心  直下反闻闻自性  谁家屋里没观音
山居独坐大雄峰  面面轩窗处处通  云去云来遮不住  一乘高显太虚空
山居空寂禅僧  昼夜常持般若经  始识众生原是佛  后来热水即寒氷
山居遥窈(杳音)自无尘  不假修持见本真  真佛何曾离左右  今人便是旧时人
山居如意任东西  大道何曾有悟迷  好肉剜(一丸切)疮难下手  钵盂添柄亦成非
山居高卧守清虚  饮啄(卓音)随缘乐有余  不(并去声)用将心除妄念  要知妄念即真如
山居虽是小茅庵  大道当阳直指南  莫任化城忘宝所  重加精进急须参
山居高隐白云中  多少盲迷不见踪(宗音)  向外寻真真转远  刻舟求剑枉施功
山居平地有深坑  只贵当人具眼明  伏虎降龙皆末事  法身不动悟无生
山居独出众高峰  四壁无依彻骨穷  说与世人浑不信  区区只得自消融
山居寥(料平声)落道人家  一种平怀度岁华  饥吃金牛无米饭  渴来便饮赵州茶
山居参学志孤高  为道忘躯不惮劳  坐到五更天欲晓  青松滴露湿禅袍
山居寄迹暂依栖(西音)  生死何曾有定期  分付当人高着眼  急须打点出头时
山居结草在重岩  喜乃翻身出闹篮  知足便为安乐国  莫教过分太无惭
山居苦行一头陀  废寝忘餐自琢(卓音)磨  了得唯心真净土  方知极乐在娑婆
山居胜境异寻常  普示诸人不覆藏  水鸟树林宣妙法  高山平地总西方
山居趺(夫音)坐一蒲团  日用工夫在反观  本命元辰知落处  舌头不被别人瞒
山居客到问工夫  寂照双忘一字无  莫怪老僧无法说  从来懒得起规模
山居唯置一禅床  定里心忘法亦忘  临济德山施棒喝  老僧不动见空王
山居自在可藏身  天下知心有几人  除却我家亲的子  世间宜假不宜真
山居尘垢(苟音)不相侵  自在逍遥乐道心  此事人人皆可学  本来非古亦非今
山居穷理自欢娱(隅音)  不被虚名幻(患音)相拘  三教本来同一体  非僧非道亦非儒
山居静地暗嗟吁(虚音)  红紫纷纷反乱朱  要识先天皆此理  谷神太极即真如
山居闲处乐清幽  散虑逍遥得自由  沉默寂寥情念尽  昼眠夕寐(昧音)万缘休
山居空寂学无为  过去因缘莫要追  现在尚应无所住  未来岂可预前思
山居默坐养希夷  额下藏珠要保持  开口向人言不得  点头唯许自家知
山居独乐自家知  左右逢原任所之  心地若能无挂(卦音)碍  何妨说偈与吟诗
山居孤逈(户顶切)在高崖  啸月吟风称我坏  堪叹世人全不省  一轮真性永沉埋
山居无事不开门  独坐穹心泯(闵音)见闻  纸帐梅花松月照  人间别是一乾坤
山居深远路迢迢(条音)  大道无形本寂寥  日里清风频扫地  夜来明月挂松梢
山居独立势巉(谗音)岩(岩音)  明月清风一担上  问我西来何祖意  前三三与后三三
山居常把正门开  大道当机任客来  若得老僧亲勘(堪去声)过  人人可作栋梁材
山居欲入觅(莫秋切)天真  先读开蒙上大人  读到牢关知礼处  十方世界现全身
山居深隐白云隈(威音)  风入松林震法雷  惊动世间昏睡汉  速开两眼莫徘徊
山居高照日先来  直下承当眼便开  明了一乘圆顿旨  何劳又去访天台
山居四畔起烟霞  石鼎(顶音)焚香诵法华  三界无安如火宅  老僧长驾白牛车
山居夜半子规啼  瀑(泊音)布岩前泻(卸音)碧溪  未到尽惊山险峻  曾来方识路高低
山居休把自心瞒  始识登高眼界宽  放去大千遮不住  收来秪(止音)在一毫端
山居知识异常伦  明镜当台辨验人  妍(研音)丑难瞒都照出  本来明镜绝踈亲
山居峭(七肖切)壁凛然寒  宝剑当轩孰敢看  外道邪魔俱脑(恼音)裂  老僧禅定正轻安
山居别是一家风  不与人间趣味同  木马奔嘶(西音)天外去  杳(要上声)无音信绝行踪
山居路险信难通  瞎(火辖切)汉焉能达此宗  只许作家施手段(断去声)  相逢尽在不言中
山居客到问禅宗  始觉从前错用功  开口已知来历处  可怜不识悟真空
山居悟得一真空  那问南宗与北宗  如意宝珠持在手  光明何处不圆通
山居学道未为艰(奸音)  唯有安心守道难  百尺竿头重进步  一槌(直追切)打碎祖师关
山居回首叹归欤(于音)  识破元来总是虚  莫去沿(铅音)门穷乞食  自家衣里有明珠
山居清苦不奢华  客到蒿(呼切毛)汤便当茶  具眼舌头知味好  通身洒落早归家
山居常隐白云间  道在其中意自闲  公案现成人不识  外循枝叶强追攀
山居黄叶逐风飘  手握(於角切)空拳亦不消  佛祖只传家里事  逢人懒得口劳忉(刀音)
山居叶落悉归根  独露真常显法身  此事不明多费力  百城烟水渺无垠(银音)
山居道者有何能  法法全彰最上乘  瞬(舜音)目扬眉皆祖意  拈椎(槌同)竖(汝音)拂亦真情
山居覆屋只苫(失廉切)茅  冷淡清虚绝世交  一片白云横谷口  几多归鸟尽迷巢
山居浑不厌居山  就树诛茅缚(房入声)半间  一个老僧犹是窄(责音)  岂容俗客到禅关
山居见道已忘山  万法由来本自闲  南北东西浑不辨  此身常寂太虚间
山居满目是青山  峻迭崎(溪音)岖(区音)行路难  行到水穷山尽处  自然得到不空还
山居亦在苦娑婆  百岁光阴一剎那  尽此报身生极乐  前头险路已无多
山居独处乐天真  明月清风转法轮  一大藏经都说尽  不知谁是个中人
山居百咏(终)
山居静里悟真空  普劝人间净土功  一颗鬓珠亲受得  云林隐者远相从
右木隐一偈。
金
镡
(寻潭)。
锅
(戈)。
锥
(追)。
镮
(还)。
钏
(川去声)。
锊
(此将切)。
锋
(风)。
镂
(漏)。
凿
(昨)。
木
析
(昔)。
[木*井]
(昔)。
桎
(质)。
梏
(谷)。
楞
(棱)。
枚
(梅)。
样
(羊去声)。
杻
(丑)。
械
(胡介切)。
筏
(伐)。
札
(则八切)。
朽
(休上声)。
椽
(传)。
床
(床)。
水
渫
(泄)。
涕
(他利切)。
涶
(汤卧切)。
浃
(接)。
洽
(狭)。
漱
(瘦)。
溥
(普)。
沩
(为)。
渌
(禄)。
涣
(唤)。
泛
(泛)。
澹
(炎)。
沂
(泥)。
瀚
(污)。
湮
(困)。
荐
(贱)。
淀
(殿)。
沃
(屋)。
涤
(狄)。
沽
(姑古故三)。
淆
(爻)。
泆
(逸)。
潞
(路)。
潦
(老)。
涘
(似)。
泯
(闵)。
洹
(完)。
凑
(青亘切)。
浇
(娇)。
涅
(奴结切)。
汲
(急)。
滓
(子)。
汐
(夕)。
火
爝
(雀)。
炷
(注)。
炊
(吹)。
煜
(育)。
炽
(尺志切)。
炮
(庖)。
烙
(洛)。
燧
(遂)。
烁
(式灼切)。
熹
(希)。
黔
(鈚琴)。
土
墟
(虚)。
填
(田)。
冢
(中上声)。
塑
(素)。
茔
(营)。
堑
(佥去声)。
塾
(孰)。
玉
珣
(荀)。
珉
(民)。
琛
(敕今且林)。
顼
(旭)。
璞
(朴)。
璀
(崔)。
璨
(粲)。
莹
(映)。
人
倨
(句)。
仅
(近)。
偿
(常)。
傥
(倘)。
佞
(迎去声)。
伺
(四)。
傀
(奎上声)。
儡
(雷上声)。
仞
(顺)。
系
(易计)。
仔
(子)。
仍
(如凌切)。
愆
(愆)。
侪
(柴)。
倡
(唱)。
伟
(回上声)。
僭
(子念切)。
佉
(丘加去伽)。
介
(戒)。
彳
徉
(羊)。
徇
(旬去声)。
徤
(乾去声)。
征
(征)。
冲
(充)。
彷
(仿)。
佛
(弗)。
衍
(演)。
徼
(教交)。
女
娘
(娘)。
奶
(乃)。
娱
(隅)。
娆
(韶)。
妓
(其上声)。
婪
(力含切)。
心
惇
(迍敦)。
懈
(戒)。
怙
(户)。
悚
(耸)。
憍
(娇)。
愉
(俞)。
怖
(匹布切)。
恊
(叶)。
慑
(古入声)。
恰
(苦洽切)。
恢
(奎)。
悴
(遂)。
愤
(文上声)。
悷
(利)。
恍
(荒上声)。
吝
(邻去声)。
悱
(匪)。
惫
(败)。
恁
(甚)。
慰
(位)。
罹
(梨)。
悫
(壳)。
恚
(於瑞於避)。
恣
(资去声)。
忒
(他得切)。
惩
(澄)。
慝
(忒)。
页
颢
(浩)。
颐
(怡)。
颛
(专)。
顗
(宜上声)。
颊
(甲)。
颟
(瞒)。
顸
(许安切)。
颙
(浓)。
颗
(苦果切)。
颕
(逈)。
项
(去顶切)。
贝
贩
(泛)。
赎
(孰)。
赚
(暂)。
贬
(扁)。
赈
(真上声)。
贷
(台去声)。
赜
(仕革切)。
见
靓
(净)。
顗
(计)。
觑
(趣)。
睹
(都上声)。
觉
(莫狄切)。
手
挈
(愆入声)。
摸
(莫)。
摭
(只)。
揭
(结)。
攒
(子干切)。
挪
(那)。
携
(兮)。
援
(院)。
[打-丁+(恙-心+皿)]
(堪入声)。
扭
(牛上声)。
捏
(涅)。
撒
(杀)。
撕
(斯)。
拗
(於巧切)。
抖
(斗)。
擞
(叟)。
扑
(普木切)。
擒
(琴)。
捋
(力活切)。
搅
(绞)。
掉
(条去声)。
拽
(延入声)。
抟
(徒桓切)。
拯
(整)。
揣
(初委切)。
挠
(乃教乃饱)。
扯
(称者切)。
撤
(直列切)。
拆
(策)。
掷
(直)。
掴
(直获切)。
搥
(垂)。
控
(空去声)。
挞
(坦入声)。
撼
(含上声)。
摧
(垂)。
据
(句)。
挫
(做)。
捺
(乃曷切)。
握
(於角切)。
掳
(鲁)。
撑
(丑庚切)。
探
(贪)。
足
跖
(只)。
蹻
(居略巨略)。
蹶
(决)。
跛
(波上声)。
跻
(子兮切)。
迹
(迹)。
踰
(俞)。
蹈
(盗)。
跟
(根)。
跌
(颠入声)。
跣
(先上声)。
躔
(船)。
口
嗤
(痴)。
呻
(申)。
哂
(式忍切)。
咄
(教入声)。
叱
(赤)。
咽
(燕)。
喀
(客)。
唾
(涶同)。
噎
(烟入声)。
吁
(虚)。
噫
(衣)。
嗜
(示)。
叨
(滔)。
吼
(呼后切)。
啾
(子修切)。
嘲
(则交切)。
咦
(夷)。
喘
(川上声)。
喷
(普寸切)。
嚼
(疾略切)。
啻
(尸去声)。
售
(授)。
呙
(苦槐切)。
喆
(哲)。
齿
龄
(灵)。
啮
(妍入声)。
骨
骸
(谐)。
髓
(虽上声)。
月
胶
(交)。
春
(迹)。
臂
(闭)。
脾
(皮)。
肾
(忍)。
肢
(支)。
臆
(益)。
肪
(方)。
腕
(椀)。
肓
(荒)。
脔
(连上声)。
力
勃
(蒲没切)。
努
(奴上声)。
励
(利)。
劣
(力拙切)。
耳
聃
(贪)。
聩
(五怪切)。
聆
(灵)。
目
视
(视)。
眇
(苗上声)。
眨
(则洽切)。
瞎
(火辖切)。
睽
(苦圭切)。
眵
(尺支切)。
睦
(目)。
盼
(攀去声)。
睹
(都上声)。
瞬
(舜)。
盲
(萌)。
瞥
(片入声)。
瞽
(古)。
言
谊
(义)。
诩
(许)。
诅
(庄助切)。
诠
(七全切)。
谴
(愆去声)。
诀
(决)。
[诣-匕+雨]
(香入声)。
酬
(酬)。
谧
(密)。
讯
(信)。
讳
(悔)。
诡
(鬼)。
谲
(决)。
谚
(彦)。
讫
(居乙切)。
谱
(补)。
译
(亦)。
诫
(戒)。
诘
(乞)。
讵
(巨)。
谬
(米幼切)。
认
(顺)。
燕
(燕)。
谶
(楚禁切)。
誐
(哦)。
讷
(奴骨切)。
讹
(哦)。
车
软
(善)。
輶
(由有)。
辘
(鹿)。
轳
(卢)。
辍
(拙)。
轿
(乔去声)。
辊
(衮)。
轇
(交)。
轕
(割)。
辗
(民)。
辖
(闲入声)。
较
(教)。
轨
(癸)。
輙
(占入声)。
子
拏
(奴)。
孕
(形去声)。
孜
(兹)。
辵迨
(待)。
迢
(条)。
迂
(於于)。
迄
(欣入声)。
邈
(莫)。
迭
(田入声)。
逗
(豆)。
迈
(卖)。
遽
(具)。
逮
(代)。
递
(地)。
蘧
(劬)。
这
(智)。
走
趂
(春去声)。
趋
(池超)。
衣
褐
(曷)。
衽
(甚)。
裨
([(白-日+田)/廾])。
衾
(钦)。
巾
幅
(福)。
帙
(侄)。
纟
绮
(起)。
缚
(房入声)。
绊
(半)。
缀
(知位切)。
缁
(兹)。
绘
(位)。
缆
(滥)。
缢
(意)。
缩
(所六切)。
纶
(伦)。
才
(才)。
缄
(古咸切)。
绩
(迹)。
缉
(侵入声)。
绰
(称芍切)。
萦
(於营切)。
紊
(问)。
縠
(斛)。
食
饵
(仍吏切)。
馁
(内上声)。
糇
(侯)。
饷
(商去声)。
米
粹
(碎)。
粕
(滂入声)。
粝
(力达力葛)。
糜
(梅)。
蘖
(妍入声)。
酉
醇
(仁)。
酢
(醋)。
醒
(省)。
酥
(苏)。
酪
(落)。
禾
种
(虫)。
稚
(治)。
稼
(架)。
穑
(色)。
秤
(称去声)。
秪
(上)。
穰
(汝羊切)。
竹
箍
(瓜)。
篱
(梨)。
筮
(逝)。
筏
(伐)。
筋
(斤)。
筌
(诠)。
籯
(形)。
箧
(苦叶切)。
范
(范)。
纂
(子管切)。
草
茨
(慈)。
芒
(忙)。
萑
(完)。
藉
(谢)。
苌
(长)。
藩
(凡)。
菽
(叔)。
孽
(妍入声)。
苎
(直吕切)。
爇
(舌)。
盖
(盖)。
蘸
(庄陷切)。
蒂
(带)。
[薶-里+(自/八)]
(弥略弥沼)。
山
峙
(池上声)。
峻
(思俊切)。
昆
(昆)。
仑
(论)。
嵩
(松)。
石
珷
(武)。
玞
(夫)。
砂
(沙)。
砾
(历)。
磾
(低)。
确
(壳)。
斫
(酌)。
日
昊
(浩)。
杲
(高上声)。
晁
(潮)。
晕
(运)。
昴
(卯)。
暵
(汉)。
晒
(帅)。
晒
(上同)。
亘
(居邓切)。
替
(他计切)。
穴
究
(救)。
窍
(口弟切)。
窖
(教)。
窟
(坤入声)。
窒
(只)。
窈
(杳)。
窄
(责)。
阱
(净)。
窥
(奎)。
窠
(科)。
突
(徒骨切)。
疒
痰
(谈)。
癊
(阴去声)。
[病-丙+ㄐ]
(绞)。
疼
(徒冬切)。
[病-丙+责]
(颠)。
瘤
(流)。
疹
(珍上声)。
酸
(酸)。
癃
(隆)。
门
闺
(圭)。
合
(甘入声)。
辟
(平入声)。
暗
(暗)。
阆
(浪)。
阅
(悦)。
阐
(川上声)。
閧
(洪去声)。
周
雕
(刀)。
雕
(刀)。
凋
(刀)。
囗
囿
(又)。
囚
(似由切)。
囤
(沌)。
囹
(灵)。
圄
(女)。
匚
匪
(非上声)。
匮
(求位切)。
匿
(逆)。
戈
戮
(六)。
戟
(激)。
刀
刺
(次)。
刎
(文上声)。
剩
(盛)。
删
(山)。
剥
(邦入声)。
刮
(关入声)。
剜
(乌丸切)。
划
(画)。
札
(竹洽切)。
克
(克)。
歹
殁
(没)。
殄
(田上声)。
殒
(允)。
殂
(鉏)。
卩
阜
(负)。
陛
(蒲札切)。
升
(升)。
陌
(麦)。
队
(颓去声)。
亶
膻
(扇上声)。
毡
(专)。
羽
翘
(乔)。
翔
(祥)。
翊
(亦)。
翮
(羽格切)。
翅
(尸去声)。
翼
(亦)。
翳
(意)。
翛
(萧)。
鸟
鶗
(啼)。
鴂
(径)。
鴳
(晏)。
枭
(交)。
矢
雉
(池上声)。
矫
(居天切)。
矧
(尸忍切)。
牛
牲
(生)。
[牛*余]
(途)。
马
驹
(居)。
驮
(陀去声)。
骇
(蠏)。
骤
(愁去声)。
骋
(称止声)。
骘
(只)。
蓦
(麦)。
虫
蜎
(渊)。
蠕
(善)。
蛆
(七俞切)。
蝎
(歇)。
螺
(罗)。
蝇
(形)。
蜕
(税上洅三)。
蚌
(棒)。
虺
(灰毁)。
蠲
(涓)。
蠢
(春上声)。
蛊
(古)。
虮
(几)。
鱼
[鱼*纟]
(古木切衮)。
鯹
(星)。
[鲻-田+贝]
(锁)。
鲒
(巨栗切)。
鱍
(泼拨)。
鬼
魇
(掩)。
魋
(颓)。
魍
(罔)。
魉
(两)。
魑
(痴)。
魅
(迷去声)。
果
伙
(祸)。
裸
(罗上声)。
裸
(上同)。
尸
屑
(泄)。
屡
(虑)。
屣
(洗)。
屦
(句)。
屙
(乌何切)。
尿
(奴吊切)。
屎
(矢)。
拾遗
奘
(藏)。
郯
(徒甘切)。
亟
(激气)。
冀
(计)。
冀
(上同)。
耗
(好)。
肇
(兆)。
祚
(才故切)。
倐
(叔)。
汞
(洪上声)。
舂
(书容切)。
崇
(碎)。
皿
(朋上声)。
凳
(灯去声)。
衷
(中)。
赧
(难上声)。
刃
(顺)。
弭
(米)。
爬
(则交切)。
馗
(葵)。
宠
(充上声)。
旄
(毛)。
罄
(庆)。
匈
(凶)。
臼
(求上声)。
些
(细)。
毅
(义)。
羸
(力为切雷)。
岐
(奇)。
苏
(苏)。
麴
(曲)。
虩
(乞)。
斥
(尺)。
罡
(刚)。
雱
(滂)。
斫
(卓)。
麈
(主)。
羌
(去羊切)。
奕
(亦)。
猜
(仓才切)。
豕
(始)。
挂
(卦)。
鬻
(欲)。
舶
(白)。
幻
(惠)。
夹
(甲)。
罤
(啼)。
厕
(次)。
狩
(手去声)。
啬
(色)。
耨
(奴沃切)。
竖
(汝)。
龛
(堪)。
盟
(明)。
艰
(奸)。
鬓
(计)。
庖
(步交切)。
皡
(浩)。
飒
(思合切)。
[鞥-合+(白-日+田)]
(皮)。
橐
(托)。
勿
(物)。
赜
(虽然仕革切亦与责音同)。
这
(篇韵是彦音今作智者呼)。
右上直音切字皆依篇韵考正览者莫生疑虑。上卷前序中有二字。
叵
(坡上声不可义)。
儗
(泥上声僭义也)。
伏愿舍财助力者，同生净土，书刻印行者，悉赴莲池，信受持念者俱往，乐邦见闻随喜者，共登安养，若取若舍者，咸资彼岸，或顺或违者，终证菩提，曰是，曰：非者面礼，金仙所赞所毁者，亦成佛道，虚空有尽，我愿无穷，法界含灵，齐超苦海。。
定融焚香谨志
时大明隆庆庚午季冬谷旦  重刊
卍云：本书卷上末，载西方百咏，中有一叶逸纸，仍补入于兹。。
西方受用胜豪家  七宝池中四色华  衣食现成非造作  光明相好绝纤瑕
西方满眼是莲华  百宝庄严富可夸  诸上善人俱一处  不知其数倍恒沙
西方捷径胜参禅  一句弥陀快着鞭(边音)  十万亿程弹指到  为人只欠自心坚
西方只要办心坚  努(奴上声)力勤修速向前  顺水行船加橹(鲁音)棹  导师接引愿绳牵
西方不择富和贫  不拣(简音)贤愚贵贱人  不问女男并老幼  不分僧俗及冤亲
西方法眷最相亲  尽是修行念佛人  我等欲归安养国  即今便种往生因
西方启教感能仁  一句弥陀净土因  六道四生皆具足  要知作佛在人伦
西方功德水无痕(恨平声)  念佛先须达本根  非但人伦生净土  蜎(渊音)飞蠕(软音)动也沾恩
西方今古镇长存  慈父哀怜度子孙  八万四千门路别  弥陀一句众称尊
西方极乐众称尊  普劝诸人入此门  有口不须闲讲论  单提佛号度朝昏