续藏经   注十疑论
宋 澄彧注
注十疑论并序
天台智者大师说(沙门澄彧注 沙门赞宁序)
序曰：夫谈大人境界者，卒不可贵信，盖难信之法也。譬若观君王之尊贵，叹曰：我必不能亲近欤？一旦因依致之于左右，此他力之验也。惟智者大师能焉，自登忍力作师子吼，吼声普闻，可畏难解喻，如卿导之言不体异，邦之路奚通，是故吴山澄，彧上人挥弥天之笔，章句出焉，令披文见意，不俣终日也，领彼迷儿，归于父舍，末有道赞人者，专修净业，诱掖众多，令愚称赞於此门，约我往生於彼土，序冠论首，以先启行。。
时大宋太平兴国八年初建鹑味月序
净土十疑论注
诸佛境界，非土非身，随顺群机，强立依正，然括一代圣教，总明四土三身，一染净同居土，凡圣同居，二方便有余，土全断见修烦恼，三乘人居，三实报无障碍，土分断根本，无明烦恼，法身菩萨，居四常寂，光土唯妙觉法身，所居若二土对明，则娑婆同居，秽土安养，同居净土，以彼虽无三恶具有人，天也，一师明四土云，一法性土，法身所居二，自受身土，自受用报，身所居此二土，即前常寂光土三他受用土，他受用报，身所居为初地，已上菩萨现一分细相者，即前实报土，四变化土变化身，所居为地，前菩萨及二乘，凡夫现一分粗相者，即前方便有余，染净同居，二乘土，今安养，即他受用，变化二土以地上菩萨，见他受用土地，前菩萨二乘，凡夫见变化土也，彼土功德，快乐不可胜言。故称赞净土，经云：假使经於无量劫，以无量舌，一一舌上出无量声，赞其功德，亦不能尽，若能依经修三种，净行十六，妙观乃至临终，十念成就者，决定往生而惑者不信，多起疑谤，损自损他，故智者大师，略举十疑，以微妙义，往复研核，决问疑网，故云净土十疑论。。
第一疑 问曰诸佛菩萨以大悲为业若欲救度众生只应愿生三界於五浊三途中。
五浊者一劫浊，劫名时分，谓四浊聚在其时，劫减时俣，故名为浊，故悲华经云：八万岁至三万岁，皆未有浊至二万，岁时五浊始也，二烦恼浊，谓有贪嗔痴慢，疑五钝使，故名为浊，三众生浊，谓六道受生於见，慢果报上，立此假名，故名为浊，四见浊，有身见边见邪见，见取见戒，禁取五利，使并六十二见，故名为浊，五命浊，谓连持色心为命，命短名浊。。
救苦众生，因何求生？净土自安其身，舍离众生，即是无大慈悲心，专为自利，障菩提道。。
答曰：菩萨有二种，一者久行菩萨道，得无生忍者，实当所责，二者未得无生忍已还，及初发心，凡夫菩萨者，要须常不离佛，忍力成就，方堪处三界中於恶世中，救苦众生，为此菩萨愿云：先证无生忍然后度众生，故智度论云：具缚凡夫。。
缚谓烦恼能缠缚人凡夫具有故名具缚凡夫。
虽有大悲心，即愿生恶世，救苦众生者，无有是处，何以故？恶世界，烦恼境，强自无忍，力心随境，所转声色所缚，自堕三恶道，焉能救众生，假令得生人中，圣道难得，或因施戒修福，得生人中得作国王，大臣长者，富贵自在，纵遇善知识，不肯信用，贪瞋放逸，故广造众罪，乘此恶业，一入三涂，经无量劫从地狱出。。
地下狱名为地狱梵云捺落迦此云苦具。
受贫贱人身，不逢善知识，还堕地狱，如此轮回，至於今日，人人皆如是，此名难行道也，故维摩经云：自疾不能救，而焉能救诸疾人，又大智度论云：譬如二人，各有亲属为水所溺，一人情急，直入水救为接，无方便力，故彼此俱没，一人有方，便往趣船筏。。
南人名箄，北人名筏，谓编竹木浮於汉河，以运人物者也，。。
乘之救接，悉皆得脱，水溺之难，新发意菩萨，亦复如是，未得忍力不能救，度众生为此，常须近佛，得无生忍已，方能救众生，如得船者论云：譬如婴儿。。
释名曰：人始生曰：婴儿胸前曰婴，抱之胸前，而乳养之，名为婴儿。。
不得离母，若也离母，或堕坑井，渴乳而死，又如鸟子羽翅未成，只得依树传枝，不能远去，羽翮成就，(翮下革反，谓鸟翅〔长，〕羽云翮，)方能飞空自在无碍，凡夫无力，唯须专念阿弥陀佛，便得三昧，以业成，故临终敛念得生，决定不疑见阿弥陀佛，证无生法，忍已还来，三界乘无生，忍船救苦众生，广施佛事，任意自在，故论云游戏地狱。。
入狱救苦随意自在故曰游戏门。
行者生，彼国得无生忍已还入生死，国教化地狱救苦众生，以此因缘求生，净土者，愿识其教，故十住毗婆娑，论名易行道。。
易行道义出第五疑中。
第二疑 问诸法体空。
法有二种，一心法二诸法二种皆空，心法空者，众生真心，虽具恒沙，性德而本无烦恼，无烦恼，故名曰体空，二法空者，因果诸法从缘而起，缘会而生，缘散而灭，生灭从缘，缘无自性，故名体空然，此问词得理而失事，答中自显。。
本来无生平等寂灭，今乃舍此求彼，生西方阿弥陀净土，岂乖理哉？又经云：若求净土，先净其心，心净故，即佛土净，此云何通。。
答曰：释有二义，一者，总答二者，别答总答者，汝若言求西方，弥陀净土，即此，舍此求彼，不中理者，汝执住此，不求西方，则是舍彼着此，此还成病，不中理也，又转计云：我亦不求生，彼亦不求住此者，则断灭见，故金刚般若经云：须菩提！汝若作此，念发阿耨，菩提心者，说诸法断灭相，莫作是念：何以故？发阿耨菩提心者不说，断灭相。。
引金刚经证成者，彼经善现领解佛意，不以此二相观如来世尊，意云不以相观，但是遮诠，须知一切如来，皆具相好，功德表诠之义，若不尔者，堕断灭见，是知说相而万法森罗，实无所得，谈性而一，如寂灭不碍，随缘言阿耨菩提具，应云阿耨多罗三藐三菩提，此云无上，正觉。。
二别答者，夫不生不灭者，於生缘中诸法和合不守，自性求於生，体亦不可得此生，生时无所从来，故名不生不灭者，谓诸法散时，不守自性，言我散灭此散灭，时去无所至，故言不灭，非谓因缘生外别有不生不灭，亦非不求生，净土唤作无生，为此中论偈云：因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦是中道义。。
此偈四句，初，句所观境下三句，能观，观初句空观，次句假观，末句中，观此，即一心三观，观一谛三境。。
又云：诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生。。
此偈破四性执计而明无生。
又维摩经云：虽知诸佛国及与众生空而常修净土，教化诸群生。。
上二句明真谛，无相下二句，明俗谛宛然，真是俗谛家之真，万差自泯，俗是真谛家之俗，一生恒殊。。
又云：如有人造立宫室，若依於空地，随意无碍，若依虚空，终不能成，诸佛说法，常依二谛，不坏假名，而说诸法实相。。
真俗一际，体用共融，从本如斯，非适今也，以不坏假名故，则彼此生灭差别，以说诸法实相故，则彼此生灭，自亡就不一，明不二圣人得其意也，於随缘所而谈不变於成事处，而说体空迷，徒失其旨也；生灭外而求，无生差别，外而求平等谓生净土而异，无生不谬哉！。！
智者炽然求生，净土达生，体不可得，即是真见无生，此谓心净，故即佛土净。。
心净土净，此有二种：一约性德，自性清净，心心念念无非法性之身，剎剎尘尘，尽是寂光土，此则不明，修证不立，阶梯二约，修德离垢，清净三种，净福十六，妙观假他，愿力发自信心，舍此秽邦，生彼净域，此则思修不滥，因果历然，虽举二门，终归一际，。。
愚者为生所缚，闻生即作生解闻，无生即作无生，解不知生，即是无生，无生，即是生不达此理，横相是非，瞋他求生净土，几许误哉！此则是谤法罪人邪！见外道也，。。
第三疑 问，十方诸佛，一切净土，法性平等功德，亦等行者，普念一切诸佛功德，生一切净土，今乃偏念求生，一佛净土，与平等性乖云，何得生净土。。
答曰：一切诸佛净土，实皆平等但众生根钝浊乱者多，若不专系心，一境三昧，难成。。
三昧正云：三摩地，此云正定，又云等持谓离沈掉曰等，令心住一境，性曰：持。。
专念阿弥陀佛，即是一相三昧，以心专志得生，彼国如随，愿往生经云：普广菩萨问佛十方悉有净土，世尊，何故偏赞？西方弥陀净土，专遣往生，佛告普广菩萨阎浮提众生。。
阎浮正云瞻部，此是树名，此洲南畔有瞻部，树因此为名，提此云洲。。
心多浊乱，为此别偏赞，西方一佛净土，使诸众生专心一境，即易得往生者，总念一切佛者，念佛境多则心浊散慢，以三昧难成，故不得往生；又求一佛功德，与一切佛，功德无异，以同一佛法性，故为此念阿弥陀佛，即念一切佛生一净土，即生一切净土，故华严经云：一切诸佛身，即是一佛身，一心一智慧力，无畏亦然，。。
力谓十力，一是处非，处力二业，智力三，定力四根力，五欲力六性，力七至处，道力八宿，命力九天眼力，十漏尽力无畏，谓四无所畏，一一切智无所畏，二漏尽，无所畏，三说障道，无所畏，四说尽苦，道无所畏。。
又云：譬如净满月，普应一切水影像，虽无量本，月未增有二，如是无碍，智成就等成觉，应现一切剎，佛身无有二，智者以譬喻得解，智者若能达一切月影，则一月影，一月影，即一切月影，月影无二，故一佛即一切佛，一切佛，即一佛法身无二，故炽然念一佛时，即是念一切佛也，。。
问法身寂，光可得平等，今此土岳陵坑坎，西方宝树，华池云何？报应三土亦得平等耶？答法身是体，二身是用寂，光是体，三土是用，即体之用故净秽宛然，即用之体，故一味平等，况净秽在机，不在化主故，像法决疑经曰：佛将涅盘，或见佛如沙门像，或见佛威德，相好端严，或见佛坐宝华，华说心地法门，或见佛身如虚空，无有边表，又云：或见[牛*勾，]尸那城，土石树林，或见是七宝庄严，或见三世，诸佛菩萨所游居处，或见是真，如实相纯，佛之境界，。。
第四疑 问等是念求生，一佛净土，何不求十方，佛净土中，随念一佛净土，随得往生；何须偏念西方阿弥陀佛耶？。：
答曰：凡夫无智，不敢自专，专用佛语，故能偏念阿弥陀佛，云何用佛语？释迦大师一代圣教，处处说法，唯劝众生，专心偏念，阿弥陀佛。。
阿弥陀此云无量寿佛此云觉者。
求生西方极乐世界如无量寿经。
此经二卷，曹魏朝天竺三藏康僧铠，译明弥陀佛，过去名法藏，比丘，遇世自在，王佛发四十八，愿者。。
观经。
即观无量寿佛经，此经一卷，宋朝三藏畺良耶？舍译明世尊为韦提希，夫人说三种净业，十六行者。。
往生论。
开元录，名无量寿优婆提，舍此论一卷婆薮盘头，造此云天亲。。
等数十余部，经论等文殷懃指授，劝生西方，故是偏念也，又阿弥陀佛，别有大悲四十八，愿接引众生，又观经云阿弥陀佛有八万四千相，一一相有八万四千好，一一好放八万四千光明，遍照世界，念佛众生，摄取不舍，若有念者，机感相应，决定得生，又阿弥陀经(，小阿弥陀经罗什三藏译，)大无量寿经，鼓音声，王陀罗尼，经等。。
梁朝译失译人名，此经令人念鼓音声陀罗尼，得生安养。。
云释迦佛说此经时，皆有十方世界，各恒沙诸佛舒，其舌相遍覆三千世界。。
世人以念佛功德，少往生净土，多生疑谤，故诸佛舒广长，舌相以为表证，夫妄语舌短，举世皆知诸佛慈悲，舒广长舌，表兹实语，遣彼疑情，言三千大千者四洲，上至梵天各一千，有铁围山，绕名小千，千个小千，外有铁围山，绕名中千，千个中千，外有铁围山，绕名大千，若算其数，乃有百亿，故俱舍颂云：四大洲，日月苏迷，卢欲天梵世各一千名，一小千界，此小千千倍，说名一中千，此千倍大千，皆同一成，坏。。
证诚一切众生，念阿弥陀佛，乘佛大悲本愿力，故决定得生极乐，世界当知阿弥陀佛，与此世界，偏有因缘，何以得知无量寿经云：末世法灭之时，特留此经，百年在世，接引众生，往生彼国，故知弥陀与此世界，极恶众生，偏有因缘，其余诸佛，一切净土，虽有一经，两经略劝往，生不如阿弥陀佛国，处处经论，殷懃叮咛，劝往生也，。。
问诸佛化导，平等何故弥陀偏接，娑婆答诸佛化导，虽等不妨，各有因缘，故世人至於嗟叹之时，亦称阿弥陀佛，有缘之验，於斯显矣，。。
第五疑 问具缚凡夫恶业厚重一切烦恼一毫不断西方净土出过三界具缚凡夫云何得往生耶。
答曰：有二种，缘一者自力二者，他力自力者，在此世界，修道实未得生净土，是故璎珞经云：始从具缚，凡夫未识三宝，不知善恶，因之与果，初发菩提心，以信为本，住在佛家以戒为本，受菩萨戒，身身相续，戒行不阙，经一劫二劫，三劫始至，初发心住，如是修行十信。。
一信心二进，心三念心，四定心五，慧心六不退心，七戒心八护心，九愿心十回向心。。
十波罗蜜等。
一施二戒，三忍四进五定六慧，七方便八，愿九力十智，若说六度，六摄后四，若开十度，第六，唯摄无分别，智后四，皆后得智摄，又后四度助前六度，令得圆满方便，助前三度，愿助进力助禅智，助般若也，梵云波罗蜜，此云彼岸，到即到彼岸也，彼岸有二，一者行十度，究竟名到彼岸，二者生死，为此岸烦恼，为中流涅盘为彼岸，谓行此十度，得菩提涅盘二，转依果名，为彼岸。。
无量行，愿相续无间，满一万劫，方初至第六，正心住，若更增进至第七不退，住即种种住。。
十住者一，初发心住二，持地住三修行，住四生贵，住五具足方便住，六正心，住七不退，住八童真住九法，王子住十灌顶住广说如华严璎珞。。
此约自力，此具缚身卒，未得生净土，他力者，若信阿弥陀佛，大悲愿力，摄取念佛众生，即能发菩提心，行念佛三昧，厌离三界，身起行施，戒修福於一，一行中回向愿生，彼弥陀净土，乘佛愿力，机感相应，即得往生；是故十住毗婆娑论云：於此世界，修道有二种，一者难行，道二者易行道难行，道者在於五浊恶世於无佛，时求阿毗，跋致(阿毗跋，致此云不退，转)甚难，可得此难，无数尘沙，说不可尽略，述三五一者，好道相善，乱菩萨法。。
我佛正法，小乘即有无常，无我寂灭法印，大乘则有一实，相印依之，行必登圣果，外道则不然，迷惑邪见，所说之法，其相似善而实，非善以邪乱正，人不能甄分，深成障道。。
二者无顾恶人破他胜德。
浊世恶人，见修道者，不能成人之美，反宣破毁之言，汉书注云：江淮之间谓小儿子多诈，狡狯，名无顾。。
三者颠倒善果能坏梵行。
人天之果，非无漏善，暂乐还苦，名为颠倒，梵行净行也，。。
四者声闻自利障於大慈悲。
慈能与乐二乘虽七品，行慈而众生不得其乐，诸佛菩萨，兴慈运悲，拔苦与乐众生，实得其乐，故名大慈。。
五者唯有自利无他力持。
前四种难，非凡斥小，此难大乘之行，唯自无他，既阙外缘故，亦难也。。。
譬如跛步行，一日不过数里，极大辛苦，谓自力也。易行道者谓信佛语故，念佛三昧，愿生净土，乘佛愿力，摄持决定往，生不疑也，如人水路，因船力故，须臾即至，千里，谓他力也。譬如劣，夫从转轮王行一日一夜周行四天下，非是自力，转轮王力也，。。
引十住，毗婆娑论者，彼论第四卷，易行品中明阿毗跋致行相甚难，可得因别开方便说，易行道云：佛法有无量门，世间道有难有易，陆道步行，即苦水道，乘船则乐，若人能念十方佛，阿弥陀，佛等亦可，疾得阿毗，跋致前列，外道相善等五义是智者大师撮彼论意，略述难行之事。。
若有漏，凡夫不得生净土者，亦可有漏，凡夫不得见佛身，然念佛三昧，并无漏善根，所起有漏，凡夫随分，得见佛身粗相也，菩萨见微细相。。
粗相谓劣，应身如释迦丈六软草为座等，细相谓胜应身如释迦，巍巍堂堂，天衣为坐等。。
净土亦尔，虽是无漏，善根所起有漏，凡夫发无上菩提，心求生净土，常念佛故伏灭烦恼。。
烦恼，即见修九十八使，伏谓暂制不起灭，谓永断其根。。
得生净土随分得见粗相菩萨见微细相。
菩萨双断烦恼所知二障故见细相。
此何所疑！故华严经一切诸佛，剎平等普严净众生业行异所，见各不同，即其义也。。
第六疑 问设令具缚凡夫得生彼国邪见三毒等常起。
邪见摄五利使三毒摄五钝使。
云何得生彼国即得不退超过三界耶。
答曰：得生彼国有五种，因缘故得不退，云何为五？一者阿弥陀佛大悲，愿力摄持故得不退，二者佛光常照，菩提心常增长，故得不退，三者，水鸟树林，风声乐音皆说苦空。。
苦集灭道，各有四行，苦空，但空是苦谛，下二行，小乘可尔，今此不尔，岂可弥陀唯谈小行，应明苦不苦，亦苦亦不苦，非苦非不苦空，不空亦空，亦不空非空，非不空圆，音普应，佛意甚深，依义不依文，方契教旨，故涅盘云，凡夫有苦无谛，二乘有苦有谛，菩萨解苦，无苦而有真谛，又有漏，凡夫生彼，初见弥陀粗相闻有作，生灭四谛，苦空法，后得阿毗，跋致见弥陀，细相方闻，无作四谛，圆妙之理，经中且约，凡夫初生，故云苦空。。
闻者常起，念佛念，法念僧之心，故不退，四者彼国，纯诸菩萨以为良友。。
案小阿弥陀经云：彼佛有无量无边声闻弟子又云：众生生者，皆是阿毗跋致，今纯诸菩萨者，彼此二土，声闻不同，此则秽而多苦，故罗汉厌於苦，依欣于灰，断彼则净，而唯乐当身便为菩萨，如释迦在世，鹿苑罗汉，岂同法华，会上佛道，声闻此中约后故云纯诸菩萨也，。。
无恶缘境外无外道，神鬼魔内无邪，三毒等烦恼，毕竟不起，故不退，五者生彼国者，寿命永劫，共佛齐等，故不退也，在此恶世，日月短促，经三阿僧祇劫，后不起，烦恼长时，修道，云何可得？无生忍也，。。
智度论第五十云於无生灭，诸法实相中，信受通达无碍不退，是曰无生，法忍别圆地住菩萨，方得此忍，又一师云无生，是境无所执，生法者，是教证无生教忍者，是印证义地前，昔闻未能智证，登地上智能印证，名无生忍。。
此理显然不须疑也。
第七疑 问弥勒菩萨。
弥勒正云：梅怛丽，此云慈氏，名阿逸多，此云无能胜。。
一生补处即得成佛持上品十善。
十善有三品上品生天中品生人下品生修罗。
得生彼处见弥勒菩萨随从下生三会之中。
智度论第三十四云龙华初，会度九十六亿，声闻第二，会度九十四亿，声闻第三，会度九十二亿，声闻。。
自然而得圣果何须求生西方净土耶。
答求生兜率。
正云都史多此云，知足亦云，喜足谓於五次乐生，喜足心。。
一日，闻道见佛，势欲相似，若细比校，大有优劣，且论二种，一者纵持十善，恐不得生，何以得知弥勒上生经云：行众三昧，深入正定，方始得生，更无方便，接引之文，不如阿弥陀，佛本愿力，光明力，但有念佛众生摄取不舍，又释迦佛说九品教门。。
九品者上上，上中，上下中上，中中，中下，下上下，中下，下广，如观经各有行门。。
方便引接殷懃发遣，生彼净土，但众生能念弥陀佛者，机感相应，必得生也。。。
机弩牙也，书云：千钩之弩，不为鼷鼠而发机，众生有善机将发，而感动圣人，圣人运无缘慈而应赴之。。
如世间慕人能受慕者机会相投必成其事。
慕人者，古谓召军家，召敢军者，举为者应其慕，谓之此则佛力接引如慕，主众生深信而遵修如受慕者。。
二者兜率天宫是欲界退位者多无有水鸟树林风声音乐众生闻者皆悉念佛发菩提心伏灭烦恼又有女人皆长(上声)诸天爱着五欲之心。
五欲谓色声香味触。
又天女微妙，诸天耽玩，不能自勉，不如弥陀净土，水鸟树林，风声音乐众生，闻者念佛，发菩提心，伏灭烦恼，又无女人二乘之心，纯一大乘，清净良伴为此，故烦恼恶业，毕竟不起，遂至无生之位，如此比校，优劣显然，何须致疑也。如释迦佛在世之时，大有众生见佛，不得圣果者，如恒沙。。
智度论第十一云舍卫城，有九亿家，三亿家见佛三亿，家闻而不见三亿家，不闻不见，舍卫已尔，余国可知，恒沙者正云：殑伽河神之名，以为河名阿耨达，池出四大河，此河即东面银牛口，所出者也，池四方四十里，沙多而细佛，多近此说法，故凡说时多，数皆取为喻。。
弥勒出世亦尔，大有不得圣果者，未如弥陀净土，但生彼国已悉得无生法忍，未有一人退落三界，为生死业缚也，又闻西国传云：有三菩萨，一名无着，二名世亲，三名师子，觉此三人，契志同生，兜率愿见，弥勒若先亡者得见弥勒，誓来相报，师子觉前亡一去，数年不来，后世亲无常，临终之时，无着语曰：汝见弥勒即来相报，世亲去经三年，始来无着，问曰：何意如许多时，始来世亲，报云：至彼天中，听弥勒菩萨一座说法，旋绕即来相报，为彼天日，长。。
人间五十年，四天王，天一昼一夜，人间百年，忉利天一昼夜，人间二百年，夜摩天一昼夜，人间四百年，兜率天一昼夜，人间八百年，化乐天一昼夜，人间一千六百年，他化自在天，一昼夜。。
故此处已经三年，又问师子觉，今在何处？世亲报云：师子觉为受天乐，五欲自娱，在外眷属从去已来，总不见，弥勒诸小菩萨，生彼尚着五欲，何况凡夫为此，愿生西方净土，定得不退无此障，故不求生兜率也，。。
第八疑 问众生，无始以来，造无量业，今生一形，不逢善知识，又复作一切罪业，无恶不造云何？临终十念成就，即得往生出，过三界结业之事，云何可通。。
释曰众生，无始以来，善恶业种多少，强弱不得知，善恶无记，三性种子，藏识住持，而不失灭，非无漏业，不能翻破，非但身口七支善恶，种子不灭，意地三种，更宜谨慎修观行，勿令恶念得起，故惟无三昧经，佛告阿难，人生人间，所以不得道者，但坐思想秽念多故，一念来一念去，一日一夜有八亿四千万，念念不息，一善念者，得善果报，一恶念者，得恶果报，如响应声，如影随形，谁人闻之而不惊，觉有漏善，尚不可生，况恶念哉！。！
但能临终，遇善知识，十念成就者，皆是宿世善业，若善业强，十念成就，若恶业多者，善知识，尚不可逢，何况十念成就，汝以无始以来，恶业为重，临终十念为轻者，今以三种道理，校量轻重不定，不在时节，久近多少，云何为三？一者在心，二在缘三在，决定在心者，造罪之时，从自虚妄颠倒，心生念佛心者，从善知识，闻说阿弥陀佛，真实功德，名号心生，一虚一实，岂得相比！譬如万年暗室，日光暂至，暗即顿除，岂有久来之暗，不肯灭耶？在缘者造罪之时，从虚妄痴暗心，缘虚妄境界，颠倒生。。
虚妄境界谓煞盗淫妄等。
念佛之心，从闻佛清净真实，功德名号，缘无上菩提，心生一真一伪，岂得相比！譬如有人被毒箭，深毒碜(，〔初〕锦反，毒甚曰碜)，伤肌破至骨，一闻灭除药，鼓声即箭，出毒除，岂以深毒而不肯出也，在决定者，造罪之时，以有间心，有后心也，。。
有间有后心，约未命终，前若临终，造恶无间，无后，招报亦重，故下文云：临终起一念，决定邪见堕，阿毗地狱。。
念佛之时以无间心无后心。
临终，猛利善根，更无恶来间隔，名无间心，临终念佛，即便舍寿时，更无余，念在於此，后名无后心。。
遂即舍命，善心猛利，是以即生，譬如十围之索，千夫不制，童子挥剑，须臾两分。。
索喻无始，恶业十围，谓多千夫，谓凡夫，凡夫不能制伏，童子喻初心，行人挥剑，十念成就，须臾两分，谓屈伸臂项，舍此而生彼。。
又如千年积柴以大豆火焚少时即尽。
此第八问答，虽明结业，业必兼惑惑，即烦恼异名，柴喻烦恼千年，谓无始大，喻智慧一豆谓至少，若行人，闻善友劝化，以知深信，至念佛，即烦恼顿尽，决定往生故涅盘经云：烦恼为饭食，令诸弟子表，皆耳嗜。。
又如有人一生已来，修十善业，应得生天，临终之时，起一念决定邪见，即堕阿鼻，地狱恶业虚妄以猛利，故尚能排(排谓推排，亦除去义)一生之善，业令堕恶道，岂况临终猛利，心念佛，真实无间，善业不能排，无始恶业得生净土，无有是处，又云：一念念佛灭，八十亿劫生死之重罪为念，佛时心猛利，伏灭恶业，决定得生，不须疑也，上古相传判十念成就作，别时意者，此定不可，何以得知摄论云：唯由发愿，故全无有行，杂集论云：若有愿生安乐国土，即得往生者，若人闻无垢佛名即得阿耨菩提者，并是别时之因，全无有行，若将临终无间，十念猛利，善行是别时，意者几许误哉！愿诸行者，深思此理，自牢其心，莫信异见，自坠陷也，。。
时意者梁摄论第六显了意，依章中明四种，意一平等意二别，时意三别义，意四众生乐，欲意於中第二别时，意云由唯发愿於安乐佛土，得往彼受生，是别时意论自释云，譬如由一金钱，营觅得千金钱，非一日得千，由别时得千如来，意亦尔，此一金钱为千金钱，因发愿为往，生因亦尔，智者大师意云：摄论偏发，愿生安乐国杂集，论单闻佛名得菩提此二论，全无有行，乃是别时之意，古师妄判十念，猛利善行，亦为别时意，故斥之，夫欲生净土，方须行愿，具足有行无，愿行无所从，有愿无行，愿无所获，行愿相资，无事不遂矣！。。
第九疑 问西方去此十万亿佛剎凡夫劣弱云何可到又往生论云女人及根缺(根缺谓缺坏即盲聋喑痖等)二乘种不生既有此圣教当知女人及以根缺者必定不得往生。
答为对，凡夫肉眼生死，心量说耳，西方去此十万亿剎，但使众生净土业成者，临终在定之心，即是净土受生之心，动念即是生净土，时为此观，经云：弥陀佛国，去此不远，又业力不可思议，一念即得生，彼不须愁远，又如人梦身虽在床，而心意识。。
心分真妄，而有三种，一唯真即自性清净，心从本已来，湛然常住不同木石，神解照照二，真妄和合，即第八识三唯妄，即前七识然，即前一是体，后二，是用又心意，识者集记名心即第八，识集种子，起现行故思量名意，即第七识执第八，识见分以为内，我起四惑，故了别名识，即前六识，分别六尘，故令於此中唯取第六识，以其遍缘十方三世故，而第六必依第七，第七必依第八，故总云意识。。
遍至他方一切世界，如平生不异也，生净土亦尔，动念即至，不须疑也，女人及根缺二乘，种不生者，但论生彼国，无有女人及无盲聋喑，痖人不道，此间女人根缺，人不得生，彼若如此说者，愚痴，全不识经意，且如韦提夫人，是请生净土，主及五百，侍女授佛记，悉得往生；彼国。。
案小阿弥陀经云：善男子，善女人。若有信者，应当发愿，生彼国土法华经云：若如来灭后，五百岁中，若有女人闻是经典，如说修行，於此命终，即往安乐世界，阿弥陀佛，大菩萨众围绕住处，生莲华中宝座之上，是知此间女人，必得生彼明矣，。。
但此处女人及盲聋喑痖，人心念弥陀佛，悉生彼国已不受女身，亦不受根缺，身二乘之人，但回心愿生，净土至彼，更无二乘，执心。。
小乘教中，我执已尽，不受，后有不说，更有生处，今云迥向愿生，乃是大乘之义，小阿弥陀经云：彼佛有无量无边声闻弟子往生论，言无二乘者，彼佛逗机，既现粗细，相粗相变化，土即有二乘，细相他受用土，即纯是菩萨变化土不但有声闻，亦有女人，故鼓音声，王经云：阿弥陀佛，父名月上，母名殊胜，妙颜文似相违，理实相顺，余义如释论，题及第六，疑中。。
为此故云女人及根缺二，乘种不生，非谓此处女人及根缺人不得生也，故无量寿经四十八愿云：设我得佛，十方世界一切女人称我名号，厌恶女身，舍命之后，更受女身者，不取正觉，况生彼国，更受女身耶？根缺者亦尔。。
第十疑 问，今欲决定往生西方，未知作何行业，以何为种？子得生彼国，又凡夫俗人皆有妻子未断，淫欲得生彼否？答曰：欲决定往生西方者，具有二种，行定得生彼一者，厌离行二者，欣愿行言，厌离行者，凡夫无始以来，为五欲缠缚，轮回五道。。
开为六道以修罗摄入鬼趣故合为五道。
备受众苦，不起厌心，不离五欲，未有出期为此，常观此身脓血，屎尿一切恶露不净，臭秽，故涅盘经云：是身愚痴罗剎，止住其中，谁有智者，当乐此身，又经云：此身众苦所集，一切皆不净，扼缚[病，-丙+(雍，-〦)，]疽等。。
扼缚尔雅云：衡，扼也，谓辕端横压牛领者，今体作辕，凡夫为烦恼，所缚根本，如牛为扼所[，牛*勾]。。
根本无义利，上至诸天身，皆亦复如是，行者若行，若坐若觉，常观此身，唯苦无乐，深生厌离，纵使妻房不能顿断，渐渐生厌，作七种不净，观一者观此，淫欲身从贪烦恼生，即是种子不净。。
烦恼润业招果报故知烦恼为果报身之种子。
二者父母，交会之时，赤白和合，识托其中，即是受生不净。。
二渧和合识托其中当最初羯罗蓝时。
三者在母，胎中生藏下，居熟藏上，即是住处，不净四者，在母胎时唯食母血，即是食啖不净，五者，日月满足，头向产门，脓血俱出，臭秽狼藉，即是初生不净，六者薄皮覆上，其内脓血，遍一切处，即是举体不净，七者乃至死后，胮胀烂坏，骨肉纵横，孤狼食啖，即是究竟不净，自身亦尔，所爱境界，男女等身，深生厌离，常观不净，若能如此，观身不净之者，淫欲烦恼，渐渐减小，又作十相等，观。。
十想者一无常，想二苦，想三无我，想四食不净，想五世间不可乐，想六死，想七不净，想八断，想九离想十尽，想言等者等取九，想乃大不净，观九想者一胀，想二坏，想三血涂漫，想四脓烂，想五青，瘀想六啖，想七散想八骨，想九烧想。。
广如经说，又发愿，愿我永离三界杂食臭秽，脓血不净，耽苞五欲，男女等身，愿得净土法性身，此谓厌离行二，明欣愿行者，复有二种，一者先明，求往生之意，二者观彼净土，庄严等事，欣愿心求往生意者，一者，所以求生净土，为欲救拔一切众生苦，故即自思惟，我今无力，若在恶世，烦恼境，强自为业，缚沦溺三涂，动经数劫，如此轮转，无始已来，未曾休息，何时能得救苦众生，为此故求生净土，亲近诸佛，若证无生法忍，方能於恶世中，救苦众生，故往生论云：言发菩提心者，正是愿作佛心，愿作佛心者，则是度众生心，度众生心者，则是摄取众生，生佛国心，又愿生净土，须具二行一者，必须远离三种障，菩提法门，二者须得三种顺，菩提法门，何者？三种障，菩提法门，一者，依智慧门不求自乐，远离我心，贪着自身，故。。
凡夫沦没，四生轮回六道，盖由着我，我所不能修，出离行，我谓正报我所谓依报。。
二者依慈悲门，拔一切众生苦远离，无安众生心，故三者依方便门，常怜愍，一切众生，欲与其乐远离，恭敬供养，自身心故，若能远离三种障，菩提法则，得三种顺，菩提法。。
此三种顺，菩提法如次，翻前三种障，菩提法，然则初一种是自行，后二种，是化他。。
一者无染清净心不为自求诸乐故。
上是往生论文下是智者大师释。
是无染清净处，若为自身求生，染自心障菩提门，是故无染清净心，是顺菩提门，二者安清净，心为拔众生苦，故(上论下，释)菩提，安一切众生清净处，若不作心，拔一切众生，令离生死苦，即违菩提门，是故安清净心，是顺菩提门，三者乐(，落音)清净，心欲令一切众生得大菩提故，(上论下，释)菩提，是毕竟常乐处，若不作心，令一切众生得毕竟常乐即违菩提门，此菩提因何而得？要因生净土，常不离佛，得无生忍已於生死中救苦众生，悲智圆融。。
悲智圆融，即无住行，以有悲故不住涅盘，岂同小乘，以有智故，不住生死，岂同凡夫！内心具二不偏用，一名为圆融，。。
定而常有用自在无碍。
圆融本心妙明真性，寂智无二性相直，融凡夫背觉，而跉跰诸圣，还源而自在，故能不动，真际宜运大慈，隐显不常，寂用无碍。。
即是菩提心，此是愿生之意，二明欣，愿求心者，希心起，想缘弥陀佛，若法身报身，若应身等金色，光明八万四千相，一一相中，八万四千好，一一好放八万四千光明，常照法界，摄取念佛众生，又观彼净土，七宝庄严事备，如观经十六观等，常行念佛，三昧。。
念佛三昧者，心中在想，口称名号，皆名念佛，然诸经论，具明二行皆可得道，一无念二，有念初无念者，即是真如三昧，直须惺惺，寂寂不起，攀缘实相相应，能所双泯，此亦泯心不同，大虚如是安心，方能合道，智度论云：有念堕魔网，无念即得出，心动，故非道不动，是法印起信论云：若得无念，则为向佛智故，二有念者，即是念佛三昧，存想佛之三身，无量功德，乃至依报清净庄严，专心不乱，此想成时，亦得见佛，悟道具，如观经般舟三昧经十住，毗婆娑论等，今时学人，唯重无念，不知有念，修道之人，切自捡点於二门，中何行相应？勿於圣言，谬生赞毁，如人饮水，冷燸自知，莫学他人空重无念，又不能端身宴坐，万境既坏，纵能暂息，攀缘不免，无记昏住，六情扰攘，三毒炽然，妄说多端，欺诳聋俗，简去念佛，横构是非，破他善根，罪莫太矣，往生一路，平旦易行，奉劝后人审辨真伪，勿虚度一生耳，。。
及施戒等修一切善行，悉以回施一切众生，同愿生彼国，决定得生，此谓欣愿门也，。。
注十疑论(终)