续藏经   西方直指
明 一念编
刊西方直指叙
西方直指渌田，一念居士所撰也，其意谓为未闻西方者告焉，而其书具道事相而不外心性，读者信而解之，解而行之，则岂惟感西方净土，抑亦显寂，光净土欤，因今表出之於本山藏中，命诸剞劂氏以广其传，盖窃(余)志，永存于不朽，云。。
元禄辛未秋八月朔旦天台山沙门大云(亮润)识於东溪西乐院
西方直指序
袁居士撰西方合论为参禅，未悟者告而余，又撰西方直指为，未闻西方者告，或曰：汝儒流也，可宗禅乎？余曰：余辟禅，非宗禅也，盖禅儒各立门户，原无干涉，自世教不明，人起见刺，于是有排禅者，有右禅者，有合儒禅者，有析儒禅者，议论纷纷，漫无着落。致令邪士狂徒乘机冒诈，逃匿其中，匪惟累儒，且累禅矣，然则欲为辟禅计者，请毋辟其名，但攻其病，使业禅者，知如何始为禅？不容以禅病而病，禅使业儒者，知如是，且非禅岂容以禅病而病儒如食谷者不种麦，然能识麦，故不闻辟麦，而终不以麦胜谷食麦者，不种谷，然能识谷，故不闻辟谷，而终不以谷胜麦，此无他，以谷麦，较若黑白，无所容其辟，而实不必于辟也，是故孔子称老而不为老，混者以孔子能知老耳，韩子辟佛而为佛屈者，以韩子不知佛耳，今不知其病而攻之，但从其门而辟之，不惟禅者拒之，即儒者亦疑之矣，即辟禅者，亦自疑矣。故阴疑之，不若阳辨之能辨之，则禅不碍，儒儒不碍禅，何烦辟辞，或曰：方今禅毒大发，波及吾儒，汝不卫儒，直捣禅巢，诚急则治标之奇策也，但禅门一切皆空，净秽两忘，今子偏执西方，岂不乖理？余曰：众生错认祖机正病，此见而子犹然执病为药，岂非迷中倍人，须知禅者净土之禅，净土者禅之净土，原无许多分别知见子如不能见月忘指，则谓西方为有，非西方也，谓西方为无非西方也，谓西方为亦有，亦无为，非有非无，亦非西方也，谓禅即净土，净土即禅，总皆戏论，吾于汝何哉？虽然，他道修行，如蚁子上于高山，念佛往生，似风帆张于顺水，先哲言之，谆谆奚俟愚啜。。
西方直指目录
上卷
净土因地  净土功果  净土仪式  净土愿文  净土辨疑
中卷
经论指归  祖师指归
下卷
往生证验  往生持戒
西方直指卷之上
渌田 一念居士 编
净土因地
经云：过去久远劫中有国王名憍尸迦，彼时有佛名世自在王如来。王闻法舍位，出家号法藏，比丘於彼，佛前发四十八，愿有一愿云，我作佛时，十方众生至心信乐，欲生我国十声，念我名号，而不生者，我不作佛，乃历劫勤修，得成正觉，号阿弥陀国号，极乐世界，从是西方过十万亿佛剎，今现在说法观音势，至二大菩萨，为之赞化，梵语阿弥陀，此云无量，以佛光明无量，照十方国，故以佛寿命及其人民，经无量劫，故其国黄金为地，无陵谷坑坎，宝池，宝树种种庄严，水鸟风林，俱宣妙法，无昼夜寒暑，无地狱，饿鬼，畜生，无有女人，衣食宫器，随念而至，无有众苦，但受诸乐，故名极乐，一名安养，一名清泰，一名净土。。
净土功果
经云：欲生极乐国者，当修三福一者，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业，二者受持三归，具足众戒，不犯威仪，三者发菩提心，深信因果，读诵大乘劝进行者，如此三事，名为净业，正因根熟则全持根生则分受，又云：若有人深信发愿，念阿弥陀佛者，是人现世消灾增寿，西方七宝池中，即生莲华一孕，标其姓名，念佛精专，华日敷茂，临终命时，佛不舍愿力，亲垂接引，是人心不颠倒一剎，那顷往莲胎化生，随其净业，深浅有上，中，下九品，皆得见佛闻法，心无退转，证无生忍，永不轮回。。
净土仪式
行者每日清晨，服饰已勿茹荤酒，即焚香供佛，屏除杂念，至心专想，如对金容，如子忆母，如遭水火，狴牢者之求救，合掌向西礼拜毕，即念南无阿弥陀佛， 南无观世音菩萨， 南无大势，至菩萨 ，南无一切菩萨，声闻诸上，善人各十声，每声以一气为度，不高不低，念毕，又念大慈菩萨，发愿偈一遍云，十方三世，佛阿弥陀第一，九品度众生，威德无穷极，我今大皈依忏悔，三业罪，凡有诸福善，至心用回向，愿同念佛，人感应随时，现临终，西方境分明，在目前见闻，皆精进共生极乐，国见佛了，生死如佛，度一切念毕，顶礼而退，更有身心，稍闲者念弥陀经并往生咒及西方，愿文为主，其余二时，三时功课，或念佛千声，万声悉随力量而行，每日立定成规，不可一日间断。。
净土愿文(沉莲池撰)
稽首西方安乐国  接引众生大导师  我今发愿愿往生  惟愿慈悲哀摄受
弟子(某甲众等)普为四恩三，有法界众生求于诸佛，一乘无上菩提道，故专心持念，阿弥陀佛，万德洪名，期生净土，又以业重福轻障深，慧浅染心易炽，净德难成，今于佛前，翘勤五体，披沥一心，投诚忏悔，我及众生，旷劫至今迷本净心，纵贪嗔痴染秽，三业无量无边所作罪，垢无量无边所结冤业，愿悉消灭，从于今日，立深誓愿，远离恶法，誓不更造，勤修圣道，誓不退惰，誓成正觉，誓度众生阿弥陀佛以慈悲愿力，当证知我当哀悯，我当加被我，愿禅观之中，梦寐之际，得见阿弥陀佛金色之身，得历阿弥陀佛宝严之土，得蒙阿弥陀佛，甘露灌顶光明照，身手摩我头，衣覆我体，使我宿障，自除善根，增长疾，空烦恼顿，破无明，圆觉妙心廓然开悟，寂光真境，常得现前，至于临欲命终，预知时至，身无一切病，苦厄难，心无一切贪恋迷惑，诸根悦豫，正念分明，舍报安详，如入禅定阿弥陀佛，与观音势，至诸圣贤众放光，接引垂手，提携楼阁，幢幡，异香天乐，西方圣境，昭示目前，令诸众生见者，闻者欢喜，感叹发菩提心，我于尔时乘金刚台，随从佛后如弹指，顷生极乐，国七宝池，内胜莲华，中华开见佛见诸菩萨，闻妙法音，获无生忍于须臾间，承事诸佛，亲蒙授记得，授记已三身四智，五眼六通，无量百千陀罗尼门，一切功德，皆悉成就，然后不违，安养回入，娑婆分身无数，徧十方剎，以不可思议自在神力，种种方便度脱众生，咸令离染，还得净心，同生西方，入不退地，如是大愿，世界无尽众生无尽业，及烦恼，一切无尽我愿无尽，愿今礼佛，发愿修持功德，回施有情，四恩总报，三有齐资，法界众生同圆，种智。。
净土辨疑
归元直指选
宗本问弟子欲脱生死不知依何法修。
禅师赞叹曰：年纪幼而发心，高听吾所说，径路修行，但念阿弥陀佛。。
宗本曰：凡夫罪业甚多，云何一世，念佛便得往，生净土。。
答十六观经云：至心念南无阿弥陀佛，一声灭八十亿劫生死，重罪有人，平生造五逆十恶，临终十念阿弥陀佛，尚得往生，况一世齐戒，念佛乎。。
问阿弥陀佛何故有如是广大功德广大行愿。
答大阿弥陀经云：我至成佛时，名声超十方人，天欣得闻俱来生我剎，地狱鬼畜生，亦生我剎中，是则凡在三界六道，轮回之内者，无所不度可知矣。阿弥陀佛现在西方，极乐世界，又在十方世界，教化无数，天人以至，蜎飞蠕动之类，(蜎飞者谓微细飞虫也，蠕动者谓微细，蛆虫也，)若此者，佛尚化度，况于人乎？阿弥陀佛，又有愿云：若称我名，必生我国，若不尔者，誓不作佛，是以广度众生，无有穷极，而人一念皈依，遂生其国，由此推之，念佛功德，实不可思议也，又云：若有众生，欲生我国上品者，须用慈心，不杀爱护含灵，具诸戒行，读诵大乘解第一义，谛理深明，供养三宝，孝敬双亲，悲怜贫苦，教化有情，若能如是念佛者，决定上品上生，直至成佛，其或力量未充，且自坚持齐戒，一心念佛，若能念佛无间，亦不在下品生矣，况此法门，不拣贤愚，不择贵贱，不在贫富不分，男女不问老幼，不拘僧俗，不论久近，皆可以念，佛念佛轨，则亦不拘或高声念低声念流水，念顶礼念，参究念观，想念摄心念，轮珠念行道，念住立念静坐，念侧卧念，默念明念，千念万念，皆同一念，唯要决定信心，求生净土，果能如是，行持何用别？寻知识，可谓行船尽在把梢，人达者同登，安养国。。
问世间之人多说家缘萦绊，世务缠身，且待老来，然后念佛。。
答曰：苦哉苦哉！岂不见死心禅师云：世间之人财宝如山，妻妾满室，日夜欢乐，他岂不要长生在世，争奈前程有限，暗里相催，符到便行，不容迟滞，阎罗老子，不顺人情无常，鬼王有何面目且据诸人眼里亲见耳，里亲闻前街后巷，亲戚眷属朋友兄弟强壮，后生死却多少，岂不闻古人云：莫待老来，方学道孤坟，尽是少年人又曰，自从早年索妻养子，经营家计，受尽千辛万苦，忽然三寸，气断未免一旦皆休，若是孝顺，儿孙齐得几僧，看得部经，烧得陌纸，春三秋九，做得碗饭，哭得树声，犹是记忆爹娘的，若是不肖之子，父母方死，骨头未冷，作挞财产，出卖田园，恣意作乐，以此较之，着甚么急儿孙，自有儿孙，福莫与儿孙，作马牛，复引古德云：冷笑富家翁营生，忙似箭囤，圆米生虫，库中钱烂贯日里，把秆称夜里点灯算，形骸如傀儡，莫教绳索断，死心如此苦口，劝人曾许你且做世间事，待老来念佛乎？当思人生在世，能有几时？石火电光，眨眼便过，趂此未老，未病之前，抖擞身心，拨弃尘事，得一日，光景念一日，佛名得一时工夫，修一时净业，由他临命终时好死恶死，我之盘缠，预辨了也，我之前程稳稳当，当了也。若不如此，后悔何追思之？思之。。
天台智者十疑论
净土指归选
世或以念佛，往生为难乎？使愚夫愚妇执持圣号，谛信而不疑，无不得生者，或以为易乎？非夫宿植深厚，洞达玄旨，不滞于偏，小者莫窥其阃奥，大本经说疑心修善，不了佛智，生彼胎宫，寿五百岁，不见三宝而上品，生因实枉乎？解第一义，故知明宗得旨乃万行之前导，修净业者，其可缓哉！。！
十六妙观
观无量寿佛经云：如来今者教韦提希及未来世一切众生，观于西方，极乐世界，以佛力故，当得见彼清净国土，如执明镜，自见面像，见彼国土极妙，乐事心欢喜，故应时即得无生法忍。。
一心三观
四明尊者云，三观者一念即空，即假即中也，所谓空者，一切皆空，三观悉彰，荡相之用也，假者一切皆假三观，悉明立法之功也。中者，一切皆中，三观悉是绝，待之体也，是则终日荡相，而诸法皆成终日立法，而纤尘必尽，终日绝待，而二谛炽然，此不可思议之妙观也，。。
心观为宗
四明尊者妙，宗钞释曰：经以观佛，而为题目疏，今乃以心观为宗，此二无殊方，是今观良，以圆解全异，小乘小昧，唯心佛从，外有大乘，行人知我一心，具诸佛性，托境修观，佛相乃彰，今观弥陀依正为缘，熏乎心性，心性所具极乐，依正由熏发生心具而生，岂离心性全，心是佛全，佛是心，终日观心，终日观佛，是故经目与疏语虽不同，其义无别，又应须了，若观佛者，必须照心，若专观心未必托佛，如一行三昧，直观一念不托，它佛而为所缘，若彼般舟，及此观法，发轸即观安养依正而观，依正不离心性，故曰心观须知此，观不专观，心内外分之，此当外观以由托，彼依正观，故是以经题，称为观佛，若论难易，今须从易法华玄云，佛法大高众生大广初心为难，心佛众生，三无差别，观心则易，今此观法，非但观佛乃据心观就下，显高虽修佛，观不名为难，是知今经心观为宗意，抂见佛故，得二说义，匪殊涂，又应知法界，圆融不思议体，作我一念之心，亦复举体作生作佛，作依作正作根作境，一心一尘，至一极微，无非法界全体而作，既一一法，全法界作故趣举一，即是圆融，法界全分既全法界，有何一物？不具诸法，以一切法，一一皆具，一切法故。。
念佛通别
妙宗云：毗卢遮那徧一切处，一切诸法，皆是佛法，所谓众生性德之佛，非自非它，非因非果，即是圆常，大觉之体，故起信论云：所言觉义者，谓心体离念，离念相者等虚空界无所不徧，法界一相即是如来常住法身，依此法身，说名本觉，故知本佛圆明之体，是我凡夫，本具性德，故一切教所谈，行法无不为显，此之觉体，故四三昧，通名念佛，但其观法为门不同，如一行三昧，直观三道，显本性佛方等三昧，则兼诵咒法华，兼诵经观音兼数息，觉意历三性，此等三昧，历事虽异，念佛是同，俱为显於大觉体，故虽俱念佛，而是通涂，显诸佛体，若此观门及般舟三昧，托彼安养，依正之境，用微妙观专就弥陀显真佛，体虽托彼境，须知依正同居一心，心性徧周，无法不造，无法不具，若一毫法从心，外生则不名，为大乘观也，。。
四土
一曰，凡圣同居，二曰方便有余，三曰实报，无障碍，四曰常寂光也，一凡圣同居者，自分二类，初曰同居，秽即娑婆之类，以居其中者有凡有圣，次曰同居净，即如极乐国土，虽果报殊胜，然亦凡圣同居，何以故？以生彼土者，未必悉是得道之人，二方便有余者，二乘菩萨，所居修方便道断，四住惑，故曰方便，无明未尽，故曰有余三，实报无障碍，土者，纯诸法身，菩萨所居四常寂，光土者，诸佛如来所居○十六，观经本为韦提希厌同居，秽求同居，净故谈妙观，良由三观能破三惑，不独感於同居，净土随其惑，断浅深之处，自然感得有余等三如病，须药本为安身，求得仙方修合服之，不但安身，能轻骨。。
净土唯心
行人一念，如在东一灯，弥陀净土，如在西一灯，以其光徧满，故一即一切一切即一心，外无土，土外无心，此即事之里，唯心净土也，以无坏无杂，故此灯彼灯，不相混乱，心自是心佛，自是佛净土，自是净土，即此土众生，念彼土之佛，而求往生，此即理之事，西方净土也，虽分事理，实非两途，若局於西方而不达，唯心则得事失理，虽未能称理，佛神力故，亦得往生；虽居下品，亦无退转，若局自心而不求西方，则事理俱失，以不求生，故不得往生；此失事也，以不知心，外无法故定，执方寸为心，昧心法圆融之旨，此失理也，。。
以理夺事
六祖云，东方人造罪，作业求生西方，若西方(，此西方非佛说西方，乃对震旦国言耳，)人造罪，作业求生，何处又志公云：智者知心是佛，愚人愿往西方二师所言，皆以理夺，事亦应病之药也，若随语生解，则执药成病矣，若直就理说，则一法不可得，有何净土可生，不独无净土而自心，亦不可得，此不可得，亦不可得，若然者，则所谓自心有西方与，即心是佛者，皆成疣赘矣，。。
般舟三力
圆通梵法师，会宗集引般舟三昧经，言念佛往，生有三种：力一者，本有佛性，力言烦恼，心中有如来藏也，二者慈光摄取力言弥陀光明，无量念佛，众生摄取不舍也，三者念佛三昧，力言忆佛念佛现前当来，必定见佛也，此三种力，如三股绳，合为一大索，能牵重物，又如水火镜子，若将对日以艾取之，即可得火，若将对月，以珠取之，即可得水，今以镜具水火之性喻众生，本具佛性之力也，须假日月光，来照者喻弥陀，慈光摄取之力也，以珠艾能引水火者，喻信心念佛之力也，此三种佛缺一，不可三事，和合水火方生，三力相资，必生净土。。
水澄月现
无为杨居士曰：大愿圣人从净土来，来实无来，深心凡夫，往净土去，去实无去，彼不来此，此不往彼，而凡圣会遇两得，交际者何耶？弥陀光明，如净满月，徧照十方水清而静，则月现全体，月非取水而遽来，水浊而动，则月无定光，月非舍水而遽去。。
天依怀禅师问学者云：若言舍秽取净，则属妄想，若言无净土，则违佛语，修净土者，宜如何修，众无语，复自答云：生则决定生去，则实不去，又云：譬如雁过，长空影沉，寒水雁绝，遗踪之意，水无留影之心。。
广狭自在
以十方法界不离一微尘，故一尘至微，量同法界，佛剎虽广，不离一尘十万遐，程不逾方寸。。
古今无间
以三际不离一念，故三际俱不可得，以世相迁流，本常住，故经云：观彼久远犹若，今日经须臾间，历事诸佛，徧十方界。。
一心不乱
真歇云：念佛法门，径路，修行接上，上根器，旁引中下之机，故一心不乱之说，兼含二意，曰：理一心曰：事一心，若事一心，人皆可以行之，只一忆念，如龙得水似虎，靠山，即楞严经，忆佛念佛现前当来，必定见佛，不假方便，自得心开，若理一心，亦非它法，直将阿弥陀佛四字做个话头二六，时中自晨朝十念之顷，直下提撕，不以有心念不以无心念不以亦有，亦无心念不以非有非无心念前后际断，一念不生，不涉阶梯，顿超佛地，得非净土之见佛简易於宗门乎？信知乃佛乃祖，在教在禅，皆修净业，同归一愿，入得此门，无量法门，悉皆能入。。
日用系缘
慈云云，凡历涉缘务，而内心不忘於佛，及忆净土，譬如世人切事，系心虽经历，言语去来坐卧，种种作务而不妨，密忆前事，宛然念佛之心，亦应如是，或若失念，数数摄还，久久成性，任运常忆，又复觉心，微起恶念，即便忆佛，以佛力故，恶念自息，若见它人受苦，以念佛心，怜愍於彼，愿其离苦，普贤行愿云：欲行恶法，皆悉不成，所修善业，皆速成就，如是相续，念佛系心，能辨一切净，因功德 龙舒云：凡闻恶声，则念阿弥陀佛以消禳之，愿一切人不为恶行，凡见善事，则念阿弥陀佛以赞助之，愿一切人皆为善行，无事则默念阿弥陀佛，常抂目前，使念念不忘，能如此者，其於净土，决定往生。。
睡时入观
大藏集诸经礼忏仪云：修净土者，凡入观，与睡时应□，先起立合掌一心，向西十称，阿弥陀佛观音势，至清净海，众毕即发，愿言弟子现，是凡夫罪业，深重轮回，六道不能出离，今遇善知识得闻弥陀功德名号，一心称念，愿生净土，愿佛哀悯，垂手接引，弟子不识弥陀世尊，身相光明，愿佛菩萨示现身，相及国土，庄严等事，说是语已，一心正念，即便入观及睡，或於正发，愿时见诸瑞相，或於观中得见或於睡，梦得见此法，近来大有灵验，不能具述，精进行之方，信不虚。。
拨无因果
圆顿行人，语默动静，皆遵圣教，尽合佛心，若以念佛生，心动念成，妄想者则息心无念亦成，妄想首楞严经云：纵灭一切见闻，觉知内守幽间，犹为法尘，分别影事，若以念佛，着有为患，则执空之人，其患尤甚，永嘉云豁达空，拨因果漭漭荡荡招殃祸，弃有着空，病亦然，还如避溺而投火，若以外求他，佛为未达，则内执己心，不达尤甚，长沙云，学道之人不识真，只为从来认识，神无量劫来，生死本痴人，唤作本来人，若以别求净土为偏见，则执目前，为净土者，其失尤甚，楞严经说落魔道者，都指现前即为佛国，无别净居及金色相口，中好言，眼：耳！鼻，舌：皆为净土，男女二根，即是菩提弟子与师俱陷，王难迷惑，无知堕无间狱，若以执有修证，为权说者，执无修证，堕落外道，其祸尤甚，楞严云，其人初不觉知，魔着亦言：自得无上涅盘，谓三僧祇一念，能越心中尚轻，十方如来何？况下位声闻，缘觉不礼，塔庙摧毁经像，谓言：此是金铜土木，肉身真常，不自恭敬，却崇土木，实为颠倒，其深信者，从其毁碎，埋弃地中，疑悞众生，入无间狱，佛言谆谆，可不信乎。。
涅盘经云：佛去世后五百岁中，魔道渐兴，坏乱佛法，然火就燥，水就湿邪魔，辨正一生之中，以淳净心坚固，谛信至诚，礼诵悔过发愿，吾知此人若身若心，则与弥陀气类交接智论云：如风吹树，势向西倾，及其倒时，必从西偃。。
寿禅师无我论(此非为净土而发然修净业者不可不知)
问：非惟外道修善，不得解脱，依内教修，亦有不得道者何耶？。：
答皆为有我，故不得断结，凡作之时，皆云我能作随境，所得住，着因果若了二，无我理证，解一心不动尘劳，当处解脱。。
问正作之时云何了无我。
答所作之时，从缘而起，以有施为而无主宰，所出音声，犹如风铎，随机转动，惟似木人，但依业力所为，而无我性可得，四大聚散生，灭随缘，乃至六趣受身，亦复如是，实无有人而能来，往华严经云：如机关木人，能出种种声，彼无我非我业，性亦如是，论云因缘故生，天堂因缘故，堕地狱，若言是我非，因缘者作恶，何不生天？乃堕地狱耶？我岂爱彼地狱，受苦耶？我既作恶，而不受乐者，故知善恶感报，惟是因缘，非是我也，而众生於无我，无作之中，妄认我作强为其主，不知是识所为，决定无有作者，外道皆称执作，悉有神，我若无神，我谁为所作？智论破云，心是识想，故自能使身不待神也，如火，性能烧物，不假於人，唯识论云：诸所执实有，我体为有思虑为无思虑，有思虑，应是无常，非一切时有思虑，故无思虑，如虚空，不能作业，亦不受果故所执，我理俱不成，由此故知定无实，我但有诸识，无始时来，前灭后生，因果相续，由妄熏习，似我相现，愚者於中，妄执为我，又无我者，即是无性，性即是体，体是主质义，凡有一法，皆从众缘所成，实无本体，以无体，故空是以众生於性空中，执为实有，内则为我所羁，外则为尘所局，所以修行，不出心境，及至，得果不离所因，升降虽殊，常系诸有互为高下，终始轮回，众患所生，我为其本。。
问既万法无体本来自空云何复有诸法建立。
答秪为空，无体性而从缘生，若有自体，即不假缘生既不从，缘生即万法有其定体，若立定相即成常过善恶，不可改移，因果，遂成错乱，为恶应生，天为善应沉，渊以无因，故作善应无福作恶，应无罪以无果，故是以万法无体无定，但从缘现以缘生故无性诸法，皆空以无性，故缘生诸法，建立故华严经明菩萨，於无自性中建立一切佛事，是以因空立有，有无自名，从有辨空空，无自体。。
问现见诸法发生云何无性。
答即生无生，所以无性，若云有生，为复自生，为他生为共生为无因生，若云自生，譬如自身，若非父母，云何得生？故云：此身即父母之遗体，以过去业为内，因托父母，体为外缘，内外因缘，和合而有，即非自生，或云他生者，若无宿业，自因终不托胎，皆从自业，而有譬如外具水土，若无种子，决定不生，若共生者，因假缘成何有自体之用，缘从因起而无外，助之能因缘，各无和合，岂有如一沙无油，合众池而非有一盲，不见聚群盲，而岂观若无因生者，即石女生儿，龟毛作拂，有因尚无无因，岂有又从有因而立，无因有因，既无无因亦绝，但了自他两句，无生则四句皆破，既无自他将谁作？和合及以无因有四句，自然宴寂，是知无生之生，幻相宛尔，生之无生，真性湛然，故金刚三昧经云：因缘所生，义是义灭，非生灭诸生，灭义是义，生非灭。。
问：既一切诸法，无性无生，云何众生？执着境缘而受实报。。
答秖为不了，无性迷为实有，所以受其实，报如达其性空，即不生贪，着既不耽着任运，施为不住，其因终不受果，故经云：心生，种种法生，又云：一切惟心造，若心不起外境，常虚了境性空，其心自寂，妄心既寂幻相，何生心境俱冥，自然合道，华严经云：眼耳鼻舌身心，意诸情根，一切空无性，妄心分别有，又云：世间一切法，但以心为主，随解取众相颠倒，不如实。。
问既受实报云何言一切空。
答分明云众生，自妄认为实，其性常空，虽受苦乐厌，爱情生人法俱空，一无所得，犹如梦见好恶，欣戚盈怀，及至觉来，豁然无事，觉来非有，梦里非无，既习颠倒之因，不无虚妄之果。。
问忘心幻境为复本无从今日无。
答心境本无。
问既是本无众生云何不得解脱。
答本来无缚，云何称解？秪为不达，本无妄生，今有从无始际，熏习之力，不觉不知随业而转，虽在业拘性，常清净。。
问如何得究竟清净。
答此有二义，一者了，其本无得自性清净，二者净其妄，染得离垢，清净本性既净，妄念不生，二障双消，三轮廓彻，契本明源，种现俱寂。。
西方直指卷之上
西方直指卷之中
一念居士 编
经论指归
华严经普贤菩萨劝进，善财童子海，会大众，发十大愿，至临命终时，一切诸根，悉皆散坏，一切威势，悉皆退失惟此，愿王不相舍，离于一切时引导其前一剎，那间即得往，生极乐世界，其人自见生莲花中，蒙佛授记已经无数劫，普于十方，不可说不可说世界，以智慧力，随众生心而为利益，乃至能于烦恼大苦海中，拔济众生，令其出离，皆得生于极乐，世界。。
法华经云：闻是经典，如说修行，于此命终，即往生安乐世界，阿弥陀佛，大菩萨众住处，生莲华中宝座之上，得菩萨无生法忍，得是忍已，眼根清净，以是清净眼根，见七百万二千亿那由他恒河沙等诸佛如来。。
偈云。
若人散乱心  入於塔庙中  一称南无佛  皆已成佛道
楞严经大势至白佛，我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光十二，如来相继一劫，其最后佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧，譬如有人一专为忆一人，专忘如是，二人若逢不逢，若见非见，二人相忆，二忆念深如是，乃至从生，至生同於形影，不相乖异，十方如来怜，念众生如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？子若忆母如母，忆时母子历生，不相违远，若众生心，忆佛念佛现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开如染香，人身有香气，此则名曰香光，庄严，我本因地以念佛心，入无生忍，今于此界摄念佛，人归于净土。。
阿弥陀经云：若有善男子，善女人。闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日若二日，若三日，若四日若五日若六曰，若七日一心不乱，其人临命终，时阿弥陀佛，与诸圣众现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛，极乐国土舍利弗，我见是利，故说此言，若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。。
大无量寿经云：佛告弥勒于此，世界有七百二十，亿不退菩萨往，生极乐国土，诸小行菩萨不可称计，又不但我国为然，十方世界无量大菩萨众，尽念阿弥陀佛，愿往阿弥陀佛国土。。
十六观经云：若善男子，及善女人，但闻佛名二菩萨名，除无量劫生死之罪，何况忆念念南无阿弥陀佛，一声乎？当知此人，是人中芬陀利，华观世音菩萨大势至，菩萨为其胜友。。
大品经云：若人散心念佛，亦得离苦，其福不尽，况定意念佛乎。。
护口经说，有一恶鬼形像，丑恶身出猛焰，口出蛆虫，举声号哭，东西驰走，是时满足罗汉，问曰：汝宿何罪？今受此苦，饿鬼，答曰：吾往昔时曾作沙门出一恶言，阻他修善，今遭此苦，尊者还，阎浮提诫诸比丘，凡见人修毫发善事，只宜欢喜赞助，勿令毁逆，不成吾堕恶类以来数千万，劫受苦，设使脱得鬼形，复入地狱，尔时饿鬼，说此语已号哭投地，如大山崩，闻斯之语，实可寒心，此鬼出一恶言，尚遭多劫之苦，何可障人？拜佛念佛哉？。：
宝积经云高声念佛魔军退散。
文殊般若经云：众生愚钝，观不能解，但令念声相续，自得往生，佛国。。
宝王论云：浴大海者，已用于百川，念佛名者必成于三昧，亦犹清珠下于浊水，浊水不得不清，念佛投于乱心，乱心不得不佛。。
群疑论云：问，名字性空，不能诠，说诸法教人，专称佛号，何异说食充饥乎答，若言名字无用，不能诠诸法，体亦应唤水火来，故知筌蹄不空鱼，免斯得，问：因何一念佛之力能断一切诸障，答一香栴檀，改四十由旬，伊兰林悉香，又如有人用师子筋，以为琴弦，其音一奏一切余弦，悉皆断坏，。。
大智度论云：佛是无上法王，诸大菩萨以为法，臣诸臣所尊重者，惟佛法王也，有一菩萨，自念往昔谤般若堕恶道，受无量苦，复经无量劫来，虽修余行，不能得出苦海，后遇善知识教，念阿弥陀佛，即得灭除罪障，超生净土，我今应当礼，酬阿弥陀佛，何以故父母亲友人天王等不能度，我出离苦海，惟阿弥陀佛，愿力摄受，是以得出苦海偈云：若人愿作佛，心念阿弥陀，应时得为现身，故我归命礼，又云：佛世一老人，求出家舍利，佛不许佛，观此人曩劫采樵，为虎所逼，上树失声，念南无佛，有此微善，遇佛得度，获罗汉果，吁，一称其名，尚得解脱，况终身念佛乎。。
金刚经科仪云：野狐尚听百丈法，螺蛳犹护金刚经十千游鱼，闻佛号化为天子五百，蝙蝠听法音，总作圣贤蟒闻，忏以生天，龙听法而悟道，彼物尚能领悟，况人可不回，心念佛。。
正法难闻品云，佛说世间人民得闻阿弥陀佛名号若慈心喜悦，志意清净，毛发耸然，泪即出者，皆屡世常行佛道，非凡人也，若不信佛语，不信佛言：不信往生，皆从恶道中来，余殃未尽，愚痴未解，故为汝等说，此大法令见阿弥陀佛，及其国土。。
命终善恶感报优劣
首楞严经云：佛告阿难一切世间生死，相续生从顺，习死从变，流临命终，时未舍暖触，一生善恶，俱时顿现，纯想即飞，必生天上，若飞心中，兼福兼慧，及与净愿，自然心开，见十方佛，一切净土，随愿往生情少，想多轻举非远，即为飞仙，情想均等，不飞不坠，生于人间，想明斯聪，情幽斯钝，情多想少，流入横生，重为毛群轻为羽族，七情三想，沉下水轮，生于火际，受气猛火，身为饿鬼，常被焚烧，水能害己，无食无饮，经百千劫，九情一想，下洞火轮，轻生有间，重生无间，二种地狱，纯情即沉，入阿鼻地狱，若沉心中有谤大乘，毁佛禁戒，诳妄说法，虚贪信施，滥膺恭敬，五逆十重，更生阿鼻地狱。。
守护国界主经云：佛言：若人临命终时，预知时至，正念分明，洗浴着衣，吉祥而逝，光明照身，见佛相好，众善俱现，定知此人决定往生净土，若人念佛，持戒无精进，心命终，亦无善相，亦无恶相，地府不收，安养不摄，如睡眠去，此人疑情未断，生於疑城五百岁受乐，再修信，愿方归净土，若人起怜悯，心正念现前，于财宝妻子，心无爱恋，眼色清净，仰面含笑，想念天宫当来迎我耳，闻天乐眼见天童，舍此报身，定生天界，若人生柔软，心起福德，心身无病，难忆念父母妻子於善於恶心，不错乱其心，正直遗嘱家财，辞别而去，定生人界，若人於己眷属，恶眼瞻视，举手扪空便利，不觉身口臭秽，两目红赤，仆面而卧，蜷身左胁，百节酸痛，或见恶相口，不能言，呻吟叫唤，冤债现前，心识散乱，狂惑颠倒，徧体如氷手捻死，拳身硬如石，此人命终，定入地狱，若人好舐其唇，身热如火，常患饥渴，好说饮食，张口不合，贪恋财宝，命卒难断，开眼而去，此人定入饿鬼，若人身染重病，如在云雾，心神昏散，怕闻佛名，多爱食啖，血肉之味，不受劝化，爱恋妻儿，蜷手足指遍身，流汗出粗涩声，口中呾沫，此相现前定，入畜生。。
十种障难
群疑论云：世间有十种人，临终不得念佛，一者善友，未必相遇，故无劝念之理，二者业苦缠身，不遑念佛，三者偏风失语，不能称佛，四者狂乱失心，注想难成，五者或遭水火，不暇至诚，六者，遭遇豺狼，无复善友，七者，临终恶友坏，彼信心八者，饱食过度，昏迷至死，九者，军阵斗战，奄忽而亡，十者忽坠，高岩伤坏性命，此十种人临终，断然不得念佛，应须预修令，净业成就，纵有难缘，必蒙佛救护也，。。
祖师指归
寿禅师四料拣 有禅，无净土十人，九错路阴境，若现前瞥尔，随他去，无禅有净土，万修万人去，但得见阿弥何愁不开悟有禅，有净土，犹如戴角，虎现世为人师，来生作佛，祖无禅，无净土铁床，并铜柱万劫，与千生没个人依怙。。
寿禅师劝修净业， 问行道，念佛与坐，念功德如何答，譬如逆水张帆，犹云得往，更若张帆，顺水速疾，可知坐念一口，尚乃八十亿劫罪，销行念功德，岂知其量？故偈云行道五百徧，念佛一千声，事业常如此，西方佛自成(行道，念佛谓拜佛，绕佛而念，如此念佛身，口意俱到，故功德独胜)灵芝法师云博地凡夫业惑，缠缚流转，五道百千万劫受诸苦恼，忽闻净土，志愿求生，一日称名，即超彼国，可谓万劫，难逢千生，一遇若人，肯念阿弥陀佛，超过一切善根，纵然能行，施戒禅诵，亦不如念佛，功德。。
杨提刑云有佛，释迦是大导师，指清净土，是安乐国阿弥陀佛是净土，师尔诸众生，若生彼土，则无诸苦，若不闻知，固可哀怜，亦有善士，发三种心，不求生者，尤可嗟叹，一曰：吾道超佛，越祖净土，不足生也，二曰：处处皆净土，西方不必生也，三曰极乐，圣域凡夫不能生也，夫行海无量普贤，愿见阿弥陀佛国，虽空维摩，常修净土，十方如来有广舌之赞，十方菩萨，有同往之心，试自忖量，孰与诸圣？谓不足生者，何其自欺哉！至於龙树祖师也，楞伽经有预记之，文天亲教宗也，无量论有求生之偈，慈恩通赞，首称十胜智者，析理明辨十疑，彼皆上哲，精进往生，谓不必生者，何其自慢哉？火车可灭，舟石不沉，现华报者莫甚於张馗，十念而超胜处，入地狱者莫速於雄俊，再苏而证妙，因世人愆尤，未必若此，谓不能生者，何其自弃哉。。
慈照宗主云：有行无愿，其行必孤，有愿无行，其愿必虚，夫愿者乐也，欲也，欲生西方，净土乐见阿弥陀佛，必须发愿，方得往生，华严经云：不发大愿，魔所摄，持一切佛事，从大愿起欲成无上道，故须得愿波罗蜜，所以普贤广无边，愿海弥陀有六八，愿门故云法门广大，无愿不从，备观今时信心，皈投佛会者，或为病苦而发心，或为报亲而举意，或为保守家宅，或为怖罪，持斋，凡修善缘，皆为了还心愿，罕有为自己生死，发愿念佛，求生净土者，往往香烛道场，祝愿回向之辞，皆是表献神明消灾，延寿而已，虽曰积善，奉佛礼拜，烧香，实与经忏本意相违，临终，所以不得往生；余尝悯念劝令同发，正愿求生净土，愿同作佛。。
慈照宗主偈曰：万法从心起，万法从心，灭我佛大沙门，常作如是说，持戒无信，愿惟得人，天福福尽受轮回，展转难出，离看经无慧眼不识佛深意，后世得聪明乱心，难出离，不如念佛，好回心生极乐，释迦金口说弥陀，亲授摄诸佛皆护念诸天善护持，譬如贫家女腹孕，转轮王诸天常，爱护贫女，自不知腹中有贵子，今此念佛人，其意亦如是，忆佛常念佛，不久当成佛，诸佛善护持其人自不知我当生净土，却要来，后世再得生人中，譬如贫人家地内有伏藏，藏神常守护，不令其有失，贫人自不知家内有宝藏逐日趁客作求衣食自济，今此念佛人，其意亦如是，不知念佛人具足，如来藏自说，我无分反，要生人天，譬如病人家自有真妙药，不知妙药性，不能自治病，每日床枕边苦痛，受无量，今此念佛人，其意亦如是，不知念佛，心能灭贪嗔，病能为大医，王能为大宝藏，利济一切人，能为大法，王覆护，一切众将为是，凡夫不得生净土，且自持斋戒，后世愿为人多见修行人，常作如是说，今世不得生一蹉，便百蹉，劝汝修行人信我，如来说佛无不实，言因风吹於火，用力不消多幸，有念佛心回，愿超三界。。
丞相郑清之劝人曰：今之学佛者不过禅教律，究竟圆顿莫如禅，非利根上器，神领意解者，未免堕顽空之失，研究，三乘莫如教，非得鱼忘筌，因指见月者，未免钻故纸之病，护善遮恶莫如律，非身心清净，表里如一者，未免自缠缚之苦，论其所入，则禅教律，要其所皈，则戒定慧，若不由禅，教律而得戒定慧者，其唯净土之一门乎。。
莲宗宝鉴云：有弟子问慈，照导师云：弟子专修念佛，三昧可得用布施，持戒供养作福否？师答曰：汝能专念弥陀，若不持戒，则有毁犯罪，若不布施，则长悭贪业，若不供养三宝，则有我慢，业若不恭敬，一切则有轻人罪，是故毁犯即堕地狱，悭贪即堕，饿鬼我慢，则常在恶道，轻人则世世贫贱，以此恶业障蔽，欲生净土，其可得乎。。
永明寿禅师自行录云：捡我此身，从旦至中，从中至暮，从暮至夜，从夜至晓，乃至一时一刻，一念一项有几心，几行，几善几恶，几心欲摧，伏烦恼几，心欲降伏，魔怨几心念，三宝四谛，几心悟，苦空无常，几心念报父母，恩慈几心，愿代众生，受苦几心，发念菩萨，道业几心，欲布施持戒，几心欲忍辱，精进几心欲禅定智慧，几心欲慈济五道，几心欲勉厉行所难行，几心欲超求，辨所难辨，几心欲忍苦，建立佛法，几心欲作佛，化度群生，上已捡心，次复捡口，如上时刻，从旦已来，已得演说，几句深义，已得披读，几许经典，已得理诵，几许文字，已得几回，叹佛功德，已得几回，回向发愿，次复捡身，如上时刻已得几回，屈身礼佛，几拜已得几回，屈身礼法，礼僧已得几回，执劳扫塔涂地，已得几回，烧香散华，燃灯已得几回，扫除尘垢，正列供具，已得几回，悬旛表剎，合掌供养，已得几回，绕佛恭敬，十百千匝，如上捡察，自救无功，何有闲时议人善恶，龙舒王居士劝人曰：大阿弥陀佛经十方有无量菩萨，往生阿弥陀佛，国彼菩萨，尚欲往生，我何人哉？略举数条以为证，青艹堂后身，曾鲁公喆老后，身多忧苦，古老后身，耽富贵法华，尼后身作官妓，是皆不信西方，展转轮回受苦，或曰参禅，固难见性，学仙何如？答不修净土，而欲学仙，是舍目前之美玉而求不可，必得之珷玞，岂不惑哉？按楞严有十种仙，皆寿千万岁数，尽复入轮回，世人学仙者万不得一，纵使得之，又不免轮回为着于形神而不能舍去也，且形神者，乃真性中所现之妄想故寒山诗云：饶汝得仙人，恰似守尸鬼，非若佛家之生死自如，而无所拘也，近自数年来得仙者，惟锺离吕公，岂不闻洞宾，飞剑斩黄龙，却被黄龙降伏，及见黄龙禅师，方悟真性了，道遂说一偈云：弃却瓢囊，击碎琴，如今不炼汞中金，自从一见黄龙后，始觉从前错用，心又不闻，后魏昙銮法师初自陶隐居得仙经十卷，銮欣然自得，以为仙可立至，后遇僧菩提留支问云：佛道有长生乎？能却老为不死乎？支云长生不死，吾佛道也，遂以十六观经与之云：汝可诵此，则三界无复生六道，无复往盈虚消息，祸福成败，无得而至，其为寿也，有劫石焉，有河沙焉，沙石之数有限，寿量之数无穷，此吾金仙氏之长生也，銮深信之，遂焚仙经，而专修观经，虽寒暑之变，疾病之来，亦不懈怠，魏主怜其志向，号为神銮，一日，告弟子云：地狱诸苦不可以不惧，九品净业，不可以不修，因令弟子高声念阿弥陀佛，銮西向闭目，叩头而亡，是时僧俗同闻丝竹管弦之声从西而来，由此观之，净土法门，最为捷径，况神仙者，有所得则秘不传，以谓泄天机而有罪，佛法门，惟恐传之不广，直欲度尽众生而后已，是其慈悲广大，非神仙之，可比明矣！。。
华严经云：人生有二，天人随之，一名同生，二名同名，天人常见人，人不见天人，此二天人，岂非善恶二部，童子之徒欤？人之举意，发言动步，常念二天人而能无愧，如此修净土，则必上品上生，或曰一人，尚有二天，人何天人之多也？曰：一月普现一切水，岂必月之多哉？。。
昼必有夜，必为夜备，暑必有寒，必为寒备，存必有去，必为去备，何谓夜备？灯独床褥，何谓寒备？衾裘炭薪，何谓去备福慧净土。。
予徧览藏经，却无阴府寄库之说，奉劝世人以寄库所费之资，请僧为西方之供一心，西方则必往，生若不为净，土功德而为阴府，寄库则是志在阴府，死必入阴府矣。譬如有人不为君子之行，以交结贤人君子，乃寄钱于司理院，狱子处，待其下狱，则用钱免罪，岂不谬哉！。！
人生时种种事务，无不挂怀，一旦大限到来，尽皆抛去，虽我此身，犹是弃物，况身外乎？静言思之，恍如一梦，古人有言，一日无常到，方知梦里人万般将不去，惟有业随身，岂可不以净土为业乎？有明了，长老为众普说，指此身而言曰：此为死物，内泼泼地者为[鱼，*舌]，物莫于死，物上作活计，宜于活物，上作活计，予深爱此语，凡贪种种外物，以奉其身者，皆是死物，上作活计也。。。
人有见目前，善恶未报者，遂不信因果，而因以不信净土，殊不知善恶未有报者，非无报也，但迟速不同耳，佛尝谓阿难云：人有今世为善死，堕地狱者，今世为恶死生，天堂者，阿难问故，佛言：今世为善死，堕地狱者，今世之善未熟，前世之恶已熟也，今世为恶死生，天堂者，今世之恶未熟，前世之善已熟也，熟处先受报，譬如欠债急处先还，左氏谓栾武子有德，可以庇其子黡虽为恶，而可以免祸。黡之子盈为善而黡之，恶乃累之，故盈虽善而及于难，止于世间，目前可见者，善恶之报，尚有如此者，况隔世乎？又曰：儒家言施报，佛家言布施果报，其实一也。佛言：欲得谷食，当勤耕种，欲得智慧，当勤学问，欲得长寿当勤，戒杀欲得富贵，当勤布施，古语云：人人知道，有来年家，家尽种来年谷，人人知道有来生，何不修取来，生福是，今生所受之福，乃前世所修者，犹今岁所食之谷，乃前岁所种者，人不能朝，种谷而暮食，犹不能旋，修福而即受，所以谷必半年，福必隔世也，。。
人初未尝死而死之名，乃自身体上得之，何则？以神之来而寄于此，其形由是而长，故谓之生，以神之去而离于此，则形由是而坏，故谓之死，是神者，我也，形者，我所舍也，我有去来，故舍有成坏，然则生者非生也，以神之来而形成耳。死者非死也，以神之去而形坏耳，世之人不识其神，徒见其形乃悦，生而恶死，可不悲乎？且神之来也，何自而来哉？盖随业缘而来，神之去，何自而去哉！盖随业缘而去，业缘者何哉？其所作者人间之业，神则随之，而生人间所作者，天上之业，神则随之，而生于天上，若作阿修罗之业，神则随之，生于阿修罗，若作三恶道之业，神则随之，生于三恶道，是轮回六趣无有出期，然则神者自无始以来，投胎易壳，不得久留于一所，所以然者何哉？以吾所造之业，非久而不尽者，故神之舍于业也，业尽则形坏，形坏则神无所舍，又随吾今世所造之业而往矣，譬如人造屋宇，必居其中，人造饭食，必享其味，故造如是业必受如是报，盖自然之理也。然则吾今世所为，岂可以不慎哉！。！
经云：大医王能治一切病，不能治，命尽之人，佛能度一切众生不能度，不信之人，盖信者一念也，若人在生时，心念要去身，则随去心念要住身，则随住是身常随念，然犹有念欲去而身被牵系者身坏，时惟一念而已，一念到处，则无不到，是以一念在净土，则必生净土，况佛与菩萨，又接引人往，生乎。。
知归子问善，导和尚曰：蒙开诲念佛之法，但恐死至之时，心识散乱，仍虑他人惑动，正念忘失，净因师曰：善哉问也！凡一切人命，终须是不得怕死，常念此身多苦，若得舍此起生，净土受无量快乐，乃是称意之事如脱敝衣，得换珍服，其于敝衣，肯生恋着，但遇病时，便念无常，一心待死，叮嘱家人及看病往来，问候之人，凡到我前，不得说眼前闲杂之话，亦不须软言，安慰祝愿，安乐，此皆空华无益，若病重将终，亲属不得垂泪，哭泣嗟叹，懊恼惑乱心神，但当同声念佛，助其往生，待气尽了多时，然后哀泣未晚，若知死是归去，能不哀泣，尤为达理也，况往生净土舍苦得乐慎，不宜哭泣，使死者乱心也，予又多见世人，平常念佛，礼赞发愿求生西方，及至病来，却又怕死，都不说着往生之事，直待气消，命尽识投冥界，方始十念，鸣钟，却如贼去关门，济何事也？生死事大，须是自家着力始得。若一念差错，历劫受苦，谁人相代思之，思之。。
慈照宗主净土，十门告诫云：念佛人临终三疑三关，不可不慎，一者疑我生来作业极重修行日浅，恐不得生二者，疑我生来欠人债负，或有心愿未了，及贪嗔痴未息，恐不得生，三者疑我，虽念阿弥临命终时，恐佛不来接引，有此三疑，因疑成障，失其正念，不得往生；故念佛之人切要，谛信佛言：勿生疑心，三关者凡夫，虽有信心念佛，缘宿业障重，应堕地狱，临终不免病苦，若因病苦，盖知悔悟身心，决生净土，也只缘无智之人，不了此事，却言，我今念佛，又有病苦反谤，阿弥因此一念径入地狱，此是一关也，二者虽则持戒，念佛缘平日口谈净土，意恋娑婆，以致临终，遭病怕死，贪生信受，童儿呼神唤鬼烧，钱化纸，杀戮生命，缘此心邪？无佛摄护堕落，三涂，是二关也，三者临终之际，系缀资财，爱恋眷属心放不下，顾于家庭中，堕鬼趣中，或为悭犬，或作蛇身，守护家庭，宛如在日，是为三关也，。。
中峰祖师云：娑婆苦娑婆苦娑婆之苦，谁能数世？人反以苦为乐，甘住其中，多失所臭，皮袋里出头来，长养无明病，成蛊蓦然三寸，气消亡化作，寒灰埋下土，五趣迁流，不暂停百劫千，生受凄楚，诸仁者何如？及早念弥陀，舍此娑婆苦。。
西方乐西方乐，西方之乐，谁能觉人民，国土总殊胜，了无寒暑，并三恶莲华，胎里出头，来时听法音，与天乐琉璃地，莹绝纤尘，金银珠宝，成楼阁，化衣化食自然，及寿命无量难筹度，诸仁者何如急，早念弥陀，取彼西方乐。。
白乐天颂云。
予年七十一  不复事吟峨  看经费眼力  作福畏奔波  何以度心目  一声阿弥陀  行也阿弥陀  坐也阿弥陀  假饶忙似箭  不离阿弥陀  达人应笑我  多着阿弥陀  达又作么生  不达又如何  普劝世界众  同念阿弥陀  要脱轮回苦  快念阿弥陀
先德云，天堂地狱，两边排任君，修向那边来，诚哉是言也！或曰：如师之说，实有六道，三途轮回，受苦乎答，若无六道，轮回三途，八难老僧，亦不肯持斋，断酒肉，勤参禅，苦念佛矣，因是有轮回苦楚才，肯念佛修行，愿舍娑婆愿生净土，我今直告仁者，要见世上之人谁不爱色，欲谁不好酒肉，谁不贪名利，谁不愿富贵，吾知此是轮回苦本，是以不谋不求也，法华经云：诸苦所因，贪欲为本，若灭贪欲，无所依止。。
沈莲池云：灭诸觉观，实相念佛理，则诚然，但以心虽离念，而无明染，心念念相续，兹欲勉强遏捺，立使空寂而止，动归止，止更弥动，纵使粗念暂息，细念犹存，便谓相应，错谬非小，既居凡地，未能绝虑忘，缘何不即缘虑而作进修，故以念还攻于念念一佛名换彼百千万亿之杂念也，而妄从真起，波逐水生，即念即空，居然本体，非于念外别得菩提故云万法虚伪，惟是一心了悟，自心触目菩提矣，。。
又曰：单修禅定，或起阴魔，如楞严止观诸经论，中辨之甚悉，念佛者，佛威神力佛，本愿力大，光明中，必无魔事，然亦有宿障深厚，或不善用心，容有魔起，固未可定，须预辨识，如经论说，行人见佛，辨之有二，一不与修多罗合者，是为魔事，二不与；本所修合者，是为魔事，所以然者，以单修禅，人本所修，因惟心无境，故外有佛现，悉置不论，以果不恊，因故今念佛人一生忆佛，临终见佛，因果相符，何得疑为魔事。。
或问净土之说，盖表法耳，智人宜直，悟禅宗，而今只管赞说净土，将执着，事相不明，理相答归，元性无二，方便有多门，晓得此意，禅宗净土，殊途同归，子之所疑，当下冰释，昔人于此递互阐扬，不一而足，中峰大师道禅者净土之禅，净土者禅之净土而修之者必贵，一门深入，此数语，犹万世不易之定论也，故大势至菩萨，得念佛三昧，而曰以念佛心，入无生忍，普贤菩萨入华严不思议解脱而曰：愿命终时生，安乐剎，是二大士，一侍娑婆教主一侍，安养导师，宜应各立门户，而乃和会圆融，两不相碍，此皆人所常闻，习知那得尚执偏见，且尔云净土表法者，岂不以净心即是净土，岂复更有七宝世界，则亦将谓善心即是天堂，岂复更有焰摩，忉利恶心，即是地狱，岂复更有刀剑镬汤，愚痴心，即是畜生，岂复更有被毛，戴角等耶？又尔喜谈性理，厌说事相，都缘要显，我是高僧怕人说我不通性理，若真是理，性洞明，便知事外，无理相外，无性本自交彻，何须定要舍事求理，离土觅心，况土分四种，汝谓只有寂光真土，更无实报，庄严等土乎？若一味说无相话，以图高妙，则心为净土之说，新学后生看得两分经论，便能言之，何足为难？且汝既心净土，净随处净土，吾试问汝还，肯即厕溷中，作住止否？还肯就犬豕，牛马同槽，而饮啖否？还肯入丘冢，与臭尸骸，同眠睡否？还肯洗摩饲哺，伽摩罗疾脓血，屎尿诸恶疾人，积月累年，否于斯数者，欢喜安稳，略不介意，许汝说高山，平地总西方，其或外为忍，勉内起疑嫌，则是净秽之境，未空憎爱之情尚在，而乃开口高谈，大圣人过量境界，拨无佛国，蔑视往生，可谓欺天诳人，甘心自味苦哉苦哉！又汝若有大力量大誓愿，愿于生死，海中头出头，没行菩萨行，更无畏怯，则净土之生，吾不汝强，如或虑此土境风，浩大作主，不得虑诸佛出世难值，修学无由虑，忍力未固，不能于三界险处，度脱众生，虑尽此报，身未能永断，生死不受，后有虑，后有既在舍身受，身前路茫茫，未知攸往，则弃净土而不生，其失非细，此净土法门，似浅而深，似近而远，似难而易，似易而难，他日，汝当自知，今但谛信速应谨言，毋恣口业自祸，祸人贻苦报于无穷也。。。
月川，禅师曰：螟蛉，非是有羽翅者也，蜾[虫*羸，]葬而咒之，咒之无间，蛉螟随声而化，翅羽生焉，此言虽小，可以喻大，十方佛土，皆是众生，想纲所持，染净果报，随想转变，如想青时大地皆青，心想佛时，岂不大地，即是佛耶？。。
袁居士西方合论云：有狂僧自负见地，余问之曰：汝信得出家否？信得身在长安否，僧愕然曰：恶得不信？余曰：汝梦中或梦未出家时，见父母兄弟，时或为稚子嬉戏时，是时知身在客否，僧曰：不知，余曰：论汝信得出家，及与行脚，可是极明极彻尔，见道明白，当不过此，然才到枕上返，僧为俗易，客为家，己自不知，何况生死长夜，靠汝些子，见地焉能保其不颠倒耶？时僧悚然。。
净土决曰：所谓念佛者，非口念之，念乃心，念之念也，心之所念者，想之所注也，志之所趋也，爱之所锺也，情之所系也，思之所极，而谋之所必得也，观于人世可见矣。世有以好色为心者，则念念惟色，色之外，百不上心矣，有以营生为心者，则念念生财，财之外，百不上心矣，此等终日，亦何尝口念？于是然期而至，望而企日夜不休，鲜不副其念者，则以心念之者，确也，虽或杂以他事，然终不足以易其正念，则念佛者可知矣。盖人之念头所系最急，如水之必赴海，如火之必炎上，如利刃之必伤，如毒药之必杀，无空过者，念佛之念亦如是也，则虽终日不念一声，佛固终日，念佛也，若或将信将疑，未知的有西方与否，则虽念佛以为工课，千声以为法，则亦徒以为劳耳。。
三大圣人现身劝人修净业
唐洛阳罔极寺释慧日，中宗朝得度日，见义净三藏躬诣竺乾，遂生羡慕，誓游西域，始泛舶渡海，经三载，乃达天竺，寻求梵本，访善知识，独影孤征雪岭，胡乡无所不到，既经多苦，深厌阎浮，乃叹曰：何国何方？有乐无苦，何法何行能，速见佛徧，问天竺三藏学者皆赞净土，合千金口，日闻已顶受，渐至北印，土徤驮罗国王城东北有一大山，山有观音像，日遂七日叩头祈请以断，食毕命为期，至七日夜观音，空中现紫金色相垂，右手摩日顶曰：汝若传法自利，利他惟有西方阿弥陀国劝令念佛诵经回，愿往生到彼国，已见佛及，我自当知，净土法门，胜过诸行，说已忽灭日，断食既困，闻此加壮，及登岭东归，计行七十余国，总一十八年，开元七年，方达长安，进帝佛真容，梵策等赐号慈愍三藏王法师。。
又唐大历二年，法照大师，栖止衡州，云峰寺，勤修不懈，惟以劝人，念佛为急，一日，僧堂粥钵内，两次现五台胜景，景中复现有寺，寺有金榜题曰大圣竹林寺，于是心怀渴仰，欲礼五台，四年八月十三日，发行至五年四月，到五台县，遥见佛光寺南数道白光，六日到佛光寺，其夜四更见一道，光从北山下来射，照照忙入室内，问众云：此何祥也？有僧答言：此大圣不思议光，常觉有缘，照闻已，即具威仪，寻光至寺东北五十里间，果有山，山下有涧，涧北有一石门，见二青衣，可年八九岁，颜貌端正，立于门首，一称善财，一曰难陀相见，欢喜问讯，设礼引照入门，向北五六里，见一金门楼，至门，乃是一寺，寺前金榜题曰大圣竹林寺，一如钵中所见者，方圆可二十里，一百二十院，皆是宝塔，庄严其地，纯是黄金流渠华树，充满其内，照入寺，至讲堂，见文殊在西，普贤在东，各据狮子之座，说法之音，历历可听，文殊左右菩萨万余普贤，亦有无数菩萨围绕，照至二菩萨前作礼，问言末代，凡夫去圣时，遥知识转劣，垢障尤深，佛法浩瀚，未审修行于何法门，最为捷要，文殊报言，汝今念佛，今正是时诸修行门无过念佛，所以者何？我于过去劫中，因念佛，故得一切种智，是故一切诸佛法般若波罗蜜，甚深禅定，乃至诸佛皆从，念佛而生，故知念佛，是诸法之王，汝当念无上法，王令无休息，照又问当云何？念文殊言，此世界，西有阿弥陀佛，彼佛愿力不可思议，汝当系念，令无间断，命终之后，决定往生永不退转，说是语已二大圣，各舒金手摩照顶为授记，[竺-二+，别]照闻已，欢喜踊跃，礼谢而退。。
西方直指卷之中
西方直指卷之下
一念居士 编
往生证验
诵经往生(见莲池疏钞)
诵此经者，如舌根不坏，天乐西迎，方解冤而往，生未终卷，而坐脱归，如入定终，睹白莲银台而易金台，粗乐而来，细乐。。
舌根不坏者，智论云：有比丘诵弥陀经，命欲终时，语弟子言阿弥陀佛，与诸大众俱来迎我，后从火化舌根，不灰色相自若，天乐西迎者，宋唐世良诵弥陀经十万，过一日，谓家人曰：佛来迎我，言已作礼坐逝，其夜有利，行人在道，味山上梦西方异光，旛华缤纷，音乐嘹喨，空中声云：唐世良已，生净土解，冤往生者，宋上虞民冯珉少事游猎，见巨蛇，持稍将往刺之，时蛇在岩下，欲噬黄犊，珉推岩石压之，至死蛇，屡为崇珉，修忏念佛经年，蛇不能害，一日，请同社净侣，诵弥陀经合掌而化未终，坐脱者，晋智仙法师号真教住白莲寺，十三年，西向十念，十二时不暂废，一夕微疾，命观堂，行人诵弥陀，经未终卷，安然坐脱归，如入定者，宋释处谦精修净土，一夕诵弥陀经毕，称赞净土告众曰：吾以无生而生净土，如入禅定，奄然而化，终睹白莲者，宋嘉禾郡锺妪，日诵弥陀经十徧，念佛不辍，一日，语其子曰：见白莲华无数，众圣迎我，遂端坐耸身，化去银台，金台者，怀玉禅师，台州人，布衣一食，常坐不卧，精进念佛，诵弥陀经三十万，徧一日，见西方圣众多，若恒沙一擎，银台从窗而入，玉曰：吾一生精进，誓取金台，何为得此银台，遂隐玉感激，倍复精进，三七日后，见佛满空中，乃谓弟子曰：金台来迎，吾生净土矣，说偈，含笑而逝，郡守段公异之，作诗赞美，有枝低，只为挂金台之句云：粗乐细乐者，元子华禅师，大历九年於润州观音寺，诵弥陀经，六月，忽得疾，夜闻香气，乐音空中告曰：粗乐已过，细乐续来，君当往生良久，念佛而化，异香连日不散。。
又若书写则化被苍生讲演则祥符白鹤。
书写者，唐善导大师，凡得嚫施用，写弥陀经十万卷，劝人受持，亦有读诵至十万，徧者五十万，徧者，僧俗归仰，至有感极焚身，供养得念佛，三昧者不可胜纪，讲演者，宋沈三郎，晚岁回心念佛，因病请僧讲弥陀经易衣而终，缩膝欲起，二子局于名教，以易龛为难，曳其胫，直之将入殓，忽举首出衣，被矍然而坐，举家大惊，二子急前扶卫，乃以肘节捶之，子曰：助父坐脱耳，竟坐逝茶毗，有白鹤二十九只，飞鸣云表，久之，西去。。
现前感应，则宝地遥观，克取往，生则涅盘，非比如斯感应，屡见古今。。
宝地遥观者，唐大行禅师初，修普贤忏，后入大藏，随手取卷，得弥陀经日夜诵咏，至三七日，睹琉璃地上，佛及二大士现前，僖宗闻其事，诏入内庭，赐号常精进菩萨，后琉璃地复见，即日命终，异香经旬，肉身不坏，涅盘非比者，梁道珍法师，讲涅盘经，天监中，憩锡庐山，慕远公净业禅，坐中忽见海上数百人乘宝舫前迈，师问何之，答曰：往极乐国，因求附载，报云：法师虽善，讲涅盘经，亦大不可思议，然未诵弥陀经，岂得同往？师遂废讲，念佛诵弥陀经及二万徧将终，四七日前夜四更，见西方，银台来至空中，皎如白日，声云法师当乘此台往生时，众咸闻天乐异香数日，香犹未散，其夜，峰顶寺僧遥见谷口，火炬数十，明燎彻夜，次日，乃知师逝，如上所录，皆修因证果，此感彼应，迭见层出，自古及今，未易枚举。。
持名往生
若持名者，或一念而飞一光，或一声而出，一佛或响弥林谷，或音彻，宫闱或六时，系念而依正盈空，或十字标心，而圣贤入会，洎于昭代，续有名流。。
此正明执持名号也，净业诸贤，多不繁载，姑举昭灼，世人耳目者一二，以为激劝，飞光者，唐善导大师，人问念佛，得生净土否，答曰：如汝所念，遂汝所愿，于是导乃自念阿弥陀佛，一声则有一光，从其口出十声，至百光亦如之，光明满室，帝闻其事，勑所居为光明寺，后登柳树，端坐而化出佛者，少康法师在鸟龙山，建净土道场，劝人念佛，众见师念佛一声，口出一佛，至于十念，十佛次出，犹若连珠，临终之日，口旋异光数道，奄然而逝，响弥者，唐道绰禅师平居为众讲无量寿经将二百徧，人各搯珠，口称佛号，或时散席，声播林谷，音彻者，唐法照於并州，五会念佛，感代宗皇帝宫中，闻念佛声，遣使遥寻见师劝化之盛，遂诏入宫，宫人念佛亦及五，会号五会法师六时者，晋慧远法师，居庐山，制莲华漏，六时念佛，澄心系想，后十九年七月晦，夕於般若台，方从定起，见阿弥陀佛身徧虚空，圆光之中，无量化佛及菩萨众水流光明演说，妙法佛言：我以本愿力，故来安慰汝，汝七日后当生我国，至期，端坐而逝，十字者，宋长芦宗赜禅师禅理洞悟，宗说兼通，而远遵庐阜之规，建莲华胜，会其法日念阿弥陀佛，或千声，万声各千日下，以十字记之，一夕，梦一男子，乌巾白衣，风貌清美，谓赜曰：欲入公弥陀，会乞书一名赜问，公何？名曰普慧，又云：家兄普贤，亦乞登名，言讫，遂隐赜，觉而语诸尊宿，皆云华严离世间品，有二菩萨名，乃知圣贤幽赞以二大士，书於录首，昭代者，今代也，如西齐空谷，天奇毒峰等，皆近世高僧笃信精修匹休，前古相续不绝，稍详往生集中，盖千万中纪其一二而已。。
至於感护，则宿冤得度，恶鬼不侵灵应，则瞽目重明，俘囚脱难。。
冤度者，唐邵彪，镇江人，为诸生时，梦至一公府，主者问：汝知所以不第否？彪对不知，因使人引彪前行，见大镬中，有蛤蜊作人语，呼彪名彪怖，遂念阿弥陀佛，蛤蜊变黄雀飞去，彪后及第，官至安抚使，鬼却者，佛世有一国，邻於罗剎，罗剎，食人无度，王约，自今国中家以一人次第送与，勿得枉杀，有奉佛家，止生一子，次第充行，父母哀号，嘱令至心念佛，以佛威力，鬼不得近，明晨往视，见子尚在，将之而还，自是罗剎之患遂息。目明者，宋崇氏女双瞽，念佛三年，精勤不替，双目重明如故，难脱者，元末，张士诚攻湖州，江浙丞相与战，擒四十人，囚槛送戮，夜宿西湖，乌巢寺大猷谋禅师徐步廊下囚，见师神观闲雅，持诵不辍，因求救拔，师教令至心念南，无救苦救难，阿弥陀佛，中有三人，信受其语，念不绝口，天晓发囚易，枷锁至三人，刑具不足，惟系以绳，既而审鞫知良民被虏者，遂得释。。
又复恶人，则善和十念地狱，现而化佛，空迎畜生，则鸲鹆称名，形骸掩而莲华地发，何况身无重慝，报在最灵，信愿熏修宁，成虚弃。。
恶人者，唐张善和，屠牛为业，临终，见群牛索命，於是大怖，唤其妻云：速延僧为我念佛，僧至论云经中说临终，恶相现者，至心念佛，即得往生和云，地狱至，急取香炉来，即以右手擎火，左手拈香，面西专切念佛，未满十声，自言佛来迎我，即化去畜生者，宋黄岩正等，寺观公畜鸲鹆，常念佛不绝，一日立化，笼上观葬之，已而土土出紫莲华一朵，寻土中则华从舌端而发灵芝照，律师为之赞有立亡，笼闲浑闲事，化紫莲华也，太奇之句，慝者恶之，匿於心者也。最灵者，人为万物之灵也，未复结言，恶人念佛，尚得往生，何况恶未必如善和，畜生念佛，尚得往生，何况灵而号为人类，以此比况，知必生也，信愿熏修所作唐捐，无有是处，。。
往生持戒
口业劝戒
龙舒王居士曰：人生不过身口，意业杀盗，淫为身三业，妄言绮语，两舌恶口，为口四业，贪嗔痴为意，三业总之，十恶，若持而不犯，乃谓之十善，据佛所言，口业果报多于身，意二业以发意，则未必形于外，出口则遂见矣。举身为恶，犹有时而难阻，不若口之易发故也。未问隔世之事，且以现世言之，今人有一言称人，其人终身受赐福及子孙者，有一言陷人，其人终身受害，累及子孙者，口业岂不重哉！。！
永嘉集淫戒
於诸女色，心无染着，凡夫颠倒，为欲所醉，耽荒迷乱，不知其过，如提华茎不悟，毒蛇，智人观之，毒蛇之口，熊豹之手，猛火热，铁不以为喻，铜柱铁床，燋背烂肠，血肉縻溃，痛彻心髓，作如是观，唯苦无乐，革囊盛粪脓血之聚，外假香涂内，惟臭秽不净，流溢蛆虫，住处鲍肆厕，孔亦所不及 ，智者观之，但见发毛，爪齿薄皮厚，皮，血肉汗泪，涕唾脓脂，筋脉脑膜黄痰，白痰肝胆，骨髓肺脾肾胃心膏膀胱，大肠小肠生藏，熟藏屎尿臭处，如是等物，一一非人，识风鼓击，妄生言语， 诈为亲友，其实怨妬，败德障道，为过至重，应当远离，如避冤贼 ，是故智者观之，如毒蛇，想宁近毒蛇，不亲女色，何以故？毒蛇杀人，一死一生女色，系缚百千万劫种种楚毒，苦痛无穷，谛察深思，难可附近。。
经云若更有一惑如淫欲大地众生无一人得道。
戒杀臆说
云栖和尚曰：天地生物，以供人食，如种种谷，种种果，种种蔬果，可谓千足万足，何苦复将同有血气，同有子母同，有知觉，觉痛觉痒，觉生觉死之物，而杀食之，岂理也哉？寻常说，只要心好，不在斋素，嗟乎！戮其身而啖其肉，天下之言，凶心惨心，毒心恶，心孰甚焉？好心当在何处？此数语最为痛切，余请申之，夫释氏之所为斋者以众生造杀业者，定招杀报，故於十戒中首重，戒杀即救，此杀命之人，非特慈心於物己也，且六畜总皆我，屡世眷属，不应以物命视之，故不应食肉，今且就世情论之，人非木石，岂不知爱惜物命，亦非不念及轮回，乃不能持素，其故有二，一者，耽刍豢之悦，口二者，虑藜藿之损身，(此二语，出莲池师)，岂知养德养身，皆宜食素，盖滋养胃气，全凭水谷，鱼肉动火，本艹言之甚详，孙真人着卫，生歌流行于世，并未齿及于肉，如云雁有序兮犬有义，黑鲤朝北知臣礼，人无礼义，反食之，天地神明，皆不喜，此等议论，为何如乎？近时好事者籍口养老，广述杀命等事，刊成书册，混行於世，殊可痛恨，盖七十非肉，不饱之说，乃孟夫子论王道中之一语，非如本艹等书，专门之论也，不然，七十者不应衣帛耶？五十者不应，食肉耶？其意若谓衣帛食肉，后生家不可享用，惟五十以上乃可耳，然未尝教人恣意杀戮，极穷口腹，如今人之所为者，纵使杀命养，命寿过彭祖，然且仁者不为，况无益而有损乎？究竟而论人与万物皆属上帝，生灵上帝好生，岂有生物！养人之理，惟是洪荒之世，禽兽逼人，天生人以养万物者，不知几世代矣。后世圣人始教人网罟，以歒禽兽，不意流毒至今，杀害无厌，有俗人所不忍闻者，讵可令圣人见耶？且人食虎，虎亦食人，人食鲍鲍亦伤人，今日且然，何论洪荒，生物养人之说，不辨而自明矣，余尝窃思末，劫瘟疫流行，痘症酷烈，皆是杀气上于天，知亦是杀冤业报，而人犹不悟，苦哉苦哉！或曰，汝极陈杀生之戒，似矣，惟肉不养人之说，实难迁就，盖食肉人肥，食菜人瘦，汝不能食肉，便禁人食肉，人谁汝信？予曰：非肉能肥人，以肥人能食肉耳！譬之健，汉能行淫，非淫欲能健人也，又不见山中有辟谷，神仙市井无百岁屠行，世人一日不再饭，则饿终年不食肉未死，此予所自信者，虽圣人复起，不易吾言矣，惟是富贵之家习惯，不能遽革，一饭无肉，便觉气馁，此由自心，非关肉故如药本对症，而病人惑于人言，自起疑惑，则药便不灵，无肉觉馁，亦复如是，岂惟饮食一切山河大地皆由心变，如大河水人，视为水鬼，视为火水族，如居宅，诸天如琉璃，即自人论病热则思水病，寒则恶水，水性本同，而众生业感不同，故所见亦异，须知一切世间可爱憎物，原无可爱，憎者作如是观名为正，观古今戒杀文字，不啻牛毛，茧丝惭余，狂瞽无能，宣扬万一，惟诸名公进而教之。。
西方直指卷之下
题西方直指
余病痰，昼寝而应门，忽以渌田，一念居士所撰西方直指三卷，传来曰：子其弁之，盖病夫当强艾，年亦大有意於西方，而今久荒此，课得居士，此提真於我心，有戚戚焉，虽不斐，亦当出游，夏一赞词夫，此经不但以带业往生下品歆博地凡夫亦究竟，一生补处，菩萨多从此出，而近有执着，六祖坛经及方山合论之权，说者辄小净土，一门等诸禅门之空，观菩萨以为未入，最上一乘，则古德既有四料简矣，曰：有禅无净土十人，九蹉路无禅，有净土万修万人去，有禅有净土，犹如带角，虎现世为人师，将来作佛祖，此不易之论也，然此案固重修净，尤重禅净，兼修以愚肤见，窃有味於孔门，志於道，志於仁两案，真见其一而二，二而一也，道非毗卢性海乎？仁者道中之一德，而仁外实无余道也，故曰元者善之长也，舍唯心净土之外，别求毗卢性海，亦无是处，故孔圣之教，志仁乃所以志於道也，志於道者，恐道其所道，入於外道，小道而志仁，却有实德可据，况据德而依仁人，则必无道，其所道之虞，西方直指一，书其出世，依仁之案乎？在吾儒则不但是志於道之大，因亦游於艺之一助也，当知居士学道爱人，仕优而提此指，盖有深至之意，云。。
万历丙午孟冬乙卯管志道子登甫题