续藏经   西方愿文
明 袾宏着并释
西方愿文科
大文分二
初总序归敬  二正述愿文
初总序归敬三
初标主  二明愿  三请加
二正述愿文三
初求生西方正因  二得生西方明验  三已生净土大用
初求生西方正因五
初发起大心  二忏悔业障  三立愿自要  四求佛冥加  五净业成就
二得生西方明验三
初临终正念  二感佛来迎  三往生极乐
三已生净土大用四
初见佛得记  二蒙记具德  三成德利生  四普皆回向
西方愿文解
净业弟子 袾宏 着并释
△初总序归敬三初标主二明愿三请加初标主。
稽首西方安乐国  接引众生大导师
稽首者，以首叩地，敬之至也，西方国土无量，今归敬者，西方之安乐国也，安乐极乐之异名也。或名安养，或名清泰，其义一也。接摄取也，引指导也，众生沉沦接取，置之善地，众生迷昧，指导归之正途，凡知识罗汉菩萨，如来皆接引导师，如畋猎之，有虞人涉川之有舟，长问路之有土民也，惟佛为群，导师之中，大导师也，大二意，一普度，群灵无遗失，故二究竟成佛，无退转故。。
△二明愿。
我今发愿愿往生
信行愿三净土资粮，但言愿者惟信故愿，愿之切者，必其信之真也，行以愿立，愿之切者，自能行之力也，是以弥陀经中，专说发愿，愿往不一而足。。
△三请加。
维愿慈悲哀摄受
愿文备矣，或问：古云把手牵他行不得，惟人自肯乃相应，何乃求佛？摄受耶？答一者弥陀本愿力，故二者求佛，摄受正自肯，故三者感应道交正相应，故(何乃下三十六字未完，今续)。。
△二正述，愿文分三初求生西方正，因二得生西方，明验三已生，净土大用，初，求生西方正，因五初发起大心二忏，除业障三立，愿自要四求佛，冥加五净业成就，初发起大心。。
弟子(某甲众等)普为四恩三有法界众生求於诸佛一乘无上菩提道故专心持念阿弥陀佛万德洪名期生净土。
先出念佛求生，净土之本志也，普为者，兼利为怀，不为自身，独求解脱也，一乘者，佛果为期，不於余乘，妄有希冀也，发如是心，乃修净土，是谓正，因苟为不然，虽勤念佛，因地不真，果招迂曲，○四恩者，在家则父母众生，国王三宝出家，则父母师长，国王施主也，三有者，欲有色，有无色有也，。。
△二忏除业障。
又以业重福轻障深，慧浅染心易炽，净德难成，今於佛前，翘勤五体，披沥一心，投诚忏悔，我及众生，旷劫至今，述本净心纵贪，瞋痴染秽，三业无量无边，所作罪垢，无量边所结冤业，愿悉消灭。。
承上虽发大心恐，宿世，今生业障多而福慧，少欲净偏染，故须忏悔，本净者，心本自净，因迷成染，今始觉知，惭愧修省，若本不净，如销顽铁，欲成真金，纵经百炼，终不成就，○三业者，身业意，业口业也，三业各具贪，瞋痴故。。
△三立愿自要。
从於今日，立深誓愿，远离恶法，誓不更造，勤修圣道，誓不退惰，誓成正觉，誓度众生。。
虽已忏悔，不发誓愿，是谓有忏。无悔要者，犹俗云胁制，古曰要君，今自要，故四句即四弘誓也，○远离句，即烦恼无尽，誓愿断也，勤修句即法门无量誓愿学也，誓成句，即佛道无上，誓愿成也，誓度句即众生无边誓愿度也，。。
△四求佛冥加。
阿弥陀佛以慈悲愿力，当证知我当哀悯，我当加被我，愿禅观之中，梦寐之际，得见阿弥陀佛金色之身，得历阿弥陀佛宝严之土，得蒙阿弥陀佛，甘露灌顶光明照，身手摩我头，衣覆我体。。
古净土文，谓佛以天眼，遥观天耳，遥闻他心速见，故行人既发大心佛必证知，既证知已，佛大慈悲，必垂哀悯，既哀悯已佛，大威神必垂，加被显如禅观，幽如梦寐，所云金色宝，严甘露光明，手摩衣覆，精诚之极，感应自然，或不精诚与精诚未极，则不能也，然行人但须一心精诚，不必因此生着作，意求现。。
△五净业成就。
使我宿障，自除善根，增长疾，空烦恼顿，破无明，圆觉妙心廓然开悟，寂光真境，常得现前。。
既以自力，又蒙佛力，内外交资，故障灭善生，有如是等大利益事，空而曰疾，不劳肯綮，修证也，破而曰：顿不历阶级次第也，了悟圆觉常住寂光，至是得本净心，故曰净业成就，○宿障者，贪嗔痴等，善根者戒定慧等，妙心真境，言之似分，实则即心即境，即境即心，二而不二。。
△二得生，西方明验，三初临终，正念二感佛来迎，三往生极乐。初，临终正念。。
至於临欲命终，预知时至，身无一切病，苦厄难，心无一切贪恋迷惑，诸根悦豫，正念分明，舍报安详，如入禅定。。
至於者前修净，因故至临终，感斯净报也，平日散心杂念，临行挥霍，慞惶念佛，若至一心，临终，安得不定？然行人但贵已离贪恋，迷惑勿虑，或遭病苦厄难，倘遭病厄，当知念佛，人死此，往生如脱敝衣，得换珍服，如出牢狱，得还故家，不亦乐乎？况古云还有不病者么？则亦有不厄者，复何虑哉？○病苦者，身所生厄难者，身所遇贪恋者，或贪眷属，或贪财产不能舍，故迷惑者，心念颠倒，如不知地狱而曰我欲往中，我欲往中故。。
△二感佛来迎。
阿弥陀，佛与观音势，至诸圣贤众放光，接引垂手，提携楼阁，幢幡，异香天乐，西方圣境，昭示目前，令诸众生见者，闻者欢喜，感叹发菩提心。。
经云：执持名号，一心不乱，其人临命终，时阿弥陀佛，与诸圣众现在其前是也。众见发心，则自他兼利矣，又众人皆见其事，乃真独己见之，或是魔事。。
△三往生极乐。
我於尔时，乘金刚台，随从佛后如弹指，顷生极乐，国七宝池内，胜莲华中。。
上见佛来，今随佛去，无来去中而来去也胜莲花者，上上品也，。。
△三已生净土，大用四，初见佛得记二蒙记具德三成，德利生四，普皆回向，初见佛得记。。
花开见佛，见诸菩萨，闻妙法音，获无生忍於须臾间，承事诸佛，亲蒙授记。。
上言平日求生，临终得生，然岂徒得生而已乎？今言得生之后，亲蒙佛记具足功德，广度众生，有如是等大用也，凡生西方者，花开有迟速，见佛有早晚，悟道有先后，今是举念即生，生已即花开即见佛，即闻法即得忍，即授记也，皆上上品事。。
△二蒙记具德。
得授记已三身四智，五眼六通，无量百千陀罗尼门，一切功德，皆悉成就。。
或疑如是广大功德，累劫修习，未必能得云何？一生西方，皆悉成就，不知万法，唯心既得一心，何法不得？文殊般若，称念佛为一行三昧，得此三昧，所有多闻，智慧辨才远过，阿难百千万亿倍余可知矣。○三身者，法报化身也，四智者大圆镜平等性妙观察成所作，智也，五眼者肉眼天眼，慧眼法眼佛，眼也，六通者天眼，天耳他心，宿命神足漏尽通也，陀罗尼者，此云总持。。
△三成德利生。
然后不违，安养回入，娑婆分身无数，徧十方剎，以不可思议自在神力，种种方便度脱众生，咸令离染，还得净心，同生西方，入不退地，如是大愿，世界无尽众生无尽业，及烦恼，一切无尽我，愿无尽。。
然后者，古所谓既生西方，得无生忍已还来，此世救苦众生也，不违而入者，常居九品，常在十方，时时堪忍，度众生刻刻，西方入正定也，还得净心者上言：迷本净心，此言昔迷，今悟如久失方得，得其本有之净心，非新得也，愿无尽者，前来发起无上大心，故今成满无尽大愿也，。。
△四普皆回向。
愿今礼佛，发愿修持功德，回施有情，四恩普报，三有均，资法界众生同圆，种智。。
初，始发心求生净土，本为四恩三，有法界众生故，今回向亦如是。。
西方愿文解(终)
原刻西方愿文跋
余自癸卯抄秋。获侍 慈颜。说此愿文。开我迷云。尝讯金刚何以一切尽摄。 师曰。说无无所不无。说有无所不有。言下顿觉有省。又讯应无所住而生其心。 师云。此有作一句读者。有作两句读者。於义皆通。又为我旁引曲喻。豁般若一部之全旨。亶甫知向往。荷 师为无量寿。而遽尔示寂。不胜哀悼。 金容虽杳。金口常宣。刻此愿文。以志皈依之始因。愿与尽未来际学人见闻随喜者。念念无量寿觉。一心不乱。皆入云栖大誓海者。
云栖大师像赞附
禅之髓。儒之通。律之虎。教之龙。一行三昧折摄为宗。庄严万善权实参同。且道参同伺处聻。咦。水底月为天上月。谷中风作陇头风。
昔端木氏之於儒童菩萨也。日以予言赞夫子。犹以两手捧土加泰山也。亶於 大师。犹以一指拈微尘。扬妙高山上。聊以寄其跂仰之恍云尔。
万历四十三年孟冬日弟子广亶和南述