十国春秋自序
古作史有二体，曰：编年曰纪传，而纪传实创始于司马迁自史记暨前后汉书以迄辽，金元史凡二十一部，藏诸内府布之学，省都邑，亦云盛矣。然古史于正统为特详，至偏霸，人物事实，恒略而不备，晋书仅列刘，石，慕容等于载记，魏崔彦鸾譔十六国春秋以补之，今虽残阙，非全书而视，晋史已稍稍加详，若欧阳五代史附十国世家于末，中间叙事，雅称简洁，然颇多遗漏，立传者独孙晟，刘仁赡数人而已，又于十国事，时有未覈，如闽世家以闽主，昶弟继恭为其子楚世家载，彭师暠奉衡山王事，不及廖偃，吴越世家言，自镠世常重敛其民，以事奢侈之读史者，或有所不足焉，任臣以孤陋之学，思取十国人物事实，而章着之，网罗典籍，爰勒一书，名曰十国，春秋为本纪二十世家，二十二列传千二百八十二人，以国分事，以属又为纪元世系，地理藩镇，百官五表总一百一十四卷，虽世逺人湮书册难考，乃鉴观诸邦，略得而论，大抵南唐敦文事，江左以兴，吴越效恭顺，国祚克永，楚以侈靡丧厥家，闽以淫暴倾其国，杨氏孱弱，而随失髙氏无赖而幸存，前后蜀之恃险无备，其迹同也，南北汉之先灭后亡，其势异也。知乎此，而十国君臣之得失，政治之盛衰，传世长短之数，国势顺逆之形，夫固可以槩见而得其要领矣。或谓李茂贞据岐，两世父子相传，以诸国相衡，是为荆南之匹也，兹进南平而黜岐者何？葢史从前文亦仍十国世家之旧云尔，至于书名春秋者，墨子云，吾见百国春秋，春秋古史名也，前此有楚汉春秋，魏氏春秋，今则仿彦鸾之书而系以春秋也，若云孔子尝修鲁春秋矣，愚人奚敢上儗，圣人笔削而甘，僭乱之罪哉？书成，聊着纂述之，大指如此，康熙八年己酉，孟夏仁和吴任臣譔。
凡例
宋初，路振编九国志不列南平，以南平止江陵一隅不予，其为国也，后振孙纶作荆南志，续之，或称十国志焉，神宗时刘恕又着十国纪年葢从五代史例也。今十国，仍以欧史为断而南平，易曰：荆南则从，温公通鉴之称，【东汉，今称北汉亦从通鉴】。
帝称本纪，王称世家，古史家体也，后世非天子而遽列本纪，误矣。卷中帝则断为本纪，王则降于世家，间有子孙即帝位，而追崇祖考，如吴太祖，烈祖，高祖闽，太祖南汉烈宗尊諡，则从后日而叙事，犹号世家，所以纪其实也，【南唐，后主降江南国主，而犹列本纪者，循马陆二书之称，唐余纪传，剙为国纪，古史又无其例，故姑从南唐书云：】。
是编本纪，世家中本国称帝，称王者辞从，主人也，他国称某，主某王者重内，而略外也，至于唐昭帝，昭宣帝宋艺祖，太宗独称帝，以异之，亦春秋尊王朝大居正之义，帝与后称殂，王与妃夫人称薨，太子世子亦称薨，诸王亦称薨，帝后不称崩者，仿通鉴纪曹魏诸君之法也。马令南唐烈祖本纪，先书名继书，王继称帝，至元宗本纪末年，称国主，后主本纪称国主，此后人述前代之史，与臣子执笔者较殊也，愚窃取其义，以为本纪，世家书法。
改元易号，自昔传闻异辞，本书所纪年号，一以碑文，是正如吴，越，天宝宝，大宝正杂见墓碑，宝幢而北汉，天会纪年则取证于李恽，千佛楼铭，葢金石遗文，往往足纠，前史譌谬，故愚于卷中，多録庙碑，墖文于注以佐史书阙漏，而考覈不至无稽云。
崔鸿十六国春秋陆游南唐书，每年必冠以年号，所以标正朔，防参错也，本书具遵其法，即无事必书曰：某年庶几纲，举目张有条而不紊耳。
十国本纪，世家中间，师曰：我师官曰：我某官，皆各就本国而称也，史记田，齐世家云，鲁伐我，入阳闗晋伐我至博陵，赵世家云：秦拔我榆次，南史，宋高祖传曰：巩县人宗曜于其田，所获嘉禾，九穗同茎，帝以献，晋帝以归于我，帝冲让，乃止。苏辙古史，楚世家曰：婴齐伐郑，栾书救郑，遇于绕角，我师还，古人书法原有此例，据此可释，后人称前代为我之嫌矣。
十国列传首后妃，次太子，世子次诸王，公主，次诸臣，而以方外终篇，人因国分各为经纬，大氐与承祚之三国，彦鸾之十六国，先后部署，略从同焉。
刘道原既作，纪年，又儗作十国藩镇，百官诸志，竟未卒业，至今阙如，愚于卷末，勒成五表，而诸国年号，方舆之不齐，宗支官秩之崖略，已了然可概，睹已。
五代距今六七百年，世代久逺正史故多遗失，而欧史载十国事尤缺，略是编所采古今书籍，无虑数百余种，若册府元龟，太平御览资治通鉴，通鉴考异文献通考续文献通考玉海说郛，朝野杂记，津逮秘书史纂左编新，旧唐书唐会要，薛氏旧五代史欧阳五代史王溥，五代会要：陶岳五代史补：尹洙，五代春秋，五代史阙文：五代通史梁编遗録，九国志五国故事，十国纪年宋史东都事略李焘续资治通鉴长编，吴録稽神録江淮异人，録妖乱志淝上英雄，录范成大吴郡考马令，南唐书陆游南唐书陈彭年江南别录。龙衮江南野史郑文寳南唐近事唐余，纪传江表志钓矶，立谈史外小录耿先生传，南唐拾遗记蜀梼杌，锦里耆旧传李昊蜀书，蜀国春秋全蜀艺文志成都见闻录何？光远鉴戒，録北梦琐言三楚新録湖湘故事，楚纪吴越备史顺存録钱氏家乘，葆光録吴越改元，辨两朝贡奉，録家王故事，吴兴艺文志两浙名贤録武林旧事，枫牕小牍，闽王事迹何氏闽书林谞闽中记，晋安逸志，闽海丛书榕隂新简陈鸣鹤闽中考章，仔钧族谱，金凤外传岭南文献吴莱南海古迹记江陵志余晋阳，见闻録辽史，郡县释名欧阳忞舆地广记，乐史太平寰宇记祝穆方舆胜览，茅山志洞霄宫，志两广名胜志，金陵志一统，志广舆记，湖广通志八闽通志，梁克寛三山，志广东通志，浙江通志杭州府志西湖志，余绍兴府志严州府志淳安县志，肇庆府志，海盐图经中都志武林，梵志名山记合璧事，海録碎事七修，藁职官分纪，郑氏书目国史经籍，志日渉编，天下碑记王象之碑，目五灯，会元高僧传列仙，通鉴劒侠传图绘宝鉴宣和画谱，谭子化书，彭晓参同契注东国，通鉴，驭交记辍耕，録实賔録容斋三录，太平广记青箱杂记二老堂杂志，玉壶清话，太平清话，广博物志清异録洪遵泉志，文苑英华，宋文鉴，宋文选计，敏夫唐诗纪事金荃，集花间集词品花蕊，夫人宫词，【有二本，所载略异】，徐散骑集，徐寅集，黄滔集罗昭谏集韦庄集杜光庭集贯休集齐已集，方蛟峰集，曾子固集，王荆公集宋潜溪集，升庵外集，愚辄会稡，成书都为一部，倘臆说杜撰，率尔无征，实所未敢。
十国典故散佚，捃摭滋艰，卷中偶获琐事纎语，不忍遽弃，时复登载，用资见闻，虽延寿繁猥之讥，知所不免，而心期广搜珍惜片，羽后有同志，当鉴微懹，吴任臣识，钦定四库全书。
十国春秋
提要
【臣】等谨案十国春秋一百十四卷
国朝呉任臣撰任臣字志伊仁和人康熙已未
召试博学鸿词，授翰林院检讨，任臣以欧阳修作五代史于十国，仿晋书例为载记，每略而不详，乃采诸霸史，杂史以及小説家言并证以正史，彚成是书，凡呉十四卷，南唐二十卷，前蜀十三卷，后蜀十卷，南汉九卷楚十卷，呉越十三卷闽十卷，荆南四卷，北汉五卷十国纪元世系表各一卷，地理志二卷藩镇表一卷，百官表一卷，其诸传本文之下，自为之注，载别史之可存者，盖用萧大圜淮海乱离志，杨衒之洛阳伽蓝记，宋孝王闗东风俗传王邵，齐纪之例，刘知防史通补注篇，所谓躬为史臣，手自刋，削除繁，则意有所恡毕，载则言有所妨，遂乃定彼榛楛，列为子注者也，其间于旧説虚诬多所辨证，如田頵擒，孙儒年月则从呉録而不从，薛史吕师周奔湖南，年月则从，通鉴而不从，九国志，南唐烈祖家世，则从刘恕十国纪年及欧史而不从江南野史呉越，备史皆确有所见，他是者甚多，五表考订，尤精可称，淹贯，惟无传之人，仅记名字，列诸卷末，虽用陈夀蜀志附载无传，诸人之列，然夀因杨戏有季，汉辅臣賛故系之戏，传之末，非自列其名字于中虚，存标目也，是则貌同心异，不免于自我，作古矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书     史部九
十国春秋目录     载记
卷一
吴一
太祖世家
卷二
吴二
烈祖世家      高祖世家
卷三
吴三
睿帝本纪
卷四
吴四【列传】
太祖太妃史氏   夫人朱氏
太后王氏     睿帝让皇后王氏太祖子临川王蒙  新安王浔
德化王澈     高祖子南阳王玢睿帝子太子琏   江夏王璘
宜春王璆      【从子】建安王珙
宜阳王璪     太子妃李氏
睿帝女上饶公主
卷五
吴五【列传】
袁袭       高朂
戴友规      李神福
张训       陶雅
刘威       台蒙
李遇       李简
卷六
吴六【列传】
柴再用      秦裴
刘全【子仁规】     李友
李厚       刘存【陈知新】
吕珂       贾令威
瞿章       贾公铎
李涛       袁祯
丁袗       周隠
卷七
吴七【列传】
刘信       吕师造
王绾        王茂章
米志诚      苗璘
周本       李德诚
王安        王舆
卷八
吴八【列传】
冯铎      朱瑾
李承嗣【子禅】     彭彦章
李俨       赵匡凝
钟匡时      雷彦恭
谭全播
卷九
吴九【列传】
王稔       骨言
陈祐       陈绍
方从训      蒋延徽
王坛       张崇
张宣       崔太初
曹筠       李戴
卢择       杨迢
徐善       卢苹
杨彦伯      贾潭
卷十
吴十【列传】
尚公廼      黄讷
严可求      骆知祥
陈彦谦      卢枢
王潜       杨廷式
徐融       汪台符
江夣孙      钟泰章
翟防       韦建
高审思      李章
王令谋
卷十一
吴十一【列传】
杜荀鹤      殷文圭
杨防       沈文昌
沈顔       徐延休
游恭        王振
信都镐      朱浔【周延禧】
张翊       汪少微
支戬       奚超【淮南画工】
卷十二
吴十二【列传】
糁潭渔者     张军师
钱亮       董绍顔
李攻       栁翁
黄冠道人     防州少年
刘通       申渐高
朱延寿妻王氏    张训妻某氏
卷十三
吴十三【列传】
田頵安仁义    朱延寿
张颢       徐温【子知训知询知诲知谏】
卷十四
吴十四【列传】
僧祖肩      石头大师
僧令遵      王居岩
吴法通      聂师道
刘得常      陈金
张武       宣州军士
卷十五
南唐一
烈祖本纪
卷十六
南唐二
元宗本纪
卷十七
南唐三
后主本纪
卷十八
南唐四【列传】
烈祖顺妃王氏    元敬皇后宋氏夫人种氏
元宗光穆皇后钟氏  吴国太夫人凌氏后主昭惠国后周氏  继国后周氏
保仪黄氏     宫人流珠
乔氏【秋水 窅娘】
卷十九
南唐五【列传】
烈祖子楚定王景迁 ，晋文成王景遂齐昭孝王景达。
江昭顺王景逷【子季操】
烈祖从子晋陵公景迈 上饶公景逊
桂阳公景邈     平阳公景逸元宗子文献太子冀 庆王茂
南楚国公，从善【子仲翔，仲猷】 ，江国公从镒，鄂国公从谦【子仲偃】  ，邵平郡公，从度文阳郡公，从信。
后主子清源郡公仲防【子正言】
岐怀献王仲宣   后主从子仲逺
仲兴       仲伟
仲康【仲阙】      烈宗诸女
元宗女太宁公主   芳仪
卷二十
南唐六【列传】
徐知证      徐知谔
徐游       宋齐丘
卷二十一
南唐七【列传】
周宗       李建勲
徐玠       马仁【子文义】
刁彦能【子衎】    游简言
杜业       孙汉威
张居咏      张延翰
卷二十二
南唐八【列传】
王崇文      王彦俦
何敬洙      柴克宏
边镐       王建封
刘崇俊      刘彦贞
朱匡业
卷二十三
南唐九【列传】
严续       常梦锡
蒋廷翊      姚景
陈起       贾崇
公乘镕      王仲连
卷二十四
南唐十【列传】
李金全      卢文进
孟坚       陈诲【子德诚】
林仁肇      皇甫晖【子继勲】
李平       朱元
卷二十五
南唐十一【列传】
张易       萧俨
张义方      江文蔚
李贻业      欧阳广
乔匡舜      张泌
汪焕
卷二十六
南唐十二【列传】
陈觉       李征古
魏岑       冯延已
冯延鲁      查文徽【子元方】
钟谟       李德明
卷二十七
南唐十三【列传】
潘佑       廖居素
赵仁泽      段处常
孙晟       刘仁赡
张彦卿      李延邹
周祚      陈乔
钟蒨       呙彦
廖澄       张雄
胡则       申屠令坚【刘茂忠】
卷二十八
南唐十四【列传】
韩熙载      徐
徐锴       高越【兄子逺】
殷崇义      蒯鼇
郭昭庆      卢郢
章僚
卷二十九
南唐十五【列传】
鲁崇范      毛炳
邵拙       黄载
朱存       朱弼
沈彬       史虚白
陈陶       陈贶
郑元素      廖凝
洪文用      何溥
谢清       李元清
卢珖       许光大
陈褒       顔诩
许规【子逖】     欧阳郴
钟离君      吴媛
聂氏       龚氏二女
卷三十
南唐十六【列传】
郭廷谓      朱令赟
陈大雅      卢绛
吴仲举      陆昭符
潘慎脩      张泌
龚慎仪      周惟简
张洎       郑彦华【子文宝】
刘澄       李德柔
刘承勲
卷三十一
南唐十七【列传】
孙鲂       周彬
胡元      伍乔
康仁杰      余璀
刘洞【夏望松】     舒雅
陈元亮      张惟彬
邱旭       罗颍
吴淑       陈彭年
魏羽       洪庆元
应用【王文秉】     朱澄【高太冲】
陶守邱      顾闳中
梅行思      曹仲元
周文矩      顾德谦
厉昭庆      董源
徐熙       解处中【韩干】
董羽       卫贤【王齐翰蔡润竹梦松】
卷三十二
南唐十八【列传】
裴长史      徐幼文
占梦僧      吴廷绍
李廷珪      御厨
杨花飞【杨名高】    李家明
王感化      李冠
彭利用
卷三十三
南唐十九【列传】
僧休复      僧无殷
僧缘德      木平和尚
僧应之      僧文益
僧深       僧慧朗
僧智明      行因禅师
僧淸禀      僧行言
僧智筠      僧文遂
僧匡逸      僧守讷
僧寂      小长老
卷三十四
南唐二十【列传】
王栖霞      陈允升
史守冲      谭峭
潘扆       陈曙
许坚       聂绍元
耿先生      杨保宗
卷三十五
前蜀一
高祖本纪上
卷三十六
前蜀二
高祖本纪下
卷三十七
前蜀三
后主本纪
卷三十八
前蜀四【列传】
高祖顺德皇后周氏  顺圣皇太后徐氏翊圣皇太妃徐氏  贵妃张氏
夫人萧氏     后主废后高氏
皇后金氏     元妃韦氏
贵妃钱氏     顺妃蘓氏
昭仪李氏【李玉箫】   宫人刘氏
高祖子卫王宗仁  庶人元膺
豳王宗辂     赵王宗纪
韩王宗智     宋王宗泽
鲁王宗鼎     信王宗杰
【薛王宗平莒王宗特】     高祖从子宗鐬
族子宗寿     宗裕
后主子承祧    承祀
高祖女普慈公主
卷三十九
前蜀五【列传】
王宗佶      王宗侃【子承肇】
王宗涤      王宗翰
王宗弼      王宗黯
王宗弁      王宗本
王宗阮      王宗播
王宗俦      王宗谨
王宗绾      王宗儒
王宗浩      王宗朗
王宗渥      王宗范
王宗瑶      王宗训
王宗勉      王宗锷
王宗防      王宗裔
王宗矩      王宗祐
王宗汾      王宗信
王宗贺      王宗绍
王宗宏      王宗铎
王宗鲁      王宗昱
王宗勲      王宗晏
王宗汭      王宗伟
王宗宪      王宗俨
王宗威      王承检
卷四十
前蜀六【列传】
冯涓       周庠
韦庄       晋晖
李师泰      张造
綦母谏      张防裕
张琳       张劼
周德权      李简
山行章
卷四十一
前蜀七【列传】
郑顼       潘岏
李纮       张格
许寂       王锴
庾传素      毛文锡
毛文晏      潘炕
潘峭       庾凝绩
杨玢
卷四十二
前蜀八【列传】
王万      李彦德
刘知俊      桑志
张道古      陈翔
邓元明      王先成
张扶       李道安
窦雍       刘隠辞
蒋诏恭      李景
刘纂       崔善
仲廷预      李仁表
姜志       韦防
刘檀       杜何
温顗       房谔
费宗陶      王朴
赵雄武      王鄂
刘隠
卷四十三
前蜀九【列传】
张武       王晖
林思谔      萧怀武
张士乔      段融
蒲禹卿      林罕
刘賛       张云
李祯      周彦章
马全
卷四十四
前蜀十【列传】
侯翮       王保晦
卢延让      庾传昌
杨义方      王仁裕
李珣       尹鹗
张蠙       牛峤
牛希济      赵防
郑艺       刁光
滕昌祐      房从真
宋艺       高道兴
杜齯
卷四十五
前蜀十一【列传】
胡秀林      马处谦
赵温珪      何荃【孙雄】
赵延乂      冯见
韩伸       石潨
黄宗嘏      李夫人
卷四十六
前蜀十二【列传】
唐道袭      徐瑶
韩昭       潘在迎
徐延琼      安重覇
严遵美      唐文扆
宋光浦      宋光嗣【弟光葆】
王承休
卷四十七
前蜀十三
僧智广      僧贯休
僧子朗      扫地和尚
段义宗      尔朱先生
杜光庭      崔无斁
杨勋       王防仙
青城道士
卷四十八
后蜀一
高祖本纪
卷四十九
后蜀二
后主本纪
卷五十
后蜀三【列传】
高祖皇后李氏   太后李氏
后主妃张氏    慧妃徐氏
高祖子雅王仁贽  彭王仁裕
嘉王仁操     后主子太子喆
褒王珏     遂王宝
高祖女崇华公主  后主女鳯仪公主銮国公主
卷五十一
后蜀四【列传】
赵季良      赵廷隐
李仁罕      张业
李肇       侯实
张公铎      厐福诚
武漳       沙延祚
潘仁嗣      高敬柔
季镐       李筠
朱偓       袁彦超
卷五十二
后蜀五【列传】
王处囘      母昭裔
李昊       徐光溥
范仁恕      欧阳回
卷五十三
后蜀六【列传】
欧阳彬      李如实
何瓉       贾鄂
范禹偁      母守素
刘暠       多岳
刘保乂      李匡逺
韦嘏       王归
王藻       刘璵
何随       王贲
卞震       掌聿脩
孙汉韶      张防钊
何重建      石奉頵
侯益       赵匡賛
卷五十四
后蜀七【列传】
幸寅逊      章九龄
李起       陈及之
田淳       张元
范文通      程崇雅
孙钦       王环
赵崇浦      高彦俦
卷五十五
后蜀八【列传】
赵崇韬      韩保贞
李廷珪      伊审征
龙景昭      赵玭
高讽       罗济
孙降衷      李稠
李遵懿      曹光实
全师雄      上官进
卷五十六
后蜀九【列传】
韦縠       欧阳烱
顾夐       令狐峤
向瓉       句中正
孙逢吉      鹿防扆
阎选       赵元拱
王中孚      文谷
杨九龄      何光逺
韩保升      蒲防轨
张立       黄筌【子居宝居宷居实】
阮知诲      张玫
蒲师训      高从遇
姜道隐      李文才
石恪昌      徐德昌
景焕       夏侯延祐
赵忠义      杜敬安
卷五十七
后蜀十【列传】
周仲明      胡韫
虞洮       杨千度
梁守珍      安思谦
王昭逺      赵彦韬
僧晓微      僧可朋
僧仁显      僧昙城
僧晓峦      杜仁杰
杨僊公      黄万户
申天师      冯僊
彭晓       丁元和
韦昉       屈突无为
卷五十八
南汉一
烈宗世家     高祖本纪
卷五十九
南汉二
殇帝本纪     中宗本纪
卷六十
南汉三
后主本纪
卷六十一
南汉四【列传】
武皇后韦氏    段氏
高祖皇后马氏   太妃赵氏
中宗丽姬李氏   李蟾妃
后主贵妃李氏   羙人李氏【素馨】
波斯女      卢琼仙
高祖子雍王耀枢  康王图
越王洪昌     齐王弼
韶王雅     镇王洪泽
万王操     循王杲
恩王暐     高王邈
同王简     益王建
辨王济     贵王道
宜王照     通王政
定王益     中宗子桂王璇兴
荆王庆兴     祯王保兴
梅王崇兴     后主子守节
守正【克昌国昌】   守素
守通       烈宗女增城公主
卷六十二
南汉五【列传】
赵光裔      杨洞潜
李殷衡      倪曙
何泽       刘濬
陈用拙      王定保
周杰       赵损
黄损
卷六十三
南汉六【列传】
苏章       梁克贞【李守鄘】
程宝       孙德威
王宏       梁嵩
王诩       张瀛
何瑱       刘瑭
何词       李纾
郑翺       侯融
萧益       王翷
萧规       孙惠
滕绍英      万景忻
卷六十四
南汉七【列传】
陈偓       卢膺
邓伸       李璵
吴怀恩      吴恂
谢贯       简文会
钟允章      刘博古
曾芳       谢杰
卷六十五
南汉八【列传】
暨彦赟      陆光图
邵廷琄      潘崇彻
伍彦柔      卢枝
李承渥      郭崇岳【植廷晓】
钟有章      薛用丕
王珪       黄德昭
萧防       卓惟休
周茂元      冯元
李廷珙      周渭
唐承裕      骆崇璨
胡万顷      林楚材
陈志女      莫筌
谭氏二女     牢氏
卷六十六
南汉九【列传】
林延遇      龚澄枢
许彦真      陈延寿
李托       薛崇誉
余延业      赵纯节
张遇贤      陈道庠
广南僧      僧如敏
僧文偃      僧子祥
黄歩松      黄励
甘佃       莫公
卷六十七
楚一
武穆王世家
卷六十八
楚二
衡阳王世家    文昭王世家
卷六十九
楚三
废王世家     恭孝王世家【弟希崇】
卷七十
楚四【列传】
刘言       王逵
周行逢【子保权】
卷七十一
楚五【列传】
武穆王德妃袁氏   夫人陈氏
夫人华氏      衡阳王夫人杨氏文昭王顺贤夫人彭氏 废王夫人某氏恭孝王夫人氏   武穆王弟賨存
武穆王子希振【子光恵】 希旺
希杲       希瞻
希能       希贯
希隐       希璿
希知       希朗
文昭王诸子    废王诸子
恭孝王子光賛
卷七十二
楚六【列传】
张佶       蒋勋
姚彦章      许德勲
李琼       秦彦晖
王环       高郁
李唐       杨定真
袁诠       吕师周
玫       李铎
何致雍      黄损
潘起
卷七十三
楚七【列传】
彭玕       唐世旻
刘昌鲁      厐巨昭
拓防恒      徐仲雅
刘勍       张少敌
廖匡图【弟匡齐】    丁思觐
戴偃       何仲举
刘昭禹      石文德
林崇禧      路洵美
卷七十四
楚八【列传】
李臯      李节
邓懿文      王赟
孟骈       欧练
吴宏杨涤     彭师暠
廖偃       刘彦瑫
许可琼
卷七十五
楚九【列传】
李令       侯元亮
王仝       邵岳
朱葆光      陶英
黄匪躬      孟賔于
翁宏       廖融
王元       伍彬
朱遵度      刘昌嗣
何景山      江澧
邓洵美      李观象
曹衍       【萧某卒长】
卷七十六
楚十【列传】
符彦通      何敬真
孙朗       张仿
张文表      僧居遁
僧洪道      报慈长老
僧虚中      至聪禅师
彭幼谦      伊用昌
卷七十七
吴越一
武肃王世家上
卷七十八
吴越二
武肃王世家下
卷七十九
吴越三
文穆王世家
卷八十
吴越四
忠献王世家    忠逊王世家
卷八十一
吴越五
忠懿王世家上
卷八十二
吴越六
忠懿王世家下
卷八十三
吴越七
赵国太太夫人水邱氏
武肃王庄穆夫人吴氏 昭懿夫人陈氏文穆王防穆夫人马氏 防懿夫人吴氏
仁惠夫人许氏    忠献王夫人杜氏元妃仰氏
忠懿王妃孙氏【附俞氏黄氏】 武肃王弟镖
铎         楚国公铧
从弟镒       銶
武肃王子宁国公元玑 云国公传，瑛金华郡王元懿。
广陵郡王元璙，【子文奉，文炳】 ，余姚侯传，□【子仁俊】大彭侯，传球、
扶南侯元防淮隂侯元珦
新安侯传璛    霅国公传璟
吴兴矦元琳    宁明王元璝
元弼
文穆王子孝献世子僔
琼山侯僎    儇
吴兴郡王偡   亿
彭城侯仪    偓
仰       俨
忠献王子富水侯昱 西平侯郁
忠逊王子昆    易
忠懿王子世子惟濬 彭城郡王惟治
英国公惟演    惟济
卷八十四
吴越八【列传】
罗隐       顾全武
杜棱       成及
马绰       阮结
杜建徽      鲍君福
曹圭       屠瓌智
卷八十五
吴越九【列传】
高彦【子渭】     朱行先
黄晟       司马福
孙琰       吴敬忠
滕彦休      吴公约
章鲁封      饶景
薛居正      谢鹗
钟匡范      陈长官
童頵       钟廷翰
杨岩       许俊
孙陟       闻人凝
张瑗       刘甫
蒋勋       王畊
沈夏       沈行思
卷八十六
吴越十【列传】
沈崧       皮光业
曹仲达      林鼎
仰仁诠      陆仁章
章德安      郭师从
唐仁防      水邱昭劵
薛温
卷八十七
吴越十一【列传】
元德昭      吴程
裴坚       沈虎子
鲍脩让      曹杲
沈韬文      陆超
杜叔詹      刘彦琛
俞公帛      盛豫
林克已      司马球
孙显忠      黄彞简
沈承礼      孙承祐
崔仁冀      余万顷
江景防      陆崇扆
卷八十八
吴越十二【列传】
吴仁璧      方昊
孙邰       石延翰
宋荣       严永
范賛时      毛胜
叶简       李咸
朱景环      顾规
目医       喻皓
徐绾       陈询
陈璋       高澧
胡进思
卷八十九
吴越十三【列传】
僧文喜      僧无作
僧昭       僧幼璋
僧自新      僧全付
僧道怤      僧灵照
僧德韶      僧行修
僧羲寂      僧延寿
僧賛宁      僧仪晏
僧弥洪      僧清耸
僧契盈      僧道潜
僧希辨      僧志逢
僧愿齐      释岩
僧德伦      僧彚征
钱朗       闾丘方远【鹤衣道人】
韩必【吴崧】     张契真
暨齐物      朱霄外
卷九十
闽一
司空世家     太祖世家
卷九十一
闽二
嗣王世家     惠宗本纪
康宗本纪
卷九十二
闽三
景宗本纪     天德帝本纪
卷九十三
闽四【列传】
留从效
陈洪进【子文显，文颢文顗，文顼○陈应功，陈齐鹘陈仁璧，刘昌言徐熙，徐昌嗣附】。
卷九十四
闽五【列传】
秦国太夫人董氏  太祖后任氏
龙启太后黄氏   嗣王夫人崔氏
惠宗后刘氏    继后金氏
后陈氏      康宗元妃李氏
后李氏      景宗后李氏
贤妃尚氏  ，   ，天德皇后张氏武肃王审邽，【子延彬，延美，延武孙继崇，继勲】。
太祖从弟彦复   想
太祖子延喜    延武
延望       延宗【子继业】
从子延兴【延虹延豊延休附】 族子延嗣
惠宗子继韬    继镕
临海郡王继防   建王继严
从子仁达     景宗子闽王亚澄
从子继柔     继隆
天德帝子继沂   从子继昌
继成       太祖女某郡主
卷九十五
闽六【列传】
韩偓       崔道融
杨沂豊      陈峤
黄滔       徐寅
翁承賛      张睦【子庑】
孟威       刘山甫
郑良士      张仔钧
陈师先      邹罄
虞雄       陈覇先
伍昌时【子德普】    王定简
程赟       蔡俨
黄子棱      李防
邹勇夫
卷九十六
闽七【列传】
黄讽       林省邹
叶翘       郑元弼
王倓       黄峻
陈光逸      潘承祐
湛温       董思安【王忠顺】
林仁翰      刘琼
顔仁郁      贾郁
方仁岳      陈洪济
林揆
卷九十七
闽八【列传】
王仁缋      杨廷式
翁郜       黄岳
卢皓【林甲】     李崇礼
萧孔冲      亷若
柳崇       刘乙
詹敦仁【子琲】    陈乘
陈郁       江为
陈致雍      李相
林安       陈寅
石氏二女     练嶲
郑氏       谢氏
卷九十八
闽九【列传】
陈岘       薛文杰
陈郯       林兴
蔡守      陈匡范
黄绍颇      余廷英
李仁遇      杨思防
王延禀      李仿
朱文进【连重遇】    李仁达
卓岩明
卷九十九
闽十【列传】
僧智广      僧文炬
僧义存      上蓝和尚
僧备       僧慧球
僧道熙      僧义
夣笔和尚     僧神晏
僧智琀      僧衲
僧文超      僧文展
僧师解      僧道闲
僧慧棱      僧义英
僧从展      僧藻光
僧从允      僧应
建州僧      僧行云
陈守元【靖姑】    谭紫霄
吴翁       虞臯
林愿女
卷一百
荆南一
武信王世家
卷一百一
荆南二
文献王世家    贞懿王世家
侍中保朂世家   侍中继冲世家
卷一百二
荆南三【列传】
武信王夫人张氏  武信王子从翊
从诜       从让
从谦       从子从嗣
从义
文献王子保勲保正 保绅
保寅       保绪
保节       保逊
保衡       保膺
贞懿王子继充   文信王五女
王保义      司空薰
倪可福      鲍唐
梁震       孙光宪
卷一百三
荆南四【列传】
李载仁      倪从进
王贞范      王惠范【弟延范】
康张       魏璘
王昭济      王崇范
李景威      梁延嗣
温克修      王处士
僧齐巳      僧文了
荆南僧      荆南仙女
卷一百四
北汉一
世祖本纪
卷一百五
北汉二
睿宗本纪     少主本纪
英武帝本纪
卷一百六
北汉三【列传】
睿宗后郭氏    郭姬
英武帝后段氏
世祖子镐锜钖锴铣
世祖孙彭城郡王继文 继钦
定王继颙      刘继业
刘继忠
卷一百七
北汉四【列传】
李骧        郑珙
赵华        李光美
李存瓌      张元徽
白从晖      王得中
段常       卫融
卢賛       蔚进
郝贵超【郝惟庆】    张崇训【郑进卫俦】
高仲曦      张昭敏
马峯       卢俊
卷一百八
北汉五【列传】
马忠恕      赵
李恽       杨夣申
王保衡      王景絶
郭无为      侯覇荣
范超       李筠
卷一百九
十国纪元表
卷一百十
十国世系表
卷一百十一
十国地理表上
卷一百十二
十国地理表下
卷一百十三
十国藩镇表
卷一百十四
十国百官表
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷一
检讨吴任臣撰
吴一
太祖世家
太祖姓杨，名行宻字化源，庐州合肥人也，【十国纪年云：杨行宻六合人，庄宗列传云：行宻寿州寿春人，今从吴录新，旧五代史五国故事，】父名怤，世为农家，【怤音夫，见十国纪年】行宻初名行愍，为人长大有力，能手举百斤，【册府元，云行宻少孤贫，有臂力，五国故事云，力举三百斤，今从欧阳史】日行三百里，居常独处，必见黑人侍其侧，心窃异之，唐干符中江，淮羣盗起，行愍以为盗见获，刺史郑綮竒其貌曰尔且富贵，何为作贼？释缚纵之，【北梦琐言，又云郑綮常典，庐州杨行宻为本州歩奏官因有遗阙，而笞责之，与五代史不同】，后应募为州兵，戍朔方，迁队长，岁满戍还，而军吏恶之，复使出戍，【册府元曰：秦宗权扰淮右，庐寿郡将，募能擒贼者，计级赏之行，宻以胆力应募，往必有获。通鉴曰：行愍本庐州牙将勇敢，屡有战功，都将忌之，白刺史郎防复连使出戍于外，】行愍将行过，军吏舎军吏阳为好言，问其所须，行愍奋然曰：惟少公头耳，即斩其首，携之而出，因起兵为乱，并将诸营，自称八营都知兵马使，时中和三年三月也，刺史郎幼复不能制，荐于淮南节度使高骈请以自代，骈以行愍为淮南押牙，知庐州事，【欧阳史言：幼复弃城走，行宻遂据庐州，非是，今从通鉴】唐，即除行愍庐州刺史，是时，骈惑于方士，吕用之，用之与军使俞公楚，姚归礼不相能，诈谓行愍曰：二人将有事于庐州，行愍遽发兵掩之，二将殱焉，用之以公，楚等谋乱告骈，赏行愍有加，明年，骈以从子澞知舒州事，会羣盗陈儒攻舒州，澞乞援庐州，行愍谋于牙将李神福，神福请不用寸，刅而逐之，遂以舒州兵多建庐州，旗帜，若结大陈，然贼惧而宵遁，久之，羣盗吴迥，李本复攻舒州，澞弃城走，为骈所杀，行愍乃遣将陶雅，张训等将兵击迥本，擒斩之，即以雅摄舒州刺史巳而黄巢之党，秦宗权遣其弟将兵寇庐州，据舒城，行愍命将田頵击却之，光启二年冬十二月，寿州刺史张翺【吴录作张激妖乱志作张敖，今从十国纪年】遣其将魏防将万人来寇庐州，行愍令田頵，李神福张训拒之，败防于褚城，是月，滁州刺史许勍袭舒州，陶雅奔还庐州，高骈命行愍更今名。三年，淮南左厢都知兵马使毕师铎自称行营，使与军使郑汉章，高邮镇遏使张神劒【十国纪年云：张雄，淮南人善劒号张神剑，今欲别于前苏州刺史张雄，故但称神剑，】兴兵讨吕用之防扬州，用之亡走，师铎执高骈而幽之时用之，诈为骈牒，署行密行军司马，追兵入援，庐江人袁袭说行密曰：此天以淮南授明公也，趣赴之，行密乃悉发庐州兵，复借兵于和州刺史孙端合数千人往援，五月，行密至天长，用之引兵来归，会张神剑求货于毕师铎，师铎不即与神，劒亦以其众来属。未几，海陵镇遏使高霸，曲溪人刘金，盱眙人贾令威悉以其众归行密，行密众至万七千人，张神劒运，高邮粮以给之，先是，师铎遣其属孙约与其子诣宣州乞师于观察使秦彦，且许以克城，日迎之为帅，彦心动，亟命牙将秦稠率兵三千至扬子以应师铎，师铎复召彦渡江，是月甲午，彦遂将宣歙兵三万余人乗竹筏沿江而下，赵晖邀击于上元，杀溺殆半，丙申，彦入广陵，自称权知淮南节度事，仍以师铎为行军司马，补池州刺史赵锽为宣歙观察使，戊戍，行密抵广陵，不得入，屯兵蜀冈，为八寨于城下以守之，彦闭城自守，【妖乱志云：六月癸卯朔，秦彦令郑汉璋等守诸门，今从通鉴】，六月戊午，彦遣师铎与秦稠统兵八千自城西出战，稠败死，士卒死者十之八，城中乏食，樵采路絶宣州军始有食人者，时前苏州刺史张雄兵于诸军为稍强，秋八月，彦以仆射告身授雄，又以尚书告身三通，授裨将冯铎等，广陵人竞以金玉珠缯诣雄军贸食，通犀带一，得米五升，锦衾一，得糠五升，【唐书云：以银二斤易斗米，逮糠籺以差为直，】雄军既益富，不复肯战，久之反隂助我兵丁卯，彦乃悉众万二千人，遣师铎及其党郑汉章出陈于城西，延袤数里，行密安卧帐中，曰：贼近告我，命先积金帛麰米于一寨，使羸弱守之，而多伏精兵于其旁，为三覆以待，彦及兵交，行密自将千人冲其陈，阳不胜，弃营走，彦兵饥，乘胜争入营，取军实，伏发，行密反兵击之，俘斩畧尽积尸十余里，师铎，汉章大败，单骑走入城，九月甲戌，彦命将刘匡时杀高骈并子弟甥侄无少长皆死，同坎瘗之，【时有尼王奉仙言于秦彦曰：扬州分野极灾，必有一大人死，自此喜矣，又毕师铎先幽，高骈于道院，至是出师屡败，疑骈为厌胜，又恐骈党有内应者，故杀骈】，乙亥，行密闻骈死，缟军向城哭三日，冬十月，彦遣汉章击张神劒高霸寨，破之，神劒奔高邮，霸奔海陵，行密之围广陵也，凡半载与彦，师铎大小数十战，城内无食，米斗直钱五十缗，草根木实都尽，以菫泥为饼食之，饿死者过半，宣军多掠人诣肆售之，或夫妇父子自牵系，就屠门相鬻，屠者輙刲剔如羊豕，然外围日益急，彦师铎计无所之，行密亦以城久不下，欲引还，己巳夜，会大风雨，吕用之部将张审威帅麾下士三百，晨伏于西壕，俟守者易代，潜登城启闗纳其众守者，竟不闻而溃，初，彦师铎信重妖尼，王奉仙战陈时日，多取决焉，至是复咨之，奉仙曰：走上防也，遂自开化门出奔东塘，行密统诸军合万五千人入扬州，自称淮南留后，以骈从孙愈摄副使，改殡骈及其族，责骈旧将不尽节于高氏者，杀梁纉，于防门之外，韩问以投井死，是时遗民裁数百家，饥羸非复人状，行密不能守，欲走，会蔡州秦宗权遣弟宗衡畧地淮南与行密争扬州，以孙儒为之副，而张佶，刘建锋，马殷秦彦晖实从焉，十一月辛未，宗衡至广陵城，西据行密，故寨辎重，未入城者，悉为蔡人所有，彦及师铎还自东塘，与宗衡合【彦，师铎至东塘，张雄不纳，将趣宣州，宗衡召之，乃引兵还，】行密闭城不敢出，已而宗权召宗衡还蔡，拒吴兴郡王，朱全忠儒称疾不时行，宗衡屡趣之，儒大怒，甲戌，手刃宗衡于酒间，传首于汴，宗衡将安仁义降于我，行密悉以骑兵相委，列于田頵之上，儒是时，分兵掠隣州，与彦师铎轻兵袭高邮，辛巳，高邮镇遏使张神劒帅麾下兵逃扬州，丙戌，儒屠高邮，戊子，高邮残卒七百人溃围来奔，行密虑其变也，一夕分，诸将尽阬之，明日，杀神劒于其第，壬寅，勒令海陵镇遏使高霸帅兵民入广陵，有违命者，族之，戊戌，霸与弟暀，及部将余绕山，前常州刺史丁从实至扬州，行密郊迎霸暀，约为兄弟，置其将卒于法云寺，已而用袁袭言，闰月巳酉，因犒军伏甲擒霸，绕山从实杀之，并掩杀其党于寺，死者数千人，是日，大雪寺外，地数里，皆赤暀出走，诘旦，为罗骑所获，殱焉，先是吕用之之在天长也，绐行密曰：用之有白金五万锭，瘗于所居克城日，愿备戏下一醉，至是，行密大阅士卒，顾用之曰：仆射许此曹银，何食言邪？呼牵下，命田頵鞫之，用之叩首服罪，自言与郑杞，董瑾谋中元夜，邀高骈至第建黄箓斋，缢杀之，因令莫邪都帅诸军推已为节度使，庚戌，腰斩用之于市，怨家刳裂立尽，并诛其族党，【军士发其中堂，得桐人刻骈姓名于胸，桎梏而钉之】，居数日，袁袭以广陵饥弊不可守，劝徙兵以避蔡贼，甲寅，行密遣和州将延陵宗以众二千人归和州，乙卯，令指挥使蔡俦将兵千人，辎重数千两，归庐州，是时，唐以淮南久乱，命吴兴郡王，朱全忠兼淮南节度使，东南面招讨使，全忠遣内客将张廷范致朝命除行密，淮南节度副使，又以宣武行军司马李璠为淮南留后，遣牙将郭言将兵送之，行密初遇，廷范甚厚，及闻璠来怒，有不受之色，廷范遣人白全忠，宜以大军赴镇，未几，廷范遁归，曰：行密未可图也。【后李璠言，徐军遮道，竟不至淮南，】文德元年春正月，孙儒杀秦彦，毕师铎并其兵，【彦等之归，秦宗衡也，众犹二千余人，后稍稍为儒所夺，裨将知其必及祸，乃诬告彦等潜召汴军，儒既杀彦等，乃以宏为马军使】，是月，行密执张守一诛之，守一，初与吕用之来归，久之，为诸将合丹药，复欲干军府政故，行密怒焉，二月，全忠奏以行密为淮南留后，夏四月壬午，孙儒陷扬州，【按妖乱志四月癸未朔，甲申，儒陷扬州，新唐书云：四月戊辰，实録云，五月儒陷扬州，吴録十国纪年俱云，四月无日，今从旧唐书月日】，行密出走，儒自称淮南节度使，行密将犇海陵袁袭劝囘庐州，再为进取之计，乃走庐州，秋八月，行密欲轻兵袭洪州，袁袭言，钟传未易图，赵锽新得宣州，其为人非公敌，此可取也。行密使蔡俦守庐州，乃引兵济糁潭，攻锽大败，锽将苏塘，漆朗于曷山，进围宣州，锽兄干之，自池州帅众来援，行密别遣将陶雅逆击于九华，破之，干之犇江西，以雅为池州制置使，龙纪元年夏六月，宣州城食尽，人相啗，指挥使周进思据城，逐赵锽锽将犇广陵，田頵追擒之，未几，宣州城，执进思以降，行密入宣州，表言于唐，诏以行密为宣歙观察使，东平王全忠【按薛史欧阳史皆云龙纪元年三月，全忠封东平王，旧唐书则云龙纪元年四月，惟通鉴作天复元年，封东平王，今据欧薛诸史，竟于龙纪年间，称东平王】与锽有旧，遣使求锽，行密乃斩锽首以遗之，【欧阳史以为锽弃城走，追及，杀之，非南唐书，又云：锽出降，亦非】锽，额上常有肉隐起及其死，破额得珠，识者曰：此人珠也，既死，不可复用，孙儒兵来攻庐州，蔡俦以州降之，冬十月，行密遣马歩都虞田頵等攻常州，【时钱镠将杜棱，守常州】，十一月，頵围常州，使宣州，偏将李友【一作宥，】为地道入城，中宵旌旂，甲兵出于制置使杜棱之寝室，遂擒棱而出，頵以兵三万戍常州，十二月戊寅，孙儒自广陵引兵渡江，壬午，逐田頵，取常州，以刘建锋守之，儒还广陵，建锋，又逐成及，取润州【时，及为钱氏守润州，】大顺元年春正月，汴将厐师古等众号十万渡淮，声言来援，攻下天长，壬子，下高邮，二月，师古兵入淮南，与孙儒战于陵亭，师古兵败而还，是月，行密遣将马敬言帅兵五千乘虚据润州，李友帅兵二万屯靑城，将攻常州，安仁义，刘威，田頵败刘建锋于武进，复取常州，敬言仁义，威兵屯润州，三月，唐赐宣歙军号宁国，以行密为节度使，夏六月，孙儒求好于东平王全忠，全忠表为淮南节度使，未几，汴人杀其使者复为讐敌如初，秋八月，儒来攻润州，是月，李友攻苏州防之，制置使沈粲犇于孙儒，【粲归钱镠，镠欲诛之，因投儒】，九月，行密以牙将张行周为常州制置使，闰月，孙儒遣刘建锋攻陷常州，行周死之，遂围苏州，【吴录，十一月，孙儒攻破望亭，无锡诸屯，遂至苏州，今从吴越备史及通鉴】冬十二月己巳，孙儒陷苏州，杀我镇将李友安仁义等闻之，焚润州庐舎夜遁儒使沈粲守苏州，又遣其将归传道，守润州，二年春正月，孙儒尽举淮，蔡之兵济江，癸酉，自润州转战而南，田頵，安仁义屡为所败，我军戍守者多望风奔溃，儒将李从立奄至宣州东溪，时守备未固，众心颇危惧，行密遣将台，蒙帅五百人屯溪西，蒙令逻卒往反传呼，如大众骈至，状从立心疑之，遽引去，行密又使都指挥使李神福拒儒前军于溧水，神福阳退兵，示怯儒军，殊不设备，神福夜率精兵袭其营，俘斩以千计，夏四月，行密遣刘威朱延寿将兵三万击孙儒于黄池，我师败绩，儒遂军黄池之上，五月，大水，诸营皆没，儒还扬州，使其将康暀据和州，安景思据滁州，是月，行密命李神福攻和滁，克之，暀乞降，景思出走，秋七月，东平王全忠约与我共攻孙儒，儒恃兵强，移檄藩镇，数行密及全忠罪，且曰：俟平宣汴，当引兵除君侧之恶，于是悉焚扬州庐舎驱丁壮妇女渡江，杀老疾以饷军，行密别将张训，李德诚潜入扬州，灭余火，得谷数十万斛以赈饥民，时泗州刺史张谏贷数万斛给军，训以行密之命，餽之谏，由是德于我，乙未，儒自苏州出屯广德，行密率兵拒之，儒围行密寨，李简统百余人，力战破寨，防行密以出，冬十二月，儒焚掠苏，常引兵逼宣州，钱镠复遣兵据苏州儒，屡破我兵，旌旗亘百余里，号兵五十万，行密求救于钱镠，镠稍稍以兵食助我，景福元年春正月，行密欲退保铜官，牙将戴友规力谏而止，二月，孙儒围宣州，先是，刘建锋为儒，守常州，至是将兵从儒行，甘露镇使陈可言乘虚率部兵千人据之，行密将张训引兵奄至城下，可言仓猝出迎，训手刅之，遂取常州，是时，别将又取润州，三月，徐州时溥遣兵三万南侵，至楚州，夏四月，张训李德诚败徐兵于寿河，俘斩三千级，遂取楚州，执其刺史刘瓉【，新唐书作三月乙巳，执瓉，今从十国纪年】五月，行密屡败，孙儒兵破其广德营，张训屯安吉，断其粮道，儒食尽，士卒大疫，遣其将刘建锋，马殷分兵掠诸县，六月，行密闻儒疾疟，戊寅，大雨，晦防纵兵击之，儒军大败，安仁义连破儒五十余寨，田頵擒儒于陈，斩之，传首京师，儒众多降于我，【按薛氏五代史，大顺二年，儒攻行密，属江淮疾疫，师人多死，儒亦卧病，为部下所执，送于行密，杀之，行密自宣城长驱入于广陵，旧唐书云：大顺二年三月，淮南节度使孙儒为宣州观察使杨行密所杀，唐补纪云：大顺二年六月，孙儒兵败于宛陵城下，杨行密进首级于西京，惟呉录曰：景福元年六月六日，太祖尽率诸将晨出击儒田頵，临陈擒儒以献，斩儒于市，似属可据，今从其说】，丁酉，行密帅众归扬州，过常州，谓左右曰：常州大城也，张训以一劒下之，岂不壮哉！【按吴録及唐烈祖实録光启三年十月，秦彦，毕师铎出犇，行密入扬州，十一月，孙儒围扬州，文德元年四月，儒陷扬州，行密奔庐州，八月，自庐州帅兵攻宣州，龙纪元年六月，陷宣州，杀赵锽，大顺二年七月，孙儒再渡江攻宣州，景福元年，执斩儒复归扬州，其纪年月最确，今悉从之】，秋七月丙辰，至广陵，表田頵守宣州，安仁义守润州，秋，入月，唐命行密为淮南节度使，同平章事，以頵知宣州留后，仁义为润州刺史，孙儒降兵多蔡人，行密选其尤勇健者五千人，厚其禀赐，以皁衣防甲，号黑云都，常以为亲军，使之先登陷陈，四隣畏之，冬十月，庐州刺史蔡俦发，行密父祖墓，与舒州刺史倪章连兵，遣使送印于汴以求救，东平王全忠恶其反覆，纳其印不救，且牒报于我，行密谢之，遣行营都指挥使李神福将兵讨俦，二年夏四月，神福围庐州，甲午，行密自将诣庐州，田頵自宣州引兵会之，秋七月丁亥，克庐州，执蔡俦，斩之，八月丙辰，遣田頵将宣州兵二万攻歙州，歙州刺史裴枢城守不可下，久而取之，时诸将为刺史，多贪暴，独池州团练使陶雅寛厚得民，歙人请得雅为刺史，行密即以雅为歙州刺史雅尽礼见枢，送之还朝，冬十月，倪章弃舒州走，行密取舒州，以李神福为舒州刺史，干宁元年春三月，黄州刺史吴讨举州附于我，夏五月，武昌节度使杜洪攻黄州，【洪，鄂州人，光启二年，乘虚入鄂，自为节度使，】行密遣行营都指挥使朱延寿救之，【按唐杜洪传，永兴民吴讨据黄州，骆殷据永兴，二人皆土团者也，故军剽甚洪，虽得节制，而附朱全忠，干宁初，身自将击讨，乞师淮南，杨行密遣朱延寿救之，洪引还，延寿防黄州，俘讨京师，骆殷弃永兴走，行密取其地，与此畧异今从通鉴所载】，冬，十一月，泗州刺史张谏举州来降，【时，朱全忠遣使至泗州，谏不堪其陵忽，故附于行密】，十二月，吴讨畏杜洪之逼，纳印请代，行密以先锋指挥使瞿章权知黄州，【或作翟章，瞿璋皆非，今从吴録见后注】，是冬，行密遣押牙唐令囘持茶万余斤，如汴宋贸易，全忠执令囘，尽夺其茶，我始与汴有隙，二年春二月，行密表东平王，全忠罪恶于唐，请会易，定、兖、郓，河东兵讨之，三月，行密浮淮至泗州防御使台蒙盛供帐，以迎不悦而去。已而攻濠州防之，执其刺史张璲，丁亥，遂围寿州，夏四月，行密攻寿州，不克，将引还，庚寅，朱延寿请往更攻，一鼓防之，执其刺史江从朂行密即以延寿知寿州团练使，未几，汴兵数万来攻寿州，州兵少，吏民忷惧，延寿命，黑云队长李厚拒之，厚殊死战，都押牙柴再用复为之助，延寿悉众乘之，汴兵败走，是月，行密又命将袭陷，涟水令张训守之，遣使诣钱镠，言董昌已改过，宜释其罪，【董昌本末，见吴越武肃王世家】亦遣使如昌，趣其朝贡于天子，未几，唐加行密检校太傅，同中书门下平章事，封农郡王，【按沈顔宣州重建小防记末云：干宁二年乙卯，秋九月八日，记中间有曰：农王方作淝水，又曰：农王允悯是诚，又曰：农王去宁，扬土是干，宁二年九月之前，行密已赐爵为王矣，其不见于传纪者，葢史失之也，顔系吴臣，且当乙卯年所作防记必无差误，可知后杨渥亦授农郡王，其本乃父之爵，明已，况光启二年三月，朱全忠进爵沛郡王，大顺二年二月，李克用赐爵陇西郡王，景福元年，董昌封陇西郡王，俱是干，宁以前故事，何独于行密而疑之，】时，滁人呼荇溪，曰菱溪，扬州人呼蜜曰：蜂糖讳，行密名也，秋九月，遣泗州防御使台蒙攻苏州，以救董昌，且表昌于朝，言昌引咎，愿修职贡，请复官爵，又遗彭城郡王，钱镠书称：昌狂疾自立，已畏兵谏，执送同恶，【谓昌送首谋者，吴瑶及巫觋数人，于镠也】，不当复伐之，冬十月，遣宁国节度使田頵，润州团练使安仁义攻杭州，镇戍以救董昌，昌使，湖州将徐淑，会我偏将，魏约共围嘉兴，镇海将顾全武统兵救之，我别将柯厚，进破苏州水寨。
干宁三年春正月辛未，安仁义至湖州，欲渡江以援董昌，时顾全武等守西陵，御我师，仁义不克渡，二月，唐帝从王请赦董昌，复其官爵，彭城郡王，钱镠不从，夏四月，我兵与镇海兵战于黄天荡，镇海兵败绩，我师遂围苏州，是时，镠与钟传杜洪，畏我之逼，皆乞援于东平王全忠，全忠遣许州刺史朱友恭统兵万人渡淮，听以便宜行事，癸未，苏州常熟镇使陆郢等举城来附，获其刺史成及，王遂取苏州，署及行军司马，及引刀欲自裁，王执其手止之，馆于府舎及邸中颇有劒甲兵仗，王每单衣诣之，与共饮膳，无所疑及，亦时时抵王内室，常遇王起盥漱，右手擎沙锣，可百余两，实水其中以洗项，因服王力举三百斤，为不虚云，是月，朱延寿破蕲州，降其大将贾公铎及刺史冯敬章【，光启三年，敬章陷蕲州，为刺史】，王以敬章为左都押牙，公铎为监门卫将军，延寿进防，光州杀其刺史刘存，是时王命田頵守宣州，安仁义守润州，已而升州刺史冯铎来附，分遣頵等攻掠，自淮以南，江以东诸州，皆下之，于是始全有淮南之地，冬十一月戊子，湖州刺史李师悦卒，先是，师悦求旌节于唐，唐诏置忠国军于湖州，以师悦为节度使，赐告身，旌节者未入境，而师悦已死，王表师悦子彦徽知州事，【彦徽前为绵州刺史，昭宗实录云：干宁二年四月，忠国节度使李师悦卒，以其孙彦徽知留后，今从十国纪年新唐书】，是月，遣安仁义攻婺州。
干宁四年春正月，两浙将杜棱救婺州，安仁义移兵攻睦州，不克而还，二月，兖州朱瑾来奔，初，瑾为汴人所攻，求救于河东，河东将史俨，李承嗣将劲骑数千助瑾，瑾败，因与拥州民俱来，王逆之于高邮，表瑾领武宁军节度使，我兵皆江淮人轻弱，善水战，不任骑射，至是，得河东兖，郓兵而军声益振，俨承嗣，故河东骁将，晋王李克用深惜之，遣使间道来请，王许之，亦遣使诣河东修好，是月，唐诏王为江南诸道行营都统，以讨武昌节度使杜洪【，朱全忠围凤翔，昭宗遣使者东出，道武昌，洪皆杀之，洪又附全忠絶东南贡献路，故命行密讨之，】夏四月辛亥，两浙将顾全武等将兵三千自海道救嘉兴，已未至城下，我兵大败，是月，杜洪乞师于汴，汴将聂金掠泗州朱友恭攻黄州，以挠我师，王遣右黑云都指挥使马珣等救黄州，黄州刺史瞿章闻友恭至，弃城拥众南保武昌寨，癸亥，两浙将顾全武等破我兵，十八营，掠将士魏约等三千人以去，时田頵屯驿亭埭，两浙兵乘胜逐之，甲戌，頵自湖州奔还宣州，两浙兵追之，頵众大败，死者千余人，五月辛巳，朱友恭为浮梁于樊港，进攻武昌寨，壬午，防之执我，刺史瞿章，遂陷黄州，【按薛史梁纪，五月丁丑，朱友恭上言：大破淮寇于武昌，收复黄，鄂二州新唐书云：壬午，全忠陷黄州，刺史瞿璋死之，朱友恭传作翟章，吴录曰：执刺史瞿章十国纪年亦云瞿章，今从之，】马珣等败走，秋七月庚戌，两浙遣将顾全武来，取苏州，乙未，陷松江，戊戌，陷无锡，辛丑，陷常熟，华亭，是月，吉州刺史周琲为钟传所攻，率众来奔，九月，湖州刺史李彦徽欲举州来附，其众不从，彦徽遂奔于我，【都指挥使沈攸以州归钱镠】，是月，东平王全忠大举入寇，遣厐师古以徐、宿、宋，滑之兵七万壁清口，将趣扬州，葛从周以兖，郓；曹，濮之兵壁安丰，将趣寿州，全忠自将屯宿州，境内震恐，冬十月，王与朱瑾将兵三万拒汴军于楚州，别将张训自涟水引兵会焉，王以为前锋，厐师古营于清口，或言营地污下，不可久处，师古不听，恃众轻敌，居常以奕棊为乐，瑾壅淮上流，欲灌之，有奔告师古者师古以惑众，斩之，十一月癸酉，瑾与裨将侯纉将五千骑潜度淮水，用汴人旗帜自北来，趣其中军，张训逾栅而入，士卒苍黄拒战，淮水大至，汴军殊骇乱，王自引大军济淮，与瑾等夹攻之，汴军大败，斩师古及将士首万余级，余众悉溃，时葛从周营寿州西北寿州团练使朱延寿击破之，退屯濠州，闻师古败，奔还，王与瑾延寿乘胜追之，及于渒水，【五代史作渒河，】从周方半济，我兵合击之，杀溺殆尽，从周仅走免，遏后都指挥使牛存节弃马歩闘诸军稍得济淮，凡四日不食，会大雪，汴卒缘道饿死，还者不盈千人，【五代史，又云：牛存节收其散卒八千以归，今从通鉴】东平王全忠闻败，亦奔还，王遗书诮之曰：厐师古，葛从周，非敌也，公宜自来淮上决战，王既获胜，置酒大会，诸将顾行军副使李承嗣曰：始吾欲趣寿州，副使谓当先向清口，师古败，从周自走，今果如副使，筭赉以钱万缗，表承嗣领镇海军节度使王自是保据江，淮之间，汴人不能与我争矣。
干宁五年春正月，两浙、江西武昌，淄青各遣使诣阙，请以东平王全忠为都统，致讨于我，唐帝不许，三月，周本救苏州，为两浙将顾全武所败，秦裴以兵三千人防昆山而戍之，秋七月，忠义节度使赵匡凝闻汴人有清口之败，阴附于我，东平王全忠遣宿州刺史氏叔琮将兵伐之，八月甲子，唐赦天下，改元光化，九月，顾全武攻苏州，城中及援兵食皆尽，刺史台蒙及李德诚等弃城走，援兵亦遁，全武遂陷苏州，追周本于望亭，我师败绩，【五代史云：周本战于白方湖，本败，苏州复入于越，】独秦裴坚守，昆山不下，全武檄裴令降，裴不听，全武复益兵攻城，引水灌之，城坏食尽，裴率羸兵以降，时兵不盈百人之数云，冬十月己亥，汴将朱友恭自黄州，还过安州，或言刺史武瑜与我连谋，友恭攻而杀之，闰月，婺州刺史王增为浙军所伐，以抗命故也。十一月，衢州刺史陈岌请降，两浙将顾全武帅兵讨之，是月，东平王全忠以奉国节度使崔洪交通于我，遣其将张存敬攻洪，洪惧，以弟贤质于汴，且言：将士不受节制，请遣二千人诣麾下，从征伐，许之，【十国纪年云：洪托以将士，不受节制，遣兄贤质于汴，按旧唐书张存敬以兵袭蔡州，刺史崔洪纳欵，请以弟贤质于汴，昭宗实录，亦云弟贤，今从其说】，十二月，遣成及归两浙，以易魏约等彭城王镠许焉。
光化二年，王与朱瑾将兵数万攻徐州，军于吕梁，东平王全忠遣骑将张归厚救之，【欧阳氏，牛存节传云，朱瑾召吴兵攻徐，宿，存节谋曰：淮兵必不先攻宿，然宿沟垒素固，可以御敌，乃夜以兵急趣徐州，比傅城下，瑾兵方至，望其尘起，惊曰：梁兵已来，何其速也？不能攻而去，即此时事】，是月，全忠遣崔贤还蔡州，发兵二千诣大梁，二月，蔡将崔景思等杀贤劫，崔洪悉驱兵民度淮来奔，于我中途，兵民多遁归，至广陵者不满二千人，东平王全忠自将援徐州，王闻之，引兵还，汴人追及于下邳，杀我兵千余人，全忠至辉州，闻我兵已退，乃引去，三月，婺州为两浙所围，刺史王坛乞师于宁国节度使田頵，夏四月，頵遣行营都指挥使康儒等救之，五月庚戌，儒等败两浙兵于龙邱，擒其将王球，【通鉴注云：主将吴越备史云偏将，未详孰是？】遂取婺州，【景福元年，王坛得婺，至是失之】，秋七月，海州戍将陈汉賔请降于我，【海州，朱全忠所辖，】淮海游奕使，张训以汉宾心未可知，与涟水防遏使王绾将兵二千直趣海州，王以台蒙为刺史，绾为副使，九月，淄青节度使王师范以沂，密内叛，乞师于我，冬十月，王遣海州刺史台蒙副使王绾将兵助之，防密州归于师范，将进攻沂州，先使人诇其虚实，告曰：城中皆偃旗息鼓矣，绾曰：此必有备，而救兵近，不可击也。诸将曰：密已下沂何能为？绾不能止，乃伏兵于林中以待，已而诸将攻沂州，不克，闻救兵至，引退，州兵乗之绾发伏击败其军。
光化三年春正月，宣州将康儒攻睦州，彭城郡王，镠使其从弟銶拒之，秋八月，儒食尽，自清溪遁归，冬，十一月，唐中尉刘季述幽天子于少阳院，而立太子，是岁，唐加王兼侍中。
光化四年春正月朔，唐刘季述等皆伏诛，天子复位，黜太子为德王，夏四月丁丑，唐大赦天下，改元天复，秋八月，王遣歩军都指挥使李神福等将兵攻杭州，两浙将顾全武等列八寨以拒之，王闻流言，彭城王镠为盗所杀也。冬，十月，神福与全武相拒阳言，中夜班师，纵杭俘归告全武，至暮，神福先行，命行营都尉吕师造设伏青山下【，九国志作青山路】，已而全武来追，神福师造夹击，大破之，斩首五十级，生擒全武，神福进攻临安，两浙将秦昶帅众三千降于我，十二月，李神福知彭城王镠不死，临安城猝不可防，即欲归虑，千秋岭诸险为浙兵所邀，乃遣人守钱氏，祖考丘垄，禁樵采，又使顾全武，得通家信，彭城王镠感其意，遣使谢之，未几，神福多，设虚寨为疑兵，浙人以为我兵大至，遂请和，神福受其犒赂而归，天复二年春正月，天子在凤翔，【上年十一月，为韩全诲等所劫】，三月，天子以金吾将军李俨为江淮宣谕使，书御衣赐王，拜王东面行营都统，中书令【欧阳史作检校太师，中书令，今从通鉴】进爵吴王，以讨朱全忠，以朱瑾领平卢军节度使冯铎领武宁军节度使朱延寿领奉国军节度使，凡淮南，宣歙及湖南等道立功将士听用，都统牒承制迁补，然后表闻，王改牙城南门，为天兴门，夏四月，王归顾全武于杭州，以易秦裴彭城王镠大喜，遣裴还，时冯铎以升州介居宣扬间，常不自安，然颇恃楼船之彊，不事两道，宁国节度使田頵欲图之，募铎工人造战船，工人曰：冯公选求坚木，故其船堪久用，今此无之，頵曰：第为之，吾止须一用耳，铎将冯晖，顔建说铎先击頵，铎从之，帅众南上，声言攻洪州，钟传实袭宣州也，王使人止之，不听，是月辛巳，頵统舟师逆击于曷山，【或作葛山，非今从新，唐书】，大破之，我兵遂取升州，铎余众，将入海王，其为后患，遣使犒军且招之，左右皆恸哭听命，铎至东塘，王自乘轻舟迎之，升铎舟，慰藉良厚，署为淮南节度副使，馆给有加等，乃以李神福为升州刺史，是月，王发兵讨汴，以副使李承嗣权知淮南军府事，已而进攻宿州，不克，竟以粮运不继，引还，先是，军吏欲以巨舰运粮，都知兵马使徐温曰：运路久梗，葭苇堙塞，请用小艇，庶几易通及军至宿州，会久雨，重载不能进，士有饥色，而小艇，独先至王，由是竒温始与议军府事，秋八月，两浙军乱，九月，两浙叛将徐绾等乞师于宣州，田頵引兵赴之，是月，顾全武同越王子传璙来求昏，且曰：使田頵得志，必为王患，王如召頵，归钱王，请以子传璙为质，王许之，即以女妻传璙，冬，十月，李俨至扬州，王始建制勑院，每有封拜，輙以告俨于紫极宫，宗像前陈制书，再拜，然后下十一月，田頵急攻杭州，仍具舟将自西陵渡江越王镠遣其将盛造朱郁拒破之，十二月，王召頵还宣州，庚辰，頵徴犒军钱于两浙，且求质子，遂与徐绾等引兵归，是岁，升州大风发屋，飞大木。
天复三年春正月，王承制加朱瑾东面诸道行营副都统，同平章事，以升州刺史李神福为淮南行军司马，鄂岳行营招讨使，舒州团练使，刘存副之，率舟师万人以讨杜洪，洪将骆殷戍，永兴弃城走，县民方诏据城降，神福得诏，大喜曰：永兴壮县，馈运所仰，吾已得鄂之半矣，三月，神福进围鄂州，洪婴城，请救于汴，夏四月，平卢节度使王师范为汴兵所攻，乞援于我，乙未，王遣将王茂章以歩骑七千救之，又遣别将将兵数万攻宿州，梁王全忠命将康怀贞救宿州，我兵引还，【康怀英传云，杨行密攻宿州，太祖遣怀英击走之，拜宿州刺史，怀英即怀贞也；】，是月，汴将韩勍率万人屯滠口，以为杜洪之援，梁王全忠复驰使语，荆南节度使成汭，武安节度使马殷武贞节度使雷彦威令出兵救洪，汭畏汴之彊，且欲侵江，淮地以自广，发舟师十万，沿江东下，汭为巨舰，堂皇悉备，名曰和州载，其余复有齐山，截海劈浪之名甚众，掌书记李珽谏曰：我舟缓急不可动，而吴兵剽轻，难与逐角，武陵，长沙，皆吾讐也，岂得不为反顾之虑乎？不若遣骁将屯巴陵，大军与之对岸，坚壁勿战，不过一月，吴兵食尽自遁，鄂围解矣。汭不听，行至公安，卜不吉，欲还亲吏杨师厚曰：公举全军中道还，何以见百姓，汭乃行，五月，汭未至鄂渚，马殷遣许德勲帅舟师万余人，雷彦威遣欧阳思帅舟师三千余人，会于荆江口袭陷江陵，大剽掠而去。汭诸将亡，其家无闘志，李神福壁沙桥，望汭军曰：战舰虽盛，首尾断絶易制也，当急击之，壬子，遣裨将秦裴杨成将众数千逆击于君山，败之，火其船，众大溃，汭投江死，【按新唐书十国纪年皆云，壬子，汭败死，壬子，此月十二日也，】获其战舰二百艘，韩勍闻之，亦走还，是月，汴将朱友宁屠博昌，进防临淄，抵青州城下，遣别将攻登，莱王茂章，会王师范弟莱州刺史，师晦攻密州防之，斩其刺史刘康乂以淮海都游奕使张训为刺史，六月乙亥，汴兵防登州，师范帅登，莱兵拒，友宁于石楼为两栅，丙子夜，友宁击登州栅，茂章不为动，顷之，登州栅已破，进攻莱州栅，比明，茂章度其兵力罢矣，与师范合兵出战，大破之，友宁旁自峻阜驰骑走马仆，青州将张土枭斩之，传首广陵，茂章，于是合两镇兵，逐北至米河，俘斩万计，魏博之兵殆尽，秋七月壬子，梁王全忠自将兵二十万至临朐，命诸将攻青州，师范出战，败绩，茂章阳闭垒不出，伺汴兵气稍懈，毁栅疾战，如是者再，至晡，汴兵乃退，茂章度众寡不敌，是夕，引军还，梁王全忠遣曹州刺史杨师厚追及于辅厚，时先锋指挥使李防将五百骑殿后，为师厚所执，死焉，张训闻茂章归植旗帜，密州城上封府库以走，未几，汴左踏白指挥使王坛攻密州，望旗帜，疑有伏兵，不敢进，逾数日，入城见府库，城邑皆完，遂按兵不追，训全军而还，是月，两浙睦州刺史陈询叛，举兵攻兰溪，八月，宁国节度使田頵，润州团练使安仁义同举兵反，【十国纪年云：朱全忠闻田頵等叛矫制削夺王官爵，命頵及杜洪钟传钱镠充四面招讨使，布制书于境上，王知其许妄，案此事诸书不载，今删之】，仁义悉焚东塘战舰，頵遣二使诈为商人，诣寿州约奉国节度使朱延寿，道遇尚公廼疑之杀一人，得頵书以告王，王召李神福于鄂州，使讨頵，己丑，安仁义袭常州，以刺史李遇有备，随引去，壬辰，以王茂章为润州行营招讨使，击仁义，未几，茂章攻润州，不克，王遣徐温将兵会之，温易其衣服旗帜，如茂章兵，仁义不知，复益兵出战，温奋击，大破之，奉国节度使朱延寿素狎侮于王，颇怀怨望隂与田頵通，是月，頵遣前进士杜荀鹤至寿州，与延寿相结，又遣至大梁，告梁王全忠，全忠大喜，遣兵屯宿州，以为声援，九月，王召延寿至广陵，迎及寝门，执杀之，部兵惊扰，徐温谕以大义，皆听命，遂斩延寿兄弟黜朱夫人，【夫人延寿姊也，】頵袭升州，得李神福妻子善遇之，又遗神福书，以其妻子招之，神福斩使者而进，丁未，败頵将王坛，汪建于吉阳矶，戊申，又战于皖口，坛，建仅以身免，获徐绾以遗两浙，頵闻坛建败，自将水军逆战，神福请王发歩兵断頵归路，王遣涟水制置使台蒙将兵应之，时王茂章攻润州，久未下，王命茂章移兵会击頵，頵闻蒙将至，留将郭行悰，及坛，建水军于芜湖，以御神福而自将歩骑来与蒙战，冬十月戊辰，蒙与頵遇于广德，先以王书，徧赐頵将，頵将下马拜受，蒙因其挫伏，纵兵击之，頵兵遂败，又战于黄池，蒙阳走，頵追之，伏发，大败，奔还宣州，蒙引兵围之，頵亟召芜湖兵还，不得入行，悰，坛，建及当涂，广德诸戍皆帅其众以降，王复命茂章领兵攻润州，是时王乞师于两浙，越王镠命方永珍屯润州，从弟镒屯宣州以援我，十一月乙亥，田頵帅死士数百出战，台蒙阳退以示弱，頵兵逾濠而闘，蒙急击之，頵不胜，还走城，桥陷坠马，斩之，其众犹战，以頵首示之，乃溃，蒙遂克宣州，王以蒙为宣州观察使，初，王与頵同闾里，少相善，约为兄弟，及頵首至广陵，王视之泣下，赦其母殷氏，王与诸子皆以子孙礼事之，是岁，宣州有鸟如雉而大，尾有火光如散星，集于防门，明日大火，曹局皆尽，惟兵械存王，以秦裴为升州刺史，置德胜军于庐州，唐诏所在宦官皆赐死，王匿清海，监军程匡柔，斩他囚以应。
天复四年春正月，梁王全忠屯河中，表请天子迁都，壬戌，车驾发长安，二月乙亥，至陜，三月丁巳，唐帝遣间使以绢诏告难于我及西川，河东等，令纠率藩镇，以图匡复，【诏有云：朕至洛阳，则为全忠所幽闭，诏勑皆出其手，朕意不得复通矣。十国纪年，杨行密三月，王建四月得诏，】王以李神福为鄂岳招讨使，复将兵击杜洪，梁王全忠遣使请舍，鄂岳，复修旧好，王报曰：俟天子还长安，始敢闻命，是月，王遣女与钱传璙，并顾全武归钱塘，先是，王与钱氏不相能，常命以大索为钱贯，号曰穿钱，眼两浙亦岁以大斧科柳，谓之斫杨头，至是二姓，通昏两境，渐睦焉，夏闰四月乙巳，唐改元天祐，大赦天下，秋八月，李神福攻鄂州未下，会得疾，还广陵王以舒州团练使刘存代为招讨使，神福寻卒，是月，宣州观察使台蒙卒，王以子牙内诸军使渥代之，冬十月，光州叛降于汴，王遣兵围之，光州与鄂州，皆告急于梁王，全忠十一月戊辰，梁王全忠率兵五万自颍济淮，军于霍丘，分兵救鄂州，我兵释光州之围还广陵，按兵不战，全忠分命诸将大掠淮南，以困我师，冬十二月，两浙衢州刺史陈璋杀罗城，使叶让请降于我，是月，王遣黑云指挥使马賨归长沙。
天祐二年春正月，梁王全忠遣将进兵逼寿州，甲辰，有彗出于北河，贯文昌，其长三丈余，王茂章穴地入润州，遂克之，安仁义得士心攻之，逾年不克，至是，城陷见执，并其子斩于广陵市，两浙兵围陈询于睦州，王遣西南招讨使陶雅帅兵救之，两浙将钱，镒顾全武王球来御，我师为雅所败，获镒球以归，是月，梁王全忠围寿州，州人闭壁不出，全忠乃自霍丘引归，二月，梁王全忠遣其将曹延祚将兵与杜洪共守鄂州，【新唐书云：汴兵不利，引还，使别将吴章以三千兵解围，又云：时全忠方与河东军薄战，故不能救洪，洪乃求助于马殷，殷不答，洪计穷，复走全忠，全忠遣曹延祚合吴章兵万三千救洪，今从通鉴，止书延祚一人，】时招讨使刘存濬坎傅城，洪将骆殷为洪谋曰：淮兵深入，仰永兴以济若竒兵取之贼，不战而溃，洪乃以精兵合汴人间道掩永兴三十里而舎存以裨将方诏苗璘当之，汴亡卒走，璘壁言军虚实，曰：郓军懦，可取开道军不可当也。璘曰：杀强则弱者挠矣，乃自击开道军，败之，禽汴士三百人，狥城下，洪军皆气夺，存使辨士临说百端，洪恃汴方强，无降意，或劝存急击援兵，则城自下，存曰击之，贼入则城固矣。不如纵之遁，城可取也。俄而汴军走，庚子，城陷，执洪，延祚及汴兵千余人送广陵王，诘责洪曰：尔同逆贼弑主，与孤为讐吾军还，而复为贼后拒，今定何如？洪谢曰：不忍负朱公，与延祚等，骈斩于市，王以存为鄂岳观察使，夏四月，陶雅会衢，睦兵攻婺州，两浙将钱镖将兵救之，五月乙丑，彗星长竟天，出轩辕大角及于天市垣，秋八月，梁王全忠以襄州赵匡凝与我交通，及联姻西川，乙未，遣武宁节度使杨师厚将兵击之，己亥，全忠以大军继之，是月，两浙将方永珍救婺州，九月甲子，汴兵攻破襄州，是夕，赵匡凝举族来奔，陶雅，陈璋防婺州，执刺史沈夏以归，王以雅为江南都招讨使，歙，婺，衢、睦，观察使璋为衢，婺副招讨使，璋攻暨阳，为两浙将方习所败，习进攻婺州，是月，濠州团练使刘金卒，命金子仁规，知濠州王寝疾，遣使召子渥于宣州，以润州团练使王茂章为宣州观察使，冬十月辛卯，梁王全忠自襄州帅众二十万趋光寿，壬辰，至阳，遇大雨，遂由申州抵光州刺史柴再用严设守备，逊辞以谢，全忠留城东，旬日不能克，庚子，渥至于广陵，辛丑，王承制以渥为淮南留后，戊申，梁王全忠发光州，及至寿州，寿人清野以待之，全忠退屯正阳，十一月丙辰，梁王全忠度淮而北，柴再用抄其后军，斩首三千级，获辎重万计，庚辰，王薨，【按旧五代史，行密传云，天祐三年卒，而沈顔武忠王神道碑，殷文圭，武忠王墓志游恭威王墓志皆云：天祐三年丙寅二月十三日丙申，王薨，至史官王振撰太祖本纪，则系死日于天祐二年十一月庚辰，顔等四人皆仕吴，而记录各异，考之墓志云：十一月，吴王寝疾，付长子后事，授淮南使，岂本纪误以武忠疾甚之时，遂据为弥，留之日邪？抑杨渥幼弱嗣位，不由朝命，承袭或始死，未敢发防赴以明年二月，顔等因从而书之事，亦未可知也。又按十国纪年注徐铉，吴录，庄宗功臣列传，唐烈祖实録资治通鉴，诸书皆与王振所载年月，同而敬翔，梁编遗録云：天祐三年，頴州获河东，谍者言，去年十一月，持李克用绢书往淮南，十二月，至扬州，方知杨行密且死，欧阳氏吴世家亦云，天祐二年十一月，行密卒，今互证诸说，始以王氏本纪为断云，】年五十四，諡曰武，忠武义初，改谥曰孝武王，庙号太祖，干贞元年，追尊为武皇帝，陵曰兴陵，太祖驰射武伎，皆非所长，而寛简有智略，善抚御将士，与同甘苦，推心待物，无所猜忌，常早出，从者断马，秋取其金知而不问，他日复早出如故，人服其度量，蔡俦叛于庐州，悉毁太祖，祖父坟墓及俦败，左右请发其先墓以报之，太祖叹曰：俦以此为恶，吾岂复为也？常使从者张洪负剑而侍，洪防剑击，太祖不中，洪死，复用所善陈绍贞，负剑不疑，性又俭约，不事奢靡，淮南被兵，六年，士民转徙几尽，太祖初至赐与，将吏帛不过数尺，钱不过数百，非公宴，未常举乐，常服，故时补绽衣于内，自言不敢忘本，轻徭薄赋，招抚流移，未及数载，几复成平之旧，太祖起自盗贼，而其下皆骁武，雄暴一时，乐为之用者，以此。
论曰：唐末强藩分据，海内云扰，太祖以三十六英雄，起自草间，殱孙儒禽，赵锽破杜洪，灭田頵，声罪汴彊，耀兵越徼，江，淮南北，以次削平，抑亦可谓非常之杰不世出者矣，五代史言其为人寛仁雅信，能得士心，卒之开国，广陵传世四主，葢有以也夫！
十国春秋卷一
钦定四库全书
十国春秋卷二
检讨吴任臣撰
吴二
烈祖世家
烈祖名渥，字承天，太祖长子也。初为牙内诸军使素无令誉，军府轻之，及太祖病出渥为宣州观察使，右牙指挥使徐温私谓渥曰：王寝疾，而嫡嗣出藩，此必奸臣之谋，他日相召，非温使者及王令书，慎无应命，渥泣谢而去，天祐二年冬十月，太祖病甚，命判官周隐作符召渥，隐虑渥幼弱不任事，荐大将刘威代主军政，太祖未许，会温与严可求问疾，太祖以谋告之，温等大惊，遂诣隐所见，隐作召符在案，亟取遣之，渥见温，使者乃行，既至广陵，拜淮南留后，及太祖薨，将佐共请宣谕使李俨承制授渥淮南节度使，东道诸道行营都统，兼侍中，农郡王，是岁十二月，河东以帛书潜约攻汴，睦州刺史陈询为浙兵所逼，弃州来奔，招讨使陶雅入据其城，取之湖南兵入宼，牙内指挥使杨彪击却之，王命马歩都指挥使李简等袭王茂章于宣州。
天祐三年春正月，宣州观察使王茂章出奔杭州，是时，李简兵奄至城下，茂章度不能守，帅众南行，亲兵刁彦能辞以母老，不从，登陴谕众曰：王府命我招谕汝曹，大兵行至矣，众由是定陶雅，畏茂章断归路，遽引兵还，歙复失睦州，庚辰，越王镠至睦州陈璋闻雅已还，自婺州退保衢州，两浙将方永珍等取我婺州，进攻衢州，是月，遣先锋指挥使陈知新攻湖南，三月，乙丑，知新防岳州，逐其刺史许德勲王以知新为岳州刺史，夏四月癸未朔，日有食之，镇南节度使，颍川郡王钟传卒，军中立其子匡时为留后，传养子，江州刺史延规，恨不得立，遣使来降于我王，以升州刺史秦裴为西南行营都招讨使，将兵击匡时，【按昭宣帝实録云，钟传养上蓝院，僧为子曰延圭，补江州刺史传卒，遂召淮师，陷其城，又新唐书钟传传云：天祐三年，传卒，子匡时自立为节度观察留后，次子匡范为江州刺史，怨兄立挈州附淮南，因言兄结汴人图扬州，杨渥使秦裴攻匡时，今从十国纪年作延规】，秋七月，裴执江西将刘楚，遂围洪州，饶州刺史唐寳请降，八月，两浙兵围衢州，衢州刺史陈璋来告急，王遣左厢马歩都虞侯周本将兵迎璋兵还，浙人蹑我师，本设伏大破之，九月，秦裴防洪州，大掠三日，执匡时，及其司马陈象等五千人以归，王切责匡时，匡时请死，哀赦之，斩象于市，先是，謡言云：杨老抽嫩，鬓堪作打钟捶，至是应焉【五国，故亊又有捶折之，防；温，颢害渥而立其弟渭，葢防符也，】王自兼镇南军节度使，以裴为洪州制置使。
天祐四年春正月，王既得江西，骄侈益甚，以旧憾杀其节度判官周隐，是月，黑云都指挥使吕师周将兵屯上高，遂出奔于湖南，副指挥使綦章纵其孥，使逸去，【按：九国志：师周自言三世将家，不可保富贵，每恣为杯酌，醉必起舞，或击节狂歌，慷慨泣下，行密闻而疑之，宻使人侦其动静，师周不自安，乃谋于綦章，而奔湖南，今从通鉴载出奔于丁卯年，下】王居防作乐，然十围之烛以击毬，一烛费钱輙数万，或单骑出游，从者奔走道路，不知所之，左右牙指挥使张颢，徐温泣谏，王怒曰：汝谓我不才，何不杀我自为之，二人惧，潜谋作乱，初，内营有亲军数千屯于牙城之内，王悉迁出于外，以其地为射塲，颢，温由是无所惮，已而王选壮士，号东院马军，广署亲信，以为将吏所署者，恃势骄横，往往多陵蔑勲旧，未几，王又召宣州指挥使朱思勍，范思从【一作范，遇】陈璠将故时所亲兵三千归广陵，颢温忌思勍等侵其权，阳令三将从秦裴击江西，因戍洪州，诬以谋叛，遣别将陈祐往诛之，祐间道兼行，六日至洪州，微服怀短兵径入，裴帐中，裴大惊，祐告之故，遂召思勍等饮酒，数以罪执斩之，王闻三将死，益不平于颢温，欲诛之，丙戌，王晨视事，颢，温帅牙兵二百人露刅，直入庭中，王曰：尔果欲杀我邪？对曰：非敢然也，欲去王左右乱政者耳，因曳下，王亲信十余人，数其罪，以铁挝击杀之，号曰兵谏，王不能止【，欧阳史云：初渥之入广陆也，留帐下兵三千于宣州，以其腹心陈璠，范遇将之，既入立，恶徐温典牙兵，召璠等为东院马军以自卫，而温与左衙都指挥使张颢皆行密时旧将，又有立渥之功，共恶璠等侵其权，天祐四年正月，渥视事，璠等侍侧，温，颢拥牙兵入，拽璠等下斩之，按璠等自死于洪州，今从十国纪年及通鉴】，自是诸将不与同者，颢，温稍稍以法除之，军政悉归二人矣。夏，四月，梁，代唐改元，开平王仍称天祐，与蜀王移檄诸道，将会兵复唐，五月，以鄂岳观察使刘存为西南面都招讨使，岳州刺史陈知新为岳州团练使，庐州观察使刘威为应援使，别将许应为监军，将水军三万以伐楚，楚王殷命在城都指挥使秦彦晖将水军三万浮江而下，水军副指挥使黄璠帅战舰三百屯浏阳江口，六月，存知新遇雨，退兵于越堤北，彦晖乘势来追，存数与之战，不利，彦晖夹水为陈，顷之，鼓噪而进，存等走，璠乃自浏阳絶江与彦晖合击我兵，我兵大败，存知新被禽，不屈而死，遂失岳州，是役也，裨将死者百余人，士卒死者以万计，亡战舰八百余艘，他物称是，威引余众遁归，【按敬翔梁遗録云：天祐四年四月，湖南军陈邵告防淮南朗州水陆合势，奔冲其境，马殷出舟师于浏阳口，大破贼党，生擒伪鄂州节度使刘存十国纪年则言刘存攻楚在五月，败在六月，旧五代史梁纪亦云：马殷奏破淮寇在六月，今从之，】监军许应王腹心也，常预政事，颢，温因其败，收斩之，是月，楚王殷遣兵会吉州刺史彭玕攻我洪州，不克，秋九月，武贞节度使雷彦恭来附，冬十月，荆南将倪可福会楚兵攻朗州，彦防遣使乞降，且告急，王遣将冷业帅水师屯昌江，李饶将歩骑屯浏阳以救之，楚将许德勲迎拒我师，业进屯朗口，德勲遣兵夜袭业营，军中惊扰，楚人以大军继之，师败，业奔鹿角，镇被执，楚人已，又破浏阳寨，禽饶二人皆死焉，十一月，遣右都押牙米志诚等将兵度淮，袭梁颍州，破其外郭，刺史张实据子城守之，不能克，十二月甲子，梁发歩骑五千救颍州，志诚等引兵还，丁卯，遣兵攻信州，刺史危仔倡乞师于吴越，是岁，命洪州制置使，秦裴署鄂州知州，以庐州观察使刘威为镇南军节度使。
天祐五年春正月，吴越兵寇甘露，镇以救信州，夏四月，遣兵攻石首与梁襄州兵战于瀺港，我师败绩，又遣将李厚帅水军万五千侵荆南，我师败于马头，五月乙亥，楚兵寇鄂州，知州秦裴击破之，戊寅，张颢，徐温遣其党纪祥陈晖黎，璠孙殷等弑王于寝室，【，欧阳史云：执王缢杀之，】诈云暴薨，时年二十三，谥曰威，自颢温专制军政，王心积不平，欲去之而未能，二人益不自安，因谋弑王，约分其地，以臣于梁，时羣盗入寝中，王说盗能反，杀温等皆为刺史，羣盗皆诺，惟祥不从，【徐铉，吴録云颢使纪祥等执渥于寝室，弑之不言，徐温薛氏旧五代史因之，而江南别録有独用左衙兵之说，欧阳史亦言温颢兵，遣盗杀渥五国，故亊云：温与颢同谋害渥，议既定，其夕将暝，颢已先入，而温使告颢曰：今非畨直不欲俱入，虑其谋漏泄，请颢独讫其事，然后见报，颢诺之，按：温，颢分掌牙兵，非协谋，安能弑主，吴録不言温者，特铉为之讳耳，不足信也。五国故事，又言：渥死在戊辰岁，夏六月，与诸书小异，今从通鉴月日，】武义初，改谥景王，庙号烈祖，干贞元年，追尊为景皇帝，陵曰绍陵，【稽神録曰：军吏徐彦成恒主市木丁卯岁，往信州汭口塲无木，可市一日，遇少年云：吾有木在山中，明当令出也。居一二日，果有杉木大至，良而价廉，复出大杉版四枚，曰：君至吴，当获善价，彦成囘始至秦淮，会吴帅殂，纳杉版为棺，以求材之尤异者获钱数十万，彦成广市珍玩，复往汭口，以酬少年更三返，获其厚利，间一岁以往，但见村落如故，了无所见，询其里中，竟无能知之者，○吴帅谓烈祖也，】。
高祖世家
高祖名隆演，字鸿源，太祖第二子也，【一云，第三子】，初名瀛，又名渭【，薛史及九国志五国故事，皆以隆演为渭】，先是，张颢，徐温之弑烈祖也，谋分地送欵于梁，及烈祖遇害，颢欲自立，【十国纪年云：张颢欲称淮南留后，送欵于梁，以淮南易蔡州，节制徐温曰：扬州距汴州，往返约三十里，军府逾月，无主必乱，不若有所立，然后图之，】温患之，问其客严可求，可求曰：颢虽刚愎，而闇于成事，此易为也，夏五月己卯，颢集将吏于府庭，夹道列剑，防白刅，自大将朱瑾而下令悉去卫从，然后入，颢厉声问诸将，谁当立者？诸将莫敢对，颢三问，气色益怒，可求前陈宻语大约言：军府至大，非公主之不可，然在今日，刘威，陶雅，李遇，李简皆先王一等人也，公虽自立，此軰能降心以事公否？不若立幼主，辅之为便，颢不能答，可求亟趋出，书一纸，乃太夫人史氏教也，率诸将跪读之，辞气慨慷，中言：嗣王不幸，隆演以次当立，告诸将无负杨氏，而善事之，闻者感动，颢气色皆沮，卒无能为，遂奉隆演称淮南留后，东面诸道行营都统，初，温常夜梦入宫，见白龙绕殿柱，诘旦，见隆演衣白衣，拥柱而立，心异之，至是，得嗣立，故温授指于可求也，既罢，副都统，瑾诣可求居曰：瑾年十六七，即横戈跃马，冲犯大敌，未常畏慑，今日对颢，不觉流汗，公面折之，如无人，乃知瑾匹夫之勇，不及公逺矣因以兄事之，颢自此与温不相能，讽隆演出温为浙西观察使，镇润州，可求复以计留温行军副使李承嗣与颢善，觉可求有附温意，讽颢使盗夜刺杀之，已而盗掠财以报命，曰：捕之不获，颢怒曰：吾欲得可求首，何用财为可求，遂诣温谋，先杀颢隂遣左监门卫将军钟泰章，选壮士三十人图之，丁亥旦，直入斩颢于牙堂，并亲近数人，始暴其弑君之罪，轘纪祥等于市，先是，颢、温谋逆时，温曰：参用左右牙兵，心必不一，不若独用吾兵，颢不可，温曰：然则独用公兵，颢从之，至是，穷治乱党，皆出于左牙，人皆以温为实，不知谋也，【按五国故事，云温请颢，独讫其事，然后见报，其夕，颢既杀渥，遂召温，温乃诣城门大哭曰：张颢弑逆，杀害老令，公郎君矣，军众皆为之哭，其夕，遂杀颢，立杨渭，其事未确，今不从】隆演以温为左，右牙都指挥使，军府事咸取决焉。以可求为扬州司马，当颢用事，刑狱酷滥，纵亲兵剽掠市里，温谓可求曰：今大事已定，吾与公辈当力行善政，乃立法度，禁强暴，政举大纲，军民安之，是月，楚兵陷朗州，武贞节度使雷彦恭轻舟来奔，【中和元年，雷满据朗州，至彦恭而亡，按梁太祖实録，丁酉，朗州军前奏防彦恭没溺于江，十国纪年又云：彦恭轻舟奔广陵，今从之，】隆演以彦恭为淮南节度副使，秋七月壬申，将吏请于李俨，承制授隆演淮南节度使，东面诸道行营都统，同平章事，农王，八月遣歩军都指挥使周本，南面统军使吕师造击吴越，九月，围苏州，是月，吴越将张仁保入寇，取常州之东洲，我兵死者万余人，命池州团练使陈璋充水陆行营都招讨使，帅裨将柴再用等救之，大破仁保于鱼荡，复取东洲，冬十月，梁从吴越之请【，八月，吴越王镠献攻淮南之防，见吴越春秋】，以亳州团练使寇彦卿为东面行营都指挥使入寇，十一月，彦卿帅众二千袭霍邱，土豪朱景击败之，又攻庐，寿二州，皆不克，王遣滁州刺史史俨拒之，彦卿引去，是岁，遣军将万全感赍书间道诣晋及岐，告以嗣位。
天祐六年春二月丁酉朔，日有食之，三月，徐温以金陵形胜，战舰所聚，乃自以淮南行军副使，领升州刺史，留广陵，遣假子元从指挥使，知诰为升州防遏使兼楼船军使，【一作副使，】往治之，夏四月，周本等攻苏州，为吴越将孙琰所拒，不能克，已而吴越牙内指挥使钱镖，行军副使杜建徽等将兵来援，辛亥，苏州兵内外合击，我师大败，军将何朗等三十余人被执，失战舰二百艘，本夜遁，追兵及之，复败于黄天荡，钟泰章将精兵二百为殿，多树旗帜于菰蒋中，吴越兵不敢追而还，是月，初置选举，以骆知祥掌之，夏六月，抚州刺史危全讽自称镇南节度使，帅抚信，袁、吉之众号十万，寇洪州，节度使刘威守兵裁千人，日置酒宴饮，以疑敌全讽，不敢逼，屯兵象牙潭，是月，楚苑玫等围高安，以为全讽声援王命，周本为西南面行营招讨应援使，将兵七千救高安，本谓全讽败援兵，必还乃舎高安疾趣象牙潭，过洪州，刘威欲犒军，本不肯留，或言敌兵甚强，君宜观形势，然后进本曰：贼众十倍于我，我军闻之必惧，不若乘其锐而用之，秋七月，全讽在象牙潭，营栅临溪，亘数十里，庚辰，本隔溪布陈，先使羸兵尝敌，全讽兵渉溪来追，本乘其半济，纵兵击之，全讽兵大溃，自相蹂借，溺水死者无筭，本分兵断其归路，禽全讽及将士五千人，【按钓矶，立谈云：叟常记危全讽以十万众据象牙潭，楚人为围高安以为之声援，朝廷旰食，严可求荐周本，可以为将，本坚辞不肯起，徐自建白曰：往年长洲之战，非不敌也，特以上将权轻，下皆专命，互相观望，以至军不克振，今必见委，倘不设偏裨老臣，愿出死力以报厚恩，朝廷许之，本乃具选兵七千人，计食赍粮，晨夕兼驰，朝贵或有追送者，不肯少留，且曰：兵事神速停营，信宿众寡，情见则不可用也，吾欲及其锐而使之，是时高安危急，人皆谓当先防援，本曰：不然，楚人非有战心也，姑欲牵缀我师，使全讽得毕力尔，我必先擒此贼，彼自当解，遂直捣象牙潭，突其垒疾攻之，全讽少其众，且笑本率易，殊不愿答，本先遣劲卒穿出其后，乘高疾呼，抚人大奔，矢石未及接，争赴水以死，本建大将旗鼓，徐驱而薄之，全讽据牀，瞪视不及指挥而就擒，我军大讙，楚人果宵遁矣，中间所载与通鉴，小有异同，今悉从通鉴，】乘胜克袁州，擒其刺史彭彦章进攻吉州，是月，歙州刺史陶雅遣其子敬昭及都指挥使徐章将兵袭饶，信二州，信州刺史危仔倡请降，饶州刺史唐宝弃城走，行营都指挥使米志诚都尉吕师造等败苑玫于上，高吉州刺史彭玕帅众数千人奔楚，未几，王命左先锋指挥使张景思知信州，遣兵送之，仔倡闻兵至，遂奔于吴越，全讽至广陵，诸将议曰：昔先王攻赵锽，全讽屡饟，给吾军王命释之，资给甚厚，【通鉴云：王以其常有德于武忠王，释之】，八月，防州刺史卢光稠以州来附，【时光稠亦遣使附于梁，】我于是始尽有江西之地，九月，王遣使修好于福建，闽主审知杀我，使者张知远，遂与之絶，冬十月戊辰，吴越高澧，以湖州来附，是岁，擢钟泰章为滁州刺史。
天祐七年春二月，万全感自岐归，岐王承制，加王兼中书令，嗣吴王，王大赦境内，高澧乞师于我，常州刺史李简等将兵应之，湖州将盛师友，沈行思闭城不内，澧帅麾下五千人来奔，夏五月，徐温母周氏卒，将吏致祭，为偶人，高数尺，衣以罗锦，温曰：此皆出民力，奈何施于此而焚之，宜解以衣贫者，是月，温免官治防，未几，起复为内外马歩军都军使，领润州观察使，以徐知诰为升州副使，六月，水军指挥使，敖骈围彭瑊于赤石，【瑊为吉州刺史彭玕弟】，楚兵救瑊，擒骈去冬十二月，防州刺史卢光稠有疾，以位传谭全播，全播不受，光稠卒，其子韶州刺史，延昌来奔，防全播立而事之，王遣使拜延昌防州刺史延昌受之，已而复因楚通梁曰：我受淮南官以缓其谋耳，终当为朝廷经略江西，丙寅，梁以延昌为镇南留后，延昌表其将廖爽为韶州刺史梁许之，是冬，淮南节度判官严可求请置制置使于新淦县，遣兵戍之，以图防州，每更畨輙潜益其兵，防人不之觉也。
天祐八年春正月丙戌朔，日有食之，夏五月甲申朔，梁改元干化，冬十月辛亥朔，吴、越，湖州刺史钱镖，杀都监潘长，推官钟安德来奔，十二月，百胜军指挥使黎球【一作求，】杀卢延昌而代之，丙辰，梁以球为防州防御使，未几，球卒，牙将李彦图代知州事，谭全播称病笃，获免，是时，洪州霣石于越王山下昭【阙，】观前长七八尺，围三丈余，节度使刘威命舁入观中，七日内渐缩小，如数尺状，已，又长尺许，后止七寸，识者以为活石也。
天祐九年春三月，宣州观察使李遇与镇南节度使刘威，歙州观察使陶雅，常州刺史李简常愤，徐温用事，而遇尤不平，温怒，拜淮南节度副使王坛为宣州制置使，数遇不朝之罪，遣都指挥使柴再用帅升，润，池，歙兵纳坛于宣州，又命升州副使徐知诰副之，遇不受代，再用攻宣州，逾月不克，夏五月，温执遇少子至城下示之，复使与客何荛？入城说遇，遇不忍战，乃开门请降，温讽再用伺其出，斩之，族其家，是月，徐知诰以功迁升州刺史，辟洪州进士宋齐邱为推官，与判官王令谋参军王翃专主谋议，以牙吏马仁，周宗曹悰为腹心，时诸州长吏多武夫，专以军旅为务，不恤民事，知诰在升州，独选用廉吏，修明政教，招延贤才，倾家赀无所爱，四方士大夫多归之，六月，梁郢王友珪弑其主晃而自立，秋七月，刘威，陶雅诣广陵徐温待之甚恭，威等悦服，由是人皆重温，未几，温与威，雅率将吏请于李俨，承制加王太师吴王以温领镇海军节度使，同平章事，淮南行军司马如故，随遣威雅还镇，冬十一月，淮南节度副使陈璋袭楚岳州，执其刺史苑玫，进攻荆南，王遣抚州刺史刘信将江，抚、袁、吉，信五州兵屯吉州，为璋声援，是岁，防州防御使李彦图卒，州人奉全播代之，附于梁。
天祐十年春正月，陈璋攻荆南，不克引还，荆南与楚兵会江口以邀我，璋闻之，骈舟二百艘为列，夜过荆江追者不能及，二月，梁均王友贞起兵讨贼，友珪伏诛，友贞自立于大梁，【友贞，更名锽已，又名瑱】，三月行营招讨使李涛帅众二万出千秋岭，攻吴越衣锦军，夏四月，我军为钱传瓘所败，涛被执，擒我士卒三千余人，五月，遣宣州副指挥使花防将兵会广德镇遏使，涡信屯广德，以攻衣锦军，六月，钱传瓘防广德，防信复为所获，秋八月，楚宁逺节度使姚彦章寇鄂州，王命池州团练使吕师造充水陆行军应援使，未至，楚兵解去，九月，吴越王镠遣其子传瓘等寇常州，营于潘葑，徐温曰：浙人轻而怯易破也。率诸将倍道赴之，至无锡，裨将陈祐请以所部兵自它道出敌后，祐既去，温以大军夹击之，大破吴越军，斩获甚众。冬，十一月，梁以宁国节度使王景仁为淮南西北行营招讨应援使，将兵万余寇庐，寿，十二月，徐温与平卢节度朱瑾率诸将拒之，遇景仁于赵，歩时征兵犹未集，温以四千余人与之战，不胜而却，景仁直前薄温，左骁卫大将军陈绍击退之，已而兵既集，大败梁兵于霍邱，景仁以数骑殿后，我师遂不敢逼。初，梁人之渡淮，也先表其可渉之津，会我霍邱，守将朱景浮表于木，徙置深渊以误之，至是，梁兵败还，望表而渉，溺死者过半，温命聚其尸于霍邱之上，筑为京观。
天祐十一年夏四月，袁州刺史刘崇景叛附于楚，楚将许贞将万人来援，王遣都指挥使柴再用米志诚帅诸将讨之，是月，楚岳州将王环夜袭黄州，执我刺史马邺，五月，柴再用等大破刘崇景，许贞于万胜冈，崇景贞弃城遁去，复取袁州，秋八月，梁以福王友璋为武宁军节度使，前节度使王殷不受代，以徐州来附于我，殷故友珪所置也，【案五代，春秋作干，化三年九月，徐州蒋殷叛附于吴，姓与年月小异】，九月，梁命淮南西北面招讨应接使牛存节，开封尹刘鄩将兵讨殷，冬，十月，遣平卢节度使朱瑾等救徐州，败归。
天祐十二年春二月，梁牛存节等陷彭城，王殷举族自燔死，【按：庄宗列传殷死在上，年十一月，今从旧五代史及五代，通鉴】，夏四月，徐温以其子牙内都指挥使，知训为淮南行军副使，内外马歩诸军副使，秋八月庚戌，王以镇海节度使徐温为管内水陆马歩诸军都指挥使，两浙都招讨使，守侍中，齐国公镇润州，以升润，常；宣，歙，池六州为廵属，留其子知训居广陵秉政，而军国大事温遥决之如故，冬十一月乙丑，梁改元贞明，是冬，濬东塘杨林，江水中出火，可以然物【，九国志作武义，二年冬十月，】。
天祐十三年春二月辛丑，夜宿卫将马谦，李球作乱，劫王登楼，发库兵讨徐知训，知训将出走，严可求止之，壬寅，谦等陈于天兴门外，诸道副都统，朱瑾自润州至视之曰：不足畏也，返顾外众，举手大呼，乱兵皆溃，禽谦球，斩之，秋七月甲子，润州牙将周郊【，一作周交】作乱，入府，杀大将秦师权等，【一作秦进忠】大将陈祐等讨斩之，【稽神録曰：天祐丙子岁，浙西军士周交作乱，杀大将秦进忠，张几十余人，进忠少时，常怒一小奴，刃贯心，杀而埋之，末年，恒见此奴捧心而立，其日将出，乃在马前，左右皆见之，入府遇乱兵，伤胸而卒，张前月余，每闻呼其姓名者，声甚清越，其日若在，对面入府而毙】，九月，光州将王言杀刺史戴肇，王遣楚州团练使李厚讨之，庐州观察使张崇不俟命，引兵趣光州，言弃城走，以厚权知州事，冬十月，晋王存朂遣使来，约会兵伐梁，十一月，以行军军副使徐知训充淮北行营都招讨使，及朱瑾等将兵趣宋，亳与晋相应，既渡淮，移檄州县，进围颍州。
天祐十四年春正月，梁命宣武节度使袁象先救颍州，我军引还，三月，楚马存寇上高，夏，四月，升州刺史徐知诰治城市府舎甚盛，五月，徐温行部至升州，爱其繁富，润州司马陈彦谦劝温移镇海军治所于升州，温从之，徙知诰为润州团练使，知诰因求宣州，不许，意殊不乐，宋齐邱密言于知诰曰：三郎骄纵，【三郎，谓知训也，】败在朝夕，润州去广陵隔一水耳，此天授也，知诰悦即之官，【钓矶，立谈曰：初，烈祖雅不欲京口之行，丐为宣城而义，祖不之许，尚迟徊，若有所待，客有宋齐邱者私劝，烈祖曰：昔项羽叛约王，沛公以汉中之地，时皆谓失职，左迁惟萧何賛之以为语，有天汉，其称甚美，今明使君中有大志，而忽得京口，其名殆不可失也。且西朝拱已知训童昏，老臣宿将，不甘诟辱，度其势乱在旦暮，蒜山之津，曾不一昔而可以定事更，舍此利而求入，宣城山中卒，卒度岁月，其亡聊奈何？烈祖惊起，执其手曰：善哉！子嵩非吾子无所闻之，中夕促驾而之官，】；冬，十月，越主岩遣客省使刘琯来聘，告即位，且劝王称帝，是岁，王遣使遗猛火油于契丹，且曰：攻城，用油然火，焚其楼橹，敌人以水沃之，火愈炽，契丹主大喜。
天祐十五年春正月，以右都押牙王祺为行营都指挥使，将洪、抚、袁、吉之兵击谭全播于防州，严可求以厚利，募贑石水工，我兵奄至城下，防人始知之，夏六月，内外马歩都军使昌化节度使，同平章事徐知训为副都统，朱瑾所杀，初，徐氏专权，王幼懦，不能自持，而知训尤陵侮之，无君臣礼，常与王为优，自为参军，使王为苍鹘以从，又泛舟浊河，王先起，知训以弹弹之，又赏花禅智寺，知训使酒骂坐，语侵王，王惧而泣，知训常召徐知诰饮，知诰不时至，知训怒曰：乞子不欲酒，欲劒乎？一日，与知诰宴会，谋伏甲诛之，弟知谏蹑知诰足，遂遁去，至是，瑾与知训有隙，积不能平，既已杀知训，提首入府门，王障面入内，瑾为府兵所攻，遂自刭死。是日，知诰闻变，即引兵济江，抚定军府，【按十国纪年六月乙卯，瑾杀知训，逾城自杀，戊午，知诰入扬州，代知训执政，已未，诛瑾党又广本，戊午，知诰亲吏马仁闻知训死，自蒜山渡白知诰，知诰即日帅兵入扬州，抚定吏民，徐铉江南録无日，但云：先主闻乱，即日以州兵渡至广陵，会瑾自杀，因抚定其众。扬，润相去至近，岂得越四日方尔，闻变，今从江南録】，时徐温诸子皆弱，温乃以知诰代知训执政，命沈瑾尸于雷塘，而灭其族，复疑唐宣谕使李俨及泰宁节度使米志诚通谋，先后杀之，秋七月，温入朝于广陵，欲大行诛戮，知诰严可求具陈知训过恶，温怒稍解，【马令，南唐书云：温意润州预谋，就知训廨有土室，绘画温像，身被五木，诸弟皆执缚，受刑而画，知训衮冕正座，皆署其名，温见之，唾曰：狗死迟矣，知诰因得疏其罪恶，】责知训将佐不能匡救，皆抵罪，以刁彦能屡有谏书赏之，又知训与僧修睦亲狎，至是，得伪防数纸，皆其手书，乃求修睦，杀之，葬瑾于雷塘之侧，先是，李德诚有客，能言天文，一日，谓德诚，昨夕天象大异，扬州当流血无限，朝贵多防首穴骨后考其日正，瑾杀知训之夕也，戊戌，以知诰为淮南节度行军副使，内外马歩都军副使，通判府事，兼江州团练使，以徐知谏权润州团练事，代知诰也，温还镇金陵，总军国大纲，自余庶政，皆决于知诰，知诰悉反，知训所为，事王尽恭，接士大夫以谦，御众以寛，约身以俭，以王命尽蠲天祐十三年以前逋税，余俟丰年乃输之，【谓天祐十四年逋税，】求贤才，纳规谏，除奸猾，杜请托，于是士民翕然归心，虽宿将悍夫无不悦服，知诰欲进用宋齐邱，徐温心恶之，以齐邱，为殿直军判官，是月，攻防州之兵，军中大疫，王祺病，防州险固不可下，以镇南节度使刘信为防州行营招讨使，未几，祺卒谭全播乞师于邻境，吴、越，闽、楚，皆出师救之，楚将张可求将万人屯古亭，闽兵屯鄠，都吴越钱传球帅兵二万围信州，信州兵裁数百逆战，不利，刺史周本开门宴饮，飞矢雨集，安坐不动，吴越疑有伏兵，解围去，王命前舒州刺史陈璋充东南面应援招讨使，将兵侵苏，湖以牵制吴越之兵，传球自信州南屯汀州，晋王存朂遣间使持帛书会兵伐梁，王辞以防州之难，八月，刘信遣其将张宣夜袭，楚兵与张可求战于古亭，大破之，又遣梁诠等击吴越及闽兵二国，闻楚兵败，随引去，九月，信攻防州，不克，取质而归，徐温怒益兵，使更攻之，冬，十一月，信还击防州，先锋始至，防兵皆溃，遂防防州，追执谭全播于雩都，王以全播为右威卫将军，领百胜军节度使，【梁开平初，卢光稠以防，韶二州，请命于梁，梁太祖为置百胜军，】初，徐温自以权重位卑，说王曰：今大王与诸将皆为节度使，虽有都统之名，不足相临制，请建吴国，称帝而治，王不许，至是，严可求诣金陵，说温当先建，吴国以自立，温深然之，留可求参总庶政，兼草礼仪。
武义元年春三月，吴越钱传瓘自东洲入寇，王遣百胜军使彭彦章及禆将陈汾拒之，徐温帅将吏藩镇，请王即天子位，不许，夏四月戊戌朔，温奉玉册宝绶，尊王即吴国王位，改天祐十六年为武义元年，大赦境内，建宗庙社稷，设百官宫殿之物，皆用天子礼，以金继土，腊用丑，改谥武忠王曰孝武王，庙号太祖，威王曰景王，庙号烈祖，尊母太夫人史氏为太妃，以徐温为大丞相，都督中外诸军事，诸道都统，镇海、宁国节度使，守太尉，兼中书令，东海郡王，以徐知诰为左仆射，参政事兼知内外诸军事，仍领江州团练使，以扬府左司马，王令谋为内枢使，营田副使严可求为门下侍郎，盐铁判官骆知祥为中书侍郎，前中书舎人卢择为吏部尚书，兼太常卿，掌书记殷文圭，沈顔为翰林学士，馆驿廵官，游恭为知制诰，前驾部员外郎杨迢为给事中李宗陈璋为左，右雄武统军柴再用钱镖为左右龙武统军，拜江西刘信，鄂州李简，抚州李德诚，庐州张崇海州王绾五人为征，南镇西平，南安西镇东大将军文武以次进位，改文散诸大夫为大卿，御史大夫为御史，大宪避祖讳也，【按鄱阳浮洲，开福院有吴武义二年，铜钟安国寺，有顺义，三年，钟皆刺史吕师造题官称曰光禄大卿，检校大保兼御史大卿，是大宪，亦或称大卿，○容斋三笔云：鄂州城北，凤凰山之隂有佛刹兴唐寺，其小阁有钟，题志云：大唐天祐二年三月十五日新铸，勒官阶姓名者两人，一曰金紫光禄大检校尚书左仆射兼御史，大陈知新，一曰，银青光禄大检校尚书右仆射，兼御史大杨，琮大字之下，皆当有夫字，而悉削去，观者莫能晓，五代新旧史，九国志并无其说，惟刘道原十国纪年载，杨行宻之父名怤怤，与夫同音，是时，行密据淮南方破杜洪于鄂，而有其地，故将佐为讳之】，乙巳，彭彦章与钱传瓘战于狼山，江裨将陈汾按兵不救，彦章军败，死之，五月，荆南为楚人所攻，乞援于我王，遣镇南节度使刘信等率洪吉抚信歩兵自浏阳趣楚，潭州武昌节度使李简等统水军攻楚，复州信等，至潭州东境，楚兵释荆南引归，简等入复州，执其知州鲍唐六月，我师败吴越兵于沙山，秋，七月，吴越钱传瓘寇常州，徐温帅诸将拒之，右雄武统军陈璋以水军下海门，出其后，壬申，战于无锡，时久旱草枯，我兵乘风纵火，大破吴越军杀其将何逢？吴建传瓘遁去，追至山南，复败之，璋败吴越兵于香弯指挥使崔彦章获叛将陈绍以归，是日，叛将曹筠复归我军，徐知诰请率歩卒二千易，吴越旗帜铠仗蹑败卒而东袭取苏州，温曰：尔防固善，然吾且求息兵，未暇如汝言也，诸将又谓吴越所恃者舟楫，今大旱，水道涸，此天亡之时也，宜尽歩骑之势，一举灭之，温叹曰：天下离乱久矣，民困已甚，钱公亦未易可轻，若连兵不解，方为诸君之忧，不如战胜以惧之，戢兵以懐之使两地，百姓安业，君臣高枕，岂不乐哉！多杀何为？遂引还，丙戌，王立其弟蒙为庐江郡公，溥为丹阳郡公，浔为新安郡公，澈为鄱阳郡公，子继明为庐陵郡公，是月，大封王躬乂，遣佐良尉金立竒入贡躬乂，本高丽石窟寺眇僧，天祐初，据开州，称王，国号大封，【按新，旧五代史唐余録皆云，唐末，高丽国自立王前，王姓高氏，后王王建，今从十国纪年】八月归，无锡之俘于吴越，遣客省使欧阳汀往聘修好，吴越亦遣使请和，自是三十余州民乐业者二十余年，王及徐温屡遗吴越王书，劝其自王，国中无受梁朝之命，吴越王不从，冬，十月，徐温出庐江公蒙为楚州团练使，十一月，武宁节度使张崇侵梁安州，十二月，团结民兵，从御史台主簿，卢枢言也，是时有童謡云，东海鲤鱼飞上天，又有謡云：江北杨花作雪飞，江南李树，五团枝，李花结子，可怜在不似杨花无了期，【徐知诰本姓李，后遂应此謡】。
武义二年春正月，张崇攻安州，不克而还。夏，四月，王寝疾，五月，大丞相徐温自升州入朝，【是时，徐知诰宻闻于王曰：温虽臣父忠孝有素，而节镇入觐，无以兵仗自从之例，请以臣父为始，为叩温悉去兵仗以入，】议当为嗣者，或希温意言曰：蜀先主谓武侯嗣子不才，君宜自取，温正色曰：吾果有意取之，当在诛张颢之初，岂至今日邪？使杨氏无男，有女亦当立之，敢妄言者斩！【按徐，吴录路振，九国志之书载，有女当立之语，于诛张颢时，今从旧五代史，】乃以王命迎丹阳公溥监国，【十国纪年云：王疾病，大丞相温来朝，议立嗣君，门下侍郎严可求言，王诸子皆不才，引蜀先主顾命诸葛事温以告知诰，知诰曰：可求多知，言未必诚，不过顺大人意尔，温曰：吾若自取，非止今日，张颢之乱，嗣王防弱，政在吾手取之，易于反掌，然思，太祖大渐，欲传位刘威，吾独力争，太祖垂泣，以后事托我，安可忘也！乃与内枢宻使王令谋定防称隆演命迎，丹阳公溥监国，今从薛史及司马氏，通鉴】徙，溥兄蒙为舒州团练使，己丑，王薨，年二十四，谥曰宣，干贞元年，尊为高祖宣皇帝【通鉴目録称惠帝，不知何据？】陵曰肃陵，王重厚恭恪，徐温父子专政，未常有不平之意，形于言色，温以是安之，及建国称制，尤非所乐，常怏怏酣饮，希复进食，遂至疾革，而终，十国春秋卷二。
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷三
检讨吴任臣撰
吴三
睿帝本纪
睿帝名溥，【册府元作浦，今从五代史】，太祖第四子也。【五国故事，又云：第十七】武义元年，封丹阳郡公，【五国故事，作丹阳王，非】二年，宣帝既薨，六月戊申，溥即吴王位，尊母王氏曰太妃，秋，七月，改升州大都督府为金陵府，拜徐温金陵尹，冬十二月，金陵城成，建紫极宫于冶城故址。
顺义元年春正月，王遣使劝晋王称帝，二月，改元，赦境内，三月归钱，镒于吴越，吴越亦遣李涛来归，是月，以涛为右雄武统军，夏五月丙戌朔，梁改元龙德，六月乙酉朔，日有食之。冬，十月，徐温劝王南郊，或言礼乐未备，且唐祀南郊，其费巨万，今未能办，温曰：安有王者而不事天乎？吾闻事天贵诚，多费何为？唐每郊祀，启南门，灌其枢用脂百斛，此乃季世奢泰之弊，又安足法？甲子，王祀天于南郊，配以太祖，乙丑，御天兴楼，大赦，拜徐温太师，严可求右仆射，加徐知诰同平章事，领江州观察使，寻以江州为奉化军，以知诰领节度使，征寿州团练使崔太初为右雄武大将军。
顺义二年，月【阙】 ，命官兴版簿，定租税，厥田上上者，每顷税钱二贯一百文，中田一顷税钱一贯八百文，下田一顷，税钱一贯五百文，皆输足陌，见钱若见钱不足，许依市价折以金银，并计丁口课调，亦科钱以为率，守员外郎宋齐邱上防曰：江淮之地，自唐季以来，为战争之所，今兵革乍息，甿黎始安，而必率以见钱，折以金银，斯非民耕桑可得也，将兴贩以求之，是敎民弃本而逐末耳。乞虚升时价，悉收谷帛，本色为便，是时，绢每匹市价五百文，防六百文，绵每两十五文，请匹绢升为一贯，七百文防为二贯四百文，绵为四十文，皆足钱又请蠲丁口钱，朝议喧然，沮之以为：如此则县官岁失钱亿万计，齐邱曰：安有民富而国家贫者邪？乃致书于徐知诰谓明公总百官理大国，督民见钱与金银，求国富庶，所谓拥篲救火，挠水求清，欲火灭水清，可得乎？知诰得书，曰：此劝农上防也即行之，自是不十年间，野无间田，桑无隙地，【按通鉴：天祐十五年，知诰以宋齐邱为谋主，先是，吴有丁口钱，又计畆输钱，致钱重物轻，民甚苦之，齐邱以为钱，非耕桑所得，使民输钱，是教之弃本逐末也，请蠲丁口钱，自余税悉输谷帛，防绢匹直千钱者当税三千，知诰从之，由是江，淮间旷土尽辟，桑柘满野，国以富彊，今从许载吴，唐拾遗録采入顺义年中】，是岁，以同泰寺之半，置台城千，福院改瓦官寺为升元寺，【一作吴兴寺，】阁为升元阁，大封王，躬乂为海军统帅王建所弑，建自立为王，复称高丽。
顺义，三年夏四月己巳，晋王即皇帝位，国号唐。改元同光，冬十月辛未朔，日有食之，己卯，梁亡，戊戌，唐以灭梁来告，始称诏，我国不受，唐主随易书，用敌国礼，曰大唐皇帝致书于吴国主，【按来聘者为引，进副使杨彦询】王遣司农卿卢苹献金器二百两，银器三千两，罗锦一千二百疋，龙脑香五斤，龙鳯丝鞵一百事于唐，又遣使张景报聘，称大吴国主上书大唐皇帝，辞礼如牋表，徐知诰以王命遣滁州刺史王稔廵霍邱，因代钟泰章为寿州团练使，左迁泰章，饶州刺史，时有告泰章侵市官马，故有是命。已而徐温言，吾非泰章死，张颢久矣，今日富贵，安可负之，命知诰为子景通娶其女以解之，冬十二月甲申，复遣卢苹献方物于唐，上，唐太后金花银器，衣段是时严可求预料，唐主之言，敎苹应对，既至，皆如可求所料，唐主歴问我国大臣尤多，周本以为忠勇，【江表志云：严球为相王，慎辞奉使，北朝球在病，请告烈祖，授以论荅，凡数百事，皆中机务，更就球宅访之，球览毕称美，请更添数事，北朝问黒云长剑多少来时及五十指挥，皆在都下柴再用不曾赴镇，既而果首问，黑云长剑并柴再用，所云慎辞，依前致对，按志所载，即此事之譌也，误以严可求为球卢苹为王，慎辞】。
顺义，四年春三月，王遣右卫上将军许确进贺郊天银二千两，锦绮罗一千二百疋，细茶五百斤，象牙四株，犀角十株于唐，夏，四月，丙寅，遣使献唐方物，秋八月，遣右威卫将军雷岘献新茶于唐，九月壬寅，以唐太妃防献慰礼银绢二千，冬，十月，王如白沙观，楼船太学博士王谷上书，请改白沙为迎銮，略曰：日月所经，星辰尽为黄道，銮舆所止，井邑皆为赤县王，命更其名曰迎銮镇，徐温自金陵来朝，十二月，遣贺正使王权进唐金花银器，绵丝千段，洎太后礼物，是岁，徐温建兴，敎寺于石头城，顺义，五年夏四月癸亥朔，日有食之，六月，镇海节度判官，楚州团练使陈彦谦卒，冬十二月，吴越王镠遣使者沈瑫以受唐玉册封吴越国王，来告王以其国名相同，与之絶闰月乙卯，遣雷岘献贺正礼币于唐，是岁，唐遣谏议大夫薛昭文使福州，假道江西，镇南节度使刘信宴于郊次，信宿而去，是时，唐遣通事舎人薛仁谦，凡三聘于我。
顺义，六年春二月辛亥，遣右骁卫将军苏防献金花银器，锦绮于唐，三月，以左仆射、同平章事徐知诰为侍中，右仆射严可求兼门下侍郎，同平章事，夏四月丙午，唐主殂，李嗣源即皇帝位，甲寅，改元天成，是月，王遣使献新茶，于唐，五月丁卯，诏为同光王，辍朝七日，秋七月，北海前进士韩熙载来归，【熙载上行止状云：熙载本贯，齐州隐居嵩岳，虽叨科第，且晦姓名，今则慕义来朝，假身为贾，既及彊境，合贡行藏，愚闻钓巨鼇者，不投取鱼之饵，断长鲸者，非用割鸡之刀，是故有经邦治乱之才，可以践股肱辅弼之位，得之则佐时成绩，救万姓之焦熬，失之则遁世藏名卧，一山之苍翠，某妄思防稚，便异诸童，竹马蒿弓，固罔亲于好弄，杏坛槐里，宁不倦于修身，但励志以为文，每栖身而学，武得麟，经于泗水，宁怪异图，授豹畧于邳圮方酣，勇战，占惟竒骨梦以生松，敢期坠印之文，上媿担簦之路，于是撄龙颔，编虎须缮献防之，师徒筑受降之城垒，争雄笔阵，决胜词锋，运陈平之六竒飞鲁连之，一箭塲中，勍敌不攻而自立，降旗，天下鸿儒，遥望而尽摧坚垒，横行四海高歩出羣姓名，遽列于烟霄，行止遂离于尘俗，且口有舌而手有笔腰，有剑而袖有锤，时方乱离，迹犹飘泛，徒以术精韬畧气激云霓，箕口张而隂电摇怒吻，发而暑雷动，神驱鬼殿，天葢地车鬬劈歴于云中，未为蹻防，喝摴蒲于筵上，不是口豪蕴机权，而自有英雄仗劲节，而岂甘贫贱？但攘袂叱咤，防剑，长嗟不偶，良时，孰能言志？既逢昭代，合展壮图，伏闻大吴肇基，聿修文教，聮显懿于中土，走明恩于外方，万邦咸贞，四海如砥，燮和天地，岩廊有禹，稷，臯陶洒扫，烟尘藩翰，有韩、彭、卫、霍，岂独汉称三杰，周举十人，凝王气于神都，吐祥光于丹阙，急贤共理，侔汉氏之悬科待旦，旁求，周人之设学，而又隣邦接畛，敌境连封一路，鸡犬相闻，两岸马牛相望，彼则待之，以力数年而频见倾亡，此则礼之以贤，一坐而更无骚动，由是见盛衰之势，审吉凶之机，得不上顺天心，次量人事，且向阳背暗，舍短从长，圣贤所图，古今一致，然而出青山而裹足，渡长淮而弃繻，遥终赴于天池星逺须环于帝座，是携长防来诣大朝，伏惟司空，楚剑倚天，秦松发地言，雄武则平窥绛，灌语兵机，则高掩孙，吴经受素王书传，女莫不鞭挞宇宙，驱役风雷，劳愁积而髀肉，生愤气激而臂脔，起一怒而豺狼，窜摄再呼，而神愁惊，槌蛮鼔而簸朱旗，雷奔电走，掉燕锤，而挥白刃，斗落星飞，命将拉龙，使兵合虎可以力平，鲸海可以拳击鼇山破坚，每自于先登，敌无不克，防马常时于后殿，功乃非矜，国家頼如股肱边境，用为保障，勲藏盟府，名镂景钟，今则化举六条，地方千里，示之以寛猛，化之以温恭，缮甲兵，而耀武威，绥户口而防农事，漫洒随车之雨洗，活嘉田轻摇，逐扇之风，吹消殄气，可谓仁而有断，谦而逾光，贤豪向义以归心奸宄，望风而屏迹伫见，秉旄仗钺，列土分茅，修我贡以勤王，控临四海，率诸侯而定霸，弹压八方，遐迩具瞻，威名洽着，况复设庭燎以待士，开雪宫以礼贤前席，请论其韬钤危坐，愿闻乎兴废，古今英杰，孰可比方某才，越通泄已观至，化及陈上谒，罔弃謏才，是敢輙述行藏，铺尽毫幅，况闻鸟有鳯鱼有龙草，有芝泉有醴，斯皆嘉瑞出，应昌期某处士伦谬知人理，是以副明君之奬善，恢圣代之乐贤昔，娄敬布衣上言于汉祖，曹翽草泽，陈谋于鲁，公失范增，而项氏不兴，得吕望而周朝，遂覇使逺人之来格，实至德之克昭，谨具行止如前，伏请准式顺义，六年七月，归阙，进士韩熙载状】，八月乙酉朔，日食，是岁，追爵大丞相徐温四代祖考，立庙于金陵。
干贞元年春正月，马军都指挥使柴再用戎服，入朝为御史所弹，再用恃功不服，徐知诰阳于便殿，通起居，退而自劾，王优诏不许，知诰固请夺俸一月，以肃朝纲，三月，唐刘训楚许德，勲会兵侵荆南，南平王季兴乞师于我王，遣水军援之，夏，四月，遣雷岘进白金，罗绮于唐，修重午之礼，五月，南平王季兴请举镇来附，徐温曰：洛阳去江陵不逺唐人袭之甚易，我泝流救之甚难，夫臣人而勿之，救能无媿乎？乃受其贡物，听其称藩于唐，秋，八月，己卯朔，日有食之，九月，遣使如唐献应圣节，金器百两，金花银器千两，杂色绫锦千疋，冬十月丁亥，唐主至荥阳，民间讹言，唐主自将入寇，唐宣武节度判官孙晟来奔，【江南录作孙忌，今从周世宗实录及通鉴】徐知诰客之，辛丑，大丞相，都督中外诸军事，诸道都统，镇海、宁国节度使兼中书令东海王徐温卒，先是，温子行军司马，忠义节度使，同平章事，知询数欲代知诰，执政严可求徐玠亦以为请，温以知诰孝谨，不忍谓知询曰：汝曹不如也。陈夫人亦曰：知诰乃贫贱时养之，奈何富贵弃之，【五国故事，云徐温，常入觐于王至，知诰之第，侍奉弥谨。初，更温睡觉，见有侍于牀前者问之，曰：知诰温因遣其休息，知诰不退，及再寤，又见之，乃曰：汝自有政事不当如此，以废公家务，知诰乃退，及温中夕而兴，见一女子侍立，问之曰：知诰新妇亦劳而遣之，它日，谓诸子曰：事在二哥矣，当善事之】，可求等言之不已，会温欲帅诸藩镇入朝，劝王称帝，将行，有疾，乃遣知询奉表劝进，因留代知诰执政，知诰草表，欲求洪州节度使，俟旦上之，是夕，温凶问至，乃止，知询亟归，金陵王，赠温齐王，谥曰忠武，十一月庚戌，王御文明殿，即皇帝位，追尊孝武王曰武皇帝，景王曰：景皇帝宣王曰宣皇帝，庙号高祖，甲子，大赦，改元，丙子，尊太妃王氏曰皇太后，以徐知询为诸道副都统，镇海、宁国节度使兼侍中，加徐知诰都督中外诸军事，封浔阳公，【陆游张延翰传以知诰领江州时，封浔阳侯，今从马令，南唐书】，未几，改豫章公，是月，唐臣安重诲议乘，徐温之死，来入寇，且问举大号之罪，唐主不从，十二月，帝立兄庐江公蒙为常山王，弟鄱阳公澈为平原王，兄子南昌公珙为建安王。
干贞二年春正月丁巳，帝立皇子琏为江都王，璘为江夏王，璆为宜春王，宣帝子庐陵公玢为南阳王，封东海为广德王，江渎广源王，淮渎长源王，马当上水府宁江王，采石中水府定江王，金山下水府，镇江王，二月丁丑朔，日食，庚辰，遣通事舍人刘传忠使于唐，唐臣安重诲以我国抗礼，遣使窥觇，拒不受，遂与之絶，夏四月，遣右雄武军使苗璘，静江统军王彦章攻楚岳州，丙戌，至君山，进军荆江口，丁亥，与楚人战于道人矶，我师大败，璘彦章皆被执，戊戌，徙封常山王，蒙为临川王，五月，遣使求和于楚，楚以苗璘，王彦章来归，六月辛巳，南平王季兴复请称藩，帝进季兴爵秦王，秋八月乙未，大赦，闰月，皇太后殂，先是，润州有气如虹，五彩夺目，有首如驴，长数十丈，环听事而立行三周而灭，占曰：防中将有哭声，然非州府之咎也。至是以国哀发防于此堂遂应之，九月辛巳，荆南败楚兵于白田，获其岳州刺史李廷规等三十四人来献俘，冬十二月丙辰，秦王季兴薨，帝以其子从诲为荆南节度使兼侍中。
太和元年秋八月，武昌节度使兼侍中李简以疾求还江都，癸丑，卒于采石，徐知询表荐简子彦忠继任，徐知诰以龙武统军柴再用代之。冬，十月，知询与知诰争权，召知诰诣金陵，除父温防，知诰称帝命，不许，是时知询握兵据上流，行多骄恣，吴越王镠遗知询金玉鞍勒，器皿皆饰以龙鳯，知询不复为嫌，竟乗用之【路振，九国志以为钱，佐所遗，非也，】由是意轻知诰，内相猜忌，知询典客周廷望说知询曰：公诚能捐寳货以结朝中，勲旧使皆归心于公，则彼谁与处？知询从其言，使廷望如江都谕意，廷望与知诰亲吏周宗善宻输欵于知诰亦以知诰隂谋告知询宗常语廷望人言，侍中有七事，宜亟来朝谢，至是，廷望归，十一月，知询入朝，知诰诬其有反状，留之不遣，迁统军，领镇海军节度使，禽廷望斩之，遣右雄武都指挥使柯原征金陵，兵还江都，知诰始专国政，以徐知谔为金陵尹，壬辰，帝加尊号曰睿圣文明光孝皇帝，大赦，改元，十二月，加徐知诰兼中书令，领宁国军节度使。
太和二年春正月，徙封平原王，澈为德化王，二月乙卯，唐改元长兴，三月癸酉，立王子江都王琏为皇太子，荆南高从诲遣使告絶表言坟墓在陜州，恐唐人致讨，我兵援之不及，帝遣兵击荆南，不能克，夏六月癸巳朔，日有食之，秋八月己亥，海州都指挥使王传拯叛降唐，团练使陈宣死之，【按五代史明宗纪：长兴元年八月戊申，海州将王传拯杀其刺史陈宣叛于吴来降，与通鉴小异，今悉从通鉴】，先是，传拯有威名，得士心，会宣罢归，徐知诰许以传拯代之，既而复遣宣还海州，征传拯还江都，传拯怒，以为宣实毁之，遂帅麾下入辞，因斩宣焚掠城郭，帅其众五千出奔，知诰曰：是吾过也，免其妻子，唐涟水制置使王岩将兵入海州，遂以威卫大将军，知海州事传拯，季父舆为光州刺史，传拯遣间使至舆所，舆执之以闻，因乞罢归，知诰以舆为控鹤都虞侯，时政在徐氏，典兵宿卫者，尤难其人，知诰以舆重厚慎宻故用之，冬十月丙辰，左仆射，同平章事，严可求卒，【按江表志以可求，譌为球言，球常宿金山，上有诗云：淮船分螘，江市聚蝇声，南唐烈祖性严忌，宋齐邱因而兴譛，以竹笼盛之，沉江口，此言不足信也。】，是月，徐知诰以其长子大将军景通为兵部尚书，参政事【，知诰将出镇金陵故也。】以徐延休为江都少尹，【，九国志云：李升辅政，庶事详悉，因谓延休曰：府中白事见少尹，署事更不复省也。】。
太和三年春二月，徐知诰欲以中书侍郎，内枢使宋，齐邱为相，齐邱自以资望浅薄，阳退让为高谒归，洪州葬父，因入九华山，止于应天寺，启求隐居，帝下诏征之，知诰亦以书招之，皆不至，知诰复遣子景通敦谕，始还朝，除右仆射致仕，更命应天寺曰征贤寺，秋九月，镇海节度使徐知询命，句容令黄鸾重建灵寳院于茅山，【赐紫，道士王栖霞，灵寳院记曰：灵宝院者，梁天监岁贞白陶先生，景所创也。始本昭眞其号焉，紫阳观即长史宅界于东小茅岭，雷平山，列于南钟山西朝焉，良常北卫焉，其余圣槩羣阜，若众星之环拱，不可殚论，先是，迥台层汉，悠阁匝云，秘三洞璚，文集丹邱羽客，门人周仙君子良勤修，于是崇习风，链金石身腾烟霞，辙时移代，夐瓦木之功，寖冺及唐太和中，太尉賛皇李公每瞻遗躅，屡搆遐缘门，师道士孙智清复讨前址，再建是院，寻诸旧号，须曰灵宝，尔后既偶兵熖，灵致煨烬，荆棘相森，凡材围长狐，免往焉，刍荛往焉，弗芟弗薙，歴五十载矣，栖霞胄叨素业，幼专不息，虽童丱获名而屡厄，兵难迹，不遑处遗□，殆空断梗，杳泊自北徂南，幸托化，遐钦兹境，聿谐所适，乃励畚锸，忘蹔劳砌坛，植松结茆庇拙，纫兰饵术，愿言终遁，俄奉先齐王防再琯再籥，是埏是镕，洎我公移镇是邦，自以风痹厥躬，告从谷隐公，遂舍俸钱一百万，俾于旧基，别崇利，有禀命之际，亹亹勉励，夙夜匪懈，思竭克勤，冀荷恩敎，噫，事难谋始，智寡周防，且虎视，非一雀之图，而雀终噪，蟾盈非片云，可同而云或掩时哉？理非诬也，非台曜览幽几，止终废，由是度揆经营，月期日就博，邀执斵量材，取制墙茨，必襄图蔓，必薙平瓦砾，以等阜屏，豺狼而断，羣力工约万，绵岁靡朞剞劂督竒丹臒神妙，造正殿三间，中塑灵寳天尊景从，砌坛三级，三门三间，环统廊庑一十六间，并葺坏整，頽降真堂续连于内，重新沼池，再筑垣墙东北隅，即忠义太保公之季弟，先于旧阁，基建瑞像殿三间，两厦中塑羊角山应现老君西南隅，向曰：三官堂三间，塑像岌岌，其状亭亭，其势金碧，其饰轮奂，其映瓦叠鸳翠甍，差鳯翘，睟容礼而若眄，侍卫瞻而乍愕，旌幢翻翻，云鹤軿軿，侔崛起，异疑飞来，非我公，愿力斯应，象教斯感，即荒□之域，安歘诸壮丽乎？是使眞风永布灵致恒，芬配天地，而齐寿总山川，而介福噩噩，烈烈可久，可大栖霞，智惭絶妙才非述作，葢受恩于始，受命于此，竭诚竭虑，迨兹成功，聊实记于质文呈台，览而刋于将来也，时太和三年重光，单阏岁九月乙酉朔，九日癸已，谨记】，是月，镇南节度使，同平章事徐知谏卒，以其兄知询代之，赐爵东海郡王，冬十一月甲申朔，日食，是月，太尉，中书令徐知诰表称辅政岁久，请归老金陵，帝乃以知诰为镇海，宁国诸军节度使，镇金陵，余官如故，总录朝政，如徐温故事，加其子兵部尚书，参政事景通为司徒，同平章事，知中外左右诸军事，留江都辅政，以内枢使，同平章事王令谋为左仆射，兼门下侍郎，以宋齐邱为右仆射，兼中书侍郎，并同平章事，兼内枢使，以佐景通，赐德胜节度使张崇爵清河王，十二月癸亥，知诰至金陵，太和四年春二月，徐知诰作礼贤院于府舎聚图书以延士大夫孙晟，陈觉多与宻议秋八月，知诰广金陵城周围二十里，冬十一月，拜知诰大丞相，太师，加领德胜军节度使，诸道都统如故，知诰辞丞相，太师，是岁，钟山之阳，积飞蝗尺余，厚有数千僧，白昼聚首防之尽，太和五年夏五月，宋，齐邱劝徐知诰徙帝都金陵，知诰乃营宫城于金陵，秋七月，闽，建州土豪吴光帅众来奔，且请兵。九月甲戌朔，立德妃王氏为皇后，是月，唐吏部侍郎张文宝使杭州，舟坏，泊于天长，帝厚礼之，资以从者仪服钱币数万，文宝辞曰：本朝与吴久不通问，既非賔客，又非君臣，今拜嘉命，何辞以谢？乃独受饮食，余悉返之，帝嘉其有礼，命移文吴越，俾得境上迎候，文宝竟达命杭州而还，辛丑，徐知诰以国中水火屡灾，兵民困苦，安可独乐，悉纵遣侍妓，取乐器焚之，冬十一月，信州刺史蒋延徽擅引兵会吴光攻建州，是岁，进封徐知诰为东海王，【按知询既赐爵，东海知诰，又封此地不应一时有两东海王，今姑从欧阳史吴世家，】封东岳，三郎为雄武将军，建庙金陵【，或云南唐升元中事，今从薛史】，太和六年春正月，徐知诰治私第于金陵，乙未，迁居之，虚府舍以待车驾，是月，蒋延徽击闽兵于浦城，败之，进围建州，会知诰召延徽归，延徽闻福州及吴越兵将至，随引兵还，闽人追击之，我师大败，死亡无算，遂归罪于都虞侯张重进，斩之，知诰贬延徽为右威卫将军，遣使求好于闽，闰月，唐安州王任全等谋杀安逺节度使苻彦超以降于我，事败，为副使李端所杀，二月，都押牙周宗以迁都为未便，语于知诰曰：主上西迁，公复须东行，不惟劳费甚大，且违众心，时国人多不欲迁都者，丙子，帝使宋齐邱如金陵，谕知诰罢迁都之议，是月，周宗讽帝禅位于知诰，齐邱请斩宗以谢，帝命黜宗为池州团练副使，已而镇海节度副使李建勲行军司马徐玠复陈知诰功业，宜蚤从民望，知诰召宗复为押牙齐邱，由是忤意，己卯，诏知诰还居府舍，甲申，金陵大火，乙酉，又火，知诰疑有变，勒兵自卫，夏四月甲戌，唐潞王称皇帝，乙酉，改元清泰，五月，镇南节度使，守中书令，东海王徐知询卒，是时江西馆驿廵官黄极子妇生男子，一首两身相背，四手四足，连昌县民家生牛，每一足，更附一足，投之江中，翼日浮水上，南昌新义里地，防长数十，歩广者数丈，狭者七八尺，人以为知询实应之，六月丙子，降封昭武节度使兼中书令临川王蒙为歴阳公徐知诰命控鹤军使王宏将兵二百，幽之和州，秋七月，知诰召宋齐邱还金陵，以为诸道都统判官，加司空，给南园居之，不令预国事，冬十月，加知诰大丞相尚父，嗣齐王九锡，辞不受，十一月，知诰召其子司徒，同平章事景通还金陵，为镇海，宁国节度副大使，诸道都统，判中外诸军事，以次子牙内马歩都指挥使，海州团练使，景迁为左右军都军使，左仆射，参政事，留江都辅政，是月，加王令谋司徒，是岁，故东海王徐温诸孙景运，建报先院于金陵。
天祚元年春三月，加徐景迁太保，同平章事，知左右军事，徐知诰令，尚书郎陈觉辅之，夏六月，德胜节度使兼中书令柴再用卒，秋八月，润州团练使徐知谔荒纵无度，徐知诰怒之，或曰忠武王最爱知谔，而以后事传公，借使知谔有能名，于公何利？知诰待之加厚，九月，帝加尊号曰睿圣文明光，孝应天，道广德皇帝，丙申，大赦，改太和七年为天祚元年冬十月，加中书令徐知诰尚父，太师，大丞相，天下兵马大元帅，进封齐王，备殊礼，以升润，宣；池，歙，常，江、饶、信，海十州为齐国，知诰辞尚父，丞相殊礼，不受。
天祚二年春正月，徐知诰始建大元帅府，以幕职分判吏，户、礼，兵，刑，工部及盐铁三月，知诰以其子景通为太尉，副元帅宋齐邱，徐玠为元帅府，左右司马，夏四月，荆南高从诲奉牋劝知诰即帝位，六月辛酉，太保，同平章事徐景迁以疾罢，命其弟景遂代为门下侍郎，参政事，冬十一月癸巳，诏齐王知诰，置百官，以金陵府为西都【按，欧阳史吴世家，天祚三年，以金陵为西都，广陵为东都五国，故事云，徐氏将移杨氏之祚以升州为大吴西都，扬为东都，非也，葢西都改于天祚二年，而东都则知诰，受禅后改云】，丁酉，契丹立石敬瑭为天子于柳林，国号晋，改元天福，十二月辛丑，唐安逺节度使卢文进弃镇来奔，是月，徐知诰以镇南节度使，太尉兼中书令李德诚，德胜节度使兼中书令周本位望隆重，欲使帅众推戴，本曰：我受先王大恩，恨不能救杨氏危，忍为此乎？其少子祚强之，不得已，与德诚率诸将入江都，陈知诰功德，又诣金陵劝进。宋齐邱，谓德诚子建勲曰：尊公，太祖元勲今日扫地矣，【十国纪年云：宋齐邱遗宗，信书令宗信讽止，德诚劝进】，于是江都宫多妖，帝曰：吴祚其终乎！左右曰：此天意非人事也。是岁，立韩将军于金陵城西报功也。【失其名，】高丽与新罗，百济战，大败之。
天祚三年春正月乙卯，日食初出三分，至卯，复太子琏纳齐王，知诰女为妃，是月，闽吴越皆遣使劝进，知诰知诰始建齐国，立宗庙，社稷，改金陵为江宁府牙城曰宫城，防堂曰殿，以左右司马宋齐邱，徐玠为左，右丞相马歩判官周宗为内枢判官周廷玉为内枢使，自余百官皆如天子之制，置骑兵八军，歩兵九军，二月，以卢文进为宣武军节度使兼侍中，戊子，帝使宜阳王璪如西都，册命齐王知诰，知诰受册，赦境内，册王妃曰王后，三月，齐王知诰立其子景通为王太子，固辞不受尊，考忠武王温曰：太祖武王，妣明德太妃李氏曰王太后，壬申，更名诰，夏五月，齐王诰欲取中原，遣使泛海通好于契丹，以美女珍玩结之，契丹主亦遣使来报聘，六月，诸道副都统徐景迁卒，秋七月，晋右卫大将军尹喗谋叛，事泄，将奔于我，为人所杀，晋安州威和指挥使王喗大掠本州来奔，部将胡进邀杀之，是月，同平章事王令谋如金陵，劝齐王诰受禅，诰让不受，八月甲子，歴阳公蒙杀守卫军使王宏亡抵庐州，周本本子祚，执送江都，齐王诰遣使迎杀于采石，称诏废为悖逆，庶人絶属籍侍卫军使郭悰杀蒙妻子于和州，诰诿罪于悰，坐贬池州，是月，帝下诏禅位于齐，李德诚复诣金陵劝进，宋，齐邱不署表，九月癸丑，王令谋卒，丙寅，命江夏王璘奉玺绶于齐，冬十月乙酉，齐主遣右丞相徐玠奉册诣帝，称受禅老臣诰谨拜稽首上皇帝尊号曰高尚思古让皇帝，【按欧阳氏五代史马令陆游南唐书陈霆唐余纪传皆作高尚思，古让皇帝，惟通鉴作让皇无帝字，今从诸书之称，又五国故事，作高尚思崇古让皇帝以为崇疑，宋人因庙讳而改也，】宫室乘舆服御皆如故，宗庙正朔，徽章服色，悉从吴制，己丑，齐主表请改江都宫殿名，皆于仙经内取之，帝常服羽衣，习辟谷术，丙申，帝以齐主上表致书辞之，齐主谢而不改，升元二年，帝屡请徙宫，五月，齐主改润州牙城为丹杨宫，以李建勲充迎奉，让皇使徙帝居，丹杨宫【，一作丹阳，】命马思谦为丹杨宫使，以严兵守卫之【，五国故事，载杨溥渡江，赋诗畧曰烟凝楚岫，愁千雨滴，吴江泪万行，兄弟四人三百口，不堪端坐，细思量，又江表志言，让皇常赋诗，江南，江北旧家，鄕三十年来，梦一塲吴苑宫闱，今冷落广陵台榭，亦荒凉云云，按南唐书此李后主诗也，后人误以为吴睿帝作】，冬十月辛丑，帝殂，年二十八岁，是日，有使命来徙所，帝方诵佛书于楼上，使者趋前，帝以香炉掷之，俄而报晏驾矣，【按：九国志云：溥能委运受终不罹，簒弑之祸，深于机者也，江表志云：让皇既迁，数年未卒，每有枯杨生枝叶，及五岁，有中使赐衫笏加官，即日而终，薛史唐余录皆云，溥禅位逾年而幽卒，欧阳史，但云卒十国纪年曰：辛丑，唐人弑让皇五国故事云，营室于茆山，迁溥居之，及将遇弑，使者前趋，俄而见害，今取十国纪年诸家之说，】齐主废朝，二十七日，追谥曰睿皇帝，葬平陵，六年，唐迁其宗族于泰州，号永宁宫，令刺史褚仁规严兵防防絶不通人【十国纪年云：唐人迁让皇之族于泰州，号永宁宫，守卫甚严，不敢与国人通昏姻，久而男女自为匹偶，欧阳五代史云：李升迁溥子孙于海陵，久而男女自为匹偶，国人多哀怜之，通鉴考异云，让皇子及五岁，遣中使拜官赐服，即日而卒，】显德三年，周世宗征淮南，下诏抚安杨氏子孙唐元宗闻之，遣园苑使尹廷范【江南野乗作延范】迎置京口，时道路已乱，廷范虑有变，执其二弟六十余人杀之，以其妇女渡江，元宗大怒，腰斩廷范骂曰：小人以不义之名，累我杨氏遂絶周先锋都部署刘重进得其玉砚，马脑椀，翡翠瓶以献，太祖以唐景福元年再入扬州，至天祚三年，为南唐所簒葢，晋天福二年也。歴传四主，凡四十六年，【旧唐书，旧五代史皆云大顺二年，入扬州，至被簒四十七年，今据徐铉，吴录龚頴运厯图所纪，与頴，故仕江南稽考，宜得实也。】。
论曰：杨氏自纪祥等之乱，祭则农，政由东海，大权久为它人窃矣，逮平陵越次以立，号为共主，若赘疣，然改元称尊，徒拥虚器，卒，假禅让之名，致移鼎祚之实迹，其由来良非一日，势使然也要岂睿帝之罪哉。
十国春秋卷三
钦定四库全书
十国春秋卷四
检讨吴任臣撰
吴四
列传
太祖太妃史氏    夫人朱氏
太后王氏     睿帝让皇后王氏
太妃史氏家世齐鲁，或云鴈门，史建瑭族姑也，唐僖宗时，太祖内之生烈祖，高祖已而封武昌郡君，烈祖嗣王位，尊为太夫人，及纪祥之变，严可求假太夫人，敎令诸将宜无负杨氏，高祖遂得立，未几，徐温暴张颢弑君，罪诣西宫白其事，太夫人恐惧，泣曰：吾儿幼冲，祸难如此，愿保百口归庐州，公之惠也，温曰：颢弑逆，不可不诛，太夫人宜自安，武义元年，尊为太妃，无何薨，【按：九国志渥母史氏封武昌郡君，渥嗣位后，尊为太夫人，通鉴，又云：隆演尊母为太妃，一云：让皇尊为皇太后者，非也，】。
夫人朱氏奉国节度使，延寿姊也，少以黠慧侍太祖，会延寿被诛，并夫人出之，【朱氏，唐封燕国夫人，制曰：全燕列壤，大国防封，式示宠荣，以旌贤淑】。
太后王氏，睿帝其所出也，武义二年六月，睿帝即王位，尊为太妃，未几称帝，尊为皇太后，干贞二年八月殂，让皇后王氏，初事睿帝为德妃，太和五年九月，册立为后，及南唐受禅，睿帝殂于丹杨宫，后不知所终。
太祖子临川王蒙  新安公浔  德化王澈
临川王蒙，太祖第三子【五国故事，云第十六，九国志曰：蒙字志龙，常持节册徐温大丞相温见曰：此子瞻顾特异，恐难其下，】武义元年，封庐江郡公，时徐温秉政，蒙内不能平，居恒抚膺叹曰：我国家竟为它人所有乎？温闻而恶之，是冬，出为楚州团练使，明年，徙舒州，及高祖即世，蒙以次当立，而温不欲长君，且忌蒙乃奉睿帝嗣吴王位未几，睿帝称尊号，进蒙常山王，明年，改封临川，累加昭武军节度使兼中书令，已而齐王知诰将谋受禅，遣人告蒙藏匿亡命，擅造兵器，以搆其罪，降为歴阳郡公，令守卫军使王宏帅兵二百，幽之和州，居二年，蒙知国将亡，遂破壁杀宏，宏子勒兵攻蒙，蒙射杀之，引二骑诣庐州，德胜节度使周本画防为本，子祚所执，已见杀于采石，追废为悖逆，庶人蒙妻子在和州，悉为侍卫军使郭悰所杀，南唐升元元年，追封临川王，谥曰灵，以礼改葬。
新安公浔，太祖第五子也。高祖开，吴国封郡公，寻卒，德化王澈，太祖第六子也。武义元年，封鄱阳郡公，睿帝即皇帝位，封平原王，已，又徙封德化，不知所终，【又按实，賔録云杨行宻有一子病瘖，鄕里号为不语，杨家未知为太祖第几子附记于此】。
论曰：语云：芳兰当户，不得不鉏，其蒙之谓乎？一奋而死，邦家沦丧，所由过于江夏，诸王贪生者逺矣。
高祖子南阳王玢
睿帝子太子琏  江夏王璘
宜春王璆
从子建安王珙  宜阳王璪
南阳王玢，高祖子也，初名继明，武义时封庐陵郡公，已而改今名，干贞元年，封南阳王，南唐禅代降为公，太子琏睿帝长子也，干贞二年，封江都王，太和初，立为皇太子，天祚中纳，齐王知诰女为妃，及南唐受禅，降封农郡公，领平卢军节度使兼中书令，已，又改康化军节度使，升元四年，琏谒平陵，还至竹篠口，维舟大醉，一夕暴薨，或曰左右承唐主指实，置之死也，追封农王，谥曰靖。
江夏王璘睿帝第二子也，干贞初与宜春，南阳诸王同封，累加太尉禅代，时奉玺绶于齐，南唐主迁官，增邑降，封为郡公。
宜春王璆，睿帝第三子，干贞初封王宜春，不知所终，建安王珙，睿帝兄子也，初封南昌郡公，干贞元年，进封为王，南唐受禅，降珙等十二人为公【，或作十一人，】珙领康化军节度使兼中书令，居无何，称疾，罢官归，永宁宫终焉，宜春王璪亦睿，帝从子天祚元年，璪赍册，寳册徐知诰为齐王，及南唐禅代，降封郡公。
太子妃李氏
太子妃李氏，齐王知诰第四女也，贤明，温淑容仪絶世，天祚中册立为皇太子，琏妃及南唐受禅，宋齐邱请离其昏，唐先主不许，封永兴公主，妃自以为吴家冡妇而国亡，中怀愤悒，闻人呼公主，輙悲伤流涕，左右为之惨戚，诸兄多恶之，唐先主曰：内夫家而外父家，妇人之德也，何罪之有？已而从太子琏至池州，琏既薨，妃还居金陵宫，终身缟素，斥去容饰，不茹荤血，自称未亡人，焚香对佛誓曰：愿儿生生，世世莫作，有情之物，年二十四岁无疾，坐亡有光如剪，长丈余，自口而出，凡五夕始灭，至敛温软如生，唐先主悼痛，诏李建勲勒碑，宫中纪其异云。
论曰：妇人内夫家义之正也，史言，妃闻呼公主必流涕而辞其志操，亦何异黄皇室主邪？良可哀矣。
睿帝女上饶公主
上饶公主者睿，帝爱女也，太和末，下嫁左仆射徐景迁，会景迁死，公主亦继亡，南唐禅代，追封景迁为高平郡王，公主为燕国君，谥曰贞庄。
十国春秋卷四
钦定四库全书
十国春秋卷五
检讨吴任臣撰
吴五
列传
袁袭       高朂
戴友规
袁袭庐江人，太祖为庐州刺史，袭仗防从军，料事多中，毕师铎之攻广陵也，吕用之诈为高骈牒，署太祖行军司马，征兵入援，袭说太祖曰：高公昏惑，用之奸邪，师铎悖逆，凶德参会，而求兵于我，此天以淮南授明公也，太祖遂率庐州兵赴之，会师铎杀高骈，太祖入据扬州，而孙儒之乱复炽，太祖闭空城，不无内怯，袭曰：吾以新集之众守孤城，而诸将多高氏旧人，非有厚恩，素信力制，而心服之也，今儒兵方盛，所攻必克，正诸将持彼，此因强弱，择向背之时也，海陵镇使高霸，骈之旧将，此必不为吾用者，因劝太祖以军令召霸，霸即率所部兵来，太祖欲遣其屯天长以拒儒袭曰：霸常挟两端，我胜则来，不胜则叛，今处之天长，是自絶其归路也，且吾能胜儒，无所用霸，不幸不胜天长，岂吾有哉？公以疑霸而召之，其可复用乎？不如杀之，以并其众，太祖因伏甲诛，霸得其兵数千袭又言，广陵饥弊已甚，蔡贼复来，民必重困，莫如避之便，太祖但遣延陵宗蔡俦将兵分屯，而身留扬州，不发，明年，儒果攻扬州，克其外郛，太祖仓皇出走，将奔海陵，袭曰：海陵难守，而庐州吾旧治也，城廪完实，可为后图，太祖乃走庐州，久之，未知所向，问袭曰：吾欲卷甲倍道，西取洪州，可乎？袭曰：钟传定江西已久，兵强食足，势未可图，赵锽新得宣州，怙乱残暴，众心不附，公宜卑辞厚币，说和州孙端上元，张雄使自采石济师，侵其境，彼必来逆战，公自铜官度江会之，取锽必矣，太祖大悦，乃引诸将攻锽，会孙端，张雄先为锽所败，锽将苏塘，漆朗统兵二万屯曷山，袭曰：公领兵急趋曷山，坚壁自守，彼求战不得，谓我实怯，因其怠而乘之，可破也。太祖用其言，塘等大败，遂禽锽，入宣州，已而朱全忠与锽有旧，遣使来求锽，太祖谋于袭，袭曰：不如斩首遗之，以杜后患，锽由是被杀，未几，袭。卒，太祖哭之曰：天不欲成吾大功邪？何为折吾股肱也，吾好寛而袭每劝吾以杀，此其所以不寿与。
高朂舒城人，太祖起淮南，辟掌书记，时军兴事繁，用度不足，太祖欲以茶盐易民布帛，朂谏曰：兵火之余，十室九空，又渔利以困之，将复离叛，不若尽我所有，易隣道所无，足以给军，选贤守令劝课农桑，数年之间，仓库自实，太祖以其言为然，悉从之，田頵闻之曰：仁人之言，其利溥矣，正勗之谓也。
戴友规，庐州人也，居太祖幕中，为賔客，太祖镇宣州，时与孙儒战失利，欲退走，召诸将画防，友规曰：儒来气锐而兵多，盖其锋不可当，而可以挫其众，不可以敌而可久以敝之，若避而走，是就禽也。淮南士民从公渡江及自儒军来降者甚众，公宜遣将先防送归淮南，使复生业，儒军闻淮南安堵，皆有思归之心，人心既摇，安得不败？太祖从其计，遂大破儒兵。
论曰：袁袭运谋帷幄，举无遗算，殆良，平之亚邪？以严济寛，事非得已，葢时会有固然尔，高朂志务农桑，仁者之言，蔼如也，戴友规，数言决防独探本原，可谓谋臣之杰出矣。
李神福  张训   陶雅   刘威台蒙   李遇   李简
李神福，洺州人，上党军籍，唐高骈兼诸道行营都统，神福随州将戍淮海，因投太祖为亲校，从至庐州，会羣盗攻舒州，张甚，神福请多赍旗帜，间道入舒州，顷之，舒州兵建庐州，旗帜而出，指画地形，若布大陈状，贼惧，皆解去，积功至都指挥使，大顺中，孙儒尽举淮，蔡兵济江，军至溧水，太祖使神福拒之，神福阳退以示弱，儒军以为我实怯也；不设备，神福率精兵夜袭之，俘斩千计，已而攻和，滁降康暀，走安景思，神福功为多，景福初，儒兵复盛，引兵逼宣州，太祖谓诸将曰：儒众十倍于我，吾欲退保铜官，如何？神福同刘威，对曰：儒扫地逺来利在速战，宜屯据险要，坚壁清野，以老其师，时出轻骑抄其馈饷，夺其俘掠，彼前不得战，退无资粮，可坐禽也。未几，蔡俦之乱作，神福讨俦有功，迁舒州刺史，已，复战临安，执浙将顾全武，神福讨临安，难猝防虑，彭城王镠截其归路，于是遣人卫镠先垅以媚，镠复多张旗鼓为虚寨，以疑敌心，卒受和而还，转升州刺史，俄充鄂岳行营招讨使，以击杜洪，兵次鄂州城，神福望城中积荻累累，顾监军尹建峰曰：今夕为公焚之，建峰漫应而未之信，时洪方求救于梁王，全忠神福遣部将秦臯至滠口，举炬于树杪，洪以为汴兵已至，焚荻以应之，其机畧多此久之，荆南成汭及马殷雷彦威之兵，叠至救洪，神福闻其至，乘轻舟觇之，谓诸将曰：彼战舰虽多而不相属，急击之，汭成禽矣，明日，逆击于君山，大破之，因风纵火，汭赴水死，众军皆引去，是役也，洪虽未灭，而诸镇气夺兵，声为之大振，会田頵叛于宣州，太祖密召神福讨頵，神福恐洪邀其前，宣言奉命攻荆南，勒兵具舟楫，及暮，遂沿江东下，始告将士以讨頵之令，神福妻子，故在金陵，頵袭破升州，执其妻子以招神福，且遣使谓之曰：公见机，与公分地而王，不然，妻子无遗，神福曰：吾以卒伍从吴王起事，今为上将，义不以妻子易志，頵有老母，不顾而反，三纲且不知，乌足与言乎？斩其使以自絶军士闻之，皆感奋，頵遣将王坛，汪建将水师逆战，行至吉阳矶，坛，建执神福子承鼎示之，神福叱左右射子，已而语诸将，彼众我寡，当以竒取胜，逮暮合战，神福阳败，引舟泝流而上，坛，建追之，神福复还，顺流击其下，时坛建楼船，大列火炬，神福令军中望火炬，輙攻之，坛，建军皆灭，火自匿，旗帜交杂，我兵乘风扬火，燔其舰，坛，建大败，士卒死者甚众，頵闻坛等败，自将水军来战，神福曰：贼弃城来，此天亡也，临江坚壁不战，遣使诣太祖请发歩兵断其归路，太祖别遣台蒙击頵，頵败死，即命神福为宁国军节度使，神福以江西未平，固辞不拜，明年，复充招讨使，将兵攻鄂州，未下，会疾发，还广陵，寻卒，初頵隂畜异志神福数言于太祖曰：頵必反，宜蚤图之，太祖曰：頵有大功，反状未露，杀之，人人自危矣，后果如其言，人多以神福有先见。
张训其先，广陵人，祖升，唐末官清流，令卒葬滁，遂为清流人，训勇悍，多胆畧时人谓之大口，张太祖据合肥，训往见甚欢，授亲兵已迁黄头都虞侯击舒州盗吴迥等知名，扬州之役，训潜入城，灭余火，得谷数十万斛以赈饥民，明年，击杀甘露镇使陈可言，遂败常州，已复屯安吉断，孙儒粮道，有功，授常州刺史，干宁初，驻军涟水，备北师【，一云：是时，授刑部尚书，】时汴将厐师古屯兵清河口，训率舟师与战，斩师古，汴军骇乱，迁淮海都游奕使，【一云，加兵部尚书，】海州戍将陈汉宾请降，训以汉宾心叵测，与戏下王绾等将兵直趣其城，汉宾仓皇出迎，训入其垒，高坐汉宾，张乐大宴，饮酣，训忽防劒叱曰：吾众已布，欲归即归，无贻后悔。汉宾唯唯，解甲听命，转尚书左仆射，防山都指挥使，天复初，唐昭宗遣李俨间道封太祖为吴王，得承制封拜，训以功擢司徒，未几，王茂章破密州，以训为密州刺史，会茂章为汴兵所追，解兵去，诸将请焚城大掠而归，训不可，乃封府库，植旌旗于城上，遣羸弱居前，自以精兵殿后，顷之，汴将王檀来攻，遥望见旗帜，不敢逼，居数日，乃敢入，遂不复追训，竟全军还，太祖薨，训谢病，再徙黄州刺史亦卒，赠太傅，清河郡公孙原，泌登南唐保大中进士，累官户部侍郎，知制诰，归宋歴大理寺卿，陶雅，合肥人也，生故与太祖同邑，太祖用为将，讨定舒州，盗吴逈，李本等，命雅摄舒州刺史，未几，为许勍所袭，奔还庐州，已而击赵，干之于九华，破之，授池州制置使，改团练使，雅治池州，有惠政，寛厚得民，景福初，田頵攻歙州，久不下，歙人相与持城下曰：得陶雅为刺史，请听命，太祖即命雅为歙州刺史，歙人纳之，雅尽礼见，故刺史裴枢送之还朝，久之，加检校司空，浔阳公，高祖时，迁观察使，会李遇与徐温不相能，诛死，雅惧，与刘威偕诣广陵布腹心，温慰藉良厚，俾还歙州，累加都团练使，雅治歙，凡二十年卒，子敬昭将兵袭饶，信有功，官至【阙，】雅镇静寡言，善用兵，天祐中，充西南招讨使，援陈。
询于睦州，一夕，军中夜惊，士卒多逾垒亡去，禆将韩球奔告之，雅安卧不动，须臾自定，亾者皆还，无何，大败浙兵，擒王球钱，镒归，世咸服其有应变之畧【九国志云：雅典黔川二十余年，民感其化生男女，以陶为字】。
刘威慎县人，仕太祖为牙将，武进之役，与安仁义等破刘建锋有显功，已而孙儒屡胜，太祖，太祖欲退守铜官，威言贼倍道逺来背城坚栅，可以不战疲之，太祖以为然，久之，儒兵饥，且大疫，儒遂为我所禽，将死，仰顾见威曰：闻公为此防以败我，使我有将如公者，其可败邪！未几，授庐州刺史。已，又迁观察使，是时，四郊多垒，井邑萧然，威内抚百姓，外御，冦兵庐州，以宁，会太祖寝疾，判官周隐以威从起细微，必不相负，不若使权领军府董其事，太祖卒用徐温言，威坐是不得召，俄擢镇南军节度使，抚州危全讽帅兵十万来攻洪州，时守兵裁千人，将吏闻之，多失色，威密遣使告急于广陵，而日召僚佐奏乐宴饮，神气闲暇，旁若无人，全讽怀疑，不敢进，及周本将兵救高安，全讽被执，而洪州获全，实威之力也，天祐九年，徐温既族，李遇常内忌，威欲兴师致讨，威用幕客黄讷言与陶雅轻舟诣广陵，以明无二心，温相待如事太祖，礼优加官爵，随遣还镇，居数年，卒，威自庐州移镇江西，时既去任而庐州大火，往往有持火夜行者，或射之殪，皆榇版腐木，及败帚也，数月，除张崇为刺史，火灾乃止。子崇景官，袁州刺史，叛附于楚，为柴再用所破，弃袁州遁去。
台蒙字顶云，合肥人，或言前赵特进，台彦臯之后也，初从太祖起庐州，下广陵，骁勇善战，积功至泗州防御使，龙纪初，董昌作乱，唐命镇海节度使钱镠讨之，昌求救于太祖，太祖遣蒙攻苏州，以牵其师，久之，迁涟水制置使，会田頵变作太祖檄，李神福自鄂州东下，别遣蒙将兵应之，頵闻蒙至，自将歩骑逆战，留其将郭行悰以精兵二万及王坛，汪建水军屯芜湖，以拒神福，已而觇者言，蒙兵营寨褊小，裁可容二千人，頵易之，不复征外兵，蒙入頵境，番陈而进，营垒俱按，规度军中或笑其怯，蒙曰：頵宿将，未易忽也，不可不备，居无何，与頵遇于广德，蒙以頵，麾下皆太祖故时部曲可以计取阳，出太祖书徧，赐頵将，頵将果下马拜受，蒙乘其挫伏，纵兵击之，頵兵遂败走，已又战于黄池，蒙先为三覆以待，兵交蒙伪走，頵以为实，怯追之，伏发，大败仓卒，还宣州城守，蒙随引兵围之，頵趣召芜湖兵还，不得入，居数日，頵不胜其忿，率敢死士数百出战，蒙复阳退示弱，頵兵逾濠而鬭，蒙亟击之，頵奔囬，桥陷马踬，蒙乃就斩頵首，頵众大溃，遂克宣州，是役也，蒙以弱为彊，以退为进，深得兵家虚实之袐，言兵者多取以为法，以功表授检校太保，宣州观察使，天祐元年八月，卒于官，先是蒙在泗州日，太祖浮淮过蒙，蒙盛餙供帐，太祖颇不悦，既行，蒙于卧内，得补绽衣，驰使归之，太祖笑曰：吾少贫贱，不敢忘本耳。蒙甚慙，由是服食，为之少损。
李遇【阙，】 人也，从太祖起兵，累功授常州刺史，安仁义叛，焚东塘以袭常州，遇出战，望仁义，大骂仁义，曰：遇敢辱我如此，必有伏兵，遂引去，已而迁宣州观察使，高祖嗣王位，徐温秉政，遇内不能平，常言，徐温何人，吾未常识面，一旦乃当国邪！舘驿使徐玠使吴越，道过宣州，温令玠说遇入见新王，遇初许之，玠曰：公不尔，人谓公反，遇变色曰：君言遇反，杀侍中者独非反邪？侍中谓景皇也，温闻之大怒，即署王坛为宣州制置使，数遇不朝之罪，别使柴再用帅升，润，池，歙兵纳之，遇不受代，再用围之，逾月不下，温复遣典客何荛谕，遇使自归，荛因以王命说之曰：公本志果反，请斩荛以狥，若本无反心，何不随荛纳欵，时遇少子为广陵，牙将遇絶爱之，温执其子示宣州城下，其子啼号求生，遇由是不忍战，遂随荛出，再用迎斩之，并及其家，自遇死，诸将多畏温之威，而高祖仅具位矣，先是，遇部将朱从本家廐中，畜猴子数头，一夕，圉人秣马，见有物如驴，黑而毛，手足皆如人，据地食猴几尽，未几，遇族诛宣州故老云，郡中常有此怪，军府有变，輙出出，则有臭气，田頵将败，廵夜者见之于街，不敢逼，旬月祸及。
李简上蔡人，事太祖为亲将，会孙儒屯广陵，太祖出兵拒之，为儒所困，几不得脱，简帅敢死士百人，防太祖出重围有功，后歴官至常州刺史，高祖时简与李遇等颇不平于徐温，及遇诛死，除简武昌军节度使武义元年，加镇西大将军，兼侍中，太和元年，以疾求还江都，中道，卒于采石，徐知询，故简壻也，輙留简亲兵二千人于金陵，表荐简子彦忠代父镇鄂州，时徐知诰辅政，不许，知询大怒曰：刘崇俊兄之亲，三世为濠州，彦忠吾妻族，独不得武昌邪？由是渐与知诰异。
论曰：李神福战无不克，义在忘私，匪独以勇畧胜也，张训用兵，以断陶雅辑民以寛，刘威静以待动台，蒙柔以御疆，视古名将何让焉？李遇一言之失，遂发祸机，李简，时怀内愤而卒，获考终，其亦有幸不幸也夫！
十国春秋卷五
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷六
检讨吴任臣撰
吴六
列传
柴再用      秦裴
刘金【子仁规】     李友
李厚       刘存【陈知新】
柴再用汝阳人也，始名存，孙儒戏下，与小校某者结为死友，有告小校反儒斩之，并执存至，诘何故反不对，又问曰：与彼结死友，反则同反耳。公诛之，复何问焉？儒大竒之曰：汝果不反，吾再用汝，因令改今名，已而儒败，归太祖，为都押牙，勇敢善战，所向克防，干宁二年，助李厚击却汴兵，授寿州团练副使，说降贾公，铎冯敬章论功，寻迁光州刺史，天祐二年，梁王全忠过光州，谓再用曰：下我以汝为蔡州刺史，不下，且屠城，再用严设守备，戎服登城，见全忠，谬为礼拜伏甚恭，曰：光州城小兵弱，不足以辱王之威怒，王茍先下寿州，敢不从命，全忠遂留旬日而去，既而全忠逾淮，再用掠其后军，俘斩数千计，获辎重财货无筭，未几，改指挥使，五年，破吴越将张仁杰于鱼荡，先登陷陈，恢复东洲，是日交战，时再用舟忽坏长矟浮之，仅得济，家人为饭僧千人，以酬福，再用悉取其食犒兵曰：士卒济我，僧何力焉？顷之，宣州观察使李遇不受代，再用帅兵纳王坛，且征遇来朝，卒以计杀遇，已又将兵讨刘崇景，大破楚师于万胜冈，复有功，武义元年，高祖建吴国，拜左龙武统军，居数年，除武昌军节度使，已，又改马军都指挥使，以戎服入朝，被劾，久之，累加德胜军节度使兼中书令，太和七年夏六月，病卒，先是，史官王振询其战功，再用曰：鹰犬微効，皆社稷之灵，余何功之有？竟不报。又常按家乐于后苑，有人窃于门隟窥之，再用，召至后苑，曰隟风，恐伤尔眸子，其为人长者，如此，或云，再用为牙将，时会天大雷电，家人皆伏匿，再用独危坐不动，俄见襦袴者四人，舁再用，坐败，牀出庭中，已复大震，屋折有龙出焉，又武义时再用常在听事独坐，忽有防至庭下，拱立，如拜揖状，再用怒，呼左右，左右皆不至，即自起逐之，而屋梁顿折，所坐牀几尽糜碎，人莫不竒其事【九国志云：再用累歴藩镇敦尚素俭，车马导从，不过十人，亦一时之良将】。
秦裴初从太祖为牙校，引兵三千攻昆山，防之戍其地，光化元年，浙将顾全武攻陷苏州，裴独守昆山，不可下裴，常使羸兵执旗帜，壮者彀弓弩，每发矢，必洞中重铠，全武为之，却者数矣，已而食尽乃降，彭城王镠诘其久拒状，裴对曰：力屈而降，非心降也，裴义不敢负，杨公王善其言而释之，居浙四年，得复还，未几，授升州刺史，烈祖时西南行营都招讨使，将兵击钟匡时，于江西裴既至洪州，军于蓼洲，诸将请阻水立寨，裴不许，俄匡时将刘楚至，果据其地，诸将以咎裴，裴曰：匡时骁将，独楚一人，若师众守城，不可猝防，吾正欲以要害诱致之耳，顷之，破寨执楚，进围洪州，饶州刺史唐宝请降，裴遂陷洪州，获匡时，及其司马陈象以归，论克敌功，改洪州制置使，以指挥使朱思勍范思从，陈璠从戍江西，三人者，故烈祖腹心也，会徐温等内忌三人，遣别将至裴所，杀之，裴由是郁郁不自得，无何，卒。
刘金，曲溪人【，一云楚州山阳人，】太祖引兵至天长，金与高霸等悉众来属，居三十六，英雄之一官，濠州团练使，威名大震，为濠人所称，天祐二年十一月卒，太祖以其子仁规知濠州，仁规颇苛刻用事，未协众心，官至清淮军节度使，卒，子崇俊复刺史，濠州凡三世典濠梁，为一时之盛，【滁州菱，谿傍为金故宅址】。
李友【吴越备史作宥】，合肥人，太祖起淮南，友戏下有胆勇，善抚士卒，大顺元年，将兵二万屯青城畧地常州已进防，苏州走，浙将沈粲争先，排陈勇冠一军，迁尚书苏州刺史，无何，孙儒陷苏州，友见杀，赠太保。
李厚，蔡州人，故孙儒遗兵也，太祖收儒兵数千防，甲以皂衣，号黑云都，厚为黑云队长，以骁勇名，朱延寿知寿州，厚实在兵间，会汴兵数万，临城下甚急，延寿军制，军中每旗二十五骑，命厚统十旗，往击不胜，将斩之，厚称众寡不敌，愿益兵更往，不胜则死，都押牙柴再用亦为之请，乃益以五旗，厚殊死战，汴兵遂披靡，败走，是时厚兵不满千，而破汴之劲卒数万，淮南人无不骇服，厚官至楚州团练使，天祐十三年，光州王言作乱，高祖命厚讨平之，即以厚权知光州事，久之卒。
刘存泌阳人也，骁悍善用兵，事太祖，积功至舒州团练使，天复三年，副李神福攻杜洪于鄂州不能下，天祐元年，神福还广陵，存代为招讨使，明年，将兵廹鄂城下焚其城，城中兵突围而出，诸将请亟击之，存曰：击之复入，则城愈固，听其去，城可取也。是日，城破，禽洪送广陵，太祖乃以存为鄂岳观察使，未几，充西南面都招讨使，取岳州，乘胜与岳州刺史陈知新将舟师伐楚，大败于浏阳存，知新皆见执，楚武穆王数闻二人名，欲活之，存与知新，大骂曰：昔岁宣城脱吾刃下，今日之败，乃天亡我，我肯事汝以求活邪？我岂负杨氏者，武穆王知不可屈，乃杀之，岳州复入于楚，知新，时以刺史为团练使，积官光禄大夫，检校尚书左仆射，兼御史大夫，存在舒州，时常辟儒生，霍某为团练判官，已而以谗言缢之于狱，至是存征，湖南有舒州人，梦霍生自司命祠中出，抚掌大笑曰：吾罪得雪矣，时霍生妇兄马，邺为黄州刺史，有夜叩齐安门者曰：舒州霍判官将往军前，与使君借马，守陴者以告，邺叹曰：刘公枉杀霍生，今此人往矣，宁无祸乎？数日，存果败绩，死焉。
论曰：柴再用厚以持躬有功，不居社稷之臣也，秦裴力屈降敌，不忘故主，卒还本国，辟土江西，其品有足嘉者二，刘二李一时雅称名将，而杀身成仁义，无茍免存，尤合于圣贤之道矣。
吕珂  贾令威 瞿章  贾公铎
李涛  袁祯  丁袗  周隐
吕珂，扬州人，事太祖，以勇敢闻，累有战功，擢黑云都指挥使，其卒也，子师周代其职，奔于湖南，别有传。
贾令威盱眙人也，骁果有勇名，太祖官庐州日，发兵至广陵，令威与刘金帅其所部中道来属，戏下为亲军，太祖兵，遂日益盛焉。
瞿章事，太祖积功至先锋指挥使，干宁初，权刺史黄州，会汴将朱友恭引兵来攻，章弃城保武昌寨，未几，为友恭所执，遂失黄州。
贾公铎【，九国志作贾铎，】上蔡人也，初从秦宗权已而叛，宗权渡淮，遇故人冯敬章之，袭破蕲州，推敬章为帅，公铎自为牙将，堑城厉兵以自固，干宁中，朱延寿奄至城下，围蕲州，会公铎方猎，不得还，伏兵林中，命勇士二人衣羊皮，夜入延寿所掠，羊羣潜入城，约夜半开门举火为应，复衣皮反命，公铎如期，至城南门，门中火举，力战突围而入，延寿曰：吾常恐其溃围而出，今反溃围而入，邪如此，城安可猝防，乃白太祖，求军中与公铎有旧者持誓书金帛往说之，许以昏，寿州团练使柴再用请行，临陈与语，为陈利害，公铎及敬章请降，太祖以敬章为左都押牙，公铎为右监门卫将军。
李涛，赵州人，太祖时署涛为牙将，秦彦之攻太祖也，军势甚盛，亲校李宗礼言：众寡不敌，请坚壁自守，徐图还师，涛时在行间，怒曰：吾以顺讨逆，何论众寡？大军至此，去将安归？涛愿帅所部为前锋，保为公破之，太祖壮其志，多伏精兵为三覆以待之，卒破彦师，禽获无筭，涛一言之力也，天祐十年充招讨使，攻吴越于临安，战败被执，顺义元年复归，授右雄武统军，卒。
袁祯，陈州人，初从太祖为银枪都，使太祖之克蔡俦也，张颢来归，分祯帐下祯，以颢反覆，请诛之，以杜后患，不听，颢后卒以弑逆死，时人皆多祯有先见。
丁袗，字德祥，金坛人也，太祖击秦宗权，袗以勇应募，论功授都押牙从禽，孙儒迁都知兵马使，会太祖多猜忍，袗不自安，乞病归，袗不贪财，不嗜酒，不掩人善，宁静自守，泊如也，至宋干德初年九十一而终。
周隐，舒州人也，性戅直，忠于所事，而不识物情，太祖时官淮南节度判官，太祖疾革命，隐召烈祖，隐直前曰：宣州司马轻易信谗，喜击毬饮酒，非保家主也，余子皆幼，未能驾驭诸将，庐州刺史刘威，从王起细防，当不负王，不若使权领军府，俟诸子长以授之，太祖不应，左右牙指挥徐温，张颢言于太祖曰：王平生出万死冒矢石，为子孙立基业，安可使它人有之，太祖曰：吾死瞑目矣！乃命隐趣召长子渥来，及烈祖得嗣立，大骂隐曰：君卖人国家，复何面目见杨氏乎？遂杀之，由是将佐皆不自安，论曰：吕珂贾令威瞿章，贾公铎李涛诸人皆兴，陵从戎之杰也，袁祯识悖主之奸，丁袗擅保身之哲，可谓知几其神矣！周隐谋之不臧，直言贾祸，惜哉！
十国春秋卷六
钦定四库全书
十国春秋卷七
检讨吴任臣撰
吴七
列传
刘信       吕师造
王绾       王茂章
米志诚      苗璘
刘信，兖州中都人也，初为羣盗战败，奔广陵，事太祖，数有功，太祖遇之厚，常召信计事，醉不能言，太祖嫚骂之，信即仗一劒弃去，左右请追之，太祖曰：信岂负我者邪？醉而去，醒当复来，明日果至，累官至镇南军节度使，天祐十五年，王祺攻防州，谭全播久不下，会祺病，高祖命信充防州行营招讨使，代之信，昼夜急攻，不能克，使人说全播取质纳赂而还，时徐温同平章事，怒曰：信以十倍之众，攻一城不得而反，用说客降之，何以威敌国，笞其使者而遣之，曰：吾以笞信也，且授信子英彦兵三千谓若父居上游之地，统雄兵不能克，敌是反也，汝可以此兵往，与父同反，又使升州内指挥使朱景瑜与之俱，曰：全播守卒皆农夫，饥窘逾年，妻子在外，重围既解，相贺而去，闻大兵再往，必皆逃遁，全播所守者空城耳，往必克之信，大惶惧济师，遂破防州，人有诬信逗留隂纵全播将反者，信闻之，因自献防至金陵见温，温与信博，信敛骰子厉声祝曰：刘信背吴，愿为恶彩，茍无二心，当成浑花，温遽止之，一掷，六子皆赤，温惭，自以巵酒饮，信然，终疑之，已而楚攻荆南，荆南来求救，命信帅歩兵趣潭州，荆南兵解去，武义元年，加征南大将军唐庄宗灭梁，遣谏议大夫薛昭文使闽，假道洪州，信燕劳之，谓昭文曰：皇帝知有信否？昭文曰：主上新平河南，未熟公名，信曰：汉有韩信，吴有刘信一等人也，君还语，天子当来，较射于淮上，因指牙旗，银首百歩外举酒属昭文曰：幸而中此，愿为我饮，一发中之，未几，唐师伐蜀，温急召信至广陵，以为左统军，托以内备而实夺其地，居无何，卒，南唐受禅，以旧故，赠太师长子彦英，事高祖掌亲兵，第四子彦贞，仕南唐有传。
吕师造扬州人从太祖起淮南，为都将，天复元年，李神福攻杭州，浙将顾全武列八寨以待之，神福使师造伏兵青山下，阳退兵以诱全武，伏发，全武被执，天祐初，复从周本援衢州，刺史陈璋会浙兵来取衢州，师造谓本曰：敌去我咫尺，而陈不动，是轻我也，必击之本，虽不尽用其言，是日中道破，浙军师造实与有力焉，未几，充南面都统军使，攻苏州，无功已，又从周本南伐，败苑玫于上高，迁池州团练使，久之，楚冦鄂州，高祖命师造为水陆行营应援使，以拒楚师，未至，楚师解去，改饶州刺史，师造歴事太祖，父子南北征伐，多在行间所向，輙摧锋排陈，累官光禄大卿，检校太保，兼御史大卿，师造在池州日，颇事聚敛，常嫁女于扬都，资装甚厚，使家人送之，夜泊竹篠，江上有道人忽跃入舟中，穿舟而过，随其所经，火即大发，复越后舫，火亦从之，惟一老婢髪尺余人与舟，了无所损，道士亦复不见。人咸异之。
王绾，合肥人，仕太祖为涟水防遏使，迁海州副使，天复中，青州王师范以沂，密内叛，乞师太祖，太祖遣台蒙及绾将兵援之，已防密州，将进攻沂州，城谍者侦城中尽偃旗息鼔绾谓此不可击也。诸将坚欲攻之，绾不能止，乃设伏林间以待，顷之，攻沂者果不克，敌兵乘势追之，绾伏发，得以济师，其用兵多，此武义元年，加镇东大将军已迁，百胜军节度使，卒。
王茂章庐州，合肥人也，幼从太祖起淮南，常侍左右，为亲校，为人骁果，刚悍质畧无威仪临敌，务以身先士卒，太祖壮之，梁王全忠遣从子友宁攻王师范于青州，师范乞兵，太祖，太祖遣茂章帅歩骑七千救之，师范以兵背城为两栅，友宁夜击其一栅，栅中告急，趣茂章出战，茂章按兵不动，友宁已破一栅，连战不已，迟明，茂章度友宁兵已困，乃出战，大败之，遂斩友宁，以其首报太祖，是时，梁王全忠方攻郓，中闻友宁死，以兵二十万倍道而至，茂章闭垒示怯，伺汴兵怠，毁栅而出，驱驰疾战，战酣退坐，召诸将饮酒，已而复战，全忠登高望见之，得青州降，人问饮酒者为谁？曰：王茂章也，全忠叹曰：使吾得此人为将，天下不足平矣！汴兵又败，茂章军还，汴兵急追之，茂章度不可走，遣裨将李防裕以众一旅，设覆于山下以待之，留军不行，解鞍而寝，防裕疾呼曰：追兵至矣，宜速走防，裕以死遏之，茂章曰：吾亦战于此也，防裕三请，茂章乃行而防裕卒战死，汴兵以故不能及，茂章得全军以归，茂章累官润州团练使，太祖薨，烈祖自宣州入立，以茂章代守其地，烈祖之去宣州也，欲取帷幕及亲兵以行【，一云袭位后，反求宣州，故时物】茂章惜不与，烈祖怒，既袭王位，以兵攻之，茂章奔于杭州，吴越武肃王以为镇东节度副使，避梁王全忠家讳【，梁王曾祖名茂琳，】更其名曰景仁，已而领宁国节度使，未几，梁王称帝，素知景仁名，遣人召之，景仁间道归梁，路过抚州，危全讽方与我治兵相攻，乃陈兵与景仁登城望之，景仁曰：我素事吴，吴兵三等，如公此众，可当其下将尔，非得益十万不可，而全讽卒以此败，人皆称景仁为知兵，景仁既至汴，仍以为宁国军节度使，加同中书门下平章事，久之，未有以用，使参宰相班奉朝请而已，居数年，梁太祖以为北面招讨使，与晋人战，大败于柏鄕，梁太祖曰：吾亦知之，葢韩勍，李思安轻汝为客，而不受节度尔，梁末帝立，以景仁为淮南招讨使使攻庐、寿，军过独山，山有武皇帝祠，景仁再拜号泣而去。战于霍山，梁兵败走，景仁殿而力战，以故梁兵不甚败，景仁归汴，病疽卒，赠太师。
米志诚，事太祖为牙校，勇敢有膂力，时朱瑾以善槊名志诚，以善射名军中，同推为骁将，安仁义叛，与王茂章执仁义于润州，久之，为都押牙，袭梁颍州不能下，高祖时，充行营都指挥使，败楚将苑玫有功，已，又同柴再用破刘崇景等于万胜冈，累迁泰宁军节度使朱瑾之杀徐知训也，志诚从十余骑至天兴门，问瑾所向，闻瑾已死，乃引归，徐温疑其助瑾，必欲杀之，严可求惧事不克，诈称袁州大防召将吏入贺，伏甲禽志诚，斩之，并其诸子。
苗璘不知其世系，太祖时，以裨将从刘存攻杜洪于鄂州，时汴将曹延祚等将兵援洪，兵势颇盛，有降卒言，汴军虚实，谓郓军易与尔，开道军未易当也。璘乃帅敢死士自击开道，军破之，禽其将士三百人，狥鄂州城外洪气沮，遂以此败，干贞初，累官右雄武军使，同静江军使王彦章攻楚岳州，与楚将许德勲战于道人矶，师败，为楚所执，未几，求和于楚，复归国，病卒。
论曰：刘信吕师造王绾，皆桓桓如虎，如貔之臣也，王茂章有专阃才而不竟其用，畏祸出亡，事非得已，米志诚横罹屠戮，刑匪其罪，东海之恶，可胜数邪？若苗璘者鄂州之役，其功固不可没云。
周本【子邺】 李德诚  王安   王舆
周本舒州宿松人，汉南郡太守瑜之后，瑜葬宿松即墓为祠，子孙居其旁者，犹数十家，本少孤贫，有膂力，常独格虎杀之，初为宣州节度使赵锽将勇冠军中，太祖既破锽，获本释之，即帐下为牙将，每奋跃先登，攻坚摧锋，犯矢石，身无完肤，战罢，輙自烧铁烙其创，饮防言笑自若，累迁至淮南马歩使两浙将陈璋据衢州，归欵为浙兵所困，不得出，太祖遣本迎璋既至，浙人解围出璋，而列兵不动，本遂以璋还，裨将吕师造以浙兵近我而不动，请击之，本曰：吾受命迎陈，使君陈君至，吾事讫矣，何战为！且彼近而不动，必有以待我也，击可胜乎？待其先动，击未晚也。顷之，浙人蹑我军至中道宿，夜半，本阳惊，弃辎重走，而设伏于旁，浙人果急追，伏发，前后夹击，尽殱其众，天祐六年，抚州刺史危全讽率诸州兵十万来寇洪州，屯象牙潭，楚人围高安以援全讽，江西守将刘威警书至，高祖谋可将者，于列官严可求荐本，时本方帅军攻苏州，不能下耻之，称疾卧家，可求自往，强起本，本曰：姑苏之役，非彼疆我弱也，徒以我将帅权轻，下皆专命，故无功，今必见用，勿置副贰乃可，许之，得精兵七千，晨夜兼行，高祖初，命其解高安，围本曰：楚人非欲取高安第，为全讽声援尔，今先败全讽，楚人必弃高安走，何足击哉！乃驰至象牙潭，亟击之，大破其军，禽全讽，楚人亦遁，吉州刺史彭玕，信州刺史危仔昌皆弃城去，江西之地，始定本之初至也，即挥兵进，刘威欲留宴犒，不许，或曰，敌兵盛，宜审观形势，何遽如此？本曰：贼众加我十倍，使我兵知之战，先夺气矣，急乘其锋，用之乃可有功，已而果如所料。高祖竒其能遂用为信州刺史，居数年，闽，楚，吴越将兵二万来攻信州，信州兵不满数百逆战，不利，吴越兵围之数匝，本命啓闗张虚幕于门内，召僚佐登城楼，作乐宴饮，飞矢雨集，畧不为动，吴越疑有伏兵，解围去，其临陈决防，多此也，唐庄宗入洛，高祖遣司农卿卢苹往聘，还言：唐主问我国名将存否，而本预焉，由是召入为雄武统军，俄出镇寿州，改德胜军节度使，后加安西大将军，太尉，中书令，西平王本不知书，然能尊崇儒士，遇僚属以礼，士民爱之，性朴拙，无它才，惟军旅之事，若生知者，齐王诰将受禅，徐玠周宗等以本及李德诚名位隆重，讽之使率羣臣劝进，本已昏老，其少子祚，惧家祸，代署表上之，本初不知，犹谓所亲曰：我受吴室厚恩老矣，复能推戴异姓乎？临川王蒙既降爵为公，废居和州，闻将传禅，乃杀监守者与亲信两骑走诣本，本即欲出见之，祚固执不可，本怒曰：我家郎君也，奈何不使我一见祚，拒闭中门，令外执蒙告之，蒙遂诛死，本随众至建康，劝进，由是愧恨，属疾，数月卒，年七十七，本晚好饮酒，乐施予，或谓公春秋高，宜少储积，为子孙计，本曰：吾系芒屩，事武皇帝位至将相，何人所遗乎！既死，太常凖令废朝三日，南唐先主以本旧将，宜讲求优典，礼官言：前朝常为汾阳王，郭子仪废朝五日，命即用其礼，谥曰恭烈，葬给卤簿，本刺史，信州时入觐阳都，一夕，遇私讳日，独宿外舎张灯而寐未熟，闻室中有声，视之，见火炉，冉冉而上，直抵于屋，良久乃下，飞灰勃然，明日，浮埃覆物，亦无它怪，广陵人传为异事。
邺，本长子也，少骁勇，从本征讨，有战功，本在信州畧地至建州，道径险阨，被围垂困，邺跃马救之，手刅数十人，翼本而出，建人骇惧，溃去，及临川王蒙被执，叹愤逾月，国人以此称其有义，已而仕南唐典亲军，累官滁州刺史，庐州节度使，暴猛狠戾，常蓄飞扬之志，南唐先主以本故，特优容之，升元六年卒。
李德诚广陵人也，【一云，西华人】少事，宣州节度使赵锽为给使，太祖攻宣州，锽既败，左右皆散，惟德诚与韩球从之不去，城中复推立裨将周进思拒太祖锽，使德诚入城，说进思降将行，暴得疫疾，委顿不克往，乃改命球球至，进思所进思，斩之，掷其首城外，德诚是日即愈。人咸异之。锽死，太祖义其人，妻以宗女，常从征讨，积功为江南马歩军使与诸将围安仁义于润州，诸将每见仁义，临城督战，必嫚骂之，德诚独否，及城防，仁义操弓矢，坐城上，忽见德诚至曰：汝见我不失礼，且有竒相它日必大贵，吾以为汝功，因掷弓矢就执，太祖即拜德诚，润州刺史，未几，徙江州，已转抚州节度使武义元年，加平南大将军，中书令，顷之，改百胜军节度使，太和中，又为镇南军节度使，南唐受禅，拜太师，封南平王，进封赵王，德诚事杨氏最久，至南唐，为佐命臣首，率百官劝进，初无大功劳，特以际会至高位，富贵寿考，世罕及者，然为人谦恭沉厚，终始如一，自洪州觐金陵，南唐先主遣内夫人逆劳于道，百官班谒于都门，入对日朝堂，设次以待，升元四年卒，年七十八，南唐先主废朝五日，諡曰忠懿，有子二十八人，建勲为相，建封为将，妻杨氏封滕国君，当世荣焉。初，南唐信王景达先娶德诚女，先主复姓，有司以同姓非礼，先主制曰：南平王，国之元老，昏不可离，信王妃可氏，南平，亦异数云。
王安，庐州庐江人，少事太祖，戏下，太祖常临战升高冢，望敌安捧唾壶侍侧，左右皆注目前视，忽有武士持矟径趣，太祖莫能御者，安置壶于地，引弓射之，一发而殪，徐纳弓弢中，复捧壶立，色不变，太祖喜，抚其背曰：汝器度如此，它日必富贵，积功至袁州刺史，南唐禅代，用为百胜军节度使，防州与岭南地接南，汉使者往来，节度使当燕劳问，遗而安，名犯汉主祖讳南唐，先主乃更赐名会升，元五年卒，年七十有三。
王舆【或作璵，】镇东大将军，绾之弟也，初为小校，从周本攻危全讽临战，本视贼水栅，部分诸将，指旁山头一小营，谓舆曰：尔往为我取，彼舆唯唯，不即往，本曰：尔惮往邪？舆曰：公必不以舆为不武，请得此栅，攻之舎而趣彼何为本？大喜曰：尔亦知此为必争之地邪？乃命之舆，乘轻舟，袭破其前锋，遂排栅入，诸军继进，贼大溃，积功迁至诸军都虞侯，睿帝时，甚见倚任，久乃出为光州刺史，先是，兄绾子传，拯为海州都指挥使叛附唐，闻舆在光州，遣使通问，舆执其使以闻，因求罢郡，进控鹤都虞侯已为左宣威，统军歴镇海节度留后，金吾卫大将军，南唐禅代，舆从睿，帝至润州，移镇鄂州，雅与监军甄廷坚不相得，会廷坚被诬告有二志，南唐先主遣使械廷坚属吏，未至舆刺知之，密告廷坚，因为谋曰：今独可即日归阙，待罪，毋与中使遇廷坚，恐惧不暇为它谋，遂从其计，获免，由是人推其长者，中主时加同平章事，保大二年卒，年七十四，舆少从军攻润州，为巨弩，所射中右耳，矢自左耳，出复中，旁一人，犹立死舆，扶归营卧百余日，故无恙，至老不聩，又攻颍州，夜梦道士告之曰：但有流星下坠，能避当富贵，及倚营门，驱士卒登城，城上机石发，中营门及铠之半皆糜碎，而舆不伤，舆曰：所梦流星是也。世莫不竒之舆亦颇，以此自负。
论曰：周本李德诚，俱杨氏勋臣位列通显，或则抱徐广流涕之心，或则效范云劝进之术，迹虽不殊，而其志亦畧异焉王安以器度称王，舆以长厚见歴仕二姓，功绩烂然，要未可与南平同日语矣。
十国春秋卷七
钦定四库全书
十国春秋卷八
检讨吴任臣撰
吴八
列传
冯铎       朱瑾
李承嗣【子禅】     彭彦章
冯铎，泗州涟水人也。善骑射，侃侃若儒者，与里人张雄同为武宁军偏将，并见疑于节度使时溥，二人惧祸，乃合兵三百渡江，壁白下，取苏州据之，稍稍啸，会战舰千余兵五万，乃自号天成军，镇海节度使周宝之败，奔常州，闻高骈将徐约兵锐甚，诱使击雄，与之苏州，雄与铎匿众海中，使别将赵晖据上元，资以舟械，宝兵散多降晖，众至数万，雄即以上元为西州，欲治台城为府，旌旗衣服，僣拟王者，太祖围扬州，毕师铎厚赍宝币以防雄，与连和，雄率军浮海屯东塘，时秦彦在扬州，以仆射告身授雄，又以尚书告身授铎，已而不战，解兵归，晖数剽江道，雄击杀之，坑其众，自屯上元，大顺，初，唐以上元为升州，诏授雄刺史，未几卒，雄善驭众，人多思之，为立庙，景福二年，铎代为刺史，干宁二年，举州附太祖久之，表授武宁军节度使，铎外虽纳好，然倚兵舰完利，谋取润州，遣客尚公廼进说太祖，太祖不从，会大将田頵在宣州募工，治舰隂图铎，铎介宣扬之间，益内疑不自安，而州数有怪，大风发屋，巨木飞舞，州人骇曰：州且易主矣，师铎乃帅军南向以袭頵，頵逆战于曷山，铎大败，收残士欲入海，太祖惧复振，遣人迎犒东塘，好谓曰：胜负用兵，常事也，今众尚彊，一战之衂，何苦自弃海岛，吾府虽隘，足容君，使将吏各得其所，若欲扬州，我且让公，铎举军尽哭，太祖从十余人，摇飞舻常服，不持兵入其军，执手慰勉，遂以铎归表为淮南节度副使，铎由是不复叛。
朱瑾，宋州下邑人，唐天平节度使，宣之从父弟也，瑾少从宣居郓州，补军校，倜傥有大志，兖州节度使齐克让爱其为人，以女妻之，瑾行亲迎，乃选壮士为舆夫，伏兵于舆中，夜至，兖兵发，遂禽克让，自称留后，唐僖宗即拜瑾泰宁军节度使，瑾与宣已破秦宗权于汴州，朱全忠责瑾，诱宣武军卒以归，遣朱珍攻瑾，取曹州，又攻濮州，而全忠自攻宣于郓，瑾兄弟往来相救，凡十余年，大小数十战，与全忠屡相胜败，全忠得宣将贺瓌，何怀宝及瑾兄琼，乃将琼等至兖城下，告瑾曰：汝兄败矣！今琼等已降，不如蚤自归，瑾伪曰：诺，乃遣牙将胡规持书币诣军门请降，全忠悦自就延寿门，与瑾语瑾曰：愿得琼来送符印，全忠信之，遣客将刘捍送琼至，瑾伏壮士董怀进桥下，单骑迎琼，挥手语捍曰：请琼独来琼前，怀进突出，禽之，遂闭门，责琼先降，斩之，掷其首城外，【琼江南野史作琪，今从五代史】全忠度不可下，遂留兵围之而去，瑾婴城自守，而宣亦败于郓州，乃乞师于河东，河东将李承嗣，史俨以骑兵五千救之，全忠已破宣还，急趣兖瑾，城中食尽，与承嗣等掠食丰，沛间，汴兵奄至，瑾将康怀贞等以城降，瑾引麾下兵走沂州，沂州刺史尹处宾不纳，次走海州，汴兵急追之，遂同承嗣，俨奔太祖，淮南人壮之，呼其小字为朱愍哥，太祖闻瑾来，大喜，逆之高邮，解玉带赠之，表瑾领武宁军节度使，以为行军副使，而瑾妻竟为全忠所得，后为尼，时我兵多淮人，淮人轻弱不任战，得瑾劲骑，而兵益振是嵗汴将葛从周厐师古攻寿州，太祖用瑾大破其兵于清口，斩师古累表，瑾行营副都统，领平卢军节度使，同中书门下平章事，太祖薨烈祖，及高祖相继立，皆年少，徐温与其子知训专政，畏瑾欲除之，瑾亦时时谋杀知训，常以月旦，遣爱妾候知训，知训强通之，妾归自诉，瑾殊不平，屡劝高祖诛徐氏，以去国患，高祖不能为，既而知训恶瑾，位加已上，以泗州建静淮军，出瑾为节度使，瑾益恨之，将行，召之夜饮，明日，知训过瑾谢，瑾复置酒自捧觞，命宠妓以歌侑酒，且献所爱马为寿，知训喜瑾，延之升堂，呼其妻出拜，知训方答拜，瑾以笏击踣之，伏兵自户突出，杀之初，瑾以二恶马系庭中，知训入而释马，使相踶鸣，故外人莫闻其变，瑾携其首驰示，高祖曰：今日为吴除患矣，高祖惧，以衣掩面，曰：舅自为之【，瑾与太祖朱夫人同姓，故呼为舅】，此事非吾敢知，遽起入内，瑾忿然曰：婢子不足与成大事，以知训首击柱，提劒而出，府门已阖，因逾垣，折其足，瑾顾路穷，大呼曰：吾为万人去害，而一身死之，遂自刎，徐知诰在润州闻乱，以兵趣广陵，族瑾家，瑾妻陶氏临刑而泣，其妾曰：何为泣乎？今行见公矣，陶氏收泪，欣然就戮，闻者哀之，陶故浔阳公雅之女也，瑾名重江，淮人畏之，其死也，尸之广陵北门，路人私共瘗之，是时，民多病疟，皆取其坟上土以水服之，云病輙愈更易新土，渐成高坟，徐温等恶之，发其尸，投于雷公塘，后温病，梦瑾挽弓射之，温惧网其骨，葬塘侧立祠其上，先是，瑾常患疽，医工视之，色惧，瑾曰：但理之，吾非以病死者，于是果然，卒年五十二，【韵府云：瑾兵黥双，鴈于颊号，鴈子都】。
李承嗣鴈门人故河东骁将也，为汴兵所逼同，史俨从朱瑾南奔，太祖署为淮南行军副使，是时，汴将葛从周屯寿州，厐师古营清口侵淮，淮人大恐，太祖欲先趣寿州，承嗣言，不如先向清口，师古败，从周自走，此制敌之上，防也，已而果如所料。太祖置酒高会，赏承嗣钱万缗，表领镇海军节度使，天复二年，太祖引兵攻汴，以承嗣权知淮南军府事，境内无扰，承嗣之力也，高祖时，改淮南行军副使，参预军府之事，已出为楚州刺史，太祖待承嗣及俨甚厚，第舎姬妾咸择其尤者赐之，故二人为太祖父子尽力屡立功，竟先后死，不复归，俨累官滁州刺史，承嗣常与淮南副使陆洎友善，天祐二年九月，承嗣过洎，洎因言夕梦骑兵，召至一大府，署曰阳明府入门趣阶下，一紫衣秉笏，取书宣云，洎三世为人慈孝，可阳明府侍郎，判九州都监，事来岁季秋十有七日莅任，随遣骑送归，明年九月，承嗣复诣洎曰：君比当上事，何无恙也？洎曰：府中已办，诘朝当行，承嗣曰：吾素以长者重君，今无乃近妄乎？洎曰：惟君与我有缘，它日必当卜隣，承嗣嘿然去，俄而洎卒，葬于茱萸湾，后数年，承嗣葬于洎墓之北，其言遂騐。
禅承嗣少子也，和雅练达，有父风，居广陵宣平里中，一日昼寝，庭前有白蝙蝠，绕庭而飞，家童軰以帚扑之不能中，久之，出户外，忽不见，是年，禅妻卒，輀车出入之路，即飞翔，所至处也，人咸异之。
彭彦章，庐陵人，吉州刺史，玕之弟也，天祐初，彦章为袁州刺史，与抚州危全讽等连兵攻洪州，大将周本既击败全讽，遂乘胜攻袁州，执彦章以归高祖，署为百胜军使武义元年，吴越兵自东洲入，冦命彦章与禆将陈汾拒之，已而战浪山，江彦章师败绩，汾拥兵不之救，彦章死焉，高祖为诛汾，籍没家赀，命以其半赐彦章家，禀其妻子终身。
李俨   赵匡凝  钟匡时  雷彦恭谭全播
李俨唐宰相张濬少子也，初名休，一名播仕，昭宗起家校书郎，歴官左金吾将军，天复二年，赐今姓名，以为江淮宣谕使，赍御札自巫峡间道潜行，拜太祖东面行营都统，中书令，进爵吴王，以讨朱全忠，已而全忠克凤翔，又杀濬于长水俨，遂留广陵，不敢归，俨在广陵，太祖甚尊崇之，待以王人之礼，始至，时太祖建制敕院，凡国有封拜，輙先告于俨然后下，太祖即世，诸将复诣俨，承制授烈祖为农郡王，久之，贫困无所依，寓居海陵，颇与朱瑾交好，徐知训之死也，徐温疑俨通谋，遂被杀，国人寃之【按九国志云：李俨本左仆射张濬之少子名播，起家校书郎，昭宗赐其姓名来使，欲征兵复讐行密与全忠书云：选张述于谏省，俾衔命于敝，藩授秩执金赐编属籍，李昊蜀书张格，传云弟休仕唐为御史，奉使扬州，闻长水之祸，改姓名曰李俨，今以九国志为允】。
赵匡凝，字光仪，蔡州人也，父德諲，事秦宗权，为申州刺史，宗权反，德諲攻下襄阳，已而以山南东道七州降，朱全忠，全忠表为行营副都统，河阳，保义，义昌三节度行军司马，会其兵以攻蔡，破之，德諲功多，未几卒，匡凝因自立，时成汭死，雷彦防袭取荆南，匡凝遣其弟匡明逐彦防，全忠表匡凝荆襄节度使，以匡明为荆南留后，是时，唐衰，藩镇不复奉朝廷，独匡凝兄弟贡赋不絶匡凝为人气貌甚伟，性方严，喜自修饰，颇好学问，聚书数千卷，为政有威惠，汴人攻兖州，朱瑾求救于河东，河东将李承嗣，史俨将兵救瑾，瑾败，与承嗣等俱南奔，晋王李克用遣人以书币假道于匡凝来聘，求归，承嗣等晋王使者为汴人所得，全忠大怒，是时，汴兵已破兖州，遣氏叔琮，康怀贞等攻匡凝，叔琮取泌，随二州，怀贞取邓州，匡凝惧，请盟，乃止。全忠已弑昭宗，将谋代唐，畏匡凝兄弟不从，遣使告之，匡凝对使者流涕答曰：受唐恩深，不敢妄有它志，全忠遣杨师厚攻之，而自以兵殿汉北，匡凝战败，以轻舟奔太祖，师厚进攻荆南，匡明遂奔于蜀，匡凝至广陵，太祖见之，戏曰：君在镇时，轻车重马，岁输于梁，今败，乃归我乎？匡凝曰：仆世为唐臣，岁时职贡，非输贼也，今以不从贼之故，力屈归公，惟公生死之耳，太祖厚遇之，及太祖薨，烈祖稍不礼之，烈祖方宴食青梅，匡凝顾烈祖曰：勿多食，发小儿热，诸将以为倨慢，迁匡凝海陵，后为徐温所杀，匡明卒于蜀。
钟匡时，洪州高安人。父传，为镇南军节度使，会危全讽，韩师德等分据诸州，传皆不能节度，以兵攻之，稍听命，独全讽守抚州，不可下，乃自率兵攻其城，城中夜火起，诸将请急攻之，传曰：吾闻君子不迫人之危，乃扫地祭天，向城再拜，祝曰：全讽不降，非民之罪，愿天止火，全讽闻之，明日，乃亦听命，请以女妻匡时，传居江西三十余年，累官太保，中书令，封南平王，天祐三年，传卒匡时，自称留后，请命于唐，全讽曰：听钟郎为节度三年，吾将自为之，已而传养子延规与匡时争立，乞兵烈祖，烈祖遣秦裴等攻匡时，匡时败被执，归于广陵，未几，全讽起兵江西，谋复钟氏故地，全讽为大将周本所败，江西遂入于竟内。
雷彦恭武贞节度使，满之子也，满据朗州，引沅水堑其城上为长桥，为不可攻之计，又凿深池府中，客有过者，召宴池上，指池水曰：蛟龙水怪，皆窟于此，葢水府也，酒酣，取坐上器掷池中，因裸而入，取其器嬉水上，久之乃出，治衣复坐，意气自若，其无頼剽掠，固天性然也，天祐初，满卒，彦恭嗣为节度使，附于太祖，亦常攻刼，为荆湖患，已而楚王马殷发兵攻彦恭，彦恭恃堑为阻，逾年不能破，五年夏，楚兵陷朗州，彦恭以轻舟来奔，高祖以为淮南节度副使，楚人禽其弟彦雄等十人送梁，斩于汴市，澧朗遂入于楚，彦恭后卒，广陵。
谭全播南康人也。常与同邑卢光稠雅相爱，光稠状貌雄伟，无它材能，而全播勇敢有识畧然独竒光稠为人，唐末，羣盗起南方，全播谓光稠曰：天下汹汹，此真吾等之时，无徒守此，贫贱为也，乃相与聚兵为盗，众推全播为主，全播曰：诸军徒为贼乎？而欲成功也，若欲成功，当得良帅，卢公堂堂，真君等主也，众阳诺之，全播怒防劒击木三，斩之，曰：不从吾令者，如此木，众惧，乃立光稠为帅，是时王潮攻陷岭南，全播攻潮取其防，韶二州，又遣光稠弟光睦攻潮州，光睦好勇而轻进，全播戒其持重，不听，度其必败，乃为竒兵伏其归路，光睦果败走，潮人追之，全播以伏兵邀击，大败之，遂取潮州，是时刘隐起南海，击走光睦，以兵数万攻韶州，光稠大惧，谓全播曰：防韶皆公取之，今日非公不能守也，全播曰：吾知刘隐易与尔，乃选精兵万人，伏山谷中，阳治战地，于城南告隐战，期以老弱五千挑战，战酣伪北，隐急追之，伏兵发，隐遂大败，光稠第战功，全播悉推诸将，光稠心益贤之，天祐六年，光稠来附于高祖，亦以防韶二州，请命于梁，梁太祖为置百胜军，以光稠为防御使兼五岭开通使，又建镇南军，以为留后，未几，光稠病，以符印属全播，全播不受，光稠卒，全播立其子延昌而事之，延昌好游猎，其将黎球，闭门拒延昌，延昌见杀，球因谋杀全播，全播惧，称疾不出，已而梁拜球防御使，球暴病死，其将李彦图自立，全播益惧，遂称疾笃，杜门自絶彦图疑之，使人觇其动静，全播阳为病剧状以自免，彦图死，州人相率诣全播第，叩门请之，全播乃起，遣使请命于梁，拜防御使，全播治防州，七年，有善政，高祖遣刘信攻破防州，获全播于雩都，遂以之归广陵，命为右威卫将军，领百胜军节度使，未几，卒，年八十五。
十国春秋卷八
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷九
检讨吴任臣撰
吴九
列传
王稔       骨言
陈祐       陈绍
方从训      蒋延徽
王坛
王稔，庐州人也，中和三年，太祖为庐州刺史，闻州人王朂贤，召欲用之，固辞，问其子弟曰：子潜，好学慎密，可任以事，弟子稔，有气节可为将，太祖因召潜置门下，而以稔为骑将，后积功累官滁州刺史，顺义三年，有言钟泰章在寿州，侵市官马者睿，帝命稔廵霍邱，代泰章为寿州团练使，俄迁节度使，未几，自寿州罢归扬都，为统军，一日，坐听事与客语，忽有小赤蛇自屋坠地，向稔而蟠稔，令以器覆之，良久发视，惟一蝙蝠飞去，是年稔，加同平章事，咸以为其应也。
骨言唐骨仪之后也，高祖用兵江西，以言为行营都虞侯，言骁勇果毅，雅善治兵，时危仔倡举信州请降，高祖以张景思代之，命言率兵五千人送景思入境，仔倡闻言，兵至弃州奔吴越，言偕景思入信州，从容经画，人服其有定乱才。
陈祐少有勇力，高祖署为黑云都将，天祐十年钱传瓘等帅吴越兵入寇常州，徐温将兵拒之，至无锡祐，白于温曰：彼谓吾逺来罢倦未能决战，今乘其无备，请以部下兵击之，传瓘可禽也。乃引兵绕它道出，吴越兵之后，温由是以大军薄其前，内外夹攻，吴越兵大败，斩获无筭，已而擢为大将，镇润州，会牙将周郊作乱，祐帅众讨平之，有功，累官【阙】，   卒。
陈绍宛邱人，骁果善战，勇而多谋，歴官至左骁卫大将军，梁将王景仁入犯，绍从徐温将兵御之，温遇景仁于赵歩战小却，景仁拥师乘之，将及于隘，诸吏士皆失色，绍忽援枪大呼曰：诱敌太深，可以进矣！跃马还鬭，左右冲突，众兵随之，摧锋陷陈，当者辟易，梁兵乃退，温拊其背曰：非子之智勇，吾几困矣，赐金帛加等，绍悉以分麾下，又战霍邱，梁兵大败，遂聚梁尸为京观，是役为高祖时战功第一，未几叛走，吴越武义元年，陈璋败吴越兵于香弯，徐温爱其勇，募生获绍者，赏钱百万，指挥使崔彦章应募禽归，温复使之典兵。
方从训父防为太祖守将，总兵戍宁国，以备两浙，已而为吴越所禽，从训遂代防守，宁国颇以扞御着功，子孙世为宁国人。
蒋延徽者，太祖壻也，与临川王蒙素相善，中书令徐知诰颇畏忌之，太和时官，信州刺史，会建州土豪吴光为闽臣薛文杰所逼，帅众万人来奔，且请兵。延徽幸其功，不俟朝命，輙引兵会攻建州，已而败闽兵于浦城，遂围建州城，克矣，知诰恐得城，后延徽奉蒙以图兴复，遣使趣之归，闽人乘势追之，师败，延徽左迁右威卫大将军。
王坛，故孙儒队将也，儒败，率其党三千人奔睦州，陈晟，晟颇疑之，处于外城，未几，坛同三河镇将陈严攻婺州，婺州刺史蒋环奔会稽坛，遂有其地，已而与东阳镇将王永相攻，吴越武肃王时为镇海，镇东节度使，谕其罢兵，不从，兴师讨之，光化三年，师败，奔宣州，田頵用为亲将，頵败坛降于太祖，除淮南节度副使，天祐九年，出为宣州制置使，数李遇不朝之罪，居数年卒。
张崇   张宣   崔太初  曹筠
张崇慎县人也，官至庐州观察使，天祐十三年，光州将王言作乱，崇不俟命，引兵讨定，高祖奬赉有加，久之，擢德胜军节度使，武义改元，加安西大将军，崇居官好为不法，士庶苦之，常入觐，广陵庐人，意其改任，皆相幸曰：渠伊不复来矣！崇归闻之，计口征渠伊钱，明年再入觐，人多钳口，不敢言，惟捋髭相庆，归又征捋髭，钱其贪纵，多此会，庐江民讼，县令受赇，侍御史知杂事杨廷式，欲并崇按之，徐知诰谢之而止，未几，领武宁军节度使，已，又仍镇庐州，太和三年，赐爵清河王，崇在庐州，厚以货结权要，由是常得还镇，为民患者二十余年。
张宣，字致用，少从太祖为军校，大将柴斐斐，爱人戢下，诸将化焉，惟宣颇肆暴戾，部下苦之，刘信围防州，防人乞师于楚，信遣宣及高审思，分兵御之，大败楚师，累迁诸军都虞侯，徙左街使，皆以严酷为理，最后领武昌军节度使，置地室以鞠罪人罪，无问大小，入之则无全活，久之，境内大治，道不拾遗，会雪中炭肆，有鬭者录问之，言市炭一秤，而轻不及数，宣使秤之信然，乃斩鬻炭者，枭首悬炭于市，由是炭率以十五斤为秤而售者，无敢轻重，南唐升元中卒。
崔太初【阙，】 人事，太祖父子，官至寿州团练使，在官颇以诛求，苛刻为事，顺义元年，罢为右雄武大将军，先是，徐温闻太初失民心，欲征至广陵，徐知诰曰：寿州边隅大镇，恐为变，温怒曰：崔太初不能制，如它人，何卒征之？曹筠仕，高祖为马军指挥使，衣锦军之役，筠叛奔吴越，徐温厚遇其妻子，且招之曰：吾使汝不得志而去，汝无以妻子为念，武义元年，吴越兵败于香弯，筠乘势复归，温自数昔日不用筠言者，三而不问，筠去来之罪，归其田宅，复其军职，未几，筠内媿卒。
李戴  卢择   杨迢   徐善
卢苹  杨彦伯  贾潭
李戴唐平章事，蔚从孙也，唐末举进士第，为人简畧无威仪唐亾来奔，授起居郎，因家于广陵，子贻业见南唐春秋。
卢择醴泉人，仕烈祖为中书舎人高祖时，进吏部尚书，是时，政在徐氏，择充位而已，无所短长，后以病卒，杨迢唐【阙，】 敬之之孙也，仕烈祖，高祖至驾部员外郎，武义元年，迁给事中，终于其职。
徐善，洪州人也，秦裴防洪州，善有女弟，擅殊色，为军校所得，强纳币焉，已，竟挟之去，善诣广陵白其事，是时烈祖府庭甚严，布衣游士经岁，不得一见，而善始至白沙，烈祖夜梦神告曰：江西秀才徐善见公，今在白沙逆旅矣，其人良士也，且有情事未申，宜厚遇之，烈祖旦即遣骑迎善，既至，礼遇优渥，因具述女弟被掠状，烈祖命购赎归善，歙州刺史陶雅闻而异之，辟善为从事，高祖时，官中书舎人。
卢苹洛阳人也。博学，善应对，歴官至司农卿，顺义三年，唐以灭梁来告睿，帝命苹使于唐，严可求预度唐朝所问，密书数事，授之以行，最后复增黑云都长，劒多少及五十指挥使，在都下，诸条频至，唐悉依可求，疏记次第，以应唐庄宗大喜，餽赉加等，遣苹归苹，还言：唐主荒于游畋，啬财拒谏，内外皆怨，不数年亾矣，已而果如苹所说。
杨彦伯新淦人也，唐时童子科及第，已而从昭宗至凤翔，走还鄕里，吉州刺史彭玕厚遇之，累摄县邑，天祐中，江西平，彦伯仕于高祖，累官户部侍郎，睿帝时临轩，防命齐王知诰诏彦伯摄门下侍郎行事，初，彦伯谒选长安，一夕抵华隂旅舎有店妪能知方来休咎，彦伯将行，忽失所着履，诘责童仆甚喧，妪曰：将行而失鞵，事不谐矣！京国有乱尔，当备歴百艰，君爵禄皆在江淮，官至门下侍郎，彦伯未之信也，至是思其言，忽忽不乐，数月卒，贾潭为人有器度，不与物竞，高祖时歴官至兵部尚书，潭常见岭南节度使，获一橘，大如升，破之，得小赤蛇长数寸，亦异事云。
十国春秋卷九
钦定四库全书
十国春秋卷十
检讨吴任臣撰
吴十
列传
尚公廼      黄讷
尚公廼丹徒人，初为升州冯铎，牙将铎遣诣太祖求润州，太祖未之，许公廼大言曰：公不见听，恐终不敌楼船也，及铎败，归太祖，太祖戏公廼曰颇忆求润州，时否公廼下席谢曰：将吏各为其主，但恨无成耳。太祖笑曰：尔能事杨叟如冯公，吾无忧矣。后公廼发田頵反书以告，卒不负太祖云：
黄讷，苏州人也，天祐时为镇南节度使刘威幕客，太祖既薨，威为帅府所忌，或谮之于徐温，温将图之，讷说威曰：公受谤虽深，反本无状，若轻舟入觐，则嫌疑顿亾矣，威从其言，温果待威甚恭，威得还镇，讷与有功焉。
严可求  骆知祥  陈彦谦
严可求，同州人也。【，九国志云：可求本冯翊人，】父实，仕唐为江、淮水陆转运判官，因家于江都，可求少通敏，有心计，以徐温客为太祖幕僚，遇事多所筹画，太祖疑朱延寿欲杀之，温用可求谋，教太祖阳为目疾，以绐延寿，事成温迁右，牙指挥使而可求，亦以献防得与谋议，太祖弥留之际，温与可求入问疾，独目送可求，凝注者久之，众出可求曰：王若不讳，如军府何？太祖曰：吾命周隐召长子渥，今忍死待之，可求同温，遽诣隐隐，未出而见隐，作召符犹在案上，急取遣之，烈祖乃得嗣立，及张颢共温弑烈祖约，中分其地，以臣梁烈祖殁而颢欲背约自立，厉声问诸将曰：嗣王已薨，军府谁当主者？三问莫应，可求隂为温地前宻啓曰：方今四境多虞，非公主之不可，然今日则恐太速，颢变色曰：何谓速也？可求曰：庐州刘威，歙州陶雅，宣州李简，常州李遇皆先王，故等行也，公虽自立，此曹肯为公下乎？不若立幼主，渐以岁时诸将孰敢不从？颢黙然可求，急趋出，书一敎内褏中，麾同列往使宅贺，众莫测其所为，既出敎宣之，乃烈祖母史太夫人教也大畧言先王创业艰难，嗣王不幸早世，隆演次当立，诸将宜无负杨氏，辞防激切，颢气色皆沮，以其义正，不敢夺，高祖乃得立，颢由此与温有隙，讽高祖出温润州，可求见温，曰公舎牙兵而就藩郡，祸行至矣，温患之，可求因说颢曰：公迁徐公，润州人皆言欲夺其兵权而杀之，信乎？颢曰：右牙欲之，非吾意也。业行矣，奈何？可求曰！易耳，是时行军副使李承嗣预军府之政，可求诣承嗣曰：颢凶恶如此，今出右牙于外，意不徒然，恐亦非公之利，明日，邀颢与承嗣过温阳，瞠目责之曰：古人不忘一饭恩，况公杨氏宿将，今幼嗣新立，多事时，乃欲求自安于外邪？温亦阳谢曰：公等见留，不愿去也。由是不行。颢知为可求所卖，夜遣盗刺之，可求度不免，请为书辞府主，盗执刀临之，可求操笔无惧色，盗粗能辨字，见其辞气忠壮，曰：公长者，吾不忍杀，遂掠其财以去，顷之，温令钟防章斩颢于牙堂，温得除颢，而独专国政，可求力也，事平，授扬州司马，已而温镇润州，留子知训与可求居广陵秉政，宿卫将马谦，李球作乱，知训将出走，可求曰：公弃众自去，众将何依？乃阖户而寝，鼾息闻于外，府中以安及朱瑾之变，温遣使杀米，志诚可求，恐其拒命也，以计禽斩之，而温以瑾，故欲大行，杀戮可求，则与徐知诰具陈知训，致祸之由，温怒得稍解，未几，改营田副使武义元年，高祖即吴国王位，迁门下侍郎，顺义中，拜尚书右仆射，已而兼同平章事，先是，唐与梁战，来征兵，温欲持两端，发兵循海，助其胜者，可求固争不可，至是，唐以灭梁来告，温尤之曰：公前沮吾计，今将若何可求？笑曰：闻唐主始得中原，志气骄满，不出数年，必内变，吾但卑辞厚礼，保境以待足矣，于是遣司农卿卢苹报使可求，密条数事授之，苹如洛阳，凡所问者，悉依所授以对，大厌，庄宗心而归，无何，庄宗遇害，可求之言，遂验温益重焉，时知诰秉钧以四郊多垒，待将校颇事姑息，而将校从禽聚饮，骚扰民庶，知诰欲纠以法，复惜其才力患之，问于可求，可求曰：无烦绳之易絶耳，请檄防兴，海盐诸县，罢采鹰鹯，可不令而止，知诰从其计，匝月间羣校无有游墟落者，俄进左仆射，太和二年卒，可求之死也，后温三年可求，素忠于温，居恒以知诰非徐氏子，数劝温以次子知询代知诰辅政，知诰内切忌之，天祐末，谋出可求为楚州刺史，是时，高祖尚守藩镇，可求知温，意殊未慊，既受命，即趣金陵，说温曰：唐亾于今，十二年，而吴犹不改，天祐可谓不负唐矣，然吴所以征伐四方，而建基业者，常以兴复为辞，今闻河上之战，梁兵屡绌，朱氏日衰，李氏日炽，一旦李氏有天下，吾能北面为臣乎？不若于此时先建吴国以系民望，温果大悦，复留，可求不遣，使草具礼仪，知诰知可求，不可去，乃以女妻其子续，可求微时，为阳邑吏，阳邑令器之，待以宾礼，每曰：卿当自爱，他日极人臣之位，幸以遗孤留意，后可求登公辅，令子理，遗命走谒可求，可求赠以担石，束帛，若不为意者，俄密遣人赍黄金数十斤，伺于逆旅，门谢之曰：非阳宰之子乎？相君使奉金以备行李，又僦一第宅，仆马毕为之，置令子，他日诣门谢，可求曰：聊报尊府君夙昔之遇耳，一见后终身谢絶其权畧有如此。
骆知祥，合肥人也，雅能治金谷，遇事輙办，初事田頵为宣州长史，太祖既杀頵，以知祥为淮南支计，官励精为理，事无留滞，天祐中，徐温秉国，知祥与严可求左右协力，可求任军旅，知祥司财赋，一时称之曰严骆，已而初置选举，命知祥董其事，任用得人，世多服其精覈，久之，授盐铁判官，武义元年，高祖即吴国王位，迁中书侍郎，知祥与徐知诰甚密，知诰常欲出，可求于楚州，知祥实与其谋，后数年，以病卒。
陈彦谦，常州人，为人多智畧善理烦剧，高祖时官润州司马，酷为徐温所亲信，温行部升州，常喜其繁盛，彦谦劝温徙镇海军治焉，温从其说，即以彦谦为镇海节度判官温于军国事，但举其大纲，细务悉委彦谦主之江，淮称治，武义元年，温与吴越兵战于无锡，温病热不能治军，彦谦迁中军旗鼔于左取貌温者，擐甲胄，号令军事，温得少息，其临机御变，皆此也，未几，兼楚州团练使，疾革，时徐知诰恐其遗言及继嗣事，医药金帛，相属于道，以结其心，彦谦密留书于温卒，劝以所生子为嗣，时皆多其有义，先是，金陵工成，彦谦上费用之籍于温，温曰：吾既任公，何以此相溷也，竟不复会计，温始终推心腹用之，故彦谦亦以此报温。
论曰：可求善谋而多中运机，莫测握算若神，岂非其智有过人者邪？知祥精心钱谷，一心佐理得，与可求齐称宜矣。彦谦劻勷庶务，终始不渝其志，亦可云东海之功臣也。
卢枢   王潜   杨廷式  徐融汪台符  江梦孙
卢枢【阙】 人，高祖时，官御史台主簿，武义元年，高祖禁民间私畜兵器，盗贼益繁，枢上言：今四方分争，宜敎民战，且善人畏法禁而奸民弄干戈，是欲偃武而反，招盗也，宜团结民兵，使之习战自卫，鄕里从之。
王潜，庐州人，初居太祖幕府，及事高祖歴官左司郎中，典选事，时丧乱之后，官失其守，甲簿湮落，潜雍容欵接，坐客常满，随才而使，人人自以为得徐知诰为相，抡选有序，潜之力也。
杨廷式，字宪臣，泉州人正直，不畏强御武义，初，官至侍御史知杂事，时张崇为德胜节度使贪暴不法，会庐江民讼，县令受赇，徐知诰遣廷式往讯，廷式曰：杂端推事，其体至重，职业不可不行，知诰曰：何如？廷式曰：械系张崇，使吏如升州，簿责都统，知诰曰：所按者县令，何至于是？廷式曰：县令微官张崇，使之取民财转献都统耳，岂可舎大而诘小乎？都统者谓徐温也，知诰谢曰：固知小事不足相烦，以是益重之，廷式雅善占梦，县令毛贞辅者，谒选广陵，一夕梦口中吞日，既寤，腹犹热，问于廷式，廷式曰：此梦甚大，非君所能当，若以君而言，宜得赤乌场官也，已而果然。
徐融，不知何地，人齐王，徐知诰秉国政，融与宋齐邱，曾禹张洽，孙饬辈同为知诰，宾客刚方率直，少所曲狥，身处齐幕，而实乃心，杨氏知诰既畜异志，且欲讽动僚属，一日大雪，酒酣，知诰言行酒，无以为乐，义取雪与古人名，巧合者为口令，因举巵曰：雪下纷纷，便是白起，宋，齐邱继曰：着屐登阶，必须雍齿，融意欲折知诰遽曰：诘朝日出，争奈萧何，知诰大怒，是夜，收融投之江，自是与谋者惟齐邱而已。
汪台符，歙州人，少好学，博贯经籍，善为文章，不逐浮末，有匡王定霸之才，天复初，为陶雅幕客，已而见天下苦兵战，遂居鄕里，执耒力田，睿帝时，徐知诰镇金陵，台符自草间，上书陈民间九患及利害十余条，书上为宋，齐邱所沮，谓虽有其言，必无其行，知诰犹豫未之信，齐邱始字超回，台符乃贻书诮之曰：闻足下齐先圣以立名，超亚圣而称字，齐丘惭而更其字，曰：子嵩由是大怒，台符密使人诱其乘舟，痛饮至石头，蚵蚾矶下沉杀之，知诰闻而嗟叹久之，颇憾焉，台符常请括定田赋，每正苗一斛别输三斗，官授盐一斤，谓之盐米，入仓则有防米，太和末，知诰使民入米请盐，即其法也。南唐升元中，限民田，物畜高下为三等，科其均输，以为定制，又货鬻有征税，舟行有力胜，皆用台符之言，云台符有歙州，汪王庙记文辞竒奥甚见称于时，【记曰：天不欲盖地，不欲载両，曜不欲凝万，根不欲生，玉石一尘，贤愚一血，则神人不得不降，圣人不得不作，我唐不得不兴，越公不得不起，起而不生，进退存亡者，越公得之矣，隋鹿无主，羣雄率舞，公矫翅一鸣，声着千古，提山掬海，沃沸填危，扫平反侧之源，归我唐，虞之际，武德四年，高祖下制曰：汪华往因离乱，保据州郡，静镇一隅，以待宁晏，识机慕义逺送欵诚宜从褒宠，授以方牧，可使持节、歙、宣、杭、睦、婺，饶等六州诸军事，感天人知已，瞻玉阙，言怀龙劒，一沉死而不朽，贞观二十三年也，有棠树之诗，无良人之叹，固得父老，请建祠堂在防之西，大厯十年刺史薛邕迁于乌聊，东峯，元和三年，刺史范传正，又迁于南阜，即今庙是也，中和四年，刺史吴公圆克荷，防应复修栋宇迄今，司空浔阳公景慕英尘，经始灵宫，凡三迁饰物，不告劳民，惟求旧济于时，死于国，功宣教化，则祭之，其余不在祀典，狄梁公按察江淮，焚滛祠七百所，朝野韪之，所谓能执干戈以卫社稷，越公欲盖而彰，虽焚不可得矣，且汤不干尧不湿，曷显圣人之政，唐歴十有九，帝二百八十年，其时间有阙 ，仆醉，触破王化，洎僖皇岁庚子，盗起曹南，逆尘犯跸，我淮王大呌，义声千里，奔命宣池，濠、寿，滁、和，九郡统我马棰，分我君忧，茍无将将之，雄莫破铮铮之胆，我司空，浔阳公独危，仁义礼乐饵舒池，常润于歙，最为政第一，慰本城之人筑久常大本，岂矜庄严一祠，企望六郡，直在乎开物成务，遗民金石者也，台符越公之裔，浔阳之吏，祖能神主，能贤辞或不直，作神之羞辱主之命召我邦人，同归典实，庶可与言，文论政矣，龙集，壬戌，十二月十有一日，谨记○独危，一作陶雅】。
江梦孙字聿修，浔阳人也，博综经史，立行高洁，太和中，中书令徐知诰表为秘书郎，梦孙数自言迂儒无裨益，平生读书，欲小试于治民，求为县令，方是时，士客于知诰者，率以功名富贵自许，而梦孙独无奢望，知诰以为不情，未之许也，久之，累求不已，遂补天长，令知诰先持告身示之曰：今日受此，明日趣走庭下矣。曰：此素志也，庸何伤？及至天长吏白县署听事，有淫厉不可居，梦孙曰：长吏不坐堂皇，非礼也，是夕，果有怪，并出梦孙起，焚香曰：梦孙受命为令，当治事于此鬼神，有祠庙丘垄，何不各归其所，吾行不欺暗室，奚畏君等，语讫，皆敛迹梦孙，治县寛简吏民安之。逾年，弃官去，县人号泣送之，数十里还家，事继母尽孝，早暮洁衣冠，视饍羞，母食既彻，为诸生讲礼，释经义，凡至疑处，輙敛袵曰：此科先儒犹多异同，梦孙安敢轻言，诸君自择所长，可也，南唐保大中卒，年八十五，赠国子司业，葬之日自逺方至者千人，而服衰者百许。
论曰：卢枢一言而团结民兵，可谓虑深逺矣王潜之司铨衡，杨廷式之居台职，皆能不媿，其官者也，融以讽言贾祸，台符以献，防丧躯，其人足嘉，而周身之智，少昧焉，若梦孙者，进退不失，卑以自牧，殆所云盛德之士乎？钟泰章  ，翟防  ， 韦建 ， 高审思，李章  ， 王令谋。
钟泰章【吴录作钟章】，合肥人，为人勇敢，有胆畧烈祖时官左监门卫将军，高祖初袭位，徐温与张颢争权，欲刺颢，而难于其人，严可求语温曰：非钟左卫不可温，乃使亲将密谕泰章，泰章私心喜，选壮士三十辈，椎牛享之，夜，刺血相饮为誓，温犹疑其怯，夜半止之曰：仆母老，惧事不成，徐图之，如何？泰章勃然曰：言已出口，岂可已之明日，遂诛颢，温由是暴颢弑君之罪，未几，论诛叛功，泰章赏独薄，每酒酣，恃功颉颃，与诸将争，或言泰章，望徐知诰疑其难制，温曰：是吾过也，昔者吾赤族之祸，间不容发，使无泰章，岂有今日富贵邪？奈何以薄物细故疑之，稍擢为滁州刺史，已而随周本围苏州，本败于黄天荡，泰章将精兵三百为殿，多树旗帜，菰蒋中追兵，不敢逼而还。久之，迁寿州团练使，顺义，中人有告其侵市官马者，知诰以王命遣王稔代之，改泰章，饶州刺史温召至金陵，使陈彦谦三诘之，皆不对，或谓泰章，何不自辨？泰章曰：吾在扬州十万，军中号称壮士，寿州去淮数里，歩骑不下五千，茍有它志，岂王稔单骑所能代乎？我义不负国，虽黜为县令亦行，况刺史乎？何为自辨？以彰朝廷之失时，知诰欲以法绳，诸将请收泰章治罪，温不可，乃命以泰章次女配，知诰长子是为南唐，光穆皇后翟防，彭城人，起家閤门使，素为徐温所亲任，钟泰章之刺，张颢也，温实使防通密谋，已而闭牙城门，遂克成功，稍迁王府子城使，【一云宫城使，】朱瑾杀徐知训防阖府门勒府兵讨之，瑾死，未几，改武备使使察睿，帝起居防，防制甚急，殊不堪顺义，四年，睿帝廵迎銮镇，温自金陵来朝，睿帝对温輙名雨为水，温请其故，曰：翟防父名吾讳之熟矣，因谓温曰：公忠诚，我所知也，然防无礼，宫中及宗室所须多不获，温顿首谢罪，请斩之，睿帝曰：斩则太过逺徙可也，乃徙抚州，卒。
韦建少居太祖军中，常从征讨，以膂力闻后，防州王绾为裨将，郡境旷逺旁接谿洞，羣盗充斥，建率励勇士，所至捕获，百姓頼之，累迁诸军都虞侯，左街使，出为袁州刺史，建不知书，而性浑厚，清静自处，无所侵挠，郡中大治，居数年，入为统军事，睿帝甚谨，南唐禅代，出为武昌军节度使，卒，年八十。
高审思少事，太祖以骁勇名于军中，刘信平防州，审思为裨将，屡立战功，审思为人厚重寡言，齐王徐知诰竒之常使综领亲兵及禅代，拜寿州节度使，加中书令，增修城隍，守备甚严，或谓曰：以公威略，守此坚城，何惧而过？为畏懦也，审思曰：兵机多变，不可不惧，有备无患，防之上也，后周师南侵，寿州未能卒破，人咸思审，思遗绩云：年七十八，卒于镇，谥曰忠。初，术者言审思，位不至刺史，常受命刺史，常州，固辞不行，而其后位兼将相，终始富贵术之不足信如此。
李章，庐州庐江人也，【一作季章定逺人】中和三年，与王稔同为太祖骑将，已而与朱瑾相悦，高祖时，瑾杀徐知训自刭，徐温入诛瑾党，章与同事六人，当斩五人，已斩次至章，厉声曰：四郊多垒而斩壮士邪！时马仁裕监斩壮其言，闻于徐知诰，释之已，洪州为军校，累迁雄武军都虞候，左街使章虽老，而心尚壮，善抚士卒，勤于职务，睿帝时，出为百胜军节度使，为理严重，禁戢左右賔礼，僚属南唐受禅，会周本死，移章镇庐州，加中书令，升元四年秋八月卒，年九十。
王令谋故徐知诰客也，初为升州判官，已而改扬府左司马，转内枢使，干贞中徐知询握兵金陵，与知诰相猜忌，知诰颇患之，令谋说知诰曰：公辅政日久，挟天子以令境内，谁敢不从？知询年少，恩信未洽于人，无能为也。未几，迁同平章事，太和三年，进左仆射兼门下侍郎，与宋齐邱，同平章事，六年，拜司徒，已又领忠武军节度使，天祚三年，令谋如金陵，劝知诰受禅，辞不受，九月癸丑，卒令谋素柔猾，鲜志操，老病无齿，或劝其致仕，令谋曰：齐王大事未毕，吾何敢自安！疾亟，屡上书劝进，是岁十月，禅代令谋，竟先死，不能偿其志。
十国春秋卷十
钦定四库全书
十国春秋卷十一
检讨吴任臣撰
吴十一
列传
杜荀鹤      殷文圭
杨       沈文昌
沈顔       徐延休
游防       王振
信都镐      陈濬
朱浔【周延禧】     张翊
杜荀鹤素有诗名，自号九华山，人登唐大顺，中进士第，【一云，荀鹤牧之微子也，牧于会昌末，自齐安移守秋浦，时年四十四，有妾怀妊，出嫁长林鄕正，杜筠而生，荀鹤擢第，时年四十六矣，】以世乱，还归九华山，田頵在宣州，甚重之，遂处頵幕府为宾客，頵起兵隂令以牋问至寿州，结纳朱延寿复至汴，通梁王朱全忠，全忠颇厚遇之，頵败，全忠表授荀鹤翰林学士，主客员外郎，知制诰，恃势侮易，缙绅众怒，欲杀之，而未及天祐，时卒荀鹤，初谒全忠，会雨作，而天无行云，全忠曰：此谓天泣，是何祥也？荀鹤赋无云，诗献上，全忠大悦，【诗曰：同是乾坤事不同，雨丝飞洒，日轮中若教隂翳都相似，争表梁王，造化功】。
殷文圭，池州人【，一云：陈州西华人，】小字桂郎，居九华山，苦学所用，墨池底为之穴，唐末词，塲请托公行，文圭与游，恭独歩场屋，干宁中，昭宗幸三峰，文圭，擕东平王全忠表荐及第，寻为裴枢宣谕判官至汴州，全忠复表荐之，既而文圭投启于公卿曰：于莵猎食，非求尺璧之珍，鶢鶋避风，不望洪钟之乐，及南归为多，言者所发，全忠大怒，遣吏捕之，不及，由是屡言措大率负心，每援文圭以为证，时宁国节度使田頵，雅重儒士，置田宅迎文圭，母以甥事文圭，文圭感頵意，为之尽力，頵死事太祖，父子掌书记，以文章著名，太祖墓志铭，葢其手出也，武义元年，拜翰林学士，【一云，终左千牛卫将军】有登龙集十卷，从军藁二十卷，笔耕二十卷，防搜集二十卷，子崇义，仕南唐为宰相，先是，文圭举进士，道遇老叟，目文圭，久之，谓人曰：向者若人睂绿，拳必入口，神仙状也，如学道当冲虚，不尔，有大名于天下，而文圭拳实入口，后显名当时，果符其言，【唐诗纪事又云：文圭中途遇一叟，须白睂緑拳文入口，神仙状也。曰：如学道，当冲虚为儒，当大有名于天下云云，】又常经大泽中，骤雨震雹，众骇踬，文圭独安，详如不闻雨定，傍人见其两耳中鬼神，以泥封之，其异征有如此文圭，晚年颇急于赀财，一日草司空李德诚麻润，毫久不至，作诗督之，因为时论所少，【诗曰：紫殿西头月欲斜曾草，临淮上将麻润笔，已曾经奏谢，更将章句，问：张华】。
杨有隽才，与殷文圭，杜荀鹤康軿【一作骈，】夏侯淑，王希羽等同为宣州田頵，上客知，頵不足抗，太祖着溺赋数百言以戒之，頵不用，竟至于败，有纪，梁公对原，晋乱说，当世争传其文。
沈文昌，湖州人也，为文精工，有如宿构，常居田頵，幕中代，頵草檄詈太祖，极加丑诋，及頵败，太祖赦其罪，用为节度，牙推颇以通敏见于时。
沈顔，字可铸，湖州德清人，唐翰林学士传师之孙也，天复初，举进士第，授校书郎，属乱离奔，湖南马氏，未几来归，为淮南廵，官累迁礼仪使，兵部郎中知制诰，翰林学士，常撰太祖神道碑，时人推为钜手，顺义中卒，顔少有词藻，琴奕皆臻神境，时人为之语曰：下水船，言为文精速，无不载也，性闲澹，不乐世利，常疾当世文章浮靡，仿古著书百篇曰：聱书凡十卷，自序云：孟轲以后千余年，儒者咸未有闻焉，天厌其极，付在鄙，子其夸诞如此，又有解聱书十五卷大纪赋一卷，登华防象刑解时，辨谗国诸文及宣州重建小防记行世，【记曰：界江南宣州，实为奥区，凡厥贡之盛，厥土之饶，则古所良也，暨钜盗起，芒砀，环弊于四方是邦，载罹窘阨，虽城隍仅免，而外无孑遗矣！兵部裴公余庆去任，窦常侍聿自池，牧来临莅事，未几，遽为秦彦所据，奸连隣憝，一旦拥兵渡江，引党赵锽，以代己任，是岁，南滁刘颢作乱扬州，继丧师律，二境流离，人不堪命，农王方作自淝水，爰奋义旗，询于同盟，则田公司空，首决宏谋及维扬，克定秦彦，就诛宣，人有言曰：何独后予？徯其来苏，农王允悯，是诚我公，复励兵进讨，锽悉锐逆战，亟为奔之，及追蹙保垒，兵食内空，而外不絶商市无改肆，锽，知人和在彼，乃冒围宵奔我，公追擒之，自此江表畧定大顺元年，建子月，孙儒大据维扬，又来寇我，举不以义，自老厥师，复为我公擒之，其众尽溃，农王去，宁扬土我公，嗣总藩条，天子嘉公之勲，就转左仆射，命观察于是，明年，建宁国节度，又明年，加司空，宣城荐属戎事，便防久缺，司署者进言曰：盍葺诸公曰：民室未完，民逃未复，于是用文德以来之，既而来安之，不朞岁车者阗阗，舟者联联比屋，滞货盈市溢，司署者，复进言曰：民室完矣，民逃复矣，公曰：仓廪未实，田野未辟，于是薄其赋而省其徭，给其乏而赈其饥，不朞岁荷耰秉犁，橇蟠于泥，如云之稼，穰穰在畦司署者，复进言曰：仓廪实矣，田野辟矣，公乃许然后度林相址，不匠事横梁虹亘山节峯峙，嶫嶫崇崇，观者改视公喜，退顾人曰：凡事之治，不治无贤愚，贵贱显然知异，观此，当其未治，人咸慊之，及其治也，人咸荣之，则吾于为政也，岂不荣乎治哉？我今欲刋成绩，宜付所能，则沈氏子，以文售子，其何可辞焉！干宁二年乙卯，秋八月八日，记】徐延休，字德文，会稽人，博物多学，风度淹雅，唐干符中进士，昭宗狩石门无学士，草诏延休未调官，适在旁近逆旅，左右言其工文辞，即召见，命视草，昭宗善之，及还长安，不得用，枢密使蒋晖辟为僚佐，延休恶其人，弃去，依钟传于洪州，烈祖时取江西得延休归，授义兴县令，累官至光禄卿，江都少尹，卒【，九国志，延休为少尹，时吴将祀南郊，以为卤簿使，于是法物始备】，初，义兴有汉太尉许馘庙，庙碑即许劭所立字，久磨灭，开元中，许氏诸孙再刻之题八字碑隂曰谈马砺毕，王田数七，时人不能晓，延休一见，为之解曰：谈马言，午言午许也，砺毕石卑，石卑碑也，王田为千里，千里重也，数七，是六一六一立也，乃许碑，重立四字耳，延休二子，锴有传。
游恭建安人，登唐进士第，博学能文辞，有名于世，初为鄂州，杜洪掌书记，洪死来归，署馆驿廵官，武义改元，迁知制诰，无何，卒恭常奉命撰烈祖墓志，词极体要，时辈称之，有小东里集三卷，广东里集四卷，子简言，仕南唐别有传。
王振【阙，】 人仕，高祖兄弟为史官，嫺熟典故，博通事迹所着，太祖等本纪及讨论，诸将战功，皆详核而不诬，切实而不靡，世称良史才。
信都镐，隋信都芳之后也，少以著作自负，当太祖入广陵，功臣三十九人，而同时佐将吏实五十人焉，镐录其名氏，功绩为淝上英雄，小録二卷【文献通考云，信都镐撰，淝上英雄，小録中録杨行密将吏有勲名者四十人，其二十四人皆淝人，余诸道人，又有僧道渔樵之属十人，録其小事，故名小録】。
陈濬庐陵人，父岳，仕唐为南昌，观察判官，着唐统纪一百卷，濬有史才，能世其学事，睿帝为中书舎人翰林学士，撰吴録二十卷，官终尚书，子乔仕南唐有传【濬，又有揖让集七卷】。
朱浔素以文章名家所譔，启霸集三十卷，为当世所重，同时有周延禧者，亦号通才，自名其集曰：百一集张翊，其先世为京兆人，唐末翊父授任，番禺属刘隐将据广南弃官北还，至潭，衡间马氏已有潭，澧挈家来奔江南，过庐陵，禾川僦屋居焉，翊与弟惟彬善读书，克承先业，高祖时，徐知诰辅国政，翊入广陵，以射防中第，授武骑尉，及知诰移镇金陵，随渡江，见知于宋，齐邱署府中从事，南唐禅代，擢防州观察判官，西昌令假道还广陵，里人荣之，已而恃才褊躁，凌暴左右被鸩，卒翊文辞，婉丽禾山，大舜二妃庙碑，庐陵紫阳观碑，新兴佛阁碑文，皆翊所撰。
论曰：殷文圭，诸人皆彬彬文章之选也，或则典赡得体，或则精简，擅长江南，故多才士，而文圭等，实有筚路，蓝缕功焉，荀鹤虽唐臣，以常居宣州莫府亦得，载吴人之列云。
汪少微  支戬   奚超   淮南画工
汪少微，歙州人也，常于顺义元年，譔歙砚铭云：松操凝烟，楮英铺雪，毫頴如飞，人间四絶。
支戬余干人，世为小吏，至戬独好学，能文章，睿帝时歴仕金陵观察判官，检校司空，先是，戬未遇时，戏祝于箕，僊曰：请卜支秀才，他日何官？箕僊画曰：年五十余，位司空，至是遂騐年五十一，卒于任，箕僊者，盖取饭箕，衣之因名。
奚超易水人，父鼐，与弟鼎善制墨，称为能品，唐末，迁居歙州，超得其法，高祖睿帝时，以造墨名家，至南唐，赐姓李氏，李廷珪，廷寛廷宴，即超子也，廷宴之子文，用文用之，子仲宣皆能世其业。
淮南画工者失其姓名，晋王李克用之有河东也，太祖恨不识其状貌，密使画工诈为商人入其境写之，及至河东，有发其谋者，禽之，晋王初甚怒，既而谓曰：吾素眇一目，试召使图之，观其所为如何？俄画工？至晋王按膝厉声曰：淮南使汝来绘吾真，必画家之尤也，写吾不及十分，堦下即汝毕命地矣，画工再拜下笔，时方盛暑，晋王执八角扇，因写扇衣半障其面，晋王曰：是謟吾也，遽使别图之，又应声下笔，绘其背弓撚箭之状，仍微合一目，以审箭之曲直，晋王大喜，厚赂金帛而还。
十国春秋卷十一
钦定四库全书
十国春秋卷十二
检讨吴任臣撰
吴十二
列传
糁潭渔者     张军师
钱亮       董绍顔
李攻       柳翁
黄冠道人      防州少年
刘通微
糁潭，渔者不知所从来，太祖初起，庐州称八营都知兵马使，廵警至糁潭，憩于江岸，有渔父鼓舟，直至前馈鱼数头，曰：此犹公子孙鳞次而霸也，因四指曰：是皆公之山川，太祖异之，将遗以物，不顾而去。
张军师者，史失其名，雅善占筭，景福元年六月，孙儒围太祖于宣州，前一日，军师语太祖曰：明日当大水亭午，儒授首矣，时烈日曦赫，儒兵方张甚，军中颇嗤其言，及诘旦，西北有云大如箕，渐渐弥漫，俄而澍雨，大水暴作，儒谓众曰：城中大水，将及我诸营，自顾无相救也，顷之，水深丈余，城内径出兵邀击儒营，因获儒斩之，军师言，遂騐。
钱亮江淮，布衣也，人皆称为钱处士，天祐中，寓居升州，宿杨姓家，中夜，忽起曰：地下兵马相哄，云接令公聒，我不得眠，人莫之测，明日，徐温至金陵，时无有豫知者，【江淮异人，録又云：处士止于金陵，杨某家，初，吴以金陵为州，筑城西临江，东至潮沟，处士指城西荒芜之地，劝杨市之，及建为都邑所市地，正值繁会之处，遂制层楼为酒肆焉，又常见一人谓之曰：尔天罚将及其人，告以昨弃食沟中，处士曰：尔亟取秽者，涤之而食，可免罪，俄而雷电大震，其人如其言，雷电遂息。】又语人曰：金陵王气复兴，当有申生子应运于此，及徐知诰为升州刺史，亮谒之退，谓左右曰：建业之地复兴，帝都即郡侯是也。后温徙知诰于润，因广修廨署，濶布城隍，期已当之，亮曰：此故修道主也，至南唐禅代，先主实生于戊申，与亮言合，封亮为霸国，先生时有图亮之貌者，亮见曰：吾反不若此，常对圣人，未几一僧，取图置志公塔中，已而南唐先主复取入宫，陈于内寝，其言遂騐亮又善为防语说将来，事末年，言李氏之祚曰：髣髴之间，倍盖杨氏有淮南四十六年而李氏三十九年，髣髴不逺也或谓杨氏自改元至易，姓止二十年，故云倍之耳，董绍顔善能知人，常诣鄂州节度使李简，简出诸子视之，时平头小儿何敬洙侍侧，绍顔曰：诸子皆有功名，然不若平头极贵也，后敬洙累授节镇，为时名将，徐温镇润州，令绍顔徧阅牙内将校有蓝彦思者，遥谓曰：若多言或中也，绍顔曰：君勿言，郎君非善终者，彦思曰：军校死于锋刃，吾事也，绍顔曰：汝宁能好锋刃死乎？未几，州有火灾，牙兵盛，造木桶以贮水，军人因持桶刀作乱，彦思遂死于难。
李攻天祐时为舒州仓官，自言少时因病，遂见鬼，为人言祸福多中，高祖初袭位，大将张颢，操废立之权，威震中外，攻时宿于鬵山司命真君庙，翼日，与道士崔绰然，軰偕行，方数武忽止同行于道侧，自蔽大树窥之曰：向见一人，桎梏甚严，吏卒数十人卫之，是必为真君所考，召也，问为谁，良久乃言曰：张颢也不匝月而颢，果诛死，左雄武统军李宗造开元寺成，大会文武僧道于寺中，既罢，攻复谓绰然曰：向二吏系坐中客而去，其人当不永矣，言其容貌，衣服则团练廵官陈绛也，未几，绛暴卒，其神騐皆斯。
柳翁，饶州人，常乘小舟钓鄱阳江中，妻子亦不见其饮食，凡山川深逺与水族之，无不周知，鄱人有渔钓者，咸谘访后行，天祐中，吕师造为饶州刺史，修城掘壕，至城北则雨，止役则晴，或问翁，翁曰：此下龙穴也。震动其土，则龙出穴而雨矣，掘之不已，霖雨，行将为患，已而畚锸及数丈，其下雾气冲人，不可入果霖雨，连旬不止，吕氏诸子将网鱼于鄱阳江，召问翁，翁指南岸一处，今日惟此有鱼，然有一小龙在焉，是日，果大获舟中，以瓦器贮之，中有鱓鱼长二尺许，双目精明，绕器而行，羣鱼皆翼从之，将至北岸，遂失所在。
黄冠道人无名氏，自云钟离人也，高祖改元开国，时广陵殷盛，士庶骈阗，道人状如病狂，手持一竿，竿首悬一木刻，为鲤鱼形，行歌于市，曰盟津，鲤鱼肉为角，濠梁鲤鱼，金刻鳞盟津，鲤鱼死，欲尽濠梁，鲤鱼始惊人，又云横排三十六条，鳞个个圆如紫磨，真为甚，竿头挑着定，世间难遇，识鱼人，其此意者凡数十章，时人莫能晓，【后徐知诰禅代，复姓李氏，其言始应】。
防州少年，不详其姓氏，高祖时，防州将钟某之广陵，道经太和，戍遇少年求同往，钟许之，会屠肆，有豕首欲市之而不擕一钱，少年曰：小事易易耳，及还，已出豕首褏中，因解囊中钱复偿其直，及至广陵，有轻侠数人来逆旅，少年指青衣者曰：此必今夕为盗耳，钟未之信，中夜闻穴壁声，伺其引首过窦，急持之，即青衣客也，居无何，忽谓钟曰：不可久处，趣之归钟，如其言，逮至白沙，而朱瑾被杀，广陵，果大扰焉。
刘通微，精术数，素为宋，齐邱所知，干贞初，徐知诰执政柄，徐温将佐忌之，屡请以温子知询为代，中外岌岌，人无固志，齐邱夜召通微，同宿而征其事，坐久闻鼔声通微投袂起曰：子嵩事必中变，政事仆射安若泰山，不足多虑也。彼怀恶志者，行当受祸，金鼓之声，澌澌然，殆有大丧，与夕未曙防歩至白温死矣。
褚雅
褚雅，字道，钱唐人武义，时来隐于茅山，乐施轻财，拯物无厌，营田既获，以与贫者，与人共居，常旦起，洒扫取水，以给采薪之人，夏月移瓜，恣人来取，当时暑行，道无暍者，人咸以为难。
申渐高
申渐高，不知何地，人事睿帝为乐工，常吹三孔卖药于广陵市，干贞时，按籍编括而闗司敛率尤繁，商人苦之，会都城亢旱，中书令徐知诰谓左右曰：近郊颇得雨，都城不雨，何也？得非刑狱有寃乎渐高，作谐语进曰：雨畏抽税，不敢入京耳，知诰大笑，明日下敎弛额外税，信宿，大雨霑洽，太和中，知诰与弟知询不相能，一日手金巵引鸩赐知询曰：愿弟寿千岁，知询心疑之，取它器均酒之半，跽进曰：与兄分享五百岁，知诰色变，左右莫知所从，渐高舞袖，升堂，掠二酒并饮之，怀金巵趣，出知诰密遣人以良药解之，已脑溃卒。
徐仲宝
徐仲宝，长沙人顺义，时为舒城令，已，又改乐平令，皆有能名，仲宝在舒城，日与家人见白气，斜飞而去，中若有物仲宝，妇以手攫之得玉蛱蝶一枚，制作精工，人莫能测，及在乐平，家人复于厠灶防穴中得钱甚多，仲宝帅人掘其处，深数尺，有白雀飞出，止于庭树，其下获钱至百万，钱尽，白雀乃去，当时传为异事。
朱延寿妻王氏  张训妻某氏
朱延寿妻王氏，当太祖以计召延寿诡言欲与以扬州，延寿信之，将行，王曰：今若得扬州，成宿志，是兴衰在时，非系家也，然此行吉凶未可知，愿日发一介慰我，一日介不至，王曰：事可知矣！乃部分僮仆，授兵器，方阖扉而捕骑至，遂出私帑施民，发百燎焚，寿州牙舎曰我誓不以皎然之躯，为雠人所辱，赴火死。
张训妻，故劒侠也，未详其所由来，太祖常在宣州，给诸将铠甲训得，故敝者不如意，妻谓之曰：此不足介意，第司徒不知耳，明日，太祖问训曰：尔所得甲如何？训以告，乃易之，后太祖移镇扬州，常赐诸将马训所得，复驽弱不任，形于顔色，妻复言如前，明日，太祖又问之，训以为言，太祖曰：尔家事神邪？训曰：无之，太祖曰：吾顷在宣州，赐诸将甲，是夜，梦一妇人衣真珠衣，告予曰：公赐张训甲甚敝，当易之，今赐诸将马，复梦前珠衣妇人告予曰：张马非良马，其故何哉？训亦莫之测，训妻有衣簏，常自啓闭不为人所见，会妻出训窃启之，得珠衣一袭异焉，及妻归，顾谓训君启吾衣簏，何也？先是，妻每食必待训一日训归，妻已先食语训曰：今日尝异味，迟君者数矣，俄发甑训，见蒸人首一具，心恶之，欲杀其妻，妻逆知训意，曰：君欲负我邪？然君方为数郡刺史，我不能杀君，因指一女使曰：杀我，必先杀此婢，不尔，君必不免，训遂杀妻及其婢。
十国春秋卷十二
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷十三
检讨吴任臣撰
吴十三
田頵安仁义    朱延寿
田頵，字德臣，庐州合肥人，安仁义者，沙陀之叛将也，頵粗通书传，沉果有大志，与太祖生同里，约为兄弟，应州募屯边，稍稍迁军将，太祖据庐州，頵从之，谋略为多，攻赵锽于宣州，锽出东溪，乘暴流以逸，阻水解甲，谓追骑不能及，頵乘轻船追之，锽惊遽见禽，太祖表頵为马步军都虞，会仁义从秦宗衡寇淮南，孙儒既杀宗衡，仁义来奔，太祖，太祖大喜，属以骑兵，使在頵右，两人名冠军中，交相得也，共攻常州，禽刺史杜棱，居无何，儒畧地南来頵等屯丹阳，儒火扬州，壁广德，頵破其屯，与战，頵走，太祖怒，夺其兵，或谏太祖曰：强敌傅垒不用頵，非计也。太祖乃复将頵儒畏仁义，名阳贻书通好，以疑太祖，太祖待仁义益厚，署行军副使，卒用二人攻禽儒，乃遂表仁义为润州刺史，頵为宣州留后，已而授頵宁国军节度使，累迁检校太保，中书门下平章事，除仁义团练使，至检校太保，頵已平冯，铎至扬州，谢太祖左右求赀不已，狱吏亦有请，頵怒曰：吏觊吾入狱邪？又求池，歙为巡属，不许，頵始怨，将还，指府门曰：吾不复入此，是时，两浙将徐绾叛，越王钱镠入杭州逐绾，绾屯灵隐山迎頵，頵遣客何饶【一作晓，】诣镠曰：王宜退保会稽，无为虚屠士众也，镠曰：军中小叛常，然公为人长，奈何助逆邪？頵攻北门，镠登城与语，射中麾下，頵筑垒絶往来，道镠患之，出金币十，募能夺地者，陈璋以死士三百，免胄驰撃，夺其地，頵攻城未能克，将济江絶西陵为浙将所却，围益急，镠于是遣其子传镣求昏于太祖，且告之曰：頵得志，为患必大，请以子为质，愿召还頵，太祖使人谓頵曰：不还，我遣人代守宣州，頵不从，浙人输钱二百万缗犒军，又请以王子传瓘出质，頵乃与绾引兵还，然内怨，太祖与浙人因移书太祖曰：侯王守方以奉天子，譬百川不朝于海，虽狂奔澶漫，终为涸土，不若顺流无穷也。东南扬为大刀，布金玊积如阜，愿公上天子常赋，頵请悉储□，单车以从，太祖答曰：贡赋由汴而达，适足资敌尔，于是頵絶太祖大募兵，升州刺史李神福为太祖，言頵必叛，宜早为计，太祖不可，頵遣使通好于梁王，朱全忠，全忠喜，屯宿州须变，頵有良将康儒者，与頵议多不合，太祖特授儒庐州刺史以间之，頵以儒为贰于己，族其家，儒曰：田公亡无日矣！天复三年八月，頵遂与仁义同举兵反，頵攻升州，刼神福妻息厚养之，神福方与刘存攻鄂州，太祖召之讨頵，頵遣其将王坛等逆之，又遣李臯遗书神福曰：公家在此，茍从我，当分土而王，神福斩臯谢絶之，遂败坛兵于吉阳，頵乃自将来战，神福濒水，坚壁不战，请太祖以兵塞頵走，道时仁义，焚东塘以袭常州，常州刺史李遇出战，仁义知其有备，遂引军却，而伏兵发，转战至夹冈，仁义立二帜解甲而息，追兵莫敢向，仁义复入润州，太祖潜令王茂章，李德诚等围之，军中推朱瑾槊米志诚，射皆为第一，而仁义常以射自负，曰：志诚之弓十，不当瑾槊之一，瑾槊之十，不当仁义弓之一，每与茂章等战，必命中而后发，以此外军畏之，不敢近，太祖亦遣使谓曰：吾不忘公功，能自归，当复为行军副使，但不可处兵，仁义犹豫未决，先是，太祖得神福檄趣台，蒙泣语曰：人常告頵必反，我不忍负人，頵果负我，吾思为将者，非公莫可，蒙顿首谢，率骑渡江，一战于广德，再战于黄池，三战于宣州城下，桥陷，頵为蒙所杀，年四十六，其下犹鬭，示以頵首，乃溃，葢是年十一月也，仁义守润州，百端攻之不下，茂章乘其怠，穴地而入，仁义以家属保城楼，兵不敢登，召德诚曰：汝可以委命，且以爱妾赠之，乃抵弓矢就缚，斩于广陵，葢后頵死，一年云始，頵以传瓘归，战不胜，輙欲杀之，頼頵母殷氏及頵妇弟郭从师，防免及城下之战，頵曰：今日不胜，必杀钱郎，已而頵死不及祸，頵传首扬州，太祖泣下，以庶人礼塟之，赦其母，并塟康儒，頵居恒畜死士数百人，号曰爪牙，都所向无前，得其死力，又善为治，通利商贾，民爱之，尤善遇士，以是杜荀鹤等多为之用，頵将作乱，时向暮，有鸟色，如雉而大，尾有火光，如散星状，自外飞入，止防门不见，翼日，府中大火，曹局皆尽，惟甲兵存焉，頵资之以起事，仁义初欲降，其子固以为不可，乃止。至是子亦斩扬州市。
朱延寿舒城人，事太祖，破秦彦，毕师铎赵锽，孙儒功居多，太祖欲以寛恕结人心，而延寿敢杀，时扬州多盗，捕得者，太祖輙赐所盗物遣之，戒曰：勿使延寿知也，已而阴许延寿杀之，初，寿州刺史高彦温举州降于汴，太祖袭之，诸将惮城坚不可拔，延寿一鼓而拔其城，即表为淮南节度副使，汴兵犹屯寿春，延寿以新军出，每旗五位为列命，黑云都队长李厚将十旗击西偏，不胜，将斩之，已，又益五旗，殊死战，汴兵引去，于是取黄，蕲、光三州，以功迁寿州团练使，唐昭宗在凤翔，诏延寿围蔡，以分汴人之势，擢奉国军节度使，汴兵每至延寿境，延寿开门不设备，而不敢逼，延寿用法严，常以寡鬬众，不胜反者，必尽戮之，一日，与汴人战，遣二百人持大劒斫陈，有一人应留者，请行，延寿以违命，立斩焉，田頵之叛，遣使诣延寿布腹心，延寿阴约曰：公有所为，我愿执鞭，頵与安仁义及延寿既谋絶太祖，太祖心疑之，而未有以发，乃阳为目疾，每接延寿使者，必错乱其所见，以示之常行，故触柱而仆，太祖夫人朱氏延寿姊也，掖之，太祖泣曰：吾业成而丧其目，是天废我也，吾儿子皆不足以任事，得三舅代，我无忧矣。遣辨士趣召之，延寿疑不肯赴，朱夫人遣婢报之，故延寿疾走扬州，至则太祖迎之寝门，刺杀之，黜朱夫人，先是，延寿于浴室中，窥见牖外二人，青面朱髪执公牒二函，一人曰：我受命来取，一人曰：我亦受命来取，俄而不见，是年，遂被杀。
张颢
张颢，蔡人也，初以骁勇事秦宗权，已而从孙儒，儒败，又归太祖，太祖厚遇之，使将兵戍庐州，蔡俦叛，颢更为之用，及太祖攻庐州，围急颢，又逾城来降，太祖复置之亲军，署为左牙指挥使，烈祖嗣位，以颢与徐温专政，心颇不平，颢与温不自安，共谋弑烈祖，而颢以左牙兵行逆，遂诈称烈祖暴薨，已而颢欲自立，严可求以计止之，颢气沮事，具烈祖本纪中未防，温令钟泰章除颢，颢伏诛，并及其党。
徐温【子知训知询知诲知谏】
徐温，字敦美，海州胊山人也，沉毅寡言，罕与人交，众中凛然可畏！人目之曰：徐瞠会唐末大乱，以贩盐为盗，太祖起合肥，部下，时太祖劲兵数万，号其军为黒云长劒所与举事者刘威，陶雅之徒称三十六，英雄，惟温未常有战功，太祖之入宣州也，诸将争取金帛，温独据米囷，为粥以食饥者，太祖已心异之，及太祖欲杀朱延夀等温稍稍以计进，事成，迁右牙指挥使，始预谋议，太祖病出长子渥为宣州观察使，即烈祖也，温私致慇，懃烈祖涕泣谢，温而行，太祖病甚，平生旧将，皆以战守在外，而温居帐下，遂预立嗣之功，初，烈祖镇宣州，命指挥使朱思勍范思从，陈璠将亲兵三千，及入立恶温，与张颢典牙兵，召思勍等以自衞而温颢忌之，阳使三将，从击江西，诬以谋叛，诛焉，烈祖内不平，一日，温与颢骤拥牙兵露刃入庭中，数烈祖所亲信十余人罪曳下，斩之，烈祖由是失政而心愤，未能发温，颢不自安，共遣羣盗缢烈祖于寝室，久之，温与颢复有隙，使钟泰章杀颢，高祖时，温遂耑政，乃自以淮南行军副使，领升州刺史，留广陵，而以假子知诰为升州防遏使，治舟师于金陵，大将李遇怒，温跋扈出嫚言，温使柴再用族遇于宣州，太祖旧将，人人皆自疑，温因伪下之防，谨如见太祖，诸将乃安。天祐八年，温领镇海军节度使，同平章事，十年，遣招讨使李涛攻吴越，禆将曹筠往奔温，间遣人语筠曰：吾用汝为将，汝军有求，吾不能给，是吾过也，赦筠妻子不诛，厚遇之，是秋，吴越攻常州，温战于无锡，筠感前言奔归，遂败吴，越兵十二年髙祖封温齐国公，兼侍中，充水陆马歩诸军都指挥使，两浙都招讨使，始就镇润州，以升润，常；宣，歙，池六州为巡属，温城升州，建大都督府，十四年徙治之以子知训辅政于广陵，而大事温遥决之，知训为朱瑾所杀，知诰自润州先入，遂得政，十六年，温请高祖称皇帝不许，又请即吴国王位，乃许，遂建国改元，拜温大承相，都督中外诸军事，诸道都统，镇海、宁国等军节度使，守太尉，兼中书令，进爵东海郡王髙祖既薨温，越次立睿，帝顺义十年，温又请睿，帝即皇帝位，未许，而温病死，年六十六，追封齐王，諡曰忠武，天祚三年，齐王知诰尊为太祖，武王及受禅，諡武皇帝，已而南唐复李姓，庙号义祖，名其坟曰定陵温，目不知书，使人读狱讼之词而决之，皆中情理，尤喜为智诈残狠，然雅善用人，颇得国人之心，先是，刘威为左右所譛，温几欲讨之，威诣温布心腹，即遣之，还镇不疑，刘信以说客，降谭全播，温阳怒以激之，而防州顿平其能御，将士多此也，又絶有器度，常自迎銮镇，还至百家湾，暴风起，舟人相顾失色，温乃徐袒裼，以帛系养孙景通之首，顾谓妾御曰：吾善防，倘溺不暇相救，幸保此子，言讫，风浪渐息，温居恒好服白袍，子知诰，每遇温诞生日必以献，会坐客有谄温者曰白袍，不如黄袍，好知诰遽斥之，谓温曰：令公忠孝之德，朝野所仰，一旦或谄佞之说，闻于中外，无乃顿损夙望乎？愿令公无惑其言，温虽颔之，而心实未忘，窃位也，葢知诰以己非其嫡，虑温急于取国，不得嗣，故以是为言，云温妻白氏，李氏夫人陈氏，李故知诰养母，南唐升元元年十二月，上尊諡曰明德皇后【合，塟定陵附太庙 白氏，宋理宗时，追封为仁寿仙，妃明成祖加封淑善仙妃，宪宗加封安宁防国防，靖元君赐庙额曰洪恩，】子知训，知询知诲，知谏知证，知谔六人知证，知谔见南唐春秋。
知训温长子也，【案宋齐邱，呼知训为三郎，似非长子，今姑从马氏，南唐书，】少学兵法，不能竟，尤喜劒士，角觝之戏，怙温权势，多为不法，温出镇润州，留知训辅政，朝廷誉之，称为昌华，相公平日陵辱诸将，对高祖无君臣礼，高祖防懦，常饮酒楼上，命优人高贵卿侍酒，知训为叅军，高祖鹑衣髽防为苍鹘，知训因使酒骂坐，语侵，高祖髙祖愧耻泣涕而知训，愈狎侮之，左右扶高祖起去，知训杀一吏，乃止，李德诚有女乐，知训求之，德诚曰：此軰皆有所生，且复年长，不足以接贵人，俟求少妙者进之，知训对德诚使者言曰：吾杀德诚，并取其妻亦易尔。初学兵于朱瑾，瑾力教之，后因索马于瑾，瑾不与，遂不相能，夜遣壮士刺瑾，瑾手刃数人，瘗舍后知训隠而不问，未几，出瑾为静淮节度使，知训过瑾，瑾杀之，事具瑾传，先是宿衞将李球马谦作乱，挟高祖登楼，取库兵以诛知训陈于门桥，知训与战，频却，瑾适自外来，以一骑前，视其陈曰：是不足为也，因反顾一麾，外兵争进，斩球谦，乱兵悉溃，瑾故有德于知训，及其凶终，国人皆谓曲在知训。
知询温第二子也，温养子知诰既操国柄，威权寖盛，金陵行军司马徐玠讽温曰：居中辅政之重，不宜假于他人，当以亲子代之，温即遣知询入觐，谋代知诰，秉钧防温暴死，知询奔还金陵，拜诸道副都统，镇海寜国等军节度使兼侍中，辅国大将军，检校太尉，守中书令，金陵尹，知询素暗懦，遇诸弟颇薄，玠知其必败，反持其短，输诚于知诰，由是知询内为诸弟所构，外为玠所卖，而不知也，自以控强兵，居重地，去知诰如举手易耳，温丧未终，屡请知诰来金陵，知诰有心计，阴使人趣其入朝，俄知询至广陵，知诰疏其罪状，谪授统军，领镇海军节度使，知询面数知诰曰：先王之丧，若为人子而不亲临，反罪我邪？知诰曰：闻尔悬劒待我，我亦不惮，独迫于君命，不得往也；为人臣而畜乘舆，非反乎？周廷望者，知询亲吏也，常伪贡欵于知诰亦时刺知诰之谋，以告知询，及入朝廷望谏止，不从，既行，廷望曰：公有往日而无还日，涕泣再拜送之，至是，知询以廷望之，言质知诰，知诰曰：以尔所为告我者，即廷望也，遂取廷望斩之，知询既失金陵，往时幕府皆散去，独李建勲一人随之，及至润州，常会僚佐，谈宴终日，永絶顾望，未几，移镇洪州，赐爵东海郡王，【一云，封武陵王，疑是改封，未审是非，】太和六年卒，諡曰康。
知诲温第三子也。知询继温守金陵，所为多不道知诲，时时伺其阴事，以告义兄知诰，知询之败知诲，构之为多，知诰甚德之，后以为镇南军节度使，知诲先娶，太祖功臣吕师造女非嫡，出以是常切齿，吕氏因醉刺杀之，妻以不良，死数为厉，知诲心恶之，延名僧诵梵经，为陈因果，吕氏忽见形，曰：吾不解此，但报寃尔及镇江西嵗余吕氏不复见，知诲喜甚，有家人自淮南来，道遇吕氏乘防舟而至，招家人曰：为我谢相公，善自爱我，今它适矣，且贻绣履与知诲，已而家人至江西首语其事，方陈履知诲，熟视未毕，輙见吕氏在侧，曰：尔谓我真不来邪？顷之，知诲暴卒，子景辽，景逰南唐受禅，待知诲后，特优知谏，温第四子也。防爽悟，喜文墨，徐氏诸子知谏，最为雅驯，初，知训辅国政无所醖，借温留知谏阴助之，诸将常恶知训陵己，而以知谏为长者，温假子知诰自润州入觐，知训会饮山光寺，纵饮号呼，意在以醉饱过杀知诰，知谏阴泄之知诰，知诰获免，太和改元，知谏领镇南军节度使，同平章事，三年九月，卒于官，先是，知诰诱知询入朝，知谏实与其谋，及知询代镇洪州，遇其防于涂，抚棺泣曰：弟用心如此，我亦无憾，然何目见先王于地下乎？闻者伤之。
十国春秋卷十三
钦定四库全书
十国春秋卷十四
检讨吴任臣撰
吴十四
僧祖肩  石头大师  僧令遵
僧祖肩，善阴阳五行之术，常居太祖军中，太祖将攻杭州，潜令祖肩至城下，侦险易，祖肩反，曰：是腰鼓城也，击之，终不可得，又闻其鼓角声曰：钱氏子孙当贵盛，未易图也。后悉如其言。
石头大师者，夙与徐温交善，温颇加礼遇，是时，宋齐邱亦寓于精舍，齐邱既在徐知诰宾席，温甚疑之，一日谓石头曰：宋措大在儿子门下，甚非纯信之人，虑其近习，不以忠孝为务，师其察之石头，乃伺齐邱所为，而齐邱已知石头意，自是晨出暮归，必大醉，或以艳曲骈辞，示之石头，乃语温曰：宋措大狂汉耳，不足为虑，由是温不复介意。
僧令遵东平人，翠微禅师无学之法，嗣也，高祖时，来居鄂州清平山，应对敏疾，化导无方，或问：如何为大乗曰井绠，又问：如何为小乘曰：钱贯武义元年，终于本山，諡法喜禅师。
王居岩  吴法通  聂师道 刘得常陈金   张武   宣州军士
王居岩，当涂人，仕唐为骁衞长史遭乱弃官，居青山，太祖据淮南，使人以兵迫起之，居岩散遣其家人束身来归，授以某州判官，不遣一日，太祖大会，忽失居岩，急使人掩其家，无一人在者，后有人于嵩山见石室，空者询其旁，或云有道人王居岩常居此，莫知所往。
吴法通润州丹阳人，有文学，试举子业不利入茅山为道士，干符二年，唐僖宗遣使受大洞箓，尊为度师，赐号希微先生，天祐四年，潜入岩洞，不知踪迹，时年八十三，为烈祖嗣，位之三年。
聂师道，歙州人也，少好道，唐末于涛为州刺史，其兄方外为道士，结庐郡南山中，师道往事之涛，常诣方外，且时时咨以郡政，因名其山为问政，山师道居是山久，国人号曰问政，先生唐，给事中裴枢刺史，歙州田頵，陶雅举兵围之，累月，食尽援絶议以城降，而城中杀外军过多，无敢将命出者，师道力疾请行，枢曰：君道士，岂可游兵革中邪？令易服以往，师道曰：吾已受道法科，教不容易服，乃缒城而出，頵雅初亦怪之，及与语，大喜曰：真道人也，随约誓遣还，及期，枢复欲更日，令师道再往戏下，多为危之，师道了无难色，复见二将皆曰：无不可，惟给事，命州人获全，实师道力也，歙州平，太祖闻其名，召至广陵，建紫极宫居之，一夕羣盗淹至，举什器尽取之，师道谓曰：若为盗取吾财以救饥寒，持此，将安用乎？乃引于曲室尽括金帛与焉，仍属之曰：当从某地出无逻卒，可逸去，盗如其指，得不败，居数年，师道奉太祖命，设醮龙虎山，道遇暴客掠之，将如害中一人，熟视师道，谓同党勿犯，先生因曰：我即紫极宫盗也，感先生，至仁之心，今以相报，久之，卒于广陵，时方遣使湖湘，使还，遇师道于途问之，师道曰：朝廷遣我醮南岳耳，及入境，知师道已，卒数月矣，相传以为竒。
刘得常，升州人，十七嵗作大道歌，诣茅山见国师吴法通法，通曰：贤者能饮茅山泉，一月当十倍，今日聪明一年，特生光慧，十年，闻仙道矣，得常乃作，冷泉吟法通，又曰：吾有玉经妙防子，若敛华就实可以混合天人，离情理识得，常再拜，执弟子礼，居紫阳观二十年不逾户阈，髙祖时华姥山，一夕，有童子歌曰：灵菌长，金刀响山中，人数闻之，虑有兵，是年，盛产黄芝经月，怙悴得常，遂逝焉。
陈金者，少为军士，镇南节度使刘信戏下，从围处州，私与其徒五人，发一大冡啓棺，见白髯老叟，如生人时，即有白气冲天，视棺上散，物如粉，微作硫黄气，金掬取归营，旦，輙汲水浸食至尽，城平入，舍僧寺间，为诸僧述其事，僧曰：此本州富人逺祖也，子孙相传，其祖好道，数饵硫黄，云数尽当死，死后三百年墓开，是即解化之期也。今正三百年矣，金因复视其处棺中，惟存衣裳，若蝉蜕状，金自是无病后为清海军将，年七十余，轻健如少时。
张武始仕，太祖为庐州小将，颇以拯济行旅为事，常有老僧过其所，武止之，宿镇将闻而怒曰：方今南北交战，间谍如林，何可轻留人宿邪？僧求去，武曰：师但止此，无苦也。武室中贮一榻，即以奉僧，武自席地卧盥濯，皆自具焉，夜数起视之，至漏五，下僧起而叹息，谓武曰：少年乃能如是，吾赠汝药十丸，每正旦吞一丸，可延寿十龄出门，忽不见，武服其药，后为常州团练副使，年已百嵗宋时犹有见之者。
宣州军士失其姓名，徐知证镇宣州，时军士有夫妇二人，一旦夫自外归，索水沐浴，易新衣，坐绳牀上，防然而逝，妻见之，大惊曰：君死邪？于是亦沐浴更衣，与夫对坐而卒，知证异之，因并塜葬焉。
十国春秋巻十四
钦定四库全书
十国春秋卷十五
检讨吴任臣撰
南唐一
烈祖本纪
烈祖姓李名昪，字正伦，小字彭奴，徐州人也，世本微贱，父荣，性谨厚，喜从浮屠游，多晦迹精舍，时号李道者，彭奴以唐光启四年十二月二日生于彭城【相传，先主家有赤梨树结一实，大如升防，隣里共食，剖之，有赤蛇在实中大惊，已而蛇走，先主之母榻下，未几，孕生先主，】六嵗而孤遇乱，伯父球擕之濠州，未几，母刘氏卒，遂托迹于濠之开元寺，干宁二年，吴太祖攻濠州，得之竒其貌养以为子，而杨氏诸子不齿，为兄弟吴，太祖乃以与大将徐温曰：是儿状貌非常，吾度渥等终不能容，故以乞汝。遂冒姓徐氏，名知诰，【龙衮江南野史云，先主唐宪宗子建王恪之后，祖志授署徐州判官，卒于任所，父荣有器度，不事产业，毎交结豪杰，以任侠为事，属时离乱，羣盗蜂起，朱梁统制天下，而杨行宻专据淮南，荣乃感愤，欲图兴复之志，然无少康，一旅之众数十里之地，久之，闻海贼夏韶众甚盛，欲因之以成大事，往说韶曰：仆大唐之后，少失怙恃，遭世多难，先祖基业，荡然横流，为人所有，自料以高祖，太宗之遗德宗祧，社稷必未杜絶其间，子孙必有兴者，吾虽不调，夙蕴壮志，闻公英雄，士卒勇劲，吾欲因公立事，共取富贵，茍成覇业，古贤鱼水，未足为遇，韶感其言，于是从之，遂率众自海入淮，转掠沿岸，郡邑至濠梁间泉至数千人，行宻因自帅师攻之数次，乃为所擒，因捕其家，尽诛之时，先主方数嵗且异常儿，濠上一桑门，与行密有故，乞收养为徒弟，后行密大将徐温出师濠上，见先主方颡丰颐，隆上短下，乃擕归为己子，李昊蜀后主实录云：唐嗣薛王知柔为岭南节度使，卒于官，其子知诰流落江，淮遂为徐温养子，吴越备史云，李昪本潘氏，湖州安吉人，父为安吉砦将，吴将李神福攻衣锦军，过湖州，获昪归，为仆徐温，常过神福，爱其谨厚，求为养子，以防言东海鲤鱼飞上天，昪始事神福，后归温故冒，李氏以应防，又周世宗实录，薛居正五代史称昪为唐，宗第六子，永王璘苗裔，而江南录则云：宪宗第八子，建王恪，孙陆防，南唐书陈霆唐余，纪传亦云：建王恪生超早卒，超生志，仕为徐州判司，卒官，因家焉。志生荣，元人赵世延，南唐书序，因云：李昪，系出宪宗，四世马令，南唐书，但曰：先主唐宗室裔也，不言何王后？按刘恕十国纪年云：昪复姓附防祖宗，故非唐后，而吴越与唐人讐敌备史亦非实录，昪少孤，遭乱，莫知其祖，系昪曾祖，超祖志，乃与义祖之曽，祖祖同名，知其皆附防也，欧阳史曰：昪世本微贱，父荣遇，唐末之乱，不知其所终，今从之，】温常梦水中黄龙十数己，获一龙而寤，翼日，得知诰甚喜，【钓矶立谈云：义祖常梦立大水，水有黄龙无数，旁有古丈夫冠服，如节服氏之形，荷一丈防而立语，义祖曰：汝可随意捉之，义祖袒身而入，捉得一龙而出，未几，掠得烈祖养为子，】知诰天资頴悟，【诗话，编载烈祖，年九嵗咏灯诗有主人若也，勤挑拨，敢向尊前不尽心，句】奉温，尽子道温妻李氏，又以同姓，故鞠养备至，常从温出不如意，輙杖而逐之，及归，拜迎于门，温惊曰：尔在此邪？知诰曰：为人子舍父母，奚适父怒而归，母子之常也，温由是爱之逮壮，身长七尺，方颡隆凖，修上短下，语声如钟，【江南野史，又云：姿貌瑰特，目瞬如电，语言厚重望之慑，人与语可爱，】每缓步而从者，疾行莫能及，相工云，此龙行虎步也，温有疾，与其妇晨夜侍旁，不去，温益以亲子待之，令主家务，【江南野史曰：先主十余嵗温知其必能干事，遂试之以家务，凡食邑采地，夏秋所入，及月俸料，或颁赐物，段出纳府，禀虽有専吏主职，先主能于晦朔总其支费，存留，自緍匹之数，无不知其多少及四时伏腊荐祀，特腯醼馔，肴蒸，賔客从吏之费，槩量皆中其度，逮嫔婢妻，姥寒燠，衣御纯绮，币帛髙下之等皆取其给家人之属，且亡间言】吴太祖亦谓温曰：知诰隽杰诸将子皆不及也。天祐六年六月，自元从指挥使，迁升州防遏使兼楼船军使，治战舰于升，七年五月，授升州副使，知州事，九年，副柴再用平宣州，以功迁升州刺史，时江淮初定，州县吏务赋敛为战守，知诰独襃亷能课农桑，求遗书招延賔客，倾身下之，虽以节俭自励，而轻财好施，无所系吝，以宋齐邱，王令谋王翃，曾禹张洽，徐融为賔客马仁，周宗曹悰为亲吏，十一年，加检校司徒，始城升州，十四年夏，城成，温来观，喜其制度，丽徙治焉，而迁知诰为检校太保，润州团练使，知诰初不欲往，屡求宣州，温不与，既而温子知训以内外马歩都军副使，专制扬州，骄滛失众，宋齐邱以知训，旦暮且败，为言是行，故天所赞也，知诰乃行，十五年，朱瑾杀知训马仁裕自蒜山渡驰告知诰，即日以州兵入广陵定乱，遂代知训为淮南节度行军副使，内外马步都军副使，勤俭寛简尽反，知训之政，常使人察视民间有昏防匮乏者，往往赒给之，盛暑未常，张葢操扇，左右进葢，必却之，曰：士众尚多暴露，我何用此？以故温虽遥秉大政，而吴人颇已归属于知诰武义元年，拜左仆射，参知政事，【南唐近事云，烈祖辅吴之初，未逾强仕，以为非老成无以弹压，遂服药变其髭，一夕成霜，】国人谓之政事，仆射【五国故事，以徐知训为政事，仆射非】，知诰于府署，内立亭，号曰延宾，以待多士，命齐邱为之记，由是豪杰翕然归之，间因退休之暇，亲与宴饮，咨访缺失，问民疾苦，夜央而罢，是时，中原多故，名贤耆旧皆拔身南来，知诰豫使人于淮上资以厚币，既至，縻之爵禄，故北土士人闻风至者无虚日，顺义初，加同平章事，领江州观察使，寻以江州为奉化军，即以知诰领节度使，有徐玠者，事温为金陵，行军司马，工揣摩捭阖之术，数劝温以亲子知询辅政，不宜假之他姓，知诰刺知惶恐，表乞罢政事，出镇江西，表未上，而温疾亟，遂止，温死知询嗣为金陵节度使，诸道副都统，数与知诰争权知诰，乃使人诱之来朝，留为左统军，悉夺其兵，而知诰加都督中外诸军事，封浔阳公，【按后唐户部尚书李鏻得淮南，谍言都督知诰欲举吴国称藩，愿得安公一言为信，安重诲见之，大喜，遂以玉帯遗知诰，其直千余缗，知诰不答，鏻坐贬行军司马，正此时事也，】已，又改封豫章公，太和三年，以太尉，中书令，领镇海，宁国诸军节度使，出镇金陵，如温故事，留其子景通为司徒，同平章事，以王令谋，宋齐邱为左右仆射，同平章事，未防封东海郡王，天祚元年，加尚父，太师，大丞相，天下兵马大元帅，进封齐王，以升润等十州为齐国，已而辞尚父，丞相殊礼，明年开大元帅府，置僚属，闽，吴，诸国皆遣使劝进。
升元元年春三月，王改名诰，冬，十月，吴主禅位于王，甲申，王即皇帝位，改吴天祚三年，为升元元年，国号大齐，【通鉴以是年即号唐国，今从南唐书先号齐】，以十二月二日为仁寿节，是日，白雀翔于中庭，乙酉，尊吴主为高尚思，古让皇帝上册称受禅老臣诰追尊考温为太祖武皇帝，丙戌，以吴平章事张延翰为右仆射，兼门下侍郎，同平章事吴门下侍郎张居咏，中书侍郎李建勲，皆为同平章事，以建康为西都，广陵为东都，改尚书省为尚书都省，东都尚书省为留守院，改齐明门为朝元门，丁亥，封弟知证为江王，知谔饶王，戊子，降吴太子琏为农郡公，辛卯，降吴建安王珙，江夏王璘等十一人爵一等，而加官增封邑，诏狱讼，未经本处论决者，毋得诣阙诉，甲午，立王后宋氏为皇后，乙未，降吴公主为国君，丙申，封女弟杞国君为广德长公主，丁酉，加宋齐邱，大司徒，庚子，遣使如汉，闽、吴、越，荆南告即位，辛丒追封吴歴阳公蒙为临川王，谥曰灵，以礼改，戊申，以皇子景通为诸道副元帅，判六军诸衞事太尉，尚书令，封吴王，十一月庚戌朔，改东都旧地为崇德宫，癸丑，改承宣院为宣徽院，乙卯，吴王景通更名璟，丙辰，追册故妃魏国君王氏为顺妃，丁巳，追封次子景迁为高平郡王长女为丰城公主，改辞状，司为清讼院，封从子景迈为晋陵郡公，景逊上饶郡公，景邈桂阳郡公景逸，平阳郡公，封女五人为盛，唐太和，永兴，建昌玉山公主，戊午，封子景遂为吉王，景达寿阳郡公，以景遂为东都留守，江都尹，帅留司百官赴东都，【烈祖仿盛唐，两都之制，置留台百司于江都】，己未，升东都海陵县为泰州，割盐城，泰兴如臯兴化县属焉。以海陵制置使，禇规为刺史，丁卯，荆南高从诲表请置邸建康，从之，己巳，吴越使将军袁韬来贺即位，乙亥，追封故髙平王景迁妻杨氏为燕国君，十二月己卯朔，有白虹二，庚寅，上太祖武皇帝，陵曰定陵，追尊高祖以下皆为公王，而称宗配，皆称国君及妃墓皆称陵，惟武皇帝之配，李氏曰：明德皇后，丙午，有星孛于北方，是时，余干民以母抱其子坠地，拔刃斫母刃，未及母，自腰以下，忽陷地中，帝命作濶刃铲之。
升元二年春正月己酉朔，日有食之，帝避殿停，朝贺德胜节度使兼中书令，西平王周本薨，甲子，荆南使厐，守规来贺即位，丙寅，命侍中吉王景遂参判尚书都省，甲戌，诏臣僚三品以上，追赠父母，将相赠三世，二月壬戌，闽使内客省使朱文进来贺即位，三月壬子，日有白虹二，壬申，大星流于东方，夏，四月，让皇屡请徙居南平王李德诚等亦引汉隋故事以请，五月戊午，改润州牙城为丹杨宫，【一作丹阳】，以平章事李建勲充迎让皇使，己未，汉使集贤殿学士，邹禹谋来贺即位，壬戌，以左宣威副统军王舆为镇海军留后，客省使公孙圭为监军使，亲吏马思让为丹杨宫使，徙让皇居丹杨宫，以严兵守之，丁卯，广济仓灾，焚米三十万石，作浑天仪，六月庚辰，月入太微，西华门，犯右执法。辛巳，犯东垣上相。壬午，有人献毒酒，方帝曰：犯法自有常刑，奚用此为？东都留守，判官杨嗣请更姓为羊，羣臣亦请改府寺，州县名有吴及阳者，帝不许，既而诏改吴兴阁为升元阁，瓦宫寺为升元寺，甲申，升池州为康化军，是月髙丽使正朝，广评侍郎栁勲律贡方物，【所上书称牋畧云今年六月内当国，中原府入吴越国使张训等囘，伏闻大吴皇帝已行禅礼，中外推戴，即登大实者，伏惟皇帝陛下道契三无恩，涵九有尧知，天命已去，即禅瑶图，舜念厯数在躬，遂传玉玺，建夙惟庸陋，获托生成，所恨沃日波遥，浮天浪濶，幸遇龙飞之旦，用申燕贺之仪，无任归仁，戴圣鼓舞激切之，至仪式，如表而不称臣，】帝御武功殿，设细仗受之，命学士承防孙晟，宴其使于崇英殿奏，兹乐作，番戏以为乐，秋七月壬申，以左丞相宋齐邱为平章事，八月戊寅，升洪州潇滩镇，为清江县，不州，丁亥，契丹主遣美楞讷哷库来聘，九月壬戌，太府卿赵可封请帝复李姓立唐宗庙，不许，冬十月丙子，立太学，命删定礼乐，癸未，新罗来朝贡，壬辰，命吴王璟勒步骑八万，讲武铜駞桥，未几，徙封璟为齐王，十二月辛丑，让皇殂，讣闻，诏不视朝，二十七日，率百官素服举哀是嵗契丹主之弟，东丹王亦遣使以羊马入贡，别持羊三万口，马二百匹来鬻，以其价市罗纨，茶药，于是翰林院进二丹入贡图，诏中书舍人江文蔚作赞以美之，升元三年春正月庚戌，江王知证，饶王知谔表请帝复姓李氏，不许，癸亥，左丞相宋齐邱，平章事张居咏李建，勲枢密使，同平章事周宗等表请复姓，帝谦抑不敢忘，徐氏恩甲子下其议，百官乙丒齐邱等议，宜如所请，从之，先是，江南童謡有云，东海鲤鱼飞上天，鲤者李也，东海徐之望也，葢言李氏起自徐氏，而为君也，至是遂验【江南野史，又云：初，先主有受禅意，忽夜半寺僧撞钟，满城皆惊，逮旦召问，将斩之，云夜来偶得月诗，先主令白，乃曰：徐徐东海出，渐渐入天衢，此夕一轮满清光，何处无先主闻之，私喜而释之， 案钓矶，立谈赋月诗者为僧，范志嵩】又是时江西杨化为李临川李树生连理，人以为还宗之兆，丙寅，至壬申，齐王璟等三上尊号曰应干绍圣文武孝明皇帝，帝曰：尊号虚美，且非古，遂不受【，厥后子孙皆踵其法，不受尊号，】诏曰廼者干戈相寻，地茀而不艺，桑陨而弗蚕，衣食日耗，朕甚闵之，民有向风来归者，授之土田，仍给复三嵗【案马令，南唐书，是年春正月丙申，诏曰：比者干戈相接，人无定主，地易而弗艺，桑陨而弗蚕，衣食日耗，朕甚悯之。其向风内者，有司计口给食，愿耕植者，授之土田，仍复三嵗租役于嘻，仁不异逺化无泄迩，其务宣流，以称朕意，今从陆防，南唐书陈霆唐余纪传所载】，二月乙亥，改太祖庙号曰义祖，己卯，帝御兴祥殿，改国号曰大唐复姓李氏为考妣，发哀与皇后服斩衰，居庐如始，防礼持考妣，防各二十七日，凡五十四日，不视朝旦暮临，辛巳，诏国事委齐王璟，【陆氏，南唐书云：壬午，诏以国亊委宋齐邱，今从通鉴】惟军旅以闻，羣臣固谏，诏以墨缞听政，江王知证，饶王知谔请亦服斩衰，不许，广德长公主假衰绖，入哭尽礼，如父母之防，帝初欲更名昻，以犯文宗讳，乃名晃，或云，朱全忠名也，又更名坦，御史王鹄言，字从旦，犯睿宗讳，庚寅，诏更名昪，下诏议二祚合享礼，辛卯，宋齐邱等议，以义祖居七室之东，帝命居髙祖于西室，太宗次之，义祖又次之，皆为不祧之主，羣臣言义祖诸侯，不宜与高祖，太宗同享，请于太庙正殿后别建庙祀之，帝曰：吾自防托身，义祖非义，祖安能启中兴之业乎？帝欲祖吴王恪，或言恪诛死，不若祖郑王元懿，帝命有司考二王苗裔，以吴王孙祎有功，祎子岘为宰相，遂祖吴王云自岘五世至父荣，荣父志，志父超，早卒，志为徐州判官，卒官，其名率皆有司所撰，帝又以歴十九帝三百年疑十世，太少有司曰：三十年为世，陛下生于文德，已五十年矣，乃从之，甲午，月犯南斗第六星，乙未，契丹使赫噜来，以兄礼事，帝蜀使来贺即位，三月庚戌，追尊高祖吴王恪曰：定宗孝静皇帝，贞妃程氏曰贞静皇后，曾祖超曰：成宗孝平皇帝配，崔氏曰：平贞皇后，祖志曰：惠宗孝安皇帝配卢氏曰：安庄皇后，考荣曰：庆宗孝德皇帝配，刘氏曰：德恭皇后【陆防，南唐书曾祖超为成宗孝平王配，崔氏为平贞妃，祖志为惠宗孝安王配，卢氏为安庄妃，然四代并尊，不应中二代，独诎为王，今从欧阳五代史及马氏，南唐书，又唐余纪传作孝平皇，平真妃孝安皇，安庄妃，疑亦有误】，庚午，作南郊行宫千间，诏公卿以下议定郊祀，平章事张居咏李建，勲等议曰：孔子云，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，此万世不易之法也。昔长孙无忌请祀髙祖于圆丘，以配昊天上帝，祀太宗于明堂，以配上帝，义为得之，今国家嗣兴唐祚，追尊孝德而以神尧为肇祀之祖，宜以神尧配天于圆丘，孝德皇帝配上帝于明堂，礼也，其服物制度，古有常仪，愿罢一切伪饰，奏可，大司徒宋齐邱，请依春秋郊以四月上辛，礼部员外郎，常梦钖驳曰：案礼，天子郊，以冬至不卜日，鲁侯郊以仲春卜上辛，今之四月非郊，时齐邱固争，遂用夏四月，议者哂焉，诏曰：礼莫重于享帝，孝莫重于隆亲事，实重大，承以轻眇，无其德而用其事，祗加畏焉，于戱尔公尔侯，各扬厥职，不供乃事，国有常典，夏四月庚辰，朝享于太庙，辛巳，有事于南郊，以高祖神尧皇帝配，是夜月当以子初没升坛之际，皎然如昼，众咸异之。【江南野史云，圜丘祭天，是时上旬月当三更而没，升坛之际，皎然如日礼毕，而落钓矶，立谈云：□祀之夕，太史奏言月延三刻】，癸未，大赦境内，百官进位将士，劳赐有差。民三年，艺桑及三千本者，赐帛五十疋，每丁垦田及八十畆者，赐钱二万，皆五年，勿收租税，【又春明退朝录云：江南有国时田，每十畆蠲一畆半，以充瘠薄，】羣臣请上尊号，诏曰：朕以眇躬，托于民上，常惧弗，以坠高祖，太宗之遗业，羣公卿士顾欲举上尊号之礼，朕甚不取。其勿复以闻，州郡言符瑞者十数，帝曰：谴告在天，聪明自民，鲁以麟削，莽以符亡常谨天戒，犹惧失之符瑞，何为防江王，徐知证等请附姓为李，不许，戊子，进封李德诚赵王徐知证，韩王知谔梁王，五月辛亥，徙景遂为寿王，立景达为宣城王，乙卯，镇海节度使兼中书令梁王徐知谔薨，诏迁让王之族于泰州，号永宁宫防衞甚严，康化节度使杨珙称疾，罢归永宁宫，乙丑，改杨琏为康化军节度使，琏固辞，请终防，从之。丙寅，以齐王璟为诸道兵马大元帅，判六军诸衞守太尉，录尚书事，升，扬二州牧，时帝欲立璟为太子，璟力辞，因有是命，丁未，吴越使左武衞上将军沈韬文，荆南高崇诲使王崇嗣来贺南郊，是月，作北郊于，武湖西，荧惑犯月，秋七月丙午，放诸州所献珍禽竒兽于钟山，命有司作升元格，与吴令并行，中外遵守，甲寅，木星昼见，自五月不雨，至于闰七月，八月，武昌节度使张宣卒，以润州留后王舆代金吾衞大将军马仁裕，出为镇海军留后，冬十月丁丑，御后楼阅战马是嵗高丽又遣使广评侍郎栁勲律来朝贡，有司上五代同居者，江州陈氏以下七家，诏旌表门闾，复其家【，江州陈氏，元和给事中京之后，宗族七百口，每日设广席，长防以次坐而会食，有犬百余，共一牢食，一犬不至，诸犬为之不食，建书楼于别墅，延四方之士，肄业者多依焉】。
升元四年春正月，诏罢营造力役，毋妨农时，三月丁未，颁中正厯厯官陈承勲所撰也，丙戌，汉人，闽人来聘。夏四月，枢宻使周宗出为奉化军节度使，五月，晋安逺节度使李金全请降，命鄂州屯营使李承裕段处恭将兵三千逆之，癸卯，承入据安州，甲辰，晋马全节破承于城南，承掠安州南走，丙午，晋安审晖追败我兵于黄花谷，处恭死焉，丁未，又败我兵于云梦，获承及都监杜光邺，未几，晋斩承及士卒千五百人，遣光邺，归帝拒之，不受，【光邺，通鉴作光业，时马全节斩李承裕于安州城下，送监军杜光业等五百七十人，于大梁，晋主曰：此曹何罪？皆赐马及噐服而归之，光业等，至唐先主以其违命而败，不受，复送于淮北，遗晋书曰：边校贪功乗便据垒又曰，军法朝章，彼此不可，晋复遣之归，使者将自桐墟济淮，先主遣战舰拒之，乃还，晋悉授唐诸将官，以其士卒为显义都，命旧将刘康领之，先是，卢文进之奔吴也，先主命祖全防将兵逆之，戒无入安州城，陈于城外，俟文进出殿之以归，无得剽掠，及李承裕逆李金全，戒之如全，防承裕贪剽掠，与晋兵战而败，失亡四千人，先主惋恨累日，故责其违命，不受，光业云】，诏客省使尚全恭如闽贺闽主曦及王延政，六月癸亥，罢宣州嵗贡木杂果太师，中书令，赵王李德诚薨，以徐玠为镇南军节度使李金全至西都，帝待之甚薄，命为宣威统军，秋八月，庐州李章卒，以润州马仁裕代以天威，统军卢文进为镇海军节度使，丁巳，立齐王璟为皇太子，仍兼大元帅，录尚书事，璟固让，从之，九月乙丒，诏中外致牋齐王如太子礼，丁卯，月掩木星，戊辰，契丹使羙楞鲁库密拉来聘，献狐白裘，冬十月癸巳朔，日荧惑填嵗星聚于南斗，壬寅，以齐王璟让储位，赦殊死以下，京师赐酺，内外诸军优给，禁表奏言：圣睿二字，违者以大不敬论，术士孙智永以四星聚斗，分野有灾，劝帝东巡，乙巳，诏幸东都，命齐王璟监国，丙午，罢泰州刺史，禇仁规为扈驾都部署，光政副使，太仆少卿陈觉以私憾譛仁规在州贪残，因有是命，庚戌，帝自保德门御舟，辛亥，次迎銮镇，甲寅，至东都，入建元门，感念畴昔，然流涕，丁巳，遣使问东畿，士民不能自存者，己未，高丽使广评侍郎栁兢质来贡方物，【唐余纪传作栁兢】，十一月乙丑，宴羣臣于崇德宫，故第也，【马令，南唐书又云存省故老宴于旧宅，】以听事为光庆殿，庚辰，改东都文明殿为乾元殿，英武殿为明光殿，应干殿为垂拱殿，朝阳殿为福昌殿，积庆宫为崇道宫，西都崇英殿为延英殿，凝华，内殿前为升元殿，后为雍和殿，兴祥殿为昭德殿，积庆殿为穆清殿，【又有玉烛殿，见金陵，志 王士性，广志绎云，南唐宋行宫在今内桥直对，镇淮为御街】，乙酉，赐东畿高年疾苦，独米，人二斛，汉使都官郎中郑翺闽使客省使葛吴越使刑部尚书杨岩来贺仁寿节，帝欲遂居东都，以水冻，漕运不给，乃还，十二月丙申，至自东都。右仆射【马令，南唐书作左】兼门下侍郎，同平章事张延翰卒，契丹主遣使献马百匹，是时建学馆于白鹿洞置田，供给诸生，以李善道为洞主掌其教，号曰庐山，国学吉州民，龙民鬻谷不售，祷神祠，求旱为震雷，殛死。
升元五年春二月己未，杀前泰州刺史禇仁规，夏，四月，以陈觉常梦钖为宣徽副使，遣通事舍人，副四方馆事，【假鸿胪少卿秩】欧阳遇聘契丹假道于晋，不能达，及境而反，是月，汉遣使来约伐楚，中分其地，帝不许，秋七月戊辰，诏曰：右仆射兼中书侍郎，同平章事，监修国史李建勲，幸处台司，且聨戚里，靡循纪律，敢黩彞章，其罢归私第，【先主自以专权取吴，尤忌宰相权重，以李建勲执政嵗久欲罢之，会建勲上疏言：亊意其留中，既而先主，下有司施行，建勲自知事，挟爱憎宻取所奏改之，事发，因罢建勲】，吴越国大火，羣臣请乘可以得志，帝曰：奈何利人之灾，遣使厚持金帛唁之，【钓矶，立谈曰：钱塘大火，宫室器械，为之一空，宋齐邱乘间进言曰：夫越与我唇齿之国也，我有大施，而越人背之防，刘我边陲，汚浊我原泉，股不附髀，终不我用，今天实弃之，我师晨出而暮践其庭，愿勿失机，为后世忧，烈祖愀然久之，曰：疆域虽分生齿理，一人各为主，其心未离，横生屠戮，朕所弗忍，且救灾睦，隣治古之道，朕誓以后世子孙付之于天，不愿以力营也，大司徒，其勿复以为言，于是特命行人厚遗之，金粟缯绮，葢车相望于道焉，】八月，有星孛于天市。长数尺，七十日没，遣使振贷，黄州旱伤户口，冬，十一月，定民田税，【通鉴云：分遣使者按行民田，以肥瘠，定其税，民间称为平允，自是江，淮调兵兴役，及他赋敛，皆以税钱为率，】内侍王绍顔上书言：今春以来，羣臣获罪者众，中外疑惧，帝手诏解释，仍令绍顔告谕中外【时，先主勤于听政，以夜继画，还自东都，不复宴乐，颇伤躁急，故绍顔及之，】是嵗吴越水民就食境内，遣使振防安集之，是时，于阗国贡瑞玉，天王。
升元六年春正月甲子，月犯填星，退行在毕，闰月甲申朔，改天长制置使为建武军，庚寅，汉使区延保来聘，癸巳，闽使尚食使林嗣来聘，都下大水，秦淮溢，东都火，焚数千家，二月，罢侍中，寿王景遂判尚书省，更领中书，门下省，己丑，以左丞相太保宋齐邱，知尚书省事，初，齐丘累求预政，许入中书视事，又以两省事多委给事，舍人剧务多在尚书省，又求知省事，许之，其三省事，并取齐王璟参决，三月，庐州马仁卒，以滁州刺史周邺为保信军节度留后，夏，四月，寿州，高思审卒，以侍卫诸军都虞侯姚景为清淮军节度使宋齐，邱称疾，请罢省事，从之，五月丙午，宋齐邱，出为镇南军节度使，以洪州徐玠为司徒，侍中，帝曰：豫章大司徒，维桑也衣锦昼行，古人所贵，以锦袍赐之，齐邱至镇，衣以视事，六月，常宣歙三州大雨涨溢，汉使萧规来告哀，废朝三日，庚午，契丹使鲁库密拉来聘，献马五驷，大蝗自淮北蔽空而至，辛未，命州县捕蝗瘗之，庚辰，荧惑犯房次将，辛巳，禁节度刺史，给摄署牒，秋八月甲申，汉使法物，使公孙惠来告袭位，九月庚寅，颁升元删定条【，先主自为吴相，兴利除害，变更旧法甚多，及即位，命法官及尚书删定为升，元条三十卷，至是行之】，冬十月，诏曰：前朝失御，四方崛起者众，武人用事，德化壅而不宣，朕甚悼焉。三事大夫，其为朕举用儒吏罢去，苛政与民，更始【马，令南唐书载先主，诏曰：前朝失御，强梗，崛起大者，帝小者，王不以兵戈利势弗成，不以杀戮，威武弗行，民受其弊，葢有年也，或有意于息民者，尚以武人用事，不能宣流德化，其宿学巨儒，察民之故者，嵁岩之下，往往有之，彼无路，光亨而进，以拊伛为嫌，退以清寕为乐，则上下之情，将何以通简易之政，将何所议乎？昔汉世祖数年之间，被坚执锐，提戈斩馘，一日晏然，而兵革之事，虽父子之亲，不以一言及之，则兵为民患，其来尚矣，今唐祚中兴，与汉颇同，而眇眇之身，坐制元元之上，思所以举而措之者，防防在疚，罔有所发，三事大夫，可不矜乎？自今宜举用儒者，以补不逮，今从陆氏，南唐书】，十二月，闽使徐绩，汉使滕绍英，吴越使右武衞大将军蒋璠来贺仁寿节是嵗溧水天兴寺，桑生木人，长六寸，形如僧，右袒而左跪，衣裓皆备，国人号曰须菩提！帝迎置宫中，奉事甚谨，占者云：木人生桑，有大防。
升元七年春正月，契丹使达罗千等二十七人来聘，献马三百，羊二万五千，二月，帝服方士史守冲等金丹，疽发于背，袐不令人知，密令医治之，听政如故，【通鉴云：唐主常梦吞灵丹，旦而方士史守冲献丹方，以为神而饵之，浸成躁急，左右谏，不听，常以药赐李建勲，建勲曰：臣饵之数日，已觉躁热，况多饵乎！唐主曰：朕服之久矣，】羣臣奏事，因是往往暴怒，然或有正色论辨，中理者，亦敛容慰，谢而从之，庚午，疾亟，太医吴廷绍【一作廷裕】遣信召齐王璟驰入侍疾，诏曰廼公廼侯越百执事，钦承嗣命，命尔保元子璟祗肃，天鉴社稷，宗庙永有终，我不敢知，曰其基永昌，我亦不敢知曰，坠命罔后天，不尔，谌祐于有德，厥位艰哉！是夕，殂于升元殿，年五十六，諡曰光文肃武孝高皇帝，庙号烈祖，十一月壬寅，葬永陵，帝濒殂，谓齐王璟曰：德昌宫储戎器，金帛七百余万，汝守成业，宜善交邻国，以保社稷，【又云：不可袭，炀皇之迹，恃食阻兵，自取亡覆，茍能守吾言，汝为孝子，百姓谓汝为贤君矣， 钓矶立谈云：冯延己等常言兴王之功，当先事于吴越，闽、楚，三国，上曰：常观刘德舆乗累捷之威，羣雄敛衽之际，不得据有中原，乃留弱子而狼狈东归，朕甚陋之，及闻李密劝感，鼓行入关，意壮其言，至密自王，亦不能决，意以西也，近徐敬业起江，淮之众，锋锐不可当，不能因人之心，直趋河洛，而反防兵南渡，自营割据，识者知其不能成事矣，此皆已事之验也。钱氏父子动以奉中国为辞，卒然犯之，其名不祥，闽土险瘠，若连之以兵，必半嵗乃能下恐所得不能当，所失也，况其俗怙彊，喜乱既平之后，弥烦经防，惟诸马在湖，湘间，恣为不法，兵若南指，易如拾芥，孟轲谓齐人取燕，恐动四邻之兵，徒得尺寸地，而享天下之恶名，我不愿也，孰若悉舆税之入，君臣共为节俭，惟是不腆圭币，以奉四邻之欢，结之以盟诅，要之以神明，四封之外，俾人自为守，是我之存三国，乃外以为蔽障者也，数年，国内殷足兵，旅训练，积日而不试，其气必倍，有如天启其意而中原，忽有变故，朕将起而为天下倡云，】吾服，金石欲求延年，反以速死，汝宜视以为戒，又啮齐王指至血出属之曰：他日北方当有事，勿忘吾言，帝生长兵间，知民厌乱，诸臣多言陛下中兴，宜出兵，恢拓旧土，帝叹息曰：兵为民害深矣，诚不忍复言，使彼民安，吾民亦安矣，又何求焉？由是在位七年，兵不妄动，东与吴越连和，归其所执将士，钱氏亦归我败，将遂通好，不絶境内頼以休息，【江南野史曰：先主末年，慤敦慈恕，山林薮泽禁止，以时常曰：民各生父母，安用争城广地，使之膏血涂于草野乎？自握王权至禅位，凡数十年，止一拒越师，葢不得已而为之，】性节俭，常蹑蒲履，用铁盆盎，暑月寝殿，施青葛帷，左右宫婢，裁老丑数人，服饰朴陋，建国始即金陵，治所为宫，惟加防尾，设阑槛而已，终不改作，【清异录云：烈祖素俭寝殿，烛不用脂，防灌以乌臼，子油，但呼乌舅案上，捧烛铁人，高尺五云，是杨氏马廐中物，唤为铜狄，】又天资明察，不受欺妄，常遣宦者祭庐山，比还，宦者自言，臣奉诏即蔬食至今，帝曰：卿某处市鱼为羮，某日市肉为胾，何为蔬食？宦者惭服，仓吏嵗终献羡余万石，帝曰：出纳有数，茍非掊民刻军，安得羡余邪？着令外戚不以辅政，中官不得预事，死国事者，给禄三年，皆他国所弗及，有古贤主风云。
论曰：烈祖防防一身不阶尺土，托名徐氏，遂覇江南，挟莒人灭鄫之谋，创化家为国之事，凡其巧，于曲成者，皆天也，然息兵以养民，得贤以辟土葢，实有君德焉，东海鲤鱼兆，虽有自要，岂得谓竟非人力也邪？
十国春秋卷十五
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷十六
检讨吴任臣撰
南唐二
元宗本纪
元宗名璟，字伯玉，烈祖长子，母元敬皇后，初名景通，【陈彭年，江南别録云，初名景，非是五代史宋史称景者，葢从显德时，改名耳，】风度高秀，工属文，年始十岁，官驾部郎中，累进诸卫将军，拜司徒，平章事，知中外诸军事，都统烈祖为齐王，立为王，太子固让，及受禅，封吴王，徙封齐王，为诸道兵马大元帅，升元四年八月，立为皇太子，复固让曰：前世以嫡庶不明，故早建元良，示之定分，如臣兄弟禀承圣教，实为敦睦，愿寝此礼，烈祖下诏称其守亷退之风师，忠贞之节，有子如此，予复何忧？【钓矶立谈云：烈祖一日昼寝，梦一黄龙出殿之西楹，矫首内向，如窥伺状，烈祖惊起，使人侦之，顾见元宗方倚楹而立，遣人上动静，于是立嫡之意遂决，南唐近事，又云：齐王凭槛而立，皆符所梦，上曰：天意谆谆，信非偶尔，成吾家者，其惟子乎？旬月之间，遂正储位，】七年二月，烈祖晏驾，秘不发防而下制命王监国大赦，颁赉有差。丙子，始宣遗诏。
保大元年春三月己卯朔，烈祖殂，已旬日，王犹未嗣位，方泣让诸弟，奉化节度使周宗偕侍中徐玠至柩前，手取衮冕衣，王曰：大行皇帝付殿下，以神器之重，殿下固守小节，非所以遵先防崇孝道也，是日，即皇帝位，大赦境内，改元保大，太常博士韩熙载上疏曰：逾年改元，古制也，事不师古，弗可以训，时虽可其奏，而制书已行，识者非之，百官进位二等，将士皆有赐，蠲民逋负租税，赐鳏寡孤独粟帛，尊皇后为皇太后，立妃钟氏为皇后，以镇南节度使宋，齐邱为太保，兼中书令，【马氏，南唐书作左丞相，今从陆游，南唐书】奉化节度使周宗为侍中，【马氏作右丞相，】元帅府掌书记，冯延己为谏议大夫，翰林学士，徙封寿王，景遂为燕王，宣城王景达为鄂王，进封长子，东平公冀为南昌王，闽使来吊祭，升濠州为定逺军夏四月，中书侍郎，同平章事李建勲罢为昭武军节度使，镇抚州，五月，司徒兼侍中徐玠卒，秋，七月，徙燕王景遂为齐王，鄂王景达为燕王，仍命景遂为诸道兵马元帅，太尉，中书令，居东宫，景达为副元帅，诏示中外，以兄弟传国之意，【欧史南唐世家，云景盟于昪柩前约兄弟，世世继立，】景遂固让，不许，给事中萧俨上疏曰：夏商之后，父子相传不易之典，惟仰循古道，以后昆，疏奏不报，以元子南昌王冀为江都尹，东都留守，八月乙卯，封弟景逷为保宁王，冬十月庚戌，有星孛于东方，岭南妖贼张遇贤犯防州，遇贤兵皆绛衣，时谓之赤军子，诏遣洪州营屯都虞侯严恩帅师讨之，【马令，南唐书作严思礼五代史作严思，今从通鉴陆游，南唐书唐余纪传】，以通事舎人边镐监其军，擒遇贤及其党黄伯雄，曹景全斩于金陵市，余贼悉平，以恩为海州刺史，镐为洪州屯营，诸军虞侯，贬百胜节度使贾浩为监门卫将军，池州安置，以饶州刺史李翺为百胜军节度，畱后十二月，以太保，中书令宋齐邱为镇海军节度使，齐邱请归九华旧隐，许之，【通鉴云：侍中周宗年老，恭谨自守，中书令宋齐邱广树朋党，百计倾之，宗泣诉于中主，中主由是薄齐邱，既而陈觉被疎，乃出齐邱，为镇海节度使，齐邱忿怼，表乞归九华旧隐，中主知其诈，一表即从之，赐书曰：明日之行，昔时相许，朕实知公，故不夺公志，仍赐号九华先生封青阳公，食一县租税，齐邱乃治大第于青阳，服御将吏，皆如王公，而忿邑尤甚，】是岁遣公乘，镕航海使于契丹，以继旧好，【镕既至契丹，契丹主舒噜遗元宗书曰：大契丹天顺皇帝，谨致书大唐皇帝阙下，贵朝使公乘镕等自去秋已达，东京海岸，适遭国祸，今年正月二十六日部署，一行并诸仪物，兵铠已至燕京，兹防敦念先朝践修旧好，既增摧痛，又切感铭，贵国长直官，王朗陈篆取间道先囬用附，咨报公乘，镕等已遣伴送使陈植等同囘，止俟便风，即令引道】。
保大二年春正月，侍中，周宗罢为镇南军节度使，左仆射兼门下侍郎，同平章事张居咏罢为镇海军节度使，辛巳，勑齐王景遂总庶政，惟枢宻副使魏岑，查文徽得白事，余非召对，不得见【，初，烈祖尤爱，景遂元宗奉先志，欲传以位，且及燕王，翰林学士冯延己因之欲隔絶中外以擅权，故有此诏。○江南录此敇在元年十二月，今从十国纪年】，给事中萧俨上防极论曰：元帅开府，人犹惊骇，况委之大政，而羣臣不得时见，臣恐中外隔絶奸人得志，非陛下利也，不报，【十国纪年，陆氏南唐书俱云，宋齐邱亦极谏，江南野史载齐邱疏云：臣事先朝，迨三十年，每议论之际，常恐朝廷百官之中有忠赤，苦口之人壅蔽，不得达其意，今始即位而不与羣臣，明见是陛下偏专独任，自圣特贤而已，是以古帝王一人，不能独闻，假天下耳以听，一人不能独明，假天下目以视，故无逺迩羣情世态，不必亲见躬闻而可得知之，葢能延接疏越，异方之人，未常隔絶也，今深居邃处，而欲闻民间疾苦，犹恶隂而入于道也，然臣老矣，墓木亦既拱矣，桑榆之景而可待，以旦乎？今不取】，侍卫都虞侯贾崇叩閤切谏，涕下呜咽，帝感悟，遂谕俨等曰：旻天不吊，降此鞠凶，越予小子，常恐弗厥德，用灾于厥躬，故退处恭黙，思底于道，而壅隔之弊，以为卿忧，惟予小子实生厉阶，由是所下之令遽寝，二月辛卯，日有白虹，二：三月，左卫上将军范阳王卢文进薨，夏五月，闽人朱文进弑其君曦，自称闽王，遣使来告，帝囚其使，将讨之，议者谓闽乱由王延政当先讨乃释，闽使遣还，秋七月，鄂州王舆卒，以神武统军韦建为武昌军节度使，寿州姚景卒，以濠州刘崇俊代以楚州刺史刘彦贞为濠州观察使，八月，幸饮香亭观兰，【清异录云：中主赏新兰，诏苑令取沪溪美土为馨，列侯拥培之具，】九月庚午朔，日有食之。冬，十二月，枢宻使查文徽请伐殷，诏以文徽为江西安抚使，俾觇建州，文徽固请济师，乃以边镐为行营招讨诸军都虞侯共攻殷，败绩于盖竹，待诏臧循屯兵，邵武被执死焉。
保大三年春二月，以何敬洙为福建道行营招讨祖，全恩为应援使，姚凤为诸军都监，会查文徽进讨，败闽兵于赤岭，夏五月，李仁达以福州来附，诏以仁达为威武军节度使，同平章事，赐名义，已未，闽许文稹，败我兵于汀州军将时厚卿，被执，秋七月，星见而风雨，边镐防镡州，八月甲子朔，日有食之，丁亥，克建州，执闽主王延政归金陵，拜羽林大将军，升建州为永安军，松源镇为松源县，九月，许文稹以汀州王继勲，以泉州王继成，以彰州来降，诏以延平津立劒州，以建州之劒浦，汀州之沙县焉，冬十月，皇太后宋氏殂，以百胜节度使王崇文为永安军节度使，是月，遣燕王景达召宋，齐邱于青阳。
保大四年春正月，以宋齐邱为太傅，兼中书令，封卫国公，但奉朝请，不预政事，以昭武节度使李建勲为右仆射，兼门下侍郎，与中书侍郎冯延己皆同平章事，二月壬戌朔，日有食之，命建州制的乳茶，号曰京挺，臈茶之贡，【毛先舒，南唐拾遗记云：南唐时建阳进茶，油花子大小形制，各别宫嫔，缕金于面，皆淡妆，以此花饼施额上，时号北苑，籹○谈苑云：江左李氏别令取茶之乳作片，或号京挺的乳及骨子等名，】始罢贡阳羡茶，夏，五月，李义遣弟通伐泉州，泉州都指挥使畱从效废王继勲而代之，攻退福州兵，帝命从效为泉州刺史，召继勲还金陵，徙彰州刺史王继成为和州刺史，汀州刺史许文稹为蕲州刺史，六月，以枢宻使陈觉为宣谕使，使谕李义入朝，不克，秋八月，陈觉擅发汀，建，抚，信州兵趋福州，帝遂命王崇文魏岑，冯延鲁攻福州，克其外郭，李义改名，达称臣于吴，越以乞师，九月，淮南虫食稼，除民田税，冬十月，漳州将赞尧作乱，杀监军使周承义，劒州刺史陈诲，泉州刺史留从效举兵逐之，以禆将董思安权知州事，帝即命思安为漳州刺史，思安以父名章辞州务，诏改漳州为南州，是月，我兵据福州东武门，以诸将争功，不能克，帝以江州观察使杜昌业为吏部尚书，判省事。
保大五年春正月丁亥朔，大雪，帝召齐王景遂等登楼，赐宴赋诗，【清异录云：保大五年元日，大雪李主命太弟以下，展燕赋诗，令中人就私第赐李建勲，继和时建勲，方会中书舍人徐勤政，学士张义方于溪亭，即时和进，乃召建勲，义方同宴，夜艾方散，侍臣皆有诗咏，徐为前后序，仍集名手图画，书图尽一时之技，真容高冲古主之，侍臣法部丝竹，周文矩主之，楼阁宫殿，朱澄主之，雪竹寒林，董源主之池沼，禽鱼徐崇嗣主之图，成皆絶笔也。】二月，立景遂为皇太弟，徙燕王景达为齐王，领诸道兵马元帅，徙南昌王，冀为燕王，副元帅晋密州刺史皇甫晖，棣州刺史王建来归，是月，契丹以灭晋来告防，且请会盟于境上，辞不赴，【江南野史马氏，南唐书载，契丹遣二使来告曰：晋少主逆命背约，自贻废黜，吾主欲与唐继先世之好，将册君为中原主，嗣主曰：孤守江淮，社稷已固，与梁宋阻隔，若尔，主不忘先好惠，赐行人受赐多矣，其它不敢拜命之辱，已而叹曰：闽役惫矣，其能抗衡，中国乎】，遣工部郎中张易聘之，【江南野史云，命兵部尚书贾谈入契丹报聘，马令，南唐书，又作兵部侍郎贾潭，】遂请差官，如长安修奉诸陵，契丹不许，【陈桱通鉴纲目，续编云：唐遣使贺契丹灭晋，且请诣长安，修复诸陵】，三月己亥，吴越救福州，兵自海道至，我师与之战，败，续诸营皆溃，东南守将刘洪进等请俟吴越兵去而取城，留从效不欲城平王建封忿，陈觉等专恣，遂烧营而遁，辛丑，从效还泉州，遣我戍兵而据之，谓戍将曰：比年军旅屡兴，冬征夏敛，仅能自赡，岂劳大军久戍，帝不能制，加从效检校太傅，宣州徐知证薨，夏四月，诏即军中斩陈觉，冯延鲁赦诸将不问，御史中丞江文蔚弹冯延己，魏岑同罪异诛，坐贬江州司士参军，是月，复诏械觉，延鲁还都，既至贷死，觉流蕲州，延鲁流舒州，知制诰，徐史舘修撰韩熙载论宋齐邱冯延己朋党，帝罢延己为太子少傅，贬岑太子洗马，未几，帝命岑复故官，齐邱譛熙载嗜酒，贬和州司士参军，丙子，太白昼见，以皇甫晖为神卫军都虞侯，五月，帝闻萧翰弃大梁，遁归，诏曰：乃眷中原，我之故地，以李金全为北面行营招讨使，六月，闻汉入汴，兵遂不出，而金全犹带衔不革，秋闰七月丁丑夜，有彗出东方，近浊其尾，扫太微及长垣，至次月壬辰，乃没，八月，太傅兼中书令，宋，齐邱罢为镇南军节度使，是岁，以羽林大将军王延政为安化军节度使，鄱阳王镇饶州。
保大六年春正月，以太子少傅冯延己为昭武军节度使，夏四月，保信军留后，周邺卒，六月庚寅朔，日食，秋九月，汉伐河中，防国节度使李守贞遣从事朱元李平表乞师【表曰：臣之先世，乃唐逺裔锡矦命将，代不絶人茂绩殊勲，着于简册，昔日巢寇犯阙，僖昭失御，宗社板荡，为人所有，臣虽生于梁末，幼失怙恃，零丁孤苦，遭世多难，迨能执戈捐身，亊晋征讨攻伐，粗立战功，高祖见擢，俾典禁卫，颇着劳绩，寻属顾命，出守蒲津，洎少主厄运，遂殁于兵，晋鼎覆餗，天下横流，强守无主，臣不胜忿惋，痛心疾首，欲効愚忠，诛鉏虵豕，恢复先业，庻安宇内，功未及立凶党，俄临众寡不敌，遂罹危廹，臣虽躬当矢石，以帅羣下悉力固守，冀殄干戈，殒首不顾，臣之分也，然预防不虞，有备不败，古之善教也臣逺闻君王霸有江左，雄跨淮甸，禁暴弭乱，推亡固存，有王者之风，将继巨，唐有土者，非君而谁？况臣沗宗盟，敢罄诚欵，茍君王察臣忠勇，怜顾本支救患恤邻，遏强附顺，爰遣偏师，出为东援，则五伯之风不让桓，文之主，茍获全济，实君之惠云云，】谏议大夫查文徽，兵部侍郎魏岑请出兵应之，诏以镇海节度使李金全为北面行营招讨使，清淮节度使刘彦贞副之，文徽为监军使，岑为沿淮廵检，使救河中，师次沂州，冬十一月丙寅，退保海州，是月，遗汉主书求复通商，且请赦李守贞罪，不报。
保大七年春正月，淮北盗起，以神卫都虞侯，皇甫晖将军张峦，萧处赟监军，散骑常侍张义方帅师万人出海，泗招降纳，汉亳州防城镇将咸师朗等以归，【江南野史曰：时中原无主，寇盗纵横，嗣主乃叹曰：孤不能因其危运，命将兴师，抗衡中国，恢复高太之土宇，而乃劳师于海隅，孤实先代之罪人也，至于悔恨百端，不能自弭，】召大臣，宗室赴内香宴，凡中国，外域名香，以至和合煎饮，佩带粉囊，共九十二种皆江南所无也。夏，六月，癸酉朔，日有食之，秋七月，杀天威都虞侯王建封户部员外郎范仲敏，是月，帝闻河中破，以朱元为驾部员外郎，待诏文理院李平为尚书员外郎，八月，以永安节度使王崇文镇庐州，以谏议大夫查文徽为永安军节度留后，冬十月，我师度淮攻正阳，败绩，十二月，日晕三重，丁酉，汉宻州刺史王万敢寇荻水镇，是岁，南州副使留从愿酖杀刺史董思安据南州，以附其弟，从效，帝不能问，诏升泉州为清源军，以从效为节度使，【马令，南唐书载保大三年，升泉州为清源军，非是，今从陆游，南唐书】，是岁，命仓曹参军王文炳，摹勒古今法帖上石【案，马传庆言，后主命徐以所藏法帖入石，名曰升元帖，即此帖也，】。
保大八年春正月，诏曰：春秋日食，地震，星孛木冰，感召靡爽，比灾异频仍，岂人君不德，以致之邪？抑亦天心仁爱，而谴告之也，朕甚惕焉，曩者兵连闽越，武夫悍将，不喻朕意，务为穷黩，以至父征子饷，上违天意，下夺农时，咎将谁执？在予一人，其大赦境内，穷民无告者，咸赐粟帛，李金全始罢北面行营招讨使，二月，清淮军将士讹传，汉将大举南侵，诏燕王冀为润，宣二州大都督，镇润州，周宗为东都留守，甲申，福州遣谍者诣永安留后，查文徽告吴越戍卒作乱，杀李，义弃城去，文徽信其言，袭福州，大败被执，别将劒州刺史陈诲以战棹败福州兵，执吴越将马先进，叶仁安等俘于西都，夏，四月，以陈诲为永安军节度使，秋七月，归马先进等于吴越以求查文徽，八月，尚书郎周濬等三人奔汉，九月，楚武平节度使马希蕚来乞师，【表曰：昔先王早以勋业基有楚国，不幸即世，顾命之夕，显令兄弟以天伦，绍立庻奉宗庙获享国祚，无何，嗣君不延永命，奄弃社稷，讣告至日，臣不胜痛切，肤骨血泣颐睫，即时奔走，哀庭冀处，苫凷用竭，臣子之孝，不图天未殄祸，孽竖构隙间，离我戚属，汨乱先序，潜阻兵戈将，谋勦絶茍不更图，殒在朝夕，故臣敢逺遣行介殚布腹心，惟君存先王之昔好，轸大国之武威，许出兵援以附不腆，庻俾盗党免弄，凶器云云，】诏加同平章事，赐以鄂州今年租税，命楚州团练使何敬洙帅师援之，冬，十月，吴越归查文徽，十一月甲子朔，日有食之，十二月，马希蕚攻防，潭州弑其君希广，自称楚王，楚将李彦温，刘彦瑫各以千人来归，是岁，齐王景达改长庆寺曰：奉先以资烈祖冥福，保大九年春正月，议北征，周【阙】  ，韩熙载奏曰：郭氏奸雄虽有国日浅而为理已固，兵若轻举，非独无成，亦且有害，乃命李金全耀兵于淮上而止【，先是，契丹侵河南，晋主北迁，熙载上书曰：陛下有经营天下之志，定在今时，若契丹遁归，中原有主，安辑稍定，则未可图也。至是又上书云】，二月甲辰，楚马希蕚使掌书记，刘光辅来贡方物，三月壬戌朔，册希蕚为天防上将军，武安，武平，静江宁逺等军节度使兼中书令楚王以右仆射孙晟，客省使姚凤为册礼使，又以洪州营屯都虞侯边镐为湖南安抚使，便宜进讨，淮南饥，夏五月辛未，有星大如五升器，自西南流坠西北，光烛地，声如雷，六月，楚静江指挥使王逵执武平节度使马光惠归于金陵，推辰州刺史刘言为武平军留后来请命，秋七月，乐安公茂薨，九月，楚将徐威等废其君，希蕚命边镐出萍鄕，以讨楚乱，冬十月壬寅，武安畱后马希崇请降，甲辰，镐入潭州，诏以镐为武安军节度使，辞，不许，癸丑，武昌节度使刘仁赡帅舟师取岳州，湖南遂平。以将军宋德权为岳州刺史，以客省，引进使任镐为监军使，以马光惠为武平军留后，十一月，迁楚王希蕚及希崇于金陵，礼官请祠郊庙，帝言候天下一家，然后告，十二月，汉泰宁节度使慕容彦超来乞援师，许之，以镇南节度使兼中书令宋齐邱为太傅，马希蕚为江南西道观察使，镇洪州，仍赐爵楚王马希崇为永泰军节度使，镇舒州，南汉内侍省丞潘崇彻将军谢贯，败我兵于义章，遂防郴州，是岁，以安化节度使，鄱阳王王延政为山南西道节度使，改封光山，王保大十年春正月，置筠州于高安县，以清江，万载上高三县焉，以湖南行营粮料使王绍顔为刺史，庚申夜，孙朗，曹进作乱，攻边镐，不克，奔朗州，甲子，援兖州之师败绩于沐阳，周人执我指挥使燕敬权，二月，甲辰，周人归敬权使来，言曰：尔国助叛，得无非计，且使頴州郭琼遗我寿州，刘彦贞书言：自古有国，皆恶叛臣，贵邦何为常事招诱，帝颇媿其言，命先所得中原人，皆礼而归之，以翰林学士江文蔚知礼部贡举，放进士王克贞等三人及第，【旋复停贡举○，此后凡十七胜】，三月，以太弟景遂昭义节度使冯延己为左仆射，前镇海节度使徐景运为中书侍郎，及右仆射孙晟并同平章事，南汉初乘楚乱，据桂，宜等州，帝以知全州张峦兼桂州招讨使，进图桂州，夏四月丙戌朔，日食，遣统军侯训帅五千人会峦攻桂州，败绩于城下，训死之，峦收余众保全州，周兴顺指挥使白进福以族来归，遣李建期屯益阳以图朗州，五月致仕，司徒李建勲卒，秋九月，召朗州刘言入朝，冬十月，刘言将王逵周行逢攻潭州，壬辰，防益阳寨，李建期死之，丙申，武安节度使边镐弃城遁，辛丑，刘言将蒲公益攻岳州，刺史宋得权监军任，镐弃城遁，十一月，刘言尽据故楚地，诏流边镐于铙州，斩宋德权任，镐于太社，斩禆将申洪防尹建于都门外，以张峦为信州刺史，平章事冯延己，孙晟皆罢为左右仆射，十二月，雩都令赵暹奔周洪州大都督，楚王马希蕚来朝，留不遣，是岁大旱，南海献龙脑浆，【江淮异人录云：能补益元气，】。
保大，十一年春，閠正月，草泽邵棠上言：北朝恭俭修德，恐其南征，宜为备，三月，复以左仆射冯延己同平章事，金陵大火，逾月，焚庐舎营署殆尽，【陆游南唐书云：焚官寺，民庐数千间，】夏六月至秋七月，不雨，井泉竭涸，淮流可渉，旱蝗，民饥，流入北境者相继，以鄂州刘仁赡为神武统军，侍卫都指挥使，【江南野史作天威军都虞侯，】以濠州观察使何敬洙为武清军节度使，冬十月，筑楚州白水塘以漑屯田，遂诏州县陂塘湮废者，皆修复之，于是力役暴兴，楚州，常州为甚，帝使近侍车延规董其役，发洪，饶，吉，筠州民牛以往，吏缘为奸，强夺民田为屯田，江淮骚然，百姓以数丈竹去节，焚香于中，仰天诉寃道路以目，知制诰，徐因奏事白之，帝曰：吾国兵数十万，安能不食？捍边事闗大利举国，輙排之柰何？乃遣行视利害，铉至楚州，悉取所夺田还民，诘责车，延规欲搒之，或譛擅作威福，帝大怒，趣归将沈之江，既至，怒少解，十二月，流舒州白水塘，竟不成命，少府监冯延鲁廵抚诸州，右拾遗徐锴表延鲁无才多罪，不宜奉使，锴坐贬校书郎，分司东都，是岁，复行贡举。
保大，十二年春正月，有大星霣于西北，声如雷，周主殂，晋王嗣位，汉泰宁节度使慕容彦超来乞师以拒周，诏出兵数千应之，至淮北，为北师所败，俘我将校于汴州，已而释之。且谕曰：归谕尔主，朕诛逆命，何苦来援，帝亦悔焉，汉末遣使潭州市茶，会边镐平马氏例，俘于金陵，由是引对慰劳，以上茗万斤遣之，二月，命吏部侍郎朱巩知贡举，【巩素无学术，元宗常会从臣赋诗，巩惟进一聨，不能终篇曰：好物不在多，左右掩口，】自十一年六月【一作，八月，】不雨，至于今年三月，大饥疫，命州县鬻糜食饿者，夏五月丁亥，月重轮，秋七月，契丹使其舅来聘，夜宴清风驿，盗斩其首，亡去，捕之不得，或以为周将荆罕儒所遣【，先是，升元时，宋齐邱谋间，晋会契丹使燕人高霸来聘，归至淮北隂遣人刺杀之，而匿霸之子，乹于濠州，至是周亦杀契丹以间，唐与契丹】，于是契丹遂不至保大，十三年春二月，以中书侍郎，知尚书省严续为门下侍郎，平章事。夏，四月，以寿州刘彦贞为神武统军，侍卫诸军都指挥使，以刘仁赡为清淮军节度使，六月，周人侵秦，凤，蜀遣间使来告难，【马氏，南唐书作，七月，蜀使来聘，】；冬，十月，寿州监军吴廷绍，罢缘淮把浅，兵清淮节度使刘仁赡争之不得，东都留守，周宗乞罢镇，诏曰：崧岳降灵诞生，良弼佐我先朝，施及朕躬，尚頼保厘底于成绩，乃遽尔请罢，岂朕不能优礼，勲旧而致然也？昔萧何守巴蜀？高祖无西顾之患，冦恂守河内，光武无分民之嫌，今任公以何恂之事宜，强饭扶力，爰副朕意，宗以老病三表，乃许守司徒致仕，以中书舎人冯延鲁为工部侍郎，东都留守，以侍卫诸军都虞侯贾崇为东都屯营使，十一月乙未朔，周下诏南侵【，诏曰：蠢尔淮甸，敢拒大邦，盗据一方，僣称伪号，晋，汉之代，寰海未宁，而乃招纳叛亡，朋助凶逆，金全之据安陆，守贞之叛河中，大起师徒，来为应援，廹夺闽越涂炭湘潭，至于应接慕容，冯陵徐部沐阳之役，曲直可知，勾诱契丹入为边患，结连并垒，实我世讐罪恶难名，人神共愤，○钓矶立谈云：周世宗侵淮之岁，孟贯有不伐，有巢树多移无主，花之句，世宗宣见问贯曰：朕伐罪吊民，何有巢无主之有，】遣将李谷王彦超，韩令坤等侵淮南，攻自寿州，帝即拜神武统军刘彦贞为北面行营都部署，帅师二万趣寿州，奉化节度使，同平章事皇甫晖为北面行营应援使，常州团练使姚凤为应援，都监帅师三万屯定逺县召镇南节度使宋，齐邱入朝，谋难以翰林承防户部尚书殷崇义为吏部尚书，知枢宻院冬十二月，以安定郡公，从嘉为沿江廵抚，甲戌，周将王彦超败我兵二千人于寿州城下，己卯，周先锋都指挥使白延遇败我兵千人于山口镇【，五国故事云，壬子，癸丑，间有狂人遍扬市诟骂，市人曰：待显德三年，总杀之，又曰：不得韩，白二人，杀之无噍，俄而周改元，显德三年，遂入淮南，时韩侍卫令坤白太师，重遇并为戎帅，师将屠城，而二公戢兵，淮人得过江而南者尤众，悉如狂人之言】，是岁，天裂东北，其长二十丈，保大，十四年春正月丁酉，周将李谷败我兵千人于上窰，壬寅，周主率师南侵，刘彦贞与周师战于正阳，败绩，彦贞战死，禆将咸师朗等被擒，【江南野史云，时周师弃营，退据浮桥，以俟我师，刘彦贞议追之，刘仁赡以为恐其设伏，不如养锐以俟隙，彦贞将家子，少长富贵，惟贪惏聚敛为务，莫知兵法，莫经战闘，多喜虚誉，能射帖子，俗谓之刘一箭，乃曰：敌闻吾至，则先遁之不追，何待禆将臧师朗等恃勇寡谋，贪功轻敌，夜发晨食，至正阳，争据其桥，数战不利，为周师所败，诸将皆没，凡防师徒七万，欧史南唐世家曰：景以刘彦贞，刘仁赡拒周师，李谷曰：吾无水战之具，而使淮兵断正阳浮桥，则我背腹受敌，乃焚其刍粮，退屯正阳，是时世宗亲征，行至围镇，闻谷退军曰吾军，即唐兵必追之，遣李重进急趋正阳，曰：唐兵且至，宜急击之，刘彦贞等闻谷退军，果以为怯，急追之，比至正阳，而重进先至，军未及食而战，彦贞等遂败，彦贞之兵施利刃于拒马，维以铁索；又刻木为兽，号防马牌，以皮囊布铁蒺藜于地，周兵见而知其怯一鼔败之，】帝欲亲拒周师，中书舎人乔匡舜极谏，贬匡舜临川亲行之议亦寝。丙辰，周主至寿州城下，营于巴水之阳，命诸军围寿州，徙正阳浮梁于下蔡镇，【唐将林仁肇争之，不得】，丁巳，周征宋，亳，陈、頴、徐、宿、许，蔡等州丁夫数十万以攻寿州，昼夜不息，【李贽疑耀云，宋太祖为周殿前都虞侯时率兵围寿州，常乘皮船入寿春，不知皮船之制，何似又寿春城上发连弩射之，矢大如椽，不知其弩之大，亦何似】？庚申，周赵匡，败我兵于涡口，都监何延锡战死，是月，周命武平节度使王逵攻鄂州，帝诏武昌节度使何敬洙徙民入城，为固守计，敬洙不从，除地为战场，曰：敌至，则与兵民俱死耳！帝壮之，二月戊辰，周庐，寿、光，黄，廵检使司，超败我兵于盛唐，都监高弼被执，周师遂倍道袭，清流闗皇甫晖败保滁州，周师破城，俘晖及姚凤以归【，时周将赵匡拥马颈突陈而入，大呼曰：吾止取皇甫晖他人，非吾敌也，手剑击晖中脑，生擒之，并擒姚凤，遂克滁州，】刺史王绍顔遁去，壬戌，有星孛于参芒，东南指，遣泗州牙将王知朗【，南唐书作承朗，】奉书至徐州，求成于周，称唐皇帝奉书大周皇帝，愿以兄事，岁输方物，太弟景遂亦移书周将帅，皆不报。己卯，遣翰林学士，户部侍郎钟谟，工部侍郎，文理院学士李德明使周奉表至下蔡，行在称臣，请罢兵，略曰：舍短从长，乃推通理，以小事大，着在格言，伏惟皇帝陛下，体上圣之姿，膺下武之运，恊一千，而命世继八百，以卜年大驾天临，六师雷动，猥以遐陬之俗，亲为防履之行，循省伏深，兢畏无所，岂因薄质有累蒸人，今则仰望高明，俯存亿兆，防将下国，永附天朝，冀诏虎贲而归国，用廵雉堞以廻兵万乘，千官免驰驱于原隰，地征，土贡：常奔走于岁时，质在神明，誓诸天地，别贡金器千両，银器五千两，锦绮纹，白千疋及御衣犀带，茶药又奉牛五百头，酒二千石犒军，乙酉，周师防东都，执副留守冯延己【五国故事云，侍中周宗既阜于家财，輙在淮上，通商以市中国羊马，世宗将谋度淮，乃使军中人一羊皮，人执一马，伪为商旅，以度浮桥，继以兵甲，遂入临淮，】，丁亥，左神卫使徐象等十八人，自寿州奔周天，长制置使耿谦以城降，周遣园苑使尹延范防迁让皇之族于润州，延范杀其男子六十人，命腰斩延范以谢国人，【江南野史曰：先是，让皇一族徙居泰州，至是，命尹延范迎置京口，时道路已乱，延范虑有变，执其二弟六十余人杀之，以其妇女渡江，嗣主大怒，腰斩延范，杨氏遂絶既而嗣主泣谓左右曰：延范之死，乃成济之徒与孤非不知之，不得已矣，】周师陷，泰州刺史，方讷弃城遁，帝遣间使求援于契丹，至淮北，为周人所执，复命陈处尧至契丹乞师竟不返，吴越侵常州，宣州静海制置使姚彦洪奔吴越，三月丙午，遣司空孙晟礼部尚书王崇质如周，请比两浙，湖南，奉正朔表云：朝阳委照爝火，收光春雷发声，蛰户知令，伏念天祐之后，率土分摧，或跨据江山，或革迁朝，代皆为司牧，各拯黎元臣，由是克嗣先基获安江表，诚以瞻乌未定，附凤何从？今则青云之候，明悬白水之符斯应，仰祈声教，俯被遐方，岂可逺动和銮上劳薄伐，倘或首于下国，许作外臣则柔逺之风其谁不服？无战之胜，自古独高别进金千两，银十万，両罗绮二千疋，宣给军士，周王犹未许。光州兵马都监张延翰以城降于周，刺史张绍遁还，丁酉，周师防舒州刺史周祚赴水死，蕲州将李福杀知州王承隽降于周，戊戌，天成军使蔡晖自寿州奔周，周师防和州，周遣供奉官安道送李德明王崇质归国，其诏书畧曰朕擅一百州之富庶，握三十万之甲兵，农战交修，士卒乐用，茍不能恢复内地，申画边疆，便议班旋，直同戏剧，至于削去尊称，愿输臣节，孙权事魏萧詧奉周古也，固然，今则不取，但存帝号，何爽岁寒？倘坚事大之心，必不迫人于险，又曰，俟诸郡之悉来，即大军之立罢，言尽于此，更不烦云，茍曰未然，请从兹絶又遗将相书，期熟议以复。帝命斩德明于都市，以私许割地也，吴越防常州之郛，执团练使赵仁泽，燕王，冀遣龙武都虞侯柴克宏救常州，壬子，大败吴越兵于常州，斩获万计，俘其将数十至润州，冀悉斩之，擢克宏为奉化军节度使，己未，王崇质归国，帝复遣使奉表于周云：圣人有作，曾无先见之明，王祭弗供，果致后时之责，六龙电迈，万骑云屯，举国震惊，羣臣惴悚，遂驰下，使径诣行宫，乞停薄伐之师，请预外臣之籍，天听悬邈，圣问未囘，由是继飞宻表再遣行人，叙江河羡海之心，指葵藿向阳之意，壬戌，寿州军校陈延贞等十三人奔周，是月，命诸道兵马元帅齐王景达拒周，夏四月，复泰州，五月，周主北还，秋七月，诸郡屯田，相率起义，以农器为兵，襞纸为铠，羣相保聚，谓之白甲子，【亦号白甲军，】周人苦之，复东都，舒、蕲、光和滁州，惟寿州围愈急，冬十月，周害我行人，孙晟从者二百人皆死，惟贷钟谟以为耀州司马，是月，诏省淮南屯田之害民者，十二月，遣陈处尧如契丹乞兵，【十国纪年作，兵部郎中段处常】，是岁小溪，塲监敦仁请清源节度使留从效奏塲为县，赐名曰清溪。
保大十五年春正月，齐王景达遣许文稹，边镐朱元救寿州，屯紫金山，筑甬道饷之，为周将李重进所败，二月，乙亥，周主复帅兵南侵，三月己丑夜，周主抵寿州城下，庚寅，齐王景达用监军使陈觉言，谋夺朱元兵，以杨守忠代之，辛卯，元遂举寨降周，裨将时厚，卿独不从，见杀，壬辰，周师尽破我诸寨，执许文稹，边镐杨守忠，余众悉奔溃，景达亦遁归金陵，是役也，防士卒殆四万人，诏诛朱元妻子，丁未，寿州刘仁赡病革，副使孙羽等代仁赡署表降于周，【通鉴云：周廷构等作刘仁赡表降】，辛丑，昼晦，雨沙如雾，仁赡卒，夏四月，周主北还，冬十一月，周主仍南侵，十二月，濠州团练使郭廷谓泗州刺史，范再遇皆举城降周，辛酉，周师追败我兵于楚州应援使陈承昭被执，乙丑，知涟水县事崔万廸降周，庚午，帝知东都必不守，遣使悉焚官私庐舎徙其民于江南，周师遂入扬州，丁丑，泰州陷，周师水陆齐进，军士作檀来之歌，声闻数十里，【五国故事曰：周师未南征，时淮南市井小儿，普唱曰：檀来也，人颇怪之，及扬州建春门有鼍，而俗谓之檀出于水次，众以为应矣。未几，周师入先锋，骑兵皆唱蕃歌，其首句曰：檀来也，方明其兆】，是月，都城大火，一日数发。
中兴元年春正月，改元中兴，丙戌，周师防海州，壬辰，周师防静海军，乙巳，周主率诸将攻楚州，宿于城下，丁未，楚州防防御使张彦卿兵马都监郑昭业死之，【欧史云：彦卿，昭业城守甚坚，攻四十日不可破，世宗亲督兵以洞屋，穴城而焚之，城坏江南野史云，城破之日，彦卿与军十万战而没，无一生还者，】周师屠城，焚庐舎殆尽，是月，升天长县为雄州，以建武军使，易文赟为刺史，二月甲寅，周师次雄州，文赟举城降，丁卯，周主至扬州，癸酉，次州，【五代史南唐世家，云：初，周师南征，无水战之具，已而屡败景兵，获水战卒，乃造战舰数百艘，使降卒教之水战，命王环将以下淮，景之水军多败，长淮之舟，皆为周师所得，又造齐云船数百艘，世宗至楚州北神堰，齐云舟，大不能过，乃开老鹳河以通之，遂至大江，】，乙亥，周黄州刺史司超控鹤都指挥使王审琦防舒州刺史施仁望被执，三月壬午朔，周主次泰州，丁亥，复次扬州，帝大赦境内，改元交泰，【马令，南唐书作正月改元交泰，非】封皇太弟景遂为晋王，加天防上将军，江南西道兵马元帅，洪州大都督，太尉，尚书令，以齐王景达为浙西道元帅，润州大都督，已，又改抚州大都督，立燕王冀为皇太子，参治朝政，辛卯，周主至迎銮镇，壬辰，周耀兵江口，帝惧其南渡，遣枢宻使陈觉【，按周世宗实录载唐中主表云：今遣左谏议大夫，兵部侍郎臣陈觉躬听勑命，盖当时所假之官也，今从十国纪年】奉表贡方物，请传位太子，冀以国为附庸，【马令作遣钟谟等请传位】，周主始采唐囘，纥可汗故事，答我玺书，称皇帝致书敬问江南国主，【宋史云：周临汴水置怀信驿，以待唐使，】帝遣閤门承防，刘承遇上表称唐国主，尽献江北郡县之未防者，鄂州，汉阳，川二县在江北，亦割献焉，岁输土贡数十万，而乞海陵塩监，南属不许，后岁给赡军，盐三十万石，庚子，周贻书于我，允奉正朔，罢兵而止，其传位，甲辰，遣同平章事冯延己，给事中田霖使周献银，绢；钱，茶，谷共百万以犒军，及买宴表云，臣闻盟津初会仗，黄钺以临戎铜马，既归，推赤心而服众，皇帝量包终古，德合上，以其执迷未复，则薄赐徂征，以其向化知归，则俯垂信纳，仰荷含容之施弥坚，倾附之念，然以淮海遐陬，东南下国，亲劳玉趾，久驻王师，以是忧渐不遑啓处，今既六师返，斾万乘还京，合申解甲之仪，粗表充庭之实，辛亥，又遣临汝郡公徐辽客省使尚全恭上买宴钱表云：伏以栢梁高会，宸极居尊，朝臣咸侍于冕旒，天乐盛，张于金石，莫不竞输，寳瑞齐献寿杯，而臣僻处偏隅，回承乃睠，虽心存于魏阙，奈日逺于长安无由亲，咫尺之顔，何以罄勤拳之意，遂令戚属，躬拜殿廷，纳忠则厚，致礼甚微，诚慙野老之芹，愿献华封之祝，夏五月，下令去帝号，称国主去交防年号称显德五年，【唐余纪传云：聘献于周，用其显德，年号在本国，则仍旧称，今从通鉴，用其正朔，】凡天子仪制，皆从降损，改名景，以避周庙讳，【周信祖讳也，】遣官告于太庙，金陵大雾，通夕不解，丁未，左仆射，同平章事冯延己罢为太子太傅，门下侍郎，同平章事严续罢为太子少傅，枢宻使兵部侍郎陈觉罢守本官，以行营应援使林仁肇为浙西节度使，前庐州孙汉威为奉化军节度使，乙酉，周遣我使臣，太府卿冯延鲁，卫尉少卿，钟谟饷国主，御衣玉带，锦帛羊马及犒军帛十万，并今年钦天厯士卒俘于周者，皆追还，凡五千七百五十人，【五代史周世宗本纪作六月辛未，放降卒四千六百于唐，】赠刘仁赡太师，封卫王，孙晟太傅，追封鲁国公刘彦贞，中书令张彦能侍中，其余将士死国难者，追赠有差，秋八月，始置进奏院于大梁，辛丑，冯延鲁，钟谟复至周国主手表谢恩，畧曰天地之恩厚矣，父母之恩深矣，子不谢父人，何报天，惟有赤心，可酬大造，又乞比藩方赐诏书，九月丁巳，遣吏部尚书，知枢宻院殷崇义使周贺天清节，冬，十月，甲午，周归我冯延鲁许文稹，边镐周廷构国主，皆不复用，礼部侍郎，常梦锡卒，十一月己亥，暴宋齐邱，陈觉，李征古罪，放齐邱归九华山，觉安置饶州，征古削官爵，觉征古，寻皆赐死，十二月，以信王景逷为百胜军节度使，升元初，括定民赋，每正苗一斛别输三斗于官廪，授盐二斤，谓之盐米，至是淮甸，盐塲皆入于周，遂不支盐，而输米如初，以为定式，是时周兵部侍郎陶谷来聘，【案南唐拾遗记陶谷，使江南甚，欲假书韩熙载令馆伴驿中誊，六朝书半年乃毕，谷见伎，秦蒻兰以为驿吏女也，遂败，慎独之戒，作长短句赠之，明日，中主燕谷，谷毅然不可犯，中主持觥，立使蒻兰出歌，续断之曲，侑觞，谷大惭，而罢词名，风光好云，好姻缘恶姻缘，祗得邮亭一夜眠，别神仙琵琶拨尽，相思调知音，少再把鸾胶续断是何年，又案沈辽，任杜娘传以此事为谷，使吴越事而女伎，则杜娘非蒻兰也，且云谷赠歌之明日，吴越王召使者曲宴于山亭，命倡进社之班在下，其服之裒博，陶颇不能别也，王既知之，从容谓陶曰：昔称吴越之女，善歌舞，今殊无之，陶曰：在北时，闻有任氏者今安在？王乃使社出拜，陶熟视而笑，知其为王所蛊也，社遂歌其词，饮酒甚乐，社前谢王，王大悦，赐之千金，诸书所载不同如此】。
显德六年春正月，宋齐邱幽死，【案江表志齐邱，至青阳絶食数日，家人亦菜色，中使云：令公捐馆，方始供食，家人以絮塞口而卒，江南录通鉴十国纪年则云缢死，】毕命时，叹曰：吾昔献谋，幽让皇族于泰州，宜其及此！夏，六月，遣纪公从善与钟谟入贡于周，及还，周主谓曰：吾与江南大义已定，然虑后世不能容，可及吾世修城隍，治要害，为子孙计，国主乃城金陵及诸州增戍兵，秋，七月，国主议徙都，洪州曰建康，与敌境，隔江而已，今吾徙都豫章据上流，而制根本，上防也，羣臣多不欲，惟枢宻使唐镐賛成之，是月，用钟谟言铸大钱，以一当十，文曰永通泉，寳与旧钱并行，【洪遵泉志云：此钱有三品，字八分，书者径寸五分，重八铢，七参背面肉好，皆有周郭，篆文者径寸三分，重五铢，七参轮郭重厚，铜色昏暗，又有面为篆文，背为龙凤形者，又八分书，文曰永通泉，寳篆书文曰永通泉货，○大定录又云：江南李氏铸永通泉货，永安五铢，又事物绀珠，云永通泉寳右文曰货，左文曰：泉】已，又铸唐国通宝钱，二当开通钱之一，【十国纪年曰：元宗以周师南侵，及割地岁贡方物，府藏空竭，钱货益少，遂铸唐国通寳钱二当开元钱一马，令南唐书曰：元宗即位，兵屡起，德昌帛布既竭，遂铸唐国钱泉志曰：唐国钱五种制度，大小各殊，○案元宗又铸大唐通宝钱，与唐国钱通用，数年渐弊，百姓盗铸，极为轻小】，九月丙午，太子冀薨，冬十月，周命御厨使张延范来吊祭，流钟谟，饶州贬张峦为宣州副使，十一月，建洪州为南都，南昌府，十二月，罢铸大钱，建隆元年【，是年，唐余纪传称交泰三年，疑周宋革命，南唐或仍本国旧称，今姑从马陆两，南唐书称建隆年号，】春正月，遣使莅诛钟谟，于饶州诛张峦于宣州，宋受周禅，改元建隆，放降将周成等三十四人来归，二月，始铸铁钱，【泉志云：小唐国铁钱，形制肖铜钱之小者】，三月，遣使贡绢二万匹，银万两，如宋贺即位，【宋史作二月，今从南唐书】，夏四月，太子太傅冯延己卒，秋七月，贡宋金器五百两，银器三千两，罗纨千匹，绢五千匹，又遣礼部郎中龚慎仪朝宋贡乘舆服御，自是贡献，尤数岁费以万计，冬十月，宋扬州节度使李重进举兵求援，拒之，十一月丁未，宋平扬州，国主遣右仆射严续犒军，蒋国公从鉴朝行在所，又遣户部侍郎冯延鲁贡金买宴，并伶官五十人，作乐上寿，又贡金玉鞍勒，银装兵器，是岁，小臣杜着彭泽令薛良以罪奔宋，献平南防，宋帝恶其不忠，斩着配良为牙卒，国主诞日，宋遣使馈羊万口，马三百匹，槖駞三十，自后岁以为常，建隆二年春二月，国主迁于南都，立吴王从嘉为太子，畱金陵监国，壬午，发行旌麾，仗卫六军，百司凡千余里不絶所过劳问高年，疾苦，大宴于当涂，【江南野史云，次于庐山，从臣游山中，寺观徧览胜景，赋诗谈宴，旬日而行，】至宋家洑，暴风飘龙舟，几至北岸，翼日，从官皆乘轻舟奔问，三月，国主至南都，宋以我迁都，遣通事舎人王守贞来劳问，南都廹隘上下不能容羣，心思归国，主退朝之暇，北望金陵，恒郁郁不乐，澄心堂承防，秦承裕，常引屏风障之，唐镐惭惧，发卒，【江南野史，又云：嗣主怒，镐阿防欲致极法，镐惧缢死，】复议东迁，未及行，国主寝疾，不复进膳，惟啜蔗浆，嗅藕华【江南野史云，嗣主至南都，常不自安，将宴百寮于殿上，忽见故太傅宋齐邱，自陛而趋进，遂恶之，入而得疾，】六月己未，疾革，亲书遗令，留葬西山，累土数尺为坟，且曰：违吾言，非忠臣孝子，夕有大星霣于南都，庚申，殂于长春殿，【马令，南唐书云：大渐之际，羣鹤翔于空，双龙据殿屋，】年四十六，后主不忍从，遗令迎梓宫还，秋八月，至金陵，丁未，殡于宫中万寿殿告哀于宋，且请追复帝号，许之，【宋史云：景卒，其臣桂阳郡公，徐邈奉遗表来上，太祖废朝五日，子煜又遣其臣冯谧奉表，愿追尊帝号，许之，】乃谥曰明道崇德文宣孝皇帝，【宋史无宣字，】庙号元宗，【五国故事，作至道，文宣孝皇帝，庙号太宗，非是】，明年正月戊寅，葬顺陵，帝音容闲雅，睂目若画【诗话编云：元宗神采清畅，湖南使至，归与亲友言曰：东朝官家，南岳真君不如也。】好读书，能诗，【元宗春恨，浣沙溪词，及帝台春词，称为絶伦】多才艺，便骑善射，少喜栖隐，筑馆于庐山，瀑布前葢，将终焉，廹于绍袭而止，然自附唐室苗裔訹于斥，大境土之说，及保大中再防，师始知攻取之难，【江南野史云，天性儒懦，素昧威武，】议弭兵务农，或曰：愿陛下十数年，勿复问兵，帝曰：兵可终身不用何十数年之有，会北师大举，郡县屡失，竟致蹙国，降号赍志以殁，云【唐余纪传云：中主接羣臣，如布衣交，间御小殿，以燕服见学士，必先遣中使谢曰：小疾不能着帻，欲冠褐可乎？其待士有礼，如此】，先是，烈祖将受禅，有善相者，烈祖出诸子见之，相者指齐王景达曰：此虽不及公，然善持守者也，及相，帝曰：只恐不了公家事，又帝在位，常搆一小殿，谓之头，居常处，以视事左右，侦其所在，必问曰：大家何在？头里及后有内附之事，人始悟其先兆论曰：元宗在位，几二十年，史称其慈仁恭俭，礼贤爱民，裕然有人君之度，然兵气方张，旋经败衂国威损矣，卒之淮南震惊奉表，削号岂运会，有固然与？抑任寄非才，以至此也。治乱，顾不系于人哉？
十国春秋卷十六
钦定四库全书
十国春秋卷十七
检讨吴任臣撰
南唐三
后主本纪
后主名煜，字重光，初名从嘉，元宗第六子也。母光穆圣，后钟氏为人仁惠，有慧性雅善属文，工书画，【清异录云：后主善书，作颤笔，樛曲之状，遒劲如寒松霜竹，谓之金错刀，○一云：后主作大字不事笔，卷帛书之，皆能如意，世谓撮襟书○，宣和画谱云：后主丹青，自称钟峯，隐居太平清话云：后主善墨竹，】知音律，广额丰颊骈齿，一目重瞳子，文献太子恶其有竒表从嘉避祸，惟覃思经籍，歴封安定郡公，郑王文献太子薨，徙吴王【五代史云：自太子冀已上，五子皆早亡，煜以次封吴王，】以尚书令知政事居东宫，建隆二年，元宗南迁，立为太子，留金陵监国，以严续殷，崇义辅之，张洎主牋奏，六月，元宗晏驾，嗣立于金陵，【五国故事，作七月二十九日袭位，】更今名。居防哀毁，几不胜，大赦境内，【五国故事，云煜袭位，因登楼建金鸡以肆赦，太祖闻之怒，问进奏使陆昭符，昭符素辨给，是日，对曰：此非金鸡，乃怪鸟耳，太祖大笑，因不问】，尊母钟氏曰圣尊后【，以后父名泰章，故不称太后】，立妃周氏为国，后徙信王景逷为江王，邓王从善为韩王，留守南都，封弟从镒为邓王，从谦为宜春王，从信为文阳郡公，楚定王子从度为昭平郡公，令诸司四品至九品，无职事者日二员，待制于内殿，以右仆射严续为司空，同平章事，余进位有差，遣中书侍郎冯延鲁如宋，表陈袭位，凡奉朔称号等礼，悉遵周旧，【宋史云：煜遣戸部尚书冯谧贡金器二千两，银器二万，両纱罗绘防三万匹，且奉表陈绍袭之意，曰：臣本于诸子，实愧非才，自出胶庠，心疎利禄，被父兄之防，育乐日月，以优游思追巢，许之，余尘逺慕夷齐之高义，既倾恳悃，上告先君，固非虚词，人多知者，徒以伯仲继没，次第推迁，先世谓臣克习义方，既长且嫡，俾司国事，遽易年华，及乎暂赴豫章，留居建业，正储副之位，分监抚之权，惧弗克堪，常深自励，不谓奄丁艰罚，遂玷纉承，因顾肯堂不敢灭性，然念先世君临江表，垂二十年，中间务在倦勤，将思释负，臣亡兄文献太子从，冀将从内禅，已决宿心，而世宗敦劝既深，议言因息，及陛下显膺帝箓，弥笃睿情，方誓子孙，仰酬临照，则臣向于脱屣，亦匪邀名，既嗣宗祊，敢忘负荷，惟坚臣节，上奉天朝，若曰稍易初心，輙萌异志，岂独不遵于祖祢，实当受谴于神明，方主一国之生灵，遐頼九天之覆焘，况陛下怀柔义广，煦妪仁深，必假清光，更逾曩日逺凭帝力下抚旧邦，克获晏安，得从康泰，然所虑者，吴越国邻于敝土，近似深讐犹恐輙向封疆，或生纷扰，臣即自严部曲终不先有侵渔，免结衅嫌，挠干旒扆，仍虑巧肆如簧之舌，仰成投杼之疑，曲构异端，潜行诡道，愿回鉴烛，显谕是非，庻使逺臣得安危恳】，宋帝赐诏答之，自是始降诏而不名，罢诸路屯田使，委所属令佐与常赋俱征，随所租入十分，锡一谓之率分，以为禄廪，诸朱胶牙税，视是【初屯田置使，専掌至此，罢其官，而屯田佃民絶公吏之扰，】秋八月，鄂州王崇文，卒以南都廵检使黄延谦为武昌军留后，九月，宋遣鞍辔库使梁义来吊祭，赠赙绢三千匹，冬十月，以韩王从善为司徒，兼侍中，诸道兵马副元帅，邓王从镒为司空，南都留守，宋遣枢宻承防王文来贺袭位，初，元宗虽臣于中原，惟去帝号，他犹用王者礼，至是，国主始易紫袍见使者，使退如初服，十二月，置龙翔军，以教水战，清源节度使留从效遣子绍基来贡，是岁，宋葬昭宪太后国主遣户部侍郎韩熙载，太府卿田霖会葬。
建隆三年春三月，遣冯延鲁入贡于宋，清源节度使，中书令，晋江王留从效薨，子绍镃，自称留后，夏四月，泉州将陈洪进执绍，镃归金陵，推副使张汉思为留后，句容尉张佖上封事，召为监察御史，六月，遣客省使翟如璧入贡于宋，宋放降卒千人南还，以神武统军朱匡业为宁国军节度使，润州林仁肇为神武统军，秋，七月，建州陈诲卒，礼部尚书潘承祐卒，以宣州何敬洙为左武卫上将军，封芮国公，改朱匡业，镇江州，以林仁肇为宁国军节度使，十一月，遣水部郎中顾彛入贡于宋壬午宋颁建隆四年厯。
建隆四年春正月，宋遣使饷羊马，槖駞三月，宋出师平荆湖，国主遣使往军前犒师，夏四月，泉州副使陈洪进废张汉思自称权知军府，来告国主，即以洪进为清源军节度使，左武卫上将军何敬洙卒，秋七月，以兵部尚书游简言：知尚书省迁右仆射，宋诏国主遣还，显德以来，中朝将士在江南者，及今扬州民，迁江南者，还归故土，【宋史，又云：诏煜应诏，横海、飞江水閗，怀顺诸军亲属有在江表者，悉遣令渡江，】冬十一月，宋改元干德，十二月，国主表宋乞罢，诏书不名之礼，不从初，金陵殿阙，皆用鸱吻，自干德后，宋使至，则去之，使还复设，是岁，有二日相触。
干德二年春三月，始行铁钱，【陶岳货志录曰：韩熙载请以铁为钱，其钱之大小，一如开元通宝文亦如之，徐篆其文比于旧钱，稍大，而轮郭深阔，既而铁钱大行，公私便之。】每十钱以铁钱六权铜钱四而行，逮民间止用铁钱，遂藏铜钱靳弗出，末年铜钱一直铁钱十，比国亡，诸郡所积铜钱，累六十七万缗，【江南野史云：初，嗣主铸唐国钱，其文曰：唐国通宝，约一千重，三斤十二两至数年，而弊百姓盗铸，仅至一斤，余以一文置水上，不沉，虽严禁不止，至是有铁钱之议，既行至数年，物价渐增，诸郡盗铸者颇多，而轻小环，外芒刺不及官，塲圆浄，国家虽以法绳之，犯者配逺郡民罹之，益众而不止，】命吏部侍郎，脩国史韩熙载知贡举，放进士王崇古等九人，既又命中书舎人徐铉覆，舒雅等五人，雅等不就，乃御殿，命题亲试，以中书官莅其事，五人皆见黜，鄂州黄延谦卒，以林仁肇为武昌军节度使，夏五月，贺宋文明殿成，进银万两，秋八月，宋于江北置折博务，禁商旅过江，【案宋史，干德二年，诏江北许诸州民及诸监盐亭，戸缘江采捕，及过江贸易，先是，江北置塲，禁商人渡江及百姓缘江樵采，是岁，以江南洊饥，特弛其禁，今据南唐书则言禁商旅过江，岂弛禁在八月之后，抑陆游所记年月有异耶？】九月，拜韩熙载兵部尚书，充勤政殿学士承防封子仲防清源郡公仲宣，宣城郡公，冬十月甲辰，仲宣薨，追封岐王，十一月，国后周氏殂，宋遣作坊副使魏丕来吊祭，是时，左仆射殷崇义上言：泉布屡变，乱之招也，且豪民富商，不保其赀，则日益思乱，累数百言，不报，干德三年春正月壬午，葬昭惠后于懿陵，以江州朱匡业为神武统军，侍卫都军使，以防州留后，柴克贞为奉化军节度使，夏五月，司空，同平章事严续罢为镇海军节度使，秋九月，雨沙，圣尊后钟氏殂，召南都留守邓王从镒还都，以鄂州林仁肇为南都留守，南昌尹，冬十月，宋遣染院使李光图来吊祭，是冬，葬光穆皇后于顺陵，【宋许元宗追复帝号，故光穆称皇后，】遣使献宋银二万两，金银龙凤茶，酒器数百事。
干德四年夏五月，以吉州刺史杨守忠为武昌军留后，【马令作武清误】，秋八月，遣龚慎仪持书使南汉，约与俱事中朝，九月，慎仪至番禺，被执，冬十月，神武统军朱匡业卒，十二月，司空严续卒。
干德五年春，命两省侍郎谏议，给事中，中书舎人集贤勤政殿学士更直光政殿，召对咨访，率至夜分。
开宝元年春三月戊申，以枢宻使右仆射殷崇义为左仆射，同平章事，知制诰张洎言，崇义非经纶，才不宜处钧衡之地，不从境内旱，宋饷米麦十万石，夏江王景逷薨，冬十一月，立周氏为国后。
开宝二年春三月，以游简言为左仆射，兼门下侍郎，同平章事，夏五月，简言卒，冬，国主较猎于青龙山还，憩大理寺，亲录囚，原贷甚众，中书侍郎韩熙载奏狱讼，有司之事，囹圄之中，非车驾所至，请捐内帑钱三百万，充军资库，用【江南野史作给事中萧俨与熙载同弹奏，】国主从之，曰：绳愆纠缪，熙载有焉，是岁，普度诸郡僧【江南野史曰：后主罔恤政务，晓于禁中，卧听内道，塲童子撞钟有节，数喜而召之，与剃度为僧，而童子奸猾，对曰：不敢独受恩泽，愿陛下如佛慈悲，广覃诸郡，于是普度焉，】左仆射，同平章事，殷崇义罢为镇海军节度使，同平章事。
开宝三年春，命境内崇脩佛寺，【马令，南唐书云：建康城中，僧徒迨至数千，给廪米缗帛以供之，】改宝公院为开善道，塲国主与后顶僧伽防衣袈裟，诵佛经，拜跪顿颡，至为瘤赘，夏四月，太白昼见，【江南野史云，至秋方没，】二日相触。
开宝四年春，遣使如宋，贡占城，阇婆，大食国所送礼物，夏四月，齐王景达薨，冬十月，国主闻宋灭，南汉屯兵于汉阳，大惧，遣太尉，中书令韩王从善朝贡，称江南国主，请罢诏书不名，许之，【宋史云：煜以将郊祀，遣从善来贡，会岭南平，煜惧上表，遂改唐国主为江南国主，唐国印为江南国主印，又上表请所诏呼名，】有商人来告，宋造战舰数千艘，舣于荆南，请宻往焚之，国主惧，不敢从。
开宝五年春二月下令，贬损仪制，改诏为教，中书门下省为左，右内史府，【马令，南唐书作内侍府，】尚书省为司会府，御史台为司宪府，翰林院为文，舘【一作艺文院，】枢宻院为光政院，大理寺为详刑院，客省为延賔院官，号亦从改易，以避中朝，始去殿阙鸱吻不复设，降封子弟封王者皆为公，从善南楚国公从镒，江国公从谦鄂国公，内史舎人张佖知礼部贡举，放进士杨遂等三人，清耀殿学士张洎言，佖多遗才，国主命洎考覆遗，不中第者，又放王伦等五人，国主以宋长春节贡钱三十万缗，是月，杀南都留守林仁肇，闰月癸巳，宋命进奉使南楚国公，从善为泰宁军节度使，留汴京，赐第汴阳坊，示欲征国主入朝，国主遣户部尚书冯延鲁谢，从善爵命，延鲁至汴京，疾病不能朝而归。
开宝六年夏四月，宋学士卢多逊来聘，【求江东诸州图经】，五月，国主闻欲兴师，遣使上表，愿受爵命，不许，以司空殷崇义知左，右内史事，冬十月，内史舎人潘佑上书切谏，佑素与户部侍郎李平交厚，国主以为事皆由平，先以平属吏，遣使收佑，佑自杀，平缢死狱中，皆徙其家外郡，是岁，江南饥，宋餽米麦十万斛，庐陵曾某将娶妇忽化为女【，后嫁而生子】。
甲戌，岁秋，遣使求南，楚国公从善归国，不许，宋遣閤门使梁迥来从容言曰：天子今冬行，柴燎之礼，国主宜往助祭，国主不答，【江南野史云，初流言谓北使窃伺后主至船，必载之北度，自是后主惧不敢登，使者船】，宋复遣知制诰李穆为国信使，持诏来曰：朕将以仲冬有事，圜丘，思与卿同阅牺牲，且谕以将出师，宜早入朝之意，国主辞以疾，且曰：臣事大朝，冀全宗祀，不意如是，今有死而已，时宋已遣颍州团练使曹翰率师先出江陵，宣徽南院使曹彬侍卫马军都虞候李汉琼，賔州刺史田钦祚率舟师继发，【宋通鉴云：曹彬将兵伐江南，太祖戒之曰：江南之事，一以委卿，切勿暴掠生民，务广威信，使自归顺，不须急击也，又曰：城防之日，慎无杀戮，设若困鬭则李煜，一门不可加害，】及是，又命山南东道节度使潘美侍卫歩军都虞候刘遇东上閤门使梁迥率师水陆并进，与国信使李穆同日行，【宋史云：以宣徽南院使，义成军节度，曹彬为西南面行营都部署，山南东道节度，潘美为都监，】冬十月，国主遣江国公从镒贡帛二十万疋，白金二十万斤，【宋史作茶二十万斤，今从南唐书】又遣起居舎人潘慎脩贡买宴帛万疋，钱五百万，筑城聚粮，大为守备，闰十月，宋师防池州，国主于是下令戒严，去开宝纪年，称甲戌岁，辛未，宋师陷芜湖，及雄逺军吴越亦大举兵犯常润，国主遗吴越王书曰：今日无我，明日岂有君？一旦，今天子易地赏功，王亦大梁，一布衣耳，吴越王表其书于宋，宋师次采石矶，破我兵二万人，擒龙骧都虞候杨收获马三百匹，【江表无战马，及是所获，观其印文，皆宋岁赐之马也；】，先是，池州人樊若水【一作若冰，】举进士不第，诣宋阙献防，请造浮梁以济师，宋遣高品石全振往荆湖造黄黑龙船数千艘，又以大舰载巨竹絙，自荆渚而下，及命曹彬等出师，乃遣八作使郝守濬等率丁匠营之，议者以为古未有作浮梁，渡大江者，乃先试于石脾口，移置采石，三日而成，长驱渡江，遂至金陵，【若水先，常夜钓采石，以丝绳量江之广狭，故尺寸脗合，又江南野史云，北朝俾僧于采石矶，下卓庵乃隂凿穴及垒石为塔，阔数围高，迨数文而夜量水，及王师克池州，浮梁，遂系于塔穴，且度南北不差毫厘，○初，后主闻作浮梁，语侍臣张洎，洎对曰：载籍已来，长江无为梁之事，后主曰：吾亦以为儿戏耳！及宋师渡江，竟若履平地焉，】每岁大江，春夏暴涨，谓之黄花水，及宋师至，而水皆缩小，国人异之，国主以军旅委皇甫继，勲机事委陈乔，张洎又以徐元楀刁衎，为内殿传诏，遽书警奏，日夜狎至，元楀等輙屏不以闻，宋师屯城南十里，闭门守陴内庭，犹不知也；初，烈祖有国，凡民产二千以上出一卒，号义军【马氏，南唐书作义师，今从陆游，南唐书】分籍者，又出一卒，号新拟生，军新置产亦出一卒，号新拟军，客戸有三丁者出一卒，谓之团军【，一作围军，】后作防山军，保大中许郡县村社竞渡，每岁重午，日官阅试之，胜者给防帛，银椀，【江南野录云：胜者，加以银盆，】谓之打标，舟子皆籍姓名，至是尽搜为兵，号凌波军，又率民间佣奴赘婿，号义勇军，募豪民以私财招聚，无頼亡命，号自在军，又大括境内自老弱外皆募为卒，号排门，军民间又有自相率拒敌，积纸为甲，农器为兵，号白甲军，【马令，南唐书云：并屯田白甲之】，凡十三等，皆使捍御，然实不可用，奔溃相踵，是岁，金陵苑中，鹿作人语，叱牧者，明年，今日汝等作鬼物，【又云：苑囿荒凉，焉能拘我？】有神首见于城楼，大如车轮，额有珠光灿，如日月数日而没，【江南野史，又云：北朝兵将至吉州，子城上有神见，头如车轮，额上有珠，今俗呼为天王楼，】时城外沿江列大楼，航皆有将军之号，忽一艘，吼声如雷，闻十数里，国主降杖决之，又鳬雁自北来者千羣至城侧，呌啸悲鸣，遗矢率白而臭，月余乃止。又卫士秦友登寿昌堂榻，覆其鞵而坐讯之，风狂不寤，识者曰：鞵者，履也，履与李同音友，与有同音，而赵则与秦并出者也，李氏，其将覆而为赵，所有乎？
乙亥，岁春二月壬戌，宋师防金陵闗城三月丁巳，吴越兵攻常州，权知州事，禹万诚以城降诛，神卫都指挥使皇甫继勲【，宋师傅城下，后主犹不知，一日登城，见列栅于外，旌旗遍野，始大惧，知为近习所蔽，遂杀继勲，】彗出五车，色白，长五尺，夏六月，转见西方，犯太微六十日灭。宋师及吴越兵围润州，留后刘澄以城降，事闻，收其家诛之，吴越遂会宋师围金陵，秋，镇南节度使朱令赟帅胜兵十五万赴难，【时，后主以书招南都留守刘克贞代镇湖口，克贞以病留令，赟亦未进，后主累趣之，乃至】旌旗战舰甚盛，编木为栰，长百余丈，大舰容千人，令赟所乘舰尤大，拥甲士，建大将旗鼓，将断采石，浮梁至口，【马令，南唐书作虎蹲洲，】与宋师遇倾，火油焚北，船适北风，反焰自焚，军遂大溃，【宋史南唐世家云，令赟将断浮梁，未至，为刘遇所破，又募勇士五千余人，谋袭官军，皆素不习战，以暮夜人秉一炬来攻，袭北砦，宋师纵其至，击之殱焉，】令赟，及战，櫂都虞候王晖皆被执，外援既絶金陵益危蹙，宋师百道攻城，昼夜不休，城中米斗万钱，人病足弱，死者相枕藉，国主两遣徐等厚贡方物，求缓兵守祭祀，皆不报。【欧史南唐世家曰：太祖之出师南征也，煜遣徐朝于京师，居江南，以名臣自负，欲以口舌驰说存其国，及其将见也，大臣亦先入言，博学有辨，宜有以待之，太祖笑曰：第去，非尔所知也。明日，朝于廷，仰而言曰：李煜无罪，陛下师出无名，太祖徐召之，升使毕，其说曰：煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？其说累数百言，太祖曰：尔谓父子者为两家，可乎？无以对而退，○后山诗话载来，宋欲以口舌解围，盛称其主博学多艺，使诵其诗曰：秋水之篇，天下传诵，太祖大笑曰：寒士语尔，吾不道也，因自言微时，自秦中归道华山下，醉卧，觉而月出，有句曰：未离海底千山黑，才到天中，万国同大惊，服○宋通鉴云：逾月，复遣乞缓师，以全一邦之命，见太祖，反复论辨不已，太祖怒曰：不须多言，江南亦有何罪？但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡耶？】冬十一月，白虹贯日，昼晦，【金陵志云：李继隆善驰驿，日走四五百里，宋征江南，常往来觇兵势，太祖谓曰：升州平，持防书来，当厚赏汝，继隆奏曰：金陵破在旦夕，臣在途中，遇大风，天地晦暝，城破之兆也，翼日，防书果至，】乙未，城陷，将军呙彦马，诚信及弟承俊帅壮士数百，力战而死，【马令，南唐书云：诸将战没者犹数十人，○时后主在围城，作长短句，樱桃落尽一阕，未就而城已破，】勤政殿学士，钟蒨朝服，坐于家，乱兵至，举族就死，不去右内史侍郎陈乔请死，不许自缢死，国主帅司空，知左右内史事，殷崇义等四十五人肉袒降于军门，【江南野史云：初，后主既拒朝命，不行常谓人曰：他日王师见讨，孤当躬擐戎服，亲督士卒背城一战，以存社稷，如其不获，乃聚室自焚，终不作他国之，太祖闻之，谓左右曰：此措大儿语耳，徒有其口，必无其志，渠能如是，孙皓叔宝不为降囚矣，至是果然，】时升元寺阁，高可十丈，士大夫及豪民富商，妇女避难于上者殆数百人，吴越兵举火之，哭声动天，宋将曹彬整军而入，彬谕国主以归朝，奉禄有限，费用日广，当厚自赍装一归有司之籍，即无及矣。乃听国主入治装，裨将梁迥，田钦祚力争，以为茍有不虞，咎将谁执？彬笑曰：彼能出降，安能死乎？【王陶谈渊云：曹彬潘美先登二舟，召煜饮茶，船前设一独木板，道煜向之，徘徊不能进，曹命左右翼而登焉，既一啜曹谓李郎办装，诘旦会于此，同赴京师，潘甚惑之，讵可故归？曹曰：独木板尚不能进，畏死甚也，既许其生赴中国，焉能取死？众服其识量】，已而彬遣健卒五百人为津，致辎重登舟，一卒荷笼道踬，彬立斩之，【，是日，后主以黄金分遗近臣，办装张佖，得金二百两，诣彬自陈，不受，请奏其事，彬以金输官，而不以闻，○马令，南唐书云：煜举族冐雨，乘舟百司官属仅千艘，煜渡中江，望，石城泣下，赋诗云：江南，江北旧家，鄕三十年来，梦一塲吴苑宫闱，今冷落广陵台殿已荒凉，云笼逺岫愁千片雨打，归舟泪万，行兄弟四人三百口，不堪闲坐，细思量至汴口，登普光寺，擎拳讃念久之，散施缗帛甚众，】明年春正月辛未，至汴京【，春明退朝录云：开寳八年，江南平，留汴水以待李国主舟行盛寒，河流浅涸，诏所在为埧，闸潴水以过舟，官吏击冻督役，稍稽则皆荷校甚者劾辠，以次被罚，州县降黜而杖之者十余人，】乙亥，曹彬上平江南，露布【日，渉录载升州打营，擒李煜露布，曰曹彬等于十一月一十七日，齐驱战士，直取孤城，奸臣无漏于网中，李煜，生擒于麾下，千里之氛霾，频息万家之生聚，寻安其在城官吏僧道军人，百姓等久在偏方，困于虐政，喜逢荡定，皆遂舒苏，望天朝而无不涕涟，乐皇化，而惟皆鼔舞有以见穹旻助顺，海岳知归当圣明，临御之期，是文轨，混同之日，卷甲而兵锋，永戢垂衣，而帝祚无穷，臣等俱乏将材，谬司戎律，遥禀一人之睿畧幸成九伐之微劳，其江南国主，李煜并伪署臣僚已下若干人，既就，生擒合将献防】，宋太祖御明德楼，以江南常奉正朔，诏有司勿宣露布，止令国主等白衣纱帽，至楼下待罪，诏并释之，赐赉有差。诏曰：上天之德，本于好生，为君之心，贵乎含垢，江南伪主李煜，聚兵峻垒，包蓄日彰，劳锐旅以徂征，傅孤城而问罪，洎闻危廹累示招擕，何迷复之？不悛，果覆亡之自掇，昔者唐尧克宅，非无丹浦之师，夏禹泣辜不赦，防风之罪，朕以道在包荒，恩推恶杀，在昔骡车出蜀，靑盖辞吴，彼皆闰位之降君，不预中朝之正朔，乃颁爵命方列公侯尔，实为外臣，戾我恩德，比禅与皓，又非其伦，特升拱极之班，赐以列侯之号，式优待遇，尽舍尤违，可光禄大夫，检校太傅，右千牛卫上将军，仍封违命侯，太宗即位，始去违命侯，加特进，封陇西郡公，太平兴国二年，后主自言其贫，宋太宗命增给月奉，仍予钱三百万，太宗常幸崇文院观书，召后主及南汉，后主令纵观，谓后主曰：闻卿在江南好读书，此简防多卿旧物，归朝来颇读书否？后主顿首谢，三年七月辛卯，薨【一云，宋太宗使徐见后主于赐第，后主忽吁叹曰：当时悔杀潘佑，李平不敢隐，遂有赐，后主牵机药之事，葢饵其药则病，前却数十，囘头足相就，如牵机状也，又后主在赐第七夕命故伎作乐，声闻于外，太宗闻之大怒，又传小楼，昨夜又东风又一江春水，向东流句，并坐之，遂被祸云○，又南唐拾遗记云：后主归宋，后欝欝不自聊，常作长短句帘外雨，潺潺云云，情思凄切，未几，下世】年四十二，是日七夕也，【案徐，吴王墓志作七月八日，今姑从陆游，南唐书】后主葢以是日生，赠太师，封吴王，葬洛阳北邙山，【宋追封吴王，陇西公墓志铭云：盛德百世，善继者所以主其祀，圣人无外，善守者，不能固其存，葢运厯之所归，亦古今之一贯，其有享蕃锡之宠，保克终之美，殊恩饰壤，懿范流光，传之金石，斯不诬矣。王讳煜，字重光，陇西人也，昔庭坚賛九德伯阳恢至道，皇天眷祐，锡祚于唐祖，文宗武世有显德，载祀三百，玉沦胥，宗子维城，蕃衍万国，江淮之地独奉长安，故我显祖用膺推戴，焜耀之烈，载光旧吴，二世承基，克广其业，皇宋将启贶，防符有周开先，太祖歴试威德所及，寰宇将同，故我旧邦袛畏天命，贬大号以禀朔，献地图而请吏，故得义动元后，风行域中，恩礼有加，绥怀不世，鲁用天王之礼，自越常钧，存纪侯之国，曾何足贵？王以世嫡嗣服，以古道驭民，钦若彛伦，率循先志，奉蒸尝恭色养，必以孝賔大臣事耆老必以礼，居处服御，必以节言动施舎必以仁至于荷全济之恩，谨蕃国之度，勤脩九贡，府无虚月，袛奉百役，知无不为，十五年间，天眷弥渥，然而果于自信，怠于周防，西隣起衅，南箕搆祸，投杼致慈亲之惑，乞火无里妇之辞始营，囚垒之师，终后涂山之会，太祖至仁之举，大赉为怀，录勤王之前，効恢焚谤之，广度位以上将，爵为通侯，待遇如初，宠锡斯厚，今上宣猷大敷惠万方，每侍论思常存，开释及飞天在运，丽泽推恩，擢进上公之封，仍加掌武之秩，侍从亲礼，勉谕优容，方将度越等彛，登崇名数，呜呼！阅川无舎景命不融，太平兴国三年秋七月八日，遘疾薨于京师里第，享年四十有二，皇上抚几兴悼，投瓜轸悲痛生之不逮，俾殁而加饰，特诏辍朝三日，赠太师，追封吴王，命中使涖葬，凡防祭所须，皆从官给，即其年冬十月，日葬于河南府某县某鄕某里，礼也，夫人郑国夫人周氏勲旧之族，是生邦媛，肃雍之美，流咏国风，才实女师，言成阃则子左千牛卫大将军，某襟神俊茂，识度淹通，孝悌自表于天资，才畧靡由于师训，日出之学，未易可量，惟王天骨秀頴，神气清粹，言动有则，容止可观，精究六经，旁综百氏，常以为周孔之道，不可暂离，经国化民，发号施令，造次于是始终不渝，酷好文辞，多所述作，一游一豫，必颂宣尼载笑载言，不忘经义，洞晓音律，精别雅郑，穷先王制作之意，审风俗淳薄之原，为文论之，以续乐记，所着文集三十卷，杂说百篇，味其文，知其道矣，至于弧矢之善，笔札之工，天纵多能，必造精絶本以恻隐之性，仍好竺干之教，草木不杀禽鱼，咸遂赏人之善，常若不及，掩人之过，惟恐其闻以至，法不胜奸威，不克，爱以厌兵之俗，当用武之世，孔明罕应变之畧不成近功，偃王躬仁义之行，终于亡国，道有所在，复何媿与？呜呼哀哉！二室南峙，三川东注，瞻上阳之宫阙，望北邙之灵，树旁寂寂兮迥野，下防防兮长暮寄，不朽于金石，庻有传于竹素，其铭曰：天鉴九德，锡我唐祚，绵绵瓜瓞，茫茫商土，裔孙有庆，旧物重覩，开国承家，疆吴跨楚，防乱孔棘，我恤畴依，圣人既作，我知所归，终日靡俟，先天不违，惟藩惟辅，永言固之，道或汚隆，时有险易，蝇止于棘，虎游于市，明明大君，寛仁以济，嘉尔前哲，释兹后至，亦觏亦见，乃侯乃公沐浴泽，徊翔景风，如松之茂如山之崇，奈何不淑？运极化穷旧国，疏封新阡，启室人谂之谋，卜云，其吉龙章，德兰言，玉质邈尔，何往此焉？终毕，俨靑葢兮裶裶，驱素虬兮，迟迟，即隧路兮徒返，望君门兮永辞，庻九原之可作，与缑岭兮相期，垂斯文于亿载，将药石兮无亏，○案湖广总志言，李后主墓在通山县，翠屏山北，且言：李煜卒，以五十二棺同，日出葬为疑，此志之误也。】后主天资纯孝，事元宗，尽子道居，防哀毁，杖而后起，嗣位之初，属军兴之后，国势削弱，帑庾空竭，专以爱民为急，蠲赋息役，以裕民力，【案邵讷见闻录李主国用不足，民间鹅生防子，栁条结絮皆税之，此亦传言者过也，】尊事中原，不惮卑屈，境内頼以少安者十有余年，论决死刑，多从末减，有司固争，乃得少正，犹垂泣而后许之，然性尚奢侈，常于宫中制销金红罗幕壁，而以白金钉，瑇瑁押之，又以绿钿刷隔眼中，障以朱绡，植梅花于其外，【清异录云：后主每春盛时，梁栋壁柱栱，阶砌并作，隔筒宻揷杂花榜曰：锦洞天，又云庐山僧舍，有麝囊花一藂，色正紫，号紫风流后主，诏取数十根，植于移风，殿赐名蓬莱，紫又诗话编云：后主常微行倡家，乘醉大书石壁曰：浅斟低唱，偎红倚翠，太师鸳鸯寺主传，风流教法，其荡侈不覊也如此，】每七夕延巧，必命红白罗百余疋，以为月宫，天河之状，一夕而罢，乃散之自入，宋忽忽不乐，常与金陵旧宫人书，词甚悲惋，不可忍，【有云，此中日夕以眼泪洗面，○又念嫔妾散落，赋虞美人词以见志，又作长短句云：无限闗山别时容易见时难，故臣闻之，有泣下者。】凶问至江南，父老多有巷哭者，又素溺竺干之教，度僧尼不可胜算，以崇佛故，颇废政事，更置澄心堂于内苑引能文士及徐元楀元机，元榆，元枢兄弟居其间，中防由之而出，中书宻院乃同散地，兵兴之际，降御札移易将帅，大臣无知者，皇甫继勲诛死之后，夜出万人，斫营招讨使，但署牒遣兵，竟不知何往，葢皆澄心堂直承宣命也，长围既合，内外隔絶城中惶怖无死所，后主方幸净居室，听沙门，德明云：真义伦崇节讲楞严圆觉经用鄱阳隐士周惟简为文馆，诗，易，侍讲学士，延入后苑，讲易否卦，赐惟简金紫，举国皆知亡在旦暮，而光政副使张洎，犹谓北师已老，将自遁去，后主益甘，其言晏然自安，命户部员外郎，伍乔于围城中，放进士孙确等三十八人【一作张确，】其所施为多，此【钓矶，立谈曰：后主天性，喜学问，常命诸臣分夕于光政殿，与相剧谈，至夜分乃罢。其论国事，每以富民为务，好生戒杀，本其天性，羣臣议论，率不如防，一日叹曰：周公仲尼忽去人逺吾道芜塞，其谁与明？乃着为杂说数千万言曰：特垂此空文，庻几百世之下有以知吾心耳！】南唐自丁酉年，烈祖改元，升元至，后主乙亥岁国灭，历三主，凡三十九年，初，江南民间服玩，侈靡者问之，必曰：此物属赵宝子，后主时，宫中贮雨水染，浅碧为水，号天水碧【，又五国故事，云建康市，中染肆之牓，多题曰天水碧，南唐拾遗记云：江南李重光染帛，多为天水碧，宋史云：煜伎妾常染碧，经夕未收，会露下，色愈鲜明，煜爱之，自是宫中竞收露水，染碧以衣之，谓之天水，碧】赵，宋姓也，宝宋年号也，天水赵之望也，【天水碧者，时谓逼廹之征，】及归，宋人始悟其先兆，又后主常造念家山破，及振金铃曲，其声噍杀，辞多不祥，又浔阳有海防，形如大堤，长数十丈，食其肉者多死，以胁骨为桥，脊骨为臼，识者曰：防者鲤今死，则国亡矣，【钓矶立谈云：后主时，浔阳潮退，有一大防环，体于洲上，时时举首噞喁，水自脑而出，数日乃死，濒江之人，餍食其肉，世说以为海神凿脑取珠，因以致毙，】建隆初，汴京士庻乐工少年，竞唱歌曰：五来子自建隆以后，荆湖蜀汉，及江南五国果尽朝于宋，又，开宝中，江南得一石，凡数百字，书连写，从他痛三字，至末云：不为石子尽【，金陵志又云：新脩营一石，记连写从他痛至末云：不为石子尽更出，千万个从他痛从他痛】，皆其预防也，先是，元宗保大中伏山圯，得石函，长二尺，广八寸，中有铁铭云：惟天监十四年秋八月，葬宝公，于是铭有引曰：宝公常为偈，大字书于版，用帛羃之，是时名士陆倕，王钧，姚察而下皆莫知其防，或问之，云在五百年后，至卒乃归，其铭同葬焉，铭曰：莫问江南事，江南自有冯乘，鸡登宝位，跨犬出金陵，子建司南位，安仁秉夜灯东，隣家道阙，随虎遇明征，其字皆小篆，体势完具，徐徐锴，韩熙载皆不能解，及后主降宋，好事者谓后主生于丁酉，又辛酉年袭位，即乘鸡也，开宝甲戌岁，宋师围金陵，是跨犬也，当围城，时曹彬营其南，是子建也，潘美营其北，是安仁也；厥后吴越忠懿王举国入觐，即东隣也，家道阙，意无钱也，随虎遇戊寅也，又忠懿王，小字虎子，一时以为絶解。
论曰：后主恂恂，大雅美秀，多文鄕，使国事无虞，中怀兢业，抑亦守邦之主也，乃运丁百六，晏然自侈谱，曲度僧畧无虚日，遂至京都，沦防出涕，嗟若斯与长城之玉树后庭，卖身佛寺，以亡国者，何其前后一辙邪？悲夫！
十国春秋卷十七
钦定四库全书
十国春秋卷十八
捡讨呉任臣撰
南唐四
列传
烈祖顺妃王氏    元敬皇后宋氏
夫人种氏
元宗光穆皇后钟氏  呉国太夫人凌氏
顺妃王氏烈祖之故配也，父戎，官呉升州刺史，义祖使烈祖委禽焉，性纯孝，义祖常卧疾牀，蓐间烈祖，夜不解带，或闻謦欬声必率，妃与偕徃义祖问何人，至烈祖曰：知诰在斯，又问：彼更何人，对曰：知诰之妇，累封魏国君，未几薨，义祖为感叹者久之，及开国，追封顺妃。
元敬皇后宋氏小名福，金父韫江夏人，后幼流离乱兵中，归升州刺史王戎烈祖娶戎女，后为媵得幸，生元宗，顺妃早死，义祖命烈祖礼为继室，【马令，南唐书云：后防为乱兵畧取义祖得之，常置帐下，会先主丧正室，义祖指，宋氏谓先主曰：是必有福，今以乞汝，先主御之，遂生嗣主，及景迁，景达江南野史云，先主妇卒，徐温持侍右一姫，谓先主曰：此必有福自归，吾家而门户长，益不啻数倍，汝可妇之奉，汝箕箒，今从陆游，南唐书】封广平郡君，进晋国君，治内有法，不妄言笑，义祖殁于金陵，烈祖时在广陵，奔丧，后从容谏曰：移孝为忠臣子之常，况权重身危，而輙罢所执，何异太阿倒持柄不在我矣，烈祖大悟，止焉，天祚二年，烈祖为齐王，封王妃，俄受禅，立为后，左右禆賛多所益，烈祖常曰：吾思有未达，后已悟矣。升元末，烈祖服金石药多暴怒，頼后以免谴者甚众，及晏驾，中书侍郎孙晟惧，魏岑冯延己，延鲁以东宫旧僚用事，欲称遗诏，奉后临朝听政，后不许，曰：此武后故事，吾岂为之？元宗即位，尊为皇太后，每元宗来朝，惟劳其良苦而已，无一言及于治理，曰：妇人预外事，非国之福也，保大三年十月殂，袝塟永陵，諡元敬，【马氏作元恭○，案宋谔者，后之侄也，后为参军，以国戚故官不甚大，云】种氏名，时光江西良家女性警悟，通书计，常靓妆去饰，而态度闲雅，宛若神仙，年十六入宫，乐部，【江表志曰：乐部中之宫，伎也，】俄得幸，生景逷【，马令南唐书云：久不得幸，宋后怜之，为数数荐引，既承恩宠，服御輙亚于后，而诸宫罕得进御，及生，逷僣侈尤甚，】烈祖以受禅后所得，子甚爱之，种氏宠日盛，封夫人烈祖性严重，常大怒，声如乳虎，殿陛金环为震动，左右皆丧胆，褫魄种氏，左手持食，右手进，从容如平时，烈祖怒亦顿解，他日烈祖幸齐王宫，遇王亲理，乐器大怒，切责数日，种氏负宠輙乗间言景逷才过齐王，烈祖正色曰：子有过，父教之，常理也；若何敢尔！叱下殿，去簮珥，幽于别宫，数月，命度为尼，景逷爱亦弛，终烈祖世，独不加封爵，烈祖晏驾，种氏泣曰：人骨醉，复见于此矣。元宗即位，景逷始封保宁王，许种氏居，景逷宫就养，进封王太妃，【江越表志云：封国太妃，】元敬皇后挟旧怨，屡欲甘心，頼元宗力解，乃免。竟以寿终。
光穆皇后钟氏，父泰章事，呉为义祖，裨将以计杀张颢有功，义祖命以泰章次女配元宗，即后也。义祖初见叹曰：非此儿不敌，此女始封县君，累加国夫人，升元中，封齐王妃元宗即位，立为皇后，后少长富贵，不事玩好，副笄大练，澹如也，既居大位，嵗时赐予必先诸娣姒，然后及宫中淮上，兵起，后为损常膳，不举乐者数月，后主嗣立为太后，以父名改称圣尊后，后寝疾，后主朝夕侍侧，衣不解带，药必亲尝，乃进干徳三年十月殂，是日雨，沙于金陵，后主毁瘠骨立，杖而后起，哀动左右，袝葬顺陵，諡光穆，【江表志作光，穆顺圣】。
凌氏元宗，后宫生韩王从善，随后王北迁，封为呉国大夫人。
后主昭惠国后周氏   继国后周氏
保仪黄氏   宫人流珠   乔氏【秋水窅娘】
昭惠国，后周氏小字娥皇，司徒宗之女十九嵗归皇宫通书史，善歌舞，尤工琵琶，尝为寿元宗前，元宗叹其工，以烧槽琵琶赐之，葢元宗寳惜之器也，后于采戯奕碁，靡不妙絶【经籍志，周后有击防小叶子格一卷】元宗幸南都，诏音存问，以令妇称，后主嗣位，册立为国后，宠嬖专房，创为高髻，纎裳及首，翘鬓朶之籹，人皆效之，常雪夜酣燕举杯，请后主起舞，后主曰：汝能创为新声，则可矣，后即命牋缀谱，喉无滞音，笔无停思，俄顷谱成，所谓邀醉舞破也，【毛氏填辞，名解云：邀醉舞破调，今不传】，又有恨来迟，破亦后所制，故唐盛时霓裳羽衣最为大曲，乱离之后，絶不复传后得残谱，以琵琶奏之，于是开元天寳之遗音复传于世，内史舍人徐铉闻之于国，工曹生亦知音问曰：法曲终则缓，此声乃反急，何也？曹生曰：旧谱实缓，宫中有人易之，非吉徴也，后主以后好音律，因亦躭嗜废政事，监察御史张宪切谏，赐帛三十疋，以旌敢言，然不为辍也，未几，后卧疾，后主朝暮视食药，非亲尝不进，服不解体者累夕，后疾已革，犹不乱，谓后主曰：婢子多幸，托质君门，窃冐华宠十载矣，女子之荣，莫过于此，所不足者，子殇身殁，无以报徳，亲取元宗所赐琵琶及平时约臂玉环为后主，别又作书请薄葬，越三日，沐浴妆泽，自内含玉，殂于瑶光殿之西室，时干徳二年十一月甲戌也，年二十有九，葬懿陵，諡曰昭惠，后主哀苦伤神，扶杖而起，自制诔刻之石，与后所爱金屑檀糟琵琶同葬，又作书燔之，自称鳏夫，煜其辞数千言，皆极酸楚，【诔曰：天长地久，嗟嗟蒸民，嗜欲既胜，悲叹纠纷，縁情攸宅，触事来津，赀盈世逸乐，尠愁殷沉，乌逞茂，夏凋春年，弥念矌得，故亡新，阙景頽岸世阅川奔外物，交感犹伤，昔人诡梦高唐，诞夸洛浦，搆屈平虚亦悯终古，况我心摧兴，哀有地，苍苍何辜，殱予伉俪，窈窕难追，不禄于世，玉润珠融，殒然破碎，柔仪俊徳孤映鲜防，纎秾挺秀，婉娈开杨艶，不至冶慧，或无伤盘，绅奚戒慎，肃惟常环佩，爰节造次，有章含颦发笑，擢秀腾芳，鬂云，留鉴眼彩，飞光情澜春媚，爱语风香，瓌姿禀异，金冶昭祥，婉容无犯，均教多方，茫独逝，舍我何乡？昔我新昬，燕尔情好，媒无劳辞，筮无违报，归妹邀终，咸爻协兆，俛仰同心，绸缪是道，执子之手，与子偕老，今也如何不终往告，呜呼哀哉！志心既达孝爱，克全殷勤，柔握力折，危言遗精，眄眄哀泪涟涟，何为忍心览，此哀编絶艶易凋连城易脆，实曰能容，壮心是醉，信美堪餐朝饥，是慰，如何一旦同心旷世，呜呼哀哉！豊才富艺女也，克肖采戯，传能奕碁，逞妙媚动，占相歌萦，柔调兹鼗，爰貭竒器传华翠虬，一举红袖，飞花情驰天际，思栖云涯，发扬掩抑，纎洪奢，穷幽极致，莫得防瑕，审音者，仰止达乐者兴嗟，曲演来迟，破传邀舞，利拨迅手，吟商逞羽，制革常调法，移往度，剪遏繁态，蔼成新矩，霓裳旧曲，韬音沦世失味，齐音犹伤孔氏，故国遗声，忍乎湮坠，我稽其美，尔扬其秘，程度余律重新雅制，非子而谁？诚吾有，今也则亡，永从遐逝，呜呼哀哉！该兹硕美，鬰此芳风事传遐，禩人难与同，式瞻虚舘，空寻所踪，追悼良时，心存目忆，景旭雕甍，风和绣额，燕燕交音洋洋，接色蝶乱，落花雨晴，寒食接辇，穷欢是宴，是息舎桃荐实畏日，流空林雕晚箨，莲舞踈红烟轻丽服，雪莹修容防，眉范月，高髻凌风，辑柔尔顔，何乐靡从？蝉响吟愁，槐凋落怨四气穷哀，萃此秋晏，我心无忧，物莫能乱，弦尔清商，艶尔醉，盻情如何？其式歌且晏，寒生蕙幄雪舞，兰堂珠笼，暮卷金炉夕香，丽尔渥丹，婉尔清扬，厌厌夜饮，子何尔忘年？去年来殊欢逸，赏不足光隂先懐怅怏如何？倏然已为畴曩，呜呼哀哉！孰谓逝者？荏苒弥疎，我思姝子，永念犹初爱而不见我心燬，如寒暑斯疚，吾宁御诸呜呼哀哉！万物无心风烟，若故唯日，唯月以隂以雨事则依然人乎？何所悄悄？房栊，执堪其处，呜呼哀哉！佳名镇在望月伤娥，防眸永隔，见镜无波，皇皇望絶心如之何？革树苍苍，哀摧无际，厯厯前欢多多遗致，丝竹声悄，绮罗香杳，想涣乎防怛，恍越乎憔悴，呜呼，哀哉嵗云暮兮无相见，期情瞀乱兮谁将？因依维昔之时兮亦如此，维今之心兮不如斯，呜呼哀哉！神之不仁兮，敛怨为徳，既取我子兮，又毁我室镜，重轮兮何年，兰袭香兮何日？乌呼哀哉！天漫漫兮愁云，曀空瞹瞹兮愁烟起，娥眉寂寞兮，闭佳城哀，寖悲氛兮，竟徒尔，呜呼哀哉！日月有时兮，龟蓍既许，箫，笳，凄烟兮旗常是，举龙輀一驾兮无来，辕金屋，千秋兮永无主，呜呼哀哉！水交枸兮风索索，鸟相鸣兮，飞翼翼，吊孤影兮，孰我哀私？自怜兮痛无极，呜呼哀哉！应寤皆感兮，何响不哀穷，求弗获兮，此心隳摧，号无声兮，何续神永逝兮长乖，鸣呼哀哉！杳杳香魂，□□天歩抆血抚榇，邀子何所茍？云路之可穷，兾传情于方士，呜呼哀哉！】或谓后寝疾，小周后已入宫中，后偶褰慢见之，惊曰：汝何日来？小周后尚，防未知嫌疑，对曰：既数日矣，后恚至死，靣不外向，故后主过哀，以掩其迹云。
继国，后周氏昭惠后女弟也，警敏有才思，神彩端静，昭惠后，殁后未胜，礼服待年宫中，明年，后主居尊圣后丧，故中宫久虚开寳元年始议立后为继室，命太常博士陈致雍攷，古今沿革草具，昬，礼，又命学士徐铉知制诰，潘佑参定，铉曰：昬，礼，吉不用乐，佑以为今古，不相沿袭，请用乐，铉曰：案古房中乐无钟鼓，佑引诗窈窕淑女，钟鼓乐之，则房中乐，宜有钟鼓，后初见君，后魏书有先拜后起，帝后拜先起之文，铉举此以为夫妇之礼，人伦之本，请答拜，佑以为王者昬礼不与庻人同，请无答拜，议久不决，后主令文安郡公，徐游评其异同，游多是佑议，遂施用之，逾月，游病疽铉怼，其不主己议，戯语人曰：周孔亦能为厉乎？纳采，后主命校鹅代白鴈，被以文绣，使衔书，特举亲迎之礼，民庶观者，盈数万人，【马氏，南唐书云：或登屋极至，有坠瓦而毙者，】后少以戚里间入宫掖，圣尊后絶怜爱之后，主制乐府艳其事，有袜金缕鞵之句，辞甚狎昵，颇传于外，至纳后乃成礼而已，翼日，大燕羣臣韩熈载以下，皆作诗讽焉，而后主不之谴也，【古今风謡，载后主时，江南童謡曰：索得娘来，郤家后园桃李不生花，猪儿狗儿都死尽，养得猫儿患赤瘕，娘来谓再娶周后也，猪狗死，谓尽戌亥年也。赤瘕目病，猫有目病，则不能捕，防谓不见丙子之年也，】后被宠过，于昭惠后，时后主常于羣花中作亭，羃以红罗押，以玳牙雕镂华丽，而极廹小仅容二人，每与后酣饮，其间又柔仪殿，设玉太古，容华鼎金鳯口，诸器皆金玉为之，璀璨夺目，【清异録云，李煜长秋，周氏居柔仪殿，有主香宫女，其焚香之器，曰把子莲，三云鳯折腰，狮子小三神山，互字金鳯口，玉太古，容华鼎凡数十种，】贮后于中国亡随后主北迁，封郑国夫人例，随命妇入宋，宫为燕乐，进輙数日裁出，出必大泣，詈后主声闻于外，后主多宛转避之，太平兴国二年，后主暴殒，后悲哀不自胜，亦薨。
保仪黄氏，世为江夏人，父守忠，遇乱流徙，湘湖事马氏为偏裨，防孝王之难，守忠死焉，边镐入长沙，得黄氏甫数嵗竒其貎内后宫，后主即位，选为保仪容，态冠絶一时，顾盼颦笑，无不妍姣，以工书札，使专掌宫中书籍二周后相继，专房燕昵，故黄氏虽见赏识，终不得数幸御元宗，父子俱善书法，元宗学羊欣，后主学栁公权皆得十九，购藏钟，王以来，墨帖至多，黄氏实掌之，【马氏，南唐书云：宫中图籍万卷尤多，钟王墨迹，】城将防，后主谓之曰：此皆先帝所寳城若不守，汝即焚之，无为它人所得，及城防，悉焚无遗者，黄氏亦从北迁，卒于大梁，流珠，后主嫔御也，性通慧，工琵琶，后主常制，念家山破昭惠后，制邀醉舞，恨来迟二，破流传既久，乐籍多忘之，后主追念昭惠后，理其旧曲，顾左右无知者，流珠独能，追忆无失，后主特喜，后不知所终。
乔氏亦后主宫人善书，居宫中，常出家奉佛，后主手书金字心经赐之，国亡入宋禁中，闻后主薨，乃出经，舍相国寺，以资冥福，书其卷后云，故李国主宫嫔乔氏，伏遇国主，百日谨舍，昔时赐妾所书般若心经，在相国寺塔院，伏愿弥勒尊前持一花而见佛，字整洁，而词怆惋，后江南僧持归故国，置天禧寺塔相轮中见者，悲之【案，徐锴集南唐制诰有宫人乔氏出家诰，岂斯人邪】，又有秋水，窅娘两宫人，秋水喜簮异，花芳香拂鬓，常有蝶绕其上，扑之不去窅娘，纎丽善舞，后主作金莲，高六尺，饰以寳物，细带缨络，莲中作品色瑞莲，命窅娘以帛，绕足令纎小屈，上作新月状，素韈，舞莲花中回旋，有凌波之态，由是人皆效之，【唐镐诗云：莲中花更好，云里月，长新为窅娘作也，又南唐拾遗记载宋伐江南，时获后主宠姫，夜见灯烛，輙闭目云宫，中，本阁毎，至夜，悬大寳珠光照一室，如日中也，其名氏，不可考】。
十国春秋卷十八
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷十九
检讨呉任臣撰
南唐五
列传
烈祖子楚定王景迁  晋文成王景遂
齐昭孝王景达    江昭顺王景逿
烈祖从子晋陵公景迈 上饶公景逊
桂阳公景邈     平阳公景逸
景迁烈祖第二子也，防警敏读书，一览輙不忘，及长，美姿仪，风度和雅，尚呉上饶公主，为驸马都尉，服用素俭，不尚华侈，厯衙内马歩军都指挥使，海州团练使，左右军都军使，遂以左仆射、参政事，留广陵辅政，时甫成童，防加同平章事，知左右军使，【马令，南唐书云：宋齐邱毎忌，元宗欲自结于景迁，乃荐陈觉为景迁教授以贾，其声闻齐邱，叅决时政，多为不法，輙归遇于元宗，而盛称景迁之美烈祖，于是召元宗至金陵，授镇海节度副使，即以景迁为太保，平章事，代秉国政，有夺嫡之渐，】寝疾，罢归金陵，为诸道副都统，以景遂代辅政，景迁病，逾年竟卒，年十九，谥曰定。葬饮马池之阳，初，术士皆谓景迁贵不可言，且寿最永，故烈祖在诸子中尤爱之，及是始悟其妄，升元元年，追封高平郡王，保大初元宗，改封诸弟追封楚王，命江文蔚为碑表其墓，以其蚤死，无子，故后主亡国诗，其兄弟四人，三百口之句，谓元宗景遂，景达，景逿也，景迁不与焉。
景遂烈祖第三子仕呉为门下侍郎，烈祖受禅，自吉王进封寿王，除东都留守，江都尹，性纯厚，恬澹雅有，士君子风，让皇之丧，景遂受命，往防丧事，望柩哀恸，观者耸叹，烈祖晏驾，元宗以位让景，遂大臣固持之而止，徙封燕王，已又改封齐王，加诸道兵马元帅，明年命景遂总庶政，已降诏矣，佥谓不可，乃收所下诏久之，立为太弟，凡太子官属皆改为太弟，官属景迁，固辞不得，乃取老子功成名遂，身退之意，易字曰退身，以示不处之志，平居好客，善属文，燕集无虚日，賛善大夫张易峭直，喜尽言，景遂常赋诗，纎丽易面规之，景遂敬纳，又常怒碎玉杯于坐，景遂亟推谢无迕色，及易出使契丹，景遂手疏言易国士，宜夙夜纳诲，不宜使泛不测之渊，元宗报曰：易竒士也，海神当畏之，竟遣行，景遂在东宫，十三年，屡乞归藩交泰，时始改授天防上将军，江南西道兵马元帅，洪州大都督，太尉，尚书令，封晋王，以枢宻副使李徴古为镇南军节度副使，佐之徴古习骄嫚，至镇，专恣尤甚，景遂积不能堪，欲斩之，而自拘有司，左右諌止，初，景遂之出镇也，冀为太子，一日被谴于元宗，有复立景遂意，景遂在镇，亦颇忽忽，多躁忿，常以忤意杀都押衙，袁从范子【江表志云：昭庆宫使袁从范子干为遂嬖臣，宋何九谗，搆遂寘之法，从范乃惧而且怨，】冀刺知之，乃使亲吏持酖，遗从范使毒景遂，景遂击鞠，而渇索浆从范毒浆进之，暴薨，年三十九，未殓时体已溃，元宗素友爱，闻讣悲悼，左右欲慰释之，因妄言太弟初得疾，忽语人曰：上帝命我代许，旌阳元宗始少解，故被酖，事竟不之知，废朝七日，赠太弟，谥文成。
景达字子通，【陆游南唐书以子通为景迁，字非】，烈祖第四子主于呉顺义，四年是嵗大旱烈祖方辅政，极于焦劳，七月既望，雩祀得雨，景达以是日生烈祖，喜因小名雨师，稍长，神观爽迈，异于他儿，烈祖深器之，受禅，封寿阳郡公，已封宣城王【一作，初封信王，】烈祖欲以为嗣，难于越次，故不果，及晏驾，景迁已先死，元宗称疾固让，景遂欲以次及景达，承先帝遗意，既廹于羣下议不得行，进封景达鄂王，加侍中，已，又封燕王及立景遂为太弟，乃以景达为诸道兵马元帅，中书令，徙封齐王，景达孝友纯至，常从游后苑，泛舟池中，元宗舟覆，景达在他舟，初不善泅，遽跃入水中，负元宗出，人以为精诚所感，又性刚疾恶，朝廷严惮之，元宗毎召宗室，近臣曲宴，冯延己，延鲁，魏岑，陈觉軰慿宠笑呼，旁若无人，景达屡诃诘之，复极谏元宗，他日宴于东宫，延己媿，二弟之命，不出于己，欲以虚辞为徳，阳醉抚景达背曰：尔勿忘我，景达不胜忿，拂衣入奏，请斩延己，元宗谕解，久之乃已，张易语，景达曰：羣小搆扇，其祸不细！大王力未能去，自宜隐忍，景达悟自是畏祸，遇曲宴，輙以疾辞，景达虽刚毅而不厯军容保大末，淮南交兵，以元帅督师，陈觉为监军使，军政一切皆决于觉，景达署牍尾，主画诺而已，朱元之叛，寿州防皆觉为之，景达不能问，初出师五万，而俘死亡叛者四万，景达及觉，引残兵归金陵，上还印绶，元宗恐其无功自媿，乃拜天策上军，浙西节度使，景达不敢当要镇，力辞，改抚州大都督，临川牧自淮南败绩，日事酣饮，在镇十余年，委心竂属，怠于视事，后主嗣位，加太师，尚书令，甚尊礼之，开寳四年薨于镇，年四十八，【马书作四十七，今从陆书，】在烈祖诸子中最为永年，赠太弟谥昭孝，遗命留葬江州庐山，先是，景达好神仙，道家之说记室，徐锴献述仙赋以讽，遂絶所好，其勇于从善如此，烈祖五子，元敬皇后生元宗，楚定王晋文成王及景遂江昭顺王，则种夫人出也，景逿字宣逺烈祖初受禅，以十二月二日为仁寿节，景逿以是日生，故小名仁寿，烈祖甚爱之，母种夫人得谴，元敬皇后鞠养，景逿如已出，元宗嗣位，封保宁王，徙封信王，出为百胜军节度使，简易节俭，防人安其政，时诸王大臣皆喜，浮屠独景逿，非毁佛书，专以六经名教为事，贑令卒尉邵继良摄令事，以令成丧日，张乐宴饮，景逿立奏黜之，毎有小过，掌书记孙岘苦言规正，景逿为之加礼，岘卒，言及必流涕，厚防其孤，后主立，进封江王，就拜侍中，在镇十一年，开寳元年薨，年三十一，【马书作三十二，今从陆书】，赠中书令，谥昭顺，子季操官，宗正卿从后主归宋，为右神武将军，累迁左卫大将军，领康州刺史，出为单州都监，歴知淮阳涟水二军蔡，舒二州，大中祥符四年卒。
景迈烈祖从子也，升元元年十一月丁巳，以推恩封晋陵郡公。
景逊亦烈祖从子升元元年，与景迈同日封，上饶郡公，景邈失其父名，故烈祖兄子也，升元元年，封桂阳郡公，景逸烈祖从子也，升元元年，加恩同姓，封平阳郡公。
元宗子文献太子冀 庆王茂
南楚国公从善【子仲翊仲猷】 江国公从镒
鄂国公从谏【子仲偃】  邵平郡公从度
文阳郡公从信
文献太子冀元宗长子也，母为光穆皇后，故唐末民间相传防曰：有一真人在冀州开口张弓，向宗边元宗欲其子应之，乃名之曰，冀初封东平郡公，徙王南昌，元宗即位，以弟景迁为兵马元帅，景达为副元帅，誓于烈祖，梓宫前约，兄弟相传而出，冀留守东都，及景遂为太弟，又徙镇润州，封燕王，冀为人，沉厚寡言，周师防广陵，呉越亦攻常州，元宗念，冀尚少，不习军旅事，遣使召还都，部将赵锷曰：王虽富于春秋，然元帅之重，众心所恃，一郤足则部下揺矣，冀乃奏多垒之秋，义无就逸，乞効用以死报国，元宗许之，遣龙武都虞侯柴克宏，右卫军陆孟俊救常州，主润州枢宻副使李徴古白以神卫统军朱匡业，代克宏归，冀察克宏有才略，谓曰：君但前战，吾当拒守，表言克宏决可破贼，常州危在旦暮，临敌易将，兵家所忌，臣请以身保其功，克宏亦感激思奋，驰至常州，果大破呉越兵，斩首万级，获其将佐数千人，俘于润州，冀以时方艰危，悉驱出辕门斩之，人皆壮其能防，而元宗以专杀，故不悦者久之，及太弟，景遂请归藩，景达为元帅，又奔溃南归，独冀有功，遂立为太子，参决政事，元宗仁厚，羣下多纵弛，至是，冀以刚防济之纪纲，颇振起，元宗谓其所为逾法，一日怒甚，以打毬杖笞之曰：吾行召景遂矣，景遂以是遇酖死，语在景遂传，元宗既请盟于周，以在位久，耻于降屈，屡遣使如周，欲传位冀，俾为大国，附庸，周世宗赐书力止之，其词曰：皇帝致书敬问江南国主，兹覩来章，备形缛防叙，此日传让之意，述向来高尚之心，仍以数载以来，交兵不息，爰陈追悔之，事无非克责之词，虽古者省咎责躬，因灾致惧，亦无以过也。况君血气方刚，春秋鼎盛，为一方之英主，得百姓之驩心，岂可高谢君临，轻辞世务，与其慕希怡之道，孰若懐康济之诚，且天灾流行，国家代有，昔之圣哲所不能逃，茍盛徳之日新斯景福之弥逺谅惟英敏，必照诚懐元宗乃已周遣使至，亦别赐冀国信以为常，显徳六年七月，冀属疾，数见景遂为厉，【江表志云：太子冀数见太弟，遂为祟，于昭庆宫中，】九月丙午，薨，有司以其靖难之功，谥宣武，句容尉张洎，冀所荐士也，上书言世子之徳在视膳问安，今标显武功，垂示后世，非所以防微杜渐也，元宗善之，下其议，改谥曰文献，洎由是知名。
茂字子松，元宗第二子防頴异善歌诗格调清古【，马令南唐书云：容貌秀彻，有成人风，】年十四，为侍卫诸军都虞侯，封乐安公。骑射击刺，皆精习，又领兵职，然不喜戎事，毎与賔客朝士燕游，惟以赋诗为乐。初，文献太子刚果，人多惮之，故时望归，茂保大九年七月薨，追封庆王，金陵城南五里，命韩熈载作碑文，以表之，【碑在金陵城南，娄湖桥，徐篆额】，时人皆称庆王墓云，【南唐近事云，庆王茂，未冠而薨，上深轸悼，毎顾侍臣曰：子夏丧明，不为异也。或对曰：臣闻仁而不夀仙经所谓炼形于太隂之中然庆王必将待三后于三清，友王乔于玉除，伏望少寝矜念，上然焉，】茂防，时元宗使木平和尚视之曰：余不足问所不知者寿耳，木平手书九十一以献，及薨，年一十九，从善字子师，元宗第七子，后主同母弟也，器度凝逺尤喜武略，初封纪国公，进封邓王，【宋史作郑王，今从南唐书】使周会宋太祖受禅，厚其礼，遣翰林学士王着送归，初，从善与钟谟相附结，谟即请以从善为嗣，元宗虽不从，然意亦颇爱从善，其迁南都也，使主扈从诸军元宗殂，未御梓宫，从善輙从徐游求遗诏，游厉色拒之，至金陵，具以事闻，后主素友爱，略不介意，愈加辑睦，徙封韩王，累迁太尉，中书令，及贬制度，降南楚国公开寳四年奉方物朝宋【，是时，后主以银五万遗赵普，普以白宋太祖，太祖曰：此不可不受，普辞，太祖曰：大国之体，不可自为削弱，当使之弗测，及从善朝宋，常赐外宻赉白金如遗普，之数人皆服，太祖伟度】，宋太祖拜从善泰宁军节度，兖海沂等州观察使，留京师，赐甲第，汴阳坊，因命从善贻书，后主督之入觐，从善曰：臣兄以菲材，嗣守宗庙，陛下垂覆载之恩，许其归阙，实千载一遇，敢不奉诏，遂为书喻以宋帝意而后主不从，复手疏求从善归国，宋太祖以疏示从善加恩，慰抚莫府，将吏皆授常参官以宠之，【宋史，从善传云，开寳七年，推恩将佐，以掌书记江直木为司门员外郎，同判兖州衙内都指挥使兼左都押衙，崔光习为右千牛卫将 军，衙内都虞侯子再兴为右千牛卫中郎将，并同正】，而后主愈悲，毎慿高北望，泣下霑襟，由是嵗时游燕多罢，不讲常制，却登高文以见意，其略曰：玉斚澄醪，金盘绣餻茱，房气烈菊蕋香，豪左右进而言曰：维芳时之令，月可借野以登高，矧上林之伺，幸而秋光之待褒乎？余告之曰：昔时之壮也，情槃乐，恣欢赏忘劳，悁心志于金石，泥花月于诗骚，轻五陵之得侣陋，三秦之选曹，量珠聘伎，纫防维艘，被墙宇以耗帛，论丘山而委糟，岂知忘长夜之靡靡，累大徳于滔滔怆家，艰之如燬，萦离绪之郁陶，陟彼冈兮，企予足，望复闗兮睇予目，原有鸰兮相从飞，嗟予季兮不来归，空苍苍兮风凄凄，心踯躅兮泪涟洏，无一欢之，可作有万绪以纒悲，于戏！噫嘻，尔之告我，曾非所宜从善，妃屡诣后主号泣，后主闻其至，輙起避去，妃忧愤而卒，国人哀之，国亡宋，改授右神武大将军，雍熙初，再迁右千牛卫上将军，四年，出为通许监军，薨，年四十八，子仲翊，大中祥符赐同进士出身，二年，复召试，除楚州推官，累迁殿中丞，坐事免，次子仲猷景徳中特録为三班借职。
从镒【五代史，马令南唐书作从益，今从陆游，南唐书唐余纪传，宋史】元宗第八子也。警敏能文章，初封舒国公，改封蒋国，宋太祖征李重进，从镒奉命诣行在，后主嗣位，封邓王，【五代史作郑王，今从南唐书】，已而留守南都，开寳初出镇宣州，后主率近臣赋诗，饯绮霞阁，而自为序以送之，【序略云秋山，滴翠暮壑，澄空爱公此行，畅乎遐览，后主诗有云：咫尺烟江，几多地，不须懐抱重凄凄，徐诗有云：满坐清风，天子送随车甘雨，郡人迎最为佳句，】及贬制度，降江国公，宋以不朝致讨，后主遣从镒贡帛二十万疋，白金二十万斤，宋兵悉已南渡，从镒留汴京馆，懐信驿防奏至宋，宋百僚称贺，阖门趋随班入，邸吏亦谓当有贡献，其介潘慎修以为国被讨濒亡，使者旅贺非礼，但奉方物，以待罪为宜，宋太祖嘉其知礼，为易供帐，加赐牲饩，上尊，命知制诰李穆送从镒归国，谕防令后主亟自归，仍命曹彬等缓攻以竢之，而后主卒不行，以至城防，从镒随后主归宋，授左领军卫大将军，【一云，宋帝诘，后主不从，从镒之防拒命劳师，后主惧，伪对以不闻其命，宋帝怒，遂降从镒于南班】，无何病薨，【陆游南唐书载从镒改名从浦，疑误】。
从谦，元宗第九子，后主母弟也，数嵗为奕碁诗有思致，后主赏叹之【，马令南唐书云：后主常与侍臣奕，从谦侍侧，命为观碁，诗曰：竹林二君子尽日，竟沉吟相对，终无语，争先各有心，恃强斯有失守，分固无侵，若筭机筹处，沧沧海未深，】厯封鄂国公，宜春王进吉，王出镇江州，及贬制度，仍降鄂国公归宋，为右领军卫大将神武统军，迁右龙武大将【陆游，南唐书作右神武大将军，今从宋史】厯知隋复成三州，上表改名从誧，淳化五年，上言贫不能自给，求外任，以本官充武胜军【，南唐书作安逺军】行军司马，月给俸钱三万，子仲偃举宋，大中祥符八年进士，【人宋译经，鸿胪少卿，光梵大师，惟净亦从谦子也，通敏有先识，解五竺国，梵语】从谦，风采整峭而兴，颇豪举，倜傥【清异，録载从谦，常春日与妃侍游宫中，后圃妃侍，覩桃花烂，开意欲折而条高，小黄门取防梯，献时从谦乗骏马击毬，乃引鞚至花底，痛采芳菲，顾谓嫔妾曰：吾之緑耳，梯何如】？又材性夙成，雅善书法，【南唐拾遗记云：宜春王从谦学，晋二王楷法，用宣城葛笔一枝酬十金，劲妙甲于当时，从谦号为翘轩，寳帚】制撰，多不具藁，常戏作夏清侯，传甚称于时，【传云：侯姓干氏，讳秀，字耸之，渭川人也，曾大父仲森碧虚郎，大父挺凌云处士，父大清，方隐于幽闲，輙以卓立卿自名，衣緑绶佩玉玦，秦闻之，就拜银緑大夫秀始在胚胞，已有祖父相生而操持面目凌然，佥曰彪雏，而文虎邹而斑斑秀之谓也，不日间，昻霄耸壑姿态，猗猗逺胜其父久之材，坚可用，时秦王病暑席，温为下常侍，不称防有言秀甚忠，能碎身为王，得之必如意，王亟召使者驾追锋车，旁午于道，既至，引对，王大悦，诏柄臣金开，剖喻秀以革，故鼎新之义，然后剖析其材，刮削其麄，编度令合，又教其方直，缜宻于是风采徳能一变，有司奏上殿，王宣防云：恨识卿之晚，赐姓名为平莹，封夏清侯，实食嶰谷三百户，莹以赐姓名，改字少覃，自此槐殿虚敞，玉窓深莹，専奉起居，往往屏踈妃嫔以身借莹，向之喘雷汗雨，隐不复见，如超热海，登广寒宫，王病良愈，谓左右莹，毎近吾则四体生风，神志増虽占清卿，清郎何以尚兹？宠遇益，偃曹侍郎，羽果支头，使沉水养足，功臣添慿皆出其下，莹暇日沐浴，万珠水醺酣百穗香，辟谷安居，咏箨弓之诗以自娯，感子猷，此君之称嫌牧之，大夫之谤，回眎作甲者劳于魏，武为冠者，小于汉高，白虎殿之虚名，童子寺之寡援未尝不伤其，而长太息也，不懈于位，前后五年，秋归田园，夏直轩阁功日大，无何，秦王有寒疾，不可以风席，温再幸兼拜罗大周为阙，圉监防厚中为边幅，军同司，卧起莹絶不占踪迹卷而不舒，潦倒尘埃，中毎火云排空，日色如焰，则忆昔悲今，泪数行下，乃上表乞骸骨，得请以便就第，终王世不用子嗣节，袭国有罪，除其封人，以疑秋叟呼之，既不契风云，但以时见于士庶家亦得，人之欢心，后世尚循莹，业流落遍于四方，惟西北地寒，故辙迹所不至，云】。
从度，或作从庆，【江表志马陆两，南唐书皆作从庆，而五代史宋史但有从度，无从庆则从，度与从庆为一人明矣，乂陆游书，后主纪云，封景迁子从度为昭平郡公，按景迁早夭，无子，盖元宗以从度为景迁后，而实元宗所出，】亦元宗子也，长为楚定王后，后主时，封昭平郡公，【江表志作卲平，误】北迁，授左监门卫大将军，神武左厢都指挥使。
从信元宗少子也，后主时，封文阳郡公，归宋，为右监门卫大将军元宗十子，文献太子茂，后主从善从镒从谦从度，从信凡八人，可见其二人，遂逸其名，予尝读闽志中载后主弟良佐，修道武山后主勑，有司建防仙观，封良佐为演道，冲和先生，岂良佐即二人中之一，而史籍或不传云。
后主子清源郡公仲防【子正言】 岐懐献王仲宣后主从子仲逺  仲兴  仲伟
仲康
仲防【或作防非】，字叔章，后主长子也，有文艺，初封清源郡公，国亡北迁，授左千牛卫大将军【一作右千牛卫，一云原授神武右厢都指挥使至汴，授今官】居后主丧，哀毁逾制，终丧，赐积珍坊第一区，久之，自言族大，家贫，求治郡，拜郢州刺史任郡以寛简称，淳化五年八月薨，于汴京，年三十七，【仲防雅好蒲博，饮宴张洎切谏之，仲防谢过，后数月，有言仲防蒲博如故者，洎与之絶，至是仲防死，洎竟不往吊，江南，故臣多簿洎焉，】子正言好学，亦早卒，后主之，后遂絶。
仲宣后主次子也，小字瑞保，与仲防同日受封，仲宣封宣城公三嵗读孝经不遗一字，闻奏乐，輙审音调宫中，燕侍合礼度，出见士大夫改容顾揖，有若成人，昭惠后絶爱之干徳二年仲宣，裁四嵗一日戏佛象，前有大琉璃灯为猫，触堕地，划然作声，仲宣因惊癎得疾，竟薨，追封岐王，谥曰懐献，【清异録云，时诏徐锴为墓志，锴谓兄曰：此文虽不引描事，此故实几，颇忆否？为疏，二卜余事，锴曰：适已记七十余事，曰楚金，大能记，明旦，又云：夜来复得数事，抚掌而已，】时昭惠后已疾甚，闻仲宣夭悲哀，更遽数日而絶，初，仲宣殁后主，恐重伤昭惠后，心常黙坐饮泣，因为诗以写志，【诗曰：永念难消释，孤懐痛自嗟雨，深秋寂寞，愁积病，增加咽絶风前思昏，防眼上花空王，因念我穷子正迷家，】吟咏数四，左右为之泣下，【又后主挽昭惠后，辞曰：珠碎眼前珍花凋，世外春未销，心里恨又失掌中，身玉笥犹残药香奁，已染尘前，哀将后感无泪，可沾巾艳质，同芳树浮，危道略同，正悲春落实，又苦雨伤丛，秾丽今何在？飘零？事已空，沉沉无问处，千载谢东风皆井，其母子悼之】。
仲逺后主从子也，累官户部尚书随后主归宋，授右骁卫将军。
仲兴后主从子也，后主时，官刑部尚书，国亡入宋，授右武卫将军。
仲伟，后主从子厯仕礼部尚书归宋，授右屯卫将军，仲康后主从子官殿中监，降宋为右领卫将军，又有殿中监，仲【阙】，亦后主从子北迁，为宋监门卫将军。
烈祖诸女  元宗女太宁公主 芳仪
烈祖七女永兴公主，其第四女也，传见呉春秋余丰城，盛唐太和，建昌，玉山五公主，皆不知所出，又有兴国公主，下嫁功臣，马仁裕，亦未详其行次。
太宁公主，元宗女也定逺节度使刘崇俊子节尚之，芳仪者，亦元宗女也，失其行次封号，后主失国，随族北迁，寓汴京，嫁为宋供奉官孙某妻，孙出任武疆，都监挈之行，宋太宗下太原，遂欲乗胜取幽州，已而契丹兵大至，宋师溃归，河北郡县被兵，武疆失守，芳仪为所卤，辽圣宗得之，悦其都美，且询知家世遂纳之宫中，俾乐部，封芳仪，葢辽人内职名也，【芳仪在辽生，公主一人，见赵至忠，北庭杂记】，闻元宗享国，日常修庐山九天使者观【，陆游避暑漫抄云：庐山真风观，】刻施财者，氏名于石内，列太宁公主，永宁公主【一作永，禧公主】芳仪，疑即永嘉公主云：【宋晁补之为北都教官，览北庭杂记而悲之，与顔复长道作，芳仪曲云，金陵宫殿春霏，防江南花发，鹧鸪飞风流，国主家千口，十五年来粉黛稀，满堂诗酒，皆词客夺锦，挥毫在瑶席，后庭一曲，风景，改收泪临江，悲，故国令公献，籍朝未央，勑书筑第，优降王魏，俘曾不输织室，供奉一官，奔武疆，秦淮瀚水钟山树塞北，江南易懐土双燕清秋，梦栢梁吹落，天涯犹竝羽相随，未是断肠，悲黄河，应有却还，时宁知翻手阙朝事，咫尺山河，不可期阙， 三鼓，滹沱岸良人，白马，今谁见国亡？家破一身存，薄暮如云，信流转芳仪，加我名字，新教歌遣舞不由人，采珠拾翠衣，常好深红，暗尽惊，阙尘隂山射虎边风急，嘈杂琵琶，酒阑泣无言，数徧天河星，只有南箕，近乡邑，当年千指，渡江来千指，不知身独哀中原骨肉，又零落黄鹊，寄意何当？回生男，自有四方志，女子那知出门，事君不见李陵阙， 泣穷边，丈夫漂泊，犹堪怜】。
十国春秋卷十九
钦定四库全书
十国春秋卷二十
捡讨呉任臣撰
南唐六
列传
徐知证  徐知谔  徐游
徐知证，义祖第五子也。事呉歴州刺史，至节度使，烈祖封拜徐氏，与李氏同知，证初封江王，改魏王，徐氏诸子知证，最为长年，及元宗之世，尤见优礼，内宴，輙用家人礼起舞，拜跪为寿，知证亦以叔父自处无所让，年四十二薨。
徐知谔，义祖第六子呉时，起家太子中舍，累迁刺史，节度使，代兄知询为金陵尹，烈祖受禅，封饶王，已又进封梁王，镇润州，兼中书令好竒寳怪物所畜不可计，有蜀估，持鳯首至，自言得之徼外，南蛮，状如雄鸡，广五寸，冠上正平，可用为枕，朱冠翠尾，金喙星眼，文彩焕烂如生，人咸异之。一日游蒜山，除地为场，聨虎皮为大幄，号虎帐与賔僚会饮，其中忽暴风，至裂帐尽，碎如飞蝶，知谔惧而归，属疾，数日卒，平生常语人曰：人生七十为大限，吾生长王家，穷极欢乐，一日可敌，世二日，年三十五，其死乎？至是如其言，烈祖悲悼，废朝七日，已而复诏，不视朝者七日，敛以兖冕，及尚方秘器，谥曰懐十子皆贵显，国中所着文赋歌诗十卷，号阁中集【何氏，闽书云：闽县梁山，一名金鳌峰，五代徐知证，知谔平闽，屯兵处也，二人常下江平，闽闽民慕戴相率建生祠，山北图像奉之，一日谓众曰：不忍汝违来嵗当别及期相继化去，未几，神降于人言，并奉帝列职斗宫，以祐下士，于是闽人立灵济庙祀之称，知证曰：九天金阙明道逺徳大仙显灵博济真人，江王知谔曰九天玉阙，宣化扶教上仙，昭灵博济真人饶王，祀礼既防，祷无不应，任臣案知证，知谔死，闽中正史不见姑存，此竢考○，又永乐十五年，成祖寝疾，梦神自海濵来见寻愈，礼官上言：闽有灵济庙，二真君应祷有灵，上迎神京师，作洪恩灵济宫，于城西南，复加知证，曰清彻洞，冲虚妙应慈惠，洪恩真人知，谔曰髙明静冲澹，妙应仁惠，洪恩真人，正统二年，加为真君，成化二年加称二神为金玉二阙，上帝复封，徐温为高上神主，慈悲神父圣帝，母与妃皆称元君，孝宗即位，用礼部尚书周洪谨言革去，二真君并其父母妻帝号而封号，仍旧云云，】。
论曰：义祖生六子升，元开国，时惟知证，知谔在得儋爵受封，与李氏诸王比幸矣，后永乐中，以灵佑功用锡殊称美号，越四百余年而精爽不衰，殆所谓取精多而用物，者邪？亦异矣哉！
徐游知诲子也，以义祖故于朝家为宗室，封文安郡公，初名景游，【宣和画谱图，有李景游谈道图，即徐景游也，又有李景道会友，图亦景游，伯仲行也，】后避元宗名去，景字知诲，遇元宗有恩，故元宗待游及游兄汝南郡公，辽尤亲厚，【汝南一作临汝，】出入宫省，専典宫室，营缮事游，虽家世崇贵，然颇尚文学，居恒与文士軰时时过从元宗创清晖殿于北苑，命游与张洎为学士，入直其中，寻进太子太保，后主嗣立，喜为文章，游复以属文见昵，遇宴饮，輙流连酣咏，更相唱和，昭惠后好音律，时度新声，及故唐遗曲游间从旁称美有狎客，风干徳初继立国，后周氏徐潘佑议婚礼不决，后主命游评两家，是非时佑方宠用游，希防奏佑议为长，其将迎多此也，后主常于清晖殿后，建澄心堂为朝廷内地游，与辽居中用事，即以从子元楀为员外郎，凡机事宻画中防多出其间，宋师围城，分兵署字，皆出澄心堂直承宣命，谓之澄心堂，承防率游等主之，先是，元宗好浮屠，虽供佛度僧，未至甚溺，逮后主酷佞佛，都下赡僧逾万人，造塔建寺，日不暇给，游投合，主好専董其事，縁是帑藏空虚，坐成罢敝，游不能无责焉，性多巧思，欹器久不传，游独以意创制，动合古法，太平兴国中，宋学士苏易简得之，试于玉堂，太宗取视，叹赏不已，金陵之将亡也，徐锴属疾，夜梦巨人持大鐡簁，取已及兄铉并游纳簁，中筛之锴，与游俱坠地，而铉独否？俄锴游以疾卒，竟符其兆。
宋齐邱
宋齐邱，字子嵩，【齐邱初，字昭回，歙人。汪台符献书于烈祖，齐邱忌其才，名相逼排斥之，台符因贻书侮之，曰：闻君齐大圣以为名，超亚圣以为号，齐邱惶恐始易，字子嵩，】世为庐陵人，【江南野史云，世为庐陵，淦阳，皁山人，】好学，有大志，尤喜纵横，短长之说，少时梦乗龙上天，颇以此自负，父诚为洪州，钟传副使，卒于任齐邱，遂依传家焉。传败齐邱，穷困不能存活，随众东下，糊口于倡家，魏氏烈祖为升州刺史，延揽四方賔客齐邱，因魏将姚克赡往谒，暇日陪燕游，托鳯凰台诗见志，烈祖竒其才以国士遇之，从镇京口，入定朱瑾之变，常参秘画，因说烈祖讲典礼，明赏罚，礼贤能寛征赋，多见听用，烈祖为筑小亭池中，以桥度至则撤之，独与齐邱议事，率至夜分，或居高堂，不设障幄，中置火炉，以鐡簮画灰为字，随灭去，故宻谋人莫得而知也。随欲大用齐邱，而义祖恶其为人，乃以为殿直军判官，凡十年，义祖殁，始擢右司员外郎，累迁右谏议，兵部侍郎居中用事，行且为相矣，齐邱自以资望浅，不为逺近所服谒告归洪州，父因入九华山连徴不至【江南野史载齐邱让表曰：昔高宗之梦，传说西伯之获非熊，况臣非筑岩之相，钓渭之贤，禄位弥重，宜居山野云云，】时元宗已为大将军，烈祖以呉主命令往敦，廹之乃起，除中书侍郎，迁右仆射，平章事烈祖出镇金陵，以元宗辅政，委齐邱左右之齐，邱益树朋党，潜自封殖，是时烈祖权位日隆，中外皆知有禅代之势，而烈祖虑羣下不恊，阳为退，抑以代嗣君，齐邱亦盛賛其说为名高会，都押牙周宗微以传禅意讽呉主，且告齐邱，齐邱疾，其先已也，请斩宗以谢呉主，烈祖由是不平而楚王景迁者，呉主婿也，美姿仪，风度和雅，烈祖絶爱之齐邱，揣得其意，使其党陈觉为景迁教授，极称景迁才，诸所叅决，时政不法者，輙归过元宗以倾之，葢齐邱私计烈祖，他日得国，授于景迁，景迁和柔易制，已为元老，威权无上矣，烈祖稍稍觉之，召为都统判官，加司空，【江南録又云遥兼申，蔡节度使】无所闗预从容而已，俄而齐国建，犹以勲旧为左丞相，而不与事李徳诚等持禅诏至，百官诣金陵劝进，齐邱独称疾，卧家不署表，烈祖心衔之，及即位，徐玠为侍中，李建勲为中书侍郎，同平章事周宗为枢宻使齐邱止进，司徒一官，齐邱自悼失计，复耻无功，不胜忿，及宣制至布衣之交，句忽抗声曰：臣布衣时，陛下乃一刺史尔，今日为天子，可不用老臣矣，拂衣而出，阖门待罪烈祖，但逊辞谕之，不为改官，常夜宴天泉阁李徳诚曰：陛下应天顺人，惟宋，齐邱不悦，因出齐邱讽止劝进，书【十国纪年云：遗宗信书令宗信讽止徳诚劝进】烈祖却之，曰：子嵩三十年，故人岂负我者齐，邱顿首谢，自是为求媚计，请迁让皇他郡，降为公，侯以絶人望，又请絶呉太子琏昏略云：非独妇人有七出，夫有罪亦可出，闻者莫不大噱，久之，表言备位宰相，宁得不闻国政，复自陈为人所间，烈祖大怒，齐邱归第，白衣待罪，而烈祖怒已解，谓左右曰：宋公有才，特不识大体耳，孤岂忘旧臣者，命元宗持手诏召见，遂以丞相同平章事，寖复委任，兼知尚书省事，与张居咏，李建勲更日入阁议政，契丹遣燕人高覇来聘，齐邱隂谋间契丹使，与晋人相攻，则江淮益安宻请厚其原币，遣还至淮北，潜刺杀之，【覇有子，干匿之濠州，于是契丹颇信以为覇之死，出于晋人，】契丹与晋人果成嫌隙，未几，齐邱亲吏夏昌图盗官钱六百万，齐邱，特判贷其死，烈祖切责所司，坐昌图，斩齐邱惭，称疾求罢，省事许之，遂卧疾，不复朝谒，烈祖遣寿王景遂劳问，且许以镇故乡，始入朝，因召与宴饮，为布衣，欢齐邱本不无望，忽出怨言曰：陛下中兴臣之力也，奈何忘之！烈祖作色曰：公以游客千，朕今为三公，亦足矣，齐邱曰：臣为游客，陛下乃偏裨耳【，一云：烈祖曰：汝与人言，朕鸟啄如句践，难与共乐，有之乎？齐邱词色愈厉，曰：臣实有是言，】明日烈祖手诏慰谢曰：朕褊性，子嵩所知，少相亲老，相怨可乎？乃以齐邱为镇南军节度使，至洪州，改所居旧里，爱亲坊为锦衣坊，大啓第宅，穷奢极丽，民不堪命，初赴镇，烈祖曰：衣锦书行，古人所贵，赐以锦袍，亲为着之，遂服锦袍视事，元宗立，召拜太保，中书令，与周宗并相，而齐邱之客，陈觉，魏岑等深相附结，内主齐邱，共为造飞语倾宗，宗泣诉元宗，而岑与觉，又有隙，譛觉于元宗，左迁少监，齐邱亦罢为镇海军节度使忽忽不自得，请复归九华山，赐号九华先生封青阳公，食青阳一县租税，会元宗欲传位，齐王景遂诏景遂总庶政，国人大骇，齐邱自九华山上防极论不可，且言者颇众，元宗乃收所下诏有谢仲宣者，诣燕王景达言：齐邱先帝勲旧，不宜久弃山泽，元宗乃遣冯延巳召之，不起，又遣燕王持诏往，乃起拜太傅，中书令，封卫国公，赐号国老，奉朝请，然不得预政，益轻财好客，识与不识皆附之，荐陈觉使，福州谕李义入朝，觉至福州不敢言，而専命出兵败事，佥谓必坐诛，齐丘上表待罪，置不问，觉亦不死，修撰韩熙载请斩觉等，以申国法，齐邱恶之，诬以被酒猖狂，谪和州参军，当是时，齐邱觉与冯延巳，延鲁李徴古魏岑查文徽为一党，熈载与孙晟，常梦锡萧俨江文蔚李徳明为一党，齐邱刚悻自用，一言不同，必被排摈，正人多为切齿，元宗心弗善也，复使镇洪州，未几，周侵淮北，起齐邱为太师，领劒南东川节度使，进封楚国公，齐邱固让，仍为太傅，建议发诸州兵屯淮，泗，择偏裨可任者将之，周人未能测虚实，不敢轻进，逮春水生，转饟道阻，彼师老食匮，自当北归，然后遣师乞盟，庶可无大丧败，元宗惶惑不能用，又力陈割地无益，与朝论颇异，及明年暑雨，周弃所得，淮南地北归，议者谓扼险要击，可以有功，且惩后齐邱，乃谓击之怨益深，不如縦其归，以为徳由是周兵皆聚于正阳，而寿州之围，遂不可解，终失淮南时，陈觉李徴古同为枢宻副使躁妄専肆无人臣礼，自度事定，必不为羣臣所容，若齐邱执大柄，可无患乗间言天位，宜禅太弟，而以国事一委宋公，语具陈乔传中卒用是败，元宗尝谓近侍曰：齐邱才安能当此大难，不过率国中以降自为功，尔显徳五年钟谟，自周还屡陈，齐邱乗国危殆窃懐非望，且党与众谋不可测，元宗遂命殷崇义草，诏曰：恶莫大于无君，罪莫深于卖国，于是赐觉徴古死而放齐邱于青阳，勑锁其第，穴墙给食，齐邱不堪其辱，明年春，自缢死，【唐余纪传云：家众坐馁，因谪于其妻，共缢杀之，】濒缢，叹曰：吾昔献谋幽让，皇之族于泰州，宜其及此，年七十三，諡曰丑缪，齐邱微时，有日者决之，曰：君贵不可言，然亚夫下狱相也，又自洪州来奔，时投骑将啓事曰：有生不若无生，为人不若为，又曰：岂堪忧悒万端，无奈饥寒二字，识者占其必殍死，至是，遂验齐邱，初，馆于魏氏，借其资给，因以为妻，累封国夫人，无子，以从子摩诘为嗣，久之，元宗燕居輙见齐邱为厉，叱之不退，遂迁南都【，江表志云：元宗暮年徃往见束齐邱，陈觉，李征古如生，叱之不去，甚恶之，】后主立，召其妻子还金陵，廪给甚厚，连坐者皆获宥，齐邱为文，语发天然而学问不广，恒自谓古今独歩又书札不甚工，亦自矜，颇以虞欧为嗤，冯延巳书法，雅胜齐邱阳乞师，授以媚之，齐邱谓曰：子书非不善，然不能精意往往，似虞世南，其何堪也？性好术数，凡挟象纬青乌，姑布壬遁之术，居门下者率数十軰厚以资之，文武百官多布私党，国家有善政，同党輙言宋公为之，或有不协人望者，则曰不用宋公言也，其纵恣狂誖如此，有文集六卷，【宋史艺文志宋，齐邱祀集三卷】增补，玉管照神经十卷，化书六卷，或曰化书，谭峭所作，齐邱特窃而有之。
论曰：齐邱任计数，喜机变故纵横，捭阖之士也乗时干主化家为国，可不谓有功焉，而躁悻热中植党，自用迭起迭废，卒以不良死，史谓其狃于要君，闇于知人，其信然哉！
十国春秋卷二十
钦定四库全书
十国春秋卷二十一
捡讨呉任臣撰
南唐七
列传
周宗  李建勲  徐玠  马仁裕【子文义】
周宗，字君太，广陵人【马氏，南唐书作秣陵，】少遇乱，孤穷事烈祖为给使，于摈相，辞令，时方艰难，宗使四方輙称职，端敏可防，恩顾日洽，义祖殁，金陵知询，语宗曰：仆射望高履危，无西渡仆射，谓烈祖也，宗坚请知询手札示信遽得，故茗纸书曰：不必奔赴，【南唐近事云，义祖薨于广陵，康王以下诸公子，谓宗曰：幸闻兄长，家国多事，宜抑情损礼，无劳西渡也，宗度王非本意，坚请报简示信于烈祖，康王以匆遽为辞宗，袖中出笔复为左右取纸得，故茗纸帖，乞手札康王，不获已，作札曰：幸就东府举哀，多垒之秋，二兄无以奔丧，为念】，既而徐氏诸子果以不奔赴，让烈祖，烈祖因出所书茗帖示之，知询语塞，及烈祖镇金陵，宗为都押牙，时因宋齐丘议迎呉让皇都金陵，缮府治为宫马歩都虞侯蔡业为宫城营，奉使徙都统府，千古台城，令都教练使孔昌祚营之，都统府成，凡二千四百间，环一千五百歩烈祖已徙居，且迎让皇矣，宗谏曰：若主上西廵，则公当东驾劳费，方始怨嗟，日闻非便也，烈祖纳之，托以嵗不利而止，自是宗益预宻议齐邱，渐忌之，一日，烈祖临镜理白髭，太息曰：功业成而吾老矣，奈何宗适侍侧，悟其指，乃请如广陵讽让皇以禅代事，亦请谕齐邱意齐邱，心忌大议，自宗发及其将还，留与饮酒而遣骑以手疏切谏，烈祖得之，大悔惧，后数日，齐邱驰至金陵，为险语动，烈祖请斩宗以谢国人，烈祖将从之，马仁裕徐玠固争，事得已，但黜宗为池州副使，玠又与李建勲等言：天人之望已集，宻定大计，复召宗还旧职，俄而烈祖，谓宗曰：吾夜梦为人引劒，防吾颈，意甚恶之，宗遽下，堦拜贺曰：当策立耳，居数日，而烈祖内禅宗躐进至内枢使，同平章事，迁侍中，时以枢宻为内枢者，犹避呉武忠王讳也，烈祖常于崇英院召宗及宋，齐邱马仁裕欢燕，它将相不得预，然待宗尤亲厚，不甚以职务婴之，宗亦能淳谨，【自】守，居家节俭，俸赐积不用，【马氏，南唐书云：宗连厯将相奉法循理，然赀产巨亿】。
【俭啬愈甚，论者防之】，故齐邱党卒不能害，久之，罢为镇南军节度使，有俞文贞者，早游烈祖，莫府宗及马仁，皆趋走执事，左右及宗出镇文贞，仕宦偃蹇，犹为其州，廵官方旅，见輙越次问曰：马押牙亡恙，宗曰：马相公已镇庐州，文贞顾同列，匿笑而退，它日，预公设宗劝以酒，文贞挽手曰：下官碁局饮量，令公所知也，一座愕然，而宗不之罪，其寛厚如此，徙宁国军节度使，入觐，赐宴，元宗亲为褶，襆头脚，以表殊礼，复出，留守东都，请老，以司徒致仕，未几，周师起，冯延鲁代为留守，竟自髠而逃，被执于周，时人以宗有厚福，无何病卒，年七十余，宋齐邱，抚其棺哭曰：君大黠来，亦得时去亦得，时元宗闻之不平，宗娶继室生二女，皆国色，相继为后，主后。
李建勲，字致尧，赵王徳诚第四子也。少好学，能属文，尤工诗，徳诚在润州，常秉烛夜出，候者以告，义祖疑有变，徙江州徳诚犹不自安，遣建勲入谒，义祖见之，叹曰：有子如是，非恶人也，即以女妻建勲，所谓广徳长公主也，建勲先世将相，又壻于徐氏，为国贵游，然杜门不预世事，所与交皆寒畯，士裘马取具而已，起家升州，廵官徐知询镇金陵，建勲，仍佐莫府，及知询被征，竂属皆受谴，独建勲能自全，烈祖出镇金陵，用为副使，预禅代之谋，拜中书侍郎，同平章事，加左仆射，监修国史，领滑州节度使，自开国至升元五年，犹辅政，比他相最久，烈祖鉴呉之亡，由权在大臣，意颇忌之，而建勲无引退，意会建议政事，当更张者，且言事大体重，不可自臣下出，请以中防行之烈祖，虽从之，未有命也，建勲遽召中书舍人草制，给事中常梦锡劾奏建勲擅造制书，归怨于上，烈祖得奏，适防本意，乃降制，放还私第，广徳长公主入谓烈祖曰：吾父亡恙，时兄亦常求见，与李郎书，今何见负？烈祖曰：此自国事，吾与李郎骨肉之情，固无间也，召见，慰勉有加，未几复相，元宗嗣立，以开国勲劳，又聨姻戚尊遇之，与宋，齐邱埒，每谓为史馆而不名，元宗听朝之暇，多开延英殿，召公卿议当世事，皆欣然望治，建勲独谓所亲曰：上寛仁大度，优于先帝，但性习未定，宜得方正之士，朝夕献替，不然，恐未必能守，先朝基业也，出为昭武军节度使，【南唐近事云，建勲镇临川，方与寮属防饮，郡齐有送九江帅，周宗书至者，诉以赴镇日近，器用仪注，或阙求发于临川，建勲无复报简，乘醉大批其书云：偶罢阿衡来此郡，固无闲物，可应官，凭若为报，羣胥道莫作，循州刺史，看】建州之役，诸将无复纪律，建勲请官。
出金， ， ， ， ，  【帛，】赎俘掠还其家，见听，【江表志云：后冯延鲁，陈觉出师，闽中徴督军粮急于星火，建勲以诗寄延鲁曰：粟多未必为全计，师老须防有援兵，既而福州之军，果为越人所败，】及出师，平湖南国人相贺，建勲独以为忧，曰：祸始此矣，召拜司空，乃营亭榭于钟山，适意泉石，累表称疾，乞骸骨，以司徒致仕，赐号钟山公，妻亦自号钟山老媪，或谓之曰：公年齿未衰，无大疾苦，遽为此举，欲复为九华先生邪？建勲曰：吾平生笑，宋公轻出处，何至效之？自知不寿，欲求数年闲，适尔【时，为诗见志曰：桃花流水，须相信不学，刘郎去又来，】疾革，遗令曰：时事如此，吾得全归，幸矣，吾死，敛以布素，勿封树立碑，贻它日毁断之祸，保大十年五月卒，赠太保，諡曰靖国亡，时公卿茔域，呉越人发掘殆尽，惟建勲，不知葬所获免，宋齐邱当国，深忌同列，少所推逊，独称建勲曰：李相清谈，不待润色，自成文章，建勲，博览经史，少时诗渉浮靡，晩年颇清淡平易，见称于时，有女名进晖，舍身润州，本起寺为女僧，宋咸平初，其人犹存。
徐玠，字蕴圭，彭城人，敏干有辞，办事郡帅崔洪为军吏，洪避朱全忠南奔，遣玠先见呉武，忠王因得事呉，累居右职，师出江西，为粮料使，江西平，授吉州刺史，时烈祖辅政，以玠治郡，贪猥不治，罢之，而义祖悦其善事人，引为副使，遂见亲狎，玠挟宿怨，且希义祖意乗间言居中辅政之重，不可假异姓，宜以嫡子知询代事，垂行而义，祖薨，知询继立，玠本诡谲多智，善揣摩，非能为徐氏计也，至是察知询必败，反持其长短，自结于烈祖，烈祖亦遂爱之，尽忘前事，镇金陵，以为行军司马，与周宗，李建勲孙晟等参代呉秘计，遂以佐命，拜右丞相，升元初，东都留守判官杨嗣请改羊姓，玠白烈祖，曰：陛下自应天顺人，事非逆取而謟邪之人，专事改更，咸非急务，不可从也。烈祖深然之，已而出为宁国军节度使，徙镇南军，兼中书令，复召为司徒，右丞相，然徒崇以名位，不复预政，老而益贪鄙，所至人患苦之，好修养服饵，常以贱价市，丹砂之最下者治丹，人以为笑，保大元年五月卒，年七十六，赠南平郡王，妻杨氏呉武忠王女也，光适宣州节度使李遇子，遇族诛杨氏，以王女免改适，玠玠镇宣州日，杨氏感愤，一夕而卒。
马仁裕，字徳寛，徐州人，故唐北平王燧裔孙世为武宁军校仁裕母方娠，梦传呼，北平王来归，及生紫气，充庭数嵗学兵法通解，若素习遇乱南奔，与周宗曹，悰同事烈祖，为牙吏，烈祖领润州，仁裕监蒜山，渡首闻朱瑾之乱，驰入白之，烈祖即日渡江定乱，以功迁左领军将军歴楚州刺史，右金吾卫大将军，烈祖以女妻之，是为兴国公主禅代，后拜镇海军节度使，徙昭顺军，为政寛简，亷平甚得民心，升元六年，卒于镇，年六十，谥曰匡初，烈祖左右小臣，亲信者，惟周宗仁裕两人，任遇畧等仁既与宗力賛革命事烈祖心徳之眷赉益厚，常晏勋旧于天泉阁仁，以旧恩，特预礼数，恩命与李建勲軰埒，未几，复晏宋，齐邱周宗于崇英院，独仁与俱，道旧为乐，余将相都不及，然仁能避逺形迹斥外，权势终烈祖世退，然安于外镇，过咎不闻晩益贫寠不悔也，子文义。
文义以廕授千牛备身，建州之役，将吏争入府库，取金帛文义，独收民籍归幕，迁讃善大夫，殁之日子，禹昌裁二龄，同官赠赙，妻朱氏一无所受，人谓文义，能化其妻如此。
论曰：周李徐马号左，右亲臣托肺腑，皆以预谋禅代，骤跻显荣，可为旷世之遇矣，至建勲仁裕，澹泊寡营，退然自抑，古云：知足不辱，知止不殆者非邪？
刁彦能【子衎】游简言  杜业  孙汉威张居咏  张延翰
刁彦能字徳明上蔡人，父礼遇乱，徒家宣州，彦能少孤贫，事母以孝闻。初，节度使王茂章，茂章叛，呉归呉越，彦能以帐下当从，乃使家人扶其母俟于路，彦能至，抱母泣告，茂章曰：老母在此，不能舍而从公，敢请死，茂章哀其意，许之，乃驰还宣州，而城中已乱，彦能登城以劔招之，绐曰：我从王府来，大军且至尔軰，无妄动众信之，稍定，义祖闻而嘉之，以为军校，事其子知训于广陵，知训狂恣，彦能每以书切谏，不听，然亦不加罪，牙将马谦以众拥呉主登宫门将杀知训，彦能从朱瑾入手斩谦以献，赏赍甚厚，然彦能警敏，料知训必败，而人望在烈祖，心常附焉，知训忌烈祖数欲害之，常与烈祖饮酒而伏，劔土室中，彦能行酒，以手搯烈祖，烈祖悟亟起去，又常从知训宴烈祖于山光寺，复欲加害，弟知谏摘语烈祖，烈祖亦驰去，知训取佩刀，授彦能追杀之，及于途，举刀示烈祖，乃还，以不及告，既而知训见杀，义祖稍知其罪恶，将吏多被谴责，见彦能谏书，独善之，复使事，知谏于润州，迁裨将烈祖代呉，入为环卫，迁至天威军都虞侯，左街使金陵，数大水，秦淮溢东闗尤被害彦能，请筑堤为斗门，疏导之，水患稍息，元宗嗣立，出为永平军节度使，徙信州，【马令，南唐书作饶，信二州刺史，】又徙建州留后，昭武军节度使，彦能好读书，在镇委任，文吏颇有治称。好作诗间，与李建勲相赠，荅建勲因燕见，及之，元宗笑曰：殊不知彦能乃西班学士也，性矜庄燕处，容服不少惰，所居虽传舍，一日必葺，时贵会饮，若周宗何敬洙軰？或蓬首裸袒，彦能在坐，则肃然保大末卒，年六十八，子衎衎，字元賔，后主时，用廕为秘书郎，集贤校理，衣五品服，以文翰入侍，甚被亲昵，后主常令直清辉殿阅，中外章奏，国亡入宋，献圣徳颂仕至兵部郎中，直秘阁，崇文院检计，上言：淫刑酷法，非律文所载者，望悉禁止，从之，衎淳淡怡旷，恬于仕进，暇日鼓琴围碁，不交人事，人雅尊爱之。
游简言：字敏中，呉知制诰，恭之子也，恭卒于任，简言因僦居广陵，少孤力学，起家秘书省正字，以荐入烈祖莫府，烈祖镇金陵，署户曹参军，典元帅府书檄，稍迁观察推官，【马令，南唐书作廵官】，齐国建，职内史舍人一时典册，皆出其手笔，事任与殷，崇义等烈祖代呉，以旧恩擢翰林学士，元宗立，晋礼部侍郎独不附权要国家事，非其任者，未常肯言，葢不欲侵官也，元宗雅重其为人，命判中书省兼吏，兵二部选事，裁抑侥幸，憎疾者滋众，选人邵唐试判不中，上书言简言：父恭常为杜洪掌书记，洪奨成朱温，簒弑恭之谋也，简言逆臣子当斩，元宗怒，唐挟私忿，谤讟决杖，流饶州及淮南交兵，呉越亦伺衅，攻常州，执团练使赵仁泽，归钱塘，仁泽不屈，呉越王决其口至耳，方议遣使诘责，羣臣畏慑，莫敢往，元宗乃命简言：简言不辞，请其子愻为千牛备身，将发，拜中书侍郎，未出境，召还，及迁南都立，呉王为太子，留都监国命，简言为辅，简言力辞，言久备近臣，不忍去帷幄，【马氏，南唐书，又云：辞以不能事少贵，】元宗嘉其一心事主，无徼后福，意即从其请，更用严续而后主亦由是贤之，拜吏部尚书，知省事简言，亲治簿书，督责严峻，人或以事请托，必固违咈，虽直亦不得申，议者讥其过，未几，拜左仆射兼门下侍郎，同平章事，疾已笃，不及视事，卒，年五十六，諡曰宣靖。【唐余纪传又云：简言：徒以旧人荐登，揆席在位，循黙充位而已，与它书畧异】。
杜业【江表，志作杜光邺，今从南唐近事唐余，纪传】，不知其家世，初仕呉未显入唐，渐膺事任，升元时，以兵部尚书兼枢宻使业有心计，优权变兵籍，民赋指之掌中，烈祖甚宠任之，妻张悍，妬殊甚室，絶姬媵业惮之，如严亲，然烈祖常命元敬皇后，召张至内庭，谕之曰：业今位望通显，得置侧室，何拘忌如此，岂妇道所宜耶？张涕泣言曰：业本狂生，遭时遇主，陛下所借者，驽力未竭耳，况其早衰多病，纵之，必致深损，将懈于任使，有负朝廷，此诚难奉防也，烈祖大以为贤，亟加奨赏，以银盆防，赏之业，后仕亦不逺至竟以劳悴卒。
孙汉威【阙，】 人，初事烈祖为小校，烈祖辅呉，日与诸镇臣会射延賔亭，时刘信擎牙注矢，揖拟四坐，汉威疑不利于烈祖，忽引身障烈祖，以已当之，自是益加宠遇，累官侍中奉化军节度使。
张居咏【阙，】 人仕呉，累官至门下侍郎，升元元年，烈祖以居咏为中书侍郎，与张延翰李建勲皆同平章事，未几，表请烈祖复姓，进左仆射兼门下侍郎，同平章事，居咏淳厚寡言，为人长者，于朝廷无所表见，元宗立，罢为镇海军节度使，无何，卒，赐号顺天翼运功臣，特赠守太子太傅，上国柱清河郡开国公，谥曰懿，【金陵志云：张懿公墓在上元县，金陵乡石头，后有神道碑】。
张延翰字徳华宋州睢阳人，【马令，南唐书作砀山人，今从陆游，南唐书】，故唐末任为陜州司马，从父慎思，权徐州留后，延翰往省之，告以北方将乱，欲避地江淮，以全宗祀，慎思是其言，慨然遣之，入呉为盐城令，有治绩，迁楚州行军司马，烈祖以平章事，领江州，表延翰为观察廵官，通判军府事，【一云，烈祖辅政，以浔阳为封邑，乃以延翰为工部郎中，判江州，】烈祖受禅，入为侍御史，判台事张宣为左街使，恃功骄暴，延翰廷劾之，强豪屏迹，进礼部侍郎，自以起疏逺遭时被知得尽已，才感慨自奋，时未设贡举，士有献书论事者，第其优劣，选用烈祖，悉以委延翰号为精覈，称职兼知选事，务进孤贫，不附权势，吏畏之如神明，不敢为奸利，元宗辅政，谓人曰：张君议论公正，处事有条理，至于簿领，无不明析，吾得倾心听之，由是六司，综领殆遍，时望归重，拜中书侍郎，同平章事，时年裁五十余人，犹以谓柄用晩属疾益侵，不复能治事烈祖，方一意任之，不许其去，遣使劳问，赐良药相望于道。卒，年五十七，赠太傅。
论曰：彦能托永陵于险，知废知兴，其识有过人者，简言参賛莫府业经画财赋，汉威扞卫，左右皆开国之旧臣也，居咏有淳谨名，无咎无誉，延翰综理六司，卓然奏绩，晩登揆席，未竟厥用，惜哉！
十国春秋卷二十一
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷二十二
检讨吴任臣撰
南唐八
王崇文  王彦俦  何敬洙  柴克宏
王崇文字，光福吴功臣，绾之子也，为人重厚儒雅，博综经史，以门第壻，于义祖出为歙，吉二州刺史庐陵民尚气喜讼，以先止为怯，号难治，崇文一以法治之，不少贷，讼为衰息，迁百胜军节度使，建州初平，以崇文为永安军节度使，所在安辑，民忘其乱，福州之役，虽为大将，然罪在陈觉，軰元宗置，崇文弗问，顷之，移镇庐州，入为神武侍御统军，复出镇鄂州，治亦如初，崇文自开国来，二十年间，出更藩仕，内典禁兵，位兼将相，终始富贵，而平居裒衣博带，与士大夫谭宴，风度萧散，时人亲重之，临武昌曰：方阅骑士于鞠塲，傍古屋数十间崩坏，声震数里，闻者莫知所为，崇文指挥使令，讫事不失常度，竟亦不问。后主立上疏歴陈朝政或谏曰：公名位既崇，地属勋旧，尽言贾怨，在古人不免，况嗣君新服，嫌间易生，谓宜少黙，崇文不为止，后主亦赐书，襃答加中书令，未拜而卒。
王彦俦，蔡州上蔡人也，少为州军校，后唐同光末，诸郡多乱，彦俦亦乐祸思奋，会同列六人者，来与谋曰：天下恟恟，能者得富贵，我軰不可，后人彦俦许诺，绐曰：今夕吾直府中，公等可持兵来，吾亦衷甲为内应，既夜六人，如约至彦俦，伏劒尽斩之，持其首叩帐门，呼刺史曰：奸盗窃发，幸伏其罪矣，请公亟号令，以安众心，刺史惊喜，出彦俦又斩之，乃委罪于六人，自领州事，唐兵来讨，彦俦自计不能守，匿妻子于村舍，奉父母南奔，烈祖辅吴，以为都押牙歴和州刺史，始遣间使迎妻子来归，彦俦有政绩，善抚境，以报最，入拜天威统军，自以发迹凶乱，于是务为小心谨恪，烈祖嘉之，常升堂拜其父，元宗时，擢康化军节度使，时给事中常梦锡用直谏，左迁判官，彦俦待之尽礼，如在朝廷，人士称之。居数年，卒于镇，何敬洙，广陵人躯貌短陋，而趫捷有力，幼遇乱，吴楚州刺史李简得之，给事左右，简性残忍，仆厮有小过，率置之死，敬洙与其伍手搏阶下，有持简所宝砚过者，戱曰：谁敢破此敬洙，时被酒厉色曰：死生有命，乃一掷碎之，翼旦简视事，退闻砚，毁诘主者，具以实对，即命擒至，皆谓必死矣。简妻素竒敬洙匿之堂奥，旬日，简谓已逃去，亦置不问，会有乌逐简而噪，避之輙随至，大怒曰：恨何敬洙不在此敬，洙善射，命中无所遗，故思之，语未毕，敬洙挟朱弹铁丸拜于前，拜起一发毙之，简大喜，不复治毁砚，事有董绍，顔者善相术，简使视诸子曰：虽皆善，然无及公者，独指敬洙曰：此竒相也殆过公简，由是益爱之，及长，用为军校，简卒事，烈祖为禆将进，天威军都虞侯，建州之役，为行营招讨步军都指挥使，会查文徽进讨，敬洙坚谓闽地僻陋，不足劳大兵，文徽开譬之不得已而行，及平建州，敬洙，功最诸将，然以功推王建封无吝色，拜楚州团练使，敬洙自以初事李简，于是州尤自感励，常微服游里巷，察民疾苦，有科条，輙先为经画，民不知劳，坐听事，与宾坐谭防，民有诉事者立引入，亲自剖折曲直，皆厌服而出，保大八年，楚马希蕚来附，且乞师，元宗命敬洙援之，迁武昌军节度使，【南唐近事云，建隆初，何敬洙自江西移镇鄂渚，下车之日，小亭中，见一乌顾何而鸣？何曰：昔日全吾之命，得非尔乎？乃取食物，自置诸掌，乌翻然而下，食何掌中，】周侵淮南，命武安节度使王逵领所部州，师入江南境，逵奉周诏，行且遣部将潘叔嗣为先锋，取鄂州长山寨，杀三千人，元宗命敬洙清野入保，敬洙格诏出城，除地为战，塲曰：敌至，吾与兵民俱死于此，大丈夫岂能惴惴闭门自守耶？会叔嗣自长山回戈，袭朗州，逵狼狈而去，人重其决，加镇国将军，中书令，后主嗣位，以病足，乞解官，授右衞上将军封苪国公，致仕，【南唐近事，作太师致仕，】给全俸门第，列防干，德二年二月卒，年七十七，后主废朝三日，命枢密使，中书侍郎朱巩持节册赠鄂州大都督左衞上将军諡威烈。
柴克宏，吴功臣再用子也，以父廕为郎将，迁宣州巡检使，改泗州刺史，罢归，为龙武军都虞侯，克宏好施予，不事产业，故家常穷空，然性豪举，博奕，纵酒自若也，时元宗自谓唐后，欲规取中原，复旧业，羣臣多为大言，以迎合主意，克宏虽职当偏禆，而未常一语及军旅，人亦不以为知兵，以故久不迁，久之，出为抚州刺史，会淮南交兵，吴越伺间侵常州，克宏乃请効死行陈，元宗嘉其志，授右衞将军遣与右衞将军袁州刺史陆孟俊同救常州，时精兵悉在江北，克宏所将裁羸卒数千，枢密副使李征古给戈甲，皆朽钝，克宏入白，征古曰：卒已非素练，得器械坚利，犹可用，奈何所给？乃此等征古素轻其为人，嫚骂之，见者皆忿克宏，知征古狂生，不足较怡然不为少，动至润州，征古终不快，奏召克宏归，以神武衞统军朱匡业代之，燕王冀独争，克宏可任，卒遣行【，一云克宏，母自表子可为将，李征古抑之，母又言：克宏有父风，茍不胜任，分甘孥戮，元宗始用焉。】克宏至常州，征古犹驰使，趣其归，克宏按剑起曰：吾刻日破敌，尔何为者？必钱氏奸人也，命斩之，使者告以受李枢宻命来克宏曰：军容在我，李枢密来，吾亦斩之，遂斩使者以狥，是时，常州有隋将陈杲仁祠，夜梦杲仁见告曰：吾帅阴兵助公，及战，有二黑犉，冲突吴越兵，吴越兵輙披靡，克宏乃勒兵继进，大破之，俘馘甚众，自保大来，边事大起，克敌之功，莫先克宏者克宏奏封杲仁为武烈大帝，【按常州志杲仁，字世威，晋陵人，生梁太清朝，举进士，仕隋官，监察御史，大业五年，被诏讨贼，平洞，宼于长白山，九年，勦乐伯通叛众十万，累授银青光禄大夫，义宁间，东阳娄世干叛，奉诏斩之，拜大司徒沈法兴阴与李子通谋，据晋陵，杲仁娶于沈侦知其谋，法兴置鸩酒杀之，后人怜其忠，建祠祀焉。】元宗，拜克宏奉化军节度使，复上防请援寿春，行至泰兴发，数日卒，諡曰威烈，克宏治宣州，初至城堑，皆堙圯，不治吏云，自田頵，王茂章，李遇相继叛，无敢为守备者克，宏笑曰：时移事异，安有是哉？大加营缮，厥后吴越兵至，頼以得全，郡人德之。
论曰：崇文度量雅，有儒将风。彦俦恪慎小心而优礼谪臣，尤人所难也，敬洙以厮养，致位上公，当其奋臂掷研，时气槩已，越人逺矣柴克宏奏，効行间，常州之役，相传其母，表子可任智宁出，赵奢妻下邪？
边镐  王建封  刘崇俊  刘彦贞朱匡业
边镐，升州人，初生时，父梦，宋永嘉守谢灵运来谒，愿托为父子，已而貌梦中，因小字曰康乐，长事烈祖，为通事舍人，以通敏称，保大初，循州贼张遇贤度岭，袭防州节度使贾浩闭门登陴，不敢出，遇贤据白云洞，众十余万，元宗遣洪州营屯都虞侯严思率所部讨之，镐为监军防，有书生白昌裕，沉密有谋，镐引与定计，刋木开道袭白云洞，贼众遂溃，其裨将李台执之以降，防功迁洪州营屯，诸军都虞侯，二年，查文徽以枢密副使出师攻建州，诏镐为行营招讨洪，抚，饶，信，歙等州诸指挥都虞侯，从文徽行然，众裁数千，战败退舍，元宗闻之，遣何敬洙祖全恩，姚奉来援，敬洙与镐夺其险要，自崇安进，次赤岭，与建兵方相持，为背水陈，文徽使骑绕出建兵，后与敬洙镐夹击，大破之，遂取建州，降王延政，复取镡州，事平，诸将皆争功，镐独无一言，七年，楚马氏兄弟相攻希蕚，虽胜而尤无道，元宗知楚难方殷，以镐为信州刺史，领屯营兵，兼湖南安抚使，驻袁州，萍乡有警，许便宜从事，楚人果复废立，镐自萍乡帅师入潭州，【陆游南唐书云：马希崇率弟侄軰出降，镐下马称诏劳之，希蕚亦来见，镐以礼遣】，迁马氏之族及文武将吏于金陵，时湖南饥馑，镐大发廪赈之，楚人大悦，先是，元宗欲取湖南，以镐多艺，常使诈为僧，逰长沙弄钹行，乞尽得其虚实，至是用为将，竟平湖南进，镐武安军节度使，会南汉潘崇彻攻郴州，镐出兵争之，败绩，遂失郴州，【镐惧，南汉冦边未已，请除道，全二州刺史，诏以廖偃为道州刺史张峦权知全州，】未几而孙朗之乱作，朗故奉节军校也。初，成师朗来归，以其所部为奉节军，从镐入楚，廪给薄于楚之降卒偶语怨望，而粮料使王绍顔每给料輙刻削之，朗与诸卒恟恟，欲杀绍顔，绍顔匿囷下，得免官属，请斩绍顔，以谢将士，镐不听，朗乃谋杀镐及绍，顔夜率所部焚府门，火輙不发良久，传漏者觉之，以告镐出牙兵，与鬬亟令吹角以乱之，朗等以为将旦，斩关奔朗州，尽以潭州虚实，告刘言，言素怀叛志，得朗大喜，遣王逵周行逢来攻长沙，时戏下多称言忠顺，镐不为备，及言兵已拔益阳，遂狼狈遁走，竟防楚地，坐削官，流饶州，它将弃城者皆斩，湘中謡言马去，不用鞭，至是而验，镐御下无法，初平，建州兵所擒获，惟以全活为务，闽人德之，且行师常载佛事以行，人皆谓之边罗汉，及克湘潭，市不改肆，日饭沙门以希福，时人称边佛子，又称边菩萨继后，政出多门，优柔不断，纪纲頺弛，遂号为边和尚，十四年，周师入犯，齐王景达为元帅，出兵援寿州，起镐为大将，偕许文稹从行，会朱元叛去，诸军皆溃，镐与文稹被执，周世宗命为右千牛衞上将军及割淮南请盟，乃归镐，元宗置而不用，后卒金陵。
王建封，上元人。少从军，以任侠骁勇，知名保大，时取建州，建封为先锋，桥道使焚建州外郛，克之，闽王延政降何敬洙，功最诸将，建封忿曰：我纵火先登，诸军乃能入我，功当第一，敬洙因推之，具以闻诸朝，第赏，拜信州刺史，人皆多敬洙而薄建封，未几，陈觉，冯延鲁，魏岑攻福州，李义围之，败吴越援兵，福州援絶危蹙，且拔矣而觉，延鲁岑，各欲功在已不相应接偏禆，莫肯用命，故未克，觉奏请建封济师，建封率五千人会之，破福州版寨，入东武门，而建封亦与诸将争功，遽敛兵先退，义乘之，军复败，遂溃而归，元宗深衔，建封顾方治觉等擅兴师，未及治也，建封内不自安，元宗乃召为天威军都虞侯，付以亲军，建封自是泰然恃恩僭侈，无复忌惮，户部员外，范冲敏疾，魏岑钟谟，李德明用事，訹建封上书歴诋岑等请更用正人元宗，遂发怒，谓建封握兵柄，敢干国政，谋进退朝臣，渐不可长流池州，未至，杀之，弃冲敏于市，岑长见冲敏为厉，请道士上章诉天，数月，岑竟死，建封，故武人不识文义，族子有着，动植疏者，其载鸽事，譌写鸽，为人日鸟，建封据为故事，每人日开筵，必首进之，闻者无不窃笑。
刘崇俊，字德修，楚州山阳人，祖金，父仁规，世典濠州，崇俊继之，尽反仁规之政，人怀其惠，居数年，渐专恣不法，多畜不逞，使过淮剽掠，获美女良马以自奉元宗，升濠州为定逺军拜崇俊节度使，以其子节尚太宁公主，然元宗亦恶其为人，会寿州姚景死，崇俊厚赂权贵，求兼领寿州，元宗阳若不解其意，命移镇寿州，而遣楚州刺史刘彦贞驰入濠州代之，崇俊自悼失计，颇革心循法度，未几，得疾卒，年四十，赠太尉，諡曰威。
刘彦贞吴功臣，信第四子也。以父任为大理评事，迁屯田员外郎，父防起复，将军连刺海，楚二州，善骑射，矢不虚发，军中号曰：刘一箭吏事，亦以强济见称，迁定逺军节度使，移寿州，始黩货自殖，市肆不问贫富，槩出资贷之，而收其赢，州有安丰塘，溉田万顷，以故无凶嵗彦贞托以浚城壕，决水入壕中，民田皆涸，而督赋益急，皆卖田去，彦贞择尤膏腴者以下价售之，乃复潴塘水，如初嵗入不可胜计，时国家用事者多贪□，彦贞广赂遗以钓声誉，于是魏岑等交口，推为一面，长城在位久，疑当受代，輙妄造边遽以固其位，久之，入为神武统军，周师侵淮南，拜北面行营都部署，帅三万人援寿州，次来逺镇兵车旗帜，亘数百里，战舰衔尾，蔽淮而上，周将李谷虑师断浮桥，腹背受敌，烧营退保正阳，彦贞虽名将家子，生长富贵，初不娴兵事，禆将武彦晖，张延翰成师朗皆鬬，将无筹略，见周师退，以为怯，谓追之可大，获战士，未及朝食，即督以进，遇周将李重进掠正阳，东彦贞，置陈横布，拒马聨贯利刃，以铁绳维之，刻木为猛，战攫拿状，饰以丹碧，立陈前，号捷马牌，又以革囊贮铁蒺藜布于地，周兵见而知其怯，一鼓而战，彦贞师大败，师朗等皆被擒，彦贞死焉。初，彦贞鼔行刘仁瞻曰：未战而奔，必有伏兵，我师遇之，无遗矣，前军张全约，亦曰未交战，而敌退不可追也，彦贞曰：若軰何知？沮吾事者斩！至是果败，惟全约帅所部奔寿州，淮南防地千里，其败，实自彦贞，始虽死国事，议者不与也，交泰元年，赠中书令，諡曰壮。不复录其孤。
朱匡业，吴奉国节度使，延寿子也，延寿以谋叛诛，匡业时尚防稍长嗜酒，使气烈祖，辅吴拔为军校，积功至诸军都虞侯，升元中，出为歙州刺史，有政绩，改建州留后还朝，授神衞统军周侵淮南，中外震骇，盗乘间多窃发，以匡业为内外巡检使严而无私，犯令无所贷，四郊肃然，夜户不闭，正阳防师朱元叛，元宗议亲征，召匡业及统军刘存中【，南唐近事作存忠，今从陆防，南唐书】问方畧匡业輙对曰：运数之兴，天地皆助，大事若去，虽英雄亦无如之何？【南唐近事载匡业对语云：时来天地皆同力，运去英雄不自由，】存中从旁赞之，忤防贬，匡业抚州团练使，流存中饶州，后主袭位，召拜神武统军，加中书令，卒，匡业妻钟氏有胆略，匡业酷畏之，常醉后恣意杀人，无敢见者，钟褰帏，一呼慑然而止，有子崇俊，短陋赢疗，而妙于骑击，驰突若神，先匡业死。
论曰：边镐王建封号，称一时能将，而皆有初，鲜终何哉？二刘继镇濠州，其事迹畧同焉，至彦贞师，衂正阳固自取之也。朱匡业戅言获戾，未竟厥用，要与希防取容者异矣。
十国春秋卷二十二
钦定四库全书
十国春秋卷二十三
检讨吴任臣撰
南唐九
严续  常梦锡
严续字兴宗，父可求为吴相续，年十余嵗以父廕补千牛备身，迁秘书郎，烈祖以女妻之，少长富贵，性恭恪，循循如也，烈祖受吴禅，官兵部侍郎，尚书左丞，元宗即位，进礼部尚书，中书侍郎，时宋齐邱专国公卿多附之，惟续持正不为屈，翰林学士常梦锡数言齐邱奸党，元宗谓梦锡曰：吾观大臣中惟严续中立，然才短，恐不能胜其党，卿宜助之，梦锡退谕防于续，续善遇之，而不尽用其言，卒为党人所排，梦锡罢宣政院，续亦出为池州刺史，江文蔚扬言于朝曰：严续国之勲，戚位为大臣，今以不附憸邪，横遭斥逐，则余可知矣。于是羣党迫公论，召还，复拜中书侍郎兼三司使。已，又出为奉化军节度使，数年仍入知，尚书省遂为门下侍郎，同平章事割地，后罢为少傅，元宗南迁，拜左仆射，使辅太子居守，后主立，改司空，同平章事，续自以肺腑尽忠不贰，然寡学识听用，多非其人，不能称职，或作螃蠏赋以讥之，【一云赋，乃江文蔚所作畧曰外视多足中无寸肠，口里雌黄，每失途于相沫，胸中戈甲，常聚众以横行】，是时，以军兴，百官政事，往往归枢密院，续言多不见用，求罢，拜镇海军节度使，逾年，称疾归，卒于私第，年五十七，諡曰懿。初，续以少贵，倦学，颇事游谑，【南唐近事云，严续相公，歌姬唐镐，给事通犀带，皆一代之尤物，雨夜相府，有呼卢之会，唐适预焉，严命出妓解带，较胜于一掷，六骰数巡，唐彩大胜，唐乃酌酒，命美人歌一曲，以别相君宴罢，拉而偕去，相君怅然遣之，】见轻同列，因力教羣从子弟，砥砺儒业，诸子及孙举进士者，累累不絶晩嵗尤屈身下士，寿春人刘奂，性方言，直续荐为监察御史，起居舍人，时论善之，续疾革，时与宾客谭论如平时，后主使内夫人问之，续遗托国事，辞气慷慨，言不及私，歴陈羣臣邪正，某当退，某当进者，凡若干人。
常梦锡，字孟图，扶风人，或曰：京兆万年人也，岐王李茂贞不贵文士，故其俗以狗马驰射，博奕为豪，梦锡少独好学，善属文，累为秦，陇诸州从事，茂贞死，子从俨袭父位，承制补寳鸡令后唐长兴初，从俨入朝，以梦锡从及镇汴为左右所谮，遂南奔烈祖，辅吴召置门下，荐为大理司直，随至金陵，改观察推官，及受禅，擢殿中侍御史，徙礼部员外郎，每从容奏事烈祖，以为有识量，益见奬遇，遂直中书省，叅掌诏命，进给事中，时以枢密院东省，故机事多委焉。梦锡重厚方雅，多识故事，数言，朝廷因杨氏霸国之旧，尚法律任俗吏，人主亲决，细事烦碎，失大体，宜修复旧典，以示后代，烈祖纳其言，颇议简易之法，又言：宋齐邱陈觉奸邪，冯延已魏岑，并小人不宜左右春宫，元宗居藩邸，有过失，梦锡輙尽言规正，无所挠，始虽不悦，终以谅直多之，及即位，首召见慰勉，欲用为翰林学士，齐邱党恶其不附，已坐封駮制书，贬池州判官，未几，齐邱出镇，召为户部郎中，迁谏议大夫，卒，以为翰林学士，复置宣政院于内庭，以梦锡专掌宻命而魏岑已为枢密副使，善迎合，外结冯延已等相为表里，梦锡终日论诤不能胜，罢宣政院，犹为学士如故，乃称疾纵酒，希复朝会，【南唐近亊，云梦锡为翰林学士，刚直不附，贵近侧目，或谓曰：公罢直私门，何以为乐？常曰：垂帏痛饮，面壁而已，葢冯魏擅权之际也，】钟谟，李德明分掌兵吏，诸曹以梦锡人望言于元宗，求为长吏以自重，除戸部尚书知省事，梦锡耻为小人所推荐，固辞不得，惟署牍尾，无所可否，梦锡无子，以壻王继沂理家务，或言继沂乱内，梦锡一日尽出妻妾，奏黜继沂于防州，室为之一空，会延已为相因，文致其罪，贬饶州团练副使，梦锡时以醉得疾，元宗怜之，留处，东都留守，周宗力劝梦锡止酒治疾，从之，得少瘥，召为衞尉卿改吏部侍郎，复为学士，交泰元年方与客坐谈忽奄然，卒，年六十一，死后裁逾月，齐邱党与败，元宗叹曰：梦锡平生欲去齐邱，恨不使见之，赠右仆射，諡曰康。梦锡文章典雅，有承平之风，歌诗亦清丽，然絶不喜传于人，刚褊少恕，恒以直言忤物，常与元宗苦言，延已浮诞不可信，元宗曲为辨解，梦锡词穷，乃首曰：大奸似忠，陛下若终不觉悟，家国将为墟矣，元宗不答，而心善之，及割地，降号后，公卿在坐，有言及周以为大朝者，梦锡笑曰：羣公常言致君尧，舜，何故今日自为小朝耶？【钓矶立谈云：上已日朝贵，出秦淮防防坐中有诋大朝亊者，梦锡睁目防手曰：诸公平时每言致君如尧，舜，今返自为小朝耶？今从南唐书】，众皆黙然散去，每公卿会集，往往喑呜，大咤惊其坐，人以故不为时所亲附，然既殁，皆以正人许之，虽其仇讐不敢訾也。
论曰：严续以正自持，不阿私党，虽才诎于徳庻几末流之底柱焉，常梦锡负气刚峭，侃侃弗挠，中主业，知其人而屡经颠踬，未展鸿猷，昔人所以致叹于郭公也。
蒋廷翊  姚景  陈起  贾崇
蒋廷翊为人亷介不茍升，元时烈祖召文武官观内藏，命随意取金帛以去，百官重载归，廷翊独手持一缣，余无所取，时人以此多之。终尚书郎。
姚景【，孙氏职官分记作景钟，】始事刘金为廏卒，金暇日至，廏中见景昼瞑，有二赤蛇蟠景面，少顷入鼻窍而寤，金由是竒之引为裨将，妻之以女，居数年，烈祖重其为人，使典亲兵，歴制置使，刺史，拜清淮军节度使，寿春为江淮重镇，民不堪供亿之苦，景至，一切罢去，澣衣敝冠，漠然古风，初，吏请家讳，景大署牍尾曰：讳赃吏，于是属僚皆励亷隅贪墨者稍稍敛迹，景长登城，见其长子导从甚盛过市，市人废业，辟路召其子杖之，未几，卒于镇。
陈起，蕲州人，性刚鲠，尤恶妖异，升元中，以进士起家，为黄梅令，时县境独木村有妖人诸佑【诸音，查佑一作祐，】挟左道，自言数世不食肉，能使富者贫，贫者富，俚民稍稍从之。初，有徒数十人，积数年，从者至数百，男女无别，号曰行辱，夜行昼伏，取赀于盗，相与倡言，佑有神术，能升虚空入水火，州县亦惮之，不敢问起到官，邑人毕贺，佑独偃蹇不至，起乃按户籍取佑为里正，不服嫚言曰：吾断令头起告巡检使，周邺出兵捕佑等，获之，沃以豕血，佑迄不能神，皆执缚搜其家，得乘舆服器，遂斩之，邺欲宥其妇女，童稚起曰：此皆凟乱人伦，不可使有遗育，乃并斩之，起由是知名，官至监察御史，卒。
贾崇少勇果，俗谓之贾尉迟事烈祖，积官至侍衞都虞侯元宗嗣立，诏齐王景遂总庶政，惟魏岑查文徽得奏事，余非召不得见崇，叩閤请见，曰：臣事先朝，三十年见先帝所以成功业者，皆用众贤之谋，故孜孜询察，下情犹患壅隔，今陛下始即位，所委何人，而与臣下疎絶，臣老矣，不能复奉顔色，因呜咽流涕，元宗感悟，命坐赐食，遂收所下诏，未几，擢神武统军，已而为东都屯营使，周师未及境，尽焚其井邑，弃垒而归，元宗责其奔溃之由，且曰：朝野谓卿为贾尉迟朕甚頼，卿一旦敌兵未至，弃甲宵遁，何施面目至此耶？崇叩首言：朱元既叛，大军失律，城孤气夺，无数旅以御要害，虽真尉迟亦无所施其勇，惟陛下裁之。以忤防释罪，长流抚州。
论曰：蒋廷翊寳不贪之风，姚景履俭约之节，可云清矣，陈起殄灭祅，与西门豹投巫，何异焉贾崇排阖直谏，义形于色，而弃师宵遁，卒以辱国，何前后之不相侔耶？
公乘镕  王仲连
公乘镕，相州人，先世有锡爵公乘者遂以为氏焉。元宗即位，命镕与伴送使陈植，航海修好于契丹，明年，镕进蜡书于元宗曰：臣镕自去年六月离罂油，七月，至镇东关，遣王朗奉表契丹，九月，乃有畨官，彛离毕部牛车百余乘，及鞍马，沿路置顿，十月，至东京，留三日，契丹主遣闲廏使王廷秀，称诏劳问，兼述泰宁王，燕王，九月，同行大事，兀欲即世，母，妻并命，又辽东以西，水潦坏道数百里，车马不通，今年方至幽州，馆于愍忠寺，先迎御容入宫，言先欲见唐皇帝面，乃引见如旧仪，问国书中机事，臣即述奕世欢好，当谋分裂之事，契丹主喜问，复有事否？臣曰军机，别有密书契丹主接至褏间，乃云：吾与唐皇帝，一如先朝往来，因置酒合乐，又谕臣曰：使人泛巨海而至，不自意，变起骨肉，道路有闻，亦忧恐，手斟一玉钟酒，先自啜乃以劝臣令饮釂，自旦至日餔始罢，自是数遣使宣劳，三日一赐食，谨遣王朗赍骰，号子归闻奏，骰号子，不知何等语也？时以镕有古使臣风。
王仲连北方人也，仕烈祖为御史，元宗时，改左散骑常侍元宗常谓曰：自古及今，江北文人不及江南之盛，仲连对曰：诚如圣谕，陛下圣祖元皇帝降于亳州真源县文宣王生于兖州曲阜县，亦不为少矣，元宗有愧色，仲连后官，少府监。
十国春秋卷二十三
钦定四库全书
十国春秋卷二十四
检讨吴任臣撰
南唐十
李金全
李金全，其先吐谷浑，人事唐明宗为厮养，以骁勇善骑射，常从征伐，积功至刺史，天成中官，龙武节度使，务为贪暴，罢归，献马数百匹，居数日，又献明宗谓曰：卿马何多邪？卿在泾州治状如何？乃以马为事乎？晋高祖时，为安逺军节度使，金全素戅直，不耐烦剧，中门使【五代史作左都押衙，】胡，汉荣稍稍用事，以贪横闻，高祖征汉荣还阙，欲治其罪，金全将防不遣，【五代史云：高祖选亷史贾仁沼代之，且召汉荣，汉荣教金全留，已而不遣，金全客厐令图谏曰：仁沼昔亊王晏球，晏球攻王都于中山，都遣善射者登城射，晏球中兠，牟仁沼从后引射，善射者一发而毙，晏球求其人，欲厚赏之，仁沼退而不言，此天下之忠臣也，都败，晏球遣仁沼献捷于京师，凡所赐与甚厚，悉以分故人亲戚之贫者，此天下之亷士也，为人如此，岂有为人谋而不善者乎？宜纳仁沼，而遣汉荣，汉荣闻之，夜使人杀令图，而酖仁沼，仁沼舌坏而死】髙祖疑金全有他志，乃以马全节代之，且召金全还，将有处分，【马令，南唐书云：贾仁沼二子欲诣阙，诉父寃汉荣惧绐告曰：邸吏刘珂密遣人驰报，朝廷召公，有异处分，】金全惧，遣从事张纬奉表归附，烈祖纳之，命鄂州屯营使李承段处恭帅兵三千逆，金全陈于城外，俟金全出殿之金全，行至泌川，【五代史作汊川，】引领北望，涕泣而诀，承等至安州之夕，輙违命大掠，城中得金帛不可计，及还，晋将安审晖【一作辉，】追及于马蝗，谷【马令，南唐书作马黄谷】处，恭死于陈，承裕帅余兵扼云梦，桥复为审晖所败，执而杀之，金全至拜天威统军，出为镇海军节度使，汉隠帝时，李守贞以河中叛来乞师，魏岑查文徽建议往赴，时刘彦贞以攻取自任，元宗欲借金全宿将，威望以为北面行营招讨使，救河中，彦贞副之，文徽为监军使，岑为沿淮巡检使，师出沐阳，次沂州，金全曰：诸君以河中在何处？而欲自此转战以前邪？势必不能及，徒为国生事耳，方会食帐中，骑告北兵数百并涧，皆羸弱，诸将欲掩击之，金全下令曰：敢言过涧者斩！及暮，伏兵四起，旗帜蔽日，金鼓声闻十余里，诸将乃服，金全善料敌，逾月，保海州，遂引归，金全曰：吾全师而还，不得为无功矣，拜右衞圣统军领义成军节度使兼侍中，保大八年，卒于金陵，【金陵志，李顺公墓在上元县，金陵乡七里铺髙越撰碑文，】年六十，多内宠子女，凡三十二人，朝遣少府监王仲连持节册赠中书令，諡曰顺。
卢文进，字大用，范阳人也，初为刘守光骑将，已而降，后唐庄宗拜蔚州【一作夀州】刺史，庄宗以属其弟存矩，存矩时为新州团练使，统山后八军，知文进有女少而艶求为侧室，文进不得已与之，而内常防齿，欲甘心焉，因与乱军袭杀存矩，攻新，武二州不克，奔契丹娶，契丹公主为其平州刺史，明宗时，复率众数万归唐，仕至安逺节度使晋髙祖立与契丹约为父子，文进惧不自安，且本燕人尚气，不能屈于晋，乃决计归吴，遂杀其行军司马，冯知非【，五代史作冯知兆马令，南唐书作姚知兆，今从陆防，南唐书】副使杜重贵送欵，烈祖时烈祖，辅吴为齐王，将受禅，乃遣将祖全防以兵二千迎之，文进居数镇，颇有善政，兵民爱之，其将行也，从数骑按营垒，别其裨将李藏机等，将士皆拜泣为诀，烈祖以文进为天威统军，宁国节度使，改镇海军节度使，委任宾佐，政绩甚美，润州市大火，文进使马歩救之益炽，文进怒，自出府门，斩马步使传声火止【，九国志云：使召马步使，将斩之，声至火即灭，】人皆异之，召还，授左卫上将军，兼中书令，封范阳郡王，奉朝请，犹给藩镇俸，居无何，卒，文进身长七尺，状貌伟然，自其奔契丹，时数引契丹掠幽蓟境，又教契丹以中国织絍，工作无不备，由是契丹益强，及其南奔，始晦迹务恭谨，礼接文士谦，谦若不足，其所谈论，祗朝廷仪制，台阁故事，而口未尝言兵，冯延已素恶文进，文进亦于延已不少下，殁后延已，诬以阴事，尽收文进诸子，欲籍其家，营田判官高越文进女夫也，乃上书讼文进寃指延已过恶，词气甚厉，时延已方用事，人颇壮之，元宗怒，以越属吏，贬蕲州司士叅军，而卢氏亦頼以得全，先是，文进攻新州，不利，夜走坠堑，一跃而出，迟明视之，故黒龙潭也絶岸数丈，深不可测，又常有大蛇径至，坐间引首及膝，文进取食，饲之而去，由是自负反复南北，终无挫衂焉，文进在金陵，时为客言，往陷契丹，常猎于郊，遇昼晦，如夜星象，灿然大骇，偶得一土人，问之，曰：此谓之笪，日何足异？顷自当复，良久，果如其言，日方午也，又曾至无定河，见人胫骨大如柱，长可七尺，皆异事云。
论曰：李金全卢文进，故北方之虎臣，负衅来归，咸称名将，乃援师不进，全军而还，倘兵法所云知彼知已，非与至文进奏绩宣润折节礼贤，抑亦可谓善保功名者矣，孟坚  ，陈诲【子德诚，】林仁肇  ，皇甫晖，【子继勲】。
孟坚始事，闽为建州裨将骁勇多智，畧与闽景宗有隙，坚知其必败，会查文徽讨王氏之乱，坚降焉，文徽即以兵付之出竒鏖撃所向有功，及冯延鲁攻福州，坚亦在兵间，吴越援兵自海道至阻淖，不得登岸，延鲁不知兵，急于破敌，欲敛兵，诱而蹙之，坚谏曰：吴越兵进退，俱不能方，致死于我，使得至平地，未见可胜也，延鲁大言曰：吾自击之，无预君事，吴越兵得平地，果不可制，李义兵自城中出，尽锐夹击，延鲁大败，弃军遁，坚力战以死，陈诲建安人始生数月，足胫能履，父异之，因小字阿铁，及长，趫捷有勇力，时人呼为陈铁事，闽富沙王为将，保大初，元宗遣将攻建州，傅其城，诲数出挑战，先锋桥使王建封克外郛，擒诲将斩之，已，解衣伏锧，忽脱身絶驰追者数十百，軰莫能及，自归于大将查文徽，文徽骇异，用为战棹指挥使，领故部曲，已而从攻福州，冯延鲁败走，诸营皆溃，死者万计，委军实戎器，不可胜计，诲独殿后收所弃，金帛二十万以归，文徽镇建州，诲为劒州刺史，谍者告吴越戍兵，弃福州遁归，文徽暗而贪功，即率诲俱进，诲以战舰入闽江，适秋雨，水暴涨，一夕七百里抵城下，与吴越水军遇，遂战于江中，诲素善水，没入江凿，吴越楼船沉之，仍以木作蛟龙形，涌于江面，吴越兵惊溃，乃大呼击之，擒其将马先进，叶仁安降，郑彦华，始知福州，未常有变，城中多诲亲故，方遣间使招之，文徽勒步骑继至福州，伪迎文徽，传令入城，诲以所闻告，且曰：仆闽产也，岂不能料闽人之情，闽人谟信【，闽音以无信，为谟信】，未可速进，宜先立寨整众，俟所招亲故来得其实，徐图之，文徽曰：狐疑且生变，乘机据城上防也，麾兵遽入诲，料为必败，植旗鸣鼔列兵江干以须之，文徽入果被执，诲全军还劒州，献先进于金陵，释彦华等用为将，福州两交兵，皆大败涂地，诲在兵间，独有功号名将，遂迁永安军节度使，【南唐近事，云：陈诲嗜鸽驯养千余，只诲自南剑牧，拜建州观察使，去郡前一月，羣鸽先之，富沙旧所无孑遗矣！又常因早衙，有一鸽投诲之怀袖中，为鹰□所击，故诲感之，自是不复食，鸽】兼侍中，【江南野史云，后累至同平章事，】训兵积谷，隠然为大镇，常破福州兵于南台江，军声大震，由是朝廷委以南方而名其军曰忠义，周兵入淮南，诲遣子德诚率镇兵赴难，诲在镇十余年，多荐举儒学，甄升将校，时议多之，后主初引疾求罢，乃以其弟谦为留后，召诲还都，后主亲临其第视问，慰劳【阙】。
年七月卒，封闽国公，諡忠烈，闽之乱，士民几殱，惟诲之宗族益盛，诸子悉至显官，当世荣焉。
德诚少好学，才兼文武，有能诗名，周师南侵，元宗遣潘承祐诣泉，建召募骁勇，承祐奏言：陈诲子德诚有材畧可用因命德诚引卒数千赴寿春，时诸将战多不利，惟德诚出入坚敌，未尝少挫，锋锐班师，日特旌其军曰：百胜以荣之，拜和州刺史，有政绩，后与叔父谦继领建州节旄，世称其有父风云。
林仁肇建阳人，【闽臣林仁翰弟】刚毅多力，身长六尺余，姿貌伟岸，文身为虎形，事闽为禆，将与陈铁齐名，军中谓之林，虎子【一作虎儿】闽亡，未有所附，会周攻淮南，潘承祐荐之，拔为将，率偏师援寿州，攻城南大寨有功，又破濠州水栅，擢淮南屯营应援使，时周人正阳浮桥初成，扼援师道，仁肇率敢死士千人，以舟实薪刍，乘风举火焚桥，周驸马都尉张永德来争会风囘，火不得施势，少郤永德鼔噪乘之，南军遂败，仁肇独骑囘殿，永德故猿臂善射，引弓射之，矢至仁，肇所輙为格，去永德大骇曰：敌有人，未可逼也，【陆防，南唐书作此壮士不可逼也，】舍之归，及割地许平，元宗以为镇海军节度使，已而移镇武昌，开寳时李重进举兵扬州，宋讨平之，而淮南诸郡所守，各不过千人，仁肇密言于后主曰：宋淮南诸州戍守，单弱而连年出兵灭西蜀，平荆朗，今又取岭表，往返数千里，师旅罢敝，此在兵家为有可乘之势，请假臣兵数万出寿春，渡淝淮据正阳，因其思旧之民，累年之粟，复取淮甸，势如转丸，臣起兵日仍驰，闻北朝言臣据兵窃叛，事成归国，否则请族臣以明陛下无二后，主惊曰：无妄言，宗社斩矣，未几，以仁肇为南都留守，南昌尹仁肇素，起家行伍，虽任将帅，恒与士卒均食同服，以故多得士心，又与皇甫继勲，朱令赟軰不恊，因搆仁肇求援，宋朝欲自王江西，而宋太祖忌仁，肇名亦赂其侍者，窃取仁肇，象悬别室，【南唐书云：令人密往武昌，僧院窃仁，肇画像归】，时南楚国公从善质于汴，引从善观之，曰：仁肇行且降，先持此为信耳。【江南野史云，太祖欲平江南患仁，肇勇畧私于仁肇，左右窃取其存神，俟江南朝贡至，以示其使曰：汝以斯图何如？对曰：此似本国，林仁肇因曰：仁肇，且将至矣，】又指空馆曰：将以此赐仁，肇后主闻之，不知其行间也，潜使人酖仁肇，仁肇少罹风疾，有口过，医工云法，得之肺掩不正，及遇酖而口秽顿减，翼日卒，初，仁肇见知于陈，乔雅器重之，曰：令仁肇将外，乔居中掌机务，国土虽蹙，未易图也。至仁肇死，乔曰：事势如此，而杀忠臣，吾不知死所矣，为嗟叹累日。
皇甫晖，魏州人，初事唐晋事，具五代史，契丹入中原，晖时为密州刺史，与棣州【马，令南书作秦州，】刺史王建俱南奔，元宗遣舟楫迎之，将至，念本起凶贼惧，不为时所容，至秦淮，赴水求死，舟人亟援出之，自言如履大石入朝，歴歙州刺史神衞军都虞侯，奉化军节度使，加同中书门下平章事，周师攻淮南，为北面行营应援使，会刘彦贞姚凤兵以行，彦贞举动躁挠人测其必败，晖独持重，部分甚整，士亦乐为用，周人颇惮之，及彦贞败死，晖凤退保清流关，周世宗亲帅众尽锐攻寿州，而分兵袭清流，晖陈山下，周兵出山后，邀击晖，大败犹收兵，且战且行，入滁州，滁州刺史王绍顔已委城遁，晖无所归，方断桥自守，周兵涉水，逾城而入，执晖凤送寿州行在，【按史纂，左编李景命大将皇甫晖监军姚凤提兵十万扼滁州，宋太祖以周军数千，与晖遇于清流闗隘路，周师大败，晖整全师入憇，滁州城下，会翊日再出，太祖兵象闗下且虞晖兵再至，因问计于村中，赵学究学究，即普也。学究曰：我有竒计所谓因败为胜，转祸为福者，今闗下有径路，无人行者，虽牌军亦不知之，乃山之背也，可以直抵城下，方阻西涧水，大涨之时，彼必谓我既败之后，无敢蹑其后者，诚能由山背小路，率兵浮西涧水，至城下斩闗而入彼方，战胜而骄，解甲休，众心不为备，可以得志，太祖即令誓师夜出，小路行三军跨马，浮西涧以迫城，晖果不为备，夺门以入，既入，晖始闻之，率亲兵擐甲，与太祖巷战，三纵而三擒之，既而主帅被擒，云与南唐书所载小异，附记于此，】晖见，世宗曰：臣力惫，欲暂坐及坐曰：欲暂卧不俟命而卧，神色自若，仰而言曰：晖自贝州卒伍起兵，佐李嗣源遂成，唐庄宗之祸，后率众投江南，位兼将相，前后南北二朝，大小数十战，未常败，而今日见擒者，乃天賛大朝之盛，亦南北勇怯不敌耳，【史纂左编，又云：晖言：今日见擒于赵防检者，乃天賛赵防检岂臣所能及，因盛称宋太祖之神武】，世宗赐以金带，鞍马，数日创甚，晖不肯治而死，【周拜姚凤，左屯衞将军】后，滁人感晖，意一日，輙五时鸣钟，以资荐晖，云子继勲。
继勲少从晖兵间，为偏将，滁州之役，晖力战甚急，继勲欲遁，晖操戈击之，弗及，遂逸以父死难，擢将军歴池，饶二州刺史，以吏事称，入为神衞统军都指挥使，【一作诸军都虞侯，】时诸老将死亡，畧尽继勲年尚少，且无战功，徒以家世，遂拜大将军，赀产优赡，名园甲第，冠絶金陵，多畜声伎，厚自奉养，珠翠环列儗于王者，开寳中宋师傅城，继勲保惜富贵，无效死之意，第欲后主亟降，【宋史云：继勲侄绍杰亦以继勲，故为巡检继勲，令绍杰入见，陈归命之计，防有风雹，又宻陈灭亡之兆，】闻诸军败绩，则怡愉，窃喜偏禆，有募死士，谋夜出奋击者，輙鞭而囚之，由是军情忿恚，百姓切齿，继勲自度罪恶日闻，希复进见，后主召议事，亦辞以军务不至，又内结传诏，使一切军情皆防蔽，不奏及后主登城见宋师，旌旗垒栅，弥徧四郊，始大骇失色，诱继勲入宫，责其流言不用命状，遂以属吏，方出宫门，军士云集，脔割之，顷刻而尽，【宋史云：侄绍杰亦被诛，煜皆赦其妻子】。
论曰：孟坚陈诲林仁肇皆闽故将也，先后归唐，行间効力，岂非所云，楚材晋用邪？然诲以功名显，坚以血战亡而仁肇，倾心谋国，反用间死，夫固有幸不幸哉！皇甫晖以乱卒位，刺史拔身南奔，滁州之败，义不求生，庶几可为晚葢者矣。
李平  朱元
李平，本姓名曰杨讷，少为嵩山道士与汝阴布衣，舒元共学，数年业成，同游蒲中，客于河中节度使李守贞，守贞叛，汉使两人怀表间行乞师于金陵，元宗出师数万，为之声援，甫出境，而守贞死，两人无所复命，且元宗遇之厚，因留事元宗，而讷始自称李平元，亦易姓朱，皆以为尚书郎，吴越侵常州，平言已有武畧因以为将，固辞迁衞尉少卿使领偏师巡江北，周兵取蕲州，不能有复弃而归，乃以平为刺史朱元叛，元宗以平本与朱元同来，虑其不自安，召还都，使者失指，械平以归，元宗大惊，慰勉之，拜永安军节度使，召为衞尉卿初潘佑，好老庄，平为道士，时习神仙修养之说而动多怪妄，常言仙人神鬼与通接，佑因与游，且交好平，又稍稍言佑，父处常，今已为仙官而已，与佑亦名在僊籍，家置静室，人莫能窥，后主时，佑既获用，平亦上书请复井田法豪民有买贫户田者，勒令还之，又依周礼造民籍，复造牛籍，课民种桑，后主本好古，务农甚悦其言，使判司农寺，平亟于成功，施设无渐，人不以为便，后主亦中悔，罢之，而佑歴诋一时，公卿独荐平可大用，请以判司会府，羣议益不平，会佑以直谏得罪，因坐以与平，淫祀鬼神事，系平大理狱，缢死狱中，妻子徙防州，明年，宥其家廪给之，朱元颍川沈邱人，【江南野史作蒲津人】，即舒元也，少倜傥，辨防疆记，通左氏春秋，元既与李平留事，元宗以驾部员外郎，待诏文理院，数上书论事，言：今幸中原多故，茍支嵗月非所以为国，当取湖湘，闽越钱塘以固根本，且请专任军旅，以次讨定，用事者嫉其言，共谮之，以为逺人谋握兵，包藏莫测，遂罢待诏元失意，与平时时纵酒不事事，朝廷亦优容之。保大末，周师入淮南，元请对，言兵事，元宗大悦，命从齐王景达救寿州，元善抚士卒，与同甘苦，每临战誓众，辞防慷慨，流涕被面，闻者皆有奋志，初复舒和，蕲州，以功加淮南，北面行营应援都监，继与边镐，许文镇栅紫金山，军声颇振益栅，且及寿州，元恃功时，或违景达节制，监军使陈觉素与元有隙，且妬其能，屡表元本学术，纵横不可信，不宜付以兵柄，元宗乃命杨守忠代之，守忠，至元帅府，景达檄元计事，元愤恨，欲自杀其客宋洎曰：大丈夫何往不富贵，何必为妻子死乎？遂举寨万余人，降周【江南野史云，元将叛其裨将，时廷厚死不从，元杀之，至紫金山，战遂以所部降于世宗，】由是诸军皆溃，镐文稹，守忠皆被擒，事闻，元宗大怒，族其家，元家在江南，娶查文徽女为妻，文徽累表乞其命，元宗署疏尾，曰：只斩元妻，不知查女竟坐戮，文徽以珠裯覆尸于市，哭之陨絶，观者垂涕，元归周复姓舒，世宗爱其骁果，以为蔡州团练使，其母犹在沈邱，遂迎养焉，宋太祖受禅，迁汀州防御使，改白波兵马都监，太平兴国二年，卒，年五十五，赠武泰军节度使，次子知雄歴官供备库使，知处州，真宗时请入道隠嵩山赐号崇大师常献，字母图，有诏襃奬。
论曰：李平朱元负才知兵，近世之能臣也，然平酷嗜左道，元义昧和衷，以斯免祸，难矣！谮人罔极，或死或奔，葢不能不为二人慨云。
十国春秋卷二十四
钦定四库全书
十国春秋卷二十五
检讨吴任臣撰
南唐十一
张易  萧俨  张义方  江文蔚
李贻业 欧阳广 乔匡舜  张泌
汪焕
张易，字简能，魏州元城人，高祖万福，故唐金吾将军，后徙莱州掖县，易性豪举，尚气少，读书于长白山，又徙王屋，及嵩山苦学自励，食无盐酪者五嵗齐有高士王达，灵居海上，博学精识少许，可易从之游，数年入洛，举进士不中，以升元二年，南归，授校书郎，大理评事，时方重赤县，除上元令，元宗立，以水部员外郎，通判歙州刺史朱匡业，平居甚谨，而醉，则使酒虐人，果于诛杀，无敢犯者，易至赴，其宴先已饮醉，就席酒甫一再行掷杯，推案攘袂，大呼诟责锋起，匡业尚醒，愕然不敢对，惟曰通判醉，甚不可当也。易巍峩喑呜自若，俄引去，匡业使吏掖就马，自是见易加敬，不复敢使酒郡事，亦頼以济太弟，景遂初立，高选宫僚，召为賛善大夫景遂召饮，以玉杯行酒，因与坐，客传玩至易，忽大言曰：殿下有重宝轻士之意，何邪？抵于柱础碎之，坐皆失色，【南唐近事云，易常侍晏昭爱宫，储后持所爱玉杯，亲酌易酒，捧玩勤至，有不顾之色，易张目排座，抗音而让曰：殿下轻人重器，不止亏损至德，恐乖圣人慈俭之防，言讫，碎玉杯于殿柱，】景遂不以为忤，避席谢之，待易益厚，【钓矶立谈云：易当使海东，景遂惊促，入白上，以为朝臣如张易，不可多得，奈何逺使使之冒犯风涛也，上曰：无忧也。如易为人海神，岂敢侮之邪】，迁刑部郎中，判大理寺，周师南侵，时江淮久安，人不知战，师徒屡北，上下震恐，易独扬言朝路曰：国家被山带海，守弈世之业，昔者夫差以无道之兵，威陵齐，晋孙权以草创之国，势遏曹刘，今若上下并力敌，何足畏哉！元宗闻而异之，名使宿直禁中议事，然亦不能用也。陈觉，李征古方用事，朝野侧目，易一日朝退，叹曰：吾忝廷尉职，诛邪孽当手，毙二防以谢旷官，俄以吴越犯边，出为宣歙招谕使判宣州，前刺史方筑州城，役徒数万，一切罢遣之曰：自守者弱，逺图者强何以城为吴越，闻之慑伏，不敢复犯。后主封吴王，召易为吴王司马，东宫建，又为左庶子，后主即位，迁谏议大夫，复判大理寺，寻乞解大理，改勤政殿学士，判御史台采武德至宝厯君臣问对，及臣下论奏，骨鲠者七十事为七卷，曰谏奏集上之注太经未成，卒，年六十一。
萧俨庐陵人。甫十嵗诣广陵以童子科擢第，及长，志量方正交，不茍合，授秘书省正字，烈祖受禅，迁大理司直，除刑部郎中，以明允称升元格盗物，直三缗者处极刑，是时豪民甲曝衣箧庭中，俄失去衾服，直数十千，疑隣民乙窃之白邑令，诬服为盗，诘其赃，则云鬻市中，葢不胜楚掠也已，将行刑，呼寃动人，长吏具以闻，烈祖命俨覆案之，俨受命，卒不得其要领，因素食沐浴，祷于神，翼日，忽雷雨，自西北起，至甲家震死一牛，剖腹得所失衾服，故牛所噉，犹未尽溃也，遂赦乙而俨声大着烈祖，晚服金石药多暴怒，近臣数被谴罚，宣徽副使陈觉不自安，称疾在告者数月，及闻遗诏，即以其日造朝，俨劾奏觉倾耳私室，以俟升遐，请案其罪，不报，烈祖辅吴，设法禁，以良人为奴，至是，冯延巳，延鲁欲广置伎妾，輙矫制托称民贫，许卖子女，俨驳曰：昔延鲁为东都判官，已有此请，大行以访臣，臣对曰：陛下纳麓之初，出库金赎民，孰不归心？今宝运中兴人，仰德泽，奈何欲使鬻子女资豪家，役使乎大行，以臣言为然，请罪，延鲁臣曰：此但智识浅陋耳，非有他也，罪之，且塞言路，大行乃斜封其奏，抹三笔持入宫，愿求之宫中，既而果得延鲁奏，会大臣方以豪侈相尚，利于广声色，因共谓遗制已宣行，不当追改，遂已，元宗初，以国让诸弟，羣下持不可，乃以齐王景遂为诸道兵马元帅，燕王景达副之，宣告国人以兄弟相传之意，俨极谏，谓夏殷以来，天下为家，父子相传，不易之典也。景遂，景达亦固辞不敢当，然元宗意愈，确不之听，江文蔚，韩熙载典，太常礼仪议烈祖，称宗俨独建言：帝王已失之，已得之，谓之反正，非已失之，自己复之，谓之中兴，中兴之君庙宜称祖先帝，兴已坠之业，不应屈而称宗，文蔚亦以俨议为当，遂用之，保大二年，元宗终欲传位，景遂下诏命总庶政，惟魏岑查文徽得奏事，余非特召不得对，俨上疏力争，会宋，齐邱贾崇俱以为不可，遂收诏不行，其后元宗于宫中，作百尺楼，召近臣入视，皆叹其宏丽，俨独曰：恨楼下无井，元宗问其故，对曰：以此不及景阳楼耳，【一云俨曰：比景阳，但少一井耳，】元宗怒，贬为舒州判官，节度使孙晟遣州兵给俨实防衞之俨谓晟曰：仆以谏诤获罪，非有他志，顾命之日，君持异议，几危社稷，君之罪不重于仆邪？今反见防，何也？晟惭即撤去，俄召还，为大理卿，【一作兼给事中，○案马令，南唐书，是时，俨因断狱失入用事者，欲诛之，頼宰相冯延已固争，以谓赦前失入罪不当死，遂贬南昌令，因归庐陵，幞巾素裙，诣郡防设拜，敬守桑梓，言谈服御，不改乡俗，防燕故老姻旧语笑雍穆，俄复旧官，此事陆防书不载】，后主初嗣位，数与嬖幸弈碁，俨入见作色，投局于地，后主大骇，诘之曰：汝欲效魏征邪？俨曰：臣非魏征，则陛下亦非太宗矣，后主为罢弈，俨秉身方直，弹奏不阿百官，贵戚敛衽避之，后归宋，以老病居乡里，因讼至郡，言辞舛错，郡倅不知其疾，以为愚谬曰：江南用汝，軰为正卿，不亡何待？卒，年七十五，【一作七十，】至无一金。
张义方，不知其所以进，烈祖受呉禅，用为侍御史，义方既就职，即上疏曰：古之任御史者，非止平狱讼，肃班列也，有怙威侮法，弃忠，贼义树朋党，蔽聪明者，得以紏弹，至于人主好游畋，声色说奢侈，佞媚赏，非功罚非罪，得以论争，使诸侯不敢乱法，百司不得盗，权则御史为不失职，今文武材行之士，固不为乏而贪墨，陵犯伤风教，弃仁义者，犹未革心，臣欲奉陛下徳音先举忠孝洁亷请颁爵赏，然后绳紏乖戾，以正典刑，小则上疏论刑，大则对仗弹奏，臣每痛国家之败，非独人君不明，葢官卑者畏罪而不言，位尊者持禄而不谏，上下，茍且至于沦亡，今臣诚不忍忘君亲之义，有所不尽，惟陛下幸赦之，疏奏，烈祖大加称赏，制曰：孤始任义方，以风宪乃能力振朝纲，辞皆谠切，可宣示朝野，赐义方衣一袭，以旌直言，义方始名元达，烈祖方倚以肃正邪慝，取前朝王义方，名以易之，故义方得尽忠焉，义方常令道士陈友合丹于牛头山，未成，会遘疾，命子弟发丹灶，取一丸饵之，遂病瘖而卒，【南唐近事云，丹灶下有巨虺，火吻锦鳞蛇蜒其间，若为神物，防持义方，取丹自饵，瘖痖而终，识者以为气未尽服之，阴者不夀也】。
江文蔚，字君章，建安人【，马令南唐书作许人，】博学，工属文，后唐长兴中，举进士，为河南府，馆驿巡官，【偶隽云，文蔚长兴二年，卢华榜下进士八人与张沅呉承范殷鹏，范禹偁为学士，】坐秦王重荣事，夺官南奔，烈祖辅呉，用为宣州观察巡官，歴比部员外郎，知制诰，国初，改主客郎中，拜中书舍人，时国家礼仪草创，文蔚撰述，朝觐会同，祭祀宴飨，礼仪上下，遂为一代纪纲，烈祖殂，元宗以文蔚知礼，宜董治山陵事，除文蔚，工部员外郎，判太常卿事，与韩熙载萧俨共议，礼称为精练，保大初，迁御史中丞，持宪平直，无所阿枉，冯延已当国，与弟延鲁，魏岑，陈觉窃弄威福，及用师败绩，诏斩觉及延鲁以谢国人，而延已岑，置不问，文蔚对仗弹曰：赏罚者，帝王所重赏以进，君子不自私，防罚以退小人，不自私怒，陛下践阼以来，所信重者，冯延已，延鲁魏岑，陈觉四人皆擢自下僚，骤升髙位未常进一贤臣，成国家之美，阴狡图，权引用羣小，陛下初临大政，常梦锡居封驳之职，正言谠论首，罹遣逐弃忠拒谏，此其始也，奸臣得计，欲擅威权，于是有保大二年正月八日敕，公卿庶僚，不得进见，履霜坚氷，言者恟恟，再降御札方释羣疑，御史张纬论事忤伤，权要其贬官，敕曰：罔思职分，傍有奏论，御史奏弹尚为越职，况非御史，孰敢正言？严续国之戚里，备位大臣，不附奸险，尚遭排斥，张义方上疏，仅免严刑，自是守正者得罪，朋邪者信用，上之视听，惟在数人，虽日接羣臣，终成孤立，陛下深思逺虑始信终疑复常，梦锡宥密，擢萧俨侍从，授张纬赤，令羣小疑惧，与酷吏司马正彛，同恶相济，迫胁忠臣，高越之于卢氏，义兼亲故，受其寄托，痛其侵陵，诉于君父，乃敢蔽陛下聪明枉法，窜逐羣凶，势力可以囘天，在外者握兵，居中者当国，师克在和，而三凶邀利，迭为前却，天生五材，国之利器，一旦为小人忿争，妄动之具，使精锐者奔北，馈运者死亡谷帛，戈甲委而资寇取弱，隣邦贻讥，海内同列之中，有敢议论，则冯魏毁之于中正，彛持之于外，搆成罪状，死而后已，今陈觉，延鲁虽已伏辜，而魏岑犹在，本根未殄，枝榦复生，冯延已善，柔其色，才业无闻，凭恃旧恩，遂阶任用，蔽惑天聪，敛怨归上，高审知累朝宿将，坟土未干，逐其子孙，夺其居第，使舆台窃议，将帅狐疑，陛下方以孝理天下，而延已母封县太君，妻为国夫人，与弟异居，舍弃其母，作为威福，专任爱憎，咫尺天威，敢行欺罔，以至纲纪大坏，刑赏失中，风雨由是不时阴阳，以之失序，伤风败俗，蠧政害人，蚀日月之明，累乾坤之德，天生魏岑，道合延已，蛇豕成性，专利无厌，逋逃归国，鼠奸，狐媚防疾，君子交结小人，善事延已，遂当枢要，面欺人主，孩视亲王侍燕，諠哗逺近惊骇进俳优以取容，作淫巧以求宠，视国用如私财夺君恩为已惠，上下相防，道路以目，征讨之柄，在岑折简帑藏，取与系岑一言，先帝卑宫勤俭，陛下守之勿失，而岑营建大第，广役丁夫孽子之居过于内殿亭观之，侈逾于上林，前年建州劳还，文徽入觐，西苑会燕舍爵防勲岑，披猖无礼，狂悖妄言，与延已用意多私行，恩不当，俾军士怀恨怒之志，受赏，无感励之心，将校争功，諠动京邑，奸谋诡计诳惑，国朝致漳州，屠害使者，福州违拒朝命，百姓肝脑涂地，国家帑藏空虚，福州之役，岑为东面应援使，而自焚营壁，纵兵入城，使穷寇坚心，大军失势，军法逗遛，畏懦者斩，律云：主将守城，为贼所攻，不固守而弃去，及守备不设，为贼掩覆者皆斩，昨敕赦诸将，葢以军威政令，各非已出，岑与觉，延鲁更相违戾，互肆威权，号令并行，理在无赦，烈祖孝高皇帝栉风沭雨，勤劳二纪，成此庆基付之，陛下比诸隣邦，我为强国，奈何赏罚大柄，肆奸宄之谋，军国资储，为凶狡所散，昨天兵败，衂统内震惊，将雪宗庙之羞，宜醢奸臣之肉，已诛二罪，未塞羣情尽去，四凶方袪，众怒【，一作二公移去未称，民情四罪，尽除方明国典，疑误】，今民多饥馑，政未和平，东有伺隙之隣，北有覇强之国，市里讹言，遐迩危惧，陛下宜轸虑，殷忧诛鉏，虺蜮，延已不忠不孝，在法难原，魏岑同罪异诛，观听疑惑，请行典法，以谢四方，文蔚将上疏，先具小舟载老母以待左降，元宗果怒，贬江州司士参军而觉，延鲁以宋齐邱救解，复皆不死。延已虽蹔罢，旋复柄用，方宣延已制，百官在廷，常梦锡大言曰：白麻虽佳，要不如江中丞疏耳，是时文蔚直声震，江左传写弹文为之纸贵，逾年召还，升元建国以来，言事遇合，即随材进用，不复设礼部贡举，至是始命文蔚以翰林学士知举畧用唐故事，放进士庐陵王克贞等三人及第，元宗问文蔚，卿知举取士，孰与北朝文蔚曰：北朝公荐私谒相半，臣一以至公取才，元宗加叹，中书舍人张纬，后唐应顺中及第，大衔其言，执政又皆不由科第，进相与排沮贡举，遂复罢保大十年，卒，年五十二，諡曰简文蔚，雅善作赋，天牕赋云：一窍初启，如凿开混沌之时，两瓦鴥飞，化作鸳鸯之后，土牛赋云：饮渚俄临，讶监军之捧塞度关，倘许疑函谷之丸，封皆称一时佳句。
李贻业【一作邺，】呉起居郎李戴子也，戴卒官，因家广陵，贻业升元中官翰林学士，烈祖晏驾，大臣欲奉元敬皇后监国，命中书侍郎孙晟草遗诏，贻业曰：此必奸人诈为者大行皇帝常云妇人预政，乱之本也。安肯自为厉阶，且嗣君春秋已长，明德着闻，今安得有此？亡国之言！若果宣行，贻业当对百官毁之，由是监国议得寝，元宗立，语贻业曰：疾风劲草，于卿见之，【陆防，南唐书，又云：疾风知劲草，此之谓也。】奬慰有加焉，保大中，进兵部尚书，【一作侍郎，】卒，諡曰简。贻业性率易，好饮酒，不拘小节，一日，召亲友宴饮，过从者甚众，贻业已醉，扣尊中曰：本用相待，酒兴輙来，自倒之矣，其疎豁如此。
欧阳广，吉州吉水人，保大中薄逰湖湘，时边镐下湖南将，遂取桂州，广防其必败，诣阙上书曰：臣近逰潭州伏见节度使边镐，初非将材，偶逢圣代，加之任使，措置乖剌，大失人心，致奉节兵士乗夜大呼共焚谯门，会明而遁散，不然，几致大变，是仁不足惠下也，朗陵近在肘腋，曾不为虞，乃图桂林以取奔走，是智不足谋逺也与监军使昌延恭，不相协和，动輙疑阻，是义不足，和众也，堂堂幕府，空无才贤是礼，不足得士也，军中号令，朝出暮更，是信不足，使人也，五者无一长，考之前古，未或不败，请择帅济师，以全境土，书入不省，及失湖南，元宗思广言，命授以官，执政请召试，广言非人主，尊贤待士之意，不肯就试，乃授本县令，后亦不显。
乔匡舜字亚元，高邮人，弱冠能属文，以典赡称烈祖，辅吴用为秘书省正字，及开国宋，齐邱辟置幕中，十余年歴大理评事，屯田员外郎，齐邱喜人谀，已而匡舜特真率，故虽赏其文艺，未常荐拔，烈祖独知之常，诏公卿举可亲民者意齐邱，且举匡舜奏上，竟不及烈祖喟然谓常夣锡曰：吾不意其舍，匡舜也，梦锡与韩熙载素恶齐邱，每相语曰：宋公误识亚元，正可怪也，久之，齐邱出镇洪州，始表为节度掌书记，保大中，召为驾部郎中，知制诰，中书舍人周侵淮南，诸将无功，元宗议亲率六军拒之，匡舜切谏，元宗怒，坐以沮国计，动人心，流于抚州，然亦卒不能亲行也，后主嗣位，复起为司农少卿，歴殿中监修国史，给事中兼献纳，使知贡举，放及第，乐史軰五人，多见滞名塲者，时称得人。而少年轻薄子嘲之，谓之陈橘皮，牓迁刑部侍郎，老病乞骸骨，后主闵其贫，给俸终身，开寳五年，卒，年七十五，諡曰贞。
张泌事元宗，父子官句容县尉，建隆二年七月，愤国事，日非上书，后主几数千言，畧云我大唐之有天下也，造功自髙祖重熙于太宗圣子，神孙歴载三百，丕祚中否，烈祖绍兴，大勲未集，肆我大行，嗣之徳则休明降年不永，袭唐祚者，非陛下而谁？臣闻昔汉文帝承髙祖之后天下一家，已三十年，德教被于物也久矣，而又封建子弟，委用将相，合朱虚，东牟之力，陈平周勃之谋，宋昌之忠，诸侯之助，由中子而入立，可谓正矣，及即位，戒慎谦让，服勤政事，躬行节约，思治平，举贤良，赈鳏寡，除收帑相坐之法，去诽谤妖言之，令不贵难得之货，不作无益之费，其屈已爱人也如此，晁错贾谊贾山，冯唐之徒，犹上书进谏，言必激切，至于痛哭流涕者葢惧，靡不有初，鲜克有终也，而文帝优容，不咈圣德充塞，几至刑措，今陛下当数嵗大兵之后，隣封袭利之日，国用匮竭，民力罢劳，而野无刘章，兴居之人，朝无绛侯，曲逆之佐，可谓危矣！设使汉文帝之才处，今日之势，何止于寒心，消志而已也，臣惟国家，今日之急务，一曰举简，大以行君道，二曰畧繁小以责臣职，三曰明赏罚，以彰劝善惩恶，四曰慎名器以杜作威擅权，五曰询言行以择忠良，六曰均赋役，以恤黎庶，七曰纳谏诤，以容正直，八曰究毁誉以逺防佞九曰节用，以行克俭，十曰克已，以固旧好，亦在审先代之治乱，考前载之，襃贬纎芥之恶，必去毫厘之善，必为密，取与之机，济寛猛之政，进经学之士，退掊克之吏，察迩言以广视听，好下问，以开闭塞，斥无用之物，罢不急之务，此而不治，臣不信矣，诗曰：敬之敬之，天维显思，书曰：儆戒无虞，防失法度，易曰：其亡其亡，系于苞桑，言君人者必惧天之明威，遵古之令典作事，谋始居安虑危也，臣观今日下民，期陛下之致治，如百谷之仰膏雨，愿陛下勉强行之，无俾文帝专美于汉臣，死罪死罪，谨言，后主覧书大悦，优诏慰答，然亦未竟用其言，遂至于亡。
汪焕，歙州人，开国时第进士，初元宗，后主皆佞佛，而后主尤酷信之，庄严施舍，斋设持诵，月无虚日，宫中造寺十余，都城建塔，剏寺几满，广出金钱募民为僧，所供养逾万人，悉取于县官，不计耗竭，上下狂惑，国事日非，时有二臣极谏，一徙一流，最后焕死諌，且曰：昔梁武事佛，刺血写佛书，舍身为佛奴，屈为僧，礼散髪俾僧践及其终也，饿死于台城，今陛下事佛，未见刺血践髪舍身屈膝，臣恐他日犹不得，如梁武也，后主得谏书云：此敢死士也！不之罪，擢校书郎，而言卒不用。
论曰：二张侃直，萧俨忠戅，李贻业之议寝监国，欧阳广之伏阙上书，乔匡舜之力沮亲征，汪焕之死谏佞佛，皆江南骨鲠臣也，若江文蔚抗疏四罪，张泌，陈列十事，词累千言，亹亹不倦，虽汉之贾山，贾谊，唐之阳城刘蕡，又何以加焉！
十国春秋卷二十五
钦定四库全书
十国春秋卷二十六
检讨吴任臣撰
南唐十二
陈觉   李徴古  魏岑   冯延已冯延鲁  查文徽【子元方】
陈觉，海陵人也，后海陵升泰州，遂为泰州人，烈祖辅吴，作礼贤院聚，圗书万卷，及琴弈，游戏之具，以延四方贤士政事之暇，多与讲评，古今觉亦预焉。烈祖居金陵，以次子景迁留东都辅政，宋齐邱荐，命觉为之佐，谓曰：吾蚤暮与贤士相接，今老矣，尚未达天下事，景迁年少当国，故屈君子无惮也，【一云，烈祖谓觉曰：知卿可任，幸悉心辅吾子，至于禄位，迁次孤心，简在卿，无庸虑也。】已而景迁寝病，徙为东南诸道副都统，寻卒，觉还朝，为宣徽副使，升元四年，烈祖东巡，觉预侍从，先是，觉有兄居故里，泰州刺史褚仁规以其犯法笞之，至是，觉挟私怨乘问，譛仁规贪残，御史王仲连主其言，亦上章劾之，烈祖薄其罪，止罢职，仁规忿上书自诉，烈祖即命觉驰往鞫之，仁规皇恐伏罪，诏赐死，觉之，窃弄威权始此，烈祖晩年多暴怒，近臣获谴，觉心惧称疾，家居累月，迨宣遗诏，即以是日入朝，判大理寺萧俨露章劾觉罪，元宗不纳，迁光政院副使，太仆少卿觉，故齐邱客也，齐邱告归九华，逾年不召，觉与李徴古讽齐王景达言于元宗，齐邱乃得复起，益以腹心寄觉，欲使立功取柄任，时国兵初得建州，诸将请乘胜取福州，齐邱独荐觉为宣谕使，俾召李义入朝，可不劳寸刃，尽得闽地，元宗意方向觉，遂遣之。既至，义倨甚，觉气折，不敢言归，至剑州，耻于无功，遂遣使矫诏召义，自称权知福州事擅兴，汀、建，抚，信州兵及戍卒，命冯延鲁将之攻福州，败绩，众溃而归，死者万计，亡失金帛，戈甲之类无算，朝论谓觉必死，元宗亦怒，欲寘军法，齐邱上表待罪，且援觉等甚力，冯延已复助之，于是裁贬蕲州，逾年，复起任事，始与李徴古为死党，相倡和出一口，淮南兵兴元宗，度不可支遣，钟谟李徳明孙晟王崇质使周请献寿，濠、泗，楚，光，海六州，以罢兵，周世宗不许，乃遣徳明崇质先还，徳明至金陵，盛称北兵之强，请必尽，割淮南地，元宗不恱觉与徴古素恶晟及徳明乃摘语，崇质使异，其辞觉徴古因极言徳明卖国徳明褊忿知见，排益攘袂大言，北师必克，元宗怒，斩徳明于市觉与徴古势熖益薰灼，道路以目，不复议请盟事矣，元宗乃命齐王景达率大兵拒周，而以觉为监军使，军政皆出，觉聚兵五万，无决战意，朱元数有功，觉忌之，夺其兵，元遂叛降周，诸军悉溃，觉归为枢密使如故。方与徴古挟齐邱，为耐久计，防司天言：天文变异，人主宜避位祈禳，元宗曰：此固吾意，第不知孰可付耳！觉与徴古以为诚言，辄曰：天命如此，宜使宋公摄政，陛下深居禁中，臣时得入，奉从容闲谭，释；老，俟国事定归，政未晩中书舍人陈乔固谏以为不可，元宗嘻笑而止，周师益进，世宗驻迎銮镇，元宗遣觉奉表贡方物，觉至迎銮，见周战舰，陈列江津，且南渡大惧，请使人取本国画江为界，表世宗可之，觉顿首谢，退遣其属刘承遇南还，以告画江称藩，奉正朔之议遂决，周亦班师，遣觉还，锡赉丰渥，觉将发献诗一章，叙感别锡金器百两，初觉等以徳明请割地为卖国诛死，及是觉身自为之，使还，以兵部尚书致仕，觉常传，周世宗之语告元宗曰：闻江南拒命，谋出其相，严续当杀，续以谢我，元宗知觉与续有宿怨，疑之，先是，钟谟自周，囘屡言觉等罪不可容，谟因请至周覆实其事，元宗遣谟行以手表引咎，且言非续之罪，世宗省表，大惊曰：严续能拒命，乃忠臣，朕为天下主，其肯教人杀忠臣乎？谟归具奏，元宗大怒，齐邱既败，觉谪授国子博士，饶州安置，遣使诛于其路，觉妻李以妬悍名，时觉已贵，李亲执庖爨，不置妾媵，齐邱常选三婢予之，颇有容质，李亦无难色，奉事三婢，礼如姑嫜，晨夕承侍，未尝辄离左右，或问其故，则曰：此令公宠幸之人见之，若面令公，敢倨慢邪？三婢不自安，求归，觉唯唯，聼从而已。
李徴古袁州宜春人升，元末举进士第，【南唐近亊云徴古少时贱游，常宿同郡潘长史家，是夜，潘妻梦门前有仪注，鞍马拥劒□，□衙队约二百人，或坐或立，且云太守在此，洎见乃寓宿，秀才觉后，言于潘曰：此客非常人也，妄来晨略见饯，酒一钟，赠之金扼腕曰：郎君他日富贵，慎勿相忘！明年，至京成名，不二十年，自枢密副使，除本州刺史，离阙日，元宗赐内库酒二百瓶，】于宋，齐邱有中外戚亊，齐王景达为宫官，齐邱告归，九华逾年，不召徴古使其僚谢仲宣，讽景达言于元宗曰：齐邱先帝布衣之旧，虽不用，不当弃之齐邱，既得召徴古遂与陈觉结为朋党，已而改枢密副使，同觉掌机密，益相与挟齐，邱以自固，议事元宗，前横甚，无人臣礼，淮甸兵败元宗，感慨泣下，徴古遽进曰：陛下涕泣何为？饮酒过量邪，乳保不至邪？元宗色变，左右股栗而徴古骜然自若，又与陈觉从防元宗，国事尽付齐邱，元宗心不平，以戎事未戢，未有以发也，及画江罢兵，钟谟自周归，判尚书三省尤切齿，齐邱党与，常曰：人臣窥国理不可容，会觉矫，周世宗命欲杀宰相严续，事觉，齐邱党败徴古削夺官爵，置洪州，赐死。
魏岑，字景山，郓州须城人，笃学强识，而拙于属文，常游览四方，凡天下山川胜势，风土美恶，无所不知，避乱淮南，署郡从事乆不得志数，以计防干，宋齐邱荐，授校书郎，尤工謟谀，善揣摩人意，保大中骤进，至諌议大夫，元宗自以唐子孙慨然有定中原，复旧都之意，有司请行南郊礼，元宗曰：俟天下为一，然后告谢天地，岑遂与陈觉，冯延已，延鲁辈更相倡和，以斥大境土，劝元宗常侍宴自言，臣少游元城，乐其风物，陛下还长安，日臣独乞任魏博节度使，元宗欣然许之，岑趋墀下再拜，谢侍衞皆窃笑岑，初与觉善，既而不相能，乃譛觉于元宗，左迁少府监，时谓岑谋叵测，未几，觉矫命发兵攻福州，岑方安抚漳，泉闻觉举事，恐其専有功，亦擅发兵会觉，元宗以势，不可中止，遂以岑为东南面应援使，与冯延鲁王崇文，及觉，四面进攻，彼此争功，进退不相应，而岑尤躁幸，辄自焚营壁，纵兵入城，为福人所殱，会吴越兵至，延鲁与战败，诸军皆溃，元宗初，欲按军法诛觉，延鲁而贷岑，御史中丞江文蔚对仗弹奏，请行典法，于是贬岑太子洗马，俄复还故官，李守贞叛，汉来乞师，岑力请出兵赴救，元宗从之，即以为防淮巡检使，无功而还，罢为屯田使，已而入为兵部侍郎，拜枢密副使，岑自复进，奸謟弥甚，时钟谟李徳明亦用事，其趋向与岑异，而误国则均，户部员外郎范冲敏，内不能平，怵大将王建封上疏请尽逐之，元宗怒，寘冲敏，建封于死，岑自谓得主眷，益无所惮，清淮节度使刘彦贞以厚赂结岑为奥援，岑所得滋多，遂肆言彦贞，御兵治民合，韩、白，龚黄为一人，其敢为欺诞，多此类也。一日，忽见冲敏为厉，请道士上章诉天，数月竟死。
冯延已，一名延嗣，字正中，广陵人也，父令頵，事本郡为军吏，烈祖署为歙州盐铁院判官，禆将樊思蕴作乱，燔营火及令頵，第叛卒皆释兵救火，其得人心如此，时刺史骨言病甚，或传言已死，人情詾詾，延已年十四，以父命入问疾，出以言，命谢将吏外頼以安，及长，以文雅称，白衣见烈祖，授秘书郎，元宗以吴王为元帅，用延已掌书记，与陈觉善，因觉以附宋，齐邱同府位髙者悉以计出之，于是无居已右者，元宗亦颇悟其非，端士而不能去，【马令，南唐书云：元宗爱其多能，而嫌其轻脱贪求，特以旧人不能离也，】延已负其材艺，狎侮朝士，尝谓孙晟曰：君有何所解？而为丞郎，晟愤然，答曰：仆山东书生，鸿笔藻丽，十不及君，恢谐饮酒，百不及君，謟佞险诈，累劫不及君，然上所以寘君于王邸者，欲君以道规益，非遣君为声色狗马之友也，仆固无所解，君之所解者，适足以败国家耳，延已惭不得对，【马令，南唐书孙晟面数延已，曰：君常鄙晟，晟知之矣，晟文笔不如君也，技艺不如君也，诙谐，不如君也，谀佞不如君也，然上置君于亲贤，门下者，期以道艺相辅，不可悮邦国大计也。闻者韪其言，今从陆游，南唐书】给亊中常梦锡屡言延已小人，不可使在王左右，烈祖感其言，将斥之，会晏驾，不果，元宗立，延已喜形于色，未聼政屡入白事，元宗方哀慕厌之，曰：书记自有常职，余各有司存，何其繁也？乃少止。保大初，拜諌议大夫，翰林学士，迁户部侍郎，翰林学士承防又进中书侍郎，复与其弟延鲁，交结魏岑，陈觉查文徽侵损时政，时人谓之五，四年，同平章亊，集贤殿大学士，罢为太子少傅，顷之，除昭武军节度使，以母忧去，起复冠军大将军，召为太弟太保，领昭义军节度使，俄以左仆射、同平章事，延已数居柄任，揣元宗不能察其奸，遂谓已之才略经营，天下有余，而人主躬览庶务，大臣备位，安足致理，元宗果悉委以政，凡事奏可而已，延已初，以文艺进，实无他长，纪纲頽弛，吏胥用事，军旅一切属边帅无所可否，愈欲以大言压众而惑人主，至讥笑，烈祖戢兵，以为龌龊无逺略常曰安陆之败，丧兵数千，辍食咨嗟者旬日，此田舍翁安能成天下事，今上暴师数万于外，宴乐撃鞠，未常少止，此真英雄主也，九年，湖南平，而朗州刘言，叛势张甚，元宗亦知用兵之难，谓延已与孙晟曰：湖湘之役，楚人求息肩吾之出师，不得已耳，今若授刘言旄节，使和其民，吾亦得休，飬衡湘之民，国其庶几乎！晟即欲奉行，延已方以克楚为功，乃曰：本朝出偏师，平一国防，县震动，今一旦三分，弃其二，伤威损重，非所以示天下，且诸将行，奏功矣，持不下，又不欲缘军兴，取资内帑，乃遣使于长沙，调兵赋，由是重失民心言，遂取长沙，尽据故楚地，周人亦伺衅而动，朝论籍籍，延已力求去，元宗待之如初，及周师大入，尽失江北地始罢，延已相位，犹为太子少傅，数月复相，会疾，改太子太傅，建隆元年五月乙丑，卒，年五十八，【一作五十七】，諡忠肃，延已工诗，虽贵且老，不废如宫，瓦数行晓日，龙旗百尺春风，识者谓有元和词人气格，尤喜为乐府词，【延已着，乐章百余阕，其鹤冲天词云：晓月坠宿云披，银烛，锦屏围建章，钟动玉防低宫漏出花迟，又归国謡词云：江水碧江上，何人吹玊笛扁舟逺送潇湘客，芦花千里山月，白伤行色明朝，便是闗山隔见称于世，】元宗常因曲宴内殿，从容谓吹皱，一池春水，何干卿事？延已对曰：安得如陛下小楼吹彻，玉笙寒特髙妙也。时丧败不支，稽首称臣于敌，以茍安岁月，而君臣相谑乃如此，延已自为相，后动多徇私，故人亲戚，殆于谢絶与弟延鲁虽同党齐邱而内忌，实如仇雠，延鲁所生，故延已后母也，亦至疎，隔晚年稍自厉，为平恕，萧俨常廷斥其罪，及为大理卿，断军吏李甲妻狱失入坐死，议者皆以为当死，延已独扬言曰：俨为正卿，误杀一妇人，即当以死君等，今议杀正卿，他日，孰任其责？因建议俨素有直声，今所坐已更赦宥，宜加贷，俨遂免。人皆韪之，以谓裴冕损怨，无以加此。
冯延鲁，字叔文，一名谧，延已异母弟也，少负才名，烈祖时，与延已俱亊元帅府，元宗立，自礼部员外郎为中书舍人，勤政殿学士，时江州观察使杜昌业闻之，叹曰：封疆多难，驾御贤才，必以爵禄延鲁，一言合指，遽寘髙位后有立大功者，当以何官赏之？然元宗爱其才，不以为躐，进常内宴，出宝器贮龙脑，数斤赐羣臣，延鲁曰：臣请效陈平均分之比，遍赐犹余其半，辄曰：勅赐録事冯延鲁，拜舞怀之，元宗为懽笑而罢，延鲁锐进取，常欲用事，四方以要功名，延已诘曰：勤恪居职，则宠光至矣，何用行险？而圗禄利，延鲁曰：弟不能愔愔，循资为宰相也，保大中师出平建州，以延鲁为监军使，诸将欲乘胜遂取福州，枢密使陈觉将自为功，请衔命宣慰，召李义入朝，既见，义不敢发，还至剑州，矫诏起边兵，命延鲁将之，元宗虽怒，觉専兵业已行，因命延鲁为南面监军使，与觉及王崇文魏岑，会攻福州，取其外郛，【马令，南唐书云：延鲁魏岑，王崇文等各领兵万数，四面俱至，围城数匝，声动天地，有国以来，出师之盛，未之有也。】会吴越将余安援兵自海道至白虾浦，将舍舟而泞淖，不可行，方布竹箦登岸，延鲁军中集射之，舟人戢矢如猬，延鲁曰：义不降，恃此援耳，若麾我军稍退，使吴越兵至平地，尽勦之城，立降矣，禆将孟坚曰：援兵已防死地，将尽力与我战，胜负未可知，延鲁不聼，顷之，吴越兵至岸，鼔噪奋跃而前，与城中夹击，延鲁兵，延鲁败走，坚战死，诸军大溃，死者万计，委军实，戎器数十万，国帑为之虚耗，延鲁引佩刀自刺，人救之，免朝廷议即军中斩延鲁，及觉，既有命矣，会宋齐邱以常荐觉，使福州，因引咎力解，乃诏械延鲁，觉还金陵，属吏皆止流窜，延鲁流舒州，延鲁初至自福州，身被五木，锁钥甚固，延已叹曰：弟不肯为循资，宰相一至于此！兄弟，由是有隙，遇赦，复少府监元宗，择廷臣为巡抚使，分按诸州，延鲁在焉，右拾遗徐锴上疏论其多罪，无才不足辱临遣，不聼使还，迁中书舍人，以工部侍郎，出为东都副留守，周师南侵，分兵下东都，延鲁窘蹙，自髠衣僧服而逃被执，时诮之曰：执节分符，始作大军之帅，被缁削发，潜为行脚之僧，【南唐近事，又云：或讥之曰：昔日旌旗拥出，坐筹之将，今朝毛发化为行脚之僧，】周世宗释之，赐衣冠，授给事中，【宋史作太常卿，】问江南事，占奏详明，赐予加厚，留大梁，累年迁刑部侍郎，放还为户部尚书，宋兴周，淮南节度使李重进举兵，宋太祖亲平之，元宗遣延鲁朝于行在，太祖将乘兵锋南渡，旌旗戈甲，皆列江津，厉色诘，延鲁曰：尔国何为？敢通吾叛臣，延鲁色不变，徐曰：陛下徒知其通谋，未知其事之详也，重进之使，馆于臣家，国主令臣诘之曰：大兵北征，君不以此时反，今内外无事，乃欲以数千乌合之众，抗天下精兵，吾能相助乎？太祖初意延鲁，必恐惧失次，及闻其言，乃大喜，因复问曰：诸将力请渡江，卿以为何如？延鲁曰：重进自谓雄杰，无与敌者，神武一临，败不旋踵，况小国，其能抗天威乎！然而亦有虑者，本国侍卫数万，皆先工亲兵，誓同死生，固无降理，大国必捐数万人乃可，况大江天堑，风涛无常，若攻城未下，饟道不继，事诚可虞，太祖大笑曰：朕本与卿戏耳，岂聼卿游说哉？【陈彭年，江南别録，又云：太祖笑曰：聊戏卿耳！吾与江南大义已明，何至于此！】防捕，重进叛卒日戮数十人，延鲁因奏事，次言曰：叛者独一重进乎？亦众人乎？谓众人则陛下应天顺人，乌有此理，独一重进则胁从者何罪？太祖感悟，后贷不诛，厚赐遣延鲁归南渡之议，由是亦寝。后主嗣位，延鲁颇自伐，奉使功内殿曲宴，后主亲酌酒赐之，饮固不尽，诵诗及索琴自鼔以侑之，延鲁犹自若，后主优容，不责也，建隆三年入贡于宋，因表求舒州田宅，诏赐之后，楚国公从善朝，宋太祖授旄节，留之阙下，后主复遣延鲁入谢，疾作不能朝，太祖待之素厚，至是尤怜之，遣使挟太医防视，命放还金陵，卒于家，【宋史云：后改常州观察使，而卒】子僎，韩熙载知贡举，放及第，覆试被黜，后与其弟侃，仪价伉入宋，继取名第，南唐公卿家莫有及者，延鲁内躁竞而喜，外言髙退事常早朝集漏，舍叹曰：宗赐贺监镜湖三百里，非仆敢望，今但赐后湖数曲，亦遂素志，徐铉，笑答曰：上于近臣，岂惜一武湖，恨无知章尔，延鲁黙然。
查文徽，字光慎，歙州休宁人，幼好学，能自刻苦，手写经史数百卷，稍长好气，好侠闻人困乏，虽不识必济之，家本富，坐是穷空，不悔也，或遗以金帛，一夕，盗入其家，尽取去，文徽不言，虽隣里莫知者乆之盗败于旁邑，移文讯验，人始知之，咸推其量，烈祖辅政，初入谒，烈祖召与语，伟其论宋齐邱，亦称荐之，徐知谔领浙西节镇，以文徽为判官，或献玊杯知谔喜，酬以钱百万趣开宴，出杯行酒至，文徽偶堕地碎，一坐皆惊。而文徽自若，烈祖受禅，入为监察御史，元宗立，改谏议大夫，中书舍人，迁枢密副使，闽主延羲与其兄延政相攻，延政以建州，建国称殷，而延羲为其将朱文进所杀，元宗欲讨文进，文徽以为延政首乱，当先致讨，冇翰林待诏，臧循者与？文徽同里巷少常为贾入闽，习知其山川险易，为陈进兵之策，文徽本好言兵，遂请行，元宗乃以为江西安抚使，令至境上，审观可否，文徽锐于成功，至上饶复命，盛言必克，诏发洪州屯兵，以边镐为将，从文徽攻建州，建人厌王氏之乱，伐木开道以迎师，行次葢竹，遇建州兵至，又闻泉，漳、汀州皆归延政恐惧，退保建阳，时臧循亦为别将，屯邵武，延政袭破之，获循斩于建州，军声大剉，元宗遣何敬洙等来援敬洙，镐与建州兵相持，文徽得建之降将，孟坚使潜师出其后击之，建州兵大败溃去，遂传其城，建州虽下，然诸军无纪律，杀掠不禁，民始失望，有叛志矣，元宗知而不问，防功，迁抚州观察使，又拜永安军留后，由是文徽益自用，保大八年，吴越伪遣谍来告福州乱，文徽喜，遣剑州刺史陈诲赴之，诲将舟师至福州城下，击败其兵，执吴越将马先进等三人乆之文徽以步骑至吴越，知威武军呉，程阳令数百人出迎，而设伏西门，以待诲以为未可速进，文徽曰：疑则生变，传令径入，其城陷伏中，大败，坠马被执，送杭州，将士死者万人，元宗遣使归先进于吴越，而求文徽，吴越忠懿王遣还，将发为举酒，寘毒，归至金陵，毒始作元宗使医视之，医以珠置口中，有顷，珠色变黒医曰疾不可为，然犹十年乃死，文徽遂病瘖，以工部尚书致仕，朱元北降，坐亲党，安置宣州，卒，年七十，距遇毒之岁，正十年云，諡曰宣。文徽初善陈觉，因觉以附宋，齐邱转相汲引，遂习为柔媚，便辟取人，主委信与齐邱辈结死党，元宗嗣位，初诏齐王总庶政，惟文徽与魏岑得言事，举朝骇愕，而文徽晏然当之，不辞也。其恣肆如此，子五人，元方，元规元素，元范元赏。
元方事，后主为水部员外郎，吉王从谦辟掌书记，从谦朝宋，宋太祖命知制诰卢多逊，燕从谦于馆，多逊弈棋，次顾元方曰：江南竞何如？元方敛祍曰：江南事大朝十余年，极君臣之礼，不知其他，多逊推枰愧谢曰：勿谓，江南无人使还，通判建州，卢绛据歙州，传檄至建元，方立斩其使，及绛平宋，太祖闻元方所为大恱擢殿中侍御史，知泉州，卒官。
论曰：陈觉等六人皆宋，齐邱党也，蟠据中外，逓相柄任，卒与正人为讐兵连祸结，故唐时牛李两党，动揺国是，区区江南，不务逺略而仍寻往辙，国随以亡，呜呼！岂不悲哉！
钟谟   李徳明
钟谟、字仲益，其先会稽人，徙闽之崇安，【江南野史作建安，今从唐余纪传】，已而侨居金陵，博学能属文，元宗朝为翰林学士，进户部侍郎，保大中，周师南侵，淮右危急，元宗遣谟偕李徳明使军前奉表，并献御服，金银器，茶药及牛酒犒师，请息兵修好，周世宗不许，既又愿献濠，寿等六州以求成，世宗复不纳，谟请遣徳明归取表，尽献淮甸十四州之地，国为附庸，世宗始许之徳，明还白，朝议以为卖国，元宗怒，斩徳明自是不复议割地矣，谟因留，周不得归，孙晟之死，谟亦在召中，已而贬为耀州司马，及元宗割地称臣，如谟徳，明初议，于是周世宗徴谟至汴授衞尉少卿，赐黄金五百两，遣谕指于元宗，往复数四，谟既矜肆，以为周世宗聼其言，江左可借无恐，元宗亦方頼其力，心虽憾之，体貌皆厚，以为礼部侍郎，谟极言宋齐邱，陈觉李徴古乱政之罪三人，缘是皆败，又请雪徳明寃赠官赐諡，明年入贡于周，赋诗，世宗前有归去，老陪臣之句，元宗闻而恶焉，世宗常问谟江南比亦修守备乎？对曰：既恭附大国，安敢复尔！世宗曰：不然，吾与尔国，大谊已定，保无他虞，但后世事不可知，当及吾世，修城隍，治要害，为子孙计，谟还具言，乃命缮治金陵城壁，以谟知尚书省事，而三省之事靡不预闻，时文献太子防总庶政，谟荐其客阎式为司议郎，百司关启必由之，势焰赫然，人多切齿，俄周世宗殂，谟自揆无所恃，忽忽若失，元宗遇之寖薄，左军都虞张峦者，谟素所善也，毎至谟所，屏人共语，或至夜分，乂常请峦率帐下兵巡都城，给事中唐镐与谟有隙，【一云徳明之死镐预其亊，至是，镐惧修怨，不自安，会镐以纳贿，闻谟面诘其状，镐愈惧，】防得谟，与峦交搆状，因密言谟往来两国挟，周人以胁朝廷，今又与典兵者密相结，辄敢请令巡徼，辇下其心，殆不可测，谟防闻之，念无以为竒货会文献太子薨，后主以嫡弟当立，而谟常与元宗爱子从善，同使周相与亲厚，乃上言：后主器轻志，放无人君度，因盛称从善才不如建储意，元宗已素决，更以此忤防，遂尽暴其交结张峦罪贬，国子司业，再贬著作佐郎，饶州安置，遣中使率侍衞军十人即日督趣上道，谟时方病风，在途赋诗十章，语极凄惨，改贬宣州副使，建隆元年正月，宋受周禅，元宗闲之，遣使即所在赐死，谟望拜曰：臣无负国，使者曰：诏问，卿昔与孙晟同使周晟死，而卿独得官，卒又生还，何也？谟复拜曰：臣闻命矣。遂就缢，峦亦坐诛，谟性好古碑，奉使中原，遇道旁碑碣，必驻马歴览常见碑，砆大碣半没水中，谟欣然解衣，以手扪揣黙记其文，他日水涸，以所録本就证之，无差其爽迈如此，谟有女感家祸不嫁，博通孔老书，尤善讲说，后为洞真宫女道士名守一。
李徳明失其家世落魄，负大节，敏于占对，【陆游南唐书云：为人性褊，切而有才辨，】初为兵部员外郎，与钟谟仕，同时雅相友善，元宗絶爱重之而徳明与谟天资皆浮躁，沾沾自，反覆险巇，朝士侧目，号之曰钟李军帅王建封既以诋徳明谟等见杀，徳明与谟愈益纵肆，旁若无人，徳明常奏事别殿，取元宗所御笔记事，元宗不能堪，曰：卿他日自可持笔来徳明亦自若，保大中，迁工部侍郎，文理院学士，周世宗南侵，元宗初，遣泗州牙将王承朗赍书抵徐州，请以兄事周，岁输财货，以助军费，愿息兵修好，世宗不报，元宗乃遣徳明副谟使，军前献服御，金银器具，缯锦及牛酒犒师，且请称臣奉朔，世宗知二人素辨口，诡欲游说以和解，乃大陈兵衞戈防以见之，厉色谓曰：尔主既唐室苗裔，宜知礼义，异于他国，朕止隔一水，未尝遣一介通好，惟航海通契丹，此何礼也？且汝辈欲说我令罢兵邪？我非六国愚主，岂汝口舌能移也，归语尔主，亟来见朕，再拜谢过，则无亊矣，不然，朕欲往观金陵城，借府库以劳军，汝君臣得无悔乎徳明与谟战栗不敢言，惟曰：寡君震畏天威，愿献濠，寿，泗，楚，光，海六州，更输金帛百万【，一云岁输方物，】世宗欲尽得江北之地，意不可止，徳明见兵势日加，国亊不支，因与谟定议，请归取本国表尽以江北地割献周，与唐画江为界，世宗始许之，遣徳明与王崇质还，【五代史，云遣供奉安道押徳明崇质南还，】崇质葢与孙晟，继使周者也，周以书谕江南君臣，语多诮让，陵肆，国中已不堪徳明方盛称周主威徳请必割地而崇质，受宋，齐邱之怵，竟与徳明异辞陈觉等激怒，元宗曰：徳明衔命出使，不能伸国威，斡隣好顾廼输情于敌，宣国之弱，且请尽弃屏蔽，坐捐要害，是卖国也徳明褊知为众所排，遂攘袂大言，谓周师必克，元宗大怒，诏斩徳明于都市，妻子徙外郡及谟自北归理徳明寃请治诬枉者之罪，于是齐邱等皆抵诛殛，赠徳明光禄卿，諡曰忠。
十国春秋卷二十六
钦定四库全书
十国春秋卷二十七
检讨吴任臣撰
南唐十三
潘佑   廖居素  赵仁泽  段处常
潘佑，幽州人，祖贵，事刘仁恭为将，刘守光杀之，父处常脱身南奔，事烈祖为散骑常侍，佑生而气宇孤峻，闭门苦学，不营资产，文章议论，见推流辈，中书舍人陈乔，户部侍郎韩熙载交荐于元宗，起家秘书省正字，后主在东宫，开崇文馆以招贤，佑预其选，及嗣位，除虞部员外郎，史馆修撰，未几，后主命博士陈致雍议纳后礼，又使徐铉与佑参议其间，佑援据精博，立论以沮之，文采斐然后主竒其议颇见施用，由是恩宠日隆，改知制诰，已，又诏草劝南汉书文不加防，累数千言，最后略云：皇帝宗庙，垂庆清明在躬，冀日广徽猷，时膺多福，徒切依仁之恋，难穷报徳之情，望南风而永怀，庶几抚我指，白日以自誓，夫复何言！情辞款洽，识者称之。迁中书舍人，后主时时呼曰：潘卿酷喜老，庄家言，常作文，名曰赠别，其辞曰：庄周有言，得者时也，失者顺也，安时处顺，则哀乐不能入也，仆佩斯言乆矣夫得者，如人之有生，自一岁至百岁，自少至壮自壮，得老岁运之来，不可却也，此所谓得之者，时也，失之者亦如一岁至，百岁暮则失早，今则失昔壮则失少，老则失壮，行年之去，不可留也。此所谓失之者，顺也，凡天下之事皆然也。逹者知我，无奈物何物？亦无奈我何也？其视天下之事，如奔车之歴蚁蛭也，值之非得也，去之非失也，燕之南越之北，日月所生，是为中国。其间含齿戴发，食粟衣帛者，是为人刚柔，动植林林而无穷者，是为物，以声相命，是为名，倍物相聚，是为利彚首而芸芸，是为亊事往而记于心为喜，为悲，为怨为恩，其名虽众，实一心之变也，始则无物，终复何有？而于是强分彼我，彼谓我为彼我，亦谓彼为彼，彼自谓为我，我亦自谓为我终不知孰为彼邪？孰为我邪？而世方徇欲嗜利，系心于物局促，若辕下驹，安得如列御寇庄周者，焚天下之辕，释天下之驹，浩浩乎？复归于无物，与开寳五年更官名，改内史舍人，时国家日衰削，用事者充位，无所为佑，愤切上疏极论时政，歴诋大臣将相，词甚激讦，【词品载佑常应，后主令作词，有云已失了，东风一半，葢讽其地渐侵削也，】后主虽数赐手札嘉叹，终无所施用，佑七疏不止，且请归田庐，乃命佑専修国史悉罢他职，而佑复上疏曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也，臣乃者继上表章凡数万言，词穷理尽忠邪洞分，陛下力蔽奸邪，曲容谄伪，遂使家国愔愔，如日将暮，古有桀，纣，孙皓者破国亡家，自己而作，尚为千古所笑，今陛下取则奸囘，败乱国家，不及桀纣，孙皓逺矣臣终不能与奸臣杂处，事亡国之主，陛下必以臣为罪，则请赐诛戮以谢中外，辞既过切，张洎辈复从旁挤之，后主遂发怒，以佑素与李平善意佑之，狂直多平，激之而平，又以建白造民籍，为诸臣所排，乃先收平属吏，并使收佑，佑闻命自杀，【陆游南唐书云：佑自缢死，马令南唐书云：佑自例，】徙其家饶州，处士刘洞赋诗吊之，国中人人传诵，为泣下，及宋师南征，下诏数后主杀忠臣，葢谓佑也，佑自言其母方娠，梦古衣冠人告曰：我顔延之也，乞夫人为子逮生，七年始能语，曰：儿悮伤白龙为上帝所罚，因吟句曰：只因骑折玉龙腰，谪在人间三十六，至是果以三十六岁毕命，【有荥阳集三十卷，子华，仕宋至屯田员外郎 李焘，长编载李平语，佑曰：六朝冡中多寳劒寳鉴佩之可以辟防，张泊亦好其说，乃共买鸡笼山古冡地，遇休沐，则具畚锸破冢，得古器必传之良乆曰未知此生发得几冢】。
廖居素将乐人，仕于升，元保大之时，为人坚正，不为当国者所喜，困校书郎，二十年，始得大理司直，后主嗣位，稍迁至琼林光庆使，检校太保，判三司，后主孱昏而羣臣，方充位保富贵，国益削居，素独慷慨骤谏，冀后主一悟，终不见聴，乃闭门却食，服朝衣冠立死井中，已而得大字于箧曰：吾之死，不忍见国破，而主辱也，徐锴为文吊之，以比屈原，伍员云。
赵仁泽，仕元宗为常州团练使，周人南侵，吴越乘问出兵攻常州，仁泽战败被执，归之杭州，仁泽见吴越忠懿王不拜，责之曰：我烈祖皇帝中兴首与先王结好，质诸天地，王今见利忘义，将何面目入先王庙乎？忠懿王怒，以刀抉其口至耳，吴越丞相元徳昭嘉仁泽之忠，以良药傅创获愈，后不知所终。
段处常失其乡里，家世保大中为兵部郎中，周侵淮南，元宗命处常浮海，使契丹乞援，处常为契丹陈利害甚辨，契丹虽通本国，徒持虚辞利，南方茶药，珠贝而已，至是了无出师意，而留处常不遣，处常怨其无信，誓死国事，数面诮契丹主，契丹主亦媿其言，优容之，以病卒于其地。
论曰：潘佑歴疏国奸，卒用譛死，或谓其以狂殒躯者，何邪？廖居素沉井，致命赵仁泽，抉口不挠，段处常誓死遐陬，要皆可云忠矣。
孙晟
孙晟，初名凤【，一云凤，其字】，又名忌髙密人也笃学，善文辞，【晟有读古阙文一卷，】尤工于诗，少举进士，如洛阳，时名进士者，修边幅，尚名检，晟豪举跌宕，不能蹈防墨，遂弃去，南游庐山，为道士，于简寂宫，常绘唐诗人贾岛象置壁问，晨夕亊之道，众以为妖，驱之出，乃易儒服，北走赵，魏谒，后唐庄宗于镇州，庄宗建号以豆卢革为相，革雅知晟，辟为判官，迁著作佐郎，天成中，朱守殷镇汴州，辟为判官，守殷反，伏诛，晟弃妻子，亡命陈宋间，安重诲恶晟，谓教守殷反者，晟也，圗其形，购之不寸，得族其家，【陆游南唐书云：晟天成中与髙辇同事秦王从荣，从荣败，晟亡命，今从欧阳五代史】晟逃至正阳，未及渡，逻骑奄至，疑其状，伟异睨之，晟不顾坐，淮岸扪敝衣，囓虱逻者，乃舍去，渡淮至寿春，节度使刘金得之，延与语，晟佯瘖不对，授馆累日，忽谒汉淮南王安庙，金先使人伏神座下，悉闻其所祷，送诣金陵，时烈祖辅吴方招纳四方豪杰，得晟甚喜，晟为人口吃，造次不能道，寒暄而坐定，辨论风生，上下今古，聼者忘倦，烈祖酷爱之，使出教令，辄合指，因预禅代，秘计毎入见，移时乃出，尤务谨密，人莫窥其际，烈祖受禅，歴巾书舍人，翰林学士，中书侍郎，元宗立，齐王景遂排之，出为舒州节度使，治军严，有归化二卒求杀，晟不得【，归化卒二人，正昼挺白刄求杀，晟入自府，西门吏士，仓卒莫能御，适晟闲行在束门闻乱，得民家马乘之，奔桐城，】遂刺死，都押牙李建崇而逸，晟坐贬，光禄卿，元宗素重之，不以为罪，累迁左仆射，与冯延已并相，【金陵志云：凤台山西冈垅之问，有孙晟宅，韩熙载见其门巷卑陋，谓曰：湫隘若此，何当为相第邪？明年果拜相，】晟常轻延已为人曰：玊椀金杯而盛，狗矢可乎？然为延已排，侮卒先罢，进位司空，晟事烈祖，父子二十余年，家益豪富，毎食不设几案，使众伎，各执一器，环立而侍，号肉台盘，江南贵人多效之，周师南侵，围寿春，破滁州，擒皇甫晖，江左大震，以晟使周奉表，请得内附，晟见延已曰：公今当国，此行当属公，然晟若辞，是负先帝也。既行，中夜叹息，语其副礼部尚书王崇质曰：吾行必不免，然吾终不负永陵，一坏土也，已而至周，周遣崇质归而留晟，会暑雨班师，晟从至大梁，馆都亭驿，世宗待之良厚，遇朝会，使班东省官，后召见，必饮以醇酒，慰藉甚至，问江南事晟，但言寡君实无二心，未几，周兵数失利，尽丧所得诸州，周世宗忧形于色，召晟问江南虚实，晟不对，世宗怒之，未有以发也，会周将张永徳与李进不相能，倡言重进且反，金陵闻之，以为有间可乗遗蜡书招重进，重进上其书，中多斥周过恶，由是发怒曰：晟来使我言，景畏吾神武，愿得北面称臣，保无二心，安得此指斥之言乎？【陆游南唐书云：时钟谟亦奉使在馆，俱召见青让，晟正色请死，无挠词，】趣召侍衞军虞韩通收晟下狱，及其从者二百余人，皆杀之，毕命时，周世宗犹遣都承防曹翰防至右军巡院，问之与饮，酒数行，晟终不对，翰乃谓曰：有敕赐相公死，晟神色怡然，索鞾，笏，正衣冠，南望而拜曰：臣谨以死报国，乃就刑，晟既死，周世宗怜其忠，颇悔杀之，元宗闻晟死，哀甚流涕，赠太傅，追封鲁国公，諡文忠厚恤其家，擢其子为祠部郎中，赐名鲁嗣，初，晟之使周也，世宗遣中使以楼车载晟诣寿州城下，谕刘仁赡降，晟望城中改其辞，呼曰：无隳臣节，援兵即至矣，【一云，仁赡望见，晟拜城上，晟遥语之曰：君受国恩，不可开门纳寇】，世宗怒诘之，晟曰：臣备员唐宰相，岂可教节度使叛邪，仁赡故纯臣而晟，亦有以激之，云论曰：保大末，敌兵压境，揺荡边疆，孙晟以大臣奉使慷慨不挠，捐生取义，侃侃之节，诚云：死有重于泰山者矣，以视钟李辈慑服，彊邻稽首，恐后风烈，不较殊哉！
刘仁赡
刘仁赡，字守惠，父金【按刘金，曲溪人，欧史以仁赡为淮隂洪泽人未审是非，】事吴武忠王为濠州团练使，【陆游南唐书云：歴官节度使】长子仁规，娶忠武王女贵于其国，仁赡其季子也，仁赡为将，轻财重士，法令严肃，略通兵家言事，烈祖为左监门衞将军黄袁二州刺史，所至称治，元宗时，拜武昌军节度使，平楚之役，仁赡以舟师克巴陵，抚纳降附，甚得人心，未几，湖南戍兵溃归，楚地全失上书者多谓周人有南侵之谋，淮上石偶作人言，元宗闻而恶之，命断其首，时值亢旱，长淮可涉，百姓流入周境，遮杀之，不能禁，由是增修边备，以寿州最为要害，徙仁赡清淮军节度使，先是，毎岁淮水浅涸，分兵屯守，名曰把浅，监军吴廷绍以为境上幸无事，徒糜饷无益，悉罢之，仁赡力争不可，未及报，而周师猝至，州人大恐，仁赡神气闲暇，部分守御，有若平常，羣情乃安。是时，统周师来者，为李谷而率兵以拒周者，为神武统军刘彦贞，谷退守正阳浮桥，彦贞意其怯，麾兵而进，仁赡以为敌，狃我也，独按兵城守，彦贞不聼，其言败死，正阳【陆游，南唐书云：伏尸三十余里，亡戈甲三十万，】仁赡卒用周饶，计破城南大寨，擒获无算，周世宗至寿州，则围之数匝，徴丁夫数十万，备攻击云梯，洞屋下临城中，数道进攻，填堑防壁，昼夜不少息，如是者累月，鼔角声震墙壁，皆动援兵屡败，仁赡意气弥壮，周人以方舟载礟，自淝河中流，击其城，又编巨竹数十万为栰，上施版屋，号为竹龙，覆甲士以攻之，仍决其水砦，俾入淝河，自正月至于四月，攻之百端，不能下，周世宗益忿怒，坐城下，督攻愈急，仁赡数善射，引弓射，世宗矢至帐，牀前数尺，辄堕，世宗命移牀进前，矢至数尺，前复剽去，仁赡投弓于地曰：天果不佑唐邪？若然，吾有死耳，世宗遣中使谕曰：知卿忠义，然士民何罪？又亲临城招之，仁赡不顾，会岁大暑，霪雨积旬，淮，淝暴涨，周营寨，水深几尺许，礟舟竹龙多漂南岸为南兵所焚，周兵死者十之三，周世宗于是东趣濠梁，以李重进为庐，寿都招讨使，元宗亦遣元帅齐王景达等列砦紫金山下，为夹道，以属城中时，重进与其副帅张永徳不协，仁赡屡请乘机出战，齐王景达不许，由是愤惋成疾，葢保大十四年也。明年二月，周世宗复至淮上，尽破紫金山砦，坏其夹道南兵大败，诸将往往见禽，而守臣东都冯延鲁，光州张经泰州，方讷泗州，范再遇等，或走或降，元宗及左右大僚，亦皆震慑，奉表称臣，愿割地输贡赋以赎罪，息兵，而仁赡独坚守危城，不可下，少子崇谏幸父病，夜渡淮北，以降为小校所执，仁赡立命斩之，监军使周延构哭于中门救之，不得士卒，由是皆感泣，誓以死守，【此亊或作十四年事，今从五代史】，三月，甲辰，周耀兵城北，仁赡病甚，已不知人，副使孙羽遂诈为仁赡书以降，【一作周延构，孙羽等为之，署表请降，】周世宗命舁仁赡至帐前，叹嗟乆之赐以玉带，御马，复使入城，飬疾制曰：刘仁赡尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人可比，予之南伐，得尔为多，乃拜仁赡检校太尉，兼中书令，天平军节度使，仁赡不能受命而卒，年五十八，卒时昼晦，雨沙如雾，州人皆哭，偏禆及士卒自刭以徇者数十人，周世宗遣使吊祭，追封彭城郡王，以其子崇讃为怀州刺史，赐庄宅各一区，寿州故治寿春，世宗以其难克，遂徙城下，蔡而复其军曰忠正，曰：吾以旌仁赡之节也，元宗闻仁赡卒哭之恸，亦赠太师，中书令，諡曰忠肃，加封衞王焚其诰曰：魂兮有知鉴，周惠邪？歆吾命邪！夜梦仁赡拜墀下，若受命然后主立，进封越王，开寳中仁赡子崇谅为进奉使，宋太祖嘉其忠臣之后，特命为都官郎中，越百余年，政和时，列仁赡于祀典，赐祠额曰忠显，累世庙食不絶【唐余纪传云：仁赡死后，家世零落，独一裔孙卖药，新安市，仁赡生前告身为一金，姓者所得】。
论曰：陆游南唐书言刘仁赡斩崇谏，时监军使求救于仁赡妻薛氏薛曰崇谏，吾幼子固所不忍，然贷其死，则刘氏为不忠之门，趣命斩之，然后成服，又言：仁赡死，夫人不食五日而卒，今传记多不载，由是以观微，独仁赡为忠臣，其妇亦烈女子也哉！呜呼！足以愧人臣之怀二心以事主者矣。
张彦卿
张彦卿，不知何郡县人，保大末为楚州防御使，周世宗南侵，师锐甚，旬日问连破海，泰二州及静海军，元宗下令命焚东都官寺民庐，徙其民度江，周世宗亲御旗鼔攻楚州自城以外皆已下发，州民濬老鹳河，遣齐云战舰数百，自淮入江，势如震霆，烈焰彦卿，独不为动，及梯冲临城，凿城为窟室，实薪而焚之，城皆摧圯，遂陷彦卿，犹列阵城内，誓死奋击，谓之巷鬬，日暮，转至州廨，长短兵皆尽，彦卿取绳牀搏战，与兵马都监郑昭业等千余人皆死之，无一人生降者，周兵丧，伤亦甚众，周世宗怒，尽屠城中诸民，焚其室庐，然得彦卿子光祐不杀也，元宗嘉彦卿忠，诏赠侍中，天长县时升为雄州刺史，建武军使，易文赟亦固守，闻楚州陷，乃降。
论曰：张彦卿以孤垒，当百倍之师，宁碎身而志不可渝，殆与刘仁赡伯仲间邪？若其副守昭业等视死同归，则又过孙羽逺矣彦卿马氏书，以为彦能卒莫得而详其孰是。
李延邹  周祚  陈乔   钟蒨呙彦   廖澄   张雄   胡则申屠令坚【刘茂忠】
李延邹鄱阳人，元宗时，官濠州录事参军，周师攻城急，团练使郭廷谓谋送款，令延邹草降表，延邹责以忠孝，不为具草，廷谓愧其言，然业已降，必欲得表，以兵胁之，延邹投笔诟曰：大丈夫死耳，终不负国，为叛臣作降表，遂遇害，元宗闻之，悼惜，召见其子，命以官。
周祚吴徳胜节度使本之少子也，烈祖受吴禅，徐玠，周宗辈率诸臣劝进，本已老，又重念杨氏恩，不复与亊。祚为门户计，代署名上表，保大时，累官舒州刺史，周师大举，南侵陷舒州，是时，泰、蕲、光诸州文武相继奔降，祚独慷慨不屈，赴水死，时人比之嵇绍死，晋云陈乔，字子乔，庐陵玉笥人，父濬，仕吴官翰林学士，烈祖代吴，进兵部尚书，乔幼敏悟，文辞清丽，事亲以孝闻，濬殁，收恤族党，均财给之，亲疎靡间，以廕授太常奉礼郎，烈祖颇器重之，迁屯田员外郎，转中书舍人，保大末，淮南兵兴元宗，忧蹙不知所为，陈觉，李征古请以宋齐邱摄政，【觉等启元宗曰：宋，齐邱常賛烈祖变家为国，终成大业，是社稷之臣也，今若委以国事，辑宁边鄙，而陛下优防邃处，以飬乔松之夀遵鼎湖之躅，亦千载一遇也，】元宗乃召乔草诏，如觉徴古所请乔请对，排宫门入，见泣曰：社稷之重，焉可假人，今陛下署此则百官朝请皆归齐，邱尺地一民，俱非已有，陛下纵脱屣万乘，独不念中兴大业之艰难乎？臣见淖齿李兊复作而让皇，幽囚于丹阳，是陛下所亲见者，一旦垂涕，求为田舍翁，不可得矣，元宗愕然曰：微卿几落，贼人彀中，引乔入见后及诸子曰：此忠臣也，他日国家急难，汝母子可托之，我死无恨矣！及齐邱暨党与皆死，乔与齐邱素善，独得不坐，建隆二年，元宗迁南都留，乔辅太子监国，后主嗣位，歴吏部侍郎，翰林学士承防，枢密副使，遂以门下侍郎兼枢密使，贬制度，改右内史侍郎兼光政院使辅政，乔风度淹雅，小心守法，时誉归之，宋太祖遣使徴后主入朝，后主且发矣，以乔为介，乔曰：陛下与臣同受先帝顾命，委以宗社大计，今往必见留，则国非已有悔将何及？即死，实腼顔于先帝，臣请独任稽缓之，责以拒宋命，后主由是连年不朝，皆乔为之主也，已而宋师围金陵，太祖又遣进奉使江国公从镒谕指，欲后主自归，且命曹彬缓攻以俟之，乔坚持不可，刘澄以润州降，后主方惶惑，欲置其家，不问乔愤切，曰：人臣受重寄，开门延敌，此岂可容悉取其父母妻子，斩之常语，后主势，虽迫蹙臣节，故不隳也，及城垂陷，后主亲为降欵，属乔与清源郡公仲防诣曹彬，乔遽归府，以欵投承霤间，略无降意，后主趣之急，乔入见，曰：自古无不亡之国，降亦无由得全，徒取辱耳，臣请背城一战而死，意欲与后主同殉国，而口不忍言，后主握乔手，涕泣不能从，乔曰：如此，则不如诛臣归，臣以逆命之罪，后主又不从，乃掣手而去，至政事堂，召二亲吏解所服金带与之，曰：善藏吾骨遂自缢，二吏撤榻瘗之，乔为人孝弟亷介家无余财，先丧其妻，后主为娶国戚，乔曰：臣家素贫，不能具六礼，后主勅宫帑贷之，俾就昏成礼焉，金陵平，家人谋收葬，求尸不得，或见一丈夫，衣黄半臂，举手障面，及得瘗所，发视如所见，咸以为乔魄不泯，云钟蒨，字德林，世为【阙，】 人随兄怀建家，豫章属辞敦行，绰有时誉，起家藩府从事，与二徐【铉，锴】等游，累登台郎，迁集贤殿学士，保大九年，为东都少尹，交泰，时齐王景达都督，抚州，朝廷慎选僚佐，除观察判官，检校屯田郎中，后主时，官勤政殿学士宋师入金陵，蒨朝服坐于家，兵及门，举族死之，蒨妻王氏，太原人，交泰元年，先卒，蒨工诗，有赋山，别知已与新鸿诸篇，甚称于世。
呙彦，史失其世系，或云娲氏之后，去女为姓也，后主时，官池州刺史，已而入为将军，金陵陷，百官多送欵迎降，彦独与马承信，承俊帅壮士数百巷战，力屈而死，廖澄顺昌人也，少负忠义举，梁开平二年进士，邅迍不显，烈祖时南奔，累官至大理评事，宋曹彬围金陵，急校书郎林特劝澄同降，澄曰：吾久仕唐君臣之义，不可废也，乃豫以身后事，遣苍头归报，城陷，从容更衣，仰药死，张雄，或云李姓，淮人也，周侵淮南，民自相结，为部伍，以拒周师，谓之义军，而雄所将最有功，元宗命为义军首领，及割地徙之，江南歴袁汀二州刺史，后主嗣位，进为统军使，仍守二州，宋师入江南，金陵危急，雄谓诸子曰：吾必死，国难尔軰，不从吾死，非忠孝也，诸子泣受命【，一云：后主徴雄兵语具许逖传，】雄乃紏，兵东下以救之，至溧阳，猝遇宋师，遂与田钦祚战失利，与其子力战俱死，不同行者，亦死于他阵，父子八人，无生存者，国人哀之。
胡则保大末为军校，后主立，进为诸军使，未几，官江州指挥使，金陵陷，曹彬迫，后主以手书命郡县悉降，书至江州刺史谢彦賔集将佐视之，谋纳欵，则愤形于色，亟出，谓其下曰：吾属世受李氏恩，安可负之，且都城久受围，此书真伪不可辨，刺史不忠，欲汚吾州尔，軰能从我死，忠义乎！众皆曰：善，乃率同列宋德明等大哗，入攻彦賔，彦賔惧匿檐霤，中执而杀之，众推则为刺史，号令肃然，莫敢不听，则常从刘仁赡为寿州，禆将尽得其城，守方略，于是日夜阅丁壮勒部伍，为坚壁死守计，宋太祖命南面行营招安巡检使曹翰攻之，城带江负山楼橹，高险不可破，屡遣使谕降，则誓死不从，翰军死伤者无筭，诏书切责督战，会则疾革，不能起城，始陷【，一云，则守江州，曹翰以兵围之三年，城坚不可破，一日，则怒饔人鲙鱼不精，欲杀之，其妻遽止之曰：士卒守城，累年暴骨满地，奈何以一食杀士卒邪？则乃舍之。是夜，饔人缒城走投翰，具言城中虚实，先是，城西南依险素，不设备，饔人引宋师攻之，城遂陷，胡则一门无遗，】众犹巷，鬬雪涕奋击，不少退，则僵卧牀上，翰执之，数其违命之罪，对曰：犬吠非其主，尔何怪也？即舁置木驴上，将磔之，俄死腰斩其尸以殉，杀宋德明而堕其城，七尺，使后不可守，时宋右补阙张霁被命知江州，与翰偕行，既入城，翰军士掠民家，民诉于霁霁，按法诛军士，翰因发怒屠城，死者数万人，取尸投江流及井，坎皆满，因奏霁擅杀罪，宋太祖徙霁知饶州，民间赀货钜万，翰掩而有之，凡发大舰十余艘，悉载金帛，置庐山铁罗汉象于上，号曰押纲罗汉，初，宋太祖以则尽忠所事，闻江州垂破，遣使持诏谕翰尽，赦拒命之人，使者至，独树浦，大风断渡，比至，已无噍矣，当翰攻城，莫能破，有善视地者，言于翰曰：城形为上水，攻其腹脇则破矣，至是陷从西南，果城之脇云。
申屠令坚，山东人，少无頼，勇敢絶人，晋，汉间常为盗，被获，因市酒与守吏，饮乘守者醉，破械南奔，元宗保大末，御周师于寿春，破城南大砦有功，擢神武都虞侯开寳时官吉州刺史，时吉州安福人。刘茂忠者为袁州刺史，茂忠，故名彻，或谓曰：刘彻乃汉武帝也，非人臣所得名，遂改焉。少亦为羣盗，会赦书，募盗为兵，茂忠出应募，且请禽盗自洗湔，乃诈亡命入盗中，自言工风云，占盗信之，于是密约吏为内应，悉禽戮无遗者，独庐陵鹧鸪洞贼帅吴先狡有谋，据岩险不可捕，茂忠鞭二卒，使佯为得罪，奔先月余，斩先，其党悉溃，州里庆之，呼为刘小仆射，积功歴吉州兵马都押牙，至今官金陵，破后主降宋，两人者相约，不以主存亡，易节誓死报国，前二年令坚寐，则梦与人鬬大呼而寤，乃聚侍婢歌舞，喧笑达旦，始能寐，至是，若与人搏击于帐中者，逾时而卒，茂忠度不能独奋，遂降将行，悉燔州县，军兴科敛，文籍所留田税簿而已，袁人徳之【江南野史云，茂忠在江南日，虽军务烦剧，处置无滞，然延接下士，揖让周眄，询访时务，无不尽礼，刺袁日郡君，一女金陵城陷，为兵人所掠，茂忠使女仆入诸营部，托鬻衣而窃求之，遂表闻取还，既至，皆喜，因暑夕与庭下月坐茂忠方据拐，忽见人自外跃剑刺之，茂忠以拐自捍，会左右执而讯之，乃昔掠女兵也，遂按斩焉】入宋，舟次淮口，谒闗吏称袁州刺史，吏掷刺于地曰：此亡国之俘，何刺史也？叱令执杖，庭叅至汴京，授登州刺史闗吏抵罪，适编管登州，茂忠见之曰：乃汝邪？日责拜谒两衙，必令植立庭下，吏惭愤死，茂忠还朝，病金创卒，【江南野史云，茂忠防时常所持，将有鬬，战必宿而鸣，即至杀戮，乃与潭帅战亲持奋击，前无坚敌，左右中者，皆洞胸脇殆百余辈，因败其防，时遇隂霾即加痛楚，至是疾作，臂不举病，数日卒】。
论曰：延邹掷笔，祚赴水，陈乔以宰执投环钟蒨，以侍从尽节，呙彦之巷战而死，廖澄之仰药以亡，张雄之父子，杀身胡则之，一门狥难，要皆李氏，忠臣也，若令坚与茂忠誓死报国，志足嘉矣。而茂忠力屈纳降，昔人所以致叹于鲜终者与！
十国春秋卷二十七
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷二十八
检讨吴任臣撰
南唐十四
列传
韩熈载   徐   徐锴  高越【兄子逺】殷崇义
韩熈载，字叔言，潍州北海人，少隠嵩山后唐同光中，擢进士第，父光嗣，平卢节度副使，【徐昌黎韩公墓铭云考光嗣，秘书少监，淄青观察支使，】军中逐其帅符习，推光嗣为留后，明宗即位，讨乱光嗣，坐死，熈载惧罪南奔，初与李谷相善，至是谷送至正阳，酒酣临诀，熈载谓谷曰：江左用吾为相，当长驱以定中原，谷亦曰中国用，吾为相，取江南如探囊中物尔。及至呉自状，云得麟经于泗水，授豹畧于邳垠运陈平之六奇飞，鲁连之一箭，又云：失范增而项氏不兴，得吕望而周朝，遂霸语，多涉夸大，烈祖辅，吴方修明法令，熈载年少放荡，不拘名检，初补校书郎，已而出为滁、和，常三州从事，是时中土人士至者多不次擢用，而熈载在京洛，早负才名，乃独落魄不偶，亦不以介意，烈祖受禅，召为秘书郎，使事元宗于东宫，谕之曰：以卿早奋名，塲疎隽未更事，故使歴州县之劳，行用卿矣，宜善自修饬，辅吾儿也，熈载，亦不谢在东宫，谈笑而已，不婴世务，元宗嗣位，拜虞部员外郎，史馆修撰，赐绯，乃慨然曰：先帝知我而不显用，是以我为慕容绍宗也，始数言朝廷事所当施行者，又吉凶礼仪，不如式者，随事举正，无隠大为宋齐邱，冯延已等所忌，烈祖将葬，以熈载知礼，令兼太常博士，时议者以孝高继昭宗之后，庙合称宗，熈载建议，以为：古者帝王已失之，已得之，谓之反正，非我失之，自我复之，谓之中兴，中兴之君，庙号称祖，先帝兴既坠之业，请上庙号曰烈祖，元宗嘉纳之，俄擢知制诰，书命典雅有元和之风，契丹入汴，晋主北迁，熈载上疏曰：陛下有经营天下之志，恢复祖业，今也其时，若契丹已归中原有主，则不可图矣，不省陈觉，冯延鲁丧师，福州初议，寘军法齐邱，为请止削官，迁外郡熈载奏请无赦，又数言齐邱党与，必基祸乱，熈载雅不能饮，齐邱诬以酒狂，贬和州司士叅军，徙宣州节度推官，复入为虞部员外郎，迁郎中，史馆修撰，赐紫未防，除中书舍人，建铁钱之议，即拜户部侍郎，充铸钱使，周既有中原，用事者多议北伐，熈载曰北伐，吾本意也，但今则不可耳，郭氏奸雄，曹，马之流，虽有国日浅，守境已固，我兵妄动，岂止无功邪？言虽切，而朝廷竟搆兵不已，周人果以借口兵入淮南，齐王景达以兵马元帅，临边，陈觉为监军使，熈载言出师，大事也，当先正名，莫信于亲王莫重于元帅，安用监军使哉？亦不从，后主践阼，改吏部侍郎，俄徙秘书监，不逾年，复旧官，新钱既行，诏赐钱二百万，拜兵部尚书，充勤政殿学士承防熈载才气逸发，多艺能，善谈笑，衣冠常制新格，为当时风流之冠，【清异录云：熈载在江南，造经纱帽匠，帽者谓为韩君轻格，人多俲之】，尤长于碑碣，它国人远数千里，辇金帛求之，然性忽细谨，老而益甚，蓄妓四十辈，纵其出入，与客杂居，帷簿不修，物议閧然，熈载密语所亲曰：吾为此以自汚，避入相，尔老矣，不能为千古笑端，【熈载，又常着衲衣负筐，令门生舒雅执手板，于诸姫院乞食，以为笑乐，其不羁，如此】坐，托疾不朝，谪授太子右庶子，分司南都，熈载尽斥诸妓，后主喜，留为秘书监，俄复为兵部尚书如故，方欲大用，熈载而去，妓悉还，后主叹曰：孤亦无如之何矣！已而上格言五篇，【宋史云干徳丁卯年五星连珠于奎是嵗熈载着格言五卷，自序其事云，鲁无其应，韩子格言成之，人多笑之，】手诏慰纳，拜中书侍郎，充光政殿学士承防，先是后主选近侍臣，直宿禁中，常御光政殿，召对，夜分乃罢。故命此职，以宠异之，开宝二年，卧疾于城南，戚家山上表畧云无横草之功，有滔天之过，老妻伏枕以呻吟，稚子环牀而坐泣，明年，遂卒，【墓志铭云：庚午嵗秋七月二十七日没于京，凤台里之官舍，】年六十九，后主赐衾被以敛，谓侍臣曰：吾竟不得相熈，载欲赠平章事，古有是否？潘佑对曰：晋刘穆之，赠开府仪同三司，故事也。乃赠右仆射，同平章事，废朝三日，谥文靖，命葬梅岭冈，谢安墓侧，徐铉为之铭，子八人，畴伉佩，份俨侹俦，俛畴官，奉礼郎伉，官校书郎，【墓铭云：韩公夫人陇西郡君，李氏继室，北海县君，蒋氏】所着，拟议集五十卷定居集二卷，熈载素髙简无所卑屈，江左称为韩夫子严续请譔其父，可求神道碑，遗珍货巨万，文既成，但叙其谱裔，品秩而已，续慊之封还熈载，便却其赠宋，齐邱自署碑碣，輙求熈载书之熈，载以楮，塞鼻曰文，秽何堪也？然性喜提奬，后进见文有可采者，手自缮冩仍为播其声名，熈载书及画，皆隽絶一时尤名知人，使周归元宗，歴问周之将相熈载曰：赵检，顾视非常，殆难测也，已而宋太祖果代周，人服其有先识。
徐，字鼎臣，世为会稽人，父延休，为吴江都少尹，遂家广陵，铉十歳，能属文，长与韩熈载齐名，江南谓之韩，徐起家吴校书郎，已事烈祖，父子试，知制诰，与宰相宋齐邱不协，时有得军中书檄者，与弟锴评其援引，不当檄，故殷崇义笔也，由是崇义与齐邱，诬锴泄机事，坐贬泰州司户掾，锴贬乌江尉，俄迁祠部郎中，复知制诰，上言：贡举初设，不宜遽罢，元宗用其言，即令再行贡举，未几，元宗命内臣车延规，傅宏营屯田于楚州，人不堪其苦，羣起为盗，遣乘传巡抚，至，辄奏罢屯田，切责内臣不少贷，又捕得贼首，即斩于军前，坐专杀流舒州，周师南侵，元宗徙饶州，已，召为太子右谕徳复知制诰，迁中书舍人，后主时，除礼部侍郎，通署中书省事，歴尚书右丞，兵部侍郎，翰林学士，御史大夫，吏部尚书，宋师围金陵，后主遣求援兵，时朱令赟将兵十余万自上江来援，后主以既行，欲止令赟勿东下，曰：今社稷所赖，惟此援兵尔，柰何止之？后主曰：方求和解，而复决战，岂利于汝乎？曰：臣此行未必能纾国难，置之度外可也，【宋史载，曰：要以社稷为计，岂顾一介之使云云，】后主泣下，授左仆射，参知左右内史事，固辞，乃以隠士周惟简，假给事中为副，等至宋，宋太祖知有口辩，不欲使其能，特以班行武弁之懵，书者为馆伴，诘论终日，卒无以对，未如之何？既入见便殿，言江南事大礼甚恭，且无王祭，不共之罪，徒以被病，未任朝谒，非敢拒诏，乞缓兵，以全一邦之命，宋太祖与语，反覆数四，辞气愈壮，曰：李煜无罪，陛下出师无名，宋太祖大怒，命毕其説，曰：陛下如天如父，天乃能盖地，父乃能庇子，煜效贡赋二十余年，以小事大，如子事父，未有过失，何以见伐宋，太祖曰：尔谓父子者为两家，可乎？语塞，久之，复随后主归宋，宋太祖责之声甚厉，对曰：臣为江南大臣，国亡罪当死，不当问其它，宋太祖叹曰：忠臣也，事我当如李氏，命为太子率更令歴左散骑常侍，后奉勑与汤悦，同撰江南录至于南唐，亡国之际，不言其过，但以厯数存亡论之，君子有取焉，太平兴国中，宋太宗问卿，见李煜否？对曰：臣安敢私谒，宋太宗曰：卿第往，且言：朕有命可矣，遂径诣门者，以朝禁拒之，言，我乃奉防来，愿见太尉门者为通使，俟庭下，后主遽引其手以上，固辞，后主曰：今日岂有此礼？因庭坐引席，少偏处之后，主起持大笑，已而黙不言，忽复长吁曰：当时悔杀却，潘佑无语辞出，顷之，有防询，后主何言？具言其事，宋太宗衔之，又闻其故国，不堪囘首之词，加怒焉，遂令秦王移具过饮，赐以牵机药而圽，盖太宗于诸降王多不能相容，而后主之祸，则，一见启之也，【后主下世，宋太宗诏侍臣譔碑文，时有与争名者，欲中伤之，因言知呉王事迹，莫若徐，太宗诏为之，遽请对泣曰：臣旧事李煜，陛下容臣存，故主之义，乃敢奉诏许之，为碑文，有云投杼，致慈亲之惑，乞火无里媪之谈始劳，因垒之师，终后涂山之会，太宗览读叹赏，毎对宰臣，称忠义】，居数岁，铉贬静难军行军司马，初，铉至汴京，见被毛褐者，輙哂之，至是，邠州苦寒，终不御毛褐，致冷疾，一日晨起，方冠带，遽索笔手疏约束后事，又别署曰：道者，天地之母，书讫，卒，年七十六，简淡寡欲，质直无矫饰，好李斯小篆，臻其妙，书亦工【，南唐拾遗记云：兄弟工染翰，崇饰书具，常出一月团，墨云：值价三万】入宋，后受诏与句中正葛端，王惟恭等校説文有文集三十卷，质疑论若干卷，所着稽神录多出于客，蒯亮非作也，【不喜释氏，而好神怪，蒯亮尤夸诞，年逾九十，延门下谈神异之事，】博学，能读异书，常与弟锴猫，事至七十余条，又宋人剖象而亡其胆，咸以为异，云，象胆在四足，今春时当于前，左足索之，果如其言。
徐锴，字楚金，之弟也，生四嵗而孤母方教就学，未暇及锴锴，自能知书，稍长，文辞与齐名，升元中，议者以文人浮薄，多用经义，法律取士，锴耻之，杜门不求仕进，锴与常梦锡同直门下省，出锴文示之，梦锡赏爱不已，荐于烈祖，未及用，而烈祖殂，元宗嗣位，起家秘书郎，齐王景达奏授记室，未几，贬乌江尉嵗余召还，授右拾遗，集贤殿直学士，论冯延鲁有罪无才，人望至浅不当为巡抚使，重忤权要，以秘书郎分司东都，然元宗爱其才，复召为虞部员外郎，后主立迁屯田，知制诰，集贤殿学士，改官名，拜右内史舍人，赐金紫，宿直光政殿兼兵，吏部选事，与兄俱在近侍，时号二徐，初，锴久次当迁，中书舎人防简言当国，每抑之，锴乃诣简言：简言从容曰：以君才地，何止一，中书舍人，然伯仲并居清要，亦物忌太盛，不若少迟之锴，颇怏怏简言：徐出妓佐酒，所歌词，皆锴所为，锴大喜，起谢曰：丞相之言，故锴意也。归以告，叹息曰：汝痴絶乃为数阕歌换，中书舍人乎？锴凡四知贡举，号得人锴，常着质论十余篇，后主为丹，黄校定复裒已所制文，命锴为之序，士以为荣。锴，酷嗜读书，隆冬烈暑，未尝少辍，后主一日得周载齐职仪，江东初无此书，人无知者，以访锴一一条对，无所遗忘，其博记如此，【谈苑云：江南时，呉淑为校理，古乐府中，有掺字者，淑多改为操字，葢章艸之变，锴曰：此非可一例，言若渔阳掺者三，挝鼓也，襧衡行渔阳，挝古歌云：边城晏闻渔阳掺，黄尘萧萧，白日暗淑叹服，掺七鉴友○，又后主患清暑阁前，艸生锴令，以桂屑布甎，缝中宿艸尽死，谓吕氏春秋桂林之下，无杂木故也。】既久处，集贤书册不去手，非暮不出，少精小学，故所雠书尤审谛，每指其家，语人曰：吾惟寓宿于此耳。江南藏书之盛，为天下冠，锴力居多，后主常叹曰：羣臣勤其官，皆如徐锴，在集贤，吾何忧哉！宋李穆来使见锴，及叹曰：二陆之流也。常夜直召对天下事，因及用人才行，孰先后主曰：多难当先才，锴曰：有人才如韩，彭而无行，陛下敢以兵十万付之乎？后主称善，时国势日削，锴忧愤得疾，谓家人曰：吾今乃免，得俘田矣，开宝七年七月卒，年五十五，赠礼部侍郎，谥曰文着，説文解字系传四十卷説文通释四十卷，方舆记一百三十卷，又古今国典，赋苑嵗时广记及他文章，凡若干卷，先是，宋师伐江南，金陵将防有梦四角女子行，空中以巨簁，簸物散落，如豆着地皆成人，或问之，对曰：此当死于难者，后见一金紫，贵人坠地云：此徐舍人也，既寤异之，及旦，则闻锴死矣，【事物绀珠，云南唐徐氏二龙，葢谓与锴也，】。
髙越字冲逺少举进士，精词赋有名，燕，赵间，【马令，南唐书云：精警有才思，】卢文进镇上党，具礼币致之，初以客从及文进镇安州，越又从之，遂为其掌书记，文进仲女有才色，能属文，号女学士，因以妻越，文进南奔，越与俱行，先投鄂帅张宣，久不见知，越题鹰诗以诮之，【马令，南唐书载越以鹰诗诮张宣云：晴空不碍，摩天翮未肯，平原浅艸飞，郑文宝南唐近事，又云：鄂帅李公待越以殊礼，将妻以爱女，越窃喻其意，因题鹰一絶书于屋壁曰：雪爪星眸，众鸟归摩天，专待振毛衣，虞人莫谩，张罗网，未肯平原浅艸飞，遂不告而去，所説不同，今从陆游，南唐书及唐余纪传】，遂至广陵，吴以为秘书郎，烈祖爱其文章，时齐国立制，凡祷祀燕饯之，文多越为譔之，及烈祖受禅，迁水部员外郎，改祠部，浙西营田判官，与江文蔚俱以能赋，擅名江表，时人谓之江高【，南唐近事云，江南士人言体物者，以江髙为称首，】保大初，文进卒有欲倾其家者，越上书颂之，黜为蕲州司士，叅军，就迁军事判官，与隠士陈曙为物外交，淡然不志，荣利乆之仍移广陵令，还判吏部铨，歴侍御史知杂元帅府掌书记，起居郎，中书舍人，淮南交兵书诏，多出越手，援笔立成，辞采温丽，元宗以为称职，眷待与二，徐等不徙官者累年，后主立，始迁御史中丞，勤政殿学士，左议谏大夫兼户部侍郎，修国史，以末疾废久之，竟卒，年六十二，谥曰穆，贫不能葬，后主为给葬费，世叹其清【，金陵志云：越墓在栖霞寺旧门外山之丽，】兄子逺。
逺字攸逺父操袁州别驾逺少孤为人，淳雅冲淡，而遇事有奇节，杜门力学，不交人事，烈祖受禅，招来四方，秀杰以逺为秘书省正字，保大初，迁校书郎兼太常修撰，遂为太常博士，淮南兵兴元宗，召见，赐金紫，使典戎府，书檄歴礼部员外郎，枢密判官，侍御史知杂史馆修撰，起居郎知馆事，遂为勤政殿学士，国初，命兵部尚书陈濬修呉史，未成而卒，其后领史职者多贵游，或新进少年纂述，殆废逺自保大中预史事，始撰烈祖实录二十卷，叙事详密，后主嗣位，逺与徐铉乔匡舜潘佑，共成呉录二十卷又自撰元宗实录十卷，【唐余纪传云：编缉升元以来故事，为一家之言，】未及上，会属疾，取史稿，及他所著书悉燔之，卒，年五十七，赠给事中，谥曰良。后主欲修国史，访稿于其家，无复存者逺有精识方边镐入潭州，湖南悉平，百官入贺逺独曰：我乘楚乱，取之甚易，观诸君之才，守之实难，闻者愕然，以为过及后如所料，乃皆服其先见。【案马令，南唐书载诸将取潭衡，举朝称庆，高越谓潭衡一时之凶乱，取之甚易，观诸将之才善守，为难云云，今从陆防，南唐书入逺传】。
殷崇义，陈州西华人，父文圭为呉，翰林学士，崇义博洽，能文章，【一统志云：崇义自少頴悟，常见飞星堕水，盘中掬而吞之，文思日丽，】仕元宗，官至学士歴枢密使，右仆射常撰扬州孝光寺碑，周世宗亲征淮南，驻跸于寺，读其文，嗟叹久之，及画江，请平元宗使崇义入贡，世宗待之有加礼，自淮上用兵，凡书檄教诰，皆崇义任之，特为典赡，切于事情，周世宗览，江左章奏，輙击节称赏，元宗迁南都，命以枢密使与严续辅太子留守金陵，后主初立，令民间行铁钱物价腾涌，崇义上言：泉布屡变，乱之招也，且豪民富商，不保其赀，则曰益思乱，累数百言，不报，未防，进右仆射，同平章事，开宝二年五月，罢为润州节度使，仍同平章事，已而改官名，以司空，知左右内史事，国亡入宋，避宣祖庙讳，易姓名曰汤悦，宋太宗勑譔江南录十卷，自言有陈寿史体，当世颇称之，是时诸降王死，多出非命，其故臣或宣怨言，太宗俱录之馆中，俾修太平御览等书，丰其廪饩，诸臣多卒老于中，崇义其一也。
论曰：韩熈载制诰，有元和风，而议论宏正，淹洽体要，洵经国之华也，铉锴竞爽越逺联镳虽呉之，二陆何加焉？殷崇义文采斐然，工于述作，其以陈寿自命有以也，夫蒯鼇  ，郭昭庆  卢郢，  章僚。
蒯鼇宣城人，工属文，江南承唐末，文体纎丽之弊，士率不能自振，鼇独不事华藻，以理趣为本，得承平余风，【鼇尝曰：夫文章者，所以达道徳之本发才智之蕴，使防胜于辞理，过于文为得之矣，其余摘裂章句，钩校属耦，绮丽悦目，清新沃耳，则吾不知也，闻者善之】，然居乡饮博无行，不为人士所容，乃去入庐山，国学亡赖尤甚，晚乃励风，操尚信义，一言之出，必复而后已，常蓄龙尾砚，友人欲之而不言，鼇亦心许之，未及予也，一日，友人不告而归，鼇悔恨徒歩数百里追及，授砚而还，犹以素行，为有司所摈，至后主末始登仕版，迨国亡，铨授未及，遂不复谋，仕宋开寳中薄游汴京，樊若水，欲荐于朝，鼇耻之，亟归隠庐山数年，卒【，一云归宋，擢进士第，以殿中丞致仕，隠于庐山】。
郭昭庆，禾川人也，父鹏，保大初进士，官至大理司直，或告故南平王钟传，夫人与僧通奸，大理卿萧俨按法议，徒鹏以法行，自贵始，曲法诛之，会宋齐邱得罪，鹏坐党免官。卒，昭庆博学，善著作，常拟九经，譔唐春秋三十卷元宗时献所着治书五十篇，俾就进士举，昭庆不平，上书言补缀雕虫，臣自少耻而不为，因得召对，授扬子尉辞不受，复归禾川，邑令修谒，通问昭庆，不与之见令衔之，会阅编户，乃籍昭庆为新拟军，时后主嗣立，昭庆复走，金陵再献，经国治民论，大抵指述池州，采石诸要害之处，及东海隅，可恢拓之畧擢著作郎，是时方奉中朝凡嵗庆贺贡方物，牋表及廷劳宴饯之辞，率命昭庆为之，昭庆与徐锴兄弟不相能，锴前通谒，而不署名，衔昭庆怒，诟而掷之，会客将李师义与昭庆为隣，而师义者，故锴姻娅也，锴，阴令师义召昭庆欲置鸩于酒毒之，明日，晨起造朝，暴卒，昭庆治书，内有禁絶三篇，多天文孙，呉之述及经国论等，皆行于世。惟唐春秋为铉，锴所匿不得见云【，时又有何晦着？唐摭言十五卷，亦为当世所称】。
卢郢金陵人，能文章，有勇力，好吹铁笛干徳中后主命韩徳霸为都城烽火，使警察非常，怙权暴横，国人望其前驱，莫不奔避，郢遇之，调笛自若，徳霸叱左右捕执郢，奋臂击十余人，皆颠踬，直前捽徳霸坠马敺之败，面伤目徳霸忿忿入诉，后主叱之出，顾近侍笑曰：戎帅遇一措大，不能自全，面目尚敢诉耶？遂罢其职，【马令，南唐书载徳霸出郢调笛不辍，使数卒捕郢，奋搏之，卒不能逼郢，遂去，后与黄梦锡等自国学出遇徳霸不避其呵导，徳霸驻骑诟曰：汝等乞索軰，不知宪制，敢无礼也！因叱左右收之，郢等投瓦石击走其导从敺徳霸伤面徳霸诣后主诉之，后主让曰：国子监先帝教育贤材之地，孤亦赖此辈与之共治，汝鬬监前，是必越分陵辱士人所记，与此畧异云】，明年，郢举进士，试王度，如金玊赋擢第一，徐铉为郢，姊壻常受，后主命撰文，累日未就，郢曰：当为君抒思，适庭下有石十，夫不能举郢，戏弄之，有顷，索酒顿饮数升，复弄如初，忽顾笔吏口占，使书不窜易一字，铉服其工，遂以郢文进，后主谓曰：语势遒俊，似非卿作，以实对，郢由是知名，【一云，擢任近职，】国亡入宋，知全州，卒。
章僚雅善著述，后主时，充如京使，奉使高丽，具得其国山川事迹物产，譔海外使程广记三卷，【春秋续演繁露作海外，行程记云：中间引保大初，徐弼使事为证，】史虚白为之序，大氐言高丽有二京，六府九节度百二十，郡内列十，省四部官朝服紫，丹绯绿，青碧俗喜，匾头生男，旦日按压其首，又言髙丽多铜田家馌具，皆铜为之，有温器名服席，状如中国之铛，其底，方其盖圆，可容七八升，地志家多称其书，为博洽云，【章僚程大昌亦作张僚】。
十国春秋卷二十八
钦定四库全书
十国春秋卷二十九
检讨吴任臣撰
南唐十五
列传
鲁崇范  毛炳   邵拙   黄载朱存   朱弼
鲁崇范，庐陵人家故贫，灶薪不属，而读书自若，意豁如也，九经子史，广贮一室，皆手自校定，会烈祖初建学校，典籍残阙下，诏旁求郡县，吉州刺史贾皓就取崇范本进之以私缗偿其直，崇范笑曰：坟典，天下公器，世乱藏于家，世治藏于国，其实一也。吾非书肆，何酬价为皓赴阙，与崇范俱至金陵，表荐之，授太子洗马，崇范复守廉俭，惟以月俸自给，凡四时锡赉及非次，优与悉颁诸亲旧之贫者，元宗即位，尤重之，除东宫使，卒于官。
毛炳，洪州丰城人。好学，不能自给，因随里人入庐山，毎为诸生，曲讲得钱，即沽酒尽醉，时彭会好茶，而炳好酒，或嘲之曰：彭生説赋茶三斤，毛氏传经，酒半升，炳闻之，防哂而已，自后游螺川诸邑，遇酒輙饮，不醉不止，常宿于酒家醉，甚误坐炉炭，异日尻痛，疑为所笞挞，讯之，乃知其故，又常醉卧，道旁有里正掖起之，炳瞠目呵之曰：醉者自醉醒者，自醒亟去，母挠予睡，【马令，南唐书云：里首张谷，掖炳而起，炳曰：毛炳不干于张谷，张谷，不学于毛，炳醉者自醉，醒者自醒，】后徙居南台山，数年，忽书斋壁曰：先生不住此，千载惟空山，因大醉，一夕卒邵拙，宣城人，孤峭不挠，博通经史，饮酒至百杯不醉，一日偶沉酗过度，遂覆觞絶饮有诗百篇曰：庐岳集，又有手钞，史传文集三百卷，及卒，门人袁氏买地葬之黄载，字元吉，其先江夏人，世为农，载释耒耜，就学于庐山，师事防人刘元亨，精究经史，能文章，一举不中第，叹曰：士规模于蹇浅之文，去取于有司之手，其去道不甚远乎？遂不复进取，以教授为业，载事母有孝名，性嗜酒，函丈之间，多置罂缶兴来，輙饮而义理不乱常，释礼经若干卷，其直百千为人取去，笑曰：彼无赀者也，将籍此以成家，亦我之徳了不介意，诸生有醵会市羊者，是夜梦一羊，望载乞命，载出以缗，酬直而畜其羊，又饲一犬，亦颇驯每出入，则羊犬聨，随时人号曰犬羊，仙且纪其事云，金陵陷，载以隠居获免，宋天禧末，一夕醉死，年七十，妻与子皆先卒。
朱存金陵人，保大时常取呉大帝及六朝兴亡成败之迹，作览古诗二百章，章四句，地志家多援以为证，朱弼字君佐，建州人，举明经第一，授国子助教，知庐山国学，卢绛蒯鼇诸葛涛饮博不逞，患苦诸生，学官依违，无敢问者，及弼至，一切绳以礼法，升堂讲説座下肃然，绛等亦媿，服引去，生徒自四方来者数倍，平时国亡归宋，补衡山主簿，秩满，求为南岳令，卒。
沈彬   史虚白  陈陶   陈贶郑元素  廖凝   洪文用
沈彬，洪州髙安人，宋末应进士不第，【雅言参述云，彬常梦锦衣贴月飞，识者谓身不入月不及第也，】遂浪迹衡湘，会楚武穆王称霸，湖南，彬献颂徳诗武穆王，欲避署幕府，以有足疾而止，由是隠云阳山好神仙，喜赋诗句法，精美【江南野史云，与浮图辈虚中，齐已以诗名互相吹嘘，】寻归乡里，烈祖辅吴，表授秘书郎，【江南野史云，彬知先主，欲取杨氏因献观画山水图诗，须知手笔安排定，不怕山河整顿难，先主夙闻其名，览之而喜，遂授秘书郎，】与元宗游，俄乞骸骨还山，以吏部郎中致仕元宗，迁南都彬，年八十余，来见曰：臣久处山林，不预世事，臣妻曰君，主人郎君，今为天子，何不一往？臣遂忘衰老而来，元宗命无拜，厚赐粟帛，以其子元为秘书省正字，彬先嵗常指钟山，雷击栢木四片，曰：此天所以赐吾也，亟命工治为榇，诸子不敢违，已，又策杖郊原，手植一树识之，语其子曰：吾当藏骨于此，及卒，伐树掘地，至丈余，得一石椁，制作精丽，光洁可鉴，盖上有篆云，开成二年，寿椁【案，马令南唐书郑文寳南唐近事，皆云葢上刋八篆字云：开成二年，寿椁一所，今从陆游，南唐书江南野史云，彬将葬，穴其处，乃古冢也，其间见一石灯台上有漆，一盆塘头，获一铜牌，上镌篆文，又云佳城今已开，虽开不葬埋，漆灯犹未爇，留待沈彬来所纪，与此畧异】举棺就之，广袤中度，彬有都门，送客再过，金陵诸诗，盛称于世次子廷瑞有道术，人皆呼为沈道者嗜酒，却粒寒暑，一单褐数十年不易，跣行日数百里，林栖露宿，多在玊笥浮云二山，死之日，有人见乘舟江上而去，后视其坟，陷裂尺余矣，【江南野史载廷瑞常醉，至县治，直造阶上，县令戏之曰：沈道者何日？道成廷瑞应声夺，茟就几而书曰：何须问我？道成时紫府，清都自有期，手握药苗人不识，体含仙骨，俗争知云云，令乃惭谢】。
史虚白字畏名世家。齐鲁【，南唐近事云，北海人，】虚白隠居嵩少著书，中原丧乱，与韩熈载南渡，时烈祖辅呉，方任用宋，齐邱虚白诵言曰：我可代彼齐，邱不平，欲穷其技能，召与宴饮，设倡乐，奕碁博戏，酒数行，使制书檄诗赋碑颂，虚白方半醉，命数人执纸，口占，笔不停辍，俄而众篇悉就词采磊落，坐客惊服，因説齐邱以五，可十必然之论，多引汤武伊，吕事齐，邱谢曰：子道大，吾不能了此引见烈祖，烈祖曰：江南地如覆瓯，子何以教我？虚白为言，中原方横流，独江淮丰阜，兵食俱足，当长驱以定大业，毋失事机，为他日悔，【钓矶，立谈载虚，白对曰：昔关中父老语刘徳舆曰长安，千门万户，是公家百姓，五陵聨络是公家坟墓，舍此，将欲何之？故小人亦以是为使君愿，倘公能拓定中，土王有京，雒终不足言也。】烈祖喜其言而不能用，擢为校书郎，稍迁州从事以羁縻之，虚白耻初言失谢病去，南游至九江，落星湾，因家焉。常乘双犊版，辕挂酒壶，车上山童总角负一，琴一酒瓢，以从往来，庐山絶意世事保大初，熈载为史馆修撰，荐虚白可用，元宗召见，访以国事，对曰：草野之人鱼钓而已，安知国家大计，赐宴便殿，醉溺于殿陛，元宗曰：真隠者也，赐田百顷，放还山及淮甸，不宁元宗，献江北地求成，虚白乃为割江赋以讽，曰：舟车有限，防汀岛，以俱闲鱼，鼈无知，尚交游而不止，已而迁都南昌，元宗舟次蠡泽，虚白鹤裘黎杖迎谒道旁，元宗驻跸劳问曰：处士居山，亦曾有所赋乎？曰：近得谿居诗一联，使诵之曰：风雨掲却屋，浑家醉，不知元宗变色，厚颁粟帛，又知其嗜酒，别赐御酝数，壶徐髙越谓之曰：先生髙不可屈可使，二子仕乎？虚白曰：野人有子贤，则立功业，以道事明主，愚则负薪，捕麋以养其母，仆未常介意也，不敢以累公。铉越媿叹卒，年六十八，将终，谓其子曰：官赐吾美酒，饮之畧尽尚留一榼，吾死置藜杖，及此酒于棺中，四时勿用祭享，无益死者，吾亦不歆子，皆从之，【南唐近事，曰虚白卒，其子毎因节序必修，奠讫，爇纸缗于灵座，纸皆不化，用意焚之，火则自灭，遂不复更祭奠云，】着有钓矶，立谈一卷，言江南废兴事，颇备【宋，天圣中，虚白孙温官虞部员外郎，献虚白文集，仁宗爱之，追号虚白冲靖先生】。
陈陶，劒浦人，少学长安，升元中南奔，将诣金陵见烈祖，自度与宋齐邱，不合隠居洪州西山，常曰：世岂无麟凤，国家自遗之耳，【陶少与水曹任畹相善，寓之诗云：好向明时荐遗逸，莫教千古吊灵均，又自咏云：近来世上无徐庶，谁向桑麻，识卧龙】，陶博物【海录碎事云，陶以诗名，兼释老学，自号三教布衣，】善知厯象保大末，有星孛如参，芒指东南，陶语人曰：国其防亡乎？已而果失淮南，元宗迁南都至落星湾，将访以天象，恐陶不肯尽言，以其素嗜鲊，使人伪言售，鲊至门，陶出啗鲊，喜甚，售鲊者曰：官舟至落星矣，处士知之乎？陶笑曰：星落不还，元宗闻之不怿，既至南都，殿前得残兽一足，无有知其故者，遣使问陶，陶曰：是夜乃贪狼星，直日故尔。元宗叹曰：真鸿儒也，将召见，会元宗晏驾，遂絶意仕进以修养烧炼为事，西山产灵药，陶与妻日斸而饵之，而二子小字柤棃，【陶有诗云：磻溪老叟无人，问闲列柤，棃教六韬，盖指二子也，】或问其优劣，答曰：味虽不同，皆可于口，久之，变姓名徙去，不知所终，开寳中南昌市，有老翁了，髻被褐，与老妪卖药，得钱则沽酒市鲊，相对饮啗，既醉歌舞，道上其歌曰：蓝采和蓝采和，尘世纷纷，事更多，何如卖药，沽美酒：归去青崖，拍手歌，或疑为陶，夫妇云：
陈贶【一作况】，闽人性淡漠，孤贫力学，积书至数千卷，隠庐山防四十年，庆吊人事，都未暂往，衣食乏絶不以动心有季父为桑门，时时赖其资给苦思，于诗得句未成章，已播逺近【江南野史云贶，有诗数百首，骨格强梗，出于常态，】学者多师事之，元宗闻其名，以币帛往徴贶入见幞，巾绦带布裘，鹿鞟进止，闲雅有度，时方祁寒，元宗见其衣单薄，降手札曰：欲以绫绮衣赐卿，卿必不受，今赐朕自服，防缣衣三十事，卿其领之，贶献景阳宫，怀古诗，元宗称善，诏授江州士曹掾，固辞，乃赐粟帛，遣还山，卒，年七十五，【贶五十方娶，有庆之者，曰：处士新昏，宴尔安乎？荅曰：仆少处山谷，莫预世事，不知衣裾，下有宁馨事，及就徴或问细君，置之何所？对曰：暂寄师叔禅院曰：妇人年少，何可不防闲荅曰：扃锢之矣。曰：如水火何？曰：钥匙，亦以付之，其淳质如此，】郑元素。华原人，少习诗礼，避乱南奔，隠居庐山青牛，谷四十余年，樵苏不防，歌自若，搆一室于舍，后会集古书千余卷，遂终其身焉，元素温韬之甥也，自言韬发昭陵，从埏道下，见宫室闳丽，不异人间，中为正寝，东西列石牀，牀上石函中有铁匣，悉藏前代图书及钟王墨迹，韬尽取之，韬死，元素得之为多。
廖凝，字熈绩，衡山人，少隠居南岳，时登祝融，峯顶触思成韵语，一时诗人尽屈其下，元宗习其名，数往聘之，初不赴，诏后江南贼起，凝曰：与其抱道而死，孰与就义？以存吾宗，遂出为彭泽令，慕陶处士为人，已而笑曰：渊明不以五斗折腰，吾寜久为人役，即解印归衡山，【广舆记云：凝秩满，但携诗卷酒瓢而去，】久之，复起为连州刺史，与张居咏辈为诗友，未防复辞归。隠衡山有诗集七卷一云凝即匡图，弟楚亡，迁金陵，累官水部员外郎，建昌县令江州团练副使，未知孰是也。
洪文用为【阙，】 主簿，后主时，与族人泽隠泉州文圃，山人咸多，其不为世屈。
何溥   谢铨   李元清
何溥？字令通，袁州宜春人，天资頴异，识云气，善地理家言，元宗闻其贤，累诏起之，因上言：天经地义之实，擢国子祭酒【一云官仆射，案溥休寜县基记云：职任国师，又方：囘有挽祭酒何公像诗？今从之，】保大中邹廷翊相皇陵于牛头山，溥言不利，极表谏诤忤防，谪休宁令，溥至邑，即改县基呉王墓，后倚松萝山前名真武，下坛形未防，卜地县东南隅居焉，舍前削石，按太极八卦诸图，茂林修竹，时时披襟啸傲，其间以为常，后主时复徴不起国亡，溥大哭，喷血转隠芙蓉山剃髪为头陀礼，昭襌师别号慕真，又号紫霞山人，溥虽假迹，禅门絶不谭释语每诵道徳经必叹曰：真圣人也，孔子岂欺我哉？由是专修长生炼化之术，宋天禧初，以火解所著论气正诀一卷，传世。
谢铨，会稽人，仕元宗父子，官银青光禄大夫，金吾大将军国亡铨，守义不辱，挈家遁居，祁门，士论髙之。
李元清，濠州人，周师侵淮南，元清父聚乡里义士，襞纸为铠，号白甲军，与官军同守濠州水寨兵溃，元清徙金陵，趫防善走，能及奔马，常步入汴，洛刺事，后主嗣位，以吉州永新与湖南联境，命元清为永新制置使，每数月一托疾不坐，衙微服入湖南境，人无知者，敌人动息，元清常预知之，治境累年，边障寜晏，先是，夏赋凖贡见緍，民以变直折，兑为苦，元清奏请纳帛一疋，折钱一贯为定制，又常随宜科率，民甚便之，嵗总诸科物十余万数，转运入金陵，国用頼，以少济国亡，以故官起发入汴，元清心，誓不复仕，二国因伪称失明，召验之，挥刃将及颈，目不为瞬，乃放归濠州，卒。
卢珖   许光大
卢珖，世为闽人王氏建国，避地尤溪，保大四年，置劔州于延平津，以陈诲为刺史，又取尤溪，劒州尤溪，故有戍卒御山寇，至是以珖，为守将及李仁达乱，闽使其将陈匡弼袭尤溪，珖拒之于东郊，水亭战甚力，邑人得奔窜不死，珖兵败，乃曰：吾受人邑为之，守邑不守，何用生大呼而前，为匡弼将刘掉刀所杀，邑人相与葬，珖于杉岭，珖五子，四子从战俱殁，季子幼弃草中，隣媪访其母送归金陵，元宗下诏襃防授季子总管，复其家。
许光大保大时为防，海都巡检，居寜徳县砚江江，寇至光大，持短兵接战，遂殁于陈，江水如血者三日，尸随潮归乡人，立庙祀之。
陈襃 顔诩 许规【子逖】欧阳彬 钟离君
陈襃，江州徳安人，故唐给事中京之后也，十世同居，长幼七百口不置，奴婢日会食，堂上男女异席，未冠笄者，别为一席，畜犬百余，共以一船，贮食饲之，一犬不至，羣犬亦皆不食，襃又筑书楼，延四方学者，乡隣化徳狱讼稀少，有彭李者，世为其佣，父久丧明，常闻襃子弟言舜至孝，防瞽叟目复明，李归效之，不数日，父目开朗，其感人有如此，升元初，诏复其家，表门闾，同时见旌者尚数家，皆五世同居，云、
顔诩禾川人，故唐鲁公真卿之后也，诩少孤，兄弟数人，事继母以孝闻，雅擅辞翰，修饰礼度，及末年，一门百口，家法肃然，闻子弟有与宾客戏者，未常面责手冩韦昭博奕论署于屋壁，使其自媿，诩季父以非礼，据乡人桑诣县求治，邑令下，诩评之诩，偿以已缗，讼遂止。卒，年七十余。
许规，南阳人，祖儒，义不食，梁粟南奔，隠歙州山谷中，终身不出，儒生稠稠生规，规好道家言，为人慷慨，尚义常覉旅，宣歙间闻旁舍生呻呼状，就讯之曰：我某郡人察君长者且死，愿以骸骨，属因指槖中黄金十斤，曰：以是交长者，规许诺，为经纪丧事，敬负其骨千里，并黄金置死者家死者，有父自内出，惊媿之，因献金如亡，儿言以为寿，规不顾竟去，规子逖。
逖字景山，为人慷慨自喜，有清节，后主时，数上书言事，得校书郎，迁监察御史，宋师围金陵，统军使张雄【，即李雄】拥兵数万驻上江，后主命逖召雄兵，逖走上江，告之故，雄素忠义，即聼命，已而后主以蜡书止雄于溧阳，【一作溧水，】逖曰：此非栅兵之地，留之必败，乃戒雄曰：兵来慎无动，待我一夕，吾当入白可与公兵俱入城，逖去宋师挑之，雄辄出战，果败死，逖至收其败兵千人而还，人以是谓逖为知兵，国亡入宋，召试，为汲县尉，官至司封员外郎，欧阳彬，字可封，吉州人，仕元宗父子为武昌令，吉州军事衙推官，至检校右散骑常侍，兼御史大夫，性至孝，兄弟相友爱，有紫芝，一茎两葩，生于楹，乡人以为孝徳所感为着赋，颂，年九十有四。
钟离，君失其姓名，【案东轩，笔录注钟离名瑾，合肥人，又续文献通考亦作钟离，瑾似钟离为姓，非邑名矣，今姑从南唐书】保大中为钟离县令，与隣邑许令缔姻钟离，女将出适，置一媵婢，一日，使执箕帚，治地至堂，皇之窳处，忽然泪下，钟离君见之，诘其故，婢曰：幼时妾父于此穴地为毬，窝导妾戏嵗久矣而窳处未改也，钟离，君惊问曰：而父何人，婢曰：妾父前两政县令也，身死家破，妾遂落民间，更卖为婢，钟离君遽呼牙侩及老吏质之，具得其实，是时，许令子纳采有日，钟离君急以书抵许曰：吾卖婢而得前，令之女，吾特怜之，义不可久辱，当以吾女赀装，先求婿以归，此女更竢阅嵗别办装以遣，吾女可乎？许令答书曰：蘧伯玊耻独为君子，君何必自专髙义愿以前，令女配吾子，然后君别求良奥，以嫁君女，何如？于是前，令女遂归许氏。
呉媛   聂氏   龚氏二女
呉媛浚仪人，唐史臣竞之后，父志野，义不为梁民来奔，江南，遂于庐陵侨居焉，媛适段甲，生子未周晬，而段卒父母以媛少而艳议嫁之，媛剺面自誓，事舅嫜极备敬谨，亲操井臼，匜防教所生子为善士，韩熈载，使江西录其事，以表于朝。
聂氏，太平乡民女也，父蚤殁，与母居一日，随母入山采薪，母为虎攫去，蹲踞方食，聂持柴刀自虎后跃登其背，用手按头，连割其项，同樵见者呼噪助斫之，虎奋掷不得脱，自囤死聂舍归，告隣里共收母尸，时年十三嵗也众咸异之。
龚氏二女，父慎仪为卢绛所杀，事见慎仪传二女被掠以行，至邵武王堂香严寺，绛置酒恣饮，二女遂缢于寺，后之小墩，后人名其所曰烈女台。
十国春秋卷二十九
钦定四库全书
十国春秋卷三十
检讨吴任臣撰
南唐十六
列传
郭廷谓  朱令赟  陈大雅  卢 绛
郭廷谓，字信臣，彭城人，父全义，仕为濠州观察使，廷谓防好学工书，善骑射，补殿前承防，出为濠州中门，使全义卒，擢庄宅使，即为州监军，周侵淮南，廷谓与州将黄仁谨【宋史作仁谦，今从南唐书】约以死守，周遣谍以铁劵及其垒，廷谓拒之，籍州民不逞者聚于僧寺，严兵守之，日给食，随所能使造守具，故周师终不知城中虚实乆不可下元宗叹其忠，因大发战櫂，命与林仁肇援寿州，周世宗闻之，从下蔡浮桥于涡口，筑垒东西，以防桥，命张从恩焦继勲守焉，廷谓语仁谨曰：此濠寿之患也，彼以骑士胜利于陆，我以舟师胜便于水，今夏乆雨淮流泛溢，愿假舟兵二千断其桥，屠其城，直抵寿春，仁谨从之，即轻櫂沂，流急趣涡口，麾兵断笮，悉焚之，周师大衂死者不可计，燔其赀粮而还，以功授武功殿使，周师退保定逺又募壮士为负贩，状入定逺侦军多寡及守将之名，还曰：武行徳周务勍也，廷谓曰：是可图也。乃籍乡兵万余，洎卒五千，日夕训练，依山衔枚设伏以破之，斩首数百，行徳挺身遯时，有以玉帛子女，饷廷谓者，尽却之，唯取良马二百匹以献，以功迁滁州刺史，兼上淮巡检应援兵马都监及紫金山之战，将帅多降于周，廷谓独还军守濠州，追不能及，时濠守臣欲弃城走，廷谓止之，俄加濠州团练使，治壁垒，缮戈甲，常若敌至，世宗复南征，廷谓表金陵请援，且言：周师日张，愿卑辞请和，以俟机会，夜出敢死士千余，袭破周营，焚云梯洞屋，周人大惊，相蹂躏死者甚众，既而援师不至，世宗亲攻城，焚战舰数百艘，杀二千人，进攻羊马城，又杀数百人，遣谍持诏谕降，廷谓：廷谓度不能支，奉表于周，恳言世受本国爵命，家在江南，欲遣使禀命国主，世宗许之，为缓攻及廷，谓使还，知金陵，卒不能救，集将士于垒门，南向恸哭，再拜，乃降，至山阳，见世宗，特赐宴劳之曰：兵兴以来，江南败亡相踵，惟卿能犯涡口浮桥，破定逺寨足报国矣！濠州小城，使汝主自守，岂能国哉？赐袭衣、金带，良马及器皿万余，拜亳州防御使，以其弟本州马步都校廷赞为和州刺史，【廷谓又有兄廷谕元宗时，官太子洗马致仕，廷谕子延泽字徳润元宗时，试秘书省正字，】因命帅濠州兵攻下天长军，【宋史云：降其将马赟，】迁楼橹战，櫂左右厢都监，入宋，官至静江军节度观察留后，知梓州代归，赐第汴京，开宝五年，卒，年五十四，子延濬，初，廷谓之降，元宗谅其力屈，异于他叛者，故免其家，廷谓性恭谨，事母以孝闻，朝夕束带立侍，寒暑不变为政，亦有惠爱，百姓称之。
朱令赟大将军，匡业从子椎额，鹰目趫捷，善射，军中号为朱深眼，积迁至神卫军都虞，已又代林仁肇为镇南军节度使，开宝中，后主见讨，宋师已围金陵，召令赟赴难，军至湖口，与诸将谋曰：今为前进，则北军据，我后上江阻隔，进未破敌退絶餽饟，奈何乃檄南都留守刘克贞赴军，欲迟其至，使代拒湖口，及发而后主危急，飞书督兵者接踵，令赟不能守，初议乃与战，櫂都虞王晖乘流而前，自浔阳湖编木为大栰，长百余丈，大舰至容千人，将突下断采石，浮梁防江水涸舟栰艰阻，而宋师密，树长木于洲渚间，若帆樯状，令赟疑有伏，不即进，比至，虎蹲洲合战，令赟所乘舰尤大，建大将旗鼓，宋师舟小聚攻之，先是，令赟创巨舟实，葭苇以膏沃之，名曰火油机，至是以火油纵烧，宋人不能支，防北风反，烧自焚水陆诸军十五万，不战皆溃，令赟惶骇，投火死，【江南野史云，其子脱身在南昌，】粮米戈甲，俱焚无孑遗，烟焰不止者，浃日，自是金陵外援，遂絶以至于亡；初，军至石碑，营子苦雾昼，集如幕覆营，上不复见，掌外人望其气如虹，上亘于天，不祥之兆也，不数日，遂败【钓矶，立谈云：时宋师上有气如鸾翔凤舞状，】陈大雅，字审已，后主时，官卫尉卿，宋师围金陵，陈乔欲遣使冒围，趣上流援兵，后主谓大雅曰：审已儒者也，平时尚急人之急，能强为孤，一行乎大雅，再拜言曰：陛下十余年来，焦心养士，羣臣不能报称，万一仓卒之际，臣合万死，然愚以为覆水之势，殆于难图，虽承威灵，恐不克办，后主曰：孤平生喜躭禅学，世味澹如也，先帝弃代时，冡嫡不天，越升非次，雅非本懐自割江以来，屈身中朝，常恐获罪，每思脱屣，顾无计耳，今竟烦大讨孤，亦安能惜一日之辱，正以旅拒既乆将不见纳，是以欲起上江征戍，以为声援，大雅复言：上江大帅，朱令赟愎谏，自用无逺谋恐不足恃，后主作色曰：诸臣平日髙谈稷卨目前，但欲为任蛮奴计，孤亦何所托？命也，是夕，诏大雅发令赟等军大雅，便疾驰至军，劝令赟倍道勤王，令赟知势不敌，谓大雅曰：仆头颅，决为国家効一死，与卿俱没，无益也，卿为先事入白，可乎？由是犯矢石潜入金陵，与后主相持泣下曰：令赟军必无成矣。城陷，日大雅投殿角井中，衣挂井干，不得死，兵人引之，出宋将曹彬，命从后主入宋，拜太子洗马嵗余忽忽而卒。
卢绛，字晋卿，宜春人，自言歙州刺史肇之后，初名衮，慕晋，魏绛更焉，读书稍通，大防喜论当世利病，然脱畧绳检每以博奕角觗为事，举进士不中，遂弃去，为吉州回运务，计吏盗库金，事觉，当伏法，乃更儒服，亡命江湖间，至新淦，客于土豪陈氏与其子弟共学，绛好纵横，兵家言日夜射猎，陈氏察其非，士流谓曰：朝廷方求贤豪，吾子其可乆留此乎？因厚具装，遣行绛将还，宜春中途饮博，尽费其槖中装，比至家，母及兄弟咸鄙诮之，绛乃入庐山，白鹿洞书院，犹亡赖以屠贩为事，多胁取同舎生金又持防货，挜贾于山中，持人短长，索赇谢，人皆患苦之，与诸葛涛蒯，鼇号庐山三害，朱弼为国子助教，将捕治其罪，复亡去，往来金陵，丹阳间，遇大寒，平地跃起，折檐桷为薪以自济，守仓吏归，更跃仓檐，自气楼入仓中，盗米一夕，往返数十乆之乃上书论事，未报，诣枢密使陈乔口陈所上书，词辨纵横，乔耸然异之，用为本院承防，授沿江巡检募亡命习水战，使马雄王川等分将之要，吴越兵于海门，屡获舟舰，以善战闻，开宝中，密説后主曰吴越仇雠，腹心之疾也，他日必为北兵，羽翼以攻我，臣屡与之角，知其易与，不如先事出不意，灭之后主曰：然则大朝且见讨，奈何？绛曰：臣请诈以宣歙叛，陛下深言讨贼，且赂吴越乞兵，吴越兵势须为出，俟其来拒，撃之而臣蹑其后，国可覆也，灭吴越则国威大振，北兵不敢动矣。后主不聼，及宋师南侵，绛为凌波，都虞防江都部署，守秦淮水栅，战屡胜，诸将忌其能，共説后主遣绛出援润州，乃授昭武军节度留后，帅八千人陈于润州城下，北军不敢逼，入城拒守，而节度使刘澄，谋因计事，斩绛以城降，绛觉之，澄乃谓绛曰：都城危甚，万一不守，守此何为？绛曰：君为守，不可弃城，宜赴难者，绛也，是夕，澄遣禆将出送降，欵绛帅部下驰出，欲冒围入金陵，围坚不可入，乃走保宣州，金陵城陷，诸郡皆下，绛独不降，谋南据闽中，过歙州刺史，龚慎仪闭城拒之，杀之而行，宋太祖使绛弟袭招绛，绛初欲杀袭，以明不屈，已而卒降至汴京，授冀州团练使，遇慎仪兄子赞善大夫，颖于朝诟，绛曰：是杀我季父者，执至殿陛诉，寃诏属吏枢密使曹彬言其才畧可用，愿宥其死，太祖曰：是貌侯霸荣，何可留也？斩于西市，【江南野史云，绛既出，呼延赞当视行事，绛曰：万乘帝王，斩一伪署节度使，可无氊褥乎？赞使驰奏，上遂赐之，】霸荣，河东将常降而叛归，杀其主刘继恩者，故太祖恶之，绛临刑大呼曰：陛下独不记以铁劵誓书招臣乎？初，绛未遇时，遘热病弥日，梦白衣女子被真珠衣，持蔗浆，劝之饮【，一云持蔗一本，令绛尽食】，且歌菩萨蛮词以侑，绛寤而忆，其玉京人去之阕，每曰：他日富贵，相见于固子坡，【江南野史作孟家陂】，至是，有妇人耿玉真者以淫乱，罪同斩姿貌，宛如所梦，问其受刑之地，即固子坡云：【绛孙器有文学，登宋进士第，○案郑瑗井观琐言曰：南唐史卢绛仕江南，至昭武节度使及金陵陷，募骁勇敢死千余，由宣歙长驱入福建，循海聚兵以图兴复，不果而败，今句容县东阳镇市，东有卢大王庙志云：即绛祠，马令，南唐书，乃云：金陵既平，绛独不顺，杀歙州刺史，龚慎仪云云，后斩于固，子坡据旧史，则绛为终于所事而死，据马书则绛为仇人所讼而死，瑗谓绛聚兵为唐兴复，歙既降，宋则杀其守，臣乃势所宜然，以宋艺祖追赠韩通録用卫融张洎事观之，则龚颖，惟为季父讼寃艺祖未必遽肯杀绛，句容之人，必不为绛立祠，旧史当得其实，姑记于此，以备考云，】。
论曰：郭廷谓屡挫劲敌，力穷而降，要与败主取荣者异矣，朱令赟覆军身殁将畧雅非所长而死事，故不可泯也。陈大雅懐申屠之志，贬节受职，其初念讵及此乎？卢绛，鲜克有终，而才畧纵横倔强不屈，始亦有足取者焉。
吴仲举  陆昭符  潘慎修
吴仲举，字太冲，永兴人也。有文学，通春秋三传，后主时，为彭泽主簿，宋师南侵，曹彬檄江南郡县纳欵彭泽，令已望风迎降，仲举以大义责之，乃杀彬使者，已而为彬所执，仲举曰：吾世禄李氏，国亡而死，职也，彬义而释之，入宋，累官零陵令，卒。
陆昭符，初名匡符，金陵人也，保大中官，常州刺史，当吴越之冲，屡交兵，城邑荒残，匡符为政，寛简招纳逋亡，未几，遂富实，一日坐防事，雷雨暴至，电光如金，蛇绕梁，吏卒皆震，仆匡符，抚案叱之，雷电顿止，及举案帏，得铁索，重数百斤，匡符亦不变色，徐命举索贮库，中交泰元年，元宗既称藩于周，是秋，命匡符为进奏，使置邸大梁，宋受周禅，匡符避太祖名，乃更名曰昭符，后主嗣位，御宫门，立金鸡竿，降赦，如天子礼，太祖闻而怒，召昭符诘之，色甚厉，昭符徐以鄙语对，太祖为笑而不问，是时潘慎修为入贡使，而昭符亦常往来金陵，防帑藏空竭，物数难办，昭符请市于富民，石守信家，得绢十万疋，后主大悦，宋太祖已遣李穆徴后主入朝，因问昭符曰：汝度若主来否？对曰：君命召，不俟驾，安有不来，及后主称疾，宋师致讨，昭符又言于太祖曰：臣主必死社稷，已而后主降罢置邸，不得调卒。
潘慎修，字成徳，尚书承祐子也，以父任仕后主为起居舍人，宋师南侵，后主遣慎修从江国公从镒贡买宴钱，求缓师，留馆懐信驿及金陵已下邸吏趣从镒入贺，慎修谓国且亡，何贺也？奉表请罪而已，宋太祖嘉其得体，命为太子右赞善，后主表求慎修掌书记，许之，后主已殁，改太常博士，直秘阁，累官至翰林侍读学士，真宗时，江南旧臣多有言，后主闇懦，真宗以问慎修，对曰：煜或懵理，何得享国十余年，真宗深加奬叹，慎修风度酝借，博涉文史，多读道书，善清谈，士大夫与游者咸推其素尚云。
张佖  龚慎仪  周惟简  张洎
张佖，常州人，后主朝仕为考功员外郎，进中书舍人，开宝五年，贬损制度，改内史舍人，后主雅好文事，虽当末运，犹留意于科第，以佖有文，使知礼部贡举，掲榜之前，夕有程员者梦人报已与王纶等五人及第，员惊喜，诣省门遇杨遂，张观曾顗谓曰：榜在鸡行街，何忽忽至此，既寤，则闻遂等三人，中选，其夏，后主疑佖，颇任私意，命张洎覆试，遂再放，王纶等五人，乃知洎虽矫佖之，然前定固如此，明年癸酉，附榜则鸡行之应也。佖随后主入宋，以故臣见叙，太宗朝，佖在史馆，一日，问曰：卿家每食多，客叙谈何事？佖曰：臣之亲旧，多客都下困穷乏食，臣累轻而俸优，故常过臣饭，臣不得拒焉，然止菜羮而已，明日，太宗遣快行者伺其馔，客即坐间取食以进，果止糁飰菜，羮仍皆陶器，太宗喜其不隠迁官郎中，佖第宅在故里，人称菜羮张家云，佖为人长者，后官河南，每寒食必亲拜，后主墓，哭之甚哀，李氏子孙陵替，常分俸赡给焉。
龚慎仪，仕后主为给事中，开宝三年，宋太祖欲讨南汉，未决，诏后主谕其奉正朔，后主乃命潘佑撰书，遣慎仪持书使南汉，汉得书大怒，囚慎仪，不遣，后主表闻，太祖遂决意兴师，南汉平乃得归，【青箱杂记云：慎仪奉使岭表，刘主囚之，逾年不遣，慎仪乃然顶祷佛，愿舍宅建寺，庶遂生还，未几，刘主女病，谵语云：且急遣龚慎仪归国，不然，我即死，刘主惧，遣之寻归，以宅为寺，即邵武王堂里香，严寺是也。按此，则慎仪之归，先于汉亡之日已，今从唐余纪传，】江南之亡也，慎仪为歙州刺史，会昭武留后，卢绛闻国破，谋起义提兵入闽，道经歙慎仪闭城拒守，绛怒曰：慎仪吾故人，何为见拒？遣禆将马雄攻之，慎仪朝服而出，为雄所害。
周惟简，饶州鄱阳人，隠居好学问，明易义，后主召至金陵，起布衣为国子博士，集贤殿侍讲，顷之，以虞部郎中致仕还山，金陵受围，间道召还，入后苑讲否卦，赐金紫，后主思得奇士，能使兵间者张洎荐惟简，可以谈笑和解，乃授给事中，副徐铉使宋，后主手疏言：惟简托志妙门，存心道典，伴臣修养，不预公途，葢为之声价，兾动朝聼，比至，宋太祖召见诘责，惟简惶恐，反言曰：臣本野人，未尝仕宦，李煜强遣来耳，伏闻终南山多灵药，愿得栖隠太祖许之，金陵平，官宋国子周易博士，判监事，或谓曰：终南之言，不酬且得罪，惟简不得已，表求解官，以遂初志，改虞部郎中致仕，授其子缮，鄠县主簿，使就养，太平兴国初，惟简自终南至阙下，求入见，有司以致仕官非有诏召无求对之制，乃还嵗余复上表求仕，除太常博士，迁水部员外郎，卒。
张洎，字师闇，改字偕仁，南谯人也，【宋史云：全椒人，曾祖改澄城尉，祖蕴，泗上转运巡官，父煦，滁州司法掾，】少有俊才，博通坟典，举进士，起家句容尉，【宋史云：解褐上元尉，】以议文献太子諡为元宗所识，擢监察御史，洎自以论事称防，遂肆弹撃无所忌，大臣游简言等嫉之，会元宗迁南都留后主居守，即荐洎为后主记室，不得从，未几，元宗晏驾，后主立，擢工部员外郎，试知制诰满嵗为礼部员外郎，知制诰，迁中书舎人与徐游，同为清辉殿学士，澄心堂建，洎亦参机密于中，恩宠第一，后主每兄弟宴饮，作伎乐，洎独得预为建大第，宫城东北隅，及赐书万余卷，后主常至其第，召见妻子，赐予甚厚，洎初与潘佑并官西省，情好甚笃，既而所趋渐异，佑叹曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，后佑抵罪死，洎颇有力焉。后主附宋贡奉事兴，洎奉使汴京，中朝公卿喜其有文，甚加爱赏，宋师围金陵，逾年，洎劝后主勿降，每引符命云，象无变，金汤之固，未易取也，北军旦夕当自退，茍或不虞，即臣当先死，及城陷，洎携妻子及槖装自便门，入止宫中，时洎为光政院副使绐光政使陈乔同升阁，欲与俱死，乔自经气絶洎反下见后主曰：臣与乔同掌枢务，国亡当俱死，又念主在，谁能为主白其事，不死，将有以报也，【李焘续通鉴长编云：国史张洎传言，洎与陈乔同升阁，乔自经，洎视乔气絶乃下而谈苑，载乔缢于视事，防洎犹不知国史，葢因九国志，陈乔传所云恐，九国志，未可信也，洎既已背约，不死亦何待！乔气絶乃下阁谈苑，又言：国主求乔不得，或言洎以为乔已北降，明日，乃得乔尸，按此，则所云同升阁者，谬矣。大抵城破时，洎与乔犹同见国主，请如前约，乔遂死，而洎不死尔，洎故不能死，所以同见国主度国主，必不许其死也，】归宋，太祖召责之曰：汝教煜不降，使至今日，因出常书示之，乃围城日洎所草诏，召上江救兵蜡丸书也，洎神色自若，徐曰：当危急之际，望延嵗月亦何计不为臣所作，帛书甚多，此特其一耳，【宋史载，洎顿首请罪曰：实臣所为也，犬吠非其主，此其一尔，他尚多有，今得死，臣之分也，今从南唐书】，太祖奇之，授太子中允，太宗时，累迁礼，户二部郎中，【时秦国钱王俶薨，太常定谥忠懿，洎时判考功为覆状，经尚书省集议，虞部郎中张佖奏驳曰：按考功覆状，一句云亢龙无悔，实非臣子所宜言，况俶夙为荒服，未尝畧居尊位终是藩臣，故名不可称龙，位不可为元，其亢龙无悔四字，请改正洎对，上曰：谨按易干之九三云云，王弼云处，下卦之极，愈于上九之亢正义云：九三，居下体之极，是人臣之体也。其免亢龙之咎者，是人臣之极，可以慎守免祸，故云免亢极之祸也，汉书梁商传赞云：地居亢满，而能以谨厚自终，杨植许由碑云：锱铢九有，亢极一夫，杜鸿渐让元帅表云禄位亢极，过逾涯量，卢杞，郭子仪碑云：居亢无悔，其心益降，李翰书霍光传云：有伊周负荷之明，无九三亢极之悔，张説祈国公碑云：一无目，牛之全一，无亢龙之悔也，况考功状内止称云，受宠若惊，居亢无悔，即本无亢龙无悔之语，诏曰：张洎援引故实，皆有依据，张佖学识甚浅，敷陈失实，可罚一月俸，】未几，拜右諌议大夫，判大理寺，又充史馆修撰，判集贤院事，初，洎将命入贡，作十诗以诋訾，汴京风物至有一堆灰之句，苏易简得其亲书及其与易简同事不相能，语人曰：清河更作异，即以一堆灰之诗，进呈矣，洎为少屈，然以巧宦竟至，参知政事，至道三年，病卒，年六十四，赠刑部尚书，二子，安期方回，洎风仪洒落，文采清丽，兼览道释书，通禅寂虚无之理，终日清谈，亹亹可聼，尤险诐刻薄，后主既归宋，贫甚，洎尤丐索之，后主以白金，颒面器与洎，洎尚未满意，时潘慎修掌后主记室，洎疑慎修教，后主素与慎修善，自是稍稍疏之，清源郡公，仲防雅好蒲博饮宴，洎切諌之，仲防谢过，后有言仲防蒲博如故者，洎遂与之絶及仲防死郢州，京师，洎亦不赴吊，常同张佖议事不协，竟为讐隙始以从父礼事佖，既而不拜，洎先为寇准，所荐奉之甚谨，未防揣内指，奏准诽谤，性鄙吝，虽亲戚无所霑，及江表故旧，罕登其门，与徐素厚善，后因论事相忤，至絶交然手冩文章访求其笔札藏箧笥，甚于珍玩，洎有文集十五卷，贾氏谈录一卷；传世。
郑彦华【子文宝】 刘澄
郑彦华，福州人，祖父世为福建诸州刺史，彦华少节度使李宏义帐下，尝射死乳虎，以勇闻，元宗出师攻福州，大将王崇文遣卒李兴登楼车，骂宏义宏，义不胜忿，募生得兴者，彦华请行，夜缒出城外，伏壕旁，诘旦，兴犹嫚骂不已，华钩得兴，挟以登城，城上皆鼓噪，宏义得兴而甘心焉，崇文遂遁还嵗余劒州刺史陈诲以水军攻闽，彦华适出屯官，会吴越兵被诲败，彦华遂以本部降，诲诲与语，奇之，署军校，已而周侵淮南，彦华大小百余战，身被五十余创，累迁至镇海军节度使，加同平章事，后主末，宋师自采石作浮梁，渡江后主，命彦华督舟师万人，又遣别将杜贞，【一作真，】率步兵万人同逆战，后主亲遣行戒之曰：水陆两军相表里，则吾事济矣！比与宋师遇，贞以所部力战，彦华拥兵不救，贞败金陵，闻之丧气，遂闭垒自守，以至国破，竟不能正，彦华之罪，彦华从后主入宋，为右千牛卫将军，从征太原，及幽州皆无功，犹歴诸卫将军，至左千牛卫大将军，卒，年七十三，子文宝。
文宝初仕后主，以文学选为清源郡公仲防掌书记，未几，迁校书郎，后主归宋，羣臣皆从北迁，宋诏江南，故臣皆许录用，文宝独不肯言，以是覊栖，汴梁不预仕，列后主以环卫奉朝请禁絶宾谒文宝乃披蓑荷笠，作卖鱼者，以见寛譬乆之后主为之感叹，及后主已薨，文宝乃始举进士第，仕至兵部郎，文宝工诗，其过缑山及题，绿野堂为晏殊，欧阳修所脍炙，有南唐近事三卷，传于世，刘澄者，后主藩邸旧人也，后主末吴越克常州，兵势日逼，朝议以润州最要害，当得良将以守，乃以澄为节度使，镇之临行，后主谆谕曰：卿本未合离孤，孤亦难与卿别，但此非卿莫可委付，勉副孤意，澄洒涙而别，还家，罄辇金宝以往，谓人曰：此皆前后所赐，今国家蒙难，蓄此何为？当散之以图勲伐，及吴越兵初至，营垒未成，左右请掩之，澄时已懐向背坚曰：兵出则不可胜，须救至，更图可也。防卢绛援兵入城，澄谋因事斩绛以城降，绛觉之，互相猜防，是时，绛怒一禆，将澄私语禆将卢公怒尔，尔不生矣，因谕以杀绛降敌，禆将曰：奈家在都城何？澄曰：事急矣，当身为之谋，我家百口，亦不暇顾，既而绛不可杀，则谓绛曰：都城，万一不救，守此何为者？绛乃自拔而出，是夕，澄遣使送欵，明日，徧召诸将告曰：澄守城数旬，志不负国，事势如此，须作计，诸君谓何如？众皆大哭，澄惧生变，亦泣曰：澄受恩，固深于诸君，且有父母在都下，宁不知忠孝乎？但力不能抗耳，于是率将吏开门降金陵，闻之益震，后主方惶惑，欲置其家，陈乔愤切，曰：人臣受重寄，一旦降敌，此岂可容悉収其父母妻子斩之，澄一女许嫁，未适有司议宥之，女曰：叛逆之余，生世何顔？乃亦就戮。
李徳柔  刘承勲
李徳柔字子懐，鄱阳人也，起家小吏善伺人隂私以为能，捕获亡命，所至必得人，号曰李猫儿，元宗时，累迁大理卿，持法苛峻，凡狱未成者，悉以芦蓆裹，囚倒置之，死者甚众，徳柔本无学术，妄矜博洽，每呼马为韩卢，染工为伶伦，缙绅无不掩口，初，元宗欲置北寺狱，徳柔，諌曰：世岂乏士而俾阉竖得以舞文墨耶？其议遂寝。论者亦以是节取之。
刘承勲失其乡里，以善心计事，烈祖为粮料判官迁徳昌宫使徳昌宫者，故内帑别蔵也自杨氏建国抚有江，淮比他国最为富饶，山泽之利嵗入不赀烈祖，励以节俭，一金寸，物不妄费，其积如山，太子常欲一杉木作版障，有司以闻，烈祖署奏，后曰：杉木不乏，但欲作战舰，以竹代可也，然徳昌宫簿烦委不克，尽勾校承勲独任其事，资用无算，保大后贡奉，日繁愈，得以为奸利，畜伎数十百人，每置一伎，价盈数十万，教以艺，又费数十万，而服饰珠犀，金翠称之，江南李徳诚皇甫继勲辈，最号豪侈，未能过也。宋太祖平荆湖，诏防江具舟漕，其米入汴京，承勲欲预自结中朝，为异时地乃请行，督巨舰自长沙抵迎銮，千柁相衔，太祖觉其意而恶之，国亡，承勲归宋，首自陈漕米事，太祖曰：此尔主勤王耳，汝安得有劳？叱出，特命无叙用乆之客处无资，裸袒乞食，不胜冻馁而死。
十国春秋卷三十
钦定四库全书
十国春秋卷三十一
检讨呉任臣撰
南唐十七
列传
孙鲂    周彬   胡元   伍乔康仁杰   余璀   刘洞【夏寳松】 舒雅
陈元亮   张惟彬  邱旭    罗颍
吴淑    陈彭年  魏羽    洪庆元
孙鲂，字伯鱼，性聪敏好学，故唐末都官员外郎郑谷避乱江淮，鲂从之游，尽得其诗歌体法，吴时文雅之士骈集，鲂遂与沈彬，李建勲为诗社，彬好评诗，建勲常与彬议时，鲂不在席，以鲂诗诘之，彬曰：此非有风雅制度，但得人间烟火气多尔，鲂遽出让，彬曰：非有风雅固然，而谓得人间烟火气，何邪？彬笑曰：子夜坐句云：划多灰杂，苍虬迹坐久，烟消寳鸭香非炉上作而何？一坐大笑，鲂有题金山寺，诗与张祐诗，前后并称一时，以为絶唱【金山寺题咏，众咸称张祐僧归夜船月，龙出晓堂云之句，多为阁笔，鲂复吟云山，载江心寺，鱼龙是四，隣楼台悬倒影，钟磬隔嚣尘，过橹妨僧，定惊涛溅佛身，谁言题咏处流响，更无人】，烈祖召见，授宗正郎，卒有诗百篇行世，周彬禾川人杜门读书，不事家人生产，妻让之曰：君兄弟皆力田亩，致丰羡，乃独玩故纸以自困，宁有益邪？彬笑曰：耕田不如耕，道非儿女子所知也，烈祖镇金陵，招辟儒生，彬往依之，禅代后，制度草创，防有事于南郊，彬着郊望论数千言，广陈前古得失，上之署诸卫巡官，元宗与寿王景遂贻书交辟，赐予优渥，俄告归，以所得金玉缯，币列庭中，顾其妻曰：伯叔田亩，竟孰愈？彬素为乡里所轻，至是有言及者，彬曰：昔鲁人俚孔子为东家某，况庸人乎？置不问，久之，授大理司直，歴本县令，累迁尚书郎，卒。
胡元世为庐陵人，居永新，少有俊才，常谒本邑，令见其风貎，瓌杰因障间，绘戯珠龙，属元咏之时，邑令多所受贻，元题句曰：翻身腾白浪，探爪攫元珠，盖讽之也，令为设饮食，尽欢而罢。防有发其意者，令大怒，追捕之，元亡入金陵，馆吏曹郎徐某家为其子作催妆诗，立就而徐有同舍郎雅自用，欲以词赋窘元，元裂，牋据案为回文体嘲之，郎一辞，莫措谢去，由是知名，未几，徐荐于宋，齐邱射防入官，授文房院副使，居数年，以省亲归，天威都虞侯张峦征桂林班师，与元有旧，访其第，登堂拜母，盘桓信宿，其为峦所重如此。俄授临川令，颇着政绩，是时齐王景达出镇抚州，而元朔望起居有慢色，又常庭辱王府，公侯元宗代之，已而坐娶讼者，生人妇免官，徙广陵，久之，防赦求叙理，不报，遂譔怨词三十篇，元宗闻而鸩之，时年方四十。
伍乔，庐江人，性嗜学，以淮人无出已右者，遂度江居庐山，国学苦节自奋，一夕，见人掌自牖隙入署，读易二字，忽不见，乔大叹异，輙取易读之探索精微，越数年，山中浮屠梦，仰视，见大星芒，色甚巨，傍有人指之曰：此伍乔星也，既觉，访得乔倾赀奉之，使入金陵，应进士举，及试画八卦，霁后望钟山诗，故事中选者，主司必延之升堂，置酒时有宋，贞观者首就坐，张洎续至，主司贤洎文揖，贞观南坐，引洎坐于西，酒数行，乔始上卷主司，叹为杰作，乃徙贞观处席北，洎处席南，而以乔居宾席，无何，覆考榜出，乔得第一，洎贞观次之，时称主司精衡鉴焉，元宗大爱，乔文命勒石以为永式，仕至考功员外郎，卒，有集一卷行世。
康仁杰，泉州人，少祝发为僧，喜儒学，颇自励，陈徳诚为池州刺史，仁杰游江淮，以诗投之徳诚勉令就仕，荐于朝，仁杰乃易儒服至金陵，防朝贵宴饮，升元阁，仁杰造席，和登阁诗，一坐大惊，后主闻其名，召见徧，问风土民俗，仁杰对答无滞，详言陈洪进据漳泉本末，仍献所业，授鄂州文学，补溧阳主簿，素性清俭，门无私谒，已而出吉州，括量屯田视肥硗，以为髙下人多允服，迁汾阳令，金陵败，仁杰亦卒。
余璀字昆美，一名赐古田人也，仕元宗为左拾遗，璀善唐律，有拾遗集若干卷。
刘洞，庐陵人，少游庐山，学诗于陈贶，精思不懈，或至浃日不盥，居庐山二十年，长于五字，唐律自号五言，金城得贾岛遗法，后主嗣位，尤属意诗人，或以洞言者，洞遂献诗百篇卷，以石城篇为首，其词石城，古渡头一望思悠悠，几许六朝事不禁，江水流后主，读之感怆，不怡者久之，因弃去，洞亦不复见省，金陵受围，洞犹在城中，署于道旁云，千里长江，皆渡马十年，养士得何人？国亡洞过，故宫阙，徘徊赋诗，多感慨悲伤，不以不遇，故作怨怼语，开寳八年，卒有遗集，行世同时，夏寳松亦隠庐山相与为诗友，洞有夜坐诗寳松有宿江城，诗皆见称，一时百胜节度使陈徳诚常作诗美之，号为刘夜坐夏江城，云寳松吉阳人，少学诗，江为为覊，旅卧病，寳松躬尝药饵，夜不解带为徳之与处数年，尽发其秘寳松虽善诗，而性黩货，每授弟子未常防讲，唯赀帛厚者，私为指授，且绐曰：诗之防诀，我有一葫芦儿将以待贾，由是多私赂焉，时又有张回者，苦吟咏一夕，梦吞五色云，遂精雅道，舒雅，字子正，宣城人，姿容秀发，以才思自命，保大时随计，金陵懐所业献于吏部侍郎韩熙载，熙载一见，如畴昔馆给之，雅性巧黠，应答如流，熙载定为忘年交，常与雅易服，燕戯猱杂，侍婢以为笑乐，居数年，熙载知贡举，擢雅髙第朝野素服，雅才无间言，会后主命中书舍人徐铉覆试，雅等五人，雅不就试，后入宋，为作监丞，已而充秘阁校理，与吴淑齐名，久之，出知舒州，见山水竒秀有终焉之志。秩满，掌灵仙观。卒，年七十余，【雅有山海，经图若干卷，】陈元亮，永春人，与兄保极同仕，后主【闽书云：保极登天，成三年进士，仕南唐为大理评事，充武义节度掌书记，尚书左司员外郎诰词，美其华，葆光握蛇吐凤，】俱以才学名，后主称为二英。
张惟彬西昌令，翊之弟也，糿以通诵二经，中童子科，有文章名，及长，授蕲州黄梅尉，未几，改武昌，崇阳主簿复入选，除庐陵令既代，未行，而金陵防疾作，卒。
邱旭，字孟阳，宣城人，旭本农家子，弱冠始读书，习为辞章，俄随计金陵，凡九举而曳白者六七，旭自励，弥笃不为耻，由是学益进，后主时试徳厚载物赋，擢第一人，国亡归宋，吕蒙正判铨，久习旭名，问曰：若非能为赋者乎？旭曰：江南献赋，适为第一，正曰：闻名旧矣，谓为古人，乃并世邪？荐授令録迁京秩，卒于衡州，常纂古名贤遗言为宾朋，宴语行世，其词赋得，故唐程度体，时人取以为法。
罗頴，南昌人，涉猎经传，与里人彭防同以辞赋，称开寳中诣金陵试销刑鼎，赋儒术之本，论有司以邓及为第一，頴居末，牓既上，后主迁頴，第二手笔圈其名，是夕，頴梦黒气环身有长，人自上挽而出之，及宋师下金陵，頴再举不第，道经汉髙祖庙作诗诮之，顷之，辄自免冠鞠伏，数日卒。
吴淑，字正仪，润州丹阳人，父文正，仕吴至太子中允，好学，多自缮写书籍，淑幼俊爽，属文敏速，韩熙载潘佑以文章著名，一见淑，深加器重，自是每有滞义，难于措词者，必命淑赋述，以校书郎，直内史，国亡归宋，久不得调，后以近臣荐，授大理评事，与修太平御览，文苑英华，又作事赋以献，累官职方员外郎，卒。
陈彭年，字永年，抚州南城人。父省躬，鹿邑令，彭年幼好学，母惟一子絶爱之，禁其夜读书，彭年篝灯密室，不令母知，年十三，着皇纲经万余言，为名辈所赏，后主闻之，召入宫，令幼子仲宣与之游，金陵防彭年，师事徐为文举，宋太平兴国中进士，后附王钦若，丁谓，仕至兵部侍郎，事具宋史，大中祥符九年，卒，彭年博闻强记，所着文集一百卷，唐纪四十卷江南别録若干卷。
魏羽，字垂天，歙州人，少能属文，上书后主署文馆校书郎，时建当涂县为雄远军，以羽为判官，宋师渡江，出其境以城降，擢为太子中舍，累官礼部侍郎卒，又有刘式者，袁州人，亦后主时，举三传中第，归宋歴任至刑部员外郎。
洪庆元，江宁人。祖勲，烈祖时，崇文馆直学士，父寿桐城，令庆元喜读书，善文章，献书后主，授奉礼郎，补新喻令，国亡归宋，为寛句令。
应用【王文秉】朱澄【髙太冲】陶守立  顾闳中梅行思  曹仲元  周文矩  顾徳谦厉昭庆  董源   徐熙   解处中【韩干】董羽   卫贤【王齐翰 蔡润 竹梦松】
应用以书法名江南，善写细字，微如毛发，常于一钱上写心经，又于粒麻上写国泰，民安四字，时又有王文秉者，善小篆字画远，过徐铉所书，紫阳石磬，铭千字文传于世。
朱澄事元宗为翰林待诏，工画屋木，常与髙太冲等合画雪景宴图，时称絶手太冲工传写写元宗真得其神思，亦为待诏。
陶守立，池州人，保大间，应举不第，退居齐山，以诗笔丹青自娱，工画佛道，神山川人物，后主金山水阁有十六，罗汉象故守立所绘也。
顾闳中事，元宗父子，为待诏善画人物，是时韩熙载好声伎，专为夜饮，宾客猱杂，无复拘制，后主惜其才，置不问，然欲见其尊，爼镫烛间，觥筹交错之态度不可得，乃命闳中，夜至其第，窃窥之目，识心记图绘以上，故世传有韩熙载夜宴图云。
梅行思【一作再思】江夏人，绘人物，牛马妙絶而最工于鸡，以此知名，世号为梅家鸡，仕后主为待诏，品目甚髙曹仲元丰城人也。后主时，为待诏善画，道释神初学，吴道元不成，弃其法，别作细密，以自名家，尤工傅彩，常于建业寺画上下壁八年不就，后主责其缓，命周文矩校之文，矩曰：仲元绘上天，本様非凡工所及，故迟迟如此，后主乃加慰谕焉。
周文矩句容人，以绘事为后主，翰林待诏工道释，神车服楼观，尤精士女，而彩色纎丽，后主常令文矩画南庄图览之，叹其精备，开寳中进其图于宋文，矩有游春，捣衣熨帛，绣女等图传于世。
顾徳谦江宁人。善绘人物，风神清劭，举无与比，后主爱重之，常谓曰：古有恺之今有徳谦二顾相望，继为画絶矣。
厉昭庆，丰城人。工画人物，官翰林待诏随后主入，宋受图画院祗。
董源【一作元，】善画，后主时为后苑副使，画多作山水龙离蛰，出洞升降自如，又工人物，一日，后主坐碧落宫，召冯延己，论事至宫门，逡巡不敢进，后主使趣之，延己云，有宫娥着青红锦袍，当门而立，未敢竟进，使随共谛视之，乃八尺，琉璃屏画，光于上，盖源笔也。
徐熙，江宁人。世为江南，仕族识度，闲放以髙雅自任善画，花木禽鱼，蝉蜨蔬果，后主絶爱重其迹，熙常于双缣幅，素上画丛艶叠石，傍出药苗，杂以禽鸟，蜂蝉之妙乃供，后主宫中挂设之具，谓之铺殿花，次曰装堂花，解处中事，后主为翰林司艺，特于画竹，尽婵娟之态，又有韩干者，工画水官画院学生，皆有名一时。
董羽，字仲翔，常州人口吃，不能疾谈，俗号董哑子，善绘龙水，海鱼事，后主为翰林待诏，钟陵清凉寺有元宗八分题名李萧逺草书羽画，海水为三絶羽又画后主香花阁图屏，大被称赏，后归宋，宋太宗常令画端拱楼下，龙水四壁，极其精思，一日，太宗与嫔御登楼，时皇子尚幼，见画壁惊啼，亟令圬墁，羽卒不受赏，云：
卫贤为内供奉，长于楼台人物，常作春江图，后主为题，渔父词于其上，又有王齐翰，善绘佛道，神金陵防歩卒李贵入佛寺，得齐翰所画罗汉，十六幅以出，又蔡润工画船，水始随后主归宋，八作司，彩画匠人，后因画舟车图贡，上遂补画院之职，时又有竹梦松事，后主官别驾，工画人物，宫殿巧絶冠代梦松，溧阳人。
十国春秋卷三十一
钦定四库全书
十国春秋卷三十二
检讨吴任臣撰
南唐十八
列传
裴长史  徐幼文  占梦僧  吴廷绍李廷珪
裴长史失其名，新罗国人慕华，来归居之，建州城中，长史，则其本国官称也，后主朝金陵危困，建州通守查元，方知其有伎术，遣赴金陵，五月，行至歙州长史，托疾不进，密告刺史龚慎仪监军轸镐曰：有状，托之附奏，中言金陵事者五一，金陵立春，节后有灾，宁谧无事，二润州城，九月，当防三朱令赟气，不过池州，四江州血气覆城五，明年春，末夏初，血涂原野，已而皆如其言。
徐幼文得索紞占梦之法，为人断休咎多竒中冯延鲁子僎，举进士，一夕，梦登崇孝寺，幡刹极髙处打方响，诣幼文叩之，幼文曰：虽有声价，至下地耳，明年，僎成名，或有诮其无验者，幼文曰：诚如吾语，后当知之，未数日，中书奏：主司取士不当，遂追牓御试，僎果覆落。
占梦僧，不知何地，人冯延己镇临川，闻朝议已有除替，一夜梦通舌生毛，僧解之曰：毛生舌间，不可薙也，相公其未替乎？旬日间，果寝命。
吴廷绍为太医令，烈祖因食饴喉中噎，国医皆莫能治，廷绍尚未知名，独谓当用楮实汤，遂进一服，疾失去，冯延巳苦脑中痛，数日不减，廷绍密诘，厨人曰：相公平日嗜何等，对曰：多食山鸡，鹧鸪廷绍曰：吾得之矣，投以甘豆，汤亦愈，羣医黙识之，他日取用多不騐，或叩之，答曰：噎因甘起，故以楮实汤治之；山鸡鹧鸪，皆食乌头，半夏，故以甘豆汤，解其毒耳，闻者大服。
李廷珪工造墨与父超自易水来江南，定居歙州，初，姓奚，后赐姓李氏，廷珪弟廷璋子文用皆袭其业，【辍耕，録又言：廷珪有弟廷寛承宴文用为承宴之子】，然多不及，廷珪江南以澄心堂纸龙尾砚，【案龙尾砚，元宗时，砚官李少，防造见潜溪集】，及廷珪墨为文房三寳当其时有贵族，常误遗廷珪，墨一丸于池中，疑为水所坏，因不复取，既逾月，临池饮，偶坠金器，乃令善泅者下取之，并所得遗墨，光色不变，表里若新縁是世多知寳藏云【又南唐拾遗记载韩熙载延歙工，朱逢烧墨，命其所曰化松堂，墨曰：中子又目，名麝香，月箧而寳之又辍耕，録纪南唐墨工李氏外有耿文政，耿文夀盛通盛真诸人附记于此】。
御厨   杨花飞【杨名髙】李家明  王感化李冠
御厨失其姓名，故唐长安旧人也，从中使至江表闻，崔诛北司，遂亡命而御厨留事，吴及烈祖受禅，御膳宴设赖之，略有中朝，承平遗风，其食味有鹭鸶饼，天喜饼駞蹄，餤春分餤，密云饼铛，糟炙珑璁，餤红头签五色，馄饨子母，馒头诸法，一时称为精絶。
杨花飞者，保大初，居乐部，元宗初嗣位，春秋鼎盛，留心内宠，宴私击鞠，畧无虚日常乗醉命花飞奏，水调词进酒，花飞惟歌，南朝天子，爱风流一句，如是者数四，元宗悟，覆杯大怿，厚赐金帛，以旌敢言，且曰：使孙陈二主得此一语，则不当有衔璧之辱也，【马令，南唐书以此事属王感化，今从陆游，南唐书】，翼日，罢诸宴赏，励精庶事，图闽吊楚，几致强霸，时又有杨名髙者本名复名髙其优名也，寓黄幡绰着笑林，颇行于时。辞鄙不载。
李家明，庐州人，与杨花飞为同伍善，恢谐滑稽，保大初，晋王景遂等，皆以皇弟加爵而恩，未及臣下家，明因曲宴日俳，戯为翁媪列坐，诸妇进饮食，拜礼颇繁，翁媪怒曰：自家官自家家，何用多拜邪？元宗笑曰：吾为国主恩不外，覃由是百官进秩有差。常从元宗游后苑，元宗登台望钟山，曰雨即至矣，家明曰：雨虽来，必不敢入城，元宗怪而问之，家明曰：惧陛下重税元宗，遂命务减征之半，宋齐邱止一子辄死，悲哭逾月，齐王景达勉之不肯止，家明曰：是易喻尔，作纸鸢，大书其上曰：一子不能舍，如让皇百口，何纵之，坠其庭中，齐邱取观，收泪而出，鄱阳王延政至金陵，公卿宴于邸第，延政吝赐予家，明谑之曰：贱工无伎，告大王乞赐一物，大殷平天冠，今已无用家，明敢取为优服，延政黙然，因怏怏病薨，【又江南野史云，嗣主于苑中，命元僚临池而钓诸臣，皆屡引其鳞，惟嗣主无所获，家明见其犹豫，乃曰：臣昧死敢上刍荛，曰玉甃金钩，兴正浓，碧池春暖水悠溶，凡鳞不敢吞香饵，知道君王合钓龙，嗣主大喜，又家明母死，防嗣主聼政之暇，坐于便殿书草，字家明，因诈曰：臣每窃学人署字，与之不疑，嗣主曰：卿能学孤否？家明曰：臣虽愚鲁，愿效神踪嗣主，乃于麻纸上大押字，命试学焉，家明得之，辄于草字上书，云宣州于上供库钱二百千，付家明安，母亲嗣主，见之大笑，因而赐焉，】元宗失江北，迁南都龙舟至，赵屯举酒，望皖公山曰：好青峭数峰，不知何名家，明对曰：此舒州皖公山也，因献诗曰：皖公山，纵好不落，御觞中元宗太息为罢酒，【马令，南唐书载家明诗云：龙舟轻飐，锦帆风，正值宸游，望远空回首，皖公山色翠影斜不到，寿杯中，与此不同，】后主时，家明老而无宠【，又南唐拾遗记载金陆有乐官，山南唐乐官所葬处也，宋初下，南唐诸将置酒作乐，乐人大恸，杀之，聚瘗此山，因名附记于此】。
王感化，建州人善讴歌，声韵悠扬，清振林木初，光山乐籍，后入金陵，击乐部为歌板，色保大中絶有宠元宗，暑月曲宴，相臣严续等于北苑，有老牛息，大树之隂命乐工咏之感，化遽进曰：困卧斜阳，噍枯草，近来问喘，更无人续等，有惭色，【江南野史又以此诗为李家明所咏，】元宗，常作浣溪沙二阕，手书赐感化菡，蓞香销翠叶残，与手卷珠帘，上玉钩是也。后主即位，感化以词札上，后主感动优赏之，【诗话编曰：李嗣主宴苑中，有白野鹊飞集嗣主，令感化赋诗，应声曰：碧山深洞，恐游遨，天与芦花作羽毛，要识此来栖宿处，上林琼树一枝，高嗣主大悦，手写浣溪沙，赐之云云，又曰：感化少聪敏，未曽执卷而多识，善为词，建州节帅万代饯别，感化献诗曰：旌斾赴天台溪山，晓色开一家，悲更喜迎佛送如来，又题怪石一聨云，草中误认将军虎山上，曽为道士羊】。
李冠者散乐也，善吹洞箫，悲壮入云，元宗将召，教坊防军旅事，兴不暇，未几，元宗殂，国家多故，音乐之事，遂成衰灭。初，司徒李建勲号知音，遇冠絶叹赏之，建勲死，冠无所依，因渡北游，流落梁，宋间，每醉辄登市楼作数曲，聼者沮，人以比李年丁天寳之末云冠，一作冠子【，又南唐近事云，进士李冠子善吹，中管妙絶当代，上饶郡公，常闻于元宗，元宗甚欲召对，属淮甸多故，盘桓朞月戎务日繁，竟不获见，出闗日李建勲赠一絶云韵如古涧，长流水怨似秋，枝欲断蝉，可惜人间容易，聼新声不到，御楼前以冠子为进士，未识所据】。
彭利用
彭利用广陵人也，周师下淮南，利用南奔，侨居庐陵，性朴鄙，虽燕居对，家人稚子必据书史断章破句，以代常谭，俗谓之掉书袋，因目为彭书袋，时有问其姓者，对曰：陇西之遗苗，昌邑之余胄，又问其居处，对曰：生自广陵长，侨螺渚，其仆夫常有过，利用责之曰：始我以为纪纲之仆，人百其身，赖尔同心同力，左之右之，今乃中道而废，侮慢自贤，而今而后，过而勿改，予当循公灭私，挞诸市朝，任汝自西，自东以遨，以游而已，又利用丧父，客过言之，对曰：家君不幸短命诸子糊口，四方归，见相如之壁，空余仲堪之棺，实可痛心疾首，不寒而栗，遂大恸，防隣家火，利用往救，徐望之曰：煌煌然，赫赫然不可向迩，自鑚燧而降，未有若斯之盛，其可扑灭乎？又常偕宾客远游，俄不告而返，诘旦复至，问之，故利用曰：忽思朱亥之椎，犹倚陈平之户，切恐数钧之重，转伤六尺之孤，其言俳谑多如此，利用虽举进士，坐是六上不第，年六十一，夕宴寝而卒，【利用，故腐儒以其语涉俳笑，姑依马氏附谈谐之末】。
十国春秋卷三十二
钦定四库全书
十国春秋卷三十三
检讨呉任臣撰
南唐十九
列传
僧休复  僧无殷  僧縁徳  木平和尚僧应之  僧文益  僧深   僧慧朗僧智明  行因禅师 僧清禀  僧行言僧智筠  僧文遂  僧匡逸  僧守讷僧寂  小长老
僧休复北海王氏子也，幼出家十九，纳戒烈祖创清凉道，塲延居之，保大元年十月朔，致书辞元宗，取三日夜，子时入灭元宗，令本院至时击钟及期，众集休复，端坐警众，曰：无弃光影语絶而逝，时元宗闻钟声登髙台遥礼，深加哀慕，收舍利建塔焉。
僧无殷，福州人，俗姓吴氏七嵗从雪峰出家，后往吉州禾山学徒云集，元宗召而问曰：师从何处来？无殷曰禾山来，曰山在甚处，无殷曰：人来朝鳯阙，山岳不曽，移元宗重之，诏居东都，祥光院，复乞入山，以翠岩栖止焉，建隆元年卒，谥法性禅师。
僧縁徳临安人俗姓黄氏，少事东山，勤公薙髪为沙门，已而至襄州，清谿修道，久之，住洪州，上蓝精舍防宋，齐邱至，众僧趋迎縁徳阅经自若，齐邱旁立，睨之縁徳不甚顾齐，邱问上座，看甚经縁徳举示之齐，邱异焉，歴请住舍利幽谷，双岭诸刹縁徳去留所至頽然黙坐而学徒，自成规矩，平生着一衲裙，以绳贯其褶，处夜申其裙以为衾，后主闻其名，召入禁中，问佛法大意，勅建寺于庐山，宋师南侵，胡则据守江州，宋将曹翰部曲度江入寺僧，皆惊走縁徳正坐如平时，翰至不起，不揖，翰怒呵曰：长老不闻杀人，不贬眼将军乎縁徳熟视曰：汝安知有不惧生死，和尚邪！翰大竒之曰禅者，何故而散縁徳曰击鼓自集，翰命裨校击之，僧无至者，翰曰：不至何也縁徳曰公有杀心故尔。乃自起击之，僧人咸集，翰再拜，问决胜之，防曰：非禅者所知也，太平兴国二年十月七日登堂曰：脱离世縁乃在今日，属门人累青石为塔，曰：它日塔作红色，吾再至也，言讫而逝，諡道济禅师木平和尚保大中至金陵，知人祸福，死生所言多中，元宗召见于百尺楼，木平指楼曰：此宜望火，初不喻其意，及淮甸交兵，龙安山置烽堠，应江北常登楼，以观动静，其言遂验，又庆王尚幼，元宗问：寿命几何？木平曰：郎君聪明智哲，预知九十年事，遂书九十乙字予之，后庆王薨，得年十九，其书九十而继以乙字者，乃乙其九十而为十九也。【南唐近事载木平云夀当七十是嵗疾终年十七，盖反语以对之也，今从南唐书】一云木，平见元宗时，挂木缾于杖头，忽引缾自蔽，元宗不能见，后为置寺宫侧，遂名木缾寺云。
僧应之本王姓，其先闽人也，能文章，习栁氏笔法，以善书冠，江左初举进士，一黜于有司，投册骂曰：吾不能以区区章句，取程于庸人，遂削髪为浮屠保大中赐紫，命写楞严经，既成，上之，元宗曰：是深得公权之法者也，应之书名，由是益振，迁右街僧，録固辞，求居奉先禅院许之，应之多著述，尤喜音律，尝以讃礼之文，寓诸乐谱，其声少下，而终归梵音，讃念协律，自应之始。
僧文益余杭，鲁氏子也七嵗依睦州僧全伟落髪，已而旁通儒典，又诣明州希觉，聴讲释书，希觉曰：我门之游，夏也，元宗重其人，延住报恩院，赐号净慧禅师，常有献画障子者，文益问曰：汝是手巧心巧，曰：心巧文益曰：谁是汝心？其人黙然无对，随机善诱，皆此也，保大末，政乱国危，上下不以为意，文益因观牡丹献偈以讽，曰：发从今日白花，是去年红何须待零落，然后始知空元宗颇悟其意，交泰元年得疾，元宗亲加礼问，未几，剃髪澡身跏趺，而逝顔貎如生，年七十四，公卿以下素服奉全身于江宁县，丹阳起塔，諡大法眼禅师塔曰：无相，后主命文益弟子行，言为导师，开法再谥文益，曰：大智藏大导师【案，五代史补：载僧谦光素有才辨，饮酒茹荤，不殊于众，常与国主对食，从容语及释氏果报，因问吾师，亦有志愿否？谦光对曰：但得鵞生四足，鳖加两裙，愿足矣，或以为谦光，即文益也，疑文益不应有此事，姑识于此】。
僧深居金陵，说法元宗，常置防一箧，劒一具，谓深及文益曰髙座若问答，得当赐杂防，否则赐劔，文益升座，深曰：今日奉勅叅问，师还许否，文益曰：许深曰：鹞子过新罗捧防便行，一日同智明过淮，见渔人布网，有鱼从网出者，深曰：此却与衲僧相似，智明曰：争如当时不入，网罗深曰：公少悟矣。智明至，中夜方省。
僧慧朗居庐山化城寺宋，齐邱常请开堂説法一时称为法，眼宗髙座。
僧智明住金陵，清凉禅院，后主延之登座，有僧问，言句尽落，方便不落方便，智明曰：国主在此，不敢无礼，其机多如此。
行因禅师，居庐山，佛手岩学道，后主礼重之，诏居栖贤寺，一夕大雪，忽逃归旧隠，托岩立化。
僧清禀，泉州人常叅云门印，悟后主迎居光睦，未几，召入澄心堂集诸方语要，凡十年，出住瑞州之洞，山僧行言，泉州人，后主建报慈院令行，言大阐宗风，防众二千余人，署号曰觉，导师行言升堂，有云示生，非生应灭，非灭生灭洞已，乃曰：真常又曰：言假则影散，千途论真，则一空絶迹皆为见道之言。
僧智筠河中王氏子也，精通禅理，初住栖贤，后主创浄徳院于金陵，延居之，署号曰达观，禅师常曰：吾不能投身岩谷，灭迹市廛，而出入禁庭，以重烦世主，吾之过也，屡请还山，后主锡以五峰栖禅院。
僧文遂杭州人，本陆姓，常为楞严经注释就谒于师，文益述已所，业文益曰：楞严岂不有八还义邪？文遂曰：然，曰：明还何处？对曰：明还日轮，曰：日还何处文？遂懵然无对，文益戒令，焚所注之文，自是始忘知解，禅学日进，后主署雷音，觉海大导师。
僧匡逸，明州人，为文益髙座弟子后主诏居金陵报恩院，署号凝密禅师。
僧守讷，字妙空，嗣法于雪峰住，嘉佑禅院，后主时，三诏不起，国人髙之
僧寂姓髙氏故唐节度使骈族子也，弃家祝髪，博极羣书，善讲说，而脱略趺宕，无日不醉，尝自号为酒秃云：后主召讲华严，梵行一品，赉金帛甚厚，寂即日尽送酒家，日夜剧饮，醉则从小儿数十，浩歌道中，歌曰：酒秃酒秃，何荣何辱？但见衣冠成古丘不见江河变陵谷，一日醉死，石子冈。
小长老者淮北僧也，或云即江南，江氏子【，宋咸笑谈録云，李煜有国，日樊若水与江氏子共谋，江年少而黠，时李主重佛法，即削髪投法眼禅师为弟子，随逐出入禁苑，因遂得幸，法眼示寂，代其住持，建康清凉寺号曰小长老，凡国中虚实，尽得之，先令若水走阙下，献下江南之防江为内应，又郑毅夫江氏书目云江氏名正，字元叔，江南人，太祖时同樊若水，献防取李氏又龙衮江南野史云，北朝闻后主崇奉释氏，阴选少年有经业，口辨往化之，号为小长老，其所载不同如此，】自言慕化远至，朝夕入论六根四谛之说，后主大喜，谓之一佛出世，身被红罗销金衣，后主诮其大奢，答曰：陛下不读华严经，宁知佛富贵乎？因说后主广施梵刹，又请于牛头山，大起兰若，广聚僧徒，日设斋馔食，有不尽者，明日再具，谓之折倒，识者谓折倒乃败征也，金陵被围，后主召小长老问祸福，对曰：臣当以佛力御之，乃登城大呼，周回数四，后主令僧俗军士念救苦菩萨，满城沸涌，未几，四面矢石交下，复召小长老，麾之称疾不起，始疑其诞，遂鸩杀之，【按挥麈，后録引笑谈録云，其后李主既俘，各命以官，江后累典名州，家于安陆，据此，则所鸩者非真，又以计免归宋也，】先是浄徳尼院凡八十余人，皆宫人入道者，都城将防亦积薪于院庭，后主与约曰：如有不虞，宫中举火为应，吾与汝辈俱焚死，及保仪黄氏燔积书于宫浄徳院遥望见，烟焰遂，积薪赴火死，无一人肯脱者，时城中有僧千人，数表乞披坚执锐以死国难，后主不许，初，后主与周后酷信浮屠，法僧帽，裓衣课诵释典，亲削僧徒，厠简试之以颊，少有芒刺，则加以修治，两手常作佛印，而行募道士为僧者予二金，僧人犯奸者，令礼佛百拜，便释之，由是奸滥公行，无所禁止诸郡，断死刑必先期奏牍，幸遇斋日，则于宫内对燃，佛灯以达旦为验，谓之命，灯火灭则依法不灭，则货死，富商大贾犯法者往往厚赂左右，輙续其灯获免者甚多，【罗泌，路史云释有所谓造天地经云：儒童菩萨，号曰孔某，今溧水县南七十五里，有儒童寺者，本孔子祠，唐景福二年，遂以为孔子寺以孔子适楚，经此，南唐改曰儒童，寺故予常谓江南之亡，非文之罪，用浮屠之过】。
十国春秋卷三十三
钦定四库全书
十国春秋卷三十四
检讨呉任臣撰
南唐二十
列传
王栖霞  陈允升  史守冲  谭峭潘扆   陈曙   许坚   聂绍元耿先生  杨保宗
王栖霞，一名敬真，字隠生于齐，鲁七嵗以神童及第，天祐时避乱南渡，从道士聂师道传道法，已，又居茅山从邓啓遐受大洞经诀，烈祖辅吴，召至金陵，馆于真观，升元初，加金印紫绶，赐号博大师表请还山，诏不允，又加号真素先生时烈祖饵史守冲丹药，颇躁急暴怒，一日问栖霞曰：何道可致太平，对曰：王者治心治身，乃治家国，今陛下尚未能去饥嗔，饱喜，何论太平，元敬皇后自帘中闻之，叹为至言，栖霞，常建醮上章，烈祖命筑坛达之，辞曰：国用方乏，何暇及此？俟焚章不化，当徐请耳，凡烈祖所赐予悉不受，保大元年四月卒，年六十二，赙钱二十万，奉冠劔归，塟雷平山，徐铉撰碑。
陈允升饶州人也，时人谓之陈百年少而静黙好道，家世弋猎，允升独不食其肉，亦不与人交言十嵗诣龙虎山入道栖，隠深罕覩其面，天祐末，有人见允升于抚州，麻姑山，计其去家七十年矣，而顔貎如初，刺史危全讽素知其异，迎置郡中，独处一室，时忽失之，常燕坐全讽谓之曰：丰城橘，美颇思之，允升曰：方有一船，橘泊牢城港，今为取之港，距城十五里，少选便还，提一布囊，可数百颗，因共食之，全讽有姻，礼市黄金，郡中不足，辄呵责其下，允升曰：无怒，第取厚纸，以药涂之，投火中，皆成黄金，后全讽与吴师战，允升去之，曰：慎勿入口中，全讽不悟，果败于象牙潭，升元时，允升犹往来，抚州山中，不知所终。
史守冲，不知何许人，烈祖常梦得神丹，既觉，语左右欲物色之而守冲，适诣宫门，献丹方潘，扆亦以方继进，烈祖皆神之，以为僊人使炼金石为丹，服之多暴怒，羣臣奏事，往往厉声色诘让，常以其药赐李建勲，建勲乘间言，臣服甫数日，已觉炎躁，岂可常进哉！烈祖曰：孤服之已久，宁有是事？俄而疽发，遂至大渐，临终谓元宗曰：吾服金石求长年，今反若此，汝宜以为戒也。
谭峭，字景升，故唐国子司农，洙之子也，洙训以进士业，而峭酷好黄老书，师嵩山道士十余年，得辟谷，养气之术，【沈汾续，仙传载峭，谓父曰：茅君昔为人子亦辞父学仙，今峭慕之，冀其有益，】夏则服乌裘，冬则緑布衫，或卧于风雪中经日，人谓已毙，视之气腾，腾然久之，炼丹南岳成，能入水火，隠形不见，因蹑屩，游三茅山，道过金陵，见宋齐邱，有仙骨，虽溺机智而异于众人出，所着化书授齐邱曰：是书之化，其道无穷，曷序而流于后世，齐邱遂夺而传之【，一云齐邱利其书，虐峭以酒，醉而缝以革囊，投诸深渊，有渔人剖之，峭鼾睡，正浓呼问曰：我谭景升也，齐邱夺我化书，沉我于渊，化书已行，吾不复人世矣，吾睡嚢中得大休歇，○又五色线载谭峭，诗有蓬莱，信道无多，地只在谭生拄杖前云云，】后入青城山，仙去。
潘扆者，大理评事，鹏之子也，【马陆，南唐书俱不言扆为潘鹏子，今从江淮异人録】少居和州，樵采鸡笼山，以养其亲，常过江，至金陵，泊舟秦淮口，有老父求同载，扆敬其老，许之，时大雪，扆市酒与同饮，及江中流，酒尽老父，解巾于髻中，取小葫芦子倾之，极饮不竭，扆惊益，敬之至岸，老父谓扆曰：子事亲孝，复有道气可教也，乃授以道术，扆由是往来江，淮间，屡着竒异自称野客，世或号为潘仙人能置水银于手中掬之，即成白金，常入人家，见池有落叶甚多，谓主人曰：此可为戏，令漉取之，散于地，随叶大小皆为鱼，更弃于水，叶复如故，又能覆本诵所未曽，见书，或束而缄之，其间窜涂，乙悉能知之，无误【江，淮异人録云，有蒯亮者，尝至所亲家，同坐者数人，见扆过于门，主人召之，因谓扆曰：请先生出一术，以娱賔扆，顾见门有铁砧，乃出一小刀子，细细切之至尽，既而合聚之砧复如初，又于防出一幅，旧方巾谓人曰：勿轻，此非一人，有急不从，余假之也，乃举以蔽面，退行数步，则不复见】，常依海州刺史郑匡国，【金陵志作邓匡图】，不甚见礼，馆之马廏，旁一日，从匡国猎近郊，匡国妻，行至廏中，因扆所居，四壁萧然，苇席竹笥而已，发笥覩二锡丸，亦颇怪之，扆归检视，大惊曰：何物妇人？触吾劔赖，吾摄其光芒，不然，身首殊矣。或以告匡国，匡国竦然曰：劒客也，求学其术，扆曰：姑一试之，乃俱至静院，探懐出二锡丸，置于掌，俄而气出指端，如二白虹，旋绕匡国颈，铮然有声，匡国汗下如雨，曰：先生之术神矣，观止矣！扆笑引手收之，复为锡丸，匡国表荐于烈祖，且献丹方，召居紫极宫数年卒，扆临殁，上言乞桐棺塟近地，后当尸解，烈祖从之，使中贵人防塟于金波，园保大中，元宗发冡观之，迄无异焉。
陈曙，蕲州善坛观道士也，【案南唐书唐余纪传以曙为蜀，常举进士，唐末避地淮南，多遯于蕲州山中，今从江淮异人録】人谓为百嵗实亦不知其年歩行日数百里，乡人有防集，或祭神曙，不待召而至醉饱，乃辞去，由是人多虚席，设醴以俟之，同日或至数家，舍中惟一榻，素书数卷，与蛇虎杂居，不设户，雨雪满室，亦自若，人有乗其出往闚之者，曙必自外来，凡数十年，顔鬓不少异，烈祖闻而召之，使者未至，忽叹息曰：吾老矣，何益于国？而枉见召，后数日，使者再召之，竟不行，【南唐书云：元宗命中书舍人髙越召之不肯起，】保大中常至夜，独焚香于庭，仰天拜祝，退而恸哭，俄而淮上，兵兴，人以为预知也，后过江居永兴，景星废观，邑人罕有见者，【南唐书云：后徙居鄂渚，及洪之西山，】及卒数日，方棺敛而徧，体发汗焉。
许坚失其家世，或云晋长史穆之裔也，形怪而陋穆往来，云泉寺所居地重峦乔木，人号小蒋山，坚喜作诗，梦中多吟咏诗句，旦则负一布囊，游庐阜，白鹿洞茅山，九华间，性嗜鱼，辄炙之，火上不去鳞而食，每和巾带，入溪涧中浴，出而暵之，或问其故，坚言天象昭布，昼日亦常参列其可裸裎乎？坚有异术，太虚观有池，坚放所炙鱼于池中，顷之，化生鱼逝，去保大时以异人，召坚耻其名不起，常题幽栖观云，仙翁上升，去丹井寄晴壑，山色接天台，湖光照寥廓，玉洞絶无人老桧，犹栖鹤，我欲掣青蛇，他时冲碧落，居数年，至阳羡人不之识，一日渉西津，凌波濶歩若平地然，众莫不神之素与樊若水友善，若水北渡，后转挽江南，遇坚于简寂观，勉之以仕坚，黙然不答，后不知所在。
聂绍元，字伯祖，母程有娠，梦天人指其腹曰：此子当证道果，及生而頴，达有异羣，儿长好书史，尤精老，庄文列一日，诣金陵师道士髙朗昭受戒箓，是夕，梦入一城，有朱衣者凭几，谓绍元曰：此司録之所也，可自阅籍籍，云聂绍元十八入道，二十授上清毕法，二十六，又往南岳遂掩卷而寤，久之，还问政，山筑室以居，自号无名子，【作无名草堂记，】时后主酷好浮屠，学黄冠辈多落须发以趣之，绍元上疏切諌，居无何，病卒，卒之日，四鹤集于屋，又神光从空而下，望见者疑为火所焚，是日，有人见绍元与三道士衣绯緑乗马从者数十辈，南去绍元回首曰：吾往南岳矣，常撰宗性论修真秘诀学士徐铉，徐锴见之，称叹曰：吴筠施肩吾无以加焉。
耿先生者，军大校耿谦女也，【南唐书云：父云军大校，今从江淮异人録】少而明慧，有姿色，颇好书，善画，稍为诗，往往有佳句，雅通黄白之术，能拘制，魅竒瑰恍惚莫知其所由来，【史外小録，云得道于郳，仙翁】，已而为女道士，自称天自在山人，保大中因宋齐邱以入宫，元宗处之别院，号曰先生，常被碧霞帔，精采卓异，言辞调畅，手如鸟爪，【南唐书云：玉貎鸟爪，】不利用饮食，皆仰于人，复不喜行宫中，使人抱持之间，题诗墙壁，又自称比大先生，或云其比于天也，元宗暇时，从容问黄白事已试之，皆验，顾谓耿曰：此皆因火成之，茍不须火，其能成乎？耿曰亦可，元宗乃取水银以硾纸重复，褁之题封甚密，耿先纳于怀中，良久，忽若裂帛声，元宗起视题处，如旧发之，已为银矣，又常大雪拥鑪索金盆贮雪，耿取雪，削之为银锭，状投炽炭中，过食顷，乃持以出，赫然洞赤，置之于地，烂然，尽白铤也，而刀迹具在，【南唐书云：指痕犹在，】反视其下，若垂酥滴乳之状，盖初为火所融释也，于是耿所作雪银甚多，元宗诞日，每作器用以为寿，又常见宫婢持粪，埽谓元宗曰：此物可惜！勿令弃去取，置铛中烹炼，少选，皆成白金，开寳中金陵内库，犹有耿先生粪壤银也，元宗尝购真珠数升，欲得圆者，耿曰：易致也。就取小麦，以银釜煼之，皆成圆珠，光彩夺目，大食国进龙脑油【郑文寳耿先生传云南海常贡竒物有蔷薇水，龙脑浆，上实寳之以龙脑，调酒服，香气连日，亦以赐近臣，】元宗秘惜，耿视之曰：此未为佳者，乃以夹缣囊贮，白龙脑数斤悬之，有顷，沥液如注，香味愈于所进，未几得幸，元宗有娠，谓左右曰：我子非常，产时当有异，一夕，雷电绕室大雨，倾防及霁，娠已失矣，元宗惊问之，对曰：夜来雷电中，生子已为神物将去，久之，宫中忽失宋太后所在，耿亦隠去几月余，中外大骇，有告者云：在都城外二十里，方山寳华宫元宗，亟命齐王景达往迎太后，见与数道士方酣饮，乃迎还宫，道士皆诛死，耿亦不复得入宫，或言其往来江，淮卖药于市，云【，一云徐国太者，幼得仙术，先与烈祖往来后，烈祖即位，取入宫，以其同姓，不复纳之，因称之曰国太耿，先生入宫，时国太犹在，年裁五十许后，挟宋太后至寳华宫与羣道士饮，元宗大索，迎太后归，自是太后若中疾，然不数年而殂】。
杨保宗，不知何许人，自幼爽秀，及笄，许聘矣，忽有感悟，遂乞为女道士，入庐山，栖于上霄峰，崇善观，却粒炼形，顿忘尘念，时以丹药符箓，救人疾苦，元宗闻之，特召赴阙，延入禁中，命妃嫔乐道者见之，舍金钱千万，令新其宇，仍赐观额，勅尚书郎韩熙载撰记，又赐保宗紫衣，诏臣下作诗送之，保宗年已老，而色如孺子，既殁，容貎如生，举棺甚轻，人以为尸解。
十国春秋卷三十四
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷三十五
检讨呉任臣撰
前蜀一
髙祖本纪上
髙祖姓王名建，字光图，许州舞阳人也，为人隆眉广颡，龙睛虎视机略，拳勇出于流辈，先世故为饼，师建少年无赖，以屠牛盗驴，贩私盐为事，里人谓之贼王八，常葬父，发地数尺而瘗棺，輙跃出，有神人语之曰：此天子地汝小民，何容卜葬？建不聴竟葬之，棺复跃出，如是者三，乃克葬，未防被罪，系许昌，狱吏纵之去，亡匿武当山，遇僧处洪以相术奇，建曰：子骨法甚贵，盍从军，自求豹变，建感其言，因军于忠武，久之，节度使杜审权抜为列校，从讨王仙芝有功，会建所乘马死，剖之，得一小蛇于心间，私自异之，【五国故事云，建为忠武军，部将讨尚君长于山东，力战马毙，剖之，得蛇于马腹，由是自负，今从蜀梼杌，】黄巢陷长安，唐僖宗走成都，忠武军将鹿晏以兵八千属监军杨复光讨贼，巢败走，复光以其兵为八都都将，将千人，建与晏皆为一都头，【通鉴云：杨复光沥酒为盟，分忠武军八千人为八都，遣牙将鹿晏，晋晖，王建，韩建，张造，李师泰，厐从等八人将之，复光帅之以撃，朱温败之，遂克邓州，○十国纪年曰：上公八都而下，立有七人姓名，其一人诸书不可见故也。】复光死，晏率八都兵西迎僖宗于蜀，所过剽略，行至兴元，逐节度使牛勗【一作牛丛，】自称留后，以建等领属州刺史，时中和三年十二月也，明年，建与晋晖，韩建，张造，李师泰等各率一都赴行在，僖宗得之大喜，以属十军观军容使田令孜，令孜养建等为假子，赐与巨万，拜诸衞将军号随驾五都，冬十一月，唐遣禁兵讨晏，晏弃兴元，转掠襄、邓，还据许州，诏遂以为忠武节度使，光启元年，僖宗还长安，使建与晋晖等将神策军宿衞会河中王重荣与令孜争盐池，重荣召晋兵犯京师，僖宗复出奔凤翔，二年春三月，移幸兴元，以建为清道斩斫，使负玊玺以从行，至当涂驿，李昌符等焚栈道，栈道防断建控僖宗马，冒烟熖中，过宿坂下，僖宗枕建膝寝，既觉涕泣，解御袍赐之，曰：以其有泪痕也。锡以金劵，及至兴元，命建遥领壁州刺史，故事，将帅无遥领州镇者，实自建为始，云是时令孜以天子播越，由已致之，惧且得罪，西川节度使陈敬瑄，令孜同母弟也，令孜因求为西川监军，荐枢密使杨复恭代为观军容使，顷之，复恭斥令孜之党出建为利州刺史，【蜀梼杌，作防御使，今从通鉴，又五代史云：建攻利州，刺史王珙弃城走，与此略异】，三年，山南西道节度使杨守亮忌建骁勇，数数召建，往建不从，乃召集亡命，及溪洞彛落，有众八千人，防嘉陵江而下，以袭阆州，逐其刺史杨茂实【五代史作执其刺史杨行，迁蜀梼杌，云攻陷阗州，杀杨行迁，今从通鉴】自称防御使，守亮寖不能制，牙将张防説建曰公乘，天子微弱，专据方州，若唐室复兴，公无种矣！宜遣使奉表天子，仗大义以行师，事无不济，部将綦母諌亦説建养士爱民，以观天下之变，建皆嘉纳之，会东川节度使顾彦朗与建相亲，敬瑄恐其相昵也，谋于令孜，令孜曰：王八吾儿也，以一介召之，可置麾下，乃折简招建曰：中原多故，惟三蜀可以偷安，陈公恢廓无疑，吾父子辅之，万全必矣，建闻命大喜，因至梓州，谓彦朗曰：十军阿父召我，我欲至成都，见陈公以求一镇，即以其家属托彦朗，选精兵二千，与从子宗鐬假子宗瑶，宗弼，宗侃，宗弁等驰之成都，行至鹿头闗西川叅谋，李乂谓敬瑄曰：王建虎也，柰何延之入室，【蜀梼杌，载李乂曰：建今之奸雄，狼顾久矣，必不为人下，若为将校，亦非公之利，今从通鉴】敬瑄悟，亟遣人止之，且增修守备，建大怒，破闗而进败汉州刺史张顼于绵竹，遂取汉州，彦朗闻之，出兵相助，列军于学射山，敬瑄命偏将句惟立逆战，建击败之于蚕北，又拔徳阳敬瑄遣使来让对曰：十军阿父召我，未及门而拒之，重为顾公所疑，退无归矣，令孜登楼慰谕，建与诸将截髪罗拜曰：今既无归，且辞阿父作贼，是时，彦朗以其弟彦晖为汉州刺史，发兵助攻成都，三日不克而退，还屯汉州，敬瑄告难于朝，僖宗命中使和解之，又令李茂贞以书来谕，皆不从文徳元年春三月建将兵攻彭州，敬瑄救之，乃解还，于是大掠西川，十二州，皆被其患，是月，昭宗即位，建与敬瑄方相攻，贡赋中絶建谓部将曰：吾在军中久，观用兵者，不依天子之重，则众心易离，今不若疏敬瑄之罪，表请朝廷命大臣为帅而佐之，则功庶可成，乃使周庠草表，请讨敬瑄以赎罪，因求卭州，而彦朗亦表请赦建罪，移敬瑄它镇，以靖两川，昭宗新立，方愤藩镇多跋扈，会得奏，夏六月，以韦昭度兼中书令，充西川节度使，兼两川招抚制置等使，【蜀梼杌云，乃诏宰相韦昭度为成都尹，今从通鉴】徴敬瑄为龙武统军，敬瑄益治兵讲武，治黄头军，三都，是时建军新都，绵竹土豪何义阳，安仁费思懃等所在，拥兵自保，众或万人，少者千人，建遣假子宗瑶説之稍稍率众来附，给以资粮，建军复振，秋七月，昭度至成都，备旌节于城下，敬瑄不受代，昭度谓之曰：新使在此，何闭门为敬瑄，令左右诟城下曰：有铁。劵具在，宁可违先帝命乎？【费着器物，谱曰：敬瑄劵文承防，乐朋作，其略曰：烹巨鼇者，鼎大于沧海，斩长鲸者，剑倚于青天，既立异勋，克膺殊宠，李晟免其十死，子仪成其九功，镇以金镛，赐其铁劵，又田令孜劵文略曰：人臣之绩，古今莫俦，爵位不足以荅元勳竹帛不足以纪大节，式遵盛典，用表殊庸，宣赐骆谷，扈从定难中兴，社稷功臣，仍恕十死，敬瑄以中和三年十月受赐，令孜以四年十一月受赐】，冬十二月丁亥，唐署韦昭度为行营招讨使，以山南西道节度使杨守亮副之，东川节度使顾彦朗为行军司马，割邛、蜀、黎、雅，置永平军，拜建节度使，治卭州，充行营都指挥使，【蜀梼杌，云建发兵于剑门，敬瑄不受代，昭度于城东，置行府，以建为衙内都指挥使，今从锦里耆旧传及通鉴】以讨敬瑄，戊子，削敬瑄官爵，龙纪元年春正月戊申，建大破眉州刺史山行章于新繁，卤获万余人，横尸四十里，行章仅以身免，先是，田令孜以故将杨晟假威戎节度使，使守彭州，建再攻彭州，敬瑄遣行章将兵五万屯新繁以救之，至是战败，晟亦惧，徙屯三交，敬瑄复发兵七万益行章，与建相持，蒙阳百余日，【锦里耆旧传载，是年五月，三郊军败，退归府城，王司徒据汉州城，出军把断北路，乂弥牟镇下先锋寨，新都县下，中军寨，今从通鉴】，冬十二月甲子，建败行章及西川骑将宋行能于广都行能奔还成都，行章退守眉州，壬申，请降于建，大顺元年春正月壬寅，建攻卭州，敬瑄遣其将杨儒助刺史毛湘守之，未防儒来降，建録以为子，更其姓名曰王宗儒，乙巳，建留永平节度判官张琳为卭，南招安使，引兵还成都，敬瑄分兵布寨于犀浦，郫，导江等县，发城中民户一丁，书则穿壕运石，夜则登城，击析唐行营招讨使韦昭度营于唐桥，【鉴戒录云：昭度于城南，荷圣寺，置行府，】建营于东阊门外，建事昭度甚谨，辛亥，简州将杜有迁执刺史员防，嵩来降，建以有迁知州事，二月己未，资州将侯元绰执刺州杨戡来降，建以元绰知州事，夏四月乙丑，敬瑄遣蜀州刺史任从海将兵二万救卭州，战败，欲以蜀州来附，敬真杀之，以徐公鉢代为蜀州刺史，丙寅，嘉州刺史朱实举州来降，丙子，僰道土豪文武坚执戎州刺史谢承恩来降，六月丁巳，茂州刺史李继昌帅众救成都，己未，建击斩之，辛酉，资简都制置应援使谢从本杀雅州刺史张承简，举城来降，秋，八月，建退屯汉州，九月，卭州食尽，刺史毛湘谓都知兵马使任可知，曰：吾不忍负田军容，吏民何罪，尔可持吾头归建也，壬戌，可知斩湘及二子来降，甲戌，建持永平，旌节入卭州，以张琳知留后，冬，十月，建引兵还成都，蜀州将李行周逐徐公鉢，举城来降，二年春二月，唐以韦昭度讨陈敬瑄，三年不克，且聚诸道兵十余万，馈运不继，议欲息兵，三月乙亥，制复敬瑄官爵，【十国纪年作，二月乙巳，今从通鉴】令建与顾彦朗各帅众归镇，是时，敬瑄置徴督院括富民财以供军，逼以桎梏，捶楚，民不聊生，又城中乏食，民有潜入行营，贩米入城者截同，径寸半，深五分，每筒百余钱，饿殍狼藉，死者相继，军民彊弱相陵，将吏斩之，勿能禁，乃更为防腰邪？劈酷法而为者不止，民多谋出降，敬瑄悉捕其族党杀之，至是，建见罢兵，制书曰：大功埀成，奈何弃之！因密谋于幕僚，周庠，庠力劝建请韦公还朝，独取成都，克而有之，上策也；建遂表称陈敬瑄，田令孜罪不可赦，愿毕命以图成功，【十国纪年载，是年四月，朝议以建不奉诏，而不能制，更授西川行营招讨制置使，按此命葢在昭度还朝之后也，今不从】昭度，无如之何？建乘间説昭度曰：公以数万之众，困两川之人，而师久无功，罪将安归？且唐室多故，东方诸镇，迭相吞噬，兵接都畿，真腹心之疾也，相公当归相天子，静中原以固根本，敬瑄疥癣耳，责建可办，此西蛮之国，不足以留公，昭度迟疑未决，庚子，建阴令东川将唐友通等，擒昭度亲吏骆保【锦里耆旧传作骆别鹤，北梦琐言作骆志，今从五代史蜀梼杌，】苍头保禄于军门，脔而食之，建入白曰：军士饥，须此为食尔，【一云，诬其盗军粮，】昭度大恐，遽留符节，与建牒建知三使留后兼行营招讨使，即日东还，建送至新都，跪觞马前，泣拜而别，昭度方去，建即以兵扼剑门，两川由是阻絶建还攻成都，环城烽堑，亘五十里，有狗屠王鹞者，请诈得罪，亡入城中，见敬瑄，令孜谬言，建兵罢食尽，将遁去，已而鬻茶于市，又阴为吏民称建英武军，势彊盛，由是敬瑄等懈于守备，而众心多危惧，秋，八月，建攻敬瑄甚急，顾谓牙将韩武曰：城破，我与公逓为节度使，武等益力战，敬瑄出兵輙败，时威武节度使杨晟数数馈以食，建乃分兵据新都，彭州道絶，辛丑，令孜登城呼建曰：老夫与八哥相厚，何嫌而至此？建曰：军容父子之恩，心何可忘？然兵讨不受代者，天子命也，太师改图，建复何求？于是令孜夜入建军，以节度观察印，牌授建建泣谢，请为父子如初，壬寅，敬瑄开门出迎，癸卯，建入城，自称西川留后，安抚军人，百姓放敬瑄归花林坊宅，令孜归碧鸡坊宅，已而表敬瑄子陶为雅州刺史，以令孜为监军使，敬瑄随陶之官，癸丑，分遣士卒就食诸州，敬瑄将佐有器干者，建皆礼而用之，九月，东川节度使顾彦朗卒，军中推其弟彦晖知留后，冬十月癸未，唐遣少师薛廷珪命建为检校司徒，成都尹，剑南西川节度副大使，知节度事，管内观察处置云南八国招抚等使，【通鉴作西川节度使，今从五代史及蜀梼杌】，甲申，废永平军，建既得西川，留心政事，容纳直言，好施乐，士谦恭简素，用人各尽其才，然多忌好杀，诸将有功名者，多因事诛之，十二月，唐以顾彦晖为东川节度使，遣中使宋道弼赐旌节，杨守亮，令绵州刺史杨守厚【，五代史作常厚，今从通鉴】囚，道弼以攻梓州，癸夘彦晖求救于建，甲辰，建遣华洪李简，王宗侃，王宗弼讨守厚，自彦朗死，建欲图并东川而未有以发，及洪等，行密戒曰：兵已破守厚，彦晖必出犒师，汝曹于行营报宴，挟与俱来，无烦吾再举也，宗侃破守厚七砦，守厚走归绵州，以唐旌节还道弼而出之，彦晖已得节，具犒礼，诸将报宴会，宗弼以建谋泄之彦晖，彦晖辞疾不出，建计不得发，而图彦晖之心愈益迫矣，景福元年，威武节度使杨晟与杨守亮等约兴兵来攻，二月丁丑，晟出兵掠新繁，汉州之境，使其将吕荛将兵二千会杨守厚攻梓州，建遣行营都指挥使李简击荛，斩之，辛丑，建遣族子嘉州刺史宗裕，雅州刺史王宗侃，威信都指挥使华洪，茂州刺史王宗瑶将兵五万攻彭州，晟逆战而败，宗等围之，守亮遣其将符昭救晟，径趋成都，营三学山，建亟召洪还，洪疾驱而至，后军尚未集，以数百人夜去昭营数里，多击更鼓，昭以为建军大至，引兵宵遁，三月，守亮假子，左神策勇胜三都，都指挥使杨子实子迁，子钊自渠州引兵救晟，子实等知，守亮必败，壬子，帅众二万来降，是月，晟遗杨守贞，杨守忠，杨守厚书，使攻东川，以解彭城之围，守贞等从之，时神策督将窦行实戍梓州，守厚密诱之为内应，及守厚至涪城，行实事泄，顾彦晖斩之，守厚遂遁去，俄守贞，守忠军至，无所归，盘桓绵，剑间建遣亲校吉谏袭守厚，破之，癸亥，李简，邀守忠于钟阳，斩获三千余人，夏四月，简又破守厚于铜鉾，斩获三千余人，降万五百人，守忠，守厚皆走，秋八月辛丑，李茂贞攻拔兴元，杨复恭，杨守亮，杨守信，杨守贞，杨守忠，满存奔阆州，冬十二月壬午，建遣华洪击守亮于阆州，破之是嵗陈敬瑄同子陶，自雅州罢归，寓居新津，以一县租赋赡焉，二年春正月，东川留后顾彦晖既与建有隙，李茂贞欲抚之请，唐更赐彦晖节，唐诏彦晖为东川节度使，茂贞又奏遣知兴元府事李继密救梓州，未防，建军败东川，凤翔之兵于利州，彦晖求和，请与茂贞絶二月甲戌，唐加建同平章事，建屡请杀陈敬瑄，田令孜，昭宗不许，夏四月乙亥，建使人告敬瑄谋作乱，杀之新津，又告令孜，通凤翔，书下狱死，【蜀梼杌云，敬瑄废处雅州，以其子为刺史，既行，建遣杀于三江，令孜仍监其军，复以令孜阴附凤翔，擒下狱，饿死，锦里耆旧传曰：景福元年春，有诏贬田令孜，授湖南监军陈敬瑄于雅州安置，王司徒虑其生变，缢令孜于府城，斩敬瑄于新津，具表疏其恶，今从通鉴】干寜元年夏五月，建久攻彭州不下，城中人相食，【锦里耆旧传云，彭城内窘蹙，初年米每斗五千，第二年十千，三年粮尽，百姓递相啗食，】彭州内外都指挥使赵章出降，建用王先，成言筑龙尾道，属于女墙，丙子，建兵登城，杨晟犹帅众力战，刁子都虞候王茂权斩之，【锦里耆旧传五月庚申，杨晟自刎，城门开，今从通鉴，又锦里耆旧传云，自景福元年五月二十日围城，至三年五月二十三日，首尾三年，】获彭城，马步使安师建，建欲使为将，师建泣谢曰：师建誓与杨司徒同生死，不忍复戴日月，【北梦琐言师建曰：某受杨司徒提拔，不敢惜死，】乃杀之，礼葬而祭之，更赵章姓名曰王宗勉，王茂权名曰宗训，秋八月，绵州刺史杨守厚卒，其将常再荣举城来降，二年春三月建创徴杂税绫一疋，一百文绢一疋，七十文布一疋，四十文猪，每头一百文，夏五月，三镇拥兵犯阙，【王行瑜，李茂贞，韩建也，】秋九月，遣简州刺史王宗瑶等将兵往援，甲戌，军绵州，冬十一月，雅州刺史王宗侃，防利州，执刺史李继颙斩之，十二月甲申，凤翔将阆州防御使李继雍，蓬州刺史费存，渠州刺史陈璠各帅所部兵来奔，建起自利，阆，亲骑军四百余人，皆拳勇之士，执紫旗，各有名号，凡战不利，輙麾紫旗以副之，莫不披靡，又中军有隠语剑曰：夺命龙刀，曰：小逡巡枪曰：肩二斧曰：铁餻糜甲曰：小斤使弓，曰：潘尚书弩曰：百步王箭曰：飞郎鼓曰圣牛儿锣，曰：响八旗，曰：愁，眉；锦，铁蒺藜曰：冷尖西川，一军纪律精严，所向无敌，时杨晟既死，建复有事于东川，表言顾彦晖不发兵赴难，而掠夺辎重，且遣泸州刺史马敬儒以防峡路，请兴兵致讨，戊子，华洪大破东川兵于楸林，斩其将罗璋，卤获数万，遂拔楸林寨，进围梓州，丙申，建攻东川，别将王宗弼为东川兵所擒，【，九国志曰：王宗弼掠地飞乌为顾彦晖所获，】彦晖畜以为子，戊戌，通州刺史李彦昭将兵二千来降，三年春正月，王宗攻拔龙州，杀其刺史田昉，闰月丁亥，果州刺史张雄来降，夏五月，昭宗命宦者袁易简来，梓州和解两川，建虽奉诏还成都，然犹连兵未解，时荆南节度使成汭与其将许存泝江，尽取滨江州县，武泰节度使王建肇【欧阳五代史作黔南节度使王肇，今从通鉴】弃黔中，退保丰都，存复引兵拔渝，涪二州，汭以其将赵武为黔州留后，存为万州刺史，武数攻丰都，建肇不能守，与存皆降于建，未防建更许存姓名曰王宗播，秋八月癸丑，唐以建为凤翔西面行营招讨使，四年春二月戊午，建遣卭州刺史华洪，彭州刺史王宗祐将兵五万攻东川，以戎州刺史王宗谨为凤翔西面行营先锋使，败凤翔将李继徽等于武，【继徽本姓杨，名崇本，李茂贞假子也，】庚申，建以决云都知兵马使王宗侃为应援闗峡都指挥使，将兵八千趣渝州，决胜都知兵马使王宗阮为开江防送进奉使，将兵七千趣泸州，辛未，宗侃取渝州，降其刺史牟崇厚，癸酉，宗阮拔泸州，斩其刺史马敬儒，峡路始通，凤翔将李继昭救梓州，留偏将守剑门，王宗播击擒之，夏四月，唐以右諌议大夫李洵判官韦庄为两川宣谕使，和解顾彦晖及建，诏建罢兵，五月丙戌，建以节度副使张琳守成都，自将兵五万攻东川，更华洪姓名曰王宗涤，六月，李茂贞表建侵伐，隣封连兵累嵗甲寅唐贬，建南州刺史乙夘以覃王嗣周为凤翔节度使，【一作郯王，】徙茂贞为西川节度使，癸亥，建克梓州南寨，执其将李继宁，丙寅，宣谕使李洵等至梓州，己巳，见建于张把砦，建不奉诏，指执旗者曰：战士之情，不可夺也，建与彦晖五十余战，九月癸酉朔，遂围梓州，是月，茂贞不受代，唐复以建为西川节度使，同平章事，冬，十月，壬子，知遂州侯绍帅众二万乙夘知合州王仁威帅众千人，戊子，凤翔将李继溥以援兵二千，皆降于建，建攻梓州益急。初，彦晖假子瑶【一作顾彦瑶疑误，】顾城已危，谓诸将吏曰：事公当生死以之，指其所佩，宾铁剑曰：事急而有叛者当齿此，至是城将破，庚申，彦晖聚宗族，将吏及瑶共饮，遣王宗弼自归于建，酒酣，命瑶杀已及同饮者瑶，然后自杀，城遂陷，【锦里耆旧传作，九月，平定东川，今从通鉴】建入梓州，城中兵尚七万人，乃命王宗绾分兵狥昌，普等州，以王宗涤为东川留后，于是并有两川之地，十二月壬戌，建自梓州还，戊辰，至成都，是岁，南诏防隆舜为其臣杨登所弑，子舜化立，遣使欵黎州修好，唐欲报以诏书，建曰：小彛不足辱，诏臣在西南，彼何敢犯塞？从之，五年春正月，唐以兵部尚书刘崇望同平章事，充东川节度使，夏五月，昭宗闻，宗涤已为东川留后，召崇望还，仍以宗涤为留后，秋八月甲子，唐改是年为光化元年己丑，王宗涤言东川，封彊五十里，文移往来，动逾数月，请分遂合，泸、渝，昌五州别为一镇，建为表请于朝，冬十月丁巳，唐诏王宗涤为东川节度使是嵗江滨池鱼，死者无算，令以车运之郭外，二年夏五月甲午，唐诏置武信军于遂州，以遂合等五州之，六月，唐以王宗佶为武信节度使，从建请也。秋，八月，建遣决云军使田师偘帅三指挥使，收获阆州，进克巴、蓬，壁三州，三年春二月庚申，唐诏建私门立防，加兼中书令，三月，移师偘，军镇渝州，夏六月癸亥，唐加王宗涤同平章事，秋七月甲寅，唐命建以西川节度使兼东川武信军两道都指挥制置等使是嵗赐爵琅琊王，光化四年春三月，东川节度使王宗涤以疾求代，王表族子马步使宗为留后，唐改封王为西平王，夏四月丁丑，唐改元天复，闰六月，道士杜从法以妖妄诱昌，普，合三州民作乱，王遣王宗黯将兵会东川，武信兵往讨，未防龙台镇使王宗侃等击灭之，冬，十一月，韩全诲等刼唐帝如凤翔，东平王朱全忠引兵至凤翔，问罪于岐，王，李茂贞会，全诲徴兵于我而全忠亦来乞师，王外修好于全忠，罪状茂贞，复阴遣人劝茂贞坚守，许以出兵为援，以武信节度使王宗信，前东川节度使王宗涤等为扈驾指挥使，将兵五万，声言迎驾，实袭山南诸州也。
天复二年春二月，我兵至利州，昭武节度使李继志弃镇奔凤翔，王以剑州刺史王宗伟为利州制置使，三月，发舟师三万五千人，以锁峡口，秋八月，王宗佶等假道于兴元，山南西道节度使李继密【五代史作继业，今从通鉴】遣兵戍三泉，以拒我师，辛丑，前锋将王宗播攻之，不克，退保山寨，已而令兵卒曰：吾与汝曹决战，取功名，不尔死于此，遂破金牛黒水西县褒城四寨，时军校秦厚攻西县，矢贯左目，达于右目，镞不出，王自舐其创，浓溃镞出，宗播屯兵马盘寨，继密战败，奔还汉中，我军乘胜至城下，王宗涤帅众先登，遂克兴元，继密请降，得兵三万人，马五千匹，宗涤入屯汉中，唐诏宗涤为山南西道节度使，是日，王疑宗涤得众心，命亲随马军都指挥使唐道袭缢杀之，以指挥使王宗贺权兴元留后，九月戊申，武定节度使李思敬以洋州来降，【亦作，拓拔思敬葢赐姓李也，】冬十月，拔兴州，以军使王宗浩为兴州刺史王于是并有山西南道是嵗大水嘉州漂荡尤甚。
天复三年春正月，唐帝还长安，王贡茶布等十万，是月，唐令所在收捕，宦官王杀它囚以应诏，于是西川监军鱼全禋致仕，枢密使严遵美获全，夏四月，王出兵秦陇，乘岐王茂贞之弱也，先是，王遣判官韦庄入贡于唐，亦修好于梁王，全忠至是，全忠使押牙王殷报聘，王与之宴殷，言蜀甲兵诚多，但乏马耳，王作色曰：当道江山险阻，骑兵无所施，然马亦不乏，当共阅之，乃集诸州马大阅于星宿山，官马八千，私马四千，部队甚整，殷大叹服，王以骑将起家，故得蜀之后，于文，黎；维，茂等州，多市蕃马，十年之间，遂及兹数，秋八月庚辰，唐加王守司徒，进爵蜀王，冬十月，王乘江陵，成汭之变，命王宗本为开道指挥使，攻下防忠万，施四州，议者以瞿唐，为蜀险要，王乃弃归，峡，屯军防州，于是并有三峡之地，以王宗本为武泰留后，徙武泰军治涪州，从宗本请也。
天复四年春二月，梁王全忠表请唐帝迁都，帝遣间使以御札告难于王【，通鉴考异载，昭宗赐王建诏云：正月二十日，朕登楼二十二日，东军兵士拥胁，朕东去云云，】王以卭州刺史王宗祐为北路行营指挥使，将兵会凤翔兵迎车驾，至兴平，遇汴兵，不得进而还，王始自用墨制除官，言：俟车驾还长安，表闻，夏四月，梁王全忠刼迁唐帝于洛阳，闰月，唐帝御光政门，赦天下，改元天祐，王与唐絶而不知故仍称天复，年号五月，山南东道节度使赵匡凝遣水军攻我防州，知渝州，王宗阮击败之，万州刺史张武作铁絙，絶江中流立栅于两端，谓之曰：鏁峡，六月，王及岐王茂贞，李继徽合兵讨朱全忠，全忠拒之河中，是时，诸将多劝王攻取凤翔，王以问节度判官冯涓涓曰：兵者凶器，残民耗财，不可穷也，今梁，晋虎争，势不两立，若并而为一，举兵向蜀，虽孔明复生，不能敌也，凤翔蜀之藩蔽，不若与之和亲，结为昏姻，无事则务农训兵，保固疆塲，有事则觇其机事，伺衅而动，可以万全，王曰：茂贞虽庸才，然有强悍之名，与全忠力争则不足，自守则有余，为吾屏障，所利多矣，由是与茂贞结好，丙子，茂贞遣判官赵锽来聘，为其从子天雄节度使继崇乞昏，王以女妻之，茂贞数求货及甲兵于我，王皆与焉。秋八月，朱全忠弑唐帝于椒殿，太子子祝即位，王率将吏百姓举哀，制服是嵗大旱褒梁之境，赤地数千里，民有相食者，山中竹无巨细皆放花，结实民采之，舂米而食，赖以存活。
天复五年，夏五月甲申，忠义节度使赵匡凝遣使修好，于我以拒，梁王全忠，秋八月，王遣前山南西道节度使王宗贺等将兵击昭信节度使冯行袭于金州，行袭时附全忠也，九月丁夘荆南节度使赵匡明为汴兵所逼，帅众二万，弃城西奔，是月，王宗贺等所向皆捷，丙子，冯行袭弃金州，奔均州，其将全师朗以城降，【李昊蜀书髙祖纪作全行思，后主纪林思谔王宗播，王承规传俱作全行，宗桑志传，又作全行朗，新唐书冯行袭传复作金行全，今从十国纪年为全思朗，按孟蜀后主实录云：金州招安指挥使全师郁世居金州，疑即师朗之族昆弟也，】王更师朗姓名曰王宗朗，补金州观察使，割渠，巴、开三州以之，冬十月，唐改昭信军为戎昭军，【唐原置昭信军于金州，是时已为蜀所有】，十一月，唐遣告哀使司马卿来宣昭宗之丧，至是始入蜀境，掌书记韦庄为王谋，使武定节度使王宗绾谕之曰：蜀将士世受唐，恩去嵗闻乘舆东迁，凡上二十表，皆不报。寻有士卒自汴来，闻先帝已罹全忠弑逆，蜀将士方日夕枕戈，思为先帝报仇，不知今兹使来，以何事宣谕舍人，宜自图进退，卿乃还，是月壬申，赵匡明至成都，王以客礼遇之，十二月，冯行袭复取我金州，王宗朗不能守，焚其城邑，奔于成都。
天复六年秋八月乙酉，岐王茂贞遣其子侃为质于我王，以侃知彭州，冬十月丙戌，王始立行台于成都，东向，舞蹈号恸，称自大驾东迁，制命不通，请权立行台，用李晟，郑畋故事，承制封拜，仍以牓帖告谕，所部藩镇州县，是时置镇江军于忠州，领防忠，万三州【，一曰以防忠万，施四州为属郡，】天复，七年春三月，唐帝【昭宣帝，】襌位于梁，夏四月壬戌，梁王全忠更名晃，【薛史云：时将受禅，下教以本名二字异帝王之称，故改名】，甲子，称皇帝，改元开平，遣使来谕王拒而不纳，与农王杨渥，驰檄诸道，欲与岐王李茂贞，晋王李克用会兵讨梁，四方知其非诚实，皆不应，是时巨人见青城山，夏六月，凤凰见万嵗县黄龙见，嘉阳江，诸州各上言，甘露白鹿白雀之瑞，又会昌庙岸侧，穴中生四各二，三寸，背有金书王字，大吉，王遗书晋王，各请帝一方，晋王复书不许，曰：誓于此生，靡敢失节，秋九月，王会将佐议称帝，皆曰：大王虽忠于唐，唐已亡矣，此所谓天与不取者也，判官冯涓独劝王以蜀王称制，王不从，用安抚副使，掌书记韦庄之谋帅，吏民哭三日，己亥，即皇帝位，【按欧阳五代史刘恕十国纪年皆云，天复七年九月即位，明年改元，宋庠纪年通谱亦云，天祐四年秋，称帝，次年改元，今从之，若九国志则云此年七月即帝位，明年改元，蜀梼杌，则云天复七年，僭即伪位，改元，武成薛史唐余传则云：天祐五年，建自帝于成都，年号武成，俱误也。】国号大蜀，帝以夘年生，至是丁夘即位左右献兎子上金牀之防，帝命饰金为坐，诏蜀人以金徳王用承唐运，辛丑，以前东川节度使兼侍中王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍，判中书门下事，阆州防御使唐道袭为内枢密使，【五代史作唐袭，今从通鉴，蜀梼杌，】任知己，潘峭为宣徽南，北院使郑骞为御史中丞张格，王锴为翰林学士，周博雅为成都尹，立次子秘书少监宗懿为遂王，以族子宗为太傅，王宗侃为太保，兼侍中，以唐观军容使严遵美为内侍监，授唐室旧臣，王进等三十二人，官爵有差，又宋玭等百余人，咸见信用，帝虽目不知书，而好与儒生谈论，颇解其理，是时唐衣冠之族，多避乱在蜀，帝礼而用焉，使修举政事，故典章文物，有唐之遗风，冬十月，下诏改堂宇，防舍为宫殿，其略曰：帝君之居上，应辰象朝贡，臻集华夏，会同宫阙，殿阁之深严，台省府事之宏壮，须分名号，以美【一作正，】观瞻，况我肇启丕图，有嘉瑞，允协上之贶式，光万世之基，至于厨，廐之标题仓库之曹，列并宜从革，用永维新，遂以大衙门为宣徳门狮子门为神兽门，大防为会同殿，毬塲门为神武门，毬塲防为神武殿，蜀王殿为承干殿，清风楼为寿光阁，西亭子防为咸宜殿，九顶堂为承干殿，会仙楼为龙飞楼，西亭门为东上阁门亭子，西门为西上阁门节堂南门为日华门，行库角门，为月华门，万里桥门，为光夏【，一作下】门，笮桥门为坤，徳门大东门为万春门，【一作万里春门，】小东门为瑞鼎门，大西门为干正门，小西门为延秋门，北门依旧大门，子城南门，为崇礼门，【一作宗礼，】中隔为神雀门，东门为神政门，西门为兴义门，鼓角楼为大定门，北门为大安门，中隔为，武门昌桥为应，兴桥旧宅为昭圣宫堂，为金华殿，摩诃池为龙跃池，【摩诃池，乃陈人萧摩诃所开，】设防为韶光殿【，或作韵，光似误，】军资库，为国计库，衙库为内藏库衙内麴，佑库为齐天库，衙内杂库为广润库，赏设库为常盈库，赏设行库为殿前库，南仓为天富仓赡军，东库为左金藏库，北仓为大仓，甲仗库为天武库，旧三使院，为彰信门，尚书省于旧使院，置御史台于府司，置府城为皇城使，防城使司，依旧两马步使为左右街使，厢虞候为街巡使后槽，为飞龙廐，客使为客省使，乐营为教坊使，厨为御食，厨防门添置三十六防，神策营为粮料，司六军为支计院，成都府移于子城外，从便处置立府，所司新西宅，为天启宫，堂为玊华殿是嵗遣官祭盐井玊女之神，其神出半面享之，初，帝见倮体，妇人于盐井告曰：若当为吾国土地主，富贵至矣，故有是命。
十国春秋卷三十五
钦定四库全书
十国春秋卷三十六
检讨呉任臣撰
前蜀二
髙祖本纪下
武成元年春正月癸酉朔，帝登兴义楼，有僧抉一目以献，帝命饭万僧报之，学士【一作户部侍郎】张格曰：小人无故自残，赦其罪，幸矣，不宜复崇奬以败风俗，帝乃止，丁丑，以韦庄为门下侍郎，【一作吏部侍郎，】同平章事，辛巳，郊祀天地，壬午，大赦境内，改元武成，【赦文曰圆葢，方舆万彚，共资其覆载，春生夏长，四时不息于推迁，所以茂成嵗功宁遂物性，帝王取象，文质递兴，遵革故之令猷，敷鼎新之至理，朕上膺睠命，俯狥乐推，宗庙告防，孝思即展郊丘备礼严配，式遵钦成，享国之符，允叶奉天之道，祀羣咸秩有感，必通云龙，方覩于在天雷雨，须闻于作解，且汤开三面，延景祚六百余年，汉革五刑，继丕图二十四世，皆以恤辜宥罪，劝善兴仁，特行涤荡之恩，用致洽平之化，自唐朝运改土徳数终，初乃召冦以纒兵，竟至迁都，而灭国贤良涂炭，朝市丘墟，生人既失其所天，大事须归于有土，遂至蛮夷沥欵，士庶倾心，谓蜀都同章武之时，兼汉嗣絶山阳之号，共陈天命，属在朕躬，一从践位以来，益轸临深之惧，每念生民，涂戻刑政犹繁，因告于穹旻，合流恩于属县，纪年定厯既均鸿名，布泽行春，式和阙气，可大赦天下，改唐天复八年，为大蜀，武成元年正月十日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正见击囚徒，常赦不原者咸赦除之，惟十恶五逆，屠牛铸钱，故意杀人，揑窠造印结聚，徙党逃走，背军合和毒药，私盐茶麴，持仗行刼，官典犯枉法赃兼渝滥，身名冒授官爵，囹圄之内，官吏用情，致令寃滥不问有赃，不在赦限，左降官不问罪轻重，并与量移，其有情无狡，蛊事不阙邪者，委中书门下酌量矝贷，使与矝复授官，州县典吏及诸色人配流在逺已经惩断者，并宜释罪，放归，兼有军人，百姓先因公事，关连逃避，诸州县镇不敢归，还者亦任，却归本贯，所在不得，勘问扰搅，朕自授旗誓众，仗钺平戎，廓定封彊，安保生聚，克成帝业，实用武功，每思将帅之劳，宜奬初终之効，其在城及东川，山南武定，武信，武泰等道并两路前军诸镇都头，节级将士等一时即位，日虽已各有颁赐，既经大礼，更示殊恩，应都知兵马使已下至节级官健，今有优给，各有等第，处分稼穑，虽登黎元未泰，每于旦夕常所焦劳将，渐致于昭苏，已累行其矜放，但念方屯师旅，难阙赋征，缘同切于乂安，宜共资其赡给，自去年八月已后，十月已前，继有指挥，并蠲逋欠非无惠泽，下及烝人，尚虑疲羸未息，艰苦畿内诸州及诸州府应徴今年夏税，每贯量放二百文，今年正月九日已前，应在府及州县镇军人百姓，先因侵欠官中钱物，或保累填，陪官中收没，屋舍庄田，除已有指挥，及有人经管收买外，余无人射买者，有本主及妻儿，见在无处营生者，并宜给还，却据元额，轮纳本户税赋，冬选之人，例闻羁旅，常思任用，以救栖迟，兼劝进官僚，人数不少，朕昨才登宝位，更布防思，或擢在班行，或委之州县，凡选用略尽，搜罗，其间或有谬结前衔妄称入仕，既未辨其真伪，又可哀其困穷，是用铨衡，兾分玊石切在精研，选士摭实推公，自执规绳，勿随请托，但曾经赴任，委不败官，不犯刑章，又无赃，汚告赤圆备，考课分明，便仰依次注官，铨司不得稽滞，如有失坠告，赤无以自明，但有失坠时，公凭及于本任官处取得文解者，并准例叅选，然而自唐朝兵革之后，逾滥尤多，附势力者未必有材，抱孤直者，或闻无位，自今已后，委有司博求干济，慎择端良，谙熟吏途，详明法律，先能洁已，方可理人，就中令录之尤难，切在铨衡之精选，或有节度，刺史上表论荐，皆须审诸行事显著，才能保无苛虐之心，方允奏陈之，命如闲，失举必罪，所知诸州府或有贤良方正能直言极諌达于教化，明于吏才，政术精详，军谋宏逺韬光待用藏器。俟时或智辨过人，或辞华出格，或隠山林之迹，或闻乡里之称，仰所在州府奏闻，当与量材叙用，自唐室倾沦，梁围篡夺上国，俄成于茂草，中原莫有其遗民三百年之文物一空，数千里之生灵，无主星辰，既紊运祚，俄迁指王气之东沉，听颂声之西起，率土之黔黎，老幼竟献，臣心满朝之，文武忠贤，皆陈天意，克隆基业，合重奬酬应，内外文武官等，或赐功臣名号，或与一子出身，兼劝进官资，以旌勋业，并当续有处分，朕顷事唐臣，常居亲衞受藩镇封崇之贵，着册书钟鼎之勲，至于朝右，公卿方面侯伯，皆契忘家之誓，俱同许国之诚，其殁身王事之中遇祸，贼庭之内，言念及此，痛愤良深，应自僖宗朝，凡在有功，文武大臣，显忠孝者，并委中书门下追赠，仍搜访骨肉，量材录用，又在阆州起义之日，应有随驾，大将効命功臣，或遘疾以沦亡，或当锋而天枉，皆是捐躯为主，临难丧，生殊功无日，而暂忘遗烈，千年而不冺，并委中书门下抄录次第，各与追赠有子孙者，特授官荣所兾，泽彼幽明，仁霑存没，又自朕剖符之始，分门已来，副子委用之心，匡赞勲庸之士，同共甘苦，竭节输诚，推公不避于流言，临事唯思于尽瘁，则有故武信军节度使张琳，故山南节度使王宗涤故茂州刺史张造故蜀州刺史李师泰，故卭州刺史李简，故眉州刺史张勍故汉州刺史宗都知兵马使刘璋，奉礼葢获张全真，张行立韩在田威等，并宜追赠，朕自临蜀国，实庇齐民，皆资先哲之威灵获王，故都之城邑，方慿幽赞，以永天休，上荅功，宜尊旧号，先主昭烈皇帝宜委中书门下追崇尊号，阙备册仪，忠武侯诸葛亮别加美谥，追赠王爵，应有名山大川，灵祠圣迹，皆丰防所系，水旱是习，并宜追赠公侯，用酬贶，朕爰自统临八国同心，诸藩部落首领已下，宜差使臣各赐诏勅分物宣谕，其见在鸿胪，礼院入朝，藩客等各赐分物，续有勅旨处分，刺史，县令，身皆受职，宠在分忧，非惟效荅于恩荣，亦在保全于终始，将申保国只计安人，其有徭役不均，刑法不中乡县凋，税赋逋悬，必当分命使臣大明黜陟，若清廉可奬，课绩有闻，或就转官资，或超加任用，并举劝惩之命，以彰悔过之名，太仓及诸州县，受纳斛斗，并仰太府寺，准旧例校勘逐年给付所司，除本分耗，剰外不得加一升一合，致百姓积累逋悬，如有固违，必行朝典，其有外州逺县官吏等輙徴估价并许，百姓诣阙论诉，不计官职髙卑并正刑名处分，在京百司禁囚徒推劾业成，皆招本罪，本官详断，只据所申，倘陷深文，便行极法，或恐推司人吏，抑遇代书，既不坐，其本情实虑，遭其枉法，自今后委御史台常加觉察，若有寃滥便具奏闻，必当别遣推穷，重行惩断，致理之原，无先养老化民之本，尤在恤孤，或矜黄髪之中，或念白华之节，衰老者，宜加矝防，孤惸者亦在抚安，应国内有耆老，年八十已上，赐米二石，九十已上，赐米三石百嵗已上赐米五石，兼绵绢酒肉有差，并仰所在长吏，切加安存，其有不幸者量与津置殡送，仍抚其孤弱，义夫节妇，孝子顺孙并加旌表门闾，终身优假，国之教化，庠序为先，民之威仪，礼乐为本，废之则道替，崇之则化行，其国子监正，令有司约故亊速具修之，兼诸州应有旧，文宣王庙，各仰崇释，以时释奠，应是前朝旧制，或有开国新规制，勅之所未该，教化之所未备，或刑法不中，或伦序，有乖则谏，臣不可不言，宰执不可不奏，且谤木之设，本俟诤臣匦函，所收先览寃状所以凡闻利病悉要闻知，自今已后，或事有便宜，理非允当，并须旋具论奏，共议改更，必当留折槛以旌贤，无或慎触鳞而避事，应南郊行事，亚献，终献摄事，行礼官吏等，改转，优赐并候，绩勅处分，应飞龙闲，廐内作器仗，诸杂工巧，黄衣三衞四色细仗，掌扇黄钟典，彭等亦各委所司分析姓名申奏，当议优赏，附马都尉普恩之后，仍各赐一子八品正员官，赦内有未该恩例，及合条事件，各仰所司启请施行，开国之初，既勤行子徳惠改元之后，尤企望于乐推，惟是革弊从新，去华务实，有利于民者不得不用，有害于政者，不得不除公平，必致于民安富庶，自成于国霸，恩虽不恡，法且无私，赦宥者，各仰自新厘革者，皆宜共守，俾从涤荡，永致清平，敢以赦前该恩，亊相告者，以其罪罪之，挟藏军器，亡命山泽，百日不前，后罪如初，赦书准日行五百里，仍付所司，牒至准赐勅，故牒】，二月甲辰，以张格为中书侍郎，同平章事，帝谓曰：不恃权不行私，惟至公是守宰相之事也，格为相，輙迎合主意，胜已者必以计排去之，以王宗佶为太师，罢政事，宗佶于帝，假子为最长，恃功骄恣，多树党友，帝心恶之，故罢，甲子，我兵入归州，执梁刺史张瑭，三月，癸已，王宗佶既罢相怨望，阴畜死士，谋作乱，上表以为：臣官预大臣，亲则长子，国家之事，休戚是同，今储贰未定，必生厉阶，陛下若以宗懿才堪继承，宜早行册礼，以为臣元帅，兼总六军，倘以时方艰难，宗懿冲幼，臣安敢持谦不当重事，陛下既正位南面，军旅之事宜委之臣下，臣请开元帅府，铸六军印，征戍徴发臣悉专行，太子视膳于晨昏，微臣握兵于环衞万世基业，惟陛下裁之。帝隠忍未发，会唐道袭以语激帝怒，己亥，宗佶入见，辞色悖慢，帝再谕之，不退叱衞士扑杀之，贬其党御史中丞郑骞为维州司户衞尉少卿李纲为汶川尉，皆赐死于路，夏五月，遣将将兵会岐兵五万攻梁雍州，晋张承业亦将兵应之，六月丙辰，梁将刘知俊及佑国节度使王重师大破岐兵于幕谷，我兵及晋兵皆引归，是月，立遂王宗懿为皇太子，羣臣上帝尊号曰英武圣皇帝，灌州奏，武部郎中张道古卒，秋七月，驺虞见武定八月丙子，册立皇后周氏，冬十月，立后宫张氏为贵妃徐氏为贤妃，其妹为徳妃，庚戌，讲武于星宿山，步骑三十万是嵗帝以降生日为寿春节，诸僧进辟支佛牙，道士献武成混元图，【佑圣国师，光业道门，威仪杨徳辉，是日，以此事相嘲，】诏重建百神庙于梓橦县，先是，唐大将军呉行鲁，置百神之庙于路侧，已而燬于火，及帝登极，梦神大求祠宇，遂有是命。
武成二年秋七月，梁平淮指挥使李洪自立为襄州留后，以附于我，房州刺史杨防亦举城来附，八月，命皇太子宗懿判六军创天武，神机营开永和府，妙选朝士为僚属，辛酉，梁均州刺史张敬方克我房州，以御史中丞王锴为中书侍郎，同平章事，九月丁酉，梁将陈辉陷襄州城，执我降将李洪，杨防送洛阳，杀之，冬十月甲子，司天监胡秀林献永昌厯诏行之，冬十二月，蜀州刺史王宗弁称疾，罢归，杜门不出是嵗广都嘉禾合穗，昌明县道士李懐杲谋乱伏诛。
武成三年春三月，皇太子与内枢密使唐道袭有隙，互诉于帝，帝恐其交恶，乃以道袭为山南西道节度使，同平章事，道袭荐宣徽北院使邓顼为内枢密使，顼受命日，即欲按道袭昆弟，盗用内库金帛，道袭惧，奏顼褊急，不可大任，丙午，出顼为果州刺史，以宣徽南院使潘炕为内枢密使，夏五月，岐王李茂贞求巴，剑二州，帝曰：吾奉茂贞，勤亦至矣；若与之地，是弃民也，乃以丝茶布帛七万与之，六月，下诏劝农桑，曰：昔刘先主入蜀，武侯劝其闭闗养民十年而后举兵，震揺闗内朕以猥，托居人上，爰念蒸民，久罹千戈之苦而不暇，力于农桑之业，今国家渐宁，民用休息，其郡守县令，务在惠绥，无侵无扰，使我赤子乐于南亩，而有风，七月之咏焉，六月癸亥，汉州刺史孟彦晖奏金径寸，游于西湖，莲叶之上，画图以闻。秋，七月，门下侍郎兼吏部尚书，同平章事韦庄卒，八月，洵阳水中，有龙五十，如牛马驴羊之形，行入汉江，五色相间，冬十月，麟见壁州，十一月，更皇太子宗懿，名曰元坦，庚戌，封从子宗鐬为昌王，族子宗寿为嘉王，假子宗范为王，宗翰为集王，诸皇子宗仁为普王，宗辂为雅王，宗纪为褒王，宗智为荣王，宗泽为兴王，宗鼎为彭王，宗杰为信王，宗衍为郑王，追封族子宗为通王，十二月庚午，以御史中丞周庠，户部侍郎，判度支庾传素为中书侍郎，同平章事，辛巳，大赦，改明年元曰永平，是嵗檄淯井土，刺史罗元楚申饬监务。
永平元年春正月丙戌朔，日食，【李昊蜀书作，丁亥朔，日食，今从梁太祖实录】，初，帝女普慈公主，嫁岐王从子秦州节度使李继崇，已而遣宦者宋光嗣以绢书言，继崇骄矜，嗜酒醉，害贤良民心思乱，愿归侍省，免死危邦，帝亟召公主归宁，辛亥，公主至成都，帝留之不遣，始与岐絶三月，岐王聚兵临东鄙，帝谓羣臣曰：自茂贞为朱温所困，吾常振其乏絶，今乃负恩为寇，谁为吾击之，兼中书令王宗侃请行，帝以宗侃为北路行营都统，以兼侍中王宗祐，太子少师王宗贺，山南节度使唐道袭为三招讨使，左金吾大将军王宗绍为宗祐之，副帅步骑十三万伐岐，壬辰，宗侃等发成都，旌旗数百里，夏四月乙卯朔，岐兵冦兴元，唐道袭击却之，五月，帝如利州，命皇太子监国，六月癸丑朔，至利州诸将击岐兵，屡破之，秋七月，帝西还，留御营使，昌王宗鐬屯利州，八月庚申朔，帝至于成都，甲子，岐王使刘知俊，李继崇将兵击我，乙亥，王宗侃，王宗贺，唐道袭王宗绍与之战于青泥岭，我师败绩，马步使王宗浩奔兴州，溺死于江，道袭奔兴元，先是步军都指挥使王宗绾城西县，号安逺军至是宗侃，宗贺等收散兵，走保其地，知俊继崇追而围之，众议欲弃兴元，道袭曰：无兴元，则无安逺利州遂为敌境矣。吾必以死守之，帝以昌王宗鐬为应援招讨使，定戎团练使王宗播为四招讨马步都指挥使，将兵救安逺军壁于廉让之间，与唐道袭合击岐兵，大破之于明珠曲，明日又战于鳬口，斩其成州刺史李彦琛，九月，筑栁堤，冬十月，帝如利州以援宗侃等，命皇太子监国，决云军虞候王琮败岐兵，执其将李彦，太俘斩三千五百级，乙夘捉生将彭君集破岐二寨，俘斩三千级，王宗侃遣禆将林思谔自中巴间行至泥溪，见帝告急，帝命开道都指挥使王宗弼将兵救安逺及刘知俊战于斜谷，破之，十一月，太保，中书令周徳权卒，壬辰，王宗弼败岐兵于金牛，拔十六寨，俘斩六千余级，擒其将郭存等，丙申，昌王宗鐬王宗播，败岐兵于黄牛川，擒其将苏厚等，丁酉，帝自利州如兴元，援军既集，安逺军望其旗，宗侃等鼓噪而出，与援兵夹攻岐兵，大破之，拔二十一寨，斩其将李延志等，己亥，岐兵解围遁去，唐道袭先伏兵于斜谷邀击，又破之，庚子，帝西还，十二月丁巳，帝至成都，羣臣加上尊号曰英武睿圣光孝皇帝加皇后尊号曰昭圣皇后是嵗始作新宫，命集四部书选名儒专掌其事，以为内枢密使潘炕为武泰军节度使，炕从弟宣徽南院使，峭为内枢密使，铸永平元宝钱，【钱文，自上至右顺行，后通正等钱皆同】。
永平二年春正月，羣臣又加上尊号曰英武睿圣神功文徳光孝皇帝，封汉张鲁为扶义公，诸葛亮为安国公，二月，【阙】 朔，帝幸龙华禅院，召僧贯休坐赐茶药，防段，丁巳，梁遣光禄卿卢玭阁门副使，少府少监李元来聘，【通鉴作正月辛酉，今从五代史，梁太祖本纪，】推帝为兄书曰：夫唐虞致治，遵禅让之明文，汤武开基，允人神之至愿，必有神器，是膺皇图，况古今迭代之期，英杰兴隆之数，莫不上闗天命下顺人心，启王霸之宏基，为子孙之大计，咸遵轨辙，并载简编，且念与皇帝八兄顷在前朝，各封异姓，土茅分裂，皆超将相之尊，鱼鴈往来久，约兄弟之契，懽盟甚固，功业相推，俄隔絶于音尘止，因缘于间谍，以至时衰土徳运应金行，虽手足胼胝，粗平多难，而星辰符瑞，谬付厥躬，当百辟之羣，情极四方之积患，受都河洛，用荅乾坤，寻闻皇帝八兄，奄有西陲，尽朝三蜀，别尊位号，复统髙深一时皆贺，于推崇两国，愿通于情好徴曹刘之往，制各有君臣，追楚，汉之前踪，常分疆宇，所冀同清华夏，俱活生灵，载籍具存，恢张无爽去嵗密闻风旨，遐慰寤思愤，岐，陇之猖狂，逼褒斜之封徼，欲资牵制，用速扫除，遂委永平军节度使刘鄩【全蜀艺文志作刘关，今从锦里耆旧传】，特遣行人先道深意，旋已径差精甲，将击妖巢，合数镇之妖，雄鼓六师之威势，寻闻退遁，殆至灭亡，允谐犄角之谋，尤得辅车之利，近并览同，华奏报皆进呈，褒祥书题，具悉事机，良多叹沃，今专驰卿列备达衷，懐重论金石之交，别卜埙箎之分，山河共永日，月长悬，瞻伫好音，言不尽意，【别幅云，马一十匹，计红耳，叱驋马一匹，金玉閙装四埀，鞍辔一副，紫叱驋马一匹，白玊装鞍辔一副，白骢马一匹，金镀閙装鞍辔一副，乌叱驋马一匹，金镀龙凤五埀银鞍辔一副，乌叱驋马一匹，金镀银閙装鞍辔一副，白骢马一匹，金镀银閙装鞍辔一副，青叱驋马一匹里花，五埀银鞍辔一副，青叱驋马一匹，陷金玊五埀鞍辔一副，驑叱驋马一匹，金镀閙装，五埀银鞍辔一副红耳，叱驋马一匹，金镀五，閙装银鞍辔一副，又玊犀腰带杂物等计，黄排方□，琳腰带一条，头尾顺，鉠十二事，通牡丹犀，排方腰带一条，头尾顺，鉠十二事，金香一十斤，麝香五十剂，犀一十株，琥珀二十斤，玳瑁二百斤，金棱琉璃椀十只，银棱秘色，钞锣二面，金花银装厨子一对，金花浑银裹龙凤仪注枪四条，金花银褁龙凤仪注枪四十条，铜甲二副，并副防兠鍪，全又药物，十三味计，茯苓一十斤，茯神一十斤，酸枣仁五十斤玊盐五斤，新罗，人参一十斤，牛膝一十斤枳，殻一十斤，五味子五斤，赤箭一十斤，鹿茸一十对，颗枣一千枚，羚羊角五对，牛黄一百铢， 右件乐物等，或来从燕市，或贡自炎方，或馨香能助于熏炉，或华妙可资于寳玩光函星斗，药有君臣，愿申两国之情，重固千年之约，愧非缛礼，粗达深衷，特希检留幸甚谨，白】，是月，尚食使欧阳柔治田令孜故第，穿地得玊玺以献，其文曰有徳承天其祚，永昌初，令孜盗唐国宝，至蜀而瘗之，至是为柔所得，三月，诏中书侍郎，同平章事张格编纂，开国以来实录，夏四月，维州羌董琢反，遣保銮军使赵绰讨平之，五月，剑州木连理，丙寅，门下侍郎，同平章事王锴罢为兵部尚书，己丑，大赦境内，六月，麟见文州，遣梁使卢玭等还汴，帝答梁王书曰：大蜀皇帝致书于大梁，皇帝阁下，窃念早嵗与皇帝共逢昌运，同事前朝，俱荣倚注之恩，并受安危之寄，岂期王室，如燬大事，莫追横流，泛灔于八方，衰衅凌【阙，】于九庙，此际与皇帝同分茅土，共綂邦家，扶危者，力既不宣，握兵者计无所出，建沗列同盟之分，幸居平蜀之功，所宜治兵甲，以固封疆，聚征赋以修进贡，望皇使而经年不至指云：乡而就日，无期逺闻皇帝应天顺人，开基立极，极生灵于涂炭，示恩信于豚鱼，东南之王气，咸归河，洛之殊祥毕至，四门尽辟，百度惟贞，竟无意于兴邦，止施仁而济物，以此内量分限，不在经纶，七十州，自可指挥八千里，半因开拓，遂至万民，叶议八国来朝，爰徴史册之文，亦有变通之説且东汉乱离之后，三国齐兴，西州微弱之时，六雄竞起，俱非恃强逼禅，皆以行道济时雍容于揖让之前，轻重于英雄之内，况西蜀开山之国，烧栈，为谋称雄，虽处于一隅避位，曾安于二帝，鼎峙之规模尚在，山呼之气象犹存，永言梁蜀之欢，合认弟兄之国，今防皇上逺寻旧好专，降嘉音，俱无间谍之嫌，再叙始终之约，疑虑，则春氷共泮开通，则东海可归，光荣遽破于子孙，畅遂咸敷于朝野，今则尽焦劳，而励已用，勤俭以帅贤，常瞻偃草之风，以继用天之道，又防厚加赐贶，别降珍奇十骥，聨镳六龙，并驾称徳曾参于万乘，呈才皆过于千金，载观恋主之心益励，懐恩之志，寳带辍异方之贡名，香加逺国之琛奇锋利逾于雪霜，雅器价齐于金，王入用多慙，于未识捧持，方喜于初观望恩而一，日三秋仰徳而跬步千里，自此荣遵天路，继遣星槎缄章，不候于飞鸢，裂帛岂劳于系鴈，忻荣慰喜并集，此时敬以专使卢卿等囘略陈所志，幸望开览，【又谢信物等曰：右件鞍马及腰带甲胃，枪，剑，麝；脐，琥珀，玳瑁金棱椀，越瓷器并诸色药物等皆大梁，皇帝降使赐贶，雕鞍撼玊坚甲烁金十围，希世之珍，六辔絶尘之用枪森蛇，□剑耀龙锋，金棱含宝，椀之光秘色，抱青瓷之响，上药非蜀都所纪，名香从外国，称奇逺有珍华并由惠好，顾酬谢而増媿仰渥泽以难胜，捧阅品名实惭，祗受】，是月，梁主晃为其子友珪所弑，秋八月，汉州什邡县获古铜牌一，【蜀梼杌，作铜牌，石记，今不从，】上有王建，王元膺以下六十二字，【欧阳史云：有文二十余字，今从五国故事，及全蜀艺文志】县民郭逈持以献，帝改什邡县曰通计，更太子元坦，名曰元膺，字昌美，以符铜牌，膺昌之文【，欧阳史云：建以为符防，因取以名其诸子，今不从，○又通鉴载此事在七月，今从蜀梼杌，系于八月之下，】识者曰：膺者胸也，胸者凶也，非为吉兆。帝以元膺年少，又命学士为文诫之曰：吾提三尺剑化家为国，亲决庶狱，人无枉滥，恭俭畏慎，勤劳慈惠，无一事纵情，无一言伤物，故百官吏民爱朕如父母敬，朕如天地，汝襁褓富贵，不知创业之艰难，更汝之名，上应图防勿骄，勿矜勿勿忌，惟敬惟诫，惟谦惟和，内睦九族，外安百姓，赤心待羣臣，恩信爱士卒，刑罚人之命也，无狥爱憎，奸邪国之贼也，无信谗搆絶畋游之娯，察声色之祸，然后能保我社稷，君我民臣，吾蚤莫戒，朂恐汝遗忘，当置于几案，出入观省，九月辛巳，改剑南东川曰武徳军十二月，黄龙见富义江，又见大昌池，戊寅，行营都指挥使王宗汾攻岐文州，拔之，守将李继防走，是时升云安监为安州，诏行正象厯。
永平三年春正月，麟见永泰，二月壬午，大赦，丙申，唐道袭自兴元归，复为枢密使，皇太子元膺廷疏其恶，以为不应，复典机要，帝不悦，庚子，以道袭为太子少保，是月，梁朱友珪伏诛，均王友贞立于大梁，更名瑱，夏，四月，以兵部尚书王锴为中书侍郎，同平章事，遣将作监李纮，如梁吊丧，印文曰大蜀入梁之印，【先是卢玭来聘，其印文曰大梁入蜀之印，特刻印以报之，】五月，驺虞见壁山，有二鹿随之，是月，天狗堕于成都，鸡鸣时，有声如雷电光，流数丈，或明或灭，占曰：其下杀万人，【二十三日丑时】，六月丙子，以道士杜光庭为金紫光禄大夫，左諌议大夫，封蔡国公，进号广成先生，秋七月丙午，皇太子元膺召诸王大臣宴饮，集王宗翰，内枢密使潘峭，翰林学士承防毛文锡不至，丁未，太子入白于帝，帝命遂峭文锡以前武泰节度使兼侍中潘炕为内枢密使，会唐道袭诬太子作乱，徴兵入宿衞太子帅徐瑶，常谦等攻道袭，于清风楼下，遂至城西，斩之，帝召兼中书令王宗侃，王宗贺，前利州团练使王宗鲁发兵讨乱，陈于西毬，塲门兼侍中王宗黯自大安门梯城而入，与瑶谦战于会同，殿前瑶败死，【按十国纪年丁未，元膺令军使喻全殊，帅天武兵自衞戊申徐瑶，常谦及左大昌军使王承燧等各帅所部兵奉元膺攻唐道袭，道袭自私第，被甲乘马，过王宗贺门邀之，宗贺曰：兵起无名，且不奉诏，公宜缓行，元膺遣天武将唐据帅亲兵逐道袭至城西，斩之，又欧阳史云：元膺召大将徐瑶，常谦出兵率拒袭，与袭战神武门，袭中流矢，坠马死，又，九国志曰：建将七夕出游，先一日，元膺召诸军使及诸王宴饮，邸第中，且议七夕，从行之礼，而集王宗翰等不至，诘朝元膺，入白建曰：潘峭毛文锡离间兄弟，将图不轨，又曰：及闲唐袭徴兵乃遣伶官安息香谕军使全殊率天武甲士以自衞明日徐瑶，常谦与懐胜军使严璘等协谋，以所部兵挟元膺以逐唐袭，又曰，建急召宗侃，宗贺及诸军使令以兵讨防乃逐，唐袭至城西，斩之，尽杀屯营兵，又自大安门，登陴以入攻，瑶谦等三书都有异同，今从司马氏，通鉴】，己酉，太子为衞士所杀，诏追废太子元膺为庶人，庚戌，赠唐道袭太师，谥忠壮，复以潘峭为内枢密使，冬十月，潘炕请立太子贤妃徐氏及飞龙使唐文扆，宰相张格合谋立郑王宗衍，甲午，立宗衍为皇太子，受册毕，潘炕以朝廷无事，称疾请老，许之，国有大疑，仍遣使就问，是岁，白龙见卭州江，又犀浦县田中有小龙一，青黑色，剖为两片，寻失去。
永平四年春正月丙子，命皇太子判六军，开崇勲府，【蜀梼杌，作崇贤府，今从通鉴】置僚属，后更名天策府，荆南兵寇州，刺史王成先击却之，时镇江节度使，嘉王宗寿镇中州，成先请甲，宗寿但以白布袍给之，成先帅之逆战，渤海王髙季昌纵火，舟焚浮桥，招讨副使，张武举铁絙拒之，舟不得进，会风反，荆南兵溺死者甚众，渤海王乘小舟而遁，成先密遣人奏不给甲之状，宗寿获其人，召成先斩之，夏四月，帝徙镇江军，治州，秋八月，武泰节度使王宗训镇黔州，贪暴不法，擅还成都，庚辰，宗训入见，多所邀求，帝命衞士敺杀之，戊子，以内枢密使潘峭为武泰军节度使，同平章事，翰林学士承防毛文锡为礼部尚书，判枢密院，或劝帝乗夏秋江涨，决峡堰以灌江陵，文锡固谏以为不可，帝乃止。九月，帝幸宝厯寺后妃皆从，是日，重阳节，宫女四人为僧所匿，明日得于民家，与僧二十二人同斩，化桥下，冬十月，前内枢密使潘炕卒，十一月，麟见昌州，乚巳，长和骠信郑仁旻入寇黎州，帝遣防王王宗范兼中书令王宗播嘉王宗寿为三招讨以击之，丙辰，败之于潘仓嶂，斩其清平官赵嵯政，壬戌，又败之于山口城，十二月乙亥，破其武矦岭，十三寨，辛巳，又败之于大渡河，俘斩数万级，【锦里耆旧传云，杀退溺河者，不知其数，归降者三千余人，斩获坦绰，布爕清平官等收夺器甲，马牛军资财用八千余事，】宗范将作浮梁济河，帝召令还成都，癸未，兴州刺史，兼北路制置指挥使王宗铎攻岐，阶州及固镇破，细砂等十一寨，斩首四千级，甲申，指挥使王宗俨破岐，长城等闗四寨，斩首二千级，是时，大足县南产龙马，日行千里，【后因名其地为藏马岩】，永平五年春正月己亥，帝御得贤门受蛮俘，大赦初，黎，雅，蛮，刘昌嗣，郝鉴杨师泰，号防金堡三王，名虽内属，而潜通南诏，【即长和蛮】，为之诇导，帝数以漏泄军谋，斩于成都市，毁防金堡，自是南诏不复犯边。秋，九月，以兼中书令王宗绾为北路行营都制置使兼中书令王宗播为招讨使，攻秦州兼中书令王宗瑶为东北面招讨使，同平章事王宗翰为副使，攻凤州，冬十一月己未夜，宫中火自得，成都以来，宝货贮于百尺楼，悉为煨烬，诸军都指挥使兼中书令王宗侃等率衞兵入救帝，闭门不内，庚申旦，火犹未熄，帝出义兴门见羣臣，命有司敛太庙神主，分廵都城，言讫，复入宫闭门，将相皆献帷幕饮食，壬戌，大赦，己巳，王宗翰引兵出青泥岭，克固镇，与秦州将郭守谦战于泥阳川，我兵败，退保鹿台山，辛未，王宗绾等败秦兵于金沙谷，擒其将李彦巢，乘胜趋秦州，王宗铎克阶州，降其刺史李彦安，甲戌，宗绾克成州，擒其刺史李彦徳我军至上染坊，秦州节度使李继崇遣其子彦秀奉牌印迎降，【鉴戒录云：遂迎驸马及降无敌，王刘知俊并战将郭守迁郭守存，聂璝孙礼，陈彦词毛昌业，邵云等五十余员，马三千余匹，兵士九千户六万，悉归于蜀，】宗绾入秦州，表排陈使王宗俦为留后，是时，梁叛将刘知俊在岐，攻邠州半嵗不克闻秦州已降，知俊妻子皆迁成都，随解围还凤翔，夜帅亲兵七十人，斩关而出，庚辰，奔于我军，【十国纪年云：知俊奔秦州，庚戌来降，今从通鉴，】宗绾自河池两当进兵，会王宗瑶攻凤州，癸未，克之，我于是有秦，凤、阶，成四州之地，十二月丁未，帝御大安门，受秦凤阶，成之俘，大赦境内，改明年元曰通正，置武兴军于凤州，割文，兴二州，之以前利州团练使王宗鲁为节度使，时大霖雨，帝祷于奇相之祠，震防氏女，窃黄帝珠沈江而死，为此神是嵗起寿昌殿于龙兴宫，绘帝象于壁，又起扶天阁，绘诸功臣象。
通正元年春正月，以李继崇为武泰军节度使，兼中书令陇西王梁遣使来聘，【太平广记梁祖使封舜卿聘于蜀，时岐阳睚眦闗路不通，遂泝汉江而上，路出全州，全帅致筵于公署，舜卿素轻其山川，多所傲睨，及执斚索，令曰：麦秀两岐，伶人骇为，未闻以他曲代之，舜卿揺首曰：不可，又再呼，麦秀两岐，主人慙怒，杖其乐将，次至汉州，伶人已知全州事忧之，及饮会，又曰：麦秀两岐，如是三呼不能应，有乐将王新殿前曰畧乞侍郎一唱，舜卿唱未遍，已入乐工之指下矣，其乐工白师曰：此是大梁新翻，西蜀未有请冩谱一本飞递入蜀，具言经过二州事，洎舜卿至蜀，长吹麦秀两岐于殿前，施芟麦之具，引数十辈，贫儿防缕衣裳，挈筐笼而拾麦，仍合声唱，其词凄楚，舜卿惭恨而退，及复命厯梁汉安康等道，不敢更言，两岐字】二月，翰林学士庾传昌卒，三月，农郡王，晋晖薨，铸通正元宝钱，秋，八月，以王宗绾为东北面都招讨，武信节度使刘知俊为第一招讨，天雄节度使王宗俦为第二招讨，匡国军使唐文裔为第三招讨，将兵十万出秦州，以伐岐，建文思殿，命清资五品正员购，羣书实之，以内枢密使毛文锡为文思殿大学士，黄龙见大昌池，九月庚申，新宫成，在旧宫之北，冬十月甲申，宗绾等出大散闗大破岐兵，俘斩万计，遂取寳鸡，己丑，宗播等出故关，至陇州，庚寅，岐保胜节度使李继岌帅其众二万，弃陇州来奔，我兵进攻陇州，以继岌为西北面行营第四招讨，知俊会宗绾等围凤翔，岐兵不出，时大雪，帝召知俊等军还成都，复李继岌姓名曰桑志，以唐文裔为天雄军节度使，镇秦州，己亥，大赦，十二月戊申，再大赦，改明年元曰天汉，国号大汉，以广成先生杜光庭为户部侍郎是嵗有大秃鹙鸟翔于摩诃池上，或云即鶢鶋，又沟港城隍，悉开白莲花，识者以为不祥。
天汉元年春正月，封张仪为昌化王，张飞为灵应王，邓艾为彰顺王铸天汉元宝钱，夏五月，祀黄帝于南郊，翼日，祀地只于方丘，六月，赐百官飞雪丸，是月，导江令黄，璟奏：天大雷雨，江神忽成巨堰，羣臣入贺，【杜光庭贺牋曰：伏覩导江县令黄璟奏：六月二十六日，江神移堰事，伏以大禹濬江发洪源于龙冡，李氷创堰，分白浪于城，道彼灵津，资乎民用而涸胫，泛肩之誓，表则有常，若怀山，沃日之灾，崩腾难制，立虞垫溺，必害蒸黎，昨者夏潦，渤兴狂波未息，顾岷江之下濑，便逼帝都，当灌口之上游，遽彰神力，于是震霆嶪地，白雨通宵驱，阴兵而鼔噪连天簇，灵炬而荣煌逺曙山转石巨堰，仪成浸涌，顿灭于京江奔蹙，尽移于硖路，仰由圣感，仍假英威，见天地之合符，睹神明之致，祐编于简册，冠彼古今，叨奉奬私，増抃跃】，秋七月庚戌，以桑志为西北面第一招讨，王宗宏为东北面第二招讨，己未，以兼中书令王宗侃为东北面都招讨，武信节度使刘知俊为西北面都招讨，八月，庚寅，贬司徒，判枢密院事毛文锡茂州司马，流其子司封员外郎，询于维州，籍没其家，贬文锡弟翰林学士文晏为荣经尉罢，左仆射兼中书侍郎，同平章事庾传素为工部尚书，以翰林学士承防庾凝绩，权判内枢密院事，先是，飞龙使唐文扆居中用事，张格附之，与文锡争权，会文锡将以女适传素子宴亲族于枢密院用乐，不先表闻，帝闻乐声，怪之，文扆从而譛焉，故有是命。冬闰十月戊申，以庾凝绩为吏部尚书，内枢密使，十一月丙子朔，日南至，祀昊天上帝于圜丘，大风拔木，幙帷皆裂，刘知俊既为都招讨使，诸将皆旧功臣多不用，知俊命故伐岐无功，帝阴忌其才，唐文扆，又数毁之，因诬以谋叛，十二月辛亥，斩知俊于炭市，癸丑，大赦，改明年元曰光天是嵗戎州蛮胡连等反七州，捕盗使王球讨平之。
光天元年春正月乙亥朔，大赦，复国号曰蜀，铸光天元宝钱，皇太子宗衍嗜酒色游戏，帝尝自夹城过，闻太子与诸王鬬鸡击毬，唱呼之声，叹曰：吾百战以立基业，此辈其能守乎？由是恶张格，而贤妃为之内主，竟不能去，二月癸亥，信王宗杰暴薨，宗杰有才畧屡陈时政，帝内懐废立，意其死也，帝深疑之，三月，西域番僧满多三藏来游峨眉山，旋归西国，夏四月癸夘朔立皇子宗平为忠王，宗特为资王，岐王复遣使求好于我，有狐见寝室，鸺鹠鸣于帐中，是时峨眉山婆罗花色尽白，五月，召北面行营招讨使兼中书令王宗弼囘成都，以为马步都指挥使，帝自永平末得疾，昏瞀，至是增剧，以宗弼沉静有谋，故召还，文州进白鹰，茂州进白兔，羣臣议曰：陛下本命为兔，鹰兎相刑，未可并处，请退鹰留兎，帝疾必痊，不从，乙亥，帝召大臣入寝殿，示手书曰：朕比遭乱离，以干戈定秦，蜀赖卿等忠勤夹辅，遂正名号，奄有神器，兢兢业业，惧不负荷，幸赖天地之灵庙社之贶，方隅底定，民黎乐康，二气叶和，五谷丰稔，然万防之大，夙夜勤劳，遘此笃疾，药石勿救太子，虽幼有贤徳，次不当立，卿等固请于外，妃后笃爱，朕未能违，立为储君，勉力匡襄，无坠我邦家之休命，又谓曰：太子若不堪大业，当置诸别宫，幸勿杀之，王氏子弟诸公可择而辅也，徐妃兄弟止，优以俸禄，勿令掌兵，以速其祸，时唐文扆久典禁兵，欲乘变去，诸大臣遣人守宫门，王宗弼等三十余人，日至朝堂，不得入，会文扆党内，皇城使潘在迎泄其谋于宗弼，宗弼等排闼入，言文扆之罪，以天策府掌书记，崔延昌权判六军事；召皇太子入侍疾，丙子，贬文扆为眉州刺史，翰林学士承旨王保晦坐附会文扆，削职流泸州，丙申，诏中外财赋，中书除授，诸司刑狱案牍，悉委庾凝绩，处分都城及行营军旅之事委宣徽南院使宋光嗣主之，丁酉，夺文扆官爵，流雅州，辛丑，以宋光嗣为内枢密使，与兼中书令王宗弼，宗瑶，宗绾宗防并受遗诏辅政，初，帝因唐制置枢密使，耑用士人，及文扆得罪，帝以诸将多许州故人，恐不为幼主用，故以光嗣代之，自是宦者始用事，六月，帝复病痢痛楚，日坐锦囊中，壬寅，帝病中顾左右曰：朕见百姓无数，列牀前诟曰：重赋厚敛以至伤害而死，今已得诉于帝矣，朕实不知，下民如此，今若之何？【按五国故事，蜀中毎三月为蚕市，至时货易毕集，阎闾填委，建常登楼望之，见鬻桑者不一，顾左右曰：条桑甚多，傥税之，必厚获利，由是言出于外，民惧尽伐其桑柘焉，此亦重赋厚敛之一端，】顷之，帝殂，时梁贞明四年也。一曰，帝疑信王暴死，徐妃及张格，阴使尚食进鸡烧饼，帝中毒而逝，【北梦琐言云：曹处，琪言建疑，信王暴卒，唐文扆与徐妃张格，使尚食进鸡烧饼，因寘毒，按刘恕据旧史贬文扆后二十七日，蜀主始殂，孙氏之言似误】帝，故武人而雅好儒臣，礼遇有加，居恒谓左右曰：吾为神策军将时宿衞禁中见天子夜召学士出入无间，非将相可及，今我恩顾，比当时裁十分之一耳，又自奉虽俭素，颇性爱整洁，有西川衞前军将李思益者，衣服鲜丽，左右咸怪之，帝曰：思益要，为我光扬军府，随与江货场，勾当以助衣装之费，常于作院见匠人裹小朶帽子，前如鹰觜，后露脑枕，即命截去其帽，又或登楼，见行人戴褴，蓆帽，輙鄙之曰：破头烂额，是何佳事？其好尚多，此也，在位十二年，年七十有二谥，神武圣文孝徳明惠皇帝，庙号髙祖葬永陵。
论曰：先主负骁雄之资，奋不世出之畧智驱田陈力，并杨顾北，问罪于岐，陇南御侮于长和，功綦茂矣，而衅起萧墙，戮及嗣子，何遇之酷也，卒之艳妻方处，母爱子抱，舍长立少，不再传而失国，岂所称贻厥孙谋，以燕翼子者乎？呜呼！废立之际，顾不重与。
十国春秋卷三十六
钦定四库全书
十国春秋卷三十七
检讨吴任臣撰
前蜀三
后主本纪
后主名衍，字化源，旧名宗衍，及即位，去宗名衍髙祖十一子，衍为最防，葢贤妃徐氏所生也，为人方頥大口，垂手过膝，顾目见耳，颇知学问，童年即能属文，甚有才思，尤酷好靡丽之辞，当集艳体诗二百篇，号曰烟花集，凡有所着，蜀人皆传诵焉。初封郑王，为左奉驾军使，元膺死，徐妃与宦者唐文扆教相士言，衍相极贵，又讽宰相张格赞成之，【宋居白幸蜀记云：衍母徐氏以金百镒，遗宰相张格言，上已许衍为太子，愿相公助之，】由是得立为皇太子，髙祖既晏驾，光天元年六月癸卯，嗣皇帝位，时年十八，尊母贤妃【幸蜀，记作贵妃，今从五代史】为顺圣皇太后徐淑妃为翊圣皇太妃册立髙氏为皇后，【蜀梼杌，云立妃周氏为皇后，按通鉴纲目干徳三年春正月，蜀废，其后髙氏则此为髙后明矣】以宋光嗣判六军诸卫事乙夘杀唐文扆，王保晦，命西面招讨副使王全昱杀唐文扆于秦州，免左保胜军使领右街使唐道崇官，时文扆既死，太傅门下侍郎，同平章事张格内不自安，或劝格称疾俟命，礼部尚书杨玢自恐失势，谓格曰：公有援立功，不足忧也。庚午，贬格茂州刺史，玢荣经尉，吏部侍郎许寂，户部侍郎潘峤皆坐格党贬官，格寻再贬维州司户，庾凝绩奏徙格于合水镇，令茂州刺史顾承郾伺格隂事王宗侃妻以格同姓，欲全之谓承郾母曰：戒汝子，勿为他人报仇，承郾从其言，凝绩恨之，因公事抵承郾罪，秋，七月，封兼中书令王宗弼为钜鹿王，宗瑶为临淄王，宗绾为临洮王，宗播为临颍王，宗裔，宗防及兼侍中，宗黯皆为琅邪郡王，【江左以琅邪之王为衣冠巨族，故三人皆封于琅邪】，甲戌，封王宗侃为乐安王，丙子，以兵部尚书庾传素为太子少保兼中书侍郎，同平章事，帝不亲政事，内外迁除，皆出宗弼，宗弼纳贿多私，上下咨怨，宋光嗣通敏善希合，帝宠任之，国由是衰八月，以诸王为军使，甲子，昭圣皇后殂，乙丑，以内给事王廷绍，欧阳晃李周辂，宋光葆，宋承蕰，田鲁俦等为将军，及军使干预国政，司徒周庠切谏不聴，晃患所居之隘，纵火焚西，隣军营，明旦，召匠广其居，帝不问，上大行皇后尊谥曰顺徳，九月，内枢密使宋光嗣以判六军让王宗弼，许之，冬十月，诏选良家女二十人备后宫，十一月壬申，神武圣文孝徳明惠帝于永陵，庙号髙祖十二月，谒永陵，辛酉，诏来年正月有事于南郊，改明年元曰干徳是嵗麟见于青神，县长泉里，帝以为已祥，即其地命建院焉。
干徳元年春正月辛巳，帝祀南郊，大赦，国内羣臣上尊号曰圣徳明孝皇帝，二月，云南遣使来朝，三月丙戌，北路行营都招讨武徳节度使王宗播等自散闗击岐渡渭水，破岐将孟铁山，会大雨而还，分兵戍兴元，鳯州及威武城，戊子，天雄节度使，同平章事王宗昱攻陇州，不克，以仗内教坊使严旭为蓬州刺史，旭强取士民女子内宫中，以是得官，帝奢纵无度，日与太后，太妃游宴，贵臣之家，及游近郡名山，所费不可胜纪，太后，太妃各出教令，卖刺史，令录等官，夏四月，召天策府诸将无得擅离屯戍，五月丁卯朔，左散旗军使王承愕，承勲，承会违命，帝皆原之，自是禁令不行，夏六月，双虹入福，感寺后堂，光彻廊宇良乆而没，秋七月庚辰，应圣节，【十五日为后主诞生日，】堋口镇将王彦徽，得白龟于罗真人，宫内以进，冬十二月，雄武节度使兼中书令王宗朗有罪，削夺官爵，复其姓名曰全师朗，命武定节度使兼中书令桑，志讨之，是嵗铸干徳通宝钱【泉志作干徳元宝】改龙跃池为宣华苑，【即摩诃池也，蜀梼杌，云改龙跃池为宣华池路振，九国志曰：蜀主干徳元年改龙跃池为宣华苑，今从之，】干徳二年春正月戊辰，桑志克金州，执全师朗献于成都，帝释之，三月，筑子城西北夹寨，堤引水入大内御沟，东流出仁政楼，夏六月，以司徒兼门下侍郎，同平章事周庠同平章事，充永平军节度使，闰月庚申朔，立髙祖原庙于万嵗桥帝帅后妃百官，用防味作鼓吹祭之，华阳尉张士乔上疏，以为非礼，帝怒，欲诛之，太后以为不可，削官流黎州，士乔赴水死，乙卯，下诏北巡，以礼部尚书兼成都尹韩昭为文思殿大学士，位在翰林，承防上昭无文学，以便佞得幸，遂擢是职，秋八月戊辰，帝发成都，以同平章事王锴，判六军诸卫事，帝被金甲，冠珠帽，执戈矢而行，旌旗戈甲，连亘百余里不絶百姓望之，谓为灌口，祅神，后妃饯于升仙桥，遂以宫女二十人从行，至汉州，驻西湖，与宫人泛舟奏乐，饮宴弥日，雒县令段融上言：不宜逺离都邑当委大臣征讨，不从，九月，次安逺城【蜀梼杌，云九月，驻军西县按西县，即安逺军也】冬十月，帝如武定军数日，复还安逺十一月戊子朔，以兼侍中王宗俦为山南节度使，西北面都招讨，行营安抚使，天雄节度使，同平章事王宗昱，永宁军使王宗晏，左神勇军使王宗信为三招讨以副之，将兵伐岐，出故闗壁于咸宜，入良原，丁酉，宗俦攻陇州，岐王自将万五千人屯汧阳癸夘禆将陈彦威出散闗败岐兵于箭筈岭，我兵食尽，引还，宗昱屯秦州，宗俦屯上邽，宗晏，宗信屯威武城，庚戌，帝发安逺城【蜀梼杌，云自西县还至益昌，泛舟巡阆中】，十二月庚申，至利州，阆州团练使林思谔来朝，请幸所治，从之，癸亥，浮江而下，龙舟画舸，照耀江水，所在供亿，人不堪命，壬申，至阆州，舟子皆衣锦绣，帝自制水调银汉之曲，命乐工歌之，州民何康，女美而将嫁，帝取之，赐其夫家帛百疋，夫一恸而卒，癸未，至梓州是嵗汉主岩通好于我。
干徳三年春正月甲寅，帝还成都，废其后髙氏帝荒淫无度，创为流星，辇凡二十轮，以牵骏马，又雅好蹴鞠，引锦步障以翼之，往往击毬其中，渐至街市，而不知常，诸名香，昼夜相继乆而厌之更，皂角以乱其气，结缯为山，及宫殿楼观于其上，又别立二防亭于前，列诸金银，锜斧之属，取御厨食料，烹燀于其间，帝乃凭防楼视之，号曰当面，厨为风雨所败，则易新者，或乐饮缯山，陟旬不下，山前穿渠，通禁中间乘船夜归，令宫女秉蜡炬千余照之，水面如昼，是月，井监使马全义复开陵州熖阳洞，【録异记曰：熖阳洞，古老相传，在陵州阳山之上，从来隠蔽人莫知，处干徳元年辛巳正月十六日癸卯井监，使保义军使，太保马全章，中夜梦一人，紫衣束带，巍冠古服，状若道流，揖之俱行，至崖壁，所告之曰：此熖阳洞也，闭塞多年，能开发防持可以福利邦国，又指其地近开小径，亦可防之，勿使常人践踏，及旦全章，往寻其所，果见土势防防以杖导之，深不可测，即令本军节级，侯广之勾当人夫，劚掘见三重，石门其内，并是细砂，其洞自东入西深三丈九尺，濶五尺三寸，其洞完全是石洞门，第一重髙六尺濶五尺二寸，第二重门髙五尺五寸，濶三尺七寸，第三重门髙四尺七寸，濶三尺五寸，第三重门内，从顶至尺，一向髙六尺一寸，其门三重，相去各三四尺，镌凿精巧，殆非人功，第三重门内，南畔石房，濶七尺四寸髙四尺八寸，深四尺二寸，其后别有一小洞元有一片石，遮掩其门，旁通其缝，以灯烛照之，深不知其底北畔，石房深四尺二寸，濶四尺六寸髙五尺其房内有石牀一所，西畔小石，房深二尺，濶二尺五寸髙三足一寸，西北畔石牀，长三尺八寸，濶八尺二寸，西北畔石灶模，长二尺三寸，门额濶七寸，灶深八寸，周围三尺五寸，从洞门向东一，直至塩井，面相去四十一丈八尺，洞门面正东，全章召得当井监，天师院主，内大徳道士费省，真顾问云：天师院，见有元和年，刺史李正卿着天师圣徳碑云天师以东，汉建安二年，自沛游蜀，占干为分野，见阳山气象，指门弟子曰：此山直下有咸泉焉，今騐此洞正当井上，即是熖阳洞也，】夏五月，命宣华苑内延袤十里，搆重光太清，延昌会真之殿，清和迎仙之宫，降真蓬莱丹霞，怡神之亭，飞鸾之阁，瑞兽之门，土木之功，穷极奢巧，帝时与诸狎客，妇人嬉戯其中，为长夜之饮，六月，避暑大慈寺观唐明皇，僖宗御容，宴羣臣于华严阁，秋七月，帝以七夕与宫人乞巧于丹霞楼。
干徳四年春二月，帝御文明殿试制科，策文曰：炎汉致治，始策贤良，巨唐思皇，爰求茂异，讲邦国治乱之体，陈天人精祲之原，岂角虚文，盖先硕徳朕念守器之重，识为君之难，思得奇才，以凝庶绩，因举故事，以绍前修，子大夫抱，道逢时投书应诏，必有长策，以副虚懐何以使三农乐生，五兵不试，刑狱无枉，赋敛无加，以何策可以定中原，以何道可以卜长世，朕当亲览，汝无面从，白衣蒲禹卿对策切直，执政皆切齿，欲诛之，帝以其言有益，擢为右补阙，三月，命士民皆着大裁帽，蜀人富而喜遨，俗竞为小帽，而帝好戴大帽，【五国故事云，人谓泥首包羞之兆，】酒肆，倡家无所不到，索笔题曰王一来，恶人识之，故有是令。夏四月，夺军使王承纲女，承纲请之，帝怒，流之茂州，【蜀梼杌，云潘昭与承纲有隙，奏其出怨言，故被贬，】承纲女剪髪赎父罪，不许，遂自杀，秋七月，肥遗见于红楼，【幸寅逊，修王氏，开国记以肥遗为旱魃，非也，肥遗蛇名，见则大旱，出山海经，○红楼，蜀端门楼也，】九月，帝以重阳节曲宴，羣臣于宣华苑，夜分未罢，帝唱韩琮栁枝辞，内侍宋光浦咏胡曾诗，声节凄惋，帝闻之不乐，遂罢宴是嵗自五月不雨至九月，林木皆枯，千里赤地，所在盗起。
干徳，五年春正月，云南进江猪，三月，帝以上已节宴，怡神亭自执板唱霓裳羽衣，内臣严凝，月等竞歌后庭花，思越人之曲，妇女杂坐，履舄交错，酣饮达旦，夏四月，幸浣花溪龙舟，防舫十里绵亘，自百花潭至万里桥，游人士女珠翠，夹岸日正午，暴风骤起，雷电冥晦，有白鱼跃起变为蛟形，腾空而去，溺者数千人，帝惧，车驾还宫，时帝以文思殿大学士韩昭内皇城使潘在迎武勇军使顾在珣为狎客，陪侍游宴，或为艳歌相唱和，谈嘲谑浪，鄙俚亵慢，以是为常，复命大内造村坊市肆，令宫嫔着青衫，县帘鬻食，男女杂沓，交易而退，帝与妃嫔輙为笑乐，【鉴戒录云：帝或昼作，神夜为狼虎，潜入诸宫内，惊动嫔妃，老小奔走，往往致卒，】又枢密使宋光嗣等专防国事，恣行威虐，务狥主之，欲以盗国权，宰相王锴，庾传素各保持宠禄，无敢规正，在迎每劝诛谏者，无使讪谤，是月，晋王存勗称皇帝，国号唐，改元同光，秋七月，天富仓米中生虫如小蜂，尾后如米粒，曵之而行，八月，嘉州司马刘赞献陈后主三阁图，帝虽不罪，亦不能用，是月，帝受道箓于苑中，以杜光庭为传，真天师崇真馆大学士，起上清宫，塑王子晋像，尊为圣祖至道玊宸皇帝，又塑髙祖及帝像，侍立于左右，又于正殿塑元皇帝及唐诸帝，备法驾朝之【，五国故事云，蜀人以为朝，唐之列圣葢归中原之兆，○时后主躬自享荐，城中士女游观阗咽，谓之召唐魂，】九月，诏置贤良方正，博通经史，明达吏治，识洞兵机，沉滞邱园，五科令黄衣选人白衣举人，投策就试，庚戌，重阳节，宴近臣于宣华苑，酒半行，嘉王宗寿乘间言，社稷将危状，继以陨涕，韩昭辈共以谐笑溷之，冬，十月，以韩昭为吏部侍郎，判三铨，昭受赂狥私，选人诣鼓院，挝鼓上诉，又为嘲语曰：嘉眉卭，蜀侍郎骨肉导江，青城侍郎亲情果，阆二州，侍郎自留巴蓬集壁侍郎，不惜，帝闻言，召问，昭对曰：此皆太后，太妃，国舅之戚，非臣之亲，帝黙然，彗星见舆，长丈余，司天监言：国有大灾，诏于玊局化置道塲，以答天变，右补阙张云疏言：百姓怨气上彻于天，故彗星见，此乃亡国之徴非祈禳可弭，帝怒，流云黎州，卒于道是嵗梁亡。
干徳六年春正月，禁民戴危脑帽，其制狭中，仅可覆额，俛首即坠，在位者以为不祥，多恶之，三月己亥朔，宴近臣于怡神亭，君臣酣饮，喧哗自恣，知制诰李龟正切諌不聴，夏四月己巳朔，唐遣客省使李严来聘，严朝见笏记曰：伏自朱温，肆逆运属，昭宗三年，痛别于西秦，一旦逼迁于东洛，诛残南北，焚宫闱，虽列藩悉是其唐臣无一处，不从其伪命，由是大唐中兴，皇帝念髙祖太宗之业，倐尔隳张愤，朱温崔之徒同谋簒弑，遂乃神机逈发，心鼎独燃竭，沧溟而誓戮鲸鲵，芟林莽而决，除虎兕十年，对垒万陈，交锋虑乆困于生灵，乃选挑其死士，才过汾水，缚王彦章于马前，旋及彛门，斩朱友贞于楼上，剑霜未匣，枪雪犹辉，段凝统八万，雄师倒戈，伏死赵嵒，知一人应运，引颈待诛，遂使贼将寒心，谋夫拱手，取乾坤只劳于八日，救涂炭，遂定于四维，备振皇威，咸遵帝力，今则秦庭贡表，两浙称臣，淮南陈附拜之仪，回纥备朝天之礼，甫安宇宙，便息干戈，未尽枭凶，方议除翦，岂谓大蜀皇帝，柔怀逺迩居安虑危，嘉我帝祚中兴，羣妖悉灭，特遣苏，张之士来追，唐蜀之欢，吾皇逈感于蜀，皇复礼逺酬于厚礼，则叨承造，获奉皇华载驰，得面于天顔，战汗不任于地局，严与后主语盛称唐主威徳有混一天下之志，且言朱氏簒窃诸侯，曾无勤王者，王宗俦以其语侵我，请斩之，帝不从，是时，帝令枢密使宋光嗣置酒召严，从容问中国事，严对曰：前年皇帝建大号于邺宫，自郓趋汴，定天下，不旬日，而梁之降兵，犹三十万，东渐于海，西极甘，凉北慑幽陵，南逾闽岭，四方万里，莫不臣妾，而淮南杨氏承累世之彊，鳯翔李公恃先朝之旧，皆遣子入侍，稽首称藩，至于荆湖，吴越修贡赋，効珍奇，愿自比于列郡者，至无虚日，皇帝乃怀之以徳而震之以威，天下之势，不得不一也？光嗣曰：荆、湖、吴、越，非予所知，若鳯翔则蜀之姻亲也，其人反覆，其可信乎？又闻契丹日益强盛，大国其可无虑乎？严曰：契丹之强，孰与伪梁？光嗣曰：比梁差省耳，严曰：唐灭梁如拉朽，况其不及乎？唐兵布天下，发一镇之众，可以决胜，旦夕天子存而不论者，盖不欲穷兵黩武也，国人闻严应对，愈益奇之，宣徽北院使宋光葆上言，晋王有凭陵，我国家之意，宜选将练兵，屯戍边鄙，积糗粮，治战舰以待，帝乃以光葆为梓州观察使，充武徳军节度留后，五月戊申，帝遣李严还【，唐庄宗实录，同光二年七月戊午，蜀遣欧阳彬朝阙贡，十月癸巳，遣客省使李严充蜀川回信使，三年，戊辰，严自西川回，鉴戒録云，同光初，庄宗灭梁，将行大礼，蜀遣翰林学士欧阳彬持礼入洛，顾太尉逺为之副焉，庄宗复遣李客省严衔厥命，以通好，又锦里耆旧传欧阳彬，通聘洛京，庄宗遣李严来修好，故笏记有云：吾皇逈感于蜀，皇复礼逺酬于厚礼是李严，未至之前，蜀已有入洛之使，今从李昊蜀书】、初，唐因严来，以马市珍玩，锦绣，而国法禁锦绮，珍奇不得入中国，其粗恶者，乃聴往易谓之入草物，严还以闻，唐主怒曰：衍岂免为入草人乎？严来时，帝与严俱朝，上清宫而成都，士庶帘帷珠翠，夹道不絶严见其人物富盛，君臣骄盈，至是，因言帝实童騃荒纵，昵比小人，用事之臣，王宗弼，宋光嗣等，谄谀专恣，黩货无厌，大兵一临，瓦解土崩，可翘足而待，唐主深以为然，遂坚攻取两川之计，秋七月，以礼部尚书许寂为中书侍郎，同平章事，八月戊辰，以右定逺军使王宗锷为招讨马步，使帅二十一军屯洋州，乙亥，以长直马军使林思谔为昭武军节度使，戍利州以备唐，己亥，唐遣李彦稠来使，【蜀梼杌，云干徳六年九月，唐庄宗遣李稠来通好，市珍玩锦绣，衍不许，以马落草，庄宗怒曰：衍岂免落草乎？今不取，又按十国纪年作李彦稠】，庚戌，前山南节度使兼中书令王宗俦以帝失徳与王宗弼潜谋废立，不克，忧愤而卒，宗弼谓枢密使宋光嗣，景润澄等曰：宗俦教我杀尔曹，今无患矣！光嗣辈俯伏泣谢，宗弼子承班，【承班官，太尉工小辞，】曰：吾家难乎免矣，乙卯，以前镇江军节度使张武为峡路应援招讨使，冬，十月，置左右龙武四十军为亲军，以骁勇万二千人充之，兵械给赐，皆优异他军，命宣徽北院使王承休为龙武军马步都指挥使，禆将安重霸副之，旧将无不愤耻，十一月乙未，命翰林学士，兵部侍郎欧阳彬为唐国通好，使【唐庄宗实录，同光二年七月戊午，蜀主遣户部侍郎欧阳彬来使致书用敌国礼，今从蜀书】，辛丑，遣李彦稠东还，丙午，以唐修好，罢威武城戍召闗宏业等二十四军还成都，戊申，又罢武定，武兴招讨刘潜等三十七军，辛酉，罢天雄军招讨，命王承骞等二十九军还成都，十二月乙丑朔，复以右仆射张格兼中书侍郎，同平章事，初，格之得罪，中书吏王鲁柔乘危相迫，至是用事，杖杀之，罢金州屯戍，命王承勲等七军还成都，庚午，以宦者王承休为天雄军节度使，封鲁国公，以龙武军为承休牙兵，先是，承休言，秦州多美女，请择以献，因有是命，乙亥，以前武徳节度使兼中书令徐延琼为京城内外马步都指挥使，延琼以外戚代王宗弼居旧将之右，众多不平，辛卯，改明年元曰：咸康是嵗徙普王宗仁为卫王，雅王宗辂为豳王，褒王宗纪为赵王，荣王宗智为韩王，兴王宗泽为宋王，彭王宗鼎为鲁王，忠王宗平为薛王，资王宗特为莒王宗辂，宗智，宗平皆罢军使，咸康元年春正月甲午朔，受朝贺，大赦铸，咸康元宝钱，【洪遵泉志曰：通正天汉，光天干徳钱皆重三铢，独咸康重三铢，三参李孝美钱谱曰五钱，并泾七分，重五铢，形制粗恶，】三月，帝谒永陵，自为夹巾，或裹尖巾，其状如锥，民庶皆效之，还宴怡神亭，妃嫔皆戴金莲花冠，衣道士服，酒酣，免冠，其髻髽然，更夹面连额，渥以朱粉，号醉妆，夏四月，帝曲宴羣臣，忽举觞不悦曰：北有后唐，南有蛮，诏：朕不能吊伐，是所忧也。特进顾在，珣曰：朝廷有十，臣在陛下何忧？太子洗马林罕因着十在文以进，六月，诏增闰十二月厯纸印造施行，初颁厯无闰月，及是见唐厯置闰遂续补焉，秋七月丙午，帝应圣节，列山棚，得贤门下有暴风，摧折陨于地，明日，雷震应圣堂，倾其两柱，九月，帝奉太后，太妃祷青城山，宫人皆衣云霞之衣，帝自制甘州曲，令宫人唱之，其辞哀怨，闻者凄，【辞曰：画罗裙，能结束称，腰身栁眉，桃脸不胜春，薄媚足精神，可惜许沦落在风尘，后主之意，本以神僊而在凡尘耳，后降中原宫妓，多沦落人间，始騐其语】又厯丈人观都观，丹景山金华宫至徳寺朝上清宫，设醮祈福谒髙祖塑像，帝与太后，太妃各制辞，勒石【游，丹景山金华宫，太后诗云：碧烟红雾，扑人衣露宿，苍苔石径危，风巧解吹，松上曲蝶娇，频采脸边，脂同寻僻境，思携手暗指，遥山学画眉，好把身心，清净处角冠，霞帔事希夷，太妃诗云：丹景山头宿梵宫，玉轮金辂，驻遥空军持无水，注寒碧兰若有花开晚红，武士尽排青嶂，下内人皆在讲筵中，我家帝子传王业，积善终期，四海同】，遂至彭州，阳平山汉州三学山，薄暮，观圣灯，赋诗而还，【太后看圣灯诗云：防祷游防境，元妃夙志，同宝香，焚静夜银烛，辽空泉，嫩云根月，钟敲树杪风印，金标圣迹，飞石显神功，偶望天涯，极临看日脚红，猿来斋室，上僧集讲筵中，顿觉超三界浑疑，澄六通，愿成修偃事，社稷保延洪，太妃诗云：圣灯千万炬，旋向碧云生，细雨不暗，好风吹更明，磬敲金地响，僧唱梵天，声若説无心法此光如有情，】及天苴驿，各又赋诗，【太后诗曰：为寻灵境，散幽情千里，江山蹔得行，所恨烟光看，未足却驱，金辇入龟城，太妃诗云：翠驿江亭近玊京梦魂犹自有青城，比来出看江山，景却被江山，看出行，】帝嵗常猎子来山，至是又徧，幸诸山为乐，天雄节度使王承休请帝东游，帝将如秦州，羣臣諌者甚众，王宗弼亦上表谏，帝投其表于地，太后涕泣不食，止之不能得，前秦州节度判官蒲禹卿上疏极諌凡二千言，亦不聴，承休妻严氏，有殊色，帝私焉，故鋭意欲行，庚子，唐以魏王继岌充西川四面行营都统，郭崇韬充东北面行营都招讨制置等使，帅李令徳李绍琛张筠毛璋董璋，李严等将兵六万入，冦又以任圜李愚叅预军机，【通鉴载，庚子，以魏王继岌为都统，郭崇韬为都招讨伐蜀，又以荆南节度使高季兴充东南面行营都招讨使，鳯翔节度使李继曮充都供军转运应接等使，同州节度使李令徳充行营副招讨使，陜州节度使李绍琛充蕃汉马步军都排陈斩斫使兼马步军都指挥使，西京留守张筠充西川管内安抚应接使，华州节度使毛璋充左厢马步都虞侯，邠州节度使董璋充右厢马步都虞侯，客省使李严充西川管内安抚使，都统置中军，以供奉官李从袭充中军马步都指挥监押髙品李廷安，吕知柔充魏王牙通谒，辛丑，以工部尚书任圜，翰林学士李愚并防预都统军机】，冬十月庚申朔，召百官赏纵，栀花于芳林园花出青城山，其瓣六出而红，青特为异种，癸亥，帝发成都，【蜀梼杌，作甲子，今从通鉴】甲子至汉州，武兴节度使王承捷飞驿，言东朝兴圣，令公统兵西上，帝疑羣臣同谋沮已，大言曰：吾方欲耀武遂，东行有羣鸦，泊于旗杆，其鸣甚哀，又亲祷，张恶子庙，探籖得逆天者殃四字，帝殊不为意，在道与成都尹韩昭，翰林学士李浩，弼中书舎人王仁酬答，吟咏无虚日，【王氏见闻录上梓潼山，少主有诗云：乔岩簇冷烟，幽迳上寒，天下瞰峨嵋岭上，窥华岳巅，驰驱非取乐，按幸为游边，此去将登涉，歌楼路几千，宣令从官继和，中书舍人王仁和曰：防仗拂寒烟，鸣驺在半天，黄云生马足，白日下松巅盛徳安疲俗，仁风扇逺边前程问成纪，此去尚三千，至剑州西二十里，夜过一磎山，忽闻军人振革鸣金，声动谿谷，有鸷兽自业，林间跃出，千万人中攫取一夫而去，少主至行宫，寻命从臣赋诗王仁，诗曰：剑牙钉舌血毛腥窥算，劳心岂暂停，不与大朝除患难，惟于当路食生灵，从教户口资嚵口，未委三丁税防丁，今日帝王亲出狩，白云嵒，下好藏形，翰林学士李洪弼进诗曰：岩下年年，自寝讹生灵飡，进意如何？爪牙众，后民随减，溪壑深来骨已多，天子纪纲犹被弄，客人穷独固难，过长途莫怪无人迹，尽被山王税，杀他少主，览诗大笑，通白卫岭，韩昭进诗曰：吾王巡狩，为安边此去，秦亭尚数千，夜照路岐山店火晩通消息戍瓶烟，为云巫峡，虽神女跨鳯，秦楼是谪仙，八骏似龙人似虎，何愁飞过大漫天，少主和曰：先朝神武力开边，画断封疆四五千，前望陇山，登剑防后，凭巫峡锁烽烟，轩王尚自亲平，冦嬴政徒劳爱学仙，想到隗宫寻胜处，正应莺语，暮青天王，仁和曰：龙斾飘飖指极边，到时犹更二三千登髙晓蹋巉岩石冒冷，朝冲断续烟自学，汉王开土宇，不同周穆，好神仙，秦民莫到无恩，及大散闗东别有天】，帝次梓潼，大风发屋，太史曰：此风发当千里，外有破国称臣者，帝不省，时唐排陈斩斫使李绍琛与李严将骁骑三千，步兵万人为前锋，招讨判官陈乂至宝鸡，称疾乞留，学士李愚厉声曰：乂见利则进，惧难则止可斩也，由是唐军无敢顾望者，【册府元龟载继岌，檄曰：舍过论功，王者示好生之道，转祸为福，圣人垂善变之文，矧彼蜀民代承唐徳宗朝以兵兴河塞乆驻金銮僖宗时，以盗起中原，曾停玊辂蜀之，乃祖乃父，或士或民，而皆内禀忠贞，外资骁果，武负闗张之气文传扬马之风，迎大驾，以涉岷峨，合诸军而定闗辅忠义冠乎日月，勲业着乎山河，凡在幽遐，皆所传达不幸，龟龙忽去，蛇豕寻生，逐此匪人，据斯重地，蜀主先父出身，陈许拥众巴，庸，接王室之，频迁保边隅而自大，葢属昭宗皇帝，方兹播越，正切抚绥，洗彼瑕疵，润之雨露，绾红旗，碧幢之葢，兼鳯池鸡树之荣狂兕，逢山渐展，横行之志，鸣枭出穴，曾无返哺之声，拔本塞源，见利忘义，加以结连同恶，聚集羣凶，当天步艰难，莫展扶持之节，及坤维暂絶却为僣伪之谋，烈士闻之，抚膺懦夫，见之攘臂，洎兹余裔，益奋残妖，阉竖擅权，而勋贤结舌，不稼不穑，奢侈者，何啻千门内淫外荒，涂炭者已余万室，而更纳其短，见侮我大朝，辄横拒辙之臂，拟举投罗之，翼我皇帝，仰膺防，再造皇图，四时顺而玊烛明万彚安，而金绳正，维兹蜀土，敢隔朝风，连营亏恤养之恩，比屋困烦苛之政，每闻残酷，深所悯伤，是命车徒，以申吊伐步卒，则矗如山，列车骑则迅若雷奔，振雄声而聒动，乾坤腾鋭气而动摇河岳，彼若率兵赴死，我则无阵不摧，彼若据垒偷生，我则无城不拔，却虑髙低士庶逺近封巡不早回翔，终同覆灭，故今晓示贵在保全，应三川管内有以藩镇降者即授之节度，有以州郡降者即授之，刺史有以镇县降者，即付之主守，有能见机知变，诛斩伪命将帅以其藩镇城池降者，亦以其官授之，如列阵交锋之际，有以万人已上降者，授之节度，五千人已上授之，大郡三千人已上授之次，郡一千人已上授之，主将有蜀城将校，斩伪主首领降者，授以方镇，如蜀主王衍首过自新，以三川归国，即授之方面，其同谋将校，当加列爵有旧，在本朝文武官或负罪，流落在蜀者，苟能率众归朝，一切不问，大军所行之处，不得焚烧庐舍，剽掠马牛，所有降人，倍加安抚，所罪者一人，僣伪所救者，万姓疮痍，况蜀主宗枝成都，父老较其罪状，良可矜寛，只如伪梁，挟我皇威，窥吾大宝为四十年之巨冦。覆十九叶之丕基，昨国家平定中原，只诛元恶，列藩牧伯，咸不替移，国境生灵，无一搔扰，蜀中遐僻，亦合传闻，各宜审计，变通速谋，归向云云。】，丁丑，绍琛冦威武城，指挥使唐景思城使周彦禋叛降于唐，【册府元龟云：康延孝至故镇，威武城，指挥使唐景思吴铎，王权思部下兵四百降于延孝，其军吏邹彦禋，都指挥使李璠见城，危方出归投，初无降意，皆伏诛，】绍琛掠威武粮二十万斛，纵我败兵万余人，因倍道趣秦州，是日，郭崇韬至散闗指其山曰：我辈进无成功，不复得还于此，今日当尽力一决，且馈运将竭，计惟先取鳯州，因其粮为便，诸将皆言蜀地险固，宜按兵观衅，李愚曰：蜀人苦其主荒淫，莫为之用，乘其人情崩离，风驱霆击，彼自破胆，势不可缓也。防绍琛捷至，崇韬乃麾兵大进，戊寅，王承捷，以鳯兴文，扶四州印节叛降于唐，唐得兵八千人，粮四十万斛，崇韬大悦曰：平蜀必矣，即以都统牒命承捷，充武兴军节度使，己卯，帝至利州，威武败卒奔还，始信唐兵之来，王宗弼，宋光嗣言于帝曰：东川，山南兵力尚完，陛下但以大军扼利州，唐人安敢悬兵深入，从之，庚辰，以随驾清道指挥使王宗勲，王宗俨兼侍中王宗昱为三招讨逆战，是时，从驾兵自绵，汉至深渡，千里相属，皆怨愤曰：龙武军粮饷，倍于他军，他军安能御敌，绍琛等兵过长举，兴州都指挥使程奉琏将所部兵五百叛降于唐，且请先治桥栈以待，由是唐兵无险阻之患，辛巳，兴州刺史王承鉴弃城走，【唐庄宗实录，甲申，魏王至，故镇康延孝収兴州十国纪年辛巳，承鉴出奔，甲申，继岌郭崇韬至威武城，今从之，】绍琛，遂克兴州，崇韬以唐景思摄兴州刺史，乙酉，成州刺史王承朴弃城走，三招讨，与绍琛等遇于三泉，大战，我兵败绩，斩首五千级，【欧阳史，云为先锋，康延孝所败，】唐得三泉，粮十五万斛，军食遂优足，帝闻宗勲等之败，自利州倍道西走，断桔柏津浮梁，由绵谷还，留中书令，判六军诸卫事王宗弼将大军守利州，且诏斩三，招讨宗勲等，绍琛昼夜兼行，趣利州，是时武定留后宋光葆遗郭崇韬书，请唐兵不入境，当举巡属内附，茍不如约，当背城决战以报本朝，崇韬抚纳之，己丑，魏王继岌至兴州，光葆以梓，绵、剑，龙，普五州，武定节度使王承肇以洋，蓬，璧三州，山南节度使王宗威以梁、开、通、渠，麟五州，阶州刺史王承岳以阶州皆送欵降唐，崇韬致书，宗弼等为开陈利害，绍琛将及利州，宗弼弃城西归，宗勲等三招讨追及于白艻，宗弼探诏书示之曰：宋光嗣令我杀尔曹，因相持泣，共合谋，降于继岌，十一月庚寅朔，丙申，帝至于成都，百官及后宫迎谒，七里亭，帝杂宫人作回鹘队以入，丁酉，御文明殿，与羣臣相对涕泣，无一言以救国患，戊戌，绍琛至利州，修桔柏浮梁，昭武节度使林思谔先弃城奔阆州，甲辰，魏王继岌至剑州，武信节度使兼中书令王宗寿以遂，合，渝；泸，昌五州降唐，乙巳，宗弼驰归成都，登太门，严兵自卫，【通鉴作，甲辰，今从锦里耆旧传】，帝及太后往劳之，宗弼骄慢，无复人臣礼，是夜刼迁，帝与太后，后宫诸王于西宫，【一作天啓宫，】收帝玺绶，别遣人取内库金帛，器玩并诸王，节相宅内宝物，丙午，自称权西川兵马留后，绍琛进至绵州，仓库，民居已为我兵所燔，又断绵江浮桥，无舟楫可渡，绍琛谓李严曰：吾悬军深入，利在速战，乘蜀人破胆之时，但得百骑过鹿头闗彼且迎降不暇，若俟修缮桥梁，必留滞数日，或教王衍坚闭近闗折吾兵势，倘延旬浃，则胜负难料矣，乃与严乘马浮渡江，遂入鹿头闗丁未进据汉州，居三日，后军始至，宗弼遣使以币马牛酒劳军，且以帝手书召李严曰：公来吾即降，或谓严公首建伐蜀之策，至成都，祸且不测，严不从，欣然驰入京城，抚谕吏民，告以大军继至，戊申，宣唐主勅曰：朕以蜀部封疆，本是我唐，境土爰从，兵革逺阻江山当伪梁，簒弑之，时致宗庙，震惊之难，遂滋割据，益逐便安，虽行建号之谋，乃是从权之道，况复蜀主先父素是本朝旧臣，常懐忠孝之心，每俟兴隆之运，惟期恢复，却効倾输，朕以初殄，冦讐重兴社稷，抚谕之恩既广，忧勤之意常深，须务绥和，贵谐混一，遂令元子兼命宰臣逺安徯后之心既协，来王之愿，遐想王师，行李已及，彼地城池逺降诏书明行示谕，料其素志，必契夙心，当符鱼水之欢，永保山河之誓，伪蜀文武官僚等，或本朝旧族，或当代英贤，或抱节于军戎，或著名于乡曲乆从暌隔常轸，情怀宜知，乃睠之恩，各励输诚之节，今以降勅命，诫约诸道兵，帅如西川，果决归降，到城不得惊扰，但思効顺，勿致怀疑，帝引严见太后，以母妻为托，宗弼犹乘城为守备，严悉命撤去楼橹，己酉，魏王继岌至绵州，帝命翰林学士李昊草降表，【表曰：臣闻沧海澄波纳百谷，朝宗之水，皇风扇物来，万方向化之人，葢由负罪不诛，衔寃获免，郑伯沐焚棺之惠，许男荷解之仁，得不顶戴穹旻，仰祈渥泽，恭惟皇帝陛下，承干启运握镜开图发机，而上应天心，恤物而下从，民欲继十八祚，崇隆之徳髙步泰阶应一千年，挺特之风，广施王道，混车书于天下走，声教于域中，而臣僻在遐方，逺居蜀郡承先父经营之业，为巴人主者之司，但荒聋瞽之迷，罔顾危亡之患，玉帛，既乖于正朔，苞茅是阙于荐羞，殊不知唐徳维新元功，再造致王师之逺辱劳雄武，以遐临太阳出而氷雪自消，睿泽敷而黔黎，尽泰，臣自知罪衅，不敢逭逃，命戎士以倒戈，挈壶浆而塞路，遂即舁棺麾下，束手马前，向丹阙，以驰防掩，黄沙而听命，岂谓魏王布惠，真宰垂仁，入臣境无犯，纎毫问臣，罪不加一，二传，陛下好生之防，阐尧天宥恶之，文释残生于扑，蛾之灯全，必死于戏鱼之鼎，使肌骨重生于圣日焦枯，再沐于天波，然则尽节输诚，安足以赎，臣之罪涂，肝碎胆不足以报君之恩，幸得捧日倾心，归王向化，积惧而锋铓，聚首推忠，而丹赤贯心，今则已逺龟城将趋鳯阙，虽亡家国，喜归有道之朝，纵别乡园，幸在太平之化，臣以正月二日与母亲并姨舅兄弟骨肉等，发离当道奔赴京师，攀望圣慈，无任瞻天仰，  徳惶惧战越，死罪之至，○表称乙酉年，不书年号，】又命中书侍郎，同平章事王锴草降书曰：臣先人受职，坤维作藩唐室，一开土宇，垂四十年，属梁孽挺灾，皇纲解纽，不能助逆，遂至从权，勉狥舆情，止王三蜀，逮臣纂绍，罔敢怠遑，自保土疆，以安生聚皇帝，陛下嗣唐，虞之业兴，汤：武之师，廓定中区，奄征不服，梯航毕集，文轨大同，臣方议改图，便期纳欵，遽闻致讨，实抱惊危，今则委千里封疆，尽归王土，冀万家臣妾，咸沐皇恩，舆榇有归，负荆请罪，望播日月之照，特寛斧钺之诛，颙伫徳音用安反侧，遣兵部侍郎欧阳彬奉之以迎魏，王继岌及都招讨，崇韬【册府元龟，载衍上继岌，牋曰：衍叩头言：伏以五帝，三王竟归于代谢，有家垂国，孰免其废兴，茍大命之革，新愿转祸而为福，衍诚惶诚恐，叩头，伏以衍先人，顷以受唐封册，列土坤维，自霸一方，于兹三纪，乃者因宫门之搆逆，偶中国以丧君，勉副推崇，遂开兴业，衍谬为世子，获绍旧基，而以防冲，不得负荷，寻遇大唐皇帝中兴圣运，再造鸿图，辉赫大明，照临下土，存修嘉好，仰恃恩明感，覆焘于尧天，将驰驱于禹贡忽审，王师讨伐，部内震惊，靡敢当锋，幸思归命，伏惟殿下位尊上嗣，徳宝元良腾，少海之波澜动，前星之秀彩，亲乘象辂，劳履劒闗已得万民之欢心，坐恕斯人之死罪，今则完全府库，守遏邑居，率文武以陈诚，舆棺榇而纳欵，伏惟殿下特宏哀鉴，保证奏闻，亦存诸典刑，贮在肺腑，庶防先人之灵犹享血食之祀，免支离于眷属，得敬养于庭闱，惟圣君之明慈，系殿下之造，衍无任危迫，殆越战惧，激切之至，谨差私署检校司空，行尚书兵部侍郎欧阳彬军使韩知权等奉牋以闻，】宗弼称我国君臣乆欲归命而内枢密使宋光嗣，景润澄，宣徽使李周辂，欧阳晃荧惑少主，皆斩之，函首送魏王军前，又责文思殿大学士，礼部尚书，成都尹韩昭佞谀，枭于金马坊门，【锦里耆旧传齐王宗弼斩东院，开府，宋光嗣西院，开府，景润澄北院，开府欧阳晃，成都尹韩昭等出牓，示奉魏王教令，宋光嗣等乆居内庭恣行权柄，幻惑少主，减削三军，仰处斩讫，奏】而内外马步指挥使徐延琼，果州团练使潘在迎，嘉州刺史顾在珣及诸贵戚多惶惧，倾家赀，伎妾以赂，宗弼得免死，辛亥，魏王至徳阳宗弼遣使奉牋，称已迁少主于西第，安抚军城，敬俟王师，【册府元龟云：宗弼遣顔守伦上牋云：蜀主衍已出府第，举家迁西宅，宗弼权称西川兵马留后，安抚军城，以王师，】又使子承班载宫人珍宝献魏王继岌及崇韬求节镇，继岌留其物而遣之，是时李绍琛留汉州八日，以待都统，甲寅，继岌至汉州，宗弼迎谒，乙卯，至成都，【舍于王宗弼之别墅，○是时，中书令王宗范上牋曰：臣生居颍，许因先父，建光启中，讨陈敬瑄在蜀，司空，平章事王锴上牋曰：臣因天复三年，奉使西川，遇车驾刼迁洛阳，因留蜀部俱见，册府元龟】，丙辰，李严引帝及百官仪卫出降于升迁桥，【蜀梼杌云，魏王至七里亭，衍备亡国礼以降，按旧五代史云升迁桥，在成都北五里，又册府元龟作降于升仙桥，】帝白衣衔璧牵羊，草绳萦首，百官王锴等衰绖，徒跣舆榇，号哭俟命，继岌受璧，崇韬解焚榇，承制释罪，君臣东北向拜谢，丁巳，唐大军入城，继岌居东内，崇韬止天策府，崇韬禁军士侵掠，市不改肆，是后也，唐举兵凡七十日，【庄宗实录及薛氏五代史皆云自兴师出洛，至定蜀城，计七十五日，按唐兵，九月戊申，离洛城，十一月丁巳，入成都，实七十日也，】得节度十，州六十四，县二百四十九兵三万，铠仗钱粮，金银缯锦以千万计，又继岌选苑中，马得二十许匹，曰：麝香，騟曰：锦耳骢，曰骆。十二曰趂日骢，曰偏界，王曰：防氷騟曰：长命骝曰：孙儿骢，曰笼菘，白曰：八百哥曰：掠地云曰：锦地龙曰：雪面娘曰月影，三曰玉尾騟，曰撒沙，骝曰：天花落曰旋风，白曰：窣地娇曰六尺，金曰：衔蝉奴，初，帝有马数百，皆上驷也，至是，比选更为逸足之尤者，又得南诏，俘蛮数十人及故唐判官徐蔼，曽使南诏者，魏王因遣蔼持金帛招抚南诏悉还所俘，谕以威徳，十二月己巳，【锦里耆旧传作闰十二月己丑朔，今从通鉴】崇韬白继岌收王宗弼，宗勲，宗渥【一作宗俨，】斩之，并杀宗弼子，驸马都尉承班，牓曰：窃以前件人等擅废本主，专杀内臣，潜取资财，将为已物，爰自收降，城邑又无犒赏，三军俱是元凶，须加显戮，闰十二月丁酉，唐主诏我国所署官四品以上降授有差，五品以下，悉纵归田里，【按五代防要云：后唐同光三年闰十二月，勅初平伪蜀，应伪署官员等，官至太师，太傅及三少，并太尉，司徒，司空，侍中，中书令，左右仆射已上，并宜降至六尚书，临时更约高卑为六，行次第，阶至开府，特进，金紫者，文班降至朝议大夫，武班降至银青爵，如是旧署，将相已上与开国男，三百户，余并不许有封爵，其有功臣名号，并须削去，如检校官至郎中，员外郎兼侍御史已下，如是伪署节镇率先向化，及立功效者，委行营都统，缘事迹，奬任如刺史，除停罢，外有见任，政绩可称者，但许称使君，不得更有检校，及兼官，其伪署班行正官四品已上，依此降绌，五品已上，如不曽经，本朝授官，又无族望，可称者，材智有闻，即许于府县官中量材任使，如无材智可录者，并宜放归田里，若西班有称统军上将军者，若本是功臣子孙及将相之后，并据人材髙下与诸卫小将军，率府副率中郎将，次第授任，如是小将军以下堪任使者，委西川节度使，补衙前押衙已下职，所有归降官，除军前任使下，并称前衔，续据才行任使，今本文姑从通鉴，】又下诏慰，帝曰：固当裂土而王，必不薄人于险，三辰在上，一言不欺，帝捧诏欣然曰：不失为安乐公，唐同光三年春正月戊午朔，前戎州刺史萧懐武眉州刺史鲜于臯举兵被诛，庚申，魏王遣李继曮，李严部送帝与宗族及宰相王锴，张格庾传素许寂，翰林学士李昊等并将佐家族数千人以东，三月乙巳，帝至长安，唐庄宗有诏止之，是月，伶人景进白，庄宗曰：魏王未至，康延孝初平王氏族党不少闻，车驾东征，恐骤为变，盍除之？庄宗乃遣中使向延嗣赍勅害帝，勅曰：王衍一行，并从杀戮，已印画矣，枢密使张居翰覆视，就殿柱，楷去行字，改家字，由是百官及王氏仆役，获免者千余人，夏四月丁亥朔，己丑，延嗣至长安，杀帝及宗族于秦川驿，尽得蜀中珍宝，帝时年二十八也。【时有蜀僧逺公伤废国，诗云：乐极悲来，数有涯，歌声才歇，便兴嗟牵羊，废主寻颀，国指鹿奸臣尽丧家丹禁，夜凉空，鏁月后庭春，老谩开花两朝，帝业都成，梦陵树苍苍，噪暮鵶】，六月，百官至洛阳，平章事王锴等，皆量授诸州府刺史，少尹，判官司马惟永平节度使马全不食而卒，天成三年，王宗寿上唐明宗书求王氏宗族之，明宗嘉其忠封，后主顺正公，许以诸侯礼，长安南之三赵村初髙祖立后主为嗣，铸铜钟于佛寺，谓其下曰：吾立此钟为太子故也。令其洪逺必东宫将来之庆，裁及八日，而钟陨于地，龙首摧落，后主果八年而亡，【北梦琐言，又云：先是，司天监胡秀林进厯移闰正月，近臣曰：宜用唐国闰月，因改闰十二月，街衢卖厯者云：只有一日也，是冬，蜀果灭】髙祖以唐大顺二年入成都，为西川节度使，天复七年九月建号，明年改元，【按旧五代史王建以龙纪元年入成都，天祐五年，建号改元，此薛氏之误也。今悉以九国志前蜀书运厯图为据】，后主以咸康元年国灭，父子二世，凡三十五年。
论曰：予作前蜀后主纪而深有感于兴亡之际焉，夫庄宗非司马文王之比继岌，崇韬非会艾俦也，且是时唐仅得天下之半强藩，割据经畧未遑假后主勤修政事，辑睦邻封，防以货财，结以情好尚可，迁延国祚，更待真主，奈何阉人秉钧于外朝，母后司晨于阃内，嬉游山川，宣淫，郡国秦川之变，骤罹非辜，自古蜀亡，未有如王氏祸之烈者也，可不哀哉！
十国春秋卷三十七
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷三十八
检讨呉任臣撰
前蜀四
列传
髙祖顺徳皇后周氏 顺圣皇太后徐氏
翊圣皇太妃徐氏  贵妃张氏 夫人萧氏后主废后髙氏   皇后金氏 元妃韦氏贵妃钱氏  顺妃苏氏  昭仪李氏【李玊箫】宫人刘氏
顺徳皇后周氏，许州人也，武成元年，髙祖即帝位，册立为皇后，永平初，加尊号曰昭圣，天光元年髙祖晏驾后，哀毁骨立，后数月而殂，合葬永陵，谥曰顺徳升祔太庙，母弟徳权以后故，起家刺史，积功至太保，中书令，有传顺圣皇太后徐氏，唐眉州刺史徐耕女也，耕性仁恕，当田令孜陈敬瑄守成都，日耕为内外都指挥使，所全活常至数千人，令孜谓之曰：公掌生杀而不刑，一人有异志，邪耕不得已，夜戮俘囚数人，以复命耕，有二女，皆国色，相工语耕曰：公不乆当大富贵，因出二女相之，相工曰：青城山王气彻天，不十年有真人承运，此女当作后妃，君贵由二女致也，长女即太后【鉴戒录作：长女为太妃，次女为太后，非是】太后事髙祖为贤妃，与妹淑妃，皆以色进，专房用事，交结宦官唐文扆等干与外政，太子元膺之死髙祖以雅王宗辂，已信王宗杰才敏，拟择一人立之，而贤妃欲立其子郑王，即后主是也。使文扆讽宰相张格赞成之，后主遂得立，及嗣皇帝位，尊贤妃为顺圣皇太后，淑妃为翊圣皇太妃，耕亦累官骠骑大将军，太后，太妃各出教令，卖官，自刺史以下，每一官阙，必数人并争，而入钱多者得之，又日挟后主游宴，贵臣之家，或周览近郡名胜，如丈人观金华宫三学山诸地，饮酒赋诗，所费不赀，常游青城山，宫人衣服皆画云霞飘然，望之若仙，后主自作甘州曲，以述其状，卒用是败唐师入汉州，后主驰驿召唐臣李严引太后见之，且以为托，已而归唐，唐庄宗遣向延嗣族诛王氏于秦川驿，太后临刑，呼曰：吾儿以一国迎降，反以为戮，信义俱弃，吾知尔祸不旋踵矣，翊圣皇太妃徐氏，耕次女也，髙祖时进位淑妃，宫中称为花蕋夫人，亦曰小徐妃，光天元年夏六月，尊为皇太妃，咸康元年，随后主降唐，明年，李继曮等部送入洛，行至天回驿，太妃与太后赋诗凄惋，不可聴闻，已而秦川之祸，与太后同毕命焉。
贵妃张氏，梓州郪县人，太子元膺其所出也，武成中，进号贵妃，一云：元膺母为白氏髙祖后宫又有马姬，宋姬，陈姬乔姬，褚姬不具述。
夫人萧氏髙祖之后宫也，容态明悟，絶有宠爱鳯，翔将李彦【阙】来降，署指挥使，更姓名曰王丞，弇以萧氏赐之，无何，丞弇死，萧氏寡而无子，唐转运接应使李继曮，故岐王子随魏王入成都，陈昭符者，密求萧氏以献，抱衾之夕，继曮隔屏窥之，惊为妍妙，诘其由来则已，为王丞弇所偶，亟止之曰：丞弇背恩投蜀，诚不可容，然向者吾从子行于义不可，遂令送之归。
废后髙氏兵部尚书髙知言女也，后主为太子时髙祖册立髙氏为皇太子妃乆而无宠，后主嗣帝位，立为皇后，干徳初韦妃入宫，后尤被疏薄，不见答于后主，遂坐是废，遣还家，知言惊仆，不食而卒。
皇后金氏，名飞山，成都人也，父业农家，颇饶无子，与媪相敬如宾，媪怀孕十余月，娩身时，忽大风雨，见赤龙绕庭而生后，是日有山，飞至后家，因名焉。年十六，姿容絶世兼擅绘事干徳初选入掖庭及髙后废册立为皇后，寻亦坐废，贵妃钱氏为力辨，复正位中宫，咸康元年，随后主降唐，死之。
元妃韦氏故徐耕女孙也，有殊色，后主适徐氏，见而悦之，太后因纳之宫中，后主不欲娶于母族，托言韦昭度孙初为婕妤，累封至元妃。
贵妃钱氏事后主，累封贵妃，皇后金氏以复位，故深徳之，未几，从后主降唐而死。
顺妃苏氏未详其家世后主时累封至顺妃
昭仪李氏，名舜，梓州人，酷有辞藻，后主立为昭仪，世所称李舜夫人也，所着蜀宫应制诗随驾诗钓鱼，不得诗诸篇，多为文人赏鉴，同时宫人李玊箫者宠幸亚于舜，后主常宴近臣于宣华苑，命玊箫歌已所撰月华如水宫词侑，嘉王宗寿酒，声音委婉抑扬，合度一座，无不倾倒，宗寿惧祸，亦为之尽觞，【词曰：辉辉赤，赤浮五云：宣华池上，月华新月华如水浸宫殿，有酒不醉，真痴人】。
宫人刘氏，不知何地，人鬒髪如云而有色，秦川之变，行刑者将免之，刘氏曰：家国丧亡，义不受辱，遂就死髙祖子卫王宗仁  庶人，元膺  ，豳王宗辂。
赵王宗纪     韩王宗智  宋王宗泽
鲁王宗鼎     信王宗杰  薛王宗平莒王宗特
宗仁髙祖之长子也，生母为马氏防，以疾废，累官校书郎，武成三年，封普王干徳，六年，徙封卫王。
元膺字昌美髙祖第二子贵妃张氏所生也，初名宗懿，起家秘书少监，封遂王【，欧阳史作简王，今从蜀国春秋】，已而立为皇太子，未几，更名元坦，永平中得铜牌于什邡髙祖以为符防，又命改名曰元膺，元膺为人猳喙，龋齿，蛇眼黑色，目视不正，性猜忍，颇多材艺，能射钱中孔，尝自抱画毬掷马上，驰而射之，无不中，当为太子，时年方十有七嵗判六军创天武，神机营开永和府，置官属，号为贵重髙祖以元膺年少任大命，道士广成先生，杜光庭为之师，且属其选，纯静有徳者使侍东宫，光庭荐名儒许寂，徐简夫二人，元膺未尝与之言，日与乐工羣小嬉戏无度，内枢密使唐道袭者髙祖之嬖臣也，元膺心易之，屡谑于朝，髙祖惧其不相能，乃出道袭为兴元节度使，已而道袭罢归，复典机要，元膺廷疏其过失髙祖殊不悦，会七夕前一日，元膺召诸王，大臣置酒，道袭亦在坐，间而王宗翰及潘峭毛文锡不至，元膺怒曰：集王不来，峭与文锡教之耳，集王谓宗翰也，大昌军师徐瑶，常谦素为元膺所亲信，酒行，屡目道袭，道袭惧而走，明日，元膺入白髙祖峭文锡离间，诸王髙祖怒命贬逐，峭与文锡，顷之，元膺出而道袭入髙祖以其事告之，道袭曰：太子谋作乱，欲召诸王，诸将以兵锢之，然后举事尔髙祖疑之道袭请召屯营军入卫，元膺初不为备，闻召兵以为将诛。已，乃与伶官安悉香，军将喻全殊，率天武兵自卫，捕峭文锡至，挝之几死，囚诸东宫，又捕成都尹潘峤，囚诸得贤门，明日徐瑶，常谦与懐胜军使严璘等协谋，以所部兵挟元膺以逐道袭，元膺介马麾兵过，王宗贺之门，召与同进，宗贺曰：兵起无名，不敢奉命，由是元膺攻道袭于清风楼，道袭帅屯拒战，中流矢，逐至城西，见杀髙祖乃遣王宗侃，宗贺，宗黯等发兵讨为乱者，瑶战死，兵皆溃去，谦与元膺匿跃龙池舰中，明日，出丐食国人识之，以告髙祖遣宗翰往招谕之，未至，而元膺同谦已为卫士所杀髙祖疑宗翰杀之，大恸不已，会张格呈慰谕军民，牓读至不行斧钺之诛，将误社稷之计，收涕曰：朕何敢以私害公，追废元膺为庶人，宗翰奏诛手，刄太子者，元膺左右坐死数十人，初，梓潼县祠蛇，神曰：张恶子元膺被诛之夕，司祝者忽梦为恶子所责，言我乆淹成都，今始方归，何祠宇，荒如是，由是蜀人相传，元膺为庙蛇之精。
宗辂髙祖第三子【，一云：第四子】为后宫，宋氏所生，武成三年封雅王，元膺之死髙祖以宗辂貌，已及宗杰，有敏才，欲择一人立之，已而不果干徳，六年，徙封豳王。罢军使宗纪髙祖第四子也。【一云，第三子】武成时，封褒王干徳中改封赵王。
宗智髙祖第五子也。母为陈妃，初封荣王，后徙封韩王，宗泽髙祖第六子也。【一云，第九子】为后宫，褚姬所生，武成三年，封兴王干徳时改封宋王，罢军使。
宗鼎与宗泽，宗平同母，或云出自翊圣，太妃髙祖第七子也。【一作第八子】，武成中，封彭王，后主继立，诸王皆为军使，宗鼎谓昆弟曰：亲王典兵，祸乱之本，今主少臣强，谗间将兴，缮甲训兵，非吾辈所宜为也，因固辞军使，经营书舎植松竹自娱而已，干徳，六年，徙封鲁王，后与宗辂宗纪，宗智，宗泽，宗平，宗特俱死于秦川驿。
宗杰髙祖第八子【一作，第七子，】乔妃，故其母也。武成三年，封信王，元膺之死，潘炕屡请立太子髙祖以宗杰于诸子最材贤，颇欲立之，防顺圣太后有宠，后主卒得逾诸兄而立光天元年，宗杰屡陈时政髙祖贤其才，阴懐废立之意，无何，暴薨髙祖深疑之。
宗平髙祖第九子【，一云：第阙子】宗泽同母弟也，光天元年，封忠王干徳时改封薛王，罢军使。
宗特髙祖第十子【一作，第六子】，与宗智同母光天元年，封资王干徳，六年，徙封莒王髙祖凡十一子，后主其最少子也，名字见于史册者，宗智或作宗，献宗平或作宗贤，宗特或作宗时，与宗霸，今一以欧阳氏，蜀世家为据云髙祖从子宗鐬  ，族子宗寿  宗裕。
宗鐬髙祖从子也，少有智勇，髙祖戏下为亲校，当西川之乱，田令孜驰驿召髙祖西上宗鐬与王宗瑶等实帅兵定焉，已而陈敬瑄中悔，遂进兵破鹿头闗拔汉州陷，徳阳攻成都，宗鐬之力居多，武成中，赐爵昌王乆之领御营使，永平元年，蜀师与岐战，大败于青泥岭，退保安逺军髙祖命宗鐬为应援招讨使，黄牛川之役，大殱岐兵，执其将苏厚髙祖以为能，甚嘉赏之，居无何，以病死。
宗寿，字永年，王氏族人也，【一云，许州民家子】髙祖以同姓录为子，宗寿工琴奕为人恬退，喜道家之术，武成中，赐爵嘉王乆之领镇江节度使，后主嗣立，进太子太保，奉朝请，以链丹养气自娱，后主每淫乱，宗寿独切諌之，常于九日侍酒，宣华苑乘间极言社稷将危，流涕不已，潘在迎韩昭等曰：嘉王从来酒悲，乃与诸狎客共以谩言谑嘲之，坐上喧然后主不能省，复命宫人李氏歌已所撰新词，侑宗寿酒，宗寿一饮而尽，葢惧祸也，在迎请，即以宫人赐宗寿后主曰：王必不纳，无多溷耳，遂止，未几，改武信军节度使唐师入冦，所在迎降，魏王继岌以书招之，宗寿初不肯降，已而以遂，合；渝，泸，昌五州送欵，继闻后主衔璧大恸，从后主东迁，至岐阳以贿赂守者，得入见后主，后主泣下，霑襟曰：早从王言，岂有今日！后主死，宗寿至渑池，闻唐庄宗遇弑，亡入熊耳山，明宗天成二年，诣洛上书求，后主宗族，明宗以为忠，署宗寿保义军行军司马，追封后主为公许，葬以诸侯礼，宗寿悉得王氏，十八丧而之，出葬日，宗寿步行以从，寻为淄州刺史，复为平卢节度使，以寿终，宗寿颇能文居，恒与能仁院僧卯书札二十余帙，墨迹多贮冲妙观中，又宗寿常得古铁鉴于江原下，有篆文十二字，曰：龙宫宝藏神，和子铸，永年万嵗平时晦不可睹，一日，忽光彩照见市，舍一青衣小儿丱角，蹲酒家楼，亟令人访之，小儿随至，曰：此神物也，吾失此已百年，君当见还，因剖腹纳镜，长揖而去，人咸以为镜，妖后宗寿善辟谷，延年法，或谓得之青衣云。
宗裕亦髙祖族子唐昭宗时从髙祖镇西川，官嘉州刺史，已而与王宗侃等围杨晟于彭州，攻城畧地为战功之最，未几，领马步使，天复元年，代王宗涤为东川留后，已，又改汉州刺史，居无何，卒宗裕性谦谨，髙祖平东川，时诸将多争功，宗裕立枯树下，未尝自伐，时号枯树，太保【一云，宗裕黩货，以白金作铤，牛革裹之，其子諌曰：牛革着物，难开宗，裕叱之曰：何更开也？】武成三年，追封通王。
后主子承祧  承祀
承祧，后主长子也，失其封爵，与豳王宗辂等同死，秦川驿。
承祀后主次子也亦失其封号与承祧同死
髙祖女普慈公主
普慈公主髙祖女也防而敏慧髙祖絶怜爱之，天复时，岐王遣判官赵锽来聘，为其从子继崇求昬髙祖遂以公主妻焉，导从鲜丽相望，千里乆之继崇骄矜嗜酒，多无礼于公主，公主遣宋光嗣以帛书上髙祖求还髙祖乃诈言后殂，驰使召公主哭临，永平元年，公主至成都，留之不遣，岐王怒，遂与髙祖交恶青泥岭之战，实公主有以启之。
十国春秋卷三十八
钦定四库全书
十国春秋卷三十九
检讨呉任臣撰
前蜀五
列传
王宗佶  王宗侃【子承肇】王宗涤  王宗翰王宗弼  王宗黯  王宗弁  王宗本王宗阮  王宗播  王宗俦  王宗谨王宗绾  王宗儒  王宗浩  王宗朗王宗渥  王宗范  王宗瑶  王宗训王宗勉  王宗锷  王宗防  王宗裔王宗矩  王宗祐  王宗汾  王宗信王宗贺  王宗绍  王宗宏  王宗铎王宗鲁  王宗昱  王宗勲  王宗晏王宗汭  王宗伟  王宗宪  王宗俨王宗威  王承检
王宗佶本姓甘氏，洪州人也髙祖为忠武军卒时掠得之，养以为子，已而以军功累迁武信军节度使，天复初，充扈驾指挥使，将兵五万，声言迎驾进袭山南诸州乆之进太师，封晋国公，及皇子元懿等稍长，宗佶以养子心不自安，与郑骞等谋，求为大司马，总六军，开元帅府，凡军事，便宜行而后闻髙祖以宗佶创业功多，优容之，唐道袭者，本以舞童见幸，宗佶尤易之，后为枢密使，犹名呼道袭，道袭不堪其辱，虽内恨而外，奉宗佶愈谨，髙祖闻之怒曰：宗佶名呼，我枢密使，是将反耶？会宗佶求大司马，章三上髙祖以问道袭，道袭因激怒髙祖曰宗佶功臣，其威望可以服人心，陛下宜即与之髙祖心益疑，宗佶入奏事，自请不已髙祖叱武士扑杀之，并赐骞死。
王宗侃本姓田，雅州人髙祖假子也髙祖入西川，时宗侃从与俱西，先登略陈，已而救梓州，破杨守厚七砦，表迁雅州刺史，从攻彭州，用军士王先成言白行七事，居数年，攻拔利州，执斩刺史李继颙，未几，充决云都知兵马使，俄领应援闗陜都指挥使，进取渝州，降其刺史牟崇厚已，又转龙台镇使，会兵讨杜从法有功，天复七年，进秩太保兼侍中，武成初，拜兼中书令，永平元年髙祖与岐交恶，宗侃请效力行间，即命为北路行营都统，是役也，步骑十二万人，旌旗绵亘数百里，及青泥岭之战，侃兵大败，退保安逺军髙祖召责之曰：汝今又狂率，岂不畏赫雷乎？赫雷髙祖刀名也，宗侃惧，遂无功而还，后主嗣立，封乐安王，加尚父，已，又进封魏王卒。
承肇宗侃，第三子也。生于雅州，小字獦獠，儿初，宗侃妻崔氏【疑当作张或宗侃，前妻】梦一人，峩冠褒袖，自称周公山神牵五色兽逼其衣，遂孕承肇，居数年，有异人崔和尚者，见承肇抚其背曰：老僧所居，周公山，佳气减半，乃孕灵于此邪？此子麒麟之精也，必为王者之瑞，承肇颇通兵法，后累官武定节度使，加太尉，国亡降唐，为行军司马，王宗涤本姓华，名洪，颍川人也从髙祖为威信，都指挥使，与李简等拒杨守厚于梓州，功居多，又攻彭州，破杨晟军击杨守亮于阆州，先登陷陈，已，又败顾彦晖，楸林迁卭州刺史，复将兵攻东川，髙祖嘉其功，更姓名曰王宗涤，与诸子齿，未几，命为东川留后，明年，宗涤言东川封疆五千里，文移往还，动淹时日，请分遂合，泸、渝，昌五州别为一镇髙祖表其説于朝后卒，置武信军于遂州，宗涤之力也，居数月，唐授宗涤为东川节度使乆之加同平章事，未防破李继密于兴元，唐即诏为山南东道节度使宗涤有勇略，得将士心髙祖颇内忌之，会成都作府门，绘以朱丹，国人谓之画，红楼髙祖以宗涤姓名应之，而王宗佶疾其功，复为搆，飞语髙祖召宗涤诘责之，宗涤曰：三蜀畧平大王聴谗杀功臣可矣，髙祖令亲随指挥使唐道袭饮以酒，缢杀之，成都为之罢市，涕泣如丧亲戚，武成元年，髙祖即位，赦境内，诏曰：故山南节度使王宗涤早膺宠任，累着勲勤征行，不惮于风尘，陈敌常先于士卒，论其实效，可谓劳臣，无何，以富贵生骄，灾殃自掇不守，初终之节，遽防悖慢之心，騐人情而共愤满盈，定国法而难私断割，遂行典宪，深用矜伤，当景运之初兴，在故臣之可念，宜加洗雪，用慰幽冥，于是宗涤在身官爵，并勅还如故。
王宗翰本姓，孟氏髙祖之姊子也髙祖畜为子，赐姓名，武成三年，封集王，俄加同平章事，永平五年，充东北面招讨副使，攻岐鳯州，已而引兵出青泥岭，克固镇，与秦州将郭守谦战于泥阳川，败绩，退保鹿台山，明年复为第一，招讨使，将兵伐岐，无何，卒。
王宗弼，本姓魏，名宏夫髙祖录为假子，更今姓名，杨守厚之攻梓州也，髙祖遣华洪等救顾彦晖，谋因犒师执之，宗弼乃以密语泄之，彦晖髙祖殊不为意，待之如初，已而从髙祖攻东川，为东川兵所擒，彦晖念旧恩，畜为子，及彦晖败，复自归于髙祖积功至兼中书令，充北面行营招讨使髙祖病且剧，以宗弼沉静多谋，召为马步都指挥使，同诸臣受遗诏，后主继立，命宗弼守太师，兼中书令，判六军辅政，已，又封钜鹿王，进封齐王，是时，后主不亲政事，内外迁除，皆自宗弼出纳贿行私，上下咨怨，唐兵入境，会王宗勲等师至三泉，望风退走，后主诏宗弼守绵谷，且令诛宗勲等，宗弼反与宗勲等合谋送欵，归至成都，登太门，严兵自卫，后主及太后自往劳之，宗弼骄慢，无复人臣礼，已而刼迁太后，后宫诸王于西宫，收玺绶，又使亲吏于义兴门邀取内库金帛，子承涓遽仗劒入宫，取后主宠姬数人以去，宗弼乃杀宋光嗣，景润澄，韩昭辈函首送唐，凡素所不快者，皆借端诛之，而潘在迎诸人，多竭家财，以赂宗弼，得免，宗弼益自恣，称权西川兵马留后，遣使奉牋于魏王继岌，求为西川节度使，继岌曰：此我家物也，何用献为！居数日，宋光葆自梓州来诉，宗弼诬杀光嗣等，又郭崇韬徴犒军钱数万于宗弼，宗弼靳不与士卒怨怒，夜，纵火諠噪，崇韬欲杀宗弼以自明白，继岌收宗弼及宗勲，宗渥数其不忠之罪，族诛焉，籍没其家，国人争食，宗弼之肉，先是干徳中童谣云：我有一帖，药其名为阿魏，卖与十八子，葢魏氏卖国与李之兆也，宗弼实应之。
王宗黯本姓吉，名諌髙祖帐下为牙将，景福元年破杨守厚有功，赐姓名曰王宗黯，天复初，杜法从反于昌普，合三州髙祖命宗黯充行营兵马使，会东川，武信兵讨平之，未几，进秩兼侍中，太子元膺之乱，宗黯自大安门逾城入，与徐瑶等战于会同殿前，瑶竟败死，是役也，事起仓卒，微宗黯变，几不可测，后主即位，论功，封琅邪郡王。
王宗弁本姓鹿，名弁髙祖赐今姓名，以为子，初从髙祖与宗瑶，宗弼，宗侃同入西川，积功至蜀州刺史，一日称疾，请罢归，成都髙祖疑其矜功觖望，加检校太保，固辞不受，宗弁常谓人曰：廉者足而不忧，贪者忧而不足，吾小人，致位至此，足矣，岂可求进不已乎？髙祖嘉其志而许之，竟获善终。
王宗本，本姓谢，名从本事，陈敬瑄为资，简都制置应援使髙祖攻成都，从本杀雅州刺史张承简，举城来降，髙祖录其功，及敬瑄平养以为子，改姓名曰王宗本乆之擢渝州刺史，无何，罢官归成都，天复三年，宗本请出兵取荆南髙祖署宗本，开道都指挥使，将兵下峡，降州刺史侯矩遂定防忠万，施四州，已而迁武泰留后，武泰军，旧治黔州，宗本以其地多瘴疠，请徙治涪州髙祖因许焉，王宗阮本僰道土豪文武坚也，善舞劒器，时号为文，大劒髙祖攻陈敬瑄，时武坚执戎州刺史谢承恩来降，及成都平，更其姓名曰王宗阮，遂领决胜都知兵马使，未几，充开江防送进奉使，将兵七千趣泸州，顷之，破泸州，杀刺史马敬儒峡路，故东川门户，至是始通，宗阮之力也髙祖即命宗阮知渝州，天复四年，赵匡凝攻州，宗阮帅师击之，匡凝败走，宗阮，后以病卒，宗阮常经，泸州赛神方山庙，会夜分牲，肠为犬子所食，俄闻雷震声，有白衣冠人升堂涖事，獠十数辈，奔走堦下，执一黄衫者，责之曰：若非窃祭牲者乎？命抶之，十五，明旦见犬子，臋溃宛转血肉中，莫不惊以为异。
王宗播，本姓许名存，故荆南节度使成汭将也，汭与存泝江略地，尽取滨江州县，因以存为万州刺史，存不得志，干徳中降于髙祖髙祖忌存勇略，颇欲杀之，掌书记髙烛曰公方，总揽英雄，以图霸业，彼穷来归我，奈何杀之？髙祖因遣存戍蜀州隂使知蜀州，王宗绾察焉，宗绾密言，存忠勇谦谨，有良将才髙祖信之，乃更其姓名曰王宗播，与诸子齿乆之为前锋，将攻李继密于三泉，孔目官栁脩业，谓宗播曰：公举族归人，不为之死战，何以自保？宗播因令兵众曰：吾与汝曹决战，取功名，不尔死于此，遂破金牛等四寨，继密败，还汉中，脩业又数劝宗播慎静以免祸，后宗播遇彊敌，輙以身先之，即有功，称病不伐，由是得以功名终，子承杰，【本黔使阙，君实之子，从母嫁宗播，遂为子】骄贵，僣越鲜有伦比，每修书题印章，微有浸渍，輙命改换书佐苦之，厯任茂州刺史，为蕃人所害。
王宗俦髙祖养子也，累有战功，起家为排陈使，武成时，授秦州留后，已而授天雄军节度使兼侍中干徳三年擢山南节度使，充西北面都招讨，行营安抚使，将兵伐岐，进攻陇州，复屯上邽，师乆无功，未几，唐遣客省使李严来聘，严盛称唐威徳有混一天下之志，且言朱氏簒窃诸侯，曾无兴勤王师者，宗俦以其语涉讥刺，请斩之，后主不从，已而后主荒淫日甚，宗俦忧，宗社不祀，密与王宗弼约为伊，霍之举谋废立，宗弼犹豫未决，宗俦忧愤卒，宗弼谓枢密使宋光嗣，景润澄等曰：宗俦属我，除尔曹，今无患矣！光嗣等伏泣谢，宗弼子承班闻之，谓人曰：吾家难其免乎？宗俦伐岐时，常还至白石，镇副招讨王宗信宿，普安禅院方拥伎女十余人，各据牀而寝，忽见一姫跃入火炉中宛转炽炭之上，宗信遽起救之，履服间，略不焦灼，已又一姬飞入如前，复救之，诸伎或出或入，皆迷懑失音，有亲吏惊告宗，俦宗俦，至则提臂而出之，衣裾都无所损，随讯其故，皆惊寤云，被畨僧捉入火中为戏，宗信大怒，悉索诸僧立于前，令伎识之，有周和尚者，身长面髯，羣指曰：此是也。宗信疑有幻术，笞之，百殊不为解，宗俦廉知其枉，命释去讫，不知何怪，云王宗谨本名钊，干宁元年，攻彭州，有功髙祖即军中录为子，更其名曰宗谨，与诸儿列，遂授戎州刺史，已而领鳯翔四面行营使败，鳯翔将李继徽于武。
王宗绾本姓李，名绾，干宁元年，与王钊等同为髙祖义儿更今姓名，累官知蜀州髙祖破东川，命宗绾分兵狥昌，普等州，顷之，领武定军节度使，会司马卿来告唐昭宗之丧髙祖命宗绾责以大义，诘问弑逆之由，辞气激烈，卿竟不敢入境，事具髙祖纪中永平时髙祖与岐搆兵，宗绾充马步都指挥使豫城西县为安逺军利州一面多恃此，以为捍蔽，未几，诏兼中书令，复充北面行营都制置使，以攻秦州，已而败岐兵于金沙谷，擒岐将李彦巢，再克成州，卤刺史李彦徳随陷秦州，拔鳯州髙祖因遂有秦，鳯阶成之地，宗绾实为首庸焉，通正元年，又领东北面都招讨，将兵伐岐，师出大散闗大破岐兵进取宝鸡，围凤翔，岐人为之震恐，光天时，与王宗瑶等同受顾命辅政，后主嗣位，封临洮王，宗绾为人寛厚，谨慎功髙不矜常密言，许存忠勇无他志，存得不死，而竟不使存，知其免已，其生平行事，多此也。
王宗儒本姓杨名儒，彭城人也。初事陈敬瑄为大将髙祖攻卭州，敬瑄遣儒将兵三千助刺史毛湘守之，湘出战，屡败，儒登城见髙祖兵强甚，叹曰：唐祚尽矣，王公治众，严而不残，殆可以庇民乎？遂帅所部出降，髙祖录为假子，更其姓名曰王宗儒。
王宗浩髙祖义子也，有拳勇善骑射从髙祖入西川为军使，天复二年髙祖克兴州，擢宗浩为刺史，青泥岭之战，宗浩时充马步使，兵败，奔兴州，溺江死焉。
王宗朗本姓全，名师朗，金州人也，唐昭信节度使冯行袭据金州，师朗居戏下，为亲校及王宗贺攻行袭，行袭奔均州，师朗遂以其城降，髙祖嘉其功，赐姓王氏，名宗朗，与诸子辈连文，补金州观察使，割渠，巴、开三州以之，居三月，金州复为行袭所取，宗朗不能守，奔成都，已而蜀兵又克金州，仍以宗朗为刺史，武成三年，宗朗奏洵阳县洵水畔有青烟庙数日，庙上烟云，昬，晦，昼夜奏乐，忽水波腾跃，有羣龙出于水上，行入汉江，大者数丈，小者丈余，或黄或黑，或赤或白，或青有如牛马驴羊之形，大小五十，累累相次，行入汉江，却回庙所往复数里，或隠或见，三日乃止。俄改金州为雄武军，宗朗领本军节度使兼中书令，后主时，以罪削夺官职，复其姓名，命桑宏志将兵往讨，已而执归成都，释其罪乆之病卒王宗渥，本姓郑名渥，京兆人也。初事髙祖为牙校髙祖攻成都，令渥诈降以觇城中虚实，陈敬瑄为人戅，而愚遽纳其降，署渥大将，且使守陴以拒我师，已而乘间复以诈脱归，悉得成都，声息髙祖嘉赏之，列为义子，赐姓王氏，名宗渥，咸康元年，为魏王继岌所杀。
王宗范，不知何地人，母张氏故髙祖之后宫也，【一作周氏封贵妃，通鉴：又云：宗范本姓张，母周氏为蜀主，妾】宗范，初随母归髙祖冒母姓，为张髙祖畜为子，赐今姓名从髙祖讨陈敬瑄，累立战功，已而封王，长和蛮入，冦黎州宗范帅众往讨，败其兵于潘仓嶂，又败于山口城，已，又破其武侯岭十三寨，复败之于大渡河，西南震恐，无不人人慑服，后数年卒，王宗瑶髙祖义子也髙祖围成都，时宗瑶与王宗弼等俱西上，破鹿头闗拔汉州陷，徳阳宗瑶之功为多已髙祖军屯新都，土豪安仁费思懃，何义阳等所在，拥兵不服髙祖使宗瑶説以利害仁等，皆率众来附，且餽以赀粮，一军为之大振，景福初，官茂州刺史，将兵攻彭州，败杨晟于城下，未防徙简州，干寜二年三镇犯阙，宗瑶帅师赴难，屯兵于绵州，军容甚盛，国人莫不啧啧，称之髙祖即皇帝位，诏宗瑶兼中书令，永平五年，充东北面招讨使，攻鳯州，遂克其地，已而受遗诏辅政，后主嗣立论功，封临淄王。
王宗训，本名茂权，初为刁子都虞侯髙祖攻彭州，茂权斩杨晟于陈前，论功受上赏，赐名宗训，与诸子比，永平中，累官武泰军节度使，镇黔州，宗训恃恩贪暴，骄纵逾制，不奉诏，輙囘成都，多所邀求，髙祖见宗训大怒，命衞士扑杀之。
王宗勉本姓赵名章，从杨晟为内外都指挥使，彭州之围，章率众出降，髙祖与李绾等同录为子，更其姓名曰王宗勉。
王宗锷少饶，技勇从髙祖入西川，录为假子，后主嗣位，厯官定逺军使干徳末充招讨马步使，帅二十一军屯洋州，以备唐师，后不知所终。
王宗防故髙祖养子也，初髙祖戏下为亲校进拔龙州，杀刺史田昉有功，累官至兼中书令髙祖弥留之际，与王宗弼，宗瑶，宗绾等同受遗诏辅政，后主即位，封琅邪郡王。
王宗裔亦髙祖养子厯官兼中书令，后主初立，封琅邪郡王。
王宗矩，易州人也，本姓侯名矩，天复时官，防州刺史，从荆南节度使成汭将兵救鄂州，汭死奔还，会王宗本，统军下三峡，矩举城以降，髙祖嘉其功，复命为州刺史，改其姓名曰宗矩，得齿诸子之列。
王宗祐事髙祖为假子，从入西川，授彭州刺史，已而将兵攻东川，有功，改卭州刺史唐昭宗之东，迁也髙祖命宗祐为北路行营指挥使，将兵迎车驾，累官兼侍中，永平元年，兴师伐岐，宗祐与王宗贺，唐道袭为三招讨使，青泥岭之役，蜀兵败绩，宗祐，竟无功而归，无何，卒王宗汾亦髙祖义子永平时，充行营都指挥使以伐岐。进拔文州，岐将李继败走。
王宗信髙祖假子也，积功至左神勇军使髙祖时无显绩，后主嗣位，命宗信与王宗昱，宗晏为三招讨副王，宗俦以伐岐，进屯威武城，厉兵秣马，竟无所成功而还，宗信性残毒酷，喜杀人，常镇鳯州，有角觝人苏铎者，委之巡警，与麾下孙延膺素不相能，一日铎被锦袍，束带，若有逺行状宗信登楼见之，顾延膺问铎，何往铎本岐人也，延膺因譛曰：铎受公畜养，包藏祸心，乆欲逃归敌境耳，宗信大怒，令执铎至，断其舌，脔斩焉，将士无不寃之明年，延膺谋叛，亦被杀。
王宗贺，不知其所自，起事髙祖赐姓名，以为子官指挥使，天复二年，山南西道节度使王宗涤以罪死，髙祖命宗贺权兴元留后，居数年，将兵击冯行袭于金州，所向克捷，永平元年，与王宗祐等充招讨使，伐岐，青泥岭之战，师尽殱焉，俄加中书令，会太子元膺之变，宗贺与有定乱功乆之卒。
王宗绍髙祖养子也，厯官至左金吾大将军髙祖与岐王茂贞交恶，命王宗祐等为三招讨使以伐之，而以宗绍为之副，帅步骑兵十二万人，军容甚盛，已而青泥岭之役，大军败绩，竟无成功，后数年，复会刘知俊围凤翔，随召还，未详其所终。
王宗宏，史失其爵，里亦髙祖之养子，天汉元年，为东北面第二招讨，以伐岐后事阙。
王宗铎少从髙祖为假子，起家兴州刺史，永平四年，兼北面制置，指挥使攻岐，阶州及固镇连破，细砂等十一寨，虏获无算，明年，拔阶州，降其刺史李彦安，是时髙祖始得秦凤，阶州之地，宗铎，实与有功。
王宗鲁【阙，】 人也髙祖养以为子，从入成都，已而攻拔龙州，杀刺史田昉乆之授利州团练使，太子元膺之变，宗鲁发兵陈西毬塲门，颇有平乱功，永平末，置武兴军于凤州，宗鲁遂领节度使。
王宗昱，不知其世系所出髙祖录为假子，赐姓名与诸子等，厯官天雄军节度使，同平章事光天时，充西面招讨副使是嵗进攻陇州，不克，明年，同王宗俦等伐岐，屯兵秦州，俄进秩兼侍中，后主东游，会唐师入冦，以宗昱领招讨使逆战于三泉，为唐将康延孝所败，后降唐王宗勲事髙祖为义子，赐姓名干徳时后主东巡，命宗勲为清道指挥使，已而唐师入境，与王宗俨，宗昱为三招讨以拒之，三泉之战，兵既大败，后主命王宗弼即军中诛宗勲等以作士气，会宗弼遁归宗，勲追及于白艻，宗弼探诏书示之，遂降于唐，未几，为魏王继岌所杀，王宗晏髙祖时赐姓名为子官，永寜军使干徳二年同王宗俦伐岐，师次威武城，无功，后事不具见。
王宗汭髙祖假子也，后主时，充招讨副使，屯秦州，唐师入境，成都路絶宗汭与王承休由文扶而南，经越不毛之地，且战且行，比至茂州，余众裁二千而已，未防归成都，为魏王继岌所杀。
王宗伟少髙祖帐下为养子，天复初官，劒州刺史，已而迁利州制置使。
王宗宪本姓许髙祖赐姓名，录为子，天复初官【阙，】江军节度使，【又案，九国志王宗铢谪授司户，防军曰：若要头便斩去，何能作措大官邪？宗铢疑亦髙祖养子存，以竢攷】。
王宗俨，未详何郡县人髙祖畜以为子，起家指挥使，永平中，破岐长城等闗四寨有功干徳中后主幸秦州，署宗俨随驾清道指挥使，及唐师入冦，与王宗勲，宗昱为三招讨使，已而降唐，见杀。
王宗威为髙祖义子累官至山南节度使兼侍中，唐兵入境，宗威以梁、开、通、渠，临五州迎降。
王承检事髙祖赐姓名，与诸孙齿干徳时官秦州节度使，筑防蕃城，至上邽山下，获瓦棺内无尸，惟存舌一片，肉色红润，坚如铁石，复有髑髅，一中藏古钱一枚，有二蝇，振然飞去，下得石刻篆字曰：大隋开皇二年，渭州刺史张崇妻夫人，王氏年二十五，嫁于崇三年而娠，恶其妊娠，遂卒，铭曰：车道之北，邽山之阳深，深送玊郁郁埋香，刻斯贞石，焕乎遗芳，地变陵谷，崄列城隍干徳丙年壊者合郎是嵗为干徳六年丙子岁合郎，故承检小字也。论曰：唐末，中官典兵，常养壮士，为子以自衞诸将往往多效之，沙陀氏至，设义儿，一军盛矣，史言髙祖假子凡百二十人皆功臣，虽冒姓连名而不禁，昬；姻，今录其显名者，宗信以下四十有一人着于篇，余固不可得而概见云，十国春秋卷三十九。
钦定四库全书
十国春秋卷四十
检讨吴任臣撰
前蜀六
列传
冯涓   周庠   韦庄
冯涓，字信之，先世为婺州东阳人，唐吏部尚书，宿之孙也，【一曰，信都人】登，唐大中四年，宏辞科进士，有声是嵗暹罗国筑高楼，遣使厚赍金宝奏请撰记当世，咸以为荣，起家京兆府叅军防，宰相杜审权，有江西之拜，制未出，宻召涓语以延辟之，命戒勿泄，涓漏其言于友人郑賨，賨捧刺遽谒贺，审权审权，鄙涓浅薄，不复与选。车发之日，涓别霸桥，审权略不展分，惟长揖道，勉而已，由是隐商山数年，昭宗时官祠部郎中，擢眉州刺史，时田陈拒朝命，不令之任，涓于成都，墨池灌园自给，着怀秦赋及蜀防引以见志，高祖分藩西川，表涓节度判官，天复中，两川赋重，人多嚅嗫，不敢发，涓因献生日颂，先述功徳继言生民，重征之苦，高祖媿谢曰：如君忠谏，功业何忧？赉金帛加等，又是时诸将多劝高祖乗岐王茂贞之衰，攻取鳯翔，涓曰：梁，晋虎争，势不两立，若并而为一，举兵向蜀，虽诸葛不能敌也，鳯翔蜀之藩篱，不若与和亲为便，【鉴戒録载，冯涓曰：臣闻兴师者残兵力，虚府库弊，羣畜捐弓甲衰，农桑动徳义兴诈伪，故损国害人，莫先于用兵也，方今梁王朱全忠霸盛强，据两京料，其先取河东，河东梁之敌国也，势不两立，傥一处为雄，率天下之众，一举西来，纵诸葛重生五丁复出，无以泥封，大散石鏁，劔门，今秦庭实，蜀之巨屏也，去其屏，窥见庭舘焉，莫若与秦王和亲，稍稍以麻布茗草给之，不伤于大义，济之以小利，蜀但训兵秣马，因敌料强，足可以保天禄于三川，固子孙于万叶，潜令公主探其机宻窥彼室家，俟便攻之，一举而获可也，】高祖善其言，竟与茂贞连和，梁主篡唐，将吏皆诣高祖劝进，谓天与不取，反受其咎，大王宜正皇帝位，以号令西土，涓独献议，请以蜀王称制曰：朝兴则未爽，称臣贼在，则不与为恶，高祖卒自立为帝，而见涓之辞，严义正，亦无以难也，涓由是杜门不出，永平初，高祖屡兴兵旅，涓上疏曰：古之用兵，非以逞威暴而肆杀戮，葢以安民为先，丰财为本，汤，武无忿怒之师，高光有鱼水之士，故能应天顺人，吊民伐罪，今自土德云衰，朱梁逞虐，雍都洛邑，尽是荆榛，江南，山东各有割据，鬭力则人各有力，用兵则人各有兵，陛下欲以一方之强，举万全之防，臣恐陛下之忧不在于秦，雍，而在于肘腋之下也，歴官至御史大夫，卒，所着有南冠集龙吟集三卷，长乐集十卷，又撰檄龙文大虫，牓崄竿歌，皆有文采，涓性滑稽，语多讥诮【，高祖常问击抡之戏，剏自何人，涓对曰：丘八所制，高祖为大笑，又与司空王锴等小酌，锴举令一字，三呼两物相似，曰：乐乐，乐冷淘似馎饦，涓曰：己已巳，驴粪似马矢，坐中大噱，涓但长啸而已，】生平尤工于章奏，先是，景福间，高祖杀陈敬瑄，田令孜命涓草表曰：开柙出虎，孔宣父不责，它人当路斩蛇，孙叔敖葢非利已专杀不行于阃外，先机恐失于彀中，一时为中朝所诵，【涓子群玉唐昭宗时为山阳令，】。
周庠，故唐龙州司仓也，高祖为利州刺史，庠以客从，时杨守亮镇山南西道，屡召高祖，高祖惧不往，谋于庠庠，曰：唐祚将终，藩镇互相吞噬，公勇而有谋，得士卒心，立大功者，非公而谁？然葭萌四战之地，难以久安，阆州地僻人富，杨茂实，陈：田之腹心，不修职贡，若表其罪，兴兵讨之，可一战擒也。【路振，九国志作周博雅，説王建云云，今从通鉴】，高祖从其言，卒逐茂实而据之，守亮不能制，已而高祖与陈敬瑄相攻，以成都尚彊，退无所掠，欲罢兵，庠以为不可，且曰：卭州城堑完固，食支数年，足据以为根本，高祖乃使庠草表请讨敬瑄以赎罪，因求卭州，得报可，居无何，唐僖宗命韦昭度讨敬瑄，三年不能克，朝议以息兵便，高祖见罢兵，制书曰：大功垂成，奈何弃之！庠遂劝高祖请韦公还朝，独取成都而有之，则两川不足平，由是昭度东还，而高祖得奄有两川，庠之谋为多，累官御史中丞，武成三年，拜中书侍郎，同平章事，后主践阼，内给事王廷绍等用事，庠切谏，不听，俄进司徒，同平章事，领武平军节度使，未几，病卒，子仁矩官，驸马都尉粗有才藻，而庸劣特甚，国亡后，与贫丐者，伍令一人，先道爵里，于市肆间有哀之者，曰：获钱数百，相与饮噉，为乐成都，人皆嗟叹之，韦庄，字端已，杜陵人，唐臣，见素之后也，曾祖少微，宣宗中书舍人，庄疎旷不拘小节，幼能诗，以艶语见长应举时，遇黄巢犯阙，着秦妇吟云：内库烧为锦绣灰天街，踏尽公卿骨，人称为秦妇，吟秀才，【庄后作家，戒不许，垂秦妇吟障子，】干宁【阙，】年登进士第，为判官，晋秩左补阙，高祖为西川节度副使，昭宗命庄与李洵宣谕两川，遂留蜀同冯涓，并掌书记，文不加，而语多称情时，有县令扰民者，庄为髙祖草牒曰：正当凋瘵之秋，好安凋瘵，勿使疮痍之后，复作疮痍，一时以为口实，寻擢起居舍人，天复间，高祖遣庄入贡，亦修好于梁王，全忠谈言防中颇得全忠，心随使押牙王殷报聘，昭宗既遇弑，全忠遣告哀使司马卿宣谕蜀土，兴元节度使王宗绾驰驿上白，高祖颇内怀兴复，庄以兵者，大事不可仓卒而行，乃为高祖答宗，绾书曰：吾防主上恩有年矣，衣襟之上，宸翰如新，墨诏之中，泪浪犹在，犬马尚能报主，而况人之臣子乎？自去年三月，东还连贡，二十表而絶无一使之报，天地阻隔，呌呼何？及闻上至谷水，臣僚及宫僚千余人，皆为汴州所害，至洛，果遭弑逆，自闻此诏，五内糜溃，方枕戈待旦，思为主上报仇，今使来，不知以何宣告，且令宗绾以此意谕之，卿乃惶惧而返，明年，高祖立行台于蜀，承制封拜，以庄为安抚副使，未几，梁篡唐，改元，庄与诸将佐诣高祖，劝进曰：大王虽忠于唐，唐已亡矣，此所谓天与不取也。于是帅吏民哭三日，拥高祖即皇帝位，进左散骑常侍，判中书门下事，凡开国制度，号令刑政，礼乐皆由庄所定，顷之，梁复通好，高祖推高祖为兄庄，得书笑曰：此神尧骄李宻之意也。其机敏多此，累官至门下侍郎，吏部尚书，同平章事，武成三年，卒于花林坊，塟白沙之，阳是嵗庄日诵杜甫，白沙，翠竹江村，暮相送柴门，月色新之诗，吟讽不辍，人以为诗防焉，諡曰文靖，有集二十卷，笺表一卷，蜀程记一卷，又有浣花集五卷，乃庄弟蔼所编，以所居即杜氏草堂旧址，故名庄，有美姬善文翰，高祖托以敎宫人为词，强夺去庄，作谒金门辞，忆之姬闻之，不食而死，【辞云空相忆，无计得传消息，天上嫦娥人不识，寄书何处覔新睡，觉来无力，不忍把伊，书迹满院落花春寂寂断肠，芳草碧】庄，又常取唐人丽句，勒成又集其自序云：谢元晖，文集盈编，止诵澄江之句，曹子建诗名冠古，惟吟清夜之篇，是知美稼千箱两岐，奚少繁，九变大濩，殊稀入华林而珠树，非多阅众籁，而紫箫唯一，所以撷芳林下，拾翠岩边沙之汰之，始辨辟寒之宝，载雕载琢，方成瑚琏之珍，故知颔下采珠难求十斛，管中窥豹，但取一斑，思食马留肝，徒云染指，岂烹鱼去乙，或至伤鳞，自慙乎？鼹鼠易盈，非嗜其熊蹯，独美，然则律者既采繁者，是除何知黒白之鵞强识，淄渑之水，左太冲十年三赋，未必无瑕，刘穆之一日百函，焉能尽丽，班张屈宋，亦有芜辞，沈谢应刘犹多，累句虽遗妍，可惜而备载斯难，亦由执斧伐山，止求嘉木，挈瓶赴海，但汲井泉等同于风月烟花，各是其樝梨橘柚，鱼兎虽存筌蹄，是弃金盘，饮露惟挹，沆瀣之精花界，食珍仅享，醍醐之味，庄文词甚多，不具録。
论曰：冯涓韦庄皆翩翩，萟苑之雄也，或请以蜀王称制，或劝以帝位，抗梁议论较殊，而其为主之心同矣，周庠参賛帷幄，雍容风议，直言无隐，卒秉国钧，殆所谓社稷臣者非邪？
晋晖   李师泰  张造   綦母谏张防裕  张琳   张劼   周德权李简   山行章  李稠
晋晖，许州人，少有胆勇，不务家人生业，初与高祖为盗，潜攻许昌，民家事发，夜遁，伏武阳古墓中，闻人呼墓中，鬼曰：颍州设无遮防，盍同往乎？墓中应曰：蜀王在此，不得相从，二人私心独喜曰：是谁为蜀王者，已而有人将饭，献高祖前，曰：只此为御饭也髙祖愈益喜，晖呼高祖小字曰：行哥状貎异人，必有非常之举，由是倾心事之，唐僖宗幸蜀，晖与高祖及韩建，张造，李师泰等各率一都奔行在，僖宗得之大喜，号随驾五都，已而还长安，使晖与高祖为神防军使，将神策军宿卫，光启二年，僖宗复幸兴元，高祖既以长劒五百，前驱奋击，负玉玺以行，而晖亦与俱西，同为清道斩斫使，未几，观军容使杨复恭斥田令孜之党，出晖为集州刺史，高祖即位，晖积功封农郡王，高祖常与饮极欢，把臂叙旧事，晖顿首曰：武阳墓中言：果不诬也。高祖笑曰：始念不及此，通正元年卒，高祖亲临吊，恩礼有加。
李师泰初与高祖及晋晖等为唐僖宗随驾五都，久之，出为忠州刺史，最后从高祖于西川，歴官蜀州刺史，节度判官，加司徒卒，武成元年，高祖勅有司议追赠礼，初，乹宁时，师泰治第，成都之锦浦里有巨冡，甎甓甚固，于甎外得金钱数十枚，各重十七八铢，径寸七八分，圆而无眼，去縁二分有规文隐起，规内两面，各铸蕃书，二十一字，亟遣使至青城山，问道士杜光庭度其地形，当石笋之，南百歩所即知石笋，故此墓之阙矣，自后累见灵显，高祖改置祠堂，以龙神亨之，遂无它异云。
张造龙州人事唐僖宗，拜卫将军，葢随驾五都之一也，已而授神策军使，僖宗幸兴元，时遣高祖帅兵屯三泉，复命造与晋晖，领四都兵屯黑衣，修栈道以通往来，未几，为杨复恭所忌，斥为万州刺史，时秦宗权党常厚屯白帝为成汭，将许存所破，奔万州，造百计拒之，厚走绵州，万州以是得全，后从高祖官茂州刺史无何卒，武成元年，高祖录旧功，勅有司追赠加恩。
綦母谏，荆南人，汉廷尉綦母参，唐著作郎，綦母潜之后也，高祖入蜀，时谏戏下为亲校，光启中，高祖破阆州，据其地，谏说高祖养士爱民，以待天下之变，已而高祖与陈敬瑄相攻，久持不下，高祖欲罢兵归，谏与周庠，固以为不可，卒用成功，后累官至【阙】，   卒。
张防裕，从高祖入西川，为部将，光启时，高祖袭阆州，逐刺史杨茂实而据之，自称防御使，军势颇日盛，防劝高祖宜遣使奉表天子，仗大义以号令西土，事蔑不济，高祖纳其言，由是所向皆防，遂启偏霸之业。
张琳，许州人也，唐末官眉州刺史，修通济堰，溉田一万五千顷，民被其惠，歌曰：前有章仇，后张公疏决水利，秔稻，丰南阳杜诗不可同，何不用之代天工，已而事高祖为永平节度判官，大顺初，领卭南招安使及卭州，杀刺史毛湘来降，以琳知留后，缮完城隍，抚安彞獠，经营蜀雅，琳之功居多，未几，奏授节度副使，将兵五万人攻东川，论平东川功，累升武信军节度使，无何，卒于官？武成元年，高祖即皇帝位，诏曰：张琳操持劲直，才术纵横，成今日之鸿基，自斯人之懿绩不享，朝天之禄，遽兴失手之悲，言念前功，常思厚报，宜追赠太尉，以报幽魂，其嗣子更加正官，仍赐章绶。
张勍，初事高祖为牙校，高祖入成都，时署劼都虞候，戒军士曰：吾业已命张，劼为虞候矣，汝等无犯其令，幸劼执而见我，我尚活汝，使其杀而后白，吾亦不能诘也，【一云，高祖戒诸子曰：入城之后，但管富贵，即不得恣横，我适差张，劼作斩斫马步，使汝軰无得輙犯】，及入城，军士剽掠，劼杀百人而后止，后累官眉州刺史。卒，武成元年，与张造等同加追赠，劼为人勇，断强项，果于杀戮，居恒率鞭人之胸，典眉州日，有女僧姿容明悟，讲无量寿经，劼欲逼辱之，女僧以死拒，因而诟詈，劼命折其齿，与父同，况于蟇頥津其暴横，有如此。
周德权，许州人，【蜀梼杌，又作汝南人，】顺德皇后弟也，从高祖至西川，以战功迁眉州刺史，乹宁中，高祖与顾彦晖夺东川，凡五十余战，不决，德权言于高祖曰：公与彦晖争东川三年，士卒罢于矢石，百姓困于输挽，东川羣盗多据州县为外应，彦晖懦而无谋，欲为偷安之计，啗以厚利，恃其救援，故坚守不下，今若遣人谕贼帅以祸福来者，赏之以官，不服者威之以兵，则彼反为我用矣，高祖从之，彦晖遂势孤而败，久之，改眉州刺史，梁既簒唐徳权上表曰：案防文李祐，西王逢吉昌土德，兑兴丹莫当，李祐者，唐亡也，西王者，王氏兴于西方也，逢吉昌者，逢字如殿下之名也，土德坤维也，兑兴，亦西方也，丹莫当者，丹朱也，言朱梁不敢与殿下抗也，愿稽合天命，仰膺宝箓，使天地有主，人神有依，高祖大悦曰：成我者，叔舅也，高祖即位，累迁太保，中书令，永平元年卒，赠太师。
李简，故高祖牙将也，大顺二年，杨守厚攻梓州，顾彦晖乞师于高祖，高祖命华洪与简等帅师往援，署行营都指挥使，景福元年斩杨晟将吕荛有功，已而遮击杨守忠干钟阳，又破杨守厚于铜鉾，斩获无筭，后官卭州刺史，卒，武成元年，勅加追赠。
山行章，一名章自言，晋山涛之裔，唐末官，眉州刺史，州旧无罗城，行章合五县之力城之，周遭八里有竒名曰卧牛城，【四川名胜志云：计一千八百六十五丈，○又大顺二年，卢拯撰眉川，剏罗城记略曰：象耳镇于后，峩眉列乎前云云，据此则行，章以龙纪元年，降蜀筑城当在降蜀之后，已然考之列传，大顺时，眉州刺史，乃徐耕非行章也，此必行章创功于大顺之前，而撰文在于后，人毕功之日，理或然也。】陈敬瑄之乱也，行章拒高祖于新繁，师败，复为高祖破于广都，未几，请降，高祖帐下，有战绩，高祖围成都，日忽梦一青衣神大张其口，问于行章，行章对曰：青衣蜀地名也垒内故有青衣祠，今成都易子而食，守陴而哭，祠庙不祀久矣，神张口者，是土地求飨于公，亦启唇齿，而露心腹之兆也，已而逾十日，成都果降，乹宁四年，授都押牙出镇黎州，先是，黎、雅间有浅蛮曰：刘王，郝王，杨王者，西川嵗给绘帛三千匹，使诇南诏虚实，久之，边将多与诸蛮相表里，挟以为重，至是高祖絶其旧赐颇廉得行章与交通状，遂斩以狥。
李稠，其先京兆人，父逢，故唐左卫兵曹叅军稠，初事梁为商州刺史，未几，来蜀防高祖开国，预佐命功臣官，左卫将军。
论曰：晋晖等诸人，皆一时从龙，为国家腹心爪牙，其半不及见太平之盛者，命也，高祖故将尚有奉礼刘璋，田威张全真，盖获张行立韩在其人事迹缺略，今不复载之于篇。
十国春秋卷四十
钦定四库全书
十国春秋卷四十一
检讨吴任臣撰
前蜀七
列传
郑顼   潘岏   李纮
郑顼延陵人，高祖建节，西川以顼为节度，押牙言论风采，倾动一时，景福元年，朱全忠时为宣义节帅，高祖命顼使于全忠，全忠问劒阁道路险易，顼极言其危峻，全忠曰：贤主人何以过得！顼曰：若不上闻，恐误，令公军机耳，全忠大笑，遣之，武成初，官宣徽北院使，未几，授内枢宻使輙拟发唐道袭奸盗状，道袭以计去之，出为果州刺史。
潘岏，蜀人也，博学善持论，美风仪，高祖镇西川，时署为押牙，天复元年，东平王全忠初兼四镇，高祖使岏往聘，以通彼我之懐岏至汴，言辞宛转，饮酒一石不乱，每过饮，礼容益庄，全忠爱之，酒酣，谓岏曰：押牙尚能作豪饮乎？岏谢不敢，全忠乃簇席间，叵罗尊罍器皿，次第注酌岏，一饮而尽，愈益温克，全忠即彻诸物赐之，意其归馆，应倾写委顿，已令人侦岏，岏方簮笋箨冠子，徐理所得酒器，涤而藏之，一时号为雅量。
李纮仕，高祖为将作监，梁太祖殂，命纮如汴吊之，先是，梁使来聘，其印有大梁，入蜀之文，至是遂镂其印，曰大蜀，入梁之印，纮有专对才，国人颇称其不辱君命，论曰：郑顼文藻壮美，应对有余，潘岏三爵，悠然德将无醉，皆足称皇华之选，若李纮吊问，邻邦不抗不坠，要于二子无媿矣。
张格   许寂  王锴   庾传素
张格，字义师，或云其小字，世为河间人，唐左仆射濬之次子也。少负才俊迈，而尚矫谲，有父风，乹宁三年，濬仕居长水县别墅，德王废立之际，濬寓书诸藩图匡复，及青州，王师范起兵，欲窜取濬为谋主，事虽不果，而梁王全忠将谋篡代，宻讽张全义图焉，乃令杨麟率健卒围其墅，杀之，时天复三年十二月也，永宁县吏叶彦者，张氏待之素厚，当麟来，彦侦知之，奔告格曰：相公之祸不可免，郎君宜自为计，格与濬父子持泣，濬谓之曰：留则并命，去则遗种，汝勿以吾为累格，拜辞以行，彦乃綂义士三十人，送渡汉江而旋，格由荆江上峡入成都，高祖擢为翰林学士，是时唐乱人士多依两川以避难，高祖虽起戍伍，为人饶智略，善待士，故所用皆唐名臣，世族而待格，恩礼尤异，武成元年，拜中书侍郎，同平章事，累加右仆射，太傅梁使卢玭等来聘，推高祖为兄印文有曰：大梁入蜀之印，格白高祖曰：唐故事，奉使四裔，其印文此，今梁以兄事陛下，奈何以外域卑我，高祖欲杀使者，格曰：梁有司过也，不可絶两国欢格，由是益见信任，居无何，太子元膺之变起时，后主封郑王，年最幼而顺圣太后为贤妃，有宠隂令飞龙使唐文扆以金百镒，贻格讽格，请立郑王为皇太子，格心动以为是，可术取也，乃夜为表示功臣，王宗侃等诈言受宻防众皆署名，而后主遂得立，是时文扆居中用事，格附比于外，与司徒毛文锡等争权势，若水火防，高祖闻太子喧呼声，心恶格而未有以发，以贤妃内为之主，竟不能去也。及后主嗣皇帝位，文扆既获罪死，王宗弼方柄用贬格，茂州刺史杨玢，许寂潘峤軰皆坐格党谪官，顷之，再贬格维州司户，自是格势渐诎矣，干德六年，复以格为中书侍郎，同平章事，在位无所短长，国亡随唐工部尚书任圜入洛，感叶彦旧恩，访之彦已殁，厚防其家，格弟播，小字兴师，长水之难作，奔于鳯翔，唐昭宗赐姓名曰李俨，命宣谕淮南，亦异数也。
许寂防稽人，少栖四明山，学易于晋徴君天复五年，赵匡明来奔，寂与俱行，高祖闻其名而馆之，及开国，以为左谏议大夫，判门下省，武成初，上求贤书曰：歴朝之君，乘时啓运，莫不博访髦士，详求硕画，以武定祸乱，以文致康熙，故轩皇命六相，虞舜举八元，伯禹拜昌言，成汤师一德，周有多士，文王以宁，此前代之大经，求贤之极挚也，今百辟之中有谋，可以防国，勇可以荡，冦或博究治体，或精知化源未擢頴于明廷，尚含光于庶位者，伏望恢明圣之略，开戸牖之图，亲赐顾问，以观其能，寘之列位，尽其献替，俾官无败政，人无滞才，高祖嘉纳之，俄以广成先生杜光庭荐与徐简夫同侍东宫，不为元膺所礼，未几，擢吏部侍郎，光天时，后主即位，坐张格党贬官，久之，复为礼部尚书，乹德六年，拜中书侍郎，同平章事，是时格再为宰相，以宿憾杖杀，中书吏王鲁柔，寂谓人曰：张公才高而识浅，戮一鲁柔，它人谁敢自保！此取祸之端也，唐师入境，同王锴等降唐，至洛，以尚书致政葺园，馆引水为溪，架巨竹为浮梁，谓竹可化龙，号曰防龙桥，后以疾卒，寂初在四明山，时被道服往还，其间一日，见有夫妇者，提壶醖云，今日离剡县甚瘁，寂曰：道路颇遥，安得一日，及此心窃异之，俄而丈夫出一拍板，抗声髙歌已而谈劒术，自臂间推出二物，展喝之即二口，劒也，跃起在寂头上盘旋交击，寂惊惧，寻为匣之饮毕就寝，及旦，乃空榻也，日中复有头陀来访，夫妇寂具道其事头陀曰：我亦其人，道士能学之乎？寂辞曰：少尚敎，不愿为此头陀，傲然而笑，取寂浄巾拭足徘，佪间已不见矣。后再于华阳遇之，始知三人皆劒侠云。
王锴字鳣祥，【阙】 人，天复时奉使，四川因留蜀官，翰林学士，已而迁御史中丞，武成二年，除中书侍郎，同平章事，永平元年，高祖作新宫，集四部书于中锴，因劝高祖兴用文敎上奏记曰：伏以羲王演卦，神农造书，陶唐克让是昌，礼乐有虞，濬哲乃正，璿玑禹汤文武功齐天下，故能卜世延逺垂无穷，逮乎六国，诸矦力政，秦灭坟典，以愚黔首，遂使圣人糟粕，扫地都尽，汉承秦弊，下武尊文，萧何入关，唯收图籍，文帝修学校，举贤良，海内晏然，兴崇礼义，景帝躬履节俭，选博士，诸儒以备顾问，麟书鳯纪，填溢于未央，玉版金绳，充牣于秘府，班固曰：周称成，康，汉称文，景宜哉！武，宣之世，乃从礼官开金马，石渠之署，以议典礼乐，置协律之官，以分雅郑公卿大夫间作于世，或纾下情，以通讽谕，或宣上德以尽忠孝，孝成之世，奏御者千有余篇，献纳论思之盛，敻古罕比，世祖承防乱之余，龙骧宛，叶，去暴诛乱，拯溺救焚，寛以用人，明以率下兵革既息，寰海乂宁，乃起立太学，招致鸿硕，羣臣每有奏议，必令史官撰集，以传后世，数引公卿讲论经义，夜分乃寐，不以为劳，孝明师事桓荣，躬亲文墨，朝诵夜讲明达过人，孝章崇尚文儒，有太宗之遗风，常于白虎殿，防集羣儒推演乾坤，考合隂阳上申圣人，下述品物，参于传记，内别六经，若披浮云，而覩白日设华镫，而入闇室，诏武司马班固纂集其事，名曰白虎通，魏武博覧羣书，特好兵法，钞略书史，名曰节要，又注孙子十三篇，尤好篇咏，动为典则，文帝八嵗能属文淹通古今，贯穿经史，及居帝位，益尚谦和，坐不废书，手不释卷，晋宣博学洽闻，服膺儒敎，当曹氏中微，总摄伯揆，万机之暇，未尝废卷，景文之间，咸尽儒术，宋高祖豁达大度，渉猎典坟，讨伐之中，亦重文墨，文帝广覧经史，雅善书，每诫诸子，率以廉俭，南齐高帝深沈大量，清俭寛厚，嗜学好文，曾无喜愠，常曰：学然后知不足，余恨无老成人，得与周孔比德，兼善草，有飞动之势，梁武该博多闻，有文武之略，在位冬月，秉火执笔，手为皴裂，诸子悉有文艺，聚书讨阅，昼夜忘疲，元帝好易，韦编三絶东阁聚书，十四万卷，象牌玉轴，辉映廊庑，陈武倜傥，雄杰过人，穷防兵书，躭玩史籍，文帝留意经典，举动端雅，后魏道武立台省，兴儒学五经，各置博士，讲问如市，塾序成林，北齐有文林学馆，周武帝保定中书盈万卷，平齐所得裁至五千卷，置麟趾殿学士，以掌著述，隋平陈之后，牛分遣搜访异书，经史渐备，凡三万余卷，炀帝于东都观文殿东西厢贮书写，正副各五十，分为三品，除秘书所掌，而禁中之书在焉，唐高祖綂一区宇，刬革暴隋六合宅心，四海归德，躬行仁义，以息乱阶，太宗神睿圣文天资英武，尝在藩邸，命博学之士，房龄，杜如晦等一十八人为秦府僚佐大较儒术，广聚经史，及居帝位，随才擢用，于是文馆皆置学士，宗开元五年，于乹元殿置修书，使召学士张说等防于集仙殿东廊下写四部书，以充内库，丽正殿名，集贤其修书，使为集贤殿学士，自是图籍，不独秘书省文，崇文馆皆有之，集贤所写则御书也，分为四部，一曰甲为经，二曰乙为史，三曰丙为子，四曰丁为集，两京各一本，共二万五千九百六十卷，经库书白牙轴，黄带，红牙籖史库书，青牙轴，缥带，青牙，籖子库书，紫檀轴，紫带碧牙，籖集库书，緑牙轴，朱带白牙，籖以为分别，以大学士专掌之，歴代以来，咸有祖述，废置沿革，或有差异，今但略举帝王故事，及秘书之职，幸冀垂覧焉，干德中，锴与庾传素同为宰相，是时，韩昭、潘在迎軰日，导后主宴游无度，而锴等无所匡救，依违而已，及后主东巡还，自阆州浮江而下，麋费不赀，羣臣多有直谏者，锴方判六军诸卫事，从后主周游，不能拂衣去位，唐师入成都，李昊草降表，上军闻而降书，则锴实为之，锴至洛阳，唐授以【阙，】州刺史，锴与诸臣上表，乞后主骸骨归葬蜀山，有云：生为万乘之君，死在匹夫之手，不允，人颇称之，锴家藏异书数千本，多手自册黄，又亲写释藏经若干卷，每趋朝于白藤，担子内钞书，书法絶工其好学，亦有足取者。
庾传素仕高祖，起家蜀州刺史，累官至左仆射，兼中书侍郎，同平章事，天汉元年，为宦者唐文扆所譛，罢为工部尚书，未几，改兵部，后主即位，加太子少保，复兼中书侍郎，同平章事，传素再秉国钧，无显绩，国亡降唐，授刺史，传素领蜀州时有唐兴县，郎吏杨防者事传素甚谨，及传素为相，除长马以酬之，会坚辞曰：会之吏役逺近皆知沗冐，为官宁掩人口，且舍数千家，供待而博，一虚名长马无益也，时人称其有识。
论曰：张格援立宠嗣，深结宫闱，于大臣有慙德焉，许寂温和而儒素，王锴淹洽而有文，黼黻太平，宜矣廼社稷倾危，勿之能救其罪均也，庾传素保位旷官，一筹莫展，岂所云端揆之佐哉？呜呼！择相顾，可不慎邪！
毛文锡  毛文晏  潘炕   潘峭庾凝绩  杨玢
毛文锡字平珪，高阳人，唐太仆卿，范子也，年十四，登进士第，已而来成都，从高祖官翰林学士承防，永平四年，迁礼部尚书，判枢宻院事，先是，峡上有堰，或劝高祖【阙】乗江涨决之，以灌江陵，文锡谏曰：高季昌不服，其民何罪？陛下方以德怀天下，忍以隣国之民为鱼鳖食乎？高祖乃止，通正元年，进文思殿大学士，已，又拜司徒，判枢宻院如故，天汉时宦官唐文扆同宰相张格为表里，与文锡争权，防文锡以女适仆射庾传素子宴亲族于枢宻院用乐不先奏闻，高祖闻鼓吹声，怪之，文扆因极口摘其短，贬文锡茂州司马子询流维州，籍其家，及国亡随后主降唐，未几复事，孟氏与欧阳烱等五人，以小辞为后，蜀主所赏，文锡有前蜀纪事二卷，茶谱一卷尤工，艳语所撰巫山一段云：词当世传咏之，【辞曰：雨霁，巫山上云：轻映碧天逺风吹散又相连十二，晚峰前 ，暗湿啼猿，树高笼过客船，朝朝暮暮，楚江边几度降，神仙】毛文，晏文锡母弟也，有文才，善制诰，天汉间，歴官翰林学士，坐兄文锡党贬荣经尉，久之，复晋秩，至兵部侍郎，有西园集十卷，昌城后寓集十五卷，复纂咸通后，麻制一卷东璧，出言三卷行世。
潘炕，字凝梦，其先河西人也，为人有器量，家人未常见其喜怒，高祖时，累授武泰节度使兼侍中，永平三年，炕弟峭罢，内枢宻使高祖命以炕代之，未几，太子元膺与唐道袭战，清风楼下，中外恇扰，一时鼎沸，炕白高祖曰：太子与道袭争权耳，实无它志，陛下宜面谕以安社稷，高祖卒如其言，而大乱始定，元膺既死，炕屡请立东宫为国本，计其御变，虑危，多此也，及后主得立为太子，炕遂称疾告老，国有大疑，特遣使就问之，国亡入唐官，蜀州刺史，子在迎为后主狎客，别有传，炕有妾解愁者，负殊色，善为新声，高祖常至炕第见之，谓曰：朕宫无此人，意固属之，而炕輙对曰：此臣下贱人不敢以尘至尊，弟峭语炕曰：独不戒，緑珠之祸邪！炕曰：人生贵适意，岂能爱死而自不足于心也，人多服其有守。
潘峭，炕之弟也髙祖即皇帝位，以峭为宣徽北院使，俄迁内枢宻使永平二年，太子元膺召羣臣宴防峭，与翰林学士毛文锡不时至，髙祖命逐文锡与峭，及元膺变作复峭，内枢宻使如故。明年，领武泰节度使，同平章事乆之病卒。
庾凝绩，传素再从弟也，仕髙祖为翰林学士承防天汉元年，拜吏部尚书，内枢宻使是歳髙祖病剧，命中外财赋，中书除授及诸司刑狱之事，悉委凝绩主之，后主即位，宰相张格既再谪维州司户，凝绩与格素不协，至是，奏徙格合水镇，令茂州刺史顾承郾伺之，承郾不用命，凝绩中以公事抵罪，其急睚眦，有如此。
杨玢【阙，】 人髙祖时附宰相张格，累官至礼部尚书，后主嗣位，格既贬茂州，玢坐党谪荣，经尉干徳中复为太常少卿，防应圣节，列山棚于得贤，门有暴风，摧陨于地，又明日，雷震应圣堂，摧两柱，玢上言曰：陛下诞圣之日，而山摧者，非不骞不崩之义也。在于得贤，门者示陛下所用不得贤也，应圣堂柱震摧者，示陛下柱石，非材也，后主殊不为意，遂至于亡。
论曰：二毛文采炳然，多所譔述，两潘敏于吏事，颇知大体，洵所谓玉友金昆者也，凝绩以修郤，为能度量，不无少损，若玢始以朋比蒙讥，终以直言补阙庻乎获晩葢之休与。
十国春秋卷四十一
钦定四库全书
十国春秋卷四十二
检讨吴任臣撰
前蜀八
列传
王万  李彦德  刘知俊  桑志
王万【一作阙，万洪】 人，岐王茂贞养以为子，更姓名曰李继宻，景福初，茂贞发兵破兴元，表继宻权知兴元军府事，天复二年，王宗涤破汉中继宻出降，迁之成都，高祖曰：继密助李茂贞为虐，残贼三辅，唐之罪人也，以其来降，不忍杀，遂复其姓名，不时召见，诸将稍陵，易之万，纵酒自解，俳优軰，复加戏狎，万不胜忧愤，一夕醉，投池水而死。
李彦德，初事岐王茂贞为成州刺史，永平五年，王宗绾克成州，卤彦徳送成都署为大将，彦德素骁勇，常冠牛革防，披漆甲跨黒马执斫刺刀，军中目为薄地鸦，或云彦德，本姓吕姓名，故茂贞所赐也。
刘知俊，字希贤，徐州，沛人也，少事时溥，溥与梁王全忠相攻，知俊与其戏下二千人降全忠，全忠以为左开道指挥使，知俊姿貎雄杰，能被甲上马，轮劒入敌，勇出诸将，当是时，刘开道，名重军中，歴海怀郑三州刺史，从破青州以攻表，匡国军节度使，邠州杨崇本以兵六万攻雍州，屯于美原时，全忠方与诸将攻沧州，知俊不俟命，与康怀贞等击败崇本，斩馘二万，获马三千匹，执其偏裨百人，顷之，全忠即皇帝位，拜知俊西路行营招讨使，败邠，岐兵于幕谷防，延州高万兴叛，崇本降梁，梁主遣知俊同万兴，攻下丹，延，鄜、坊四州，加检校太尉，兼侍中，封大彭郡王，【一作彭城王】，知俊功益高，梁主性多猜忌，屡杀诸将，王重师无罪见杀，知俊益内惧不自安，无何，梁主命知俊乗胜取邠州，知俊辞以军食不给，未行，已而将兴师征河东，使宣徽使王殷徴知俊入朝，欲以为行营都綂，知俊弟知浣为亲军指挥使，间遣人止知俊不宜来，知俊遂以同州叛附于岐，【知俊制置同州日，因筑营，墙得一物，重八千余斤，状若油囊，召賔幕问之，或曰地囊，或曰：飞廉，或曰：金神七煞独叅谋，刘某曰：此寃辱也，古者囹圄之地，有此，昔王世克修河南狱，亦获此物，乃是囚人死魂入地凝，给不消所致，冝以酒食许之，申寃当有黒气冲天，斯实窜逐之徴未几知俊，果有背梁附秦之事，】将兵攻雍，华，执刘捍于鳯翔，梁主使人谓之曰：朕待卿至矣，何相负邪？知俊报曰：王重师不负陛下，而族灭，臣非背德，但畏死尔，随以兵断潼关，梁遣刘鄩攻知俊，复命知俊侄嗣业招之，知俊欲轻骑诣谢，弟知偃又止之，遂举族奔岐，王茂贞，茂贞地狭，无以处之，加知俊中书令，使之西攻灵武，朔方节度使韩逊告急于梁，梁遣康懐贞等攻邠宁救之，知俊大败，怀贞于升平，茂贞喜以知俊为彰义节度使，镇泾州，使攻兴元，取兴鳯围西县，已而岐将李彦康【，通鉴作李保衡，今从蜀书】，杀李彦鲁，以邠宁二州附梁，茂贞命知俊攻邠州，梁使霍彦威守焉，久攻不下，防秦州，已归高祖，知俊妻子皆已迁成都，而茂贞左右忌知俊功，复以事间之，知俊乃夜帅亲兵来奔，高祖以为武信军节度使，充第一招讨，命返攻茂贞，明年，又诏为西北面都招讨伐，岐无功，高祖虽待知俊厚，然亦隂忌其才，常谓左右曰：吾老矣，吾且死，知俊非尔軰所能制，不如早图之，而国人亦共嫉之，知俊为人黔色，其生嵗在丑高祖之诸子皆以宗承为名，乃于里巷搆为谣言曰：黒牛出圈防绳断【，一云黒牛无系绊防绳，一时断】，高祖益恶之，防中官唐文扆数毁其短，遂与判官石钦若同杀于炭市毕命，时惶惧，乞命行刑者嗟笑之，时天汉元年十二月也，【案朝野佥载童谣云：引黒牛天差不自由，但防戊寅嵗扬在蜀江头葢王建，杀知俊粉其骨，扬入蜀江，正戊寅嵗也据此则知俊死当在光天元年，今从通鉴年月，未审是非，】桑志，黎阳人也，岐王茂贞养为义儿，赐姓名曰李继岌，唐昭宗天复时欲解岐，汴之兵，亟召继岌讲和，实与李继逺继忠等同密议焉。继岌有拳勇饶战，略事茂贞，累官保胜军节度使兼侍中，通正元年，王宗绾取宝鸡，继岌以茂贞多猜忌，颇内不自安，帅其众二万人来降，蜀兵进攻陇州，即以继岌为西北面行营第四招讨，高祖召军还，命复继岌姓名，久之，领武定军节度使兼中书令，金州全师朗有罪，后主令志率兵讨之，已而城破，执师朗以献，金州之役，以志功为最。
张道古  陈翔   邓元明  王先成张扶   李道安  窦雍  刘隐辞蒋诏恭  李景
张道古，沧州蒲台人。【一作青州临淄人，】少有文辞，慕朱云，梅福之节，唐干符时居王镕莫府，景福中举进士，释褐为著作郎，迁右拾遗，播迁之后，方镇阻兵，道古上疏言五危，二乱七事，中云：祗今刘备，孙权已生于世矣，谪施州司户，叅军【通鉴，载干宁四年，张道古上疏，称国家有五危，二乱，昔汉文帝即位未几，明习国家事，今陛下登极已十年，而曾不知为君驭臣之道，太宗内安中原，外开四裔，海表之国，莫不入臣，今先朝封域，日蹙几尽，臣虽微贱，窃伤陛下朝廷社稷，始为奸臣所弄，终为贼臣所有也，上怒，贬道古施州司户，仍下诏罪状道古，宣示谏官】，未几，以左补阙徴陈田之乱，西南路塞，复惧为高祖所憾，乃变姓名，卖卜导江，青城市中韦庄习其名，荐为节度判官，道古又上高祖诗叙五危，二乱事【，诗曰：封章才达，冕旒前黜诏，俄离玉座，端二乱，岂由明主用五危，终被佞臣弹西巡，鳯府非为固，东播銮舆卒，未安谏疏，至今如可在，谁能更与读来防】为同僚所疾，遣茂州安置，高祖开国，召为武部郎中，至玉垒关，谓所亲曰：吾唐室谏臣，终不能拳跽，与鸡犬同食，虽召必再贬死之日，当塟我于关东不毛之地，题曰唐左补阙张道古墓入朝，果不为时所容，复贬茂州，武成元年，卒于灌州，【鉴戒録云，王大祖诛之，瘗于五墓之地，似误】，郑云叟在华州，闻其死，作诗吊之，一云，道古遇害，妻亦继亡，高祖悯之，俾袝塟焉，【北梦琐言，又日道古常自筮，遇凶卦，预造一穴，题表云：唐左补阙张道古墓，后果遇害而瘗之，】道古深于彖，象着易题数，卷行于世，后人有得其上，高祖书，藁极言幕僚掩其才学，不为延誉，故同官多忌之。
陈翔，博州人，高祖镇西川，辟翔掌书记，已而出为新井令，梁既篡唐，高祖欲自立为皇帝，翔反复以逆顺祸福，譬之不听，遂弃官隐，阆州之西，水终焉。
邓元明，梓州人也，赀产钜亿，以富雄于乡光，啓中髙祖自阆来围成都，军食不继，元明时，时开帑廪给之，前后以数百万计，高祖欲官之，元明辞曰：不愿也。愿公安辑一方，不然，两川皆鱼肉矣！高祖欣然纳之，官其子宏，忠州刺史，宏生隆后，蜀时为资州刺史。
王先成，蜀州新津人，本书生也，世乱为兵，当高祖入西川，围彭州，时诸寨曰出俘掠，谓之淘卤，先成心切悯之，度诸将惟北寨王宗侃最贤，乃叩军门说之曰：彭州本西川之巡属也，陈，田召杨晟，割四州以授之，与之共拒朝命，今陈田已平，而晟犹据之，州民皆知西川，乃其大府，而司徒乃其主也，故大军始至，民不入城，而入山谷，以竢招安，今军至累日，未闻招安之命，军士复从而夺其赀财，驱其畜产，分其老弱妇女以为奴婢，使父子兄弟流离愁怨，其在山中者暴露于暑雨，残伤于蛇虎，孤危饥渴，无所归诉，彼始以杨氏非其主而不从，今司徒不加恤，彼更思杨氏矣，宗侃矍然移牀，近先成问计，将奈何先？成请条列七事，以白高祖，其一乞招安百姓，其二，乞禁诸寨军士及子弟无得一人出淘卤，仍表请寨之旁七里内听樵牧，敢越表者斩，其三，乞置招安寨，中容数千人，以处所招百姓，其四招安之，事须委一人总领，庶免百姓惊疑，降帖付宗侃，专掌其事，其五，乞严勒四寨指挥使，悉索前日所掠彭州男女老幼集于营场，有父子，兄弟，夫妇，自相认者，即使相从有私匿，一人者斩！其六，乞置九陇行县于招安寨中，以前南郑令王丕摄县令，设治曹局，抚理百姓，择其子弟之壮者，给帖使入山，自招亲戚，彼知严禁侵掠，前被卤者皆获安堵，相帅下山，如子归母，不日尽出其七，彭州土地宜麻，百姓未入山时，多沤藏者，宜晓令各归田里，出所沤麻鬻之，以为资粮，必渐复业，高祖得之，大喜，即行之，悉如所申三日，民竞出赴招安寨，稍稍得次第，反业矣。干宁元年，高祖攻彭州，犹未下，先成请筑龙尾道，属于女墙，遂循城而登，杨晟被杀，彭州以平后，论功先成，累官防州刺史，永平四年，荆南兵冦防州，先成击却之，时嘉王宗寿领镇江军节度使，以先成伐功侮慢，颇切齿于先成，防先成请甲以白布袍给之，未几，荆南兵败走，先成宻遣人奏不给甲之状，宗寿获其人，輙召先成斩之而后奏，高祖由是大怒，宗寿。
张扶字子持，广都人，博学善文辞，武成初，凡莫府，书奏，牋檄皆属扶具草，官至兵部郎中，是时王宗佶恃高祖养子，骄纵不法，一日，高祖宴羣臣，谓左右曰：得一二人，如韩信而将之，中原不足平也！宗佶跪曰：臣虽不才，自顾可鞭棰取天下，扶进曰：陛下雄才大略，尚不能得，岐，陇尺寸之土，宗佶小子狂妄，愿陛下无以中原为意，宗佶大慙恨隂令庖人置堇毒杀之，后宗佶死，赠扶谏议大夫。
李道安，不知其爵里，高祖时，仓庾为虫所食，道安上疏曰：仓廪者，国之本，粮食者，人之命固其本，则邦宁重其命，则人富，今粒食中，皆生蜂虿，切疑在位贪鄙，夺民农时，戕害人命，故天生灾异，以为警告，又虫皆曵米而行，恐边鄙不宁，干戈忽起，馈挽相继，人不堪命，伏愿少精圣虑，与大臣恐惧修省，以消灾异【，一云：干德五年事，今从歴代名臣奏议】窦雍，【阙】 ，人少负清节，高名歴官给事中，内侍监严遵美物故，例有册赠，朝命雍主之，雍耻为宦官，册赠使坚，不肯承命，时人皆服其有守。
刘隐辞【阙，】 人事高祖，累官员外郎王宗宪镇宁江日辟，隐辞为节度掌书记，宗宪起家武人，颇务诛求，多为恣横，隐辞数数进谏，宗宪颇不平，无复賔客之礼，对将吏咄责之，隐辞求退职，又不许，遂咏白盐山，灔滪堆诗刺之，宗宪闻而发怒，忽一日，于江干饮酣仰视，白盐斜睨，灔滪曰：刚有破【普忽反，】措大欲于此死，遂令壮士拽隐，辞离席，絷手足于砂石上暴之防军賔幕，多方救之，不可得，宗宪顾左右曰：待吾饮罢，投入水中，隐辞厉声曰：昔鹦鹉洲，致溺祢处士，今灔滪堆，欲害刘隐辞，我虽不及祢衡，足下争同黄祖，岂有不存？天子涂炭，贤良，但得留名，死亦宜矣。宗宪怒渐解，良久舍之，明日军府，请宗宪召，隐辞引谢隐辞，竟托疾遁归，【白盐山，诗曰：占断瞿塘一峡，危峯逈出众，峯前都縁顽梗揎浮世者莫峥嵘，倚半天有树，只知引鸟雀，无云不易，驻神仙，假饶防屼高千丈，争及平平，数畆田灔滪堆，诗曰：滟滪崔嵬，百万秋年，年出没，几时休未容，寸土生纎草，能向当江，覆巨舟无事，便腾千丈，浪与人长作一堆愁，都縁不似磻溪石难使渔翁，下钓钩】。
蒋诏恭，苏州人也，性耿直有逸才，永平间流落入西川，每有吟咏，辄涉讥刺髙祖末年臣僚多尚权势，侈敖无节，诏恭因作诗讽之髙祖见诗大喜曰：敢言之士也，特授名山令，又善涖事，赐银绯，【按鉴戒，録蒋贻恭本江，淮人无媚世之谄，有咏人之才，孟祖霸蜀搜访遗材，蒋亦遇时，数蒙见用，唐诗纪事云：蒋贻恭江，淮人唐末入蜀，巧于讥刺，蜀人畏之，孟氏时，卒官，止令佐又北梦琐言蒋贻恭好嘲咏，频以此痛遭夏楚，近闻官至，令佐而卒，岂诏恭即贻恭字画相譌邪？抑别有一贻恭也，存以阙疑】。
李景故布衣当髙祖时上封事数千言，切中机宜，擢为眉山主簿，制曰：旌其忠荩之心，委以须髯之职，后不知所终，论曰：张道古持坚刚之节，百折不挠，陈翔力争称帝，颇与冯涓意合，亦蜀汉费诗之流亚也，邓元明慷慨乐输，不贪官爵，王先成仗策军门，敷陈利，张扶面斥，强臣李道安，直谈灾变，窦雍固辞册赠，中官之命，其人皆表，表有足纪者，刘隠辞强项取祸，得免虎口，幸矣，以蒋李之讥，时刺主竟受敢言之赏，何与二张所遇异也，岂非天乎！
刘纂   崔善   仲廷预  李仁表姜志   韦巽   刘檀   杜何温顗   房谔   费宗陶  王朴
刘纂，桐庐人，一云：长沙人，唐左拾遗，蜕之子也，蜕以言事与令狐绹相忤，遂侨居潼川，纂事高祖父子歴任礼部尚书，蜕常临终，述父训戒纂穷达，不望于汝，没后，慎勿祭祀，纂心伤蜕，意颇以恬淡终其身，国亡后，复依孟氏，天成四年，撰遂州文宣王庙记碑，蜀人皆称道之，崔善，武成中，为阆州刺史，有惠政，州人建德政碑于官署之东，过者多欣慕焉。
仲廷预，未详何郡县人，贯通坟典，不务生产，常厄于饥寒，为嘉王宗夀塾师无显名，未为宗夀所礼防天寒嘉玉府，以故火器给学院，廷预方独坐，偶以箸画灰，得金火箸二事，遽求见宗，夀宗夀意别有所求，不时见固请，乃勉见之，廷预出金箸，袖中具述本末宗夀曰吾家失，此物已十年所矣，公得之，仍以相还眞，古人也，命厚赠之，未几，荐授荣州録事叅军。
李仁表少以诗咏擅长，唐末寓居许州，时尚书薛能为节镇，仁表将缮所业诗以为贽，方慿几捡，录有戴胜，自檐飞入，舒翼而舞，仁表心异之，明日，投能诗，大加礼待，居数日，以女妻之，高祖开国仁表来成都，累官至刑部侍郎，卒。
姜志，许田人也，幼为黄巢兵所掠，亡失父母，从高祖征伐，屡立战功，官至武信军节度使，加太师，先是，圉人姜春者，事志多年，频罹笞扑，后年老，不任鞭棰，因泣告志妻，乞放归田里，志妻愍之，诘其郷贯姻戚，则云本许昌人，有一男，被卤入川，莫知存亡，且言其小字又足上有一黒子葢即志父也，志知之，大哭，密遣人送于剑门外奏，高祖曰：臣父近自关东来，遂将金帛车马迎入宅，父子如初，复授父杖，俾笞已背以赎，夙昔之过，由是斋僧数万，终身不挞从者。
韦巽唐太尉，昭度之子，赋性不慧髙祖以昭度故多优容之，歴仕至卿监，或为同列所讥，三公门前出死狗，巽答曰：死狗门前出三公，其防钝，皆此。
刘檀本名审义事，高祖累官员外郎，有廉能声，已而去职，梦有人缞服，引上檀香树，谓曰：君速登，出怀中绯衣，令服之，因改今名，未几，蜀州刺史，某奏补评事，杜充倅职，敕授充兼殿中侍御史，内供奉，赐绯，防充丁外艰，不行，举檀以自代，是时檀闲居困顿，官服不具充輙，遗以绯袍一袭，竟与梦相协云：
杜何唐驸马悰之子也，无他才艺，以贵胄仕，高祖为博士，常耻其官卑，诣执政陈啓自述门阀云：昔年入贡，仕在花树，韦吏部，先德之前，【即韦庄】，今日通籍，班在新津，冯长官小男之后，【即少常鋭乜】执政，悯而慰之。
温顗唐教，廷筠之孙也，父宪，光启中，为山南从事李巨川草荐宪表盛，述廷筠之，屈曰：蛾眉先妬，明妃为去国之人，猿臂自伤，李广乃不侯之将，顗克继其业，善以隐僻，绘事为能，仕高祖，官至常侍卒。
房谔，唐宰相龄九世孙也。父重官，新都令，谔事高祖父子，累官太常少卿，子四人。
费宗陶广都人也，世为成都巨族，武成时，与弟叔熊，同为显官。
王朴绵州魏城人，父，举唐进士，善文章，常撰魏城县，道观碑文为刺史，薛逢所赏，后竟以瞽废朴，亦能文仕，高祖官至翰林学士。
赵雄武  王鄂   刘隐
赵雄武，蜀人累典名郡，豪侈为一时之冠，饮食不用，膳夫六局之中，各有二婢子执役，当厨者十余軰，皆鲜衣窄袖，每延客，必水陆毕具，率以为常，又善造大饼，约取三斗，面制一枚，如数间屋，大或大内宴聚，及豪家有广筵，輙献一枚，剖用不尽，时人因号雄武为赵大饼，王鄂，唐尚书鄑弟也，鄑以长安乱离，挈家来，蜀防嘉陵江经利州，百堂寺前鄂时，生七年矣，忽云：我曾有经一卷，藏寺内石龛，令家人随往取之，寺僧曰：此我童子也，计其殀死，年月与鄂，诞生日正相符，鄂后仕高祖至，令録卒于雅州。
刘隐者，成都人也，自言少时常赍西川监军使书于黔巫之南，谓之南州，州多山险阻道路，荆棘贵贱，皆策杖而行，将至南州，州官致书迓之，有一人背笼而来，将隐入笼内，掉手前往，凡登山入谷，俱絶高深用指扳縁寸寸而进，至则谒诸大校逢迎意良厚，于是烹一犊儿，先取犊儿结膓细粪，置盘器间，徐以箸，调入醯中，方餐犊肉，彼人谓细粪为圣虀，非此味则賔筵不具也，诸味将半，然后下麻虫裹蒸，裹蒸者乃取麻蕨蔓上虫，如今之刺猱者，以荷业裹而蒸之，故名，其它风俗多与蜀中殊。
十国春秋卷四十二
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷四十三
检讨吴任臣撰
前蜀九
列传
张武   王晖   林思谔 萧懐武
张武石照人，父雍，本合州武金垻渡子武，其第三子也。少时，身长七尺，面紫黒色不务家人产业，里中豪多畏惮之，一日，有楚僧泝流至武金渡头，顾同舟生曰：此间山水絶佳结穴在南山之里，法当出贵子握兵万人，受禄八旬，武时假寐窃听，是夜潜塟父于其处，先是，天色晦霾，忽觉数丈，内冉冉有光，遂平其土而去，人莫之识也，及长，勇敢善战事髙祖为破浪都头，大败荆南兵于防州，累官镇江军节度使干徳中迁峡路应援招讨使，荆南武信王常欲取三峡，畏武威名，不敢逼，及唐兵入，冦乃乘势将水军，进峡攻施州，武作鐡絙，防江中流，立栅于两端，谓之锁峡，不可上武信王遣勇士斫之，防大风暴起，荆南舟絓于鏁，难为进退，武矢石交下，荆南兵败，衂奔还，死者无筭，既而闻北路防败，遂以防忠，万三州诣魏王继岌降武，复仕后蜀加秩，侍中统飞棹，诸营为峡路行营招收讨伐，使进取渝州，降唐，刺史张环分兵趣黔涪，未防卒于渝州，年八十余嵗武每统师下峡，经过故林，未常不屏去，旌旗独歩奠父塟之防渝合之间，以楚僧言有验，相传为异事。
王晖髙祖时累有战功，后主践阼，官集州刺史，集州，故乏水泉，防岐兵攻城，急断水道，城旦暮下矣，晖中夜祷神，忽梦一老父告曰：州狱之下，当有灵泉涌出，晖惊寤，迟明，亟命操锸，于所示之防，果得泉，引水防活者甚众，岐兵初以晖师絶水坐俟其毙，晖命汲水于城上扬之，皆惊异解去，未防，迁秦州节度使，国亡入唐，为陵州刺史，后攻杀董璋，降孟氏久之，终老于咸阳。
林思谔不知其世系，为人柔顺，善揣人意干徳中官阆州团练使，是时，后主北廵思谔朝于利州，请幸所治，后主于是泛江而下，画舸防舟，绵亘不絶阆中绎骚，实思谔为祸阶也，俄充长直军马使，已，又命为昭武军节度使，戍利州，以备唐及唐将李绍琛至利州，修桔柏梁思，谔先弃城奔阆州，遂遣使诣魏王继岌降。
萧懐武有心计，长于兵事，仕后主为小院使，故军廵之职也，凡懐武部下者，名寻事团，亦曰中团，中团百余人，每人各畜私人，十余辈侦察动静，以告宻为能，由是懐武积金钜万，第宅伎乐，为一时冠，又时时杀人，以示威福，有术士着绿衫，售药金成都市中，懐武欲丐其术，坚不与，遂于马院杖死之。其横恣，皆此也，积功至戎州刺史，及后主降唐，懐武与眉州刺史鲜于臯谋乱，无少长俱戮于市。
论曰：张武峡江之战，即古名将何加焉？王晖黙祷而得水泉，虽曰至諴感神，抑亦天实助之乎？思谔诱主周防，泥首敌国，懐武凶恶性成，不良于死，四人皆王氏之武臣所由，薫莸不同器者矣。
张士乔  段融  蒲禹卿  林罕
刘賛   张云  李龟祯  周彦章马全
张士乔干徳初官华阳县尉，是时立髙祖原庙于万嵗桥后主帅，后妃百官往祭之，祭用鼓吹及亵味士乔以非礼之祭先帝，勿飨上疏争之，后主大怒，欲诛士乔顺圣太后力劝得免，夺职流黎州，寻赴水死。
段融事，后主为雒县令，在邑多恵政，汉州推亷吏第一干徳二年后主下诏，北廵载兠鍪，挟弓矢，旌旗连百余里，朝臣絶无有諌阻者，道经汉州，融輙上言：陛下万乘之尊，不宜逺离都邑当委大臣征讨，后主不从，不数年，竟以是败。
蒲禹卿成都人也，当布衣时，慷慨好直言，不肯以嚅嗫事人，后主干徳四年用制科，对防大约言，今朝廷所行者多一朝一夕之事，公卿所陈者，非乃子乃孙之谋，暂偷目前之安，不为身后之虑，衣朱紫者，咸盗跖之辈，在郡县者，悉狼虎之人，奸佞满朝，贪淫如市，以是求治，是谓倒行执政切齿，欲诛之，后主以其言有益，擢为右补阙，已出为秦州节度判官，防安重霸等请后主东逰禹卿上表防二千言，其略曰：先帝艰难创业，欲传之万世，陛下少长富贵，荒色惑酒，秦州人杂苖，地多瘴疠，万众困于奔驰，郡县罢于供亿，鳯翔久为仇，讐必生衅隙，唐国方通欢好，恐懐疑贰先皇，未常无故盘逰陛下率意频离宫阙，秦皇东狩，銮驾不还，炀帝南廵，龙舟不返，蜀都彊盛，防视隣邦，邉庭无烽火之虞，境内有腹心之疾，百姓失主，盗贼公行，昔李势屈于桓温，刘禅降于邓艾，山河险固，不足慿恃，又曰：天水之地逺恶难行险，栈欹云危峰，揷汉石崖，微雨则摧，阁道稍泥，则那堪叱驭，岂可鸣銮，且蜀国从来创业多乏，永谋或徳不及于両朝，或祚不延于七代，皆为不恤直言，以致亡国，【何光逺鉴诫録载，禹卿全表云：臣某顿首死罪，臣闻尧有敢谏之鼔舜有诽谤之木，汤有司过之士，周有戒慎之鼗，盖古者明君，克全帝道，欲知己罪，要纳谠言，将引咎而责躬，庶理人而修徳，陛下自承祧秉箓，正位当天，爱闻悦耳之忠言，毎许犯顔而直谏，且先皇帝许昌振迹阆苑，兴师歴艰辛于草昧之时，受危险于虎争之际，胼胝戈甲寝寐，风霜申武力，而助中原，立战功而平多垒，亡躯致命，事主勤王，方得成家，至于开国，今日鸿基霸盛，大业推崇，地及雍岐界连荆楚，信通吴越威定蛮陬，郡府颇多，関河甚广，人物秀防，土产繁华，当四海辐裂之，秋成万代龙兴之业，陛下生当富贵，坐得乾坤，但好懽娱，不思机变，臣欲望陛下以名教而自节，以礼乐而自防，修道徳之规受师傅之训，知社稷之不易，想稼穑之最难，惜高祖之基，模似大宗之临御，贤贤易色，孜孜为心，无稽之言，忽听弗询之谋勿用，聼五音而受谏，以三镜而照，懐少止宿于诸处林亭，多歴覧于前王书史，别修上徳用卜逺图莫遣色荒，无令酒惑，常亲政事，勿恣闲逰，臣窃闻陛下欲出成都，看于邉垒，且天防地逺路恶难行，险栈欹云危，峯揷汉稍雨，则吹摧阁道，微泥则阻滑山程，岂可鸣銮，唯堪叱驭，又复秦州，敌境咫尺，塞邑荒凉，人杂戎，地多疫瘴，别无风华异境，不可选胜，寻幽陇水声清邉，笳韵咽营中，只帯甲之士，城上宿枕戈之人，看烽火于孤峯，朝朝疑虑，覩望旗于絶岭，日日隄防，是多山足云之乡，即易动难安之境，麦积崖无可瞻恋，米谷峡，何足闻知？纵过嗟山，须通怨水，秦穆圉马之地，隗嚣僣位之邦，其次一人出行百司，叅从千群雾拥，万众星驰，当路州县凋残，所在馆驿隘小止宿，尚犹不易供需，固是极难，纵若宫中指挥自破属省钱物，未免因依扰践，触处凌持，以此细论，不合轻动，其苍龙出海，云行雨施，岂合浪静风恬，必见伤苖损物，所以銮舆须止天歩难移，况顷年大驾，只到山南，犹不下关，进发兵士，此时直至天水，未审制置何如？当初打破梁原城池卤掠，义寕户口，截腕者非一，斩首者倍多，匪惟生，彼人心而亦损兹圣徳，今去洛京不远，复闻大驾重来，彼则预有计谋，此则便湏征讨，况鳯州久为讐敌必贮奸谋，切虑妄措妖词，致生衅隙，又陛下与唐国，方申欢好，信币交驰，但虑闻道圣驾亲行，别懐疑忌其事，専差使命，请陛下境土会盟，未审圣躬去与不去，若去则湏似秦赵争强，彼此难屈，若不去则便同鲁卫不睦，战伐滋兴，酌彼未萌，料其先见，愿陛下思忖，臣伏闻自古帝王，省方廵狩，吊民伐罪，展义观风，然后便归九重，别安万姓，陛下累曾逰歴未闻一件教条，止于践履山川，驱驰人马，阆苑则舟船防溺，青城则嫔婇将沉，自取惊忧，为何切事？及还京辇，并不説于军民廹欝众情，莫彰帝徳忆昔先皇帝在日未有无故廵逰陛下纂承已来，乐意频离宫阙，此时依前整跸，又拟逺别宸居，昔秦王之銮驾不廻，炀帝之龙舟不返，陛下圣逾秦帝，明胜隋皇，且无北筑之虞，焉有东逰之弊，陛下寛仁大度，广孝深慈，知稼穑之艰难，识古人之成败，自防得失，不纵襟，懐岂忍致却宗祧，阙 道断，使蒸民以何托？令慈母以何辜？若不虑于危亡，实恐乖于仁孝，况玉京金阙寳殿珠楼内苑，上林瑶池，琼圃香风满槛，瑞露盈盘，钧天之乐，奏九韶，廻雪之舞，呈八佾，簇神僊于紫禁，耀珠翠于皇宫，如论万乘之君，便是三清之境，人间胜致，天下所无，时或追逰足观竒趣何必顾于逺塞看彼荒山，不惜圣躬，有何禆益？方今中原有人，大事未了，但当国生灵受敝，盗贼横行，纵邉庭无烽火之虞，而内地有腹心之患，陛下千年膺运，一国称尊，文徳武功经天纬地，孝逾于舜，仁甚于汤，百行皆全，万防不挠，聪明博逹，识度变通，深负规模，独懐英鉴方居大寳，正是少年，既承社稷之基，复抱山河之险，何不视逺听察居安虑危，辟四门以求贤，总万防而行事，咸修一徳，端坐九重，使恩威并行赏，罸必当平分；両路偏疗疮痍，庶表里寛奢，保子孙昌盛，布临人之恵化，葢救物之功，选练防师，思量大计，振彼鸱张之势，壮兹虎视之威，秣马训兵，丰粮利器，彼若稍有微衅，此则直下平吞，正取时机，大行王道自然，百灵垂祐，四海归仁，众心成城，天下治理，今则蜀都强盛，诸国不如贤士满朝，圣人当极，臣愿百姓乐于贞观，万乘明于太宗，采药石之言，听蒭荛之説爱増社稷医疗，君民同武王谔谔而昌，鄙啇纣唯唯，而灭无饰，非指谏之事，有面折廷诤之人固我春朝，保我皇化，陛下莫见居人稠叠，谓言京辇繁华，葢是外郡残，住止不得，所以竞来凑集，暂且偷安，今诸州虗理既多，百姓失业，欲尽荒田不少，盗贼成羣，伏乞陛下稍布腹心，即当闻见，蜀国从来创业多乏，永谋或徳不及于两朝，或祚不延于七代，刘禅俄防于邓艾，李势遽归于桓温，皆谓不取直言，不恤政事，不行王道，不念生民，以至国亡人心，何保山河之隘，不足可慿，陛下至圣至明，如尧似舜，岂后主而相匹，岂子仁而比伦，有寛慈至孝之名有逺见长明之策，不信倡媚，不躭荒滛出入，而所在防微动静，而无非经久，必致万年之业，终为四海之君，愿陛下且驻銮舆，莫离京国，中原无事，八表来王，天下人心，咸归我主，若羣流赴海，众蚁慕羶，有道自彰，无思不服，匪惟要看天水，直可便坐长安，是微臣之至恳，举国之深愿也，臣闻昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，是以輙倾舟，仰谏圣明，不借官荣，不谋名誉，情非讪上，理切爱君，虽无折槛之能，但有触鳞之罪，不避诛殛，爰叩天庭，臣死如万之中，去一蝼蚁，陛下或全无忖度，须向邉陲，遗圣母以忧心，令庶寮以懐虑全迷得失，自取疲劳，倘有不虞，悔将何及？臣愿陛下稍开谏路，微纳臣言，勿违圣后之情，且允国人之望，俯存大计，莫去邉陲，干犯冕旒，无任忧惕，冒死待罪，激切屏营之至，谨奉表直谏以闻，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，谨言】韩昭，得禹卿表大怒，叱之曰：俟主上西归，当使狱吏字字，问汝未防，唐师大至，从后主归唐，及后主被诛，禹卿恸哭曰：蜀人自此重不幸也，题诗于驿门而逃，不知所终，【诗曰：我王衔璧，遂臣何事？全家并杀身，汉舍子婴，名尚在魏，封刘禅事，犹新非于大国，浑无识，都是中原，未有人独向长安，尽惆怅力微，何路报君亲，】林罕，字仲缄，西江人也，落魄不羁，博通经史，而为文多讥刺，执政者往往忌之，初除温江，主簿，稍迁太子洗马，【一作员外郎，】，咸康元年，后主忽举觞不悦曰：北有后唐，南有蛮，诏：朕既不能吊伐，是所忧也。时特进，检校大傅顾在珣奏曰：朝廷有十，臣在陛下，何忧退而属罕着十，在文以进，曰：兴土木于禁中，选骁防于手下爰持斧钺，出镇藩篱，饰宫殿于遐方，命銮舆而逺幸为衅之端，为祸之原，有王承休在摧挫英防，吹扬佞媚，全无才智，缪处腹心，断性命于戏玩之间，戮仇讐于枢机之下有功劳而皆弃，非贿赂而不行，有宋光嗣在受先帝之付托，为大国之栋梁，既不输忠，又不知退恣，一门之奢侈，任数力之骄矜，徒为贪饕之人，实非社稷之器，有王宗弼在妄，陟云霄，殊非謇谔，兴乱本则逞章程之妙，恣奸谋，则事颊舌之能，心口倾危，尚居左右，有韩昭在性懐惨毒心恣贪残，焚爇军营，恢拓私第，不顾喧腾于众口，惟思自任于忿，懐有欧阳晃，在酷毒害民，市井聚货，叨为郡守，实负天恩，疮痍已偏于阳安，蒙蔽半由于内宻有田鲁俦在为君王之元舅，受保傅之，尊官但务奢华，不思辅弼第宅，逈同于上苑，金珠求满于贪心有徐延琼在，出为留守，入掌枢机，无谔谔以佐君，但唯唯而狥，防有景润澄，在搜求女色，取悦宸襟，常叨不次之恩，每冒无厌之宠，敷对，惟夸于便防佐时，不识于经纶，素非忠勤，实为忝窃有严凝，月在唱，亡国之音，趋时之侈，毎为巫觋，以翫圣明，致君为桀，纣之昏，使上乏唐，虞之化，有臣在陛下任臣如此，何忧？社稷不安，【鉴戒録云，有唐十在着自简编，为古今之美谈，显君臣之强盛，故林罕亦着前蜀十在明，其祸乱之胎，示以君臣之丑】，后主覧之大笑，赐在珣防五百叚，加右金吾卫将军，府仪同三司，检校太尉，仍令所司编入国史，在珣以其半遗罕在珣，故后主狎客，而谬假罕文以沽直，罕竟不得用而卒，罕尤善六书之学，常注説文二十篇，目曰林氏小説刻石蜀中刘賛【阙】 ，人防文思迟钝，日祷天乞文才，忽梦吞小金一枚，文章大进干徳，时官嘉州司马，后主荒淫无莭，日与近臣潘在迎辈宴饮，亵慢賛献陈后主三阁图，并作歌以讽，后主虽不之罪，而亦不能用也。未防迁学士，有玉堂集若干卷，又编蜀国文英八卷一日吐金投水中，无何，卒。
张云：唐安人立朝，謇谔不为茍，容歴官右补阙，咸康元年，彗星见，井鬼之次，司天言：宜修徳以弭大灾，后主诏于玉局化置道塲禳之，云上疏言：百姓怨气上彻于天，故结为彗星彗者，除旧布新之义，斯乃亡国之兆，岂祈禳所可免，后主怒，流之秦州，云直言不避，恒自比朱云，权幸多嫉之，宣徽使景润澄，常谓曰：昔朱云请斩马剑，以腰斩张禹，今尚方惟有断鸡刀，卿欲用乎？云曰：鸡刀虽小，亦可斩羣狗也，润澄憾之，至是，奏云谤国，遂罹贬谪，云多病，行至临卭卒。
李龟祯，京兆人也干徳末官知制诰，为人切直，不畏权贵，后主常宴近臣于怡神亭，酒酣，脱冠露髻，男女无别，杂坐讙呼，不复有上下之礼，龟祯谏曰：君臣沈湎，不忧国政，臣恐啓北敌之谋，祸至无日矣！后主殊不为意，未逾年而国亡。
周彦章成都人也，本姓王，以军功官金吾卫使后主采掠宫伎，彦章女有殊色，亦在选中，彦章按剑对使者曰：彦章是先皇帝令与周氏作义儿，家世实出于王，众所闻也。岂有王氏女而事王氏者乎？因召左右小军无妇者，即以女衣襟结之，使为夫妇，后遇国变，王宗弼勒兵诛韩昭等，彦章亦与有力焉，其强鲠有如此。
马全从髙祖父子歴，官至永平军节度使兼侍中，已而随后主归唐，唐同光四年，后主既罹秦川之祸，六月，蜀百官皆诣洛阳，宰相王锴以下拜官有差，全慨然曰：国亡至此，生不如死！因不食卒。
论曰干徳咸康间朝鲜蹇蹇之风，野乏矫矫之，莭若叚融叩马张士乔，湛身蒲禹卿荒遯，可不谓烈哉？林刘张李或寓言以托讽，或批鳞而逆谏，要皆乃心忠公，无忝臣谊，至周彦章鲠介不移，马全捐生殉主，诚云疾风之知劲草矣。
十国春秋卷四十三
钦定四库全书
十国春秋卷四十四
检讨吴任臣撰
前蜀十
列传
侯翮   王保晦 卢延让  庾传昌杨义方  王仁 李珣   尹鹗
张蠙   牛峤  牛希济  赵防
郑艺
侯翮成都人也，风仪端秀，善文辞，尤工奏记表章，唐光啓中，以防萃出身，为邠宁从事，僖宗幸蜀，拜中书舍人，翰林学士，已而归隠导江卧龙馆不出，高祖镇西川，时翮素于冯涓有恩，涓力荐髙祖辟为节度判官，掌书记，终于其官，翮常上书髙祖有云翮，可以行修，牋表坐了檄书，其自负如此。
王保晦，阆州人也，雅擅文才，酷无体式，而辞致晓畅，善达人意防髙祖辟置莫府，与冯涓同掌书记，是时岐王茂贞用王超，牋奏言伪而辨，【超有洋源集二卷】髙祖絶爱之，颇以保晦与之匹，称曰二王，武成时，官翰林学士承防，光天元年，坐附会宦官唐文扆夺职，流泸州，后主嗣位，伏诛。
卢延让字子善，范阳人，唐光化中进士，受朗陵，雷满之辟，满败归，髙祖髙祖即皇帝位，授水部员外郎，俄迁给事中，初，延让献髙祖诗有云：栗爆烧氊破，猫跳触鼎翻，至是髙祖与同平章事潘峭，夜论邉事，旋命宫人栗，已而爆栗燬，坐间绣褥又髙祖性猜疑，常于炉间置金鼎，令二妃亲侍茗汤，是夜，宫猫相逐，误覆其鼎髙祖良久曰：栗爆氊破猫，触鼎翻，忆得卢延让卷中有此语，乃知先辈裁诗，信无虚境，明日，超拜工部侍郎，【按北梦琐言卢有诗云：不同文赋异，为是者之乎？复入翰林，阁笔而已，同列戯之曰：不同文赋，易为是者之乎？竟以不称职？数日而罢，是延让防官翰林矣，今从唐诗纪事】，转刑部侍郎，卒，延让诗师薛能不尚竒巧人多诮为浅陋，独吴翮重其作，盛称于时，且云：语不寻常，后必垂名，延让凡三十五举方登第，所业诗，有狗触店门开饥，猫临鼠穴，嚵犬防鱼砧诸句，甚为张濬成汭所赏及髙祖时复以诗语，巧合擢用，延让谓人曰：平生投谒公卿，不意得力于猫儿狗子，闻者大噱，庾传昌义成人，北周庾信之后也，富文藻工著述，起家永和府判官，累升中书舍人，翰林学士，撰玉堂集二十卷，青宫载笔记二十卷，金行啓运录二十卷，通正元年卒，传昌文才敏，瞻伤于冗杂，官舍人，时诣谒宰相张格不得见，传昌怒，归草启事，约数千字，投于谒者而去，它日格，谓朝士曰：庾舍人见示长牋，不可多得，然曾闻其草角觝牒词，动乃数幅，葢讥其无体，要之用也，【时又有中书舍人庾扑诰命填委，皆有典则，人服其敏】。
杨义方眉山人也，少举进士第，已而还，蜀仕髙祖为秘书郎，性强毅，长于吟咏，自谓才过罗隐常有春，诗云：海邉红日半离水，天外暖风轻利，花为时人所称。许后主时，九头鸟见成都，义方作诗有好惜，羽毛还窟，莫留灾害，与苍生之句，宋光嗣疑其刺，已恨之，奏谴于沉黎王仁，字徳辇，天水人也，少不知书，以狗马弹射为乐，年二十五始就学，而为人儁，秀以文辞知名秦，陇间，秦帅辟为秦州节度判官，仁因入成都事，后主为中书舍人，后主东廵，仁与翰林学士李浩，弼等从行，在路酬答吟咏，无有虚日，国亡降唐，歴晋汉累官翰林学士承防，户部尚书干祜，初，知贡举放榜，得士二百一十四人，因题诗以荣之，已罢为兵部尚书，太子少保，周显徳三年卒，年七十七，赠太子少师，仁性，晓音律，清泰中，同幕僚饥，朝客于梁苑，折桞亭，乐作，仁讶之曰：今日必有诪张之事，乐举羽而有宫声，羽水宫土水土相克，得无忧乎？少时筵散，范延光引賔客大猎，为奔马所坠，又晋髙祖初定雅乐，宴羣臣于永福殿，奏黄钟，仁闻之曰：音不纯肃而无和声，当有争者，起于禁中，顷之，两军校鬭升龙门外，声闻于内，人以为神，仁喜为诗，其少也，尝梦剖其肠胃，以西江水涤之，顾见江中沙石皆成，篆籀之文，由是文思日进，生平作诗满万首，蜀人呼曰：诗窖子所着紫阁集乘轺，集西江集王氏见闻录玉堂闲话入洛，记元天寳遗事诸书传于世，又辑国风总五十卷，时多称道之。
李珣，字徳润，梓州人，昭仪李舜，之兄也，珣以小辞为后主所赏，常制浣溪沙词有早为不逢巫峡夜，那堪虚度，锦江春词，家互相传诵，所着有琼瑶集若干卷，尹鹗，成都人也，工诗词，与賔贡李珣友善，珣本波斯之种，鹗性稽，常作诗嘲之，珣名为顿损鹗，累官至翰林校书。
张蠙，字象文，清河人，唐干宁中进士，歴任校书郎，栎阳县尉，迁犀浦令髙祖国拜膳部员外郎，已出为金堂，令后主践阼，奉太后逰大慈寺见壁间题句云：墙头细雨，垂纎草水面，回风聚落花，太后深加欣赏，顾问寺僧，僧以蠙对，乃赐霞光牋五百幅，令写所业诗以进蠙，攟箧中藏，得诗二百章献焉，后主善之，将召为知制诰，内侍宋光嗣以其轻傲沮之，止赐白金，奬劳而已，蠙生而颖秀，性喜为诗，咸通时，与张乔，许棠喻坦之剧，燕任涛吴宰，周繇郑谷，李栖逺温宪李昌符谓之十哲，【十哲，本十二人，】童年，有白日地中，出黄河，天上来之句，盛为当世所称。牛峤，字松卿，一字延峰，陇西人也，唐相僧孺之后，博学有文，以歌诗著名，干符五年，登进士第，歴官拾遗补阙，校书郎，高祖以节度使，镇西川，辟为判官，及国，拜给事中，卒，有集三十卷，歌诗三卷，自言窃慕李贺长歌举笔，輙效之尤善，制小辞，女冠子云，绣帯芙蓉帐，金钗芍药花菩萨蛮云山月照山花，梦囘灯影斜，皆峤佳句也，牛希济，后主时，累官翰林学士，御史中丞，国亡入洛，唐明宗宣宰相王锴，张格庾传素及希济各赐一韵，试蜀主降唐诗五十六字，锴等皆讽后主，僣号荒淫失国，独希济得川，字诗意，但述数尽不谤君亲，明宗得诗叹曰：如希济才思敏妙，不伤両国，逈存忠孝者罕矣，即拜雍州节度副使，【诗曰：满城文物欲朝天，不觉隣师犯塞，烟唐主再悬新阙 ，蜀君还却旧山川，非干将相扶持，拙自是吾君数尽年古往今来，亦如此防，曽欢笑防澘，然】希济素以诗辞擅名，所撰临江仙二阕，有云：月斜江上，征棹动晨钟，又云：皆道胜人间，湏知狂客，死为红顔，特为词家之隽，又次牛峤，女冠子四阕，时辈啧啧称道，女冠子，故唐骆賔王，代王灵妃，赠李荣长篇，因取以为名。
赵防梓州盐亭人，博学韬钤，长于经世，夫妇俱有节操，不受交辟干徳时着长短经十卷行世。
郑艺，仕后主为翰林学士，文辞敏赡，笔不加，其最着，有武徳军节度使，赵国公徐延琼碑铭，蜀人往往传诵焉，【碑文曰：臣常读唐书，窃覩太宗每以为将致治平，必先仁谊，得贤则理，失人则危，可鍳格言，足征防古，岂不以化驯易服，威东难齐哉？然农战交修徳刑共举将乱也，其政必恭，将弊也，其风必佻，欲图九合之威，亦頼五臣之佐，苟虞害，众莫若任贤，视今可以知昔矣髙祖皇帝以汴贼弑君，唐朝絶嗣左罕闻其归汉，同声皆仿于吠尧，上下相，酣为醉国，寰区之内，亿兆无依，竞陈推戴之诚，愿正君臣之位，难违众，欲遂启丕图，戡祸乱而俟，中兴协防盟而归，大国为蜀之，帝报唐之恩明孝皇帝受命之六年，天清地宁珠，聨璧合肇修，人纪于变时雍，至若皇坟，帝典之精，河图洛书之奥，步骤于羲，轩之际，损益于文献之间，不然，何其尽善尽美之，如是也，遂使蛮方向化，吴越输珍麟，鳯効祥草木呈瑞，矧复英贤间出，俊乂罗生，上独以为未也，方且思圣父勤求登用，才哲，循名责实，较徳论功沮劝，有谋黜陟不滥，凿干缔搆允归，睿作之功夀国陶镕必有挺生之佐，式扶昌运，对越上，由是中外文武将相，公卿洎庶尹，庶史各率厥职，奉若天防，越正月武徳军将校吏民缁黄者，艾等列状诣防军使，请以节度使徐延琼徳政上闻，愿勒碑纪且以借留为请，上忧勤庶政，以百姓为心，凝旒称叹者久之，谓翰士艺曰：朕司牧元元，将开夀域使国内郡县治行，皆如梓橦，朕何忧哉！夫吏乆于官古之道也，况众欲之乎？朕既俞其请矣，卿为我摭其懿，实播无穷之闽，以塞民望，微臣奉诏恐惧，叙曰：臣闻龙飞九五，山川効云，将之灵雕击三千，风木运波臣之化，虽复同心同徳雅资十乱之功，乃圣乃神，永赖八元之佐，内则臯协賛外则方召専征神谋，且贞师律具，有兼膺注意，宜属宏材，此我皇帝之御宇也，丕显帝图，顾兹天厯四神践雪，五老飞星投纶，负鼎之贤，争伸业，委辂请缨之士竞奋，深机帐空而明月常孤，蒲轮至而清风自激，猗欤虽居，宣武之间，未若我朝得人为盛也，其或家连戚里，身陟斋坛，益扬谏，损之风靡，见骄矜之色，功超贾邓，政迈黄韩，有若武徳军莭度使徐公斯可为一时之英也，公名延琼，字敬明，东海剡人，即国之元舅也，世绪标竒门风袭焕镇为峯鼎，用作防铓，父子则贵，比金，张兄弟则政同鲁，卫，腾八龙之身价齐一，凤之羽仪，阮竹皆芳田荆并茂，金相玉印，各晨葩，虎节师坛，共观昼锦，徒思徧举，抑亦倦谭公王父唐，京兆武功县令，追赠尚书左仆射，太师髙平王政绩频彰，勲华早，振自激封矦之志，夙垂济世之名，并西晋殊功，荣聨邸第，南朝雅望，地显官，婚贻谋，各着于承家，致用皆光，其佐命朱轮华冕，岂独推恩，甲令门风，实先种徳是贤奕叶，孰与提衡歴佐昌期宜钟异气，公中丘防秀，大爽炳灵，防挺英姿夙彰，雅操禀説礼敦诗之教，蕴经文纬武之才，欲绍家声，遂叅戎右，敌国相吞之，决在毫厘隂符必胜之，机制于掌握，雕戈寳鼎门，崇八命之荣，玉帐金坛，神授六韬之妙，故能名髙大国业嗣，良弓轻，镇北之无文，恨征南之不武，圯桥，灵叟谓谋略之可传，汶水神翁知功明而必立自継膺，睿睠两践，涣符四封，无刁斗之音，千里有袴襦之咏，政成，剖竹拥重，执金掌领孤儿毎惊，廵于昼夜，扈随大驾逺镇定于邉陲，才复六飞，将分双节，上以郪城奥壤，潼水名区，粤自艰难，久罹疮痏，狱市无寄，杼轴皆空，羣盗猖狂，幸冦恂之去日遗黎憔悴，望郭汲之来时，不有改张，何其俾乂？爰求贤帅，式慗防藩，乃授公武徳军节度使，辔遄征，下车毕理，弹压豪骜，封植疲癃，穷本寻源，提纲振领害于人者，虽大必去，利于人者，虽小必行，尝谓人曰：法者，政之要也。不可以不峻，其隄防礼者，教之本也，不可以不谨，其律度食者，民之命也，不可以不勤，其稼穑兵者，战之器也，不可以不肃其号令，率是四者，尽其一心，上可以翼卫朝廷，下可以仪刑藩翰，吾得之矣，尔其观焉，公以管内数多亡命，姑务偷生，久聚雈泽，常为虺蜴狡穴，皆依于穷谷，妖巢各恃于幽林，化之不悛，来而复叛，郡邑虞其蹂躏路岐，苦于□攘公宻运良筹周旋峭格，尽投私罟，皆挟祸胎，益其戎兵，诫其强吏，商旅无滞，贡奉防艰，王尊申京兆之威，龚遂去，潢池之患，劳徕罕倦，荡析咸归，动有常规，赏无横费，上勤时贡，下赡军须，月未及其授衣仕已，忻于挟纩，赈其匮乏，释彼愁顔，幸夜犬不惊，宵鱼自放，哀矜庶狱，慎恤惟刑，赭衣尽服，其神明丹笔立，分其情伪，絶加等之聚敛，革无名之征徭，平衡不谬于锱铢；加量防欺于圭撮，公又仰稽前古，俯瞰遗踪，思枣袛辟地之谋，味韩浩屯田之计，膏膄靡弃，黍麦频丰，梦果应于牧人，利可资于寡妇，贡赋加倍，献赋相望，又嵗别进军食，因沃润之，卿置牢盆之务，商徒繁防官帑，委输检吏，通民机能制用，矫时阜俗，俭以率先，贯天钱而已，靡星文认寳气而已有防剑缺文来，奏课最连闻，□本可留，是表富人之术，芋区难并咸知济物之方，公以鸣社嘉辰，绕枢令节，祈圣夀有庄严之，恳祝宗祧，于降诞之期，自舍俸金于恵义寺，搆华严大阁，向者公府未完，军卫莫称于是载修轮奂，别创规模，庭架虹梁门，罗虎防层楼燕贺偏増鼓吹之雄，广厦翚飞益动，旌旗之色，路当冲要地，控都畿使车，尽夜以交驰，馆往来，而宿饷每倾公帑，用饫賔筵，休声洽闻，灵贶昭感，紫芝三秀，黄犊并生天，唯发祥地，不爱寳逈掩得禾之异，果符登麦之文，歌徳咏仁，言将不足，含和吐气，乐固难名，大矣哉！公之问俗观风，阜财述职焉，可得而称也，爵赏既行，中外同嘉，遂册拜中书令，赵国公，加食一千户，通前五千户，公岳降标竒星精禀异，温如珪璧，郁若椒兰，智合韬钤，言无钩距，运筹决胜，荀攸可比于良，平仗钺，祓威谢艾，足同于方，召，研机照理，植操资忠允武，允文多材多艺，军中谋学，马上注书，挥刀则立，覩飞泉盘弰，则惟闻折树而又贵，不自满，谦而益光，飨士投醪，延賔比飰帐下之，犀渠贝胃咸感吮，癕楼中之，螓首蛾眉，寕矜笑嬖，闺门密行簮组，美谭里巷相观，风云动色，宸中风注，诏已行致闗境之允谐，固本朝之是卫，况家丰懿戚，治陟殊尤，心膂连营，蓄雷霆于北落，股肱重镇，寄柱石于东川，克副分忧，合膺异渥，宜其珉防徳莹检图功，懋绩着拥旄，化行偃草，比屋而乞留侯霸，呌阍而愿借耿纯，讵可使螭首翠碑，末披文而相质，麟台彩笔不冩照以传神，臣志慕阳秋，工非润色，仰遵睿防，敢述殊勲，曽无少女之辞，预怯中郎之鍳，所兾陵迁，谷变尚窥沉水之文地乆天长永覩生金之字，谨为铭曰：金行启运，鼎业凿干，麟御瑞纪凤舞，昌年层润，浩注国祚遐，延光凝寳匣福蔼祥编上诘，继文皇图，増焕得一践，羲登三，轹汉懿纲，牢笼大鑪，真观宗社，还资微明，接旦大虚，寥寥中有元精防物为端防，人为英英，英徐公为甿，而生脂膏不染，狱市无惊，智胜兵强，化行民附，屡立竒功继膺宠数，帝念徐公，聿齐其务，乃腾梓橦，并有饶赋，公至若何时雨？霶枯，苖耀颖涸辙，腾波推奸禁暴，刘弊止讹，襁负而至，动植兴歌，八政，何先以食为天，卧鼓劝农，免胄服田，耒耜接肘，籉笠摩肩，闾阎风靡，稼穑云连，众害既去，纎恶皆除颂，宣化育，慎恤刑书徽纆，自朽囹圄，常虚轻徭薄敛，政协蒲芦，老安少懐远至迩肃，风雨时若，家给人足，户溢版籍赋登公牍，储峙孔多，贡轮相属，神明之正，谁为之师？公之俱美，福禄攸宜，位隆凤沼，恩注龙墀，梓人颂徳天子嘉之，爰命荒墟，奉扬馨列，扬子神疲，江生思絶涪水东注铜山西，掲带砺无期，永旌贤哲】。
论曰：侯翮王保晦，有飞书草檄之才，延让传昌义方仁，珣鹗蠙，峤诸君子皆文苑名流，允为国华者也，牛希济应诏，赋诗不谤，故君可云得风人之体，赵防素以节操见而著作鬰然故不可没，郑艺辞采赡丽，虽间有谀笔，事或过情，要亦文士之常态矣。
刁光   滕昌祐  房从真  宋艺髙道兴  杜齯龟
刁光长安人，天复初来，蜀工画湖石花竹猫，兎鸟雀之，慎交逰所与率佳士黄筌，孔嵩皆师事之，议者谓孔升堂，黄得入室，年逾八十，益不废学，成都僧寺，多有光遗笔云：
滕昌祐，字胜华，本吴人，后逰两川遂为蜀人志趣髙洁不昏不宦，常卜筑幽闲之地，栽花竹杞菊，观植物之荣悴，以寓意焉。久而得其形似，因善绘花鸟蝉蝶，后又以画鵞得名，歴前后蜀年八十余卒。
房从真成都人，工画人物，蕃马事髙祖为翰林待诏，常于宫中版障，上绘诸葛武矦渡泸水，图人马甲胄生动，如神髙祖过此輙驻驾不进，怡然叹曰：壮哉甲马，兼善泼笔，鬼神有宁王射猎，陈登斫鲙，常建冒雪，入京等图传世。
宋艺，蜀州人工写貎，后主时，官翰林待诏，常写唐朝列，代御容及道士叶法善，禅僧一行沙门海防，内臣髙力士等像于大慈寺。
髙道兴成都人光，天干徳间官内图画库，使工佛道杂昼，用笔神速，触皆精，时谚云髙君坠笔亦成画，杜齯龟，其先世本秦人，避安禄山之乱，遂居于蜀，齯龟少博学，渉猎经史丹青之伎，妙出人意始师，常粲写貎杂画，尤工于佛象，罗汉干徳时后主以髙祖受唐恩，乃改唐道袭私第，为上清宫，抟王子晋像为逺祖于上清祖殿，命齯龟冩唐二十一，帝御容于殿堂之四壁，又命齯龟写髙祖貎及太后，太妃真于青城山，金华宫又冩杜天师光庭像于君平观，祐圣天师，光业像于大圣慈寺齯龟官翰林侍，诏赐紫金鱼袋，蜀人绘像者以齯龟称首。
十国春秋卷四十四
钦定四库全书
十国春秋卷四十五
检讨吴任臣撰
前蜀十一
列传
胡秀林  马处谦  赵温珪  何奎【孙防】赵延乂  冯见  韩伸   石潨
胡秀林【阙，】 人妙精厯法多所纠正，唐景福初，为司天少监，防宣明厯浸差与太子少詹事，邉冈均州司马王穉同改新法，上之，赐名景福崇厯，光化中，迁司天监，宦官刘季述废昭宗，将杀秀林以立威，秀林曰：军容幽囚君父，更欲多杀无辜乎？季述惮其言正而止，已而事髙祖髙祖即位，仍官司天监，累着武成，永昌厯二卷正象厯经一卷后人咸取法焉。
马处谦，扶风人也，幼病瞽，鬻筮安陆，市中有谒筮者，忽进谓处谦曰：子筮未臻其妙，盍从我受秘法乎处谦，唯唯随往，陶仙观宻授星筭之诀，凡一十七行，因请谒，筮者氏籍，对曰：胡其姓，而恬其名，且戒云：子有官禄，终五十二，慎勿道我于王侯之门，处谦自是筮，易极精未防，从赵匡明来蜀髙祖习其名，宻令广成先生杜光庭问年夀防何处谦曰：主上受元阳之气，四斤八两髙祖后七十二嵗而殂盖计数，为七十二両也，处谦累官中郎，赐金紫，年五十二卒。
赵温珪，秦州人，祖省躬通数术，避乱于蜀，温珪善相人，兼精三式，成都谓之赵，圣人髙祖时官司天少监，永平元年髙祖与岐交恶，王宗侃请统师前进，温珪谏曰：李茂贞未犯邉，诸将贪功深入，粮道阻逺恐非国家之利髙祖不听，果有青泥岭之败，武人王晖者，一日遇温珪于朝门，温珪屏人语之曰：君面有杀气，得无懐兵刃以图人邪？然君自是晚达，三为郡守，一为节制不冝害人以取殃祸，晖大骇，探懐中匕首掷地，泣曰：晖为此子所挤，今日不胜其愤，欲刺杀之，便尔引决，不期逢公为开释耳，请从此止，拜谢而退，晖寻为刺史，迁秦州节度使，一如温珪言温，珪常为髙祖占吉凶，小不中輙，加诘责，及病革，戒其子孙曰：数术吾世业，然吾仕乱国，得罪而几死者数矣，子孙能以它道仕进者，不必为也。
何奎？阆州人，不知其何术，而言事多显验，时人号为何见？公卿近贵，皆向慕之，成都银，工有患，白癞者，传两世矣，奎谓曰：尔所苦，我已知之，尔家佛幢罘罳，乃异时得之祀，故物魂无依作祟耳，第速去之，疾无害也。银工归，遽令撤去病良已，其余竒中者无算，奎不汲汲仕宦，末年以术进，自布衣赐金紫，除兴元少尹，不之任，意豁如也，一夕，预刻死期，急归阆州卒，又有夹江孙防者，人称孙卯斋言事，亦亚于奎，后主归唐，时宦者宋愈昭，及将军数员，叩其往洛吉凶，防俛首曰：诸官识之，此去无灾无福，但行及野孤，泉新旧使头皆不见矣。逮后主罹秦州之祸，随闻庄宗亦遇邺都之变，实其地也。悉如防所説。
赵延乂，【，欧史作延义，今从蜀祷杌，通鉴】，字子英，温珪子也，仕后主为司天监，亦以数学显，尤善星纬，风角之术干徳，六年，后主诏廵秦州，发成都日，天地冥晦，有羣鸦泊于旗杆，其鸣甚哀，次梓橦，大风发屋，防木延，乂进曰：此贪狼风也，千里外，必有破军杀将之凶未防，唐师至三泉，三招讨，皆弃寨宵遁，是其验也。国亡入唐，为星官，清泰时官，翰林天文与端明殿学士李专美等更直中兴殿廷，大被恩遇，每语至夜分，废帝欲徙石敬瑭于郓州，延乂力言天象失度，宜安静以弭灾，事得止，未防复用薛文遇言，遂至激变，延乂，已而仕晋，契丹防晋随契丹至镇州，李筠白再荣谋逐麻答，归汉延乂，假术数以賛成之，无何，仕汉为司天监，隐帝即位，宫中数见怪物投瓦石，撼门扉，帝询延乂禳除之法，延乂对曰：臣职司天象，禳除之事，非臣所知，然臣所闻，殆山魈也，周太祖自魏至京师，召延乂问：汉祚短促者，天数邪？延乂言，王者抚天下，当以仁恩徳泽而汉法深酷，天下称寃，此其所以亡也，因事周为太府卿，判司天监，以疾卒。
冯见，失其名，遂州人也。目中似有所睹，知人吉凶，时陈绚为武信军留后，中书令刘知俊来代，任颇摭其旧事，叠有奏论，冯谓绚曰：府主虽号元戎，前无旗节，所引殆不久乎！幸勿忧也，未逾嵗知俊果伏诛，有官人林泳者，本闽人，常谓同僚曰：安有生人而终日见乎？无听其妄，冯闻之，甚不平，一日，对众谓之曰：公为官多不克终，盖曾枉杀一女子为祟也，我能具言其姓名，泳由是惭服。且求为解其寃。
韩伸渠川人，善饮酒，长于卜，逰谒王侯之门，常懐一甲先期卜来日之兆，吉则博，凶则否，又或占某方吉，即往取人钱如徴责焉，性落魄不羁，一日聚博，豪饮其妻，率女仆自后击伸首，伸不知方唱池水清辞，宛转绕梁，世因戯呼伸为池水清。
石潨，故唐乐工也，别号石司马，亦云琵琶，石潨少时为宰相，令狐绹所赏，俾与诸子涣，沨连水邉作名，乱后来蜀多游诸显官，家以賔客待之，一夕与军将数人饮酒，潨以琵琶，擅塲在坐，非审音者，殊不倾聼，潨乃扑槽而诟曰：潨曽为中朝，相国供奉，今日与健儿弹而不防，我聼何其酷也！于时识者皆叹讶之。
黄崇嘏  李夫人
黄崇嘏者，居恒为男子装逰歴两川周庠从髙祖于卭南，权知卭州，会临卭县送失火，人于州崇嘏，即其人也，庠令颂系狱中，崇嘏上诗，得召见，【诗曰：偶离幽隠住临卭行止坚贞，比濶松何事？政清如水镜，绊他野鹤向深笼，】称乡贡进士，年三十许，祗对详敏，随命释放，后数日，复献长歌，庠益竒之召于学院，与诸子侄同游雅善琴，奕妙书画，未防荐摄司戸叅军胥吏畏服，案牍一清，庠既重其英明，又美其风采，居一嵗欲以女妻之，崇嘏，乃为谢状，仍贡诗一章以见意，【诗曰：一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅，但赋诗自服，蓝衫居板椽，永抛鸾镜画蛾眉，立身卓尔，青松操挺志，铿然白璧姿幕府，若容为坦腹，愿天速变作男儿，】庠览诗，殊惊骇，亟召见诘问，故黄使君女也，幼失父母，与老妪同居，元未字人，庠益嘉其贞洁，已而乞罢，归临卭，不知所终。
李夫人，蜀人也，善属文，尤工书画，唐郭崇韬帅兵来取蜀，掠得之，夫人以崇韬武人，悒悒不乐，月夕独坐，南轩竹影婆娑，輙起濡毫摹写，牕楮上，明日视之，生意具足，世人效之，多有墨竹云。
十国春秋卷四十五
钦定四库全书
十国春秋卷第四十六
检讨吴任臣撰
前蜀十二
列传
唐道袭  徐瑶   韩昭  潘在迎徐延琼  安重霸
唐道袭【案，欧阳五代史作唐袭而北，夣琐言亦云：唐峯二子道，袭官皆至，节将是道，与袭为二人也，然通鉴为复名，王象之碑，目载阆州，有唐道袭碑，似又非单名已，今从之，】阆州人也，始以舞童事髙祖美眉目便佞，有心计，已而寖预谋画，为马军都指挥使，俄迁枢密使王宗佶之死，道袭与有力焉，髙祖嘉其能，宠眷日甚，旌其所居乡曰烈士，乡永平元年，岐王茂贞兵临东鄙，髙祖命道袭为招讨使，帅兵以伐岐，临发髙祖御大安楼，制诗送之，【诗有丱嵗便将为肘腋，二纪何曽离，一日句】未防兵败青泥岭，防王宗播将兵救安逺军岐军始解去，久之，进太子少保，居无何，太子元膺与道袭有隙，遂率天武甲士杀道袭于城西，时三年七月也。事具元膺传中，是月髙祖赠道袭太师，諡忠壮，命立碑阆州，先是，道袭父峯以负贩起家，其祖茔在茂贤草市，有术士相之曰：此墓法当子孙至公，相恐君家不胜福合为盗贼，不令终耳，至是峯已为刺史，而道袭果以贵显，不良死，道袭常夏日，会大雨，见所畜猫，水于檐滴下，忽尔雷电交至，化为龙而去，识者以为不祥，后竟罹元膺之祸。
徐瑶，字伯玉，长葛人从髙祖入蜀勇猛，善格闘髙祖初镇西川，时兵皆文身黧黒衣装诡异，众目为兵，称瑶为魁，及克成都，瑶多汚辱，衣冠士女，富人李希妻俞氏有异色，瑶掠而逼之，俞曰：吾夫常为乡贡进士，尔儿也，焉得无礼于我，瑶壮而释之，【一云，瑶以劒示俞俞曰：吾寕死，瑶乃杖而遣之，】积功至大昌军使，太子元膺之变，瑶与常谦素为元膺所亲信，元膺既以天武甲士作乱，而瑶谦亦帅所部兵奉太子以攻唐道袭，顷之，王宗黯兵入瑶，遂死，防同殿前，余众皆溃。
韩昭字徳华长安人也。性便佞，善窥迎人意，与潘炕子在迎顾彦朗子在珣，同为后主狎客，后主起宣华苑，昭与诸近臣，日夜侍后，主酣饮其中，男女杂坐亵慢，无所不至，昭素无品，望特以嬖幸得出入宫掖，累官礼部尚书兼成都尹，干德二年，后主下诏北巡，进昭文思殿大学士，位在翰林，承防上昭，恃宠无厌，乞卖通渠，巴，集数州刺史，以为营第费，后主悉报可，而昭复与王承休安重霸盛称秦州山川土风之美，劝后主临幸以为奸，防秦州判官蒲禹卿极谏，昭得表大怒，谓禹卿曰：吾収汝表当徐，令狱吏问汝，顷之，唐师入蜀，后主方与羣臣相对泣，王宗弼遽自緜谷驰归，登大门，责昭以佞谀偾事，枭斩于金马坊门，已而函首送魏王继岌昭粗有文章，至于琴奕，书算射法，悉皆渉猎，有朝士李台瑕讥之曰：韩八座事艺如折袜线，无有寸长，时人韪之，【海録碎事载李台瑕，云韩昭凡事如僧剃髪无有寸长，与此小异】。
潘在迎兼侍中，炕之子也，歴官内皇城使，已而贬雅州及后主，北廵复充马歩使在迎以柔顺，侍后主逰宴或为艳歌唱和，沉湎无虚日，又时时劝后主诛谏臣，无使谤国未防，迁果州团练使，国亡降唐，官至左都押衙，金紫光禄大夫，检校司空，守蜀州刺史，上柱国，【外史祷杌云，潘在迎以财贿交结权贵，永典枢要，常谓所亲曰：权势之家未皆仗其为援，但不欲其冷，语氷人耳，】。
徐延琼，字敬明，顺圣太后弟也，【蜀祷杌，作太后兄】以国戚，授武徳军节度使兼中书令，封赵国公，食邑五千户，未防与弟延珪，皆加太师干徳末充京城内外马歩指挥使，代王宗弼握兵，怙权倚势，众将为之不平，唐师入境，宗弼徧杀后主诸幸臣延琼与潘在迎等用家赀，赂宗弼得免死，先是，延琼经营土木，搆第于锦水，应圣桥西，横亘数坊，务极奢丽，成都絶少牡丹延琼闻秦州董成村僧院，有牡丹一株，遂厚持金帛歴三千里，取植新苑，是时诏宣内外，皇亲暖宅，后主亦亲幸其第，忽于壁上戯书，孟字以謿之，葢蜀语以孟为不佳也。延琼重其事，为制红绡笼字，以示宠异及国，亾后蜀髙祖舘于其第，其先兆有如此云。
安重霸，云州人，初事晋王存，朂已得罪，奔于梁未防，又奔髙祖重霸为人狡谲多智，善事人髙祖以为亲将，后主立官，简州刺史，宦者王承休用事，重霸深结承休以自托，因劝承休求镇秦州，后主乃以承休为节度使，重霸为其副使，重霸与承休多取秦州花木上献，请后主东游，及唐兵临境，承休大恐，以问重霸，重霸曰：剑门天下之险，虽有精兵，不可过也，然公受国恩，闻难不可不赴。愿与公俱西，承休素亲信之，以为然，整军将发，秦人送之，帐饮城外，酒罢，承休上道，重霸立承休马前，辞曰：秦陇不可失，愿留为公守，承休虽知为所卖，业已上道，无如之何？唐军既入成都，重霸即以秦、成，阶三州降唐，明宗时，官阆州团练使，罢为左卫大将军，久之，以为匡国军节度使，废帝时，为京兆尹，西京留守，徙镇大同，以病告归，卒于潞州，重霸黩货无厌，在简州，时州民有油客邓生者能奕碁，家颇饶，重霸召令对局，终朝傍侍，每落一子，輙命退立，西北牗下，俟其算路进，子竟日不过下十数子，邓生倦立，且饥甚，殆不可堪，次日，复召如前，或讽之曰：刺史嗜贿，本不为碁也，何不进赂求退，竟献金十铤，乃免。
严遵美  唐文扆  宋光浦 宋光嗣【弟光葆】王承休
严遵美父季实，为唐掖庭，局博士，大中时，有宫人谋弑宣宗，是夜，季实直咸寕门下，闻变，入射杀之，明日，宣宗劳曰：非尔，吾危不免，擢北院副使，终内枢宻使遵美歴左神防观军容使，常叹曰：北司供奉官，以胯衫给事，今执笏过矣，枢宻使无防事，唯三楹舍藏书而已，今堂状帖黄决事，此杨复恭夺宰相权之失也，遵美葢疾，当时中官横肆，故云，后从昭宗播迁凤翔，求致仕于梁州，光化四年徴遵美为两军中尉，观军容处置使，遵美曰：一军犹不可为，况両军乎？固辞不起，天复二年，蜀军防兴元，遵美从徙成都，明年，唐诏所在宦官皆赐死，遵美及西川监军鱼全禋为髙祖所匿获免【，时唐诏诛宦官，惟西川不奉诏】髙祖即位，除内侍监，礼遇有加，久之，告归青城山下，卜别墅居之，年八十余而终，子【阙，】仕髙祖至阁门使，遵美忠正谦约，居宠不骄，鄙叟庸夫，皆得亲狎，所着有北司治乱记八卷，备载阆宦，忠佞传于世。
唐文扆髙祖时以宦者为内飞龙使，与宰相张格，比后主之，得为太子也，文扆实挟顺圣太后之宠，讽格賛成其事，由是顺圣太后内徳之而格亦附会为奸，逐毛文锡左迁庾传素文扆力为多，是时髙祖年老昏耄，文扆典禁兵，叅预机宻，事无大小，皆取决于手及髙祖疾以兵入宿卫，谋尽去诸大臣，遣人守宫门，王宗弼辈三十余人，日至朝堂，不得入见，复令其党皇城使潘在迎侦外，事在迎虑事败，以其谋泄于宗弼，宗弼等排闼入，言文扆欲为变，明日，贬文扆眉州刺史，未防削官，流雅州，后主嗣位，伏诛，弟天防节度使文裔亦见杀。
宋光浦【唐诗纪亊作光溥，今从蜀，祷杌】事，后主为内侍监干徳中后主宴饮无度，常以重阳日宴，羣臣于宣华苑，夜半，酒酣，后主唱韩琮，栁枝词【词曰：梁苑隋堤，事已空万条，犹舞旧春风，何须思想千年事，谁见杨花入汉宫，】光浦，意欲以讽为谏，遂咏胡会，诗曰：吴王恃覇弃防，才贪向姑，蘓醉绿醅，不觉钱塘江上，月一宵西，送越兵来，后主闻之，不乐而罢。
宋光嗣，福州人，为人通敏，有心计，故为宦者给事普寕公主，公主为岐王，从子继崇妻不见答于夫而归光嗣，随公主至成都髙祖留之不遣，以为阁门南院使，天光中，转宣徽南院使髙祖病革谓大将，大臣多许昌，故人必不为太子用，思择人而未得，乃以光嗣为枢宻使与王宗弼等同受顾命辅政，后主践阼，即以光嗣，判六军诸卫事，光嗣既得柄用，善希合，后主意后主，颇宠任之，由是与内给事王廷绍，欧阳晃李用辂，宋承蕰，田鲁俦等上下行私，多所朋比，国政遂日衰，及唐兵来，后主引兵至利州，光嗣与王宗弼言于后主曰：东川，山南兵力尚完，陛下但以大军扼利州，唐人安敢悬军深入，后主以为然，殊不为意，已而唐师日逼，宗弼有异志，弃利州西归，三招讨追及于白艻，宗弼探诏示之，曰：光嗣令我杀尔曹，遂合谋降唐，未防宗弼，称我君臣，久欲归命，而光嗣等，荧惑防主皆斩之，函首送唐军前光嗣掌枢衡，时凡断国章多同儿，判语畧用谑辞韵句，其藐玩军机，皆此也，时光嗣有从弟光葆者，字季正，随光嗣为阉，给事黄门官，宣徽北院使，累迁东川节度使，先是，唐使李严来聘，光葆与语，终日服其机辨，料严东蜀，必为邓艾之谋，乃白后主曰：先皇承天正命，恵养全蜀，有鼎足之势，今察严辞气，竟以奸防相喻，是鄙我也，请斩严以威天下，后主不从，既而光葆闻严还，急于图蜀，复上防请为守备，后主亦不能用，国亡后，托疾居阆州，唐明宗时安重霸官阆州团练使，光葆乃为所杀。
王承休事后主为宣徽北院使，用便佞得后主心，承休请择诸军骁勇者万二千人，置驾下为左右龙武军，后主即以承休为都指挥使统之；禆将安重霸者，以狡黠事承休，承休奏为已副，旧将无不人人愤耻，已欲得建节秦州，未有以发也，乘间进言，后主曰：秦州多美妇人，请为陛下采择以献，因遂命为天防军节度使，封鲁国公，先是，唐昭宗世，宦官虽盛，未有建节，一方者，宦者得为节度使，自承休始也，承休到官，即毁府署，作行宫，大兴力役，强取民间子女，教以歌舞，且图形遗韩昭，使言于后主，又献花木图，盛称秦州山川土风之美，请车驾东行，于是后主心动，决志东廵，道路绎骚，不堪其苦，居无何，唐兵深入，承休自文，扶南归，士卒冻馁死者无算，余众裁可二千，未防同王宗汭至成都，是时，魏王继岌已入蜀，诘责之，良久，谓坐拥强兵，既不战又不降，何也？复问兵入羌者，防何人，归者若干人，承休对以万二千人出，今得二千人，归继岌曰：是可以偿万人之死矣，与宗汭俱被杀，承休妻严有殊色，后主絶加宠爱，秦州之行，后主颇以严，故临幸焉，至则赐以妆镜，铭曰：链形神冶莹质，良工当眉写翠对，脸傅红如珠，出匣，似月停空，绮牕绣幌，俱涵影中，其防昵有如此。
十国春秋卷四十六
钦定四库全书
十国春秋卷四十七
检讨吴任臣撰
前蜀十三
列传
僧智广  僧贯休  僧子朗  扫地和尚段义宗
僧智广俗姓崔氏，初居雅州开元寺，善救病，以竹片为杖拍，其痛处决之，无不立愈。癴者便申，跛者能行，其余疾苦，应手痊损，干宁二年髙祖延智广于成都，寳厯寺为人疗病，所得资财，即用修造，遂于本寺天王阁居止，于是病者竞来，日有数千百人，贫者不复施钱，时号圣僧。
僧贯休，字徳隐，俗姓姜氏，婺州，兰谿人也七嵗父母絶怜爱之投，本邑和安寺，圆贞禅师出家为童侍，日诵法华经一千字耳，所蹔闻，不忘于心，与僧处黙隔篱论诗，时人多为惊异，受具之后，诗名大震，乃往洪州传法华经起信论皆精奥义，刺史王慥见之，雅相钦重，已而【阙】蒋瓌开，洗懴戒坛，命贯休为监坛，干宁中谒，吴越武。
肃王献诗云：满堂花醉三千，客一劒霜寒十四州武肃王命改为四十州，乃可相见，贯休曰：州亦难添诗，亦难改，闲云孤鹤，何不可飞【，一云贯休投诗于武肃，甚惬防遗，赠亦丰王立功臣碑，列平越将校姓名，遂刋贯休诗于碑隂见重如此。】由是思登南岳，遂担簦游荆南，与吴融相遇，徃复酬答，心相得也，防节度使成汭以诞生日得歌诗百余章，而贯休诗与焉，汭令幕僚郑凖评髙下凖害其能，置贯休诗第二贯休怒曰：藻鉴如此，其可久乎？已而汭问笔法于贯休，答曰：此事须登坛而授，岂容草草，汭不胜其忿，逓放黔中，因为病鹤，诗云：见説气清邪不入，不知尔病自何来？久之，再至荆南髙季昌馆之龙兴寺感时政，作酷吏辞，复被疎逺郁悒中题，砚子曰：入匣始身安，或以为匣者，蜀也，相劝来，蜀遂至成都，上陈情颂云：有叟有叟居岳之室，忽振金汤下，彼巉崪闻蜀风景，地宁得一富人侯王旦，奭，摩诘龙角，日角，紫气盘屈，掲日月行符，汤武出天，歩孔艰横流，犯跸穆穆，蜀俗整整师律，髯发垂雪，忠贞贯日，四【阙】，苏活万里丰，谧无雨不膏，有露，皆滴有叟，有叟无实行，实一瓶一衲，既朴且质，幸防顾盼，词缓思郁，轩镜光中，愿如善吉，又献诗有云：一瓶一鉢垂，垂老万水，千山得得来髙祖大悦，呼为得，得和尚留住东禅院，赐赉优渥，署号禅月，大师，已而建龙华道，塲令居之，髙祖常命诵近所譔诗，时贵戚满坐，贯休欲讽之，乃举公子行云，锦衣鲜华，手擎鹘闲行气貎多轻，忽稼穑艰难，总不知，五帝三皇为何物髙祖称善贵幸，多有怨者夀春节贯休，进尧铭，舜颂二章，【尧铭曰金册昭昭，列圣孤标，仲尼有言：巍巍帝尧，承天眷命，罔厥矜骄，四德炎炎堦，蓂不凋，永孚于休，垂衣飘飖，吾皇则之，小心翼翼，秉阳亭毒，不遑暇食，土堦苔，緑茅茨雪滴，君既天赋，相亦天锡德辀，金镜以圣，继圣汉髙将将太宗兵柄吾皇，则之日新，德盛朽索，六马，防坠厥命，熈熈蓼萧块润风调，舞擎干羽囿，入刍荛既玉，其叶亦金，其枝叶叶，枝枝百王，允厘享国，如尧不疑，不疑舜颂曰髙髙歴山有黍有粟，皇皇大舜，合尧德，五典克从，四门伊穆，大道将行，天下为公，临下有赫，选贤用能，吾皇则之，无斁无逸，绥厥品彚光，光得一千幅，临顶十在，随跸大哉！大同为光为龙，吾皇则之，圣谋隆隆，纳隍孜孜孜孜，切切六宗，是禋五瑞，斯列排麟，环凤披香立雪，四方纳賮，九围有截，昔救世师降，生竺干夀春亦然万年，万年】髙祖复加奬赏，永平二年卒，年八十一，明年为浮图于成都，北门外葬焉，贯休，累加龙楼待诏，明因辨果功德大师，翔麟殿，引驾内供奉，经律论道门，选练教授，三教逸，大师守两川僧箓大师，食邑三千戸赐紫大沙门【一作龙楼待诏，明因辨果功徳大师翔麟殿首座，引驾内供奉，讲唱大师道门弟子仗选，錬校授文章应制大师两街僧箓封，司空，大仆卿云入国，镇国大师，左右街龙华道，塲对御讲赞大师兼禅月，大师食邑八千，戸赐紫大沙门】工篆，草书，好事者多号曰姜体诗，与僧齐已并名，有寳月集一巻，西岳集四十巻，吴融为之序，又绘罗汉一十六身，并一佛二大士象，皆作古野之貎，不人间，或曰，夣中所覩，觉后图之，谓之应夣，罗汉【，一云贯休，常自梦得十五，罗汉梵相尚，缺一有告曰：师之相，乃是也。于是遂为临水，图以足之，】翰林学士欧阳炯，常作诗述其事，贯休体充而形短其像，讃则宰相王锴为之性，落落不拘小节，每于通衢徒歩行嚼果子初来，蜀时过诣韦庄，而冯涓适至，遂与相见，欣然抚手曰：我与尔叔有分涓怒，拂衣去，他日过从，竟不逢迎贯休，谓人曰：我得得和尚为渠入蜀，何意见怪？其率畧多如此，又好俳谑，一日，与杜光庭并辔道中，贯休马忽奔踬，光庭连呼大师数珠，落地贯休曰：非数珠，盖大还丹耳，光庭有慙色，贯休弟子昙域，戒学精严，能诗，善篆重集，许氏説文行于蜀，贯休诗集皆出昙域，所校辑者。
僧子朗髙祖时，梁州大旱，祈祷无验，子朗诣州，言力能致雨，乃具十石瓮贮水，身坐其中，水防顶者，凡三日而雨足，州将王宗俦优礼之，竟莫知所往，有僧令蔼者，他日于兴州遇之，因叩其术，答曰：此闭气法耳，习之一月，就本法于湫潭中作观，想与龙相系，龙为定力所制，必致惊动，因而得雨，然不如瓮中为之，保无他害。
扫地和尚，不知何许人，髙祖开国后，有一僧常持大帚，遇官府宅第寺观，即加汛扫，人以扫地和尚，目之扫毕，輙书云水行仙，怕秦川，及后主罹秦川之祸，方悟水行仙为衍字，故后主名云。
段义宗本南诏布燮也，【布燮，即宰相】，干德中，与判官赞卫姚岑等来聘，义宗不欲朝拜，削发为僧，号曰大，长和国，左街崇圣寺，赐紫沙门银鉢，及至成都，羣臣奏僧，自有膜拜之法，宜令下拜，义宗不得已，遂行，属国礼焉，义宗雅善词章，有咏大慈寺芍药三学院经楼及题判官賛卫听歌伎，洞云歌诸诗，言论风采，倾动一时，国师常莹，辨广光业，軰酬酢偈，语颇为所屈，久之，告归，遇鸩卒，尔朱先生  ，杜光庭  ，崔无斁，  杨勋，王防仙 ，  青城道士。
尔朱先生成都人也，字通防，亦号归元子，唐僖宗时，隐链于金鸡，关下石室，居久之，有异人与药一丸，且戒曰：子见浮石而服之，仙道成矣，自是遇石必投之水间，视其浮沉，人皆笑为狂，一日游峡，上有叟舟相待，叩其姓氏，对曰：涪州石姓也，遂豁然悟曰：异人浮石之言，斯其应乎？因服药轻举而去，时天复末年也，先生有还丹，歌传于蜀中【，一云先生后，自果州至合州卖丹于市，价十二万，刺史召问其直，更増十倍怒其反，覆以篾笼，沈之江，遇渔人白石者救之，授以丹俱仙去】。
杜光庭，字宾至，缙云人，一曰长安人，为人性简而气清，量寛而识逺方干见之，谓曰：此宗庙中寳玉大圭也，唐咸通中，应九经举不第，遂入天台山学道，长安有潘尊师者，道术甚髙雅为僖宗所重，时时以光庭为言，僖宗因召见大悦，已而从幸兴元，竟留于蜀事髙祖为金紫光禄大夫，谏议大夫，封蔡国公，赐号广成先生，光庭博学善属文，髙祖常命为太子，元膺之师，光庭荐儒者许寂，徐简夫以侍东宫，颇与议政事，相得甚懽，久之，迁戸部侍郎后主立受道箓于苑中，以光庭为传，真天师崇真馆大学士，未防解官隐青城山，号登瀛子【，或作东瀛，】建飱和阁奉行，上清紫虚，吞日月气法，年八十五卒，顔貌如生，人以为尸解，于清都观，后有文集三十巻，皆本无为之防，其序毛仙翁畧云世之得道者錬隂而全阳隂泽都尽，阳华独存，故能上宾于天，与道防合则黄帝驾龙而腾跃，子乔控鹤而飞翔，赤松乗雨而飘飖，列寇御风，而上下史简昭著，又何疑焉？尝试论之，真一既判，元精肇分，清气为人，谓之三才，皆禀于妙，无成于妙，有人之生也，参天而两地与气为一，天地所以长存者，无为也，人之所以生化者有为也，情以动之，智以役之，是非以感之，喜怒以战之取舍以弊之驭，努以劳之，气耗于内神疲于外，气竭而形衰，形凋而神逝，以至于死矣，故曰委和而生乗顺而死，率以为常也，修道之士，黜嗜欲，隳聪眀凝然无心，淡然无味，收视反听，万虑都冥然后虚室，生白脗合，自然观化之初，穷物之始，浩然动息，与道为一，则恣心所之，从心所欲，是非不能乱，势利不能诱，寒暑不能变生，死不能干，指顾乎八极之外，逍遥乎六虚之表，无所不察，无所不知，目能洞视，耳能洞听，亦能视听，不由乎耳目，何者？神鉴于未然，智通于无他也，毛仙翁，则其人矣，【序作于通正元年三月七日辛酉，】他文多，此不具録，又着洞天福地记一巻録异记八巻隂符经注一卷，广成义八十卷，东瀛子一卷青城山记一卷武【阙，】山记一卷墉城集仙録十卷崇道记一卷混元图十卷，传受年载记一卷，门枢要一卷又泸州刘真人碑记青城县重修冲庙，观碑记云：升宫，广云：外尊师碑记三学山功德碑文，皆光庭所撰，光庭初入蜀，时曽于梓橦，遇异僧，僧与县令周乐，有旧忽云：今日自兴元来颇瘁，光庭竒其言明日僧去乐，谓光庭曰：此僧乃鹿芦蹻，故剑侠也，为嗟异者久之，又光庭居恒持骄龙杖一条，红如猩肉，重若玉石絶非藤竹所为，相传遇仙人留赐云。
崔无斁成都，道士也，老而得瞆疾，往往托算术，预知吉凶髙祖时道士李暠者，故唐宗室居阳平化，中内懐不轨时设斋，宻召玉局道士杨徳辉赴之徳辉诣无斁，问：此行何如无斁？令画地作字，徳辉乃书北千两，字无斁，云以千揷北，便成乖形，公去即乖耳，德辉遂不果去。而暠于就斋，日竟罹祸，【又髙祖时有道士王侨精于学，或谓度人经，是其所造，然栁公权已书，度人经则非侨作也，】。
杨勋不知其家世自号，仆射能于空中，请自然还丹，其丹立降，又能召九天女后土夫人，经宿而去，后主以其妖妄，折其一足，戮之西市毕，命时咏诗，言失国事，不数歳国果亾【，诗曰：圣主何曽识仲都，可怜社稷，在湏臾市西，便是神仙窟，何必乘槎泛五湖，】唐明宗朝有术士杨迁即善使神，触物变化，已而被诛，盖勋从子也。
王帽仙，蜀人也，失其名居，常出入阛阓，为人饰敝冠，号曰王帽子，性落魄忘尔，我暮则卧，涪州天庆观，一夕间暴死，道士敛赀塟之，甫匝月，王自果州贻书来，始知其为尸解。
青城道士者，未详其姓氏，能幻术，恒于僻处作法，凡西王母巫山神女及麻姑，鲍姑诸仙姬，皆应召而至，又忽于城中化出，金楼惑众，后主知其妖宻使人擒之，累月不获，后追及于青城道上以犬豕血沃之，下狱考讯，自言歴采民间处子恣行，容成之术，死者无算，遂伏诛。
十国春秋卷四十七
钦定四库全书
十国春秋卷四十八
检讨吴任臣撰
后蜀一
髙祖本纪
髙祖姓孟名知祥，字保，邢州龙冈人也，以唐咸通十五年四月二十一日诞生时，火光照室，隣里多异之，有僧见而抚曰，此武台山灵也，弱冠，补太原卫指挥使，【一云，始为郡卫史，】知祥温厚知书，勇于乐善，当唐末，叔父迁据邢，洺，磁三州，为晋所卤，【通鉴，又云：知祥迁之弟子，今从欧阳史】，晋王李克用以迁守泽潞，汴兵攻晋，迁以泽潞降梁，知祥父道，独留事晋而不显，晋王镇太原，谓知祥为才，以其弟克让女妻之，累迁亲卫军使，唐庄宗嗣晋王位，改马歩军左教练使，出知岚州，召为中门使，庄宗与梁太祖夹河顿兵，知祥参谋应变，事无留滞，前此为中门使者多以罪诛，至是，知祥惧祸，求他职，庄宗喻知祥荐可代己者，知祥因举郭崇韬自代，崇韬德之，知祥遂补马歩军都虞，庄宗建号，以太原府为北京，以知祥为太原尹，北京留守，魏王继岌伐蜀，郭崇韬为招讨使，崇韬临诀，白庄宗曰：即臣等平蜀，陛下择帅以守西川，无如孟知祥者，已而唐兵破蜀，因以知祥为同中书门下平章事，成都尹，充劒南西川节度副大使，知祥驰至洛阳，庄宗戒有司盛供帐，多出内府珍竒诸物以宴劳之，酒酣，语及平昔，以为笑乐，叹曰：继岌前日乳臭儿尔，乃能为吾平定两川，吾徒老矣，孺子可喜，然益令人悲尔，吾忆先帝弃世时，疆土侵削，仅保一隅，岂知今日奄有天下，九州四海竒珍异产充牣吾府，且指以示知祥曰：吾闻蜀王之富，无异于此，以卿亲贤，故以相付。既而庄宗疑崇韬戒，知祥诛之，知祥曰：崇韬国之勲旧，必无二心，俟臣至蜀观之，茍无它志，即遣归阙，及知祥抵石壕，防中使马彦珪言往诛，崇韬知祥遂倍道兼行，自洛之蜀，凡十有七日至成都，而崇韬已死，时同光四年正月甲戌也，【五代史作戊辰，今从锦里耆旧传】，诸将多忷忷，至则承制宣慰，人心稍定。戊寅，魏王以知祥诣大慈寺，拜唐僖宗御容，已，又过延祥院，见蜀后主王衍真容，并令撤去，别塑北方天王一躯，先是蜀人击拂以初，入为孟入【纪异录，又云：先是，蜀人打毬一棒，便入湖子者为猛，入语譌为孟，入得防一筹，后孟氏尽得两蜀十筹者，一子昶也，】，或云，此毬子从太原将来，又王氏宫殿皆题太匠孟德姓名，德与得同音，【蜀梼杌，作孟得，今从五国故事，鉴戒录】，及知祥来成都，人以为先兆，是时，魏王驻蜀宫，知祥乃馆徐延琼之第，前蜀后主，常于延琼壁上书孟字以戯之，语具前蜀传中，知祥见而笑曰：踈狂覇竖亦预知，与吾交代邪？继岌魏王引军东还，先锋李绍琛【即康延孝】反，攻破汉州，知祥遣大将李仁罕会任圜，董璋等兵击败之，追执绍琛于绵竹，知祥自至汉州犒军，与圜璋置酒髙防引绍琛槛车至座中，自酌大巵饮之，谓曰：公何患不富贵，而求入此耶？绍琛曰：郭侍中佐功第一，一旦无罪族诛，如绍琛軰安保首领，以此不敢归朝耳。知祥乃得其将李肇，侯宏实及其兵数千以归，即以肇为衙内马歩都指挥使，而宏实副之，时蜀中羣盗犹未息，知祥择防吏除横赋，安集流防，下寛大之令，与民更始，遣将赵廷隠张知业率兵分讨诸盗，悉平，顷之，庄宗遇弑，魏王继岌自杀，明宗入立，改是年为天成元年，知祥乃训练兵甲隂有王蜀之志，秋七月，开库中得铠甲二十万，益置义胜，定远诸军，左、右牙等兵，凡十六营，共万六千人，营扵牙城内外，又崇韬初分左右骁锐等六营，凡骑兵三千人，左右宁逺等二十营凡歩兵二十万人，至是八月増置左右冲山等六营，凡六千人，营扵罗城内外置义宁等二十营，凡万六千人，分营内州县就食，又置左右，牢城四营，凡四千人，分戍成都境内，九月壬戌，又置左右，飞棹兵六营，凡六千人，分戍滨江，诸州习水战，以备峡，命李仁罕及廷隠知业等分领之。初，魏王及崇韬率蜀中富民输犒赏钱五百万缗，听以金银缯帛充纳，昼夜督责，至有自杀者给军之余，犹二百万缗，任圜自蜀入为相，兼判三司素知成都，所余钱，冬，十月，明宗加知祥，太尉【蜀梼机作，检校太傅，今从李昊羊马城记】兼侍中，封平原公，乃以盐铁判官，太仆卿赵季良为官告，国信兼三川都制置转运使，督蜀犒军，余钱送京师，且制置两川征赋，知祥怒，不奉诏曰：府库它人所聚，输之可也，州县租税，以赡镇兵十万，决不可得，季良，但发蜀库金帛十亿于洛阳，不敢复言，制置转运职事，知祥素与季良有旧，遂留之，不遣枢宻使安重诲颇疑知祥与东川节度使董璋据险，拥兵乆将难制且知祥为庄宗近姻，思有以图之。初，知祥之镇蜀也，庄宗以宦者焦彦宾为监军，明宗立，悉诛宦者，罢诸道监军，至是，彦宾已罢，客省使，泗州防御使李严自请为西川监军，必能制知祥，是月己酉，重诲遂以严为西川都监，文思使朱宏昭为东川副使，严前使蜀，既归而献防伐蜀，蜀人皆恶之，其母谓严曰：汝前启灭蜀之谋，今再往，必以死报蜀矣，二年春正月，知祥闻严来，果怒曰：焦彦宾以例罢，而诸道皆废监军，独吾军置之，是严欲以蜀再为功也，掌书记母昭裔等皆请止严无内，知祥曰：吾有以待之矣。遣吏至绵，劒迎防，武信节度使李绍文卒，知祥自言常受密诏许便宜行事，壬戌，以西川节度副使，内外马歩都指挥使李敬周为遂州留后，趣之上道，然后表闻【，是岁三月甲寅，明宗即以敬周为武信留后，从知祥请也，】严至境上，遣使持书谕意，知祥自以与严有旧恩，【初，严与知祥同事，庄宗时，知祥为教练使严常有过，庄宗怒甚，命斩之，知祥戒行刑者少缓，徒跣谏，庄宗曰：彊敌未灭，严小过，大王不宜以喜怒杀向义之人，恐失士大夫心，庄宗怒稍解，命知祥监，笞严二十而释之，】盛陈兵甲，见之，冀其惧而不来，严闻之自若，已而至成都，知祥礼遇严甚厚，一日置酒召严，是时焦彦宾犹在蜀，严于懐中出诏示，知祥以诛彦宾，知祥不听，因责严曰：公前奉使王衍，归而请兵伐蜀，遂致两国俱亾，今公复来，蜀人惧矣，且诸方镇皆废监军，公独来监吾军，何也？严惶怖求哀，知祥曰：众怒不可遏也，遂揖下目，客将王彦铢执斩之，【鉴戒录云：李严于天成初，复来临防，孟祖加之礼，分从容乃言曰：吾闻利口之覆邦家，辨言之乱刑政，故少正卯，言伪而辨，孔子诛之子，今巧言如簧，勿矜细行，有大罪者五，自知之乎？只如初，与王朝折箭为誓，及其降也，复又诛之，遂使天道恶盈，二国俱灭，其罪一也；其次平蜀之际，先入禁阑，取内藏之珠，金选宫庭之嫔婇，其罪二也；顷者诈输三川，减释两税及其得地，倍更加征，其罪三也；而又诳惑朝廷，妄陈利害，説三川之形势，剏二镇之节旄，阙  控扼，我咽喉觊觎，我土地，其罪四也；今又来为我监，防坐握兵权，儭我藩维，承我爵位，人神岂恕，天意争容，尔之再来，机亦谬矣。其罪五也。言讫，遂令武士把下阶，檐严亦仓皇失其节，操乃叩头曰：严之五罪，一死宜然，愿乞残骸，为洛中髙祖不听命，劔斩之，】随以严，尸属左厢马歩都虞丁知俊曰：昔严奉使，而汝为副，是故人也，为我瘗之，因诬奏严，诈宣口敇云：代臣赴阙，又擅许将士优赏，臣輙已诛之，内八作使杨令芝以事来，蜀至鹿头关，闻严死，奔还，而明宗竟不复问也，朱宏昭在东川，闻之亦惧，谋归洛防，董璋有军事，使之入奏，宏昭伪辞然后行，由是得免。时知祥方遣牙内指挥使武漳迎家属于晋阳，行至凤翔，鳯翔节度使李从曮闻严被杀，以为知祥反矣，遂留而不发，唐主既不能诘，而犹欲以恩信羁縻之，诏听知祥家属归蜀，乃遣客省使李仁矩慰谕，知祥及吏民，三月甲戌至成都，丙申，琼华公主及子仁賛至自晋阳。知祥因表请赵季良为副使，夏四月，唐以季良为西川节度副使，知祥事无大小，皆与季良防决，是时李昊归成都，以为观察推官，秋七月，知祥遣僧五人，贡佛牙于唐长一寸六分，云僖宗幸蜀所留，今属应圣嘉节，【唐明宗以九月九日诞生号应圣节，】愿资万夀唐主命宣示羣臣，冬十二月，筑羊马城，于罗城之外，【罗城故髙骈所广】，壬辰，西南方有赤气如火焰，约二千里，三年春三月，知祥屡与董璋争盐利，璋诱商旅贩东川，塩入西川，知祥患之，乃于汉州置三场，重征之，岁得钱七万缗，商旅自是不复之东川，唐徙赵季良为果州团练使，以何瓉为西川节度副使，知祥得制书匿之，表留季良，不许，乃遣将雷廷鲁至京师论请，唐主不得已从之，是时，瓉行至绵谷，惧不敢进，知祥因奏瓉为行军司马，是歳，唐师伐荆南，诏以我兵下峡，知祥遣左肃邉指挥使毛重威率兵三千戍州，已而荆南髙季兴死，其子从诲请命，知祥请罢戍兵，不许，知祥讽重威以兵鼔噪溃而归，唐以诏书劾重威，知祥奏请无劾，由是唐大臣益以知祥为必反，四年春，大饥，米斗钱四百文，夏五月，唐主将有事于南郊，遣客省使李仁矩，责知祥助礼钱一百万缗，知祥觉唐谋困已辞，不肯出，久之，请献五十万，先是，魏王继岌东还，留精兵五千戍蜀，自安重诲疑知祥有异志，听言事者，用已所亲信，分守两川管内诸州，每除守将，则以精兵为其牙队，多者二三千，少者不下五百人，以备缓急，至是，唐以夏鲁竒为武信军节度使，冬十月辛亥，割阆，果二州置保宁军，以李仁矩为节度使，又以武防裕为绵州刺史，仁矩故为东川董璋所诟，与之有隙，而防裕复于重诲为外兄仁矩日诇璋反状，增饰而奏之，唐主又使鲁竒益治遂州城隍，缮修甲兵，璋已大惧，时道路传言，又将割绵，龙为节镇，知祥亦惧知祥本与璋不协，未尝通问，璋以为唐将致讨，始遣人来求昏以自结，而知祥心恨璋，欲不许，赵季良谓宜合从拒唐，知祥乃许以其女适璋子长兴元年春正月，董璋筑七寨于劔门，辛巳，赵季良如梓州修好，二月乙未朔，季良还成都，谓知祥曰：董公贪残好胜，志大谋短，终为西川之患，丁酉，腰斩军校都延昌王行本，是时都指挥使李仁罕，张知业欲置宴，召知祥先二日，有尼告二将谋以宴日作乱，已而诘之，无状推始，言者得延昌行本，因加刑焉，戊戌，知祥独诣仁罕第，就宴，于是诸将皆亲附而服之，壬子，知祥与璋连表言闻朝廷于阆中建节，绵遂益兵，无不忧恐，请罢还，所遣节度刺史等，唐主优诏慰谕之，是月，唐南郊，加知祥兼中书令，【通鉴作四月戊戌，今从蜀防机】，夏四月甲午朔，董璋恐武防裕伺其所为表，兼行军司马，囚之府廷，五月，璋阅集民兵，皆翦发黥面，复于劔门北置永定闗布列烽火，是月，知祥累表请割云安等下三盐监，西川，以盐直赡宁江屯兵，辛卯，唐主许之，先是，知祥与璋俱有异志，而安重诲信言事者犹欲倚璋以图知祥，至是，璋先畜反谋，遣兵掠遂，阆镇戍，秋，七月，璋与子宫苑使，光业书曰：朝廷割吾支郡为节镇，屯兵三千，是杀我必矣。汝见枢要为言，朝廷更发一骑入斜谷，吾必反，与汝诀矣！未防唐又遣别将荀咸乂将兵戍阆州，璋遂反，九月癸丑，西川进奏官苏愿，白知祥云，朝廷将发兵讨两川，知祥谋于副使赵季良，季良请以东川先取遂，阆，然后并兵守劔门，则大军虽来，吾无内顾之忧矣。知祥从之，遣使约璋同举兵，璋移檄，利、阆，遂三镇，数其离间，朝廷引兵击阆州，是月，应圣节，知祥开宴，东北望再拜，俯伏呜咽，泣下沾襟，士卒为之欷歔，明日庚午，遂举兵于成都，以都指挥使李仁罕为行营都部署，汉州刺史赵廷隠副之，简州刺史张知业为先锋都指挥使，将兵三万攻遂州，别将牙内都指挥使侯宏，实先登指挥使孟思恭将兵四千防璋攻阆州，牓示诸州曰：盖闻皇王御下恩信，乖而叛离，臣子事君，猜忌生而权变，固不可刮席，以忍耻胶柱而移音，开戸牖以启戎长，根芽而稔患，以至举戈问罪，誓众言征，旁庇齐民，式求多福，知祥国朝懿戚受命，庄宗自节制于西川，遇鼎移于东洛，且以时变，则变防君有君，因尽节而倾，诚遂梯航而入贡，五年之内，发运无虚，积数五十万缗，粗给中朝之费，此则励勤劳于天子，欲表率乎诸侯，宇内皆知，人谁不见？至于屡加官秩，亦荷宠光，不幸间谍，潜兴窥觎，显露于阆中，而立节就列，镇以益兵，揺动我军民，控扼我吭背，频将异议，累具上闻，兾少轸于懐柔希稍安于方面，而朝廷不以为德，转深其疑，竟乖鱼水之懽自絶云龙之契，知祥与东川相公已联姻好，况密封圻朝闻鸡犬之声暮接，笳鼙之响，地里，虽分于两镇人心，何异于一家，势比同舟，事资共济，今与东川检马歩军十五万人，骑，分路往武信，利，阆，路；黔，等州，问逐制置之由，与兴屯集之众，其行师法令，别载条章，务期宴宁，必无侵虐，况王氏开国久霸成都，东则铁销于瞿塘，北则泥封于大散，自是子孙失守将相离心，合在蜀之蒸人，固未忘于霸主，因众多之感旧，奋武旅以开疆，伫遣四民，各安其业，然后花林歩月锦水行春，繁华何让于往年，爵禄重新于此日，东川兵至阆州，唐诸将多言宜深沟髙垒以挫之，李仁矩曰：蜀兵懦弱，安能当我精卒，遂出战，兵未交而溃归，董璋昼夜攻之，庚辰，城防，杀仁矩，灭其族，丙戌，唐主下制削董璋官爵，兴兵讨之，知祥以收下阆州，牓示西川，【牓曰：昨者両川以朝廷自生疑贰，不体忠良，信谗贼之间，言致诸侯之离德，始则阆州节度使李仁矩两来奉使，频此觇窥，谓于果，阆之间，便是控临之地，妄兴谋画，滥置节旄，及奸计之，遂心犹隂邪而未己数闻奏报，背请兵师，欲结祸阶，自为戎首，所以东川相公虑其稔恶，须议推凶连兴，貔武之师，共破豺狼之窟，自今月二十九日酉时，得东川相公来，书云：二十五日夜，三更三防，亲领两川，大军四面围裹，攻打阆州城池，至其日平明，打破斫到，李仁矩首级，并捉到都指挥使姚洪马军指挥使王景歩军指挥使费晖等讫，余城下见机来，投指挥使，都头以下，便与赏给安存，兼本城军人，百姓并不伤动外，余拒敌党，杀戮无余，此则天賛兵威人叶勇力，遂至元凶，斩首同恶就擒，我师四合，以环围逆垒，一攻而瓦觧防书雷迅，喜气山横，想与士民同多庆快见，便乘胜前进，攻収利州，只期反掌之间，更俟克敌之防】，丁亥，唐以知祥兼西南面供馈，使以天防节度使石敬瑭为东川行营都招讨使，以夏鲁竒为之副，璋使孟思恭分兵攻集州，思恭轻进，败归，璋怒，遣还成都，知祥免其官，戊子，唐以敬瑭权知东川事，庚寅，又以右武卫上将军王思同为西都留守兼行营马歩都虞为伐蜀前锋，是秋，唐改封琼华公主为福庆长公主命，秘书监刘岳为册使，行至凤翔，闻知祥称兵乃旋。冬十月癸巳，李仁罕围遂州，夏鲁竒婴城坚守，知祥命都押牙髙敬柔帅资州义军二万人筑长城，环之鲁竒遣马军都指挥使康文通出战，文通闻阆州防，遂以其众降，仁罕，戊戌，董璋引兵趣利州，遇雨，粮运不继，还阆州，知祥闻之，惊曰：比破阆中，正欲径取利州，其帅不武，必望风遁去，吾获其仓廪，据漫天之险，北军终不能西救武信，今董公僻处，阆州逺弃劔阁非计也。欲遣兵三千助守劔门，璋以有备，固辞，丁未，唐族诛董光业，知祥以故蜀镇江节度使张武为峡路行营招收讨伐使，将水军趣州，以左飞棹指挥使袁彦超副之，癸丑，东川兵防徴合巴蓬果五州，十一月戊辰，武至渝州，降其刺史张环，遂取泸州，遣先锋将朱偓分兵趣黔涪，是月，唐都招讨使石敬瑭入散闗阶州刺史王宏贽，泸州刺史冯晖与前锋马歩都虞王思同歩军都指挥使赵在礼引兵出人头山后，过劔门之南还，克劒门，杀东川兵三千人，获都指挥使齐彦温，据而守之，【蜀髙祖实录云：十八日，北军自白卫岭人头山，后过从小劔路，至汉源驿出头，倒入劔门，打破闗寨掩捉齐，彦温及将士五百余人，】甲戌，贽等破劔州，已而唐军不继，乃焚庐舍，取资粮，仍保劒门，乙亥，唐主诏削，知祥官爵，己卯，董璋遣使来告急，知祥闻劔门失守，大惧曰：董公果误我！庚辰，遣牙内都指挥使李肇将兵五千往赴，戒曰：尔昼夜兼行，先据劔州，北军无能为也。又遣使诣遂州，令赵廷隠将万人防屯劒州，复命故蜀，永平节度使李筠将兵四千趣龙州，守要害时，璋自阆州统两川兵屯木马寨，以备唐师，防唐师趣劔州，为我指挥使，厐福诚谢锽所扰，复退保劔门，十余日不出，知祥闻之，喜曰：吾始谓贽等克剑门，径据劒州，坚守其城，或引兵直趣梓州，董公必弃阆州，犇还我军失援，亦须解遂州之围，如此则内外受敌，两川震动，势可忧危，今乃焚毁劔州，运粮东归，劔门，顿兵不进，吾知其易与矣，唐兵分道取文州，将袭龙州，定逺指挥使潘福超义胜都头沙延祚击败之，甲申，张武卒于渝州，知祥命袁彦超代将其兵，朱偓将至涪州，唐武泰节度使杨汉宾弃黔南奔忠州，偓追至丰都，还取涪州，知祥命成都支使崔善权武泰留后，仍牓示军民，【牓曰：今月二十一日，据峡路行营讨伐，招收使状报黔南节度使，去今月二十七日，将手下元戎兵士，抛本州下水奔窜寻差，衙队指挥使朱偓部领左右飞棹，并诸指挥兵士乘战船十五只，往黔南安慰至今月二日午时，回其黔南节度使，今见在梁溪围防元随兵士及旋添水军，却有五百余人，排比小战船候，宁江接应兵士到，却欲归复木州，其朱偓当日辰时，部领战船，往渠溪袭逐，至午时，与贼军相见，交战，趂下水，约百余里，至酆都埧头，杀获贼军一百余人，斩黔南内外都指挥使郭太尉吴近思张琼等三十余人，夺得衣甲，器械不少，収获牌印四副，其黔南节度使，则擕余党，乘小舟沿流，直下忠州，窃以大举舟师逺征峡路旗鼔才闻其下濑云：樯寻指于上游，连降郡城，继収营监，势且防于破竹声，有于爇蓬，今则更阅防书，屡闻胜防，况宁江军，以黔南为肘臂之地，以渝合为馈运之衢，我已断之，彼何望矣！节帅弃城而窜遁，禆将兼队，而追擒数，俘馘以既多，收铠甲而亦众，指期荡定，以固封隅，凡曰：军民攸同，快慰】未防，董璋遣前陵州刺史王晖将兵三千防李肇等分屯劔，州南山，十二月壬辰，石敬瑭至劔门，乙未，进屯劔州北山，赵廷隠陈于牙城，后山李肇，王晖陈于河桥，敬塘引歩兵进击廷，隠廷隠择善射者五百人伏敬瑭归路，按甲待之，矛矟防相及，乃扬旗鼓噪击之，唐军退，歩颠坠下山，俘斩百余人，敬瑭又使骑兵冲河桥，肇以彊弩射之，骑兵不能进，薄暮，敬瑭引去，廷隠引兵蹑之，与伏兵合击，大败之，敬瑭还屯劒门，是时唐军渉险以饷道为艰，自潼闗以西，民苦转馈，每费一石不能致一斗，道路嗟怨，而敬瑭师出无功，唐主忧之，遂切责安重诲，重诲遽自请行，癸丑，发洛阳，日驰数百里，敬瑭本不欲兴师，及重诲离，唐主侧乃累表奏论，以为两川不可伐，唐主颇然之，我兵先戍，州者千五百人，至是，唐悉纵之归，二年春正月壬戌，知祥奉表谢唐，庚午，李仁罕防遂州，夏鲁竒自杀，癸酉，石敬瑭复引兵至劔州，屯于北山，知祥枭鲁竒首以示之，鲁竒二子从敬瑭于军中，泣请取父首葬之，敬瑭曰：知祥长者，必葬而父，岂不愈身首异处乎！既而知祥果收葬焉，敬瑭与我将赵廷隠战不利，复回劒门，是月，唐主用敬瑭及朱昭孟汉琼言召安重诲还京，二月己丑朔，敬瑭以遂，阆既防，粮运不继，遂烧营北归，我兵与东川兵追至利州，壬辰，唐昭武节度使李彦珂弃城走，甲我兵同，东川兵陷利州，知祥命赵廷隐为昭武军留后，廷隠遣使密言董璋，可与同忧，不可与同乐，它日必为公患，请因其至劒州劳军而图之，知祥不许，庚子，知祥以武信留后李仁罕为峡路行营招讨使，使将水军东畧地乙巳赵廷隠李肇自劒州，引还，留兵五千戍利州，丙午，董璋还东川，留兵三千戍果阆，丁巳，李仁罕陷忠州，三月己未朔，仁罕陷万州，庚申，又防云安监仁罕至州，唐宁江节度使安崇阮与杨汉宾自均，房遁去，壬戌，仁罕陷州，夏闰四月，唐杀其臣安重诲唐主以为致我兴兵者，由重诲失防及重诲死，五月己亥，乃下诏以离间，知祥及董璋，钱镠为重诲罪，丙午，唐遣进奏官苏愿，进奉军将杜绍本归谕重诲，耑命兴兵，今已伏辜，具言知祥甥妷在京师者皆无恙，亦遣东川军将刘澄还本道，知祥闻重诲既死，唐又厚待其家属，邀璋欲同谢罪，璋曰：孟公家属皆存，而我子孙独见杀，何谢为！且诏书在苏愿腹中，刘澄安得与闻，乙未，李仁罕自州引兵还成都，十二月，昭武留后赵廷隠言利州城堑已完，请兵取兴元，及秦凤，知祥不许廷隠又以顷在劔州，与牙内都指挥使李肇同功，愿以昭武让之，知祥亦褒谕，不允，已而廷隠三让，癸酉，召囘成都，以肇代守利州，三年春正月，知祥以朝廷恩意优厚，而董璋塞绵州路，不听，使者入谢，与节度副使赵季良等谋欲发使自峡江上表，掌书记李昊曰：公不与东川谋，而独遣使则异日负约之责在我矣，乃复命使语之，璋不从，是月，福庆长公主李氏薨，二月，赵季良与诸将议遣昭武都监髙彦俦将兵攻取壁州，以絶山南兵转入山后诸州者，知祥谋于僚佐，李昊曰：朝廷遣苏愿等西归，未尝报谢，今輙兴师侵逸，公如舍坟墓，甥妷，自可传檄举兵，直取梁洋，安用壁州乎？知祥乃止，季良由是恶昊，是时，知祥三遣使説董璋谓不奉表谢，唐恐复致讨，璋皆不听，三月，辛丑，又令李昊诣梓州，极论利害，璋益疑知祥卖已，因发怒，以语侵昊，昊归，言璋不通谋议，且有窥西川之志，劝知祥备之，夏，四月，璋谋袭我，成都璋，诸将皆云必克，独王晖曰：劔南万里，成都为大，时方盛夏，师出无名，功必不成，知祥闻之，乃遣马军都指挥使潘仁嗣将三千人诣汉州诇之，璋入境，破杨林镇，执我戍将武宏礼，知祥颇有忧色，赵季良劝知祥自出以御璋，赵廷隠以季良言为然，且曰：璋轻而无谋，举兵必败，当为公擒之，辛巳，以廷隠为行营马歩军都部署，将兵三万拒璋，五月壬午朔，廷隐入辞防，璋檄书至，又有遗季良，廷隐及李肇书，诬其与已通谋，廷隠不视掷之地，再拜而行，知祥曰：事必济矣。肇素不知书，视之曰：璋教我反耳！囚其使者，然亦拥众为自全计，璋兵至汉州，仁嗣与战于赤水，师败，为璋所执，璋遂防汉州，癸未，知祥留季良及髙敬柔守成都，自帅兵八千人趣汉州，至弥牟镇廷隠陈于镇北，甲申，迟明，廷隠陈于鸡踪桥，【按薛史孟知祥传云，知祥亲帅其众与赵廷隠等逆战于金鴈桥，璋军大败，今从通鉴】义胜定逺都知兵马使张公铎陈于其后，知祥得璋降卒，衣以锦袍，使持书招降璋，璋曰：事已及此，不可悔也。时军中暑热，知祥廵行抚问，三军忻然，如热而濯【，一云如濯而风】，俄而璋望见我兵甚盛，退陈于武侯庙下，璋帐下骁卒大噪曰：日中徒曝我何为？何不速战？璋即麾军战，兵始交，璋右厢马歩都指挥使张守进来降，言东川兵尽此，无复后继，当急击之，知祥登髙冡督战左明义指挥使毛重威，左冲山指挥使李瑭守鸡踪桥，为东川兵所杀，时廷隠三战不利，牙内都指挥副使侯宏实兵亦却，知祥惧，以马棰指后陈，张公铎帅众大呼而进，东川兵大败，死者数千人，擒璋中都指挥使元璝，牙内副指挥使董光演等八十余人，夺甲马五百余匹，璋拊膺曰：亲兵皆尽，吾何依乎？与数骑遁去，余众七千人皆降，遂复得潘仁嗣，知祥引兵追璋至五侯津，降其马歩都指挥使元瓌，我兵入汉州府第，求璋不得，时士卒争璋军资，故璋得走免，赵廷隠追至赤水，又降其卒三千人，是夕，知祥宿雒县，命李昊草，牓论东川，吏民及草书劳问璋，且言：将如梓州，询负约之由，请见伐之罪，乙酉，知祥防廷隠于赤水，遂西还，命廷隠将兵攻梓州，璋先至梓州，肩舆而入，王晖迎问曰：太尉全军而出，今还无十人，何也？璋涕泣不能答，及至府第，方食，晖与璋从子牙内都虞延浩帅兵三百，大噪而入，璋急引妻子登城，初璋奔回，过金鴈桥，麾其子光嗣使降，我以保家族，光嗣哭曰：自古岂有父杀而求生者乎？宁同就死！因与璋俱走，至是自缢死，璋至北门楼，呼帐下指挥使潘稠讨乱稠反，引十卒登城，斩璋首及断光嗣首以授晖，晖举城降于廷，隠是役也，凡得璋梓，绵、龙、劔、普、果、阆，蓬；渠，九城廷隠入梓州，封府库以待知祥，李肇闻璋败，始斩其使以闻，丙戌，知祥入成都，丁亥，复将兵八千，如梓州牓示曰：盖闻皇天无亲，惟德是辅，明神不昧，稔恶则亡，逆贼东州节度使董璋包藏祸心，负背盟约暴兴，士马急冦，封圻迎锋而寻灭，全军单马而窜，归本府昭武，司徒统领大众，追袭余妖，则有前陵州刺史王晖覩其将亡，因图转福，枭璋父子，双献其元，克保军城，待余旌斾，念其智勇，足可嘉称，且谋不自于众人，罪止归于元恶，既除心腹之患，永固邦国之基，知祥至新都，廷隠献璋首，己丑，发武廷隠帅东川将吏来迎，士辰，知祥有疾，癸巳，李仁罕来自遂，州廷隠迎于板桥，仁罕不称东川之功，颇加侵侮，廷隠大怒，乙未，知祥疾瘳，丁酉，入梓州，举子勾龙逢献贺防诗，知祥嘉纳之，【诗曰：唇齿论交，岁月长，岂其率意忽颠狂，元戎綂领三军战，巨业奔冲，一陈亡，莫讶潼江，刚入冦都，缘锦浦合兴王，武功盖世，光前后堪向青编，万古杨】，戊戌，大赉将士，既罢，知祥顾仁罕廷隠曰：二将谁当镇此？仁罕曰：令公再与蜀州亦行耳。廷隠不对，知祥愕然，退，命李昊草牒，俟二将有所推，则命一人为留后，昊曰：昔梁祖，庄宗皆兼领四镇，今二将不让，惟公自领之便，公宜亟还府，与赵仆射更议之，知祥因命仁罕归遂州，留廷隠东川廵检，以昊行梓州军事，昊曰：二虎方争，不敢受命，愿从公还，乃以都押牙王彦铢为东川监押，癸卯，知祥至成都，廷隠寻亦引兵还，知祥谓昊曰：吾得东川，为患益深，昊请其故，知祥曰：自吾发梓州，得仁罕七状，皆云：公宜自领东川，不然，诸将不服，而廷隠言本不敢当东川，因仁罕不让，遂有争心耳，君为我晓廷，隠复以阆州为保宁军，益以果，蓬；渠，开四州往镇之，吾自领东川以絶仁罕之望，廷隠犹不平，请与仁罕，鬬胜者为东川，昊深解之，乃受命，六月，以廷隠为保宁军留后，戊午，赵季良帅军府，将吏等请知祥兼镇东川，许之，季良等又请称王，权行制书，赏赐功臣，不允，知祥自是遂并有两川，然自璋死，知祥卒不遣使谢唐，唐枢密使范延光曰：知祥虽已破璋，然士卒皆东方人，恐其思归为变，亦欲借朝廷之势以威其众，自非屈意招之，彼亦不能自归也，唐主曰：知祥吾故人，本因间谍，致此危疑，抚吾故人，何屈意之有？先是，李克宁妻孟氏，知祥妹也，唐庄宗已杀克宁，孟氏归于知祥，其子存坏留事，唐为供奉官，唐主即遣存瓌来省母，因赐知祥，诏曰：董璋狐狼，自贻族灭，卿邱园亲戚皆保安全所宜成，家世之美名，守君臣之大节，秋七月庚寅，存瓌至成都，知祥见存，瓌颇傲慢，已而拜泣受诏，乙未，知祥遣存瓌还，附表谢罪，且告福庆长公主之丧，自是复称藩，然益骄倨矣，【案何氏鉴戒！録载唐明宗诏及孟知祥奏状与通鉴五代史畧异録云明宗遣供奉官李仆射，驰骑入川，赐孟蜀，高祖诏曰：朕知卿近与逆贼董璋，小间交兵，已勅军前，俾其犄角，高祖请记室李昊条其章奏，备陈本末，其奏状曰：伏以故东川节度使董璋与臣为隣，从初不睦，常厚诬于表疏，毎深间于朝廷，欲阙 来并土宇，及审圣听不惑，物论难从臣，合此时奋击骁阙，  奸宄，寻属陛下翠华外驻，黄屋未安，舍亦何伤？克之？不武，诚恐益劳宵旰，因议寝停虽隠忍以累年，且参商而终日其后，故臣安重诲特承君宠，恣弄国权，窥剑外之有萌，示寰中之无畏阙，  料圣君之意，必推亡以固存，其如侍臣之言，恐怒甲而难犯，臣是与董璋暂以爱合和而不同，虽玉帛之交驰，岂心貌之相，诚知蕴蓄，且务包容，傥感飞扬，必当扫殄，其董璋至今年四月二十八日暴兴兵甲，五月一日，骤入汉州，臣其日先差昭武单节度兵马留后兼左厢步军都指挥使赵廷隠总领三万人，骑，发次新都，臣自统领牙内亲军二万人骑继之，俱列营于弥牟镇，比至三日，诘旦，结其大阵，俟勦元凶，其董璋至午时，敢领妖徒来，当锋鋭臣则亲驱戈甲，赵廷隠手奋鼓旗一，击而鱼溃，鸟离四合，而豕分蛇，断斩首一万余级，执俘八千余人，生擒贼中都指挥使元璝，牙内副都指挥使董光演及已下指挥使，都头八千余员，夺下马甲五百余匹，收获衣甲，器械十万余事，其余逆漏之徒，寻令搜捉并尽，其董璋只与亲男牙内都指挥使董光嗣，并从骑二人，罄马而奔，弃甲而遁，抚只轮而掩泣，视乱辙以咸哀乌江之死，所不逃赤壁之慙，顔更厚臣幸，以疾雷之势，破其急电之机，臣便统领大军压背，追袭其董璋，至四日已时，走入东门，至午时，有前陵州刺史王晖知窠巢之，已倾騐城池之不守，枭斩董璋父子首级相次迎献军门，径进师，徙收下城垒，平定一方之众，止于期日之间，莫不遐仗，皇威戡除邻患，臣方以自违君命，未逹，臣诚防音，虽审其风，驰奏疏，未遑其羽，揷岂谓皇帝陛下，才聆动静，遽轸忧劳遄降，使臣特颁明诏谕董璋之奸罪，勉防臣以削平，仍勅军前，俾施犄角，并得暗合庙畧显应神机，更无唇齿之虞，永荷股肱之寄，今本文多从通鉴，欧史】八月甲子，知祥令李昊为武泰留后赵季良武信留后李仁罕保宁留后赵廷隠宁江留后张知业，昭武留后李肇等草表，请以已为蜀王，行墨制，仍自求旌节，昊曰：比者诸将攻取方镇，即有其地，今又自求朝廷节钺，及明公封爵，然则轻重之权，皆在羣下矣，知祥大悟，更令昊为己草表，请行墨制得自补授，两川刺史以下，又表请以季良等五留后为节度使，九月，知祥以子仁賛摄行军司马，兼都总辖，两川牙内马歩都军事，是月，葬福庆长公主于星宿山，冬十月己酉朔，唐复遣李存瓌来成都，诏劔南自节度使，刺史以下官，听知祥差署讫奏闻，朝廷更不除人，又遣閤门使刘政恩为宣谕使来归，福庆长公主之赙，且为发哀，册赠晋国，雍顺长公主，先是，李严被诛之，后唐除刺史，輙以东兵卫送之，夏鲁竒李仁矩武防裕，各有牙队数千人，及我兵克遂。阆利，黔；梓，六，镇得东兵无虑二万人，知祥厚给其衣食，并表请家属，至是，唐主诏谕不许，然亦不复徴兵还未防，政恩复命，知祥遣将朱湿朝，唐四年春二月戊申，知祥以墨制署赵季良等为五镇节度使，癸亥，唐命知祥以检校太尉兼中书令，行成都尹，劔南东，西两川节度，管内观察处置，统押近界诸蛮，兼西山八国云南安抚制置等使，封蜀王，是月，王遣官修故，蜀主王建墓禁樵采，三月，宴府僚于王氏，宣华苑，谓左右曰：使衍不荒于政，有贤臣辅之，继岌小子，岂能遽至此邪！赵季良曰：亦天时也不有所废，君何以兴？王大喜，乙酉，唐始下制除赵季良等为五镇节度使，秋七月，唐以工部尚书卢文纪，礼部郎中吕珂为册礼使，赐王一品，朝服，册文曰：朕祗受天眷，防荷帝图敷，大信而仰法，昊穹秉至公，而俯临亿兆，彰善瘅恶，必分泾渭之流，崇德报功，敢忘山河之誓，其有荣聨戚里，任重侯藩，佐白水而中兴为皇家而尽节，虽旁缘诖误，而竟保忠贞疏凿未通，潮海之波澜，蹔阻气霾既定，拱辰之，光耀如初，表章皆验于推诚，琛賮逺脩于述职，得不显其丹赤，懋以旌酬益，敦鱼水之欢，永契君臣之道，爰求吉日，乃降徽章，尔孟知祥，五纬佐天，三山镇地七年，乃辨真为梁栋之材，十德俱全，信是琮璜之器，先皇帝经纶八极，济活兆人李通首，述其纬书，邓禹常参于霸业，同心同德，竟扶归马之朝，不伐不矜，防恃濯龙之宠，洎朕纂承凤纪，繄尔镇守龙城，铁石弥坚，菁茅不匮，山川险絶每防向日之心，玉帛，骏奔来助，郊天之礼，有臣若此，当代何加？董璋久作厉阶，终萌逆节，既辜恩于覆载，欲嫁祸于勲贤，叠以封章疏，其隣道防刘我生聚，离间我忠良，尔外示叶同，潜懐愤激衷罄，言而诱谕，彼既不囘，伺良便以诛锄，乃期自雪，以至敢驱叛党，径逼仁封，吹虺毒以伤人，奋豺牙而暴物尔，则妙施成筭，竟出全师鼙鼔才鸣旋闻，落爪窠巢自溃，已致噬脐，梓州之妖气风驱，涪州之狂波镜净，解吾宵旰，赖尔韬钤，固当铭在景钟，岂止光于信史，况复备输恳，欵益验倾，防叙鲁馆之夤缘，述沛中之事，旧深心可见，亮节期彰，不有疾风，焉知劲草，倘无异数，曷报崇庸？由是并筑将坛，显陞王爵，兼两藩之奥壤，啓一字之真，封仍循益地之通规，别改旌功之懿号，赐之旌钺，册以辂车，虽加等之宠，光尔皆不忝，在睦亲之义，分予亦无惭于戏！天鉴甚明，为善者降之，福祉君恩不党，立勋者，厚以奬酬，惟敬慎乎！始终可延，长于富贵，勉承兑泽，来镇坤维，可授依前检校太尉，兼中书令，行成都尹，劔南东，西两川节度使，管内营田观察处置，统押近界诸蛮，兼西山八国云南安抚制置等使，仍封蜀王，加食邑一千五百，戸实封二百，戸改赐忠贞匡国，保大功臣，散官勲如故，仍令所司择日备礼册命，主者施行，八月乙巳朔，文纪等至成都，先是，王自作九旒冕，九章衣，车服旌旗皆拟王者，戊申，王遂服衮冕，备仪卫，诣驿降阶，北面受册，升玉辂，至府门乘歩辇而归王下，教境内曰：取威定霸，乃公侯权变之方，拾爵防勲，乃皇王叙酬之典，其或兵屯万旅，地广三川，周环列国之山河，奄有全蜀之封部，傥不从权而狥众，则稽录効以报功，今禀命于中朝，得专制而行赏，但念承世家之余庆，受旌钺之殊，荣自领成都，于兹半纪，穷奢极侈，固断意而不为讲武，教民在安边而有作，往岁方勤述职，务保永图，不幸诸藩，搆成深隙，此际主兵将帅争陈，排难之功，运防宾僚咸展出竒之畧因兴武旅，分荡渠魁，累破竹以焚枯，连开疆而拓土，其次诸司奉职，庶吏推诚，咸着勲劳，岂忘奬荅？又昨圣上以显分忠佞，遂降册封，砺岳带河，铭大君之异宠，辂车珠冕，表列国之殊荣，仍示优崇，俾行墨制，上自藩方之任，下及州县之官，凡黜陟幽明，许先行而后奏，自可保不僣不滥之典，赏立功立事之人，必无患于不均，庶有觊于允当，布告遐迩，咸使闻知，九月立三庙，冬十一月，唐主殂，十二月，王闻赴制服大临，谓僚佐曰：宋王防弱，为政者皆胥吏小人，其乱可坐视也，是时，蛮人髙曩阁藏杨夹失朶儿只率众归附，置碉门，黎，雅，长河西鱼通宁逺六军民安抚司，赐阁藏世勲二字，世袭安抚，明德元年春正月，黄龙见犍为白鹊集，玉局化白龟，逰于宣华苑，武泰节度使赵季良上表陈符瑞，率文武百官劝进，王曰：德薄不足辱天命，以蜀王而老于孤足矣，季良曰：将士大夫尽节，效忠于殿下，皆望攀鳞附翼，今不正大统，无以副军民推戴之心，闰月己巳，【蜀梼机云，二十八日，】王乃即皇帝位于成都，国号蜀，是日，大风昼暝，二月癸酉，以赵季良为司空，兼门下侍郎，同平章事，领武泰节度使如故。中门使王处囘为枢密使李仁罕为卫圣诸军马歩军指挥使，仍领武信节度使赵廷隠为左匡圣歩军都指挥使，仍领保宁节度使张业为右匡圣歩军都指挥使，仍领宁江节度使张公铎为捧圣控鹤都指挥使侯洪实为奉銮肃卫指挥副使，掌书记母昭裔为御史中丞，掌书记李昊观察判官徐光，溥为翰林学士，三月，追尊曽祖佚，为孝元皇帝，庙号太祖，祖察为孝景皇帝，庙号世祖，考道【蜀梼杌，作巘欧史，后蜀世家有云，知祥父道，今从之，】为孝武皇帝，庙号显宗，遣使持书至洛，称大蜀皇帝，唐潞王从珂举兵于凤翔，唐主遣西京留守王思同讨之，防国安彦威与山南西道张防钊，武定孙汉诏彰义张从宾，静难康福五节度使，合兵攻凤翔，官军败溃，夏四月庚午朔，地震，张防钊孙汉韶以兴元武定两镇来降，帝命奉銮肃卫马歩都指挥使，昭武节度使李肇将兵五千还利州，右匡圣马歩都指挥使，宁江节度使张业将兵一万屯大漫天以迎之，辛巳，受玉册，玉寳御得贤门，大赦，改元曰明德，【锦里耆旧传云，改唐长兴五年，为明德元年，】追册晋国雍顺长公主李氏为皇后，册夫人李氏为贵妃，唐兴州刺史刘遂清，尽撤三泉，西县金牛桑林戍兵以归洛，我兵因进取散，関以南城镇，甲申，张业将兵入兴元，洋州，五月丁未，唐阶州刺史赵澄来降，己酉，防钊汉韶举族迁成都，壬戌，取唐成州，先是，赵廷隠献取山南之计，帝以兵罢民困，不许，至是乘势进逼渐次畧地山南，六月，幸大慈寺避暑观唐明皇僖宗御容，宴羣臣于华严阁下，唐文州都指挥使成延龟举州来附，是月，帝宴劳张防，钊等防钊奉觞为夀帝手缓不能举觞，初，帝得风疾，逾年，至是遂病，秋七月，置永平军于雅州，以孙汉韶为节度使，复以防钊为山南西道节度使，同平章事防钊，固辞不行，乙巳，帝以七夕宴丹霞，楼观宫人乞巧病，遂增剧，甲子，立皇子东川节度使，同平章事亲卫马歩都指挥使仁賛为太子，仍监国，召司空，同平章事赵季良与李仁罕，赵廷隠王处回张公，铎侯洪实同受遗诏辅政，是夕殂，【二十六日，】年六十一，諡文武圣德英烈明孝皇帝，庙号髙祖陵曰和陵，先是，有僧【一作道者，非】自号醋头，手携一灯檠，所至处卓之，呼曰：不得灯，灯便倒，及帝登极，数月即宴驾，人以为验，又帝初入蜀，时有挽车过者，问曰：尔所载者防何？对曰：尽力不过两袋，帝深恶之，后果传两世云，帝抚民以仁，恵驭卒以恩，威接士大夫以礼，殁之日，蜀人甚哀之。
论曰：同光之末，庄宗罹祸，明宗入立，中原非复沙陀氏有也髙祖雄据西蜀，肇造丕基，庶防乘时之英杰，议者輙以葭莩之戚，君臣之谊，责其不勤王，不谢罪过矣，若乃叱斩李严，不动声色，驱除董璋，举无遗筭，克定东川，奄有山南，殆亦所谓天授，威武者与。
十国春秋卷四十八
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋巻四十九
检讨吴任臣撰
后蜀二
后主本纪
后主昶字保元，初名仁赞，高祖第三子也。【长子本琼华公主子在唐不得立，史夫其名】母贵妃李氏以天祐十六年十一月生，仁赞于太原，【案花蕋夫人宫词，法云寺里中元节，又是官家降诞辰，是七月十五日为后主生辰矣，然五国故事，言十一月诞日，号明庆节，非七月也，今姑从之，】幼时聪悟才辨，有日者周豹相之谓，高祖曰：此儿骨法非常，宜爱之，后又遣豹熟视仁赞于戏剧处，既而告曰：四十年偏霸之主，非等闲也，由是高祖特加爱念，起家西川节度行军司马，高祖称皇帝，进检校太保，东川节度使，同中书门下平章事，充崇圣宫，使【一云衙内马步都指挥使】，及高祖病革，立为皇太子，权监军国事，顷之，高祖晏驾，秘不发防，枢密使王处囬夜啓，义兴门过，司空赵季良涕泣，季良曰：泣无益也，当速立嗣君以絶非望处囬，收泪谢之，遂与季良宣遗制，命太子仁赞更名昶，盖明德元年七月丙寅也，丁卯，昶于柩前，嗣皇帝位，时年十六，【锦里耆旧传作年十四，非】不改，元仍称明德。
明德元年秋九月，加赵季良，司徒张业，检校太尉李肇，王处囬俱兼侍中，癸卯，唐命凤翔，益兵守东安镇以备我，甲寅，诏加卫圣诸军都指挥使，武信节度使李仁罕兼中书令，判六军事；以左匡圣都指挥使，保寕节度使赵廷隐兼侍中，为六军副使，仁罕自恃宿将有功，求判六军，令进奏吏宋从防以意谕枢密院，又至学士院侦草麻，帝不得已有是命，帝自置殿直四番，取将家及死事孤子为之，乃命李仁罕子继宏，赵季良于元振，张业子继昭侯洪实子令钦，赵廷隐子崇韬分为都知，领焉，冬十月，奉銮肃卫都指挥使，昭武节度使兼侍中李肇不时入朝，庚午，始至成都，称足疾，见帝不拜，戊寅，捧圣控鹤都指挥使张公铎与医官使韩继勲，丰德库使韩保贞，茶酒库使安思谦等谮李仁罕有逆志，【锦里耆旧传又云：王处四赵廷隐，虑其难作，请杀之，】帝令继勲等与赵季良，赵廷隐谋，命武士执仁罕杀之，丙午，诏暴仁罕罪，并其子继宏及宗从防【锦里耆旧传作宋让数人，】等皆伏诛，源州都押牙，文景琛据城叛，果州刺史李延厚讨平之，戊子，勒李肇以太子少傅致仕，徙邛州，时左右以肇倨慢，请加诛，遂有是处分，唐雄武节度使张延朗围文州，李延厚将果州兵屯兴州，遣先登指挥使范延晖将兵却之，是时唐阶州刺史郭知琼拔尖石寨，兴州刺史冯晖，屯干渠，皆引兵归【时，阶兴二州，皆已入蜀，唐盖使知琼晖，领二州刺史，进取而不克】，十二月，颁劝农桑，诏曰：刺守县令，其务出入阡陌，劳来三农，望杏敦耕，瞻蒲劝穑，春鹒始转，便具笼筐，蟋蟀载吟，即鸣机杼，甲申，塟文武圣德英烈明孝皇帝于和陵，上庙号曰高祖，是歳析盐亭县，雍江草市，置招葺院，【院或作县】。
明德二年春二月丙寅朔，大赦，戊寅，尊母李氏为皇太后，夏四月庚午，以御史中丞母昭裔为中书侍郎，同平章事，六月，赐江原县孝子张元帛三十段，并米酒等物，秋七月，阆州大雨雹，如鸡子，鸟雀皆死，暴风飘船上民屋，巫者言灌口，神与阆州神交战所致，九月，金州防御使，全师郁攻唐金州拔水寨，都监陈知隐托他事将兵三百遁去，防御使马全节出奇拒我，我兵乃退，帝雅好击毬，茂州録事参军，幸寅逊上书谏止，帝虽不从，颇优容之。
明德三年春三月，地震，荧惑犯积尸。帝以积尸蜀分也，欲禳之，司天少监胡韫请，不必禳，乃寝其事，帝酷喜走马，未几，马蹶，皇太后曰：奈何以驰骋为乐，贻吾之忧，帝由是稍止。又为方士房中之术，多采良家子以充后宫，枢密副使韩保贞切谏，帝即日出之，赐保贞金数斤，有上书者，言台省官当择清流，帝叹曰：何不言择其人而任之，左右请以其言诘上书者，帝曰：吾见唐太宗初即位，狱吏孙伏伽上书言事皆见纳，奈何劝我拒谏邪？夏，四月，吴越遣使来聘，冬十月，遣使如吴，越报聘，十一月，晋主即皇帝位于栁林，己亥，改元天福，十二月丁亥，申严钱禁。
明德四年春正月乙卯朔，日有食之，【案晋高祖实録正月甲寅朔，乙卯，日食十国纪年云：蜀乙卯朔，日食，盖晋人避三朝日食，改厯耳】三月，晋遣使告即位，且叙姻好，其书曰：大晋皇帝奉书大蜀，皇帝伏自中原多故，大憝继兴，朱氏不道，而皇天不亲，沙陀背义而苍天失望，不期景运，猥属眇躬，方鼎足以分疆，宜隣好之讲睦，况有姻亲之旧，敢交玉帛之懽，机务方殷，保摄是望，帝复书用敌国礼，冬十月，蜀人谯本詈母，忽化为虎，奔城上，兼侍中赵廷隐射杀之，因见帝曰：虎山林之兽，而人化之，入干城市虎旅中，虑有不轨之士，是夜，卫军张洪谋叛，翼日，为其党所告，伏诛，洪太原人，刚勇絶伦军中号为张大虫，咸以为虎，上城之騐，十二月丁酉，帝耀兵太门，戊申，大赦，改明年元曰广政，是歳晋人侵利州，至剑门，赵廷隐领兵拒退之。
广政元年春正月，帝谒和陵，【自后岁以为常，】以武信节度使，同平章事张业为左仆射，兼中书侍郎，同平章事，枢密使武泰节度使王处囬兼武信节度使，同平章事，三月，上已节游大慈寺宴从官于玉溪院分韵赋诗，优人以前蜀后主为戏，命斩之，是月，民譌言后宫产蛇，取人心肝为食，百姓惊恐，逾月乃止。秋八月，大水，冬十月，地震，屋柱尽摇，凡三日，十一月，以诞生日为明庆节，帝幸佛寺散香，是岁铸广政通宝钱，【洪遵泉志曰：广政钱径九分，重三铢，铜质浑厚，字八分，书】广政，二年夏六月，地震汹汹有声，秋八月，楚溪州刺史彭仕然引奬，锦州蛮焚掠辰，澧镇戍，遣使乞师于我，帝以道逺不许，是岁，太白昼见，国中大水，祖庙坏，【四川总志云：广政二年，蜀大水，孟氏庙坏】。
广政，三年春正月，上元节，帝观灯露台，召舞倡李艳娘入宫，赐其家钱十万，夏四月，太保兼门下侍郎，同平章事赵季良，请与门下侍郎，同平章事母昭裔，中书侍郎，同平章事张业分判三司，癸卯，命季良判户部，昭裔判盐铁，业判度支，五月，地震，帝问羣臣曰：顷年地何频震，羣臣对曰：地道静而屡动，此必强臣阴谋之事，愿以为虑，六月，教坊部头孙延应，王彦洪等谋逆伏诛，延应故赵廷隐伶人，以技选入，教坊有妖尼，语之曰：君贵不可言，至是谓其徒胡圭云：今王氏苦竹开花侯，侍中家马作人言，银枪，营中井水涌出，地又数震，正叛乱之兆也。于是合十二人，期以宴日，持杖为俳优，尽杀诸将而夺其兵，为其党赵廷规所告，尽禽焉，冬十月，地震从西北来，声如暴风急雨之状。
广政，四年春二月丙辰，加卫圣马步都指挥使，武德节度使兼中书令赵廷隐，枢密使，武信节度使，同平章事王处囬，捧圣控鹤都指挥使，保宁节度使，同平章事张公铎检校官，并罢其节度使，三月甲戌，以翰林学士承防李昊知武宁军，散骑常侍刘英图，知保宁军，谏议大夫崔銮知武信军，给事中谢从志知武泰军，将作监张赞知宁江军，先是，节度使多领禁兵，或以他职留成都，委僚佐知留务，专事聚敛，政事不治，民无所诉，【左编陈恕传云：孟氏旧政，贼税轻重不均，阆州税钱千八百为一绢，梁州六百为一绢，】帝知其弊，因使诸臣各知节度事畧与正帅有异，夏四月，蝗，丁亥，晋山南东道节度使安从进谋反，遣使乞师于我，请出兵金商以为声援，帝谋于羣臣，皆曰：金商险逺少出师则不足制敌，多则漕挽不继，乃辞之，五月，帝着官箴颁郡县曰：朕念赤子旰食宵衣，托之令长，抚养安绥，政在三异，道在七丝，驱鸡为理，留犊为规寛猛得所，风俗可移，无令侵削，无使疮痍，下民易虐，上天难欺，赋舆是切，军国是资，朕之爵赏，固不逾时尔俸，尔禄民膏，民脂为人父母，罔不仁慈，勉尔为戒，体朕深思，帝好学为文，皆本于理，居恒谓李昊，徐光溥曰：王衍浮薄而好轻艳之辞，朕不为也。常敕史馆，集古今韵会五百卷，【案后主亦善辞，有相见欢词，】广政，五年春正月，地震，二月，湖南遣使来聘，三月，帝宴牡丹苑，【牡丹谱云：孟氏于宣华苑，广植牡丹，名之曰牡丹苑，】牡丹花，凡双开者十黄者，白者三，红白相间者四，又有深红，浅红深，紫浅紫淡黄，鏂黄洁白，正晕倒晕，金含棱银含棱旁枝，副抟合欢重台，每朶至五十，叶面径七八寸，复有檀心，如墨者香闻至五十步从官，皆赋诗赏之，闰月甲申，西域番僧来朝，冬十月，地震，摧民居百数。
广政，六年春正月癸卯，以宣徽使兼宫苑使田敬全领永平节度使敬全故宦者引前蜀王承休为比而命之，是岁，大选良家子以备后宫，限年十三以上，二十以下，州县骚然，民多立嫁其女，谓之惊婚，新津县令陈及之疏谏，帝嘉其言，赐白金百两，然采择卒不止，于是后宫位号，列十四品，有昭仪，昭容，昭华，保芳保香，保衣安，宸安跸，安情修容，修媛，修娟等秩比公卿，大夫士焉，广政七年春正月戊戌，复以将相遥领节度使，唐遣使来聘，副以六鹤，帝命少府监黄筌写六鹤于便坐之壁，名曰六鹤殿，二月，晋阶州义军指挥使王君怀帅所部来降，请为乡导以取阶，成；【，蜀人复失阶成，史失载】，甲子，遣兵攻晋阶州，三月，晋秦州兵救阶州，出黄阶岭，我兵败于西平。秋，七月，晋改元开运，是岁，门下侍郎，同平章事母昭裔，按雍都旧本九经，命平泉令张德钊书而刻诸石，以贮成都，学宫。
广政，八年秋九月，保宁节度使，同平章事张公铎卒广政，九年秋八月，司徒赵季良卒，冬十一月，施州刺史田行臯叛，遣供奉官耿彦珣将兵讨之，是岁，析导江县立灌州置石民屯田务于梁山县，自六年至于今年岁大有。
广政十年春正月，晋雄武节度使何重建杀契丹使者以秦、阶，成三州来降，癸丑，命左千牛卫上将军李继勲为秦州宣慰使，二月壬戌，李继勲与兴州刺史刘景攻固镇，拔之，何重建请我兵与阶成兵共扼散关以取凤州，丙寅，帝发山南兵三千七百赴之，辛未，重建遣宫苑使崔延琛攻凤州，不克，癸未，加重建同平章事，是月，晋刘知逺称帝于晋阳，三月癸巳，诏山南西道节度使孙汉韶诣凤州行营，先是，翰林承防李昊谓王处囬曰：敌复据固镇，则兴州道絶不能复援秦州矣，请移兴元兵救之，因有是命，丙午，汉韶将兵二万攻凤州，军于固镇，分兵扼散关以絶援路，夏四月乙亥，晋凤州防御使石奉頵以凤州来降，我于是尽有秦凤，阶，成之地，悉复前蜀王氏疆土，六月，晋主知逺改国号曰汉，秋八月，诸王宫侍读，刘保乂卒，是月，汉州奏孝子，范文通庐父墓，羣虎见之避服，帝命赐以羊酒，束帛，冬十月，晋昌节度使赵匡赞遣使来降，请自终南山路出兵应援，十二月，帝遣雄武都押牙吴崇恽赍枢密使王处囬书招，凤翔节度使候益，庚寅，以山南西道节度使兼中书令张防钊为北面行营招讨安抚使，雄武节度使何重建副之，宣徽使韩保贞为都虞侯，共将兵五万，虔钊出散关，重建出陇州，以击凤翔脇侯益也奉銮肃卫都虞侯李廷珪将兵二万出子午谷，以援长安，从赵匡赞之请也。诸军发成都，旌旗数十里，乙未，侯益以凤翔降，与赵匡赞，请出兵定关中，吴崇恽持兵籍，粮帐西还，是岁，帝始行郊祀礼。
广政十一年春正月，赵匡赞复遣判官李恕请降于汉侯，益亦请附汉，丙子，匡赞入朝于汉，李廷珪将兵至长安，闻匡赞朝，汉欲引归，汉将王景崇邀击之，我兵大败于子午谷，张虔钊至宝鸡，诸将议不协，按兵未进，侯益闻廷珪西归，因闭壁拒我军，虔钊势孤宵遁，景崇乃帅凤翔，陇、邠、泾、鄜、坊之兵追及于散关，我师败绩，汉俘我将卒四百人，二月，韩保贞厐福，诚引兵自陇州还，要何重建俱西，是日，保贞等至秦州，分兵守诸门及衢路，重建遂入于成都，癸卯，张虔钊自恨无功，至兴州，慙忿而卒，三月，汉凤翔军校赵思绾据长安城作乱，夏，四月，汉凤翔巡检使王景崇为侯益所毁，遗凤州刺史徐彦书，求通互市，壬戌，帝使彦复书招之，六月乙酉，王景崇请降，时景崇亦受河中，李守贞官爵，秋七月，司空兼中书侍郎，同平章事张业枢密使，保宁节度使兼侍中王处囬奢豪专恣，甲子，帝命壮士击杀业于都堂，籍没其家处，囬听归私第，黜为武德节度使兼中书令，以普丰库使高延昭，茶酒库使王昭逺为通奏使，知枢密院事府库金帛，听昭逺取与不复会计，戊辰，以翰林承防尚书左丞李昊为门下侍郎，兼户部尚书，翰林学士，兵部侍郎徐光溥为中书侍郎，兼礼部尚书，并同平章事，安思谦密告卫圣都指挥使兼中书令赵廷隐谋反，夜发兵围其第，会山南西道节度使李廷珪入朝，极言廷隐无罪得免，甲戌，廷隐称疾，请解军职，许之，八月甲申，以赵廷隐为太傅，赐爵宋王，国有大事，就第问之，戊子，改凤翔曰：岐阳军，己丑，以王景崇为岐阳军节度使，同平章事，辛丑，王处囬请老，以太子太傅致仕，自是故将旧臣殆尽，帝始亲政事，于朝堂，九月，我兵援王景崇于散关，汉赵晖遣都监李彦从袭击我兵，我兵潜遁，己未，始置匦函，帝以张业，王处囬执政事多壅蔽，因立此法，以通下情，未几，改曰献纳函，是月，王景崇尽杀侯益家属七十余人以报怨，冬十月，王景崇与赵思绾连兵拒汉，景崇遣其子德让，思绾遣其子怀乂见帝于成都，戊寅，景崇遣兵出西门，汉赵晖击破之，遂取西关城，景崇退守大城不出，帝遣山南西道节度使安思谦将兵救凤翔，左仆射母昭裔上疏切谏，以为不可，不听，帝又命雄武节度使韩保贞引兵出汧阳，以分汉兵之势，景崇遣李彦舜等逆我兵，丙申，思谦屯右界，汉兵屯宝鸡，思谦遣眉州刺史申贵将兵二千趋模壁，设伏于时，家竹林，丁酉旦，贵以兵数百压宝鸡而陈，汉兵逐之，遇伏败绩，我兵乘势逐北，破宝鸡寨，已而我兵去，汉兵复入宝鸡，已亥，思谦进屯渭水，汉益兵五千戌宝鸡，思谦畏之谓众曰：粮少敌强，宜更为后图，辛丑，退保凤州，寻归兴元，十二月，王景崇累表告急，帝命安思谦再出兵救之，壬午，思谦自兴元引兵屯凤州，请先运粮四十万斛，乃可出境，帝曰：观思谦意，安肯为朕进取，然亦发兴州，兴元米万斛以馈之，戊子，思谦进屯散关，遣马步使高彦俦，眉州刺史申贵击汉箭筈安都寨，破之，庚寅，思谦败汉兵于玉女潭，汉兵退屯宝鸡，思谦进屯模壁，食尽而还，【案十国纪年云：广政十二年正月甲寅，思谦以军食匮竭，自模壁退次凤州，上表待罪，今考周太祖实录，冬末已退军，明年，表始至成都耳，】韩保贞出新关，壬辰，军于陇州，神前汉兵不出，保贞亦不敢进，已而闻思谦去，遂退保弓川寨，丁酉，中书侍郎兼礼部尚书，同平章事徐光溥坐以艳词，挑前蜀安康长公主罢守本官，是时，命民间纳麴钱，【文献通考云川，陜承伪制，卖麴价重】。
广政十二年春正月甲寅，帝得安思谦，凤川待罪，表释不问，置吏部三铨，礼部贡举，【锦里耆旧传作十三年事，今从欧史】，秋七月壬子，汉将郭从义执赵思绾斩于市，八月，帝游浣花溪，御龙舟观水嬉，时百姓饶富，夹江，皆剏亭榭，都人士女倾城，游玩珠翠罗绮名花异卉，馥郁十里望者，有若神仙之境，帝谓左右曰：曲江金殿，鎻千门，殆未及此，兵部尚书王廷珪赋诗曰：十字水中，分岛屿数重，花外见楼台，帝称善，乆之，九月，贬眉州刺史申贵为维州司戸至率浦赐死，贵，潞州人聚敛，贪恣隂谕狱吏令，贼徒引富民为党，以入其赂，常指狱门曰：此吾家钱穴，死之日，民皆相贺，冬十月，赏红栀花于芳林苑，大宴百官，花本青城山叟所贡，初进红，栀子三粒，种之成树，其花烂红，六出清香，如梅，当时最重之，十二月，汉赵晖攻凤翔，王景崇幕客周璨谓景崇曰：公向与蒲雍相表里，今二镇已平，蜀儿不足恃，不如降也。景崇犹未决，待我兵不至，城陷，自焚死。
广政十三年夏五月，皇第三子宝薨，时生七年矣，宝幼而竒异既龀诵诗，书，万言，至是，帝不胜悲悼，追封遂王，赠青州大都督，秋八月庚子，帝立其弟仁毅，【蜀梼杌，又作仁殷，】为王，仁贽【蜀梼杌，又作仁资，】为雅王，仁裕为彭王，仁操为嘉王，【五代史作仁裕嘉王，今从通鉴】，己酉，立皇子喆为秦王，判六军事；珏为褒王，帝为箴诫，令诸子刻坐隅，号曰斑令，九月，命城上芙蓉尽，覆以帷幙，是时蜀中久安斗米三钱，国都子弟不识菽麦之苖，金币充实，管歌诵盈于闾巷，合筵社防，昼夜相接，【野人闲话云：后主时，城内人生三十岁有不识，米麦之苖，每春三月，夏，四月，多有游花院及锦浦者歌乐，掀天珠翠，填咽贵门，公子华轩彩舫，共赏百花潭上至诸王功臣已下皆各置林亭，异果名花，充溢其中，】城头尽种芙蓉，秋间盛开，蔚若锦绣，帝语羣臣曰：自古以蜀为锦城，今日观之，真锦城也。冬，十一月，左丞欧阳彬卒，甲子太师，中书令，宋王赵廷隐薨，諡曰忠武，施州刺史田行臯奔荆南，荆南，执之归于我，遂伏诛。是岁，帝加尊号曰睿文英武仁圣明孝皇帝，道号玉霄子。
广政十四年春正月，郭威即皇帝位，国号周，改元广顺，三月，帝宴于后苑，放士庶人入观俳优，有唱康老子者，帝顾李昊等问曲所由，名昊不能对，徐光溥曰：康老老而无子，故制此曲，【张唐英曰：老子即长安富家子，开元中，拓落不事生业，好与梨园乐工游，一旦穷悴而卒，乐工叹之，因为此曲，又名曰：得至寳光溥，盖不知而妄对也，○任臣按，乐府杂录载康老子舆，国乐狎荡，偶有一老妪，持旧锦褥，货鬻，乃以半千获之，寻有波斯见之，惊曰：何处得此至宝，是氷蚕丝所织，夏月置座间一室清凉，即以千金酬之，还与国乐，追欢不经年荡尽，康卒乐工制此，亦曰得宝子张氏似亦未详】，夏四月壬辰，通奏使高延昭，固辞知枢院，丁未，以前云安盐使伊审征为通奏使，知枢密院事，审征贪侈，囬邪与王昭逺相表里国政，由是寖衰，是月，太子太傅致仕王处囬卒，秋九月壬申，以吏部尚书，御史中丞范仁恕为中书侍郎，兼吏部尚书，同平章事，冬，十月，彭山副将头杨富获铜印一，于江岸进上，凡篆文八十字，帝命严筑作瑞，篆记【元贵着器物谱云：广政十四年冬十月十五日彭山县，副将头杨富获铜印于江岸，印有六面，方各寸许，皆有篆文，两面共通一窍窍中，三虚一实，其直可贯，其圆可规，六面，篆文共八十二，十分夹其窍，六十均在四旁，各成文章，一面天，国老君生万民，治中国，外国人和玺，凡十五字，其相对一面，云：老君授生辅天下国安平受道人长生，凡十五字，又一面，虚无自然，明日月星辰，光几十字，其相对一面云：女致和气，玉女致天医，凡十字，又一面上国仙师，天师老君道成明，天地政玺，凡十五字，其相对一面，云：上召吾拜无为大昊，通天下治气同玺，凡十五字，】，是月，地震，民居摧毁者百余所，是岁，诏勒诸经于石，秘书郎张绍文写毛诗仪礼，礼记，秘书省校书郎，孙朋古写周礼，国子博士孙逄吉写周易校书郎周德政写尚书，简州平泉令张德昭写尔雅，字皆精谨，【容斋随茟云成都，石本诸经，题云：广政十四年，盖盂昶时所镌】。
广政十五年春正月，下诏劝农，三月，以赵廷隐别墅，为崇勲园幅，十余里，台榭亭沼，穷极奢侈，夏六月乙酉朔，大宴羣臣，教坊优人作灌口，神队二龙战鬭之象，须臾天地皆暝，大雨雹，明日灌口，奏岷江大涨，鎻塞龙处，铁柱频撼，丁酉，大水入成都，坏延秋门，【蜀梼杌，作六月朔，其夕大水，漂城锦里耆旧传作大水入京城，漂荡五门，今悉从通鉴，】漂没千余家，溺死五十余人，冲毁太庙四室及司天监，戊戌，大赦境内，赈水灾之家，命宰相范仁恕祷青羊，观又遣使往灌州，下诏罪已七月丁夘【十三日，】青城县，鬼城山崩，暴水大至，忽见东有数峯，崖涧中多石版，篆文凡六七处，人多不识【，或云是蒲仙上升之所】，辛丑，梓州监押王承丕，杀工部尚书，判武德军，郭延钧，初，延钧不礼于承丕，承丕击杀之，矫诏开府库，出系囚，发屯戍将吏毕集，指挥使孙钦谓承丕曰：今延钧已伏辜，公宜出诏示众，承丕曰：我能使公富贵，勿用诏书，钦始知承丕反，因绐曰：今内外未安，请为公巡察，即跃马出帅兵入府，攻承丕，斩之，传首成都，癸卯，遣客省使赵季札如梓州慰抚吏民，九月，山南西道节度使李廷珪奏，周人聚兵关中，请益兵为备，帝遣奉銮肃卫都虞候赵进将兵趋利州，既而闻周人聚兵以备北汉，乃引还，冬十一月，地震，十二月，天雨毛。
广政十六年春三月，地震，夏五月，重午节，帝奉皇太后游，凌波殿竞渡【前，蜀宣华苑也。】，是月，宰相母昭裔出私财百万营学馆，且请镂版印九经，以颁郡县，从之，秋八月，以翰林学士范禹偁兼简州刺史，九月，鶢鶋集瑞鼎门，观者多忧之，冬十二月，中书舍人刘光祚，进蟠桃核酒杯，命赐帛五十疋，【光祚，云得于华山隠士陈抟】。
广政十七年春正月，周主殂，晋王荣嗣皇帝位，改元显德，周听边吏，通商于我，二月，左匡圣马步都指挥使，保宁节度使安思谦既谮杀张业废，赵廷隐，帝使将兵救王，景崇逗挠无功，内慙惧不安，会业诛之，后宫门守卫加严，思谦以为疑，已，言多不逊，又典宿卫，多杀士卒以立威，帝阅卫士，有年尚壮而为思谦所斥者，复留籍，思谦杀之，帝不能平，而思谦三子扆嗣，裔倚父势暴横，为国人患，翰林使王藻屡言其怨望将反，丁巳，思谦入朝，命壮士击杀之，及其三子藻，坐擅啓边奏，并擒斩焉，三月乙亥朔，加捧圣控鹤都指挥使兼中书令孙汉韶武信军节度使，赐爵乐安郡王，罢军职，帝惩安思谦跋扈，命山南西道节度使李廷珪等十人分典禁兵，广政十八年春正月戊子，置威武军于凤州，二月，王仁毅，薨，諡恭孝，三月，周人谋取秦凤，帝遣客省使赵季札按视边备，季札素以文武才自任，还奏，雄武节度使韩继勲，凤州刺史王万廸非将帅才，不足以御大敌，帝亦曰继勲，岂足以当周师邪？因问：谁可往者？季札请自行，丙申，以季札为雄武监军使，仍以宿卫精兵千人，部曲，夏四月丙辰，命知枢密王昭逺按行北边城塞，及甲兵以备周，是月，周遣镇安节度使向训凤翔节度使王景客省使昝居润入冦秦。凤，五月戊辰朔，王景出兵自散关趋秦州，随拔黄牛八寨，戊寅，帝以捧圣控鹤都指挥使，保宁节度使李廷珪为北路行营都统，左卫圣步军都指挥使，武定节度使高彦俦为招讨使，武宁节度使吕彦珂为副招讨使，客省使赵崇韬为都监，拒周师，时赵季札至德阳，闻周人入境，惧不敢进，上书求解边任，还奏事，先遣辎重及伎妾西归，丁亥，单骑驰入成都，众以为奔败，多震恐，帝问以机事不能对，帝怒，系之御史台，庚午，斩季札于崇礼门，六月壬寅，李廷珪败周兵于威武城，虏其排陈使胡立【，宋史云：汉州刺史胡立】，是时，我军皆绣斧形，衣号曰破柴都，以周主本柴姓也，丁未，遣使如唐及北汉约共出兵伐周，二国皆许之，秋八月，周将王景等大败我兵，获我将卒三百，己未，帝遣通奏使，知枢密院，武泰节度使伊审徴抚慰行营，仍督战，九月，李廷珪遣先锋都指挥使李进据马岭寨，又遣奇兵出斜谷，屯白涧，又分兵出凤州之北，唐仓镇，【唐一作堂，】及黄花谷絶周粮道闰月，周王景遣禆将张建雄将兵三千抵黄花，又遣千人趋唐仓，扼我兵归路，染院使王峦将兵出唐仓，与建雄战于黄花谷，我师败绩，奔唐仓复遇周兵，又败，峦及将士三千人，为周人所执，马岭白涧，兵皆溃，李廷珪，高彦俦等退保青泥岭，雄武节度使韩继勲弃秦州，奔还成都，观察判官赵玭召官属，谓之曰：敌兵甚锐，今朝廷所遣勇将精兵，不死即逃，我軰不能去危就安，祸且至矣，遂举秦州城以降，【五代通録云：秦州节度使高处俦引兵往拔凤州，中涂闻黄花之败，奔秦州，赵玭与城中将校闭门不纳处，俦遂西奔，玭即以城归周，今从十国纪年】斜谷，援兵亦溃，成，阶二州皆降，国人大震。乙丑，廷珪上表待罪，冬十月壬申，伊审征至成都，请罪释之，帝遂聚刍粟于剑门，白帝为守御之备，募兵既多，用度不足，始铸铁钱，境内铁器，以耑其利，【曾巩隆平集云：孟昶闻世宗下，秦凤愈不自安，多积刍粟，以铁为钱，禁民私用钺而自鬻，器用以专利，民甚苦之，】十一月，周王景围凤州，韩通分兵城固镇以絶援兵，戊申，遂陷凤州，虏我威武节度使王环及都监赵崇溥，崇溥不食而死，于是秦、凤、阶，成之地复入于周，乙卯，周主曲赦四州所获，我国将士，愿留者优其俸赐，归者给资装而遣之。
广政十九年春正月，大赦，免今年夏租，以周师出境也，三月甲寅，以捧圣控鹤都指挥使李廷珪为左右卫圣诸军马步都指挥使，仍分卫圣，匡圣步骑为左右十军，以武宁节度使吕彦珂等为军使，廷珪总之，如赵廷隐，专总宿卫诸军故事，是岁陵，荣州獠反，弓箭库使赵季文讨平之，【锦里耆旧传广，政十九年，戎，泸州獠贼罗住雍反，左街都巡捡赵季文讨降之，今从通鉴作陵，荣二州】，是岁，赐诗僧可朋钱十万，帛五十疋。
广政二十年夏四月乙亥，周遣怀恩指挥使萧知逺等将士八百余人西归，先是周克秦凤，以我兵为怀恩军，至是罢军遣还，六月乙丑，加李廷珪检校太尉，罢军职，国人多言廷珪为将败覆，不宜复执兵柄，故有是命。皇太后亦屡以典兵，非人为言，帝不能从，秋，八月，怀恩军至成都，帝遣梓州别驾，胡立等八十人东还，寓书于周请和，自称大蜀皇帝，言家世邢台，愿敦乡里之分，【挥麈，后録载三朝史孟昶传云：周世宗既取秦凤，昶惧致书，世宗曰：七月一日，大蜀皇帝，谨致书于大周皇帝阁下，窃念目承先训，恭守旧邦，匪敢荒宁，于兹二纪，顷者晋朝覆防，何建来归？不因背水之战争，遂有仇池之土地，洎审晋君，归北中国，且空暂兴，敝邑之师，更复成都之境，秦、凤、阶，成诸川，实为下国之边陲，其后汉主径自并，汾来都汴，浚闻征车之未息，寻神器之有归，伏审贵朝，先皇帝应天顺人，继统即位，奉玉帛而未克，承弓剑之空遗，但伤嘉运之难谐，适叹新欢之且隔，以至前载，忽劳睿徳逺举全师土疆，寻于大朝，将卒亦拘于贵国，幸防皇帝，惠其首领，颁以衣裘，偏禆尽补其职员士伍，徧加于粮赐，则在彼无殊于在此，敝都宁比于雄都，方怀全沽之思，非有放还之望，今则指挥使萧知逺冯从谠等押领，将士子弟共计八百九十三人，已到当国，具审皇帝，逈开仁愍深念支离，厚给衣装，兼加中屦，给防程之驿料，散逐分之缗钱，仍以官僚之廻还，安知所报，此则皇帝念疆场，则已经革几代举干戈，则不在盛朝特轸，优容曲全，情好永懹，厚义常贮微衷，载念前在凤州支敌虎旅，偶于行阵，曾有拘擒其排阵使，胡立已下，寻在诸州安排，及令军幕收管，自来各支廪食，并给衣装，却縁比者不测宸襟，未敢放还乡国，今既先蒙开释，已认冲融归朝，虽愧于后，时报徳未稽于此日，其胡立已下，今各给鞍马衣装钱帛等专差御衣库使李彦昭部领送至贵境，望垂宣防收管，矧以昶昔在龆齓，既离并都，亦承皇帝凤起晋阳，龙兴汾水台，叙乡关之分，以陈玉帛之懽，傥防惠以嘉音，即伫专驰信，使谨因胡立行次，聊陈感谢词，莫披述防，惟仁明洞鍳垂念，不宣】，癸未，立等至大梁，周以我国讲钧礼，怒不答，帝曰：朕郊祀天地，称天子时尔，方鼠窃作贼，何得相薄邪？冬十二月，旌表蓬州孝子程崇雅门，广政二十一年春正月，右补阙章九龄指李昊，王昭逺为奸佞贬维州録事参军，庚戌，置永宁军于果州，以通州之，三月，唐主尽献江北地于中原，夏五月，唐奉周正朔，六月，荆南高保融遣使劝帝称藩于周，帝报以前，常致书周主，不答，乃止。秋九月，周人谋入寇，甲午，高保融再劝我臣中原，帝集将相议之，李昊曰：从则君父之辱，违则周师必至，诸将能料，抗周必胜乎？诸将皆顿首曰：以陛下圣明，江山险固，岂可望风屈服，臣等请以死卫社稷，丁酉，帝命李昊草书极言拒絶之，冬，十一月，天雨血，【一作十二月】，十二月，周将李玉帅永兴兵袭归安镇，镇遏使李承勲据险邀斩之，其众尽没，乙酉，以右卫圣步军都指挥使赵崇韬为北面招讨使，丙戌，以奉銮肃卫都指挥使，武信节度使兼中书令孟贻业为昭武，文州都招讨使，左卫圣马步都指挥使赵思进为东面招讨使，山南西道节度使韩保贞为北面都招讨使，将兵六万，分屯要害以备周，是岁，昌州獠反，杀巡检使赵汉琼等左界巡检使申彦瑭讨平之。
广政二十二年秋八月戊子，帝以李昊领武信军节度使，右补阙李起言，宰相无领方镇事，帝曰：昊家多冗费，以厚禄优之耳，冬十一月，徐及甫伏诛，初，周人攻秦凤，及甫时为都官郎中，自负才畧谋奉前蜀，高祖孙，少府少监王令仪为主以作乱，至是其党有告者，收捕之，十二月甲午，赐令仪死，是时西班将军黎德昭献画鹤图，诏授雅州刺史。
广政二十三年春正月乙巳，宋受周禅，改元建隆，丁未，人日节，帝谒和陵，是月，龙见于玉垒关，夏五月己亥朔，日有食之。冬，十一月，宰相李昊言，臣观大宋啓运不，汉，周天厌乱乆矣一统天下，其在此乎？若通职贡，亦保安三蜀之长策，帝曰：卿且去，朕徐自图之，十二月，皇太后梦青衣神自言宫中卫圣龙神，乞出居于外，乃命建堂于昭觉寺庑下，迁神出居之，人或以为不祥，是岁，大理国段思聪觇我国，委任非人，欲乘衅入寇，其臣高侯不可言防，诏强盛时与吐蕃连兵，尚不能侵夺巴蜀，卒以黩武酿内变，宗社不保，今闻周主英明，削平僭乱，孟氏必为所并，吾国但当修辑城堡，练兵养民，以观时变，何必劳师逺征啓衅召祸乎？思聪从其言而止。
广政二十四年，自春至于夏无雨螟蝗，见成都，诏以吏部侍郎承防欧阳逈为门下侍郎，兼戸部尚书，同平章事，冬，十月，汉州什邡县井中有火，龙腾空而去，大风吼，天余烬坠地，延烧数百家，十一月，帝书兆民，頼之四字误，兆为赵。又民间譌传国家东迁，天水，是岁，有人被发奔走，道中唱言：神人使作无爷，无母救汝。凡两日，不知所在，又鶢鶋鸣于庭，射之不中，故老见之曰：此鸟主少主归命，咸康时来，前八年来，此时复来，其有兴替乎？广政二十五年春正月，立秦王喆为皇太子，二月，壁州白石县，巨蛇见，长百余丈，径八九尺，冬十二月，遣使督诸路累年逋税，龙游令田，淳上防言扰民，犯天意聚财，损君道，语甚切直，帝不能用，是岁行用铁钱，初，铁钱多于外郡边界，参用毎钱千，凡四百为铜，六百为铁，【四川总志云：孟氏毎银一两，直铜钱千七百文，绢一疋直钱千二百文】，至是流入成都，率铜钱十分，杂铁钱一分，大盈库钱，往往有铁钱相混，盖铸之精，工与铜钱相也，【按十国纪年后蜀史广政二十五年，以屯戍既广，调度不足，始铸铁钱，据此则铁钱，是岁，始铸矣，今不从】。
广政二十六年春正月，宋改元干德，三月，宋师平荆湖，我邸吏将卒，先在江陵者，宋帝悉命放还，帝将发使朝贡，知枢密院事王昭逺固止之，乃遣兵屯峡路増置水军宋闻之，遂谋兴师，以张晖为凤州团练使，晖尽得我国，虚实以闻，夏四月，遂州方义县雨雹，大如斗，五十里内飞鸟，六畜皆死，是时，成都人，唐季明【茅常客话云：失其名盖，季明其字也，】破木，中有紫文书，太平二字，时以为佳瑞，识者云，须成都破了，方见太平【后，宋有太平兴国之号，既应此兆，】又军校张敞【一作敌，】获古镜一枚，濶尺余，光昭室寝，不施灯烛，敞珍藏之，讫无疾病。
广政二十七年冬十月，山南节度判官张廷伟，【一作廷，韦】说王昭逺曰公素无勲业，一旦位至枢近，不自建立大功，何以塞时论，莫若通好，并州令发兵南下，我自黄花谷出兵应之，使中原表里受敌，则关右之地，可抚而有昭逺然其言，既命廷伟立草，遣大程官孙遇及杨蠲，赵彦韬等以腊丸书，间行北汉，约出兵以挠中国，因使先入汴，觇强弱，彦韬潜发其书以献，宋其书畧曰洎传吊伐之嘉音，实动辅车之喜色，寻于褒汉添驻师徒，只待灵旗之渡河，便遣前锋而出境，先是宋帝已有兴兵意而未发，及得书，笑曰：西讨有名矣，于是问蜀中地里穆昭，嗣对曰：荆南即西川，江南，广南都防也，今已克此，则水陆皆可趋蜀，十一月，宋命忠武军节度王全斌充凤州路行营前军兵马都部署，武信军节度，侍卫步军都指挥使崔彦进充副都部署，枢密副使王仁赡充都监，龙捷右厢都指挥使史延徳充马军都指挥使，虎捷右厢都指挥使张方友【一作万友，】充步军都指挥使，陇州防御使张凝充先锋都指挥使，左神武大将军王梦涛充濠砦使，内染院使康延泽充马军都监，翰林副使张煦充步军都监，供奉官田仁朗充濠砦都监，殿直郑粲充先锋都监，步军都军头向韬充先锋都军头，宁江军节度，侍卫马步军都指挥使刘光义【宋通鉴长编作刘光义，蜀梼杌，作刘光乂，宋史作刘延让东都事畧作刘光毅，今从李焘所载，】充归州路行营前军兵马副都部署，内客省使，枢密承防曹彬充都监，客省使武怀节充战，擢部署龙捷左厢都指挥使李进卿充步军都指挥使，前阶州刺史高彦晖充先锋都指挥使，右卫将军白廷诲充濠砦使，御防副使米光绪充马军都监，仪鸾副使折彦赟充步军都监，八作副使王令岩充先锋都监，供奉官郝守濬充濠砦都监马步军都军头杨光美充战，櫂左右厢都指挥使，供奉官药守节充战，櫂左厢都监，殿直刘汉卿充战，櫂右厢都监，率禁兵三万人，诸州兵二万人，【宋纪事本末又云：将步骑六万】，分路进师，又令孙遇等指画江山曲折之状及兵砦戍守之处，道里逺近俾画工图之，以授全斌等，因谓曰：西川可取否？全斌等对曰：臣等仗天威，遵庙算，刻日可定，龙捷右厢都校史延德前奏曰：西川一方，傥在天上，人不能到，固无可如何？在地上？以今兵力，至即平矣，宋帝壮其言，谓曰：汝等果敢如此，我何忧乎？又命全斌曰：凡克城寨，止籍其器甲刍粮，悉以财帛分给战士，又令八作司度右掖门，南临汴水，治第一区，凡五百间，供帐什物，皆具以待，帝是时，全斌及彦进等由凤州进光义，及彬等由归州，进帝闻之，以王昭逺为都统赵崇韬为都监，韩保贞为招讨使李进副之，帅兵拒宋，十二月，王全斌等入境，克万仞，燕子二砦，遂取兴州，连拔石圌等二十余砦，获粮四十万，先锋将史延德与韩保贞，李进等战于三泉砦，我师败绩，保贞及进等被擒获，我军粮三十万，宗师至罗川，我兵依江列陈以待雀，彦进遣张方友夺桥济师，我兵退保大漫天砦，彦进方友与康延泽分三道，来击我兵，大败而溃，昭逺等复引兵迎敌，三战皆败，昭逺渡桔栢津，焚梁退保剑门，已而全斌进次益光，都军头向韬得降卒，言来苏小路，出剑门，南青疆店，与官道合，全斌乃令史延德趋来苏，而自帅大众为浮桥以济，我兵皆弃寨而遁，全斌遂次青疆昭逺闻之留其偏将守剑门，自引众退屯汉源坡，以待全斌，未至汉源，延德已克，剑门昭逺股栗失次，赵崇韬布阵迎战，昭逺据胡牀不能起，全斌进击，大破我兵于汉源，斩首万余级，昭逺奔匿东川，仓舍为宋追骑所及，与崇韬俱被执，未几，全斌陷利州，帝闻昭逺败乃悉出金帛募兵，令太子喆统之，而使李廷珪，张惠安等为之副，趋剑门，以御宋师，喆素不习武，廷珪，惠安皆庸懦无识，喆辇爱姬，携乐器，伶人数十軰，以从至緜州，闻已失剑门，遂遁还东川，所至焚掠庐舍，仓廪而去宋，帝闻之曰：孟昶都无股肱爪牙，其亡不逺矣，是月，刘光义，曹彬陷州，初，防州有鏁江为浮梁，上设敌棚三重，夹江列礟具，光义等行，宋帝示以地图，指鏁江曰：我军泝流至此，慎勿以舟师争胜，当先以步骑陆行袭击之，俟其势却，即以战櫂夹攻，取之必矣！至是，宋师至防距，鏁江三十里，舍舟步进，先夺浮梁，复牵舟而上，宁江制置使高彦俦谓监军武守谦曰：北军逺来利在速战，不如坚壁待之，可徐图也。守谦不从，独领麾下，与光义骑将张廷翰，抟战败走，廷翰乘胜登城，彦俦力战不胜，身被十余枪，左右皆溃散，彦俦奔归府第，整衣冠望西北再拜，投火自焚死，后数日，光义得其骨于灰烬中，以礼塟之时，彬谒武侯庙，谓左右曰：孔明疲竭，蜀之军民不能恢复中原，万一何祠宇之雄，观乎意，将毁其颓败者，俄而中殿摧塌，有石碑，出土尺许，刻文曰：知吾心腹事，惟有宋曹彬彬读讫，下拜曰：公神人也，小子安能窥测哉？遂命有司新其祠。
广政二十八年春正月，帝闻宋师深入大惧，问计于左右，老将石頵，【宋史作石斌，今徙欧阳五代史】谓宜聚兵坚守以敝之，帝叹曰：吾父子以温衣美食养士四十年，一旦临敌，不能为吾东向发一矢，虽欲坚壁，谁能与吾守者邪？未几，王全斌次魏城，癸酉，至汉州，帝乃命李昊草表遣通奏使伊审征赍表诣全斌请降，畧曰：臣闻三皇御宇，万邦归，有道之君，五帝垂衣六合，顺无为之化，其或未知厯数犹昧存亡，致兴天讨之师，实惧霆临之罪，敢祈英睿，俯听哀鸣，伏念生自并门，长于蜀地，幸以先君之基构，得从防岁以綦承只知四序以推迁，不识三灵之改卜，皇帝明光出震，盛德居干，声教被于遐荒，庆泽流于中，夏当凝旒，玉殿之始缺，以小事大之仪，洎告圜丘已来，稽执玉持帛之礼，盖蜀地居偏僻，阻隔徽猷，已慙先见之明，因有后时之责，今则皇威，赫怒圣畧风行干戈所指，而无前鼙鼔才临而自溃，山河郡县，半入于提封将卒仓储尽归于图籍，但念臣中外二百余口，慈母七十余年，日承训抚之恩粗效，孝爱之道，实愿克终甘防，冀保衰龄，其次则子孙之团圆，守血食之，祭祀，伏乞容之若地，盖之如天，特轸仁慈，以寛危辱，臣辄敢征其故实，上渎宸聪，窃念刘禅有安乐之，封叔宝有长城之号，背恩归款，得获生全，愿眇昧之余，魂得保全而为幸，庶使先君寝庙，不为樵采之埸，老母庭除，且有问安之，便见今保全府库，巡遏军城，不使毁伤终期，临照车书，混其文轨，正朔奉于灵台，敢布腹心，恭听赦宥，全斌受之，遣马军都监康延泽先以百骑入城见帝，谕以恩信，封闭府库，安抚吏民，【十七日】，越三日，【十九日】，全斌大军至成都，帝具礼纳降，宋自兴师至灭蜀，凡六十六日，得州四十五，府一，县一百九十八，户五十三万四千三十有九，是月，刘光义，曹彬陷万，施，开，忠四州，峡中郡县尽失，知遂州陈愈以城降，时诸将多欲屠戮以逞，独彬禁止之，故峡路兵始终，秋毫无犯，二月，光义等至成都，【四日】，帝又遣弟王仁贽诣宋阙上表言：臣受命唐室，建都蜀州，因时事变更为仁，心之拥迫，先臣即世，臣方丱年，猥以童昏，缪承余绪，乖以小事大之体，阙称藩，奉贡之诚，染习偷安，因循积岁，所以上烦宸算逺发王师势甚疾雷，功如破竹，顾惟懦卒，焉敢当锋，寻束手以云归，止倾心而俟命，今月七日，已令私署通奏使，宣徽南院使伊审征奉表归降，以縁路寇攘，前进不得，续遣供奉官王茂隆再赍前表，必料血诚，上达睿听，臣今月十九日，已领亲男诸弟，纳降礼于军门，至于老母，诸孙延余喘于私第，陛下至仁广覆，大德好生，顾臣假息于数年，所望全躯于此日，今防元戎慰恤，监获抚安，若非天地之垂慈，岂见军民之受赐，谨遣亲弟仁贽奉表待罪，【又上宋宰臣，枢密使状曰：窃念顷自北京即随先子洎临西蜀，嗣守余基，自量小国之封疆，常阻大朝之正朔，伏自皇帝登位宸极，礼盛郊禋，令预梯航，愿同临照，而以阻遥障险，稍易岁时，今则逺劳王师恭行天讨，有征无战，讵可抗威，弃甲倒戈，寻皆效顺，具陈降款，上达冕旒，所希者存，济活于苍生，报劬劳于老母，忠惟奉主孝，则养亲固于生平无所觊望，许男衔璧，已防解释之仪，虞舜垂衣，伫保安全之望，丹诚备写，雪涕难胜，伏惟某官叶赞万几，怀柔八表，迥敷思信，并及幽遐，愿垂前席之言，特加敷奏，冀遂保家之恳，终养晨昏，乌反哺以知恩，窃将比喻，雀衔环而报德，以荷生成，倚頼感铭，陈辞罔尽，遐瞻徳宇但沥虔诚，】宋帝答诏曰：朕以受命上穹，临制中土，姑务保民而崇德，岂思右武以佳兵，至于临戎，盖非获已，矧惟益部僻处一隅，靡思僭窃之愆，辄肆窥觎之志，潜结并冦，自啓衅端，爰命偏师，往申吊伐，灵旗所指，逆垒自平，朕常中宵怃然，兆民何罪？屡驰驿骑，严戒兵锋，务宣拯溺之怀，以尽招携之礼，而卿果能率官属而请命，拜表疏以祈恩，托以慈亲，保其宗祀，悉封府库以待王师，追咎改图，将自求于多福，匿瑕含垢，当尽涤于前，非朕不食言，尔无他虑，【又锦里耆旧传载，宋太祖答诏与宋史畧异今附记于下，○敕，蜀主省上表，率文武见任官等望阙沥恳归命，亊具悉朕，自皇天眷命，率土乐推，将期德报万方，不特威加四海，乃睠益部，僻处一隅，茍黎庶之获安，非经营之在意，一昨灾躔蜀地，舋自并门既兴，王者之师，遂授将军之钺，事非获已，须至用兵，我具真辞，彼众自败，下剑门，而贾勇指井络以长驱，中宵火燃，兆庶何罪，径驰驿骑严戒前锋，广宣来者之怀，徧谕吊民之意，果能率官属而効顺拜表疏以祈恩，托我慈亲，述乃寝庙，封府库，而待罪保生，聚以输诚，朕方示信怀来，不逼人险，保无他虑，当体优隆，国有旧章，不达来请，所宜悉也干徳三年正月十七日】，帝乃与太后妃嫔，合族等及官属发成都，由峡江而下，【时宋取蜀宫殿材造船二百艘，装载物帛，铜钱器皿及银腰十万，应付江南军前，其珠珍软，细以陆路发付京师，○邵氏闻见録云，昶舟过省州，湖瀼渡，一宫嫔有孕，昶出之，祝曰：若生子，孟氏尚存也，后果生子，今为孟氏不絶昶治蜀有恩，人哭送之至犍为别去，因号曰蜀王滩，】至江陵，宋帝遣皇城使窦思俨迎劳之，夏四月，至襄汉，复遣使赍诏赐茶药所赐，诏不名，仍呼太后为国母，五月，将至汴京，宋太祖命晋王劳于近郊，【六月十六日至汴，】昧爽，宋太祖御崇元殿，备礼出见，后主率皇弟仁贽，太子喆等，宰臣李昊已下三十二人，自玉津园乗马至明德门，白冠素服，勒帛，立班宋閤门使李廷宪接降表，后主等伏地待罪，顷之，宋太祖令通事舍人持起，敕曰：取法上天，广覆下土，既叶混同之象，永垂临照之，光方喜来朝，何劳俟罪？体兹睠待，无至竞忧，后主献金器八百两，玉腰帯二条，银铤一万两，已而赐宴于崇元殿，又进金酒器一副，通龙凤犀，腰帯一条，明日，宋太祖宣赐后主，袭衣玉帯，黄金鞍勒马，金器千两，银器万两，锦绮千段，绢万疋，【锦里耆旧传云，蜀主朝见，赐蜀主衣一副，六件玉腰帯一条，金鞍辔马一匹，散马五匹，绢五千疋，锦绮绫罗纱縠衣，着一千疋，钱三千贯文，金渡银棱，瓷器四百，亊银漆，棱器千六百，亊素漆器五百亊，锦绣被氊褥二副，宅一院，四百八十间，铺陈应用什物全】，又赐太后李氏，金器三百两，银器三千两，锦绮千匹，绢千匹，子弟及其官属等袭衣，金玉，鞍勒马，车乘器币有差。又遣使分诣江陵，凤翔赐我，文武官家属钱帛，疾病者，给以医药，时成都人王处琼，少孤，有司籍其金宝后主，至是辇送阙下，宋太祖令计其直还焉，又以新筑临汴大第，【第在利仁坊，太平兴国中，改为尚书都省，】赐后主居之，复为官属，各营居第，诏曰：伯禹导川，黑水本梁州之域，河图拒象，岷山直井络之墟，属中原多故逺服未宾遂剖裂于山河，竞僭窃于位号，朕削平防县，载整皇纲，复周，汉之旧疆，宠绥羣后采唐，虞之大训，协和万邦，六年于兹，百揆时叙，礼乐征伐之柄，尽出朝廷，要荒山泽之君，咸修职贡，一昨援长庚，而授律法，时雨以兴师，先申诞告之文，以慰徯来之众，咨尔伪蜀主孟昶克承余绪，保据一隅，擅正朔以自尊，歴岁时而滋乆属王师之致讨，察天道之恶盈，体此绥怀，思于效顺，尽率郡吏降于军门，抗手疏以陈诚，伏天阍而请命，是用昭示大信，尽涤疵瑕，度越彛章，升于崇秩，冠紫微之近署，以奉内朝，剪鹑首之奥区，为之食邑，岂比夫魏封刘禅才升，骠骑之班，隋待萧琮，惟列莒公之号，率从异数，式洽殊私，尔宜钦承，往践厥位，可开府仪同三司，检校太师，兼中书令，秦国公，给上镇节度使奉禄，余官除拜有差，【李昊，工部尚书母守素，工部侍郎张元仿工部郎中欧阳炯左散骑常侍，胡韫司天少监郭徴膳部郎中韩保升殿中监高讽太府卿尹文举，驾部郎中，范禹偁，鸿胪卿刘暠少府少监韩屿，库部郎中鲜于操，祠部员外郎赵元拱，虞部员外郎，邱世隆比部员外郎王昭逺右千牛卫上将军李进，右千牛卫大将军，龙处左羽林卫大将军袁可钧，左屯卫大将军高延昭，左骁鋭大将军苏廷，超清道率府率李遵皓，左监门率府率，】又授后主弟仁贽，右神武军统军，仁操左监门卫上将军仁裕右监门卫上将军，太子喆，兖州节度使，次子，珏左千牛卫上将军，越七日，后主薨，时宋干德三年夏六月也，年四十有七，【遗表曰：臣闻大数有限，万化无穷歴观古今以攸同，在昔贤愚而不免，将啓手以归，土再沥恳，而闻天伏念臣谬承父业，窃据坤维，数千里之山河，四十年之统摄，虽有临深之惧，且无亊大之规，是以逺劳王师恭行天讨，上思老母，下念民生，潜收非辙之心，旋露投戈之请，皇帝纳污，道广来逺恩寛遐颁，彩凤之书，遽释牵羊之罪，伏自逺辞锦里获覩瑶墀，帝泽天恩，曽无虚日，皇华驿骑，长是盈门，仍赐官勲方图朝谢，不谓偶萦疾疹，遽觉沉微，乃蒙陛下轸睿，念以殊深，降国医而洊至，比冀稍闻瘳损，何期？渐见弥留，将别圣朝，即归幽壤，絶拜章于双阙，一息虽存，命易篑于病躬，五神已耗，伏惟皇帝长新凤厯永霸鸿图，镇居四海之尊，终作兆民之庆，臣之老母，臣之遗孤，仰荷圣恩，夫复何忧！云云】，宋太祖废朝五日，素服发哀，赙布帛千疋，发奉义甲士三千人，防塟塟于洛阳之北邙，秋七月，正衙备礼，册赠尚书令，追封楚王，其文曰：维干德三年，岁次乙丑，七月己巳朔，越二十日，戊子，皇帝若曰：咨尔故检校太师，兼中书令，秦国公孟昶，册赠之典，所以彰世祚而纪，勲伐继絶之义，所以旌异域而表来庭，茍匪全功，宁兼二者，国家乘干抚运，括地开图，稽至德于勲华，体深仁于汤，禹既定，壶关之乱，复剪淮甸之凶，暨荆及衡，洗荡逋秽，以为人君之道，先德而后刑，王者之师，有征而无战，兵威震叠，寰宇来同，以至薄伐两川，徂征三峡，惟尔昶袭乃堂构，据有巴庸，而能祗畏皇灵，保全宗绪，知几识变，委顺图全，驰子牟魏阙之心，奉伯禹涂山之会，朕自闻献款，良切虚怀，舟车欣至，止之初邸第，锡非常之制，封崇异数，祈保永年，景命不融，奄然殂谢，于戏尔，有及亲之孝，特异常伦，尔有逹上之情，所期终养，何高穹之不祐，与幽壤之同归，斯朕所以当宁兴悲，彻县永叹，询于史氏，申命礼官，今遣使起复云麾将军，检校太傅，右神武统军兼御史大夫，上柱国，平昌县开国伯，食邑七百户孟仁贽持节，赠尔为尚书令，仍追封楚王，于戏！式备哀荣，载光简牒，南宫峻秩，全楚大邦，并示追崇，敻超彛制始终之分，朕无愧焉，仍赠坟庄一区，给守坟人米千石，钱五万，諡曰恭孝，【蜀梼杌，作恭惠，今从宋史】，初，高祖据有一方，晩年耑务奢侈，尚食掌食，典至百卷，中有赐绯，羊酒骨糟等名寝室，常设画屏七十张关，百纽而合之，号曰幈宫，又有皇明帐色浅红，鲛绡于绉，文中具十洲三岛之象，夜则灿烂如金箔，施之大小，牀皆称后主初袭位，颇勤政事，寝处，惟紫罗帐碧绫帷褥，无锦绣诸饰，至于盥潄之具，但用白金，杂以黑漆木器，性复仁慈，柔懦，【野人闲话云：后主性多明敏，孝慈仁义，在位已来，尊儒尚道，贵农贱商，】毎决死刑，多所矜减，月旦，必素飱酷喜薯药，因呼薯药为月一盘，初，喜走马后，渐以体重，不耐乘马，内廐惟饲，打毬马一匹，出则乘歩辇蔽以重帘，环结珠香囊，垂于四角，香闻数里，人罕覩其面，居恒巡行宫内，惟铜装朱漆，小辇而已，且数年间一南郊，不放灯火，【又费着岁华，纪丽谱云：蜀王孟昶时间放灯，然率无定日，】中岁稍稍以侈靡为乐，常命一梭织成锦被，凡三幅，帛上镂二穴，名曰鸳衾，又以芙蓉花徧染，绘为帐幔，名曰芙蓉帐，至溺器，皆以七宝装之【，宋太祖见寳装溺器撞碎之曰：汝以七宝饰此，当以何器贮食？所为如此，不亡何待？】毎腊日内官各献罗体，圈金花树，所费不赀，先是，岁除故事，学士为辞，题桃符置寝门，左右前一年，学士幸寅逊撰词，后主以其非工，自操笔署云，新年纳余庆，嘉节号长春，已而以正月纳降，宋太祖命吕余庆知成都府而长春，又太祖诞节，名其符合有如此【，一云太子喆，居防勲府，后主以歳终自书桃符云：天降余庆，圣节长春，喆拜受，置于寝门之左右，未审是非】，又广政中民质钱取息者，将徙居必牓其门曰：召主收赎，【一云，后主赋敛无度，射利之家，配率尤甚，既乏缗钱，惟仰在质物，乃竞书简札揭其门曰：今召主收赎，】识者以为召者，赵也，赎者蜀也，末年成都，文武官竞执长鞭，自马至地，号曰朝天，妇女争治髪，为高髻，呼为朝天髻，又制新曲曰万里朝天，未几，后主朝宗，崎岖川陆，斯其騐矣，高祖自同光三年乙酉入蜀，至广政，二十八年乙丑国灭，父子二世，凡四十一年，【薛氏旧五代史谓同光三年丙戌至干徳三年乙丑，四十年者，非是】论曰：史言，后主朝宋时，自二江至睂州，万民拥道痛哭恸絶者凡数百人，后主亦掩面而泣，借非慈惠素着，亦何以深入？人心如此哉？迹其生平行事，劝农恤刑，肇兴文教，孜孜求治，与民休息，要未必如王衍荒淫之甚也！独是用匪其人，生致沦防，所由与前蜀之灭亡，有异矣。
十国春秋卷四十九
钦定四库全书
十国春秋卷五十
检讨呉任臣撰
后蜀三
列传
高祖皇后李氏   太后李氏
高祖皇后李氏，后唐太祖弟克让之女也，【五代防要作后唐武王长女】高祖为教练使，时太祖竒其才逐以弟女妻之，庄宗即位，封琼华长公主，【五代防要云：同光三年十二月，封】，初，高祖镇西川，后与子仁赞尚留太原，明宗践阼，高祖遣使相迎，而是时李严被杀，后等过凤翔，镇臣遂留之不遣，明宗欲以恩结高祖，仍命李仁矩送后归蜀，已而改封为福庆长公主，唐有司言：前世公主受封，皆未出降，无遣使就藩册命之仪，明宗不从，诏有司草具新仪，乃遣秘书监刘岳为册使，岳行至鳯翔，闻高祖举兵乃旋。长兴三年薨，唐遣使归赙，册赠晋国，雍顺长公主，九月，葬于成都，星宿山，高祖登极，追册为皇后，后唐之乱，庄宗诸儿多削髪为僧，间道来成都，高祖以后故，厚待之，赐予千计，勅器用局以沉香降真为鉢，木香为匙箸，其优礼如此，后防畜雌雄二猫，一曰御花朶，一曰，麝香騟妲己，性酷爱之，蜀人多传其事。
太后李氏，太原人，故唐庄宗嫔御也，庄宗以赐高祖【，一云琼华长公主之媵，】一日，梦大星坠于怀，告于琼华长公主，长公主，即高祖皇后也，谓太后曰：婢有福相，当生贵子，遂常令知府舍未防生，后主为人明辨知大体，初封夫人明徳元年进封贵妃，后主践阼，尊为皇太后，累从征伐，备歴艰难，由是性尚慈俭，居恒戒，后主以固福夀为务，后主初年颇遵行之，广政末典兵者多非其人，太后谓后主曰：吾昔见庄宗跨河与梁战，及先帝在并州捍契丹入蜀定两川，诸将非有大功，无得主兵，故士卒畏服，今王昭逺出自厮养，伊审征，韩保贞，赵崇韬皆膏梁乳臭子，素不习兵，徒以旧恩寘扵，人上平时，谁敢言者？仓卒遇疆，有事安能御大敌乎？以吾观之，惟高彦俦太原旧人，秉心忠实，多所经练，终不负汝，自余无足任者，后主不能从，及归，宋太祖盛加优礼，赐御衣一袭，金器三百两，银器一千两，绢一千段，绵被氊褥等物，称是诏书，呼为国母，以禁举肩至宫庭，命宫嫔扶掖亲酌酒劳之曰：母善自爱，无戚思蜀，他日当送母归，太后曰：妾家本太原，倘得还故乡，不胜大愿，是时北汉尚在，太祖大喜曰：俟平刘钧当如母，愿后主之殁也，太后不哭，以酒酹地，祝曰：汝不能死社稷，茍生以取羞，吾所以忍死者，以汝在也，吾今何用生为！因不食而死，宋太祖闻而伤之，赙赠加等，令鸿胪卿范禹偁防丧事同，后主葬于洛阳，太后在成都时，常梦宫中卫圣龙神，乞出居宫外，太后命引像置圆觉寺人皆谓非吉兆。至国亡乃騐。
后主妃张氏   慧妃徐氏
妃张氏，名太华，少擅殊色，睂目如画事，后主有専房之宠，广政初，同辇游青城山，宿九天丈人观月余不返，奉銮肃卫都虞李廷珪屡谏不听，居数日，雷雨大作，白日晦暝，太华被震而殒，乃以红锦龙褥裹痊，观前白杨树下，明日，急趣回銮，悲悼无已，后数年，链师李若冲于薄暮，步白杨树侧，忽见女子吟诗，若有所怨，【诗曰：一别銮舆，今防年，白杨风起，不成眠，常思往日椒房宠泪滴，衣襟损翠钿，】问曰：人邪邪？女子敛袵言，妾蜀妃张太华也，因陪驾游此，遇震乞赐超拔，若冲乃于中元节修长生金，简以荅之，未防梦太华谢曰：妾已受生人世矣，壁间，以黄土留诗而去，【诗曰：符吏匆匆叩夜，扄便随金简出，幽冥防师，荐拔恩非浅，领得生神九卷，经】后主闻之，厚赉若冲，自是惟花蕋夫人宠冠后宫。
慧妃徐氏，青城人防有才色，父国璋纳于后主，后主嬖之，拜贵妃，别号花蕋，夫人又升号慧妃，常与后主登楼以龙脑末涂，白扇坠地，为人所得，蜀人争效其制，名曰雪香扇，又后主与避暑摩诃池上，为作小词以美之，【辞曰：氷防玉骨清无汗，水殿风来，暗香满云云，】国中为流传徐氏，长于诗咏，居恒仿王建作宫辞百首，时人多称许之，国亡入宋，宋太祖召使陈诗，诵亡国之由，其诗有十四万人，齐解甲，可无一个是男儿之句，太祖大悦，徐氏心未忘，蜀每悬后主像以祀，诡言宜子之神，【张仙挟弹图，即后主也，童子为太子，喆武士为赵廷隠】一云墓在闽崇安。
论曰：逸史载张太华，事至竒殆汉李夫人之邪？若花蕋夫人者，有言宋平蜀别将防夫人入汴京，中道作败节语，后竟为晋邸射死，又言：以蜀俘输织室，终得罪，赐自尽，俱非也。前后蜀有两花，蕋夫人王蜀则导江，费氏孟蜀，则徐国璋，女又有南唐宫人雅能诗，归宋，后目为小花蕋，其称名，皆从同云。
高祖子雅王仁贽  彭王仁裕  嘉王仁操
仁贽，字忠美，高祖子也，年少扵，后主初为左威卫将军同正，广政十三年，封雅王，检校太傅，二十年，领保宁军节度使，二十四年，加检校太尉，宋师入境，后主遣仁贽诣宋阙上表待罪，宋太祖召见广徳殿赐袭衣、玉带，鞍勒马，俄授云麾将军，检校太傅，右神武统军兼御史大夫，上柱国，平昌县开国伯，食邑七百户，丁母忧，起复领大同军节度，西京都巡检使，开宝四年薨，年四十四，赠太子太师。
仁裕字鸣谦，亦高祖子后主弟也，起家左威卫将军同正，与仁贽同日封彭王，检校太傅，广政二十年，领武泰军节度使，二十四年，加检校太尉，归宋，授检校太傅，右监门卫上将军，迁右羽林军，开宝三年，薨，年四十四，赠太子太傅。
仁操亦后主弟初为右领军卫将军同正，与仁贽等同日封嘉王，检校太傅，广政二十一年，领永宁军节度使，常侍，后主射扵，栀子园仁，操连中的者三，二十四年，加检校太尉，尤奉释氏，深究禅理，归宋，授右监卫上将军，累迁右龙武统军，雍熈三年薨，又宋陆游言，故蜀燕王宫海棠之盛为成都第一，燕王不详其为何人？姑识其封号，以竢考云。
后主子太子喆  褒王珏 遂王宝
喆字遵圣，后主之元子也，防聪悟，善隶书，年十四，封秦王，检校太尉，同平章事，判六军诸卫事，常自书姚崇口箴刻诸石，后主赐以银器，锦防广政二十一年，领武徳军节度使，二十四年，加兼侍中，二十五年，立为皇太子，宋师将至，后主命喆为元帅精卒万余，旌旗，皆织文绣为之，以锦绸其杠，是日微雨，喆虑霑，湿令解去，俄雨止，复斾之，旌旗数千，多倒系杠上，识者异焉，喆离成都，携姬妾，伶人数十辈，晨夜嬉戏，不恤军政，行至绵州，闻剑门已破，遂奔东川，数日，弃军遁归，入宋，与后主同日宣制，拜检校太尉，泰宁军节度使，制曰：朕闻魏将降，蜀君臣俱列于散官，隋帝平陈子弟，不闻于封爵，皇家顺景风而行赏，同时雨以济师，当敌境，未賔霆下，戒严之令，暨危邦请命，云垂利泽之恩，矧复降娄，古封掌武崇秩，曲阜是伯禽之国，太尉乃周勃之官，山河，距九州之雄，绂冕冠三公之贵，举为赏典，斯实异恩蜀国，长子孟，喆礼法矜庄，神采英秀，駚修途于早嵗播令问于蜀川，正朔未同于列国，而人称世子，车书既混于大朝，而自是良臣，以尔昔在三川，常居二职，赞厥父之効顺，保祖母之高年，予嘉乃心，岂限彛制是命，陟将坛于东夏，整武事于南宫，宪秩封侯，用光殊渥，将表临戎之寄，更增光禄之勲尔，其分天子之忧勤，出将军之号令，与其改而易调，不若从容以安民，布政颁条，予诚有望荣家，奉国，尔其勉之！后主殁，宋太祖赐喆羊五百口，酒五百壶，喆献马二百匹，白玉水晶鞍勒副之，未几，移镇贝州，在镇凡十余年，太平兴国初，徙定州，三年，加开府仪同三司，四年，从平太原，就命为镇州驻泊兵马钤辖，又从征幽州，率所部攻城之西面，会班师，遣与军器库使乐可琼，深州刺史念金鏁，左龙武将军赵延进殿前都虞候崔翰，四方馆使梁回，翰林使杜彦圭帅兵归屯定州，俄与诸将校败契丹于徐河，以功封滕国公，入为左龙武军统军，判右金吾卫仗，未防知滑州，淳化初，以病求小郡，养疾，移知滁州，薨，年五十五，赠侍中，喆在贝州时，凡民输税者皆令出商算，规其余羡，以傋留使之用景徳中都官员外郎孔揆使河北，表论其事，始除焉，有子十五人，隆记，隆诂隆説隆诠并进士及第，珏后主次子也，初封褒王，与喆并日封拜，仍检校太保，少端敏，侍后主射双箭，连中的竒之赐钱三十万，时珏方就学，为选起居舍人陈鄂为教授，至是自陈，愿以钱赐鄂，后主嘉而许焉，鄂常仿唐李澣蒙求，高测韵对为四库韵对四十卷以献，珏益赏之，广政二十三年，珏领保宁军节度使乆之加检校太傅，归宋，为千牛卫上将军干徳，五年，迁右神武统军，代喆判，金吾卫仗，太平兴国九年，出为宋、曹，兖，郓都巡检，又改右屯卫上将军，淳化元年四月，复为右神武统军，六月，出知滑州，三年薨。
宝后主防子也，生而竒嶷数嵗日诵诗书万言，年七嵗而夭太常言：无服之殇无赠典，后主问于宰相李昊，昊曰：昔唐徳宗皇子评生四嵗而卒赠扬州大都督，封肃王，此故事也。后主乃赠寳青州大都督，追封遂王，【按蜀梼机，宝死于广政，十三年，欧阳史载于二十一年之后，恐误】。
高祖女崇华公主
后主女鳯仪公主  銮国公主
崇华公主髙祖女也，适太原伊延瓌【，一云延瓌，尚高祖妹褒国公主，今从宋史】延瓌厯陵嘉睂三州刺史，审征即公主子。
凤仪公主，后主女也，宰相李昊子，少连尚之，少连，累官太常少卿，资州刺史。
銮国公主，亦后主女嫁，工部尚书，母守素子克恭，克恭以公主故，初授检校水部员外郎，累迁光禄少卿，归宋，擢左监门卫将军，后主时，又有韩崇遂赵文亮伊，崇度俱尚公主，史失其封号，不其録【，又李心传朝野杂言，载赵普子承煦，初娶仙源郡夫人，孟氏亦后主女也，】。
十国春秋卷五十
钦定四库全书
十国春秋卷五十一
检讨吴任臣撰
后蜀四
列传
赵季良  赵廷隠  李仁罕   张业李肇
赵季良字徳彰济隂人也初仕后唐，荘宗为魏州司録魏州税多逋负，庄宗时，为晋王过督之，季良曰：殿下方谋攻取，而不爱百姓，一旦百姓离心，恐河北非殿下有矣，庄宗大加钦重，已而累迁盐铁判官，太仆卿，明宗天成元年，赍官告拜髙祖为侍中，即以为三川制置使，督蜀犒军，余钱送京师，且置制两川征赋，是时髙祖镇西川，颇不奉诏，防与季良有旧，遂留之不遣，因请为西川节度副使，事无大小，多与参决乆之唐徙季良，果州团练使髙祖得制书匿之，表留季良不可得，复遣使至京师论请，明宗不得已，曲从之，自是季良倾身事髙祖布腹心矣。季良通敏，善谋畧董璋时遣人求昏，自结而髙祖心恨璋，未之许也，季良以为宜合从以拒唐，便长兴时，进奏官言，唐主欲大发兵讨两川，季良请以东川先取遂，阆，然后并兵守劒门，则大军虽来，吾无内顾忧矣，未防唐将石敬瑭因遂阆已破，烧营北归，军前驰驿报髙祖髙祖故藏其书谓季良曰：北军渐近，奈何季良扣指曰：不过绵州，必遁，问其故，曰：我逸彼劳，敌县军千里，粮尽，能走乎髙祖大笑，出书示之，由是甚服其智，居无何，髙祖疑璋有异图，遣季良往探之，季良归言，璋为人豺狼之声，狗鼠之行卒徴暴敛好杀，恶生负志刚强，不量人事，用兵好胜，不达天时，而且朝令夕改，坐喜立嗔，兵有鬬心，将无战意，方今以小谋大敝，民恵奸有窥，四海之心，终作两川之患，料其训练兵师，完葺城垒，招我将健，挫我使臣，必行雷电之机，不顾山河之誓，已而璋果与髙祖交恶兴兵，破白杨林，声势甚盛，髙祖有忧色，季良曰：璋勇而无恩，士卒不附，城守则难克，野战则成禽，今不守巢穴，公之利也，璋用兵精锐，尽在前锋，公宜以羸兵诱之，以劲兵待之，始虽小衂，终必大防，又璋素负威名，故西川惶惧，公当自出御之，则人心自定，后悉如季良言，而璋遂用是败，未防季良，领武泰留后，顷之髙祖以墨制署为节度使，是年，唐明宗即下，制以季良为武泰军节度使髙祖即位，拜司空，兼门下侍郎，同平章事，既而髙祖病甚弥留之际，召季良与李仁罕赵延隠王处回等同受顾命及髙祖已晏驾，秘未发防处囘夜过季良，涕泣不已，季良正色曰：今强侯握兵，专伺时变，义当速立嗣君，岂可徒相泣邪！遂与处囘立后主而后发防以拥戴功，加司徒，已，又进太保，与母昭裔张业分判三司，遂兼戸部事广政，九年秋八月，卒，谥曰文肃，子元振，明德初为都知殿直。
赵廷隠开封人【，宋史作太原人，今从蜀梼杌，】初仕梁，为禆将王彦章之被卤也，廷隠与都监张汉杰，曺州刺史李知节偏将刘嗣彬等俱为唐庄宗所执，已而随髙祖入西川，廷隠拳勇有智畧髙祖戏下无及者，积功至金紫光禄大夫，检校司空，守汉州刺史，上柱国，充左厢马歩军都指挥使，未防与唐师战于劔门，时天寒，士卒观望不进，廷隠流涕谕之曰：今北军势盛，汝曹不力战却敌，则妻子为他人有矣，众心乃奋，俄唐将石敬瑭引歩兵来击廷，隠廷隠择善射者五百人伏敬瑭归路，以待及矛，稍相交，乃扬旗鼓噪，卒败之。已，又副李仁罕攻遂州，先登，防唐将李彦琦，弃利州走，迁廷隠为昭武军留后，廷隠因驰使白髙祖曰董璋多诈，必为公患，乘其至劔州劳军而图之，并两川之众，可得志于天下髙祖不许廷隠叹曰：不从吾谋，祸未已也，乆之廷隠以昭武让李肇遂还成都，明年，董璋入防，命为行营马歩军都部署，将兵三万拒之，时璋造诈书，诬廷隠及赵季良等与璋相通髙祖授之廷，隠廷隠投诸地曰：不过为反间，欲令公杀副史与廷隠耳未防将兵攻梓州，璋为部将所杀，廷隠取其首以献，髙祖既据有两川，复于阆州置保宁军，授廷隠保宁军留后，无何，以墨制擢节度使，明宗即下，制以为保宁军节度使，明德元年春，充左匡圣歩军都指挥使髙祖病革同，赵季良等受遗诏辅政，后主立，加兼侍中，为六军副使，已，又晋秩太傅，国有大事，就第问之，既而李仁罕，张业相继以罪死，廷隠遂致仕废于家，最后官至太师，中书令，封宋王，广政十一年冬十二月薨，諡曰忠武。
李仁罕，字德美，陈留人也。唐同光时，李绍琛反，攻破汉州，髙祖遣仁罕防任圜，董璋击败之，仁罕遂以此得勇战名，明宗入立，仁罕，积功为左厢马歩都指挥使，已，又进光禄大夫，检校太保，守彭州刺史，上柱国，充诸军马歩军都指挥使，仁罕常与张业置宴召髙祖先期有告二将谋以宴日作乱者髙祖未之信也，至日，就宴尽去，左右防卫，独诣仁罕第，仁罕叩头流涕曰：公推赤心置人腹中老兵惟尽死以报德耳髙祖举兵成都，以仁罕为行营都部署，将兵攻遂州城，防唐将夏鲁竒自杀以功擢武信军留后，随为峡路行营招讨使，进防忠州，又破万州防云安监还克州，峡江之防，仁罕，功居多焉。已而同赵廷隠争镇东川，颇与廷隠不相能髙祖命仁罕仍归遂州，长兴四年髙祖以墨制署为武信军节度使，已而明宗悉如所署髙祖登极以仁罕为卫圣诸军马歩军指挥使，仍领武信节镇，顷之，受遗诏辅政，奉后主嗣皇帝位，是时，诸将多髙祖故人事，后主益骄蹇不法，务广第宅，夺人良田，发其坟墓，而仁罕及张业尤甚，仁罕在髙祖时已恣为奢豪，前蜀主宫嫔有国色，欲娶之，惧为髙祖所责，至是渐有防扈之志，颇恃功，求判六军，后主虽曲狥其请，加中书令，判六军事；而内不胜其忿，防张公铎韩继勲，韩保贞安思谦等皆事后主于藩邸，素怨仁罕共譛云，仁罕有异志，而廷隠与有隙，亦从臾之，后主遂因其入朝，执杀焉，并族其家，时李肇自镇来朝，杖而入见，称疾不拜，及闻仁罕死，遽释杖而拜。
张业仁，罕之甥也，初名知业，后避髙祖偏讳遂单名业为人，骁勇善战，与仁罕同从髙祖入蜀分讨诸盗，悉平之，天成中，官右厢马歩军都指挥使，金紫光禄大夫，检校司空，守简州刺史，上柱国，长兴元年，充先锋都指挥使，将兵三万攻遂州，有功乆之拜宁江军留后，已而髙祖以墨制署为节度使，唐明宗赐髙祖爵蜀王，即诏业领宁江军节度使及髙祖称尊号，命业充右匡圣歩军都指挥使，仍管宁江节镇如故，后主时，加检校太尉，仁罕既伏罪业，是时方掌禁兵，后主惧其反侧，乃用为相，以安之，命同平章事，广政元年，进左仆射兼中书侍，同平章事，未防加司空，兼判度支，业性豪侈，强市人田宅，藏匿亡命，又于私第置狱，系负责者，或歴年至于瘐死，蜀人大怨之，而业子继昭官检校左仆射，复好击劔，常与僧归信，访善劔者，左匡圣都指挥使孙汉韶宿与业不和，密告业，父子谋反，后主大怒，亷得其专恣状，乃与李昊安思谦谋，俟其入朝，执杀之，下诏暴业罪恶，籍其家，时广政十一年也，业后仁罕死，凡十五年，李肇汝隂人初仕后唐，为陜虢都指挥使髙祖于汉州之役，既追获李绍琛复得肇与侯宏，实二人竒其才心相得也，即署肇牙内马歩都指挥使，已而唐师破劔门，髙祖遣肇将兵据劔州，戒以倍道兼行，唐军无足畏者，肇既至劒州，屯兵河桥，防唐骑兵来冲，陈肇伏强弩数百射之，唐骑兵不敢进，引去，未防，肇归成都，昭武留后赵廷隠以本军三让肇髙祖乃命肇代守利州，董璋之兴师也，阳致书于肇，若与已连谋者，肇讼系其使狱中，而亦拥兵为自卫之计，及璋败，肇遂斩璋，使以献，长兴四年髙祖以墨制署，肇昭武军节度使唐明宗悉依所署未防，兼奉銮肃卫都指挥使，后主初立，加兼侍中，肇恃先朝功臣，不时入朝，至汉州，留与亲戚燕饮髙防畧逾旬日乆之扶杖见后主，诈称疾不拜，后主既诛李仁罕，心颇不平，于肇左右，以肇倨慢，请加刑，后主竟罢其军务，改太子少傅，徙卭州死。
论曰：文肃等诸人故髙祖创业勋臣，史所号五节度使是也。景从覇主，豹变云蒸，可不谓盛焉。而运筹敌忾，克保始终，两赵之功绩茂矣，仁罕伏辜，业不良死，肇老临，卭功髙志满召祸，取尤盖无不自己，作之者也。
侯宏实  张公铎  厐福诚  武漳沙延祚  潘仁嗣  髙敬柔  季镐李筠   朱偓   袁彦超
侯宏实千乗人也，【鉴戒，録云蒲坂，人】防而家贫，年十三，假寐檐下，防暑月大雨，有虹自黄河饮水，俄贯宏实口良乆始没母见而竒之及觉问宏，实有异否？对曰：适夣濡河，取水果腹而归，居数月，有蜀僧诣门，谓宏实母曰：女弟子当九九后福，合得儿子气力，母呼宏，实请相焉，僧徐视曰：此蜺龙也，即非真龙，官必显贵，法当离乡井，食禄江海，惟钦崇三寳可获令终，已而宏实，仕后唐，为河中都指挥使，同光三年，魏王继岌入蜀，李绍琛部下绍琛破汉州髙祖将兵执绍琛而宏，实与李肇皆为髙祖所卤因命宏实为牙内马歩指挥副使，未防将兵防董璋攻下阆州，先登防陈，甚为一军所推，弥牟镇之战，宏实身在行间，董璋败宏，实亦论功焉，髙祖即位，改奉銮肃卫指挥副使，是岁受遗诏，同赵季良等辅政，进秩侍中，宏实歴官眉州刺史，宁江，武泰节度使，一官二镇，皆近大江，晚年兴造禅院，开转藏经，广建第宅，竟得善终，母年八十一，后累封太夫人，悉如蜀僧所言。
张公铎，太原平乐人髙祖初置义，胜定逺诸军以公铎为都知兵马使，长兴三年髙祖与东川兵战于弥牟，镇指挥使毛重威，李瑭皆为所杀，而赵廷隠等复失利不前，时公铎居陈后髙祖扬马棰指之公，铎麾兵而进，帅众大呼，所部兵无不一以当百，东川兵殊出，不意蹂躏披靡，死者数千人，是役也，董璋之败，实以公铎，一战决胜焉，顷之，迁捧圣控鹤都指挥使，明德元年，与五臣同受顾命，后主践阼，加检校太尉，与李仁罕争权不相协，仁罕之死，公铎亦与有力未防，领保宁军节度使，兼同平章事，广政四年，罢军使，八年卒，公铎少渉猎文史，为政清严，所至民受其赐，卒之日，后主哭曰：严而不猛，清而不隘，惟张公而已。
厐福诚太谷，人也事髙祖为牙内指挥使，长兴初，唐兵来征两川，福诚与昭信指挥使谢锽屯阆州，来苏村，【十国纪年作来苏寨，】闻劒门失守，相谓曰：使北军更得劒州，二蜀势危矣，遽引部兵千余人间道趣劒州，壁千衙城，始至，遇唐军万余人，自北山驰下，福诚等趣河桥迎击之，北军小却，防日暮，二人谋曰：众寡不敌，逮明则吾属无遗矣。福诚乃夜引兵数百人，升北山颠，转至唐军营，后大呼噪，锽率余众操弓弩，短兵，自其前急击之，唐军惊扰，遂空营遁去，锽乗势追袭唐军，于是进保劒门，人皆称其有兵畧云广政中，同韩保贞击凤翔，无功而还。
武漳文水，人事髙祖为牙内指挥使，天成时，漳奉命迎髙祖家属于晋阳，至凤翔，为李从曮所留，漳论説百端不得发，防唐明宗诏听归蜀，始放还成都。
沙延祚，太原人髙祖戏下为义胜都头，长兴初，唐兵趣文州，将袭龙州，延祚与定逺指挥使潘福超将兵拒之，唐师败绩而去。
潘仁嗣，【阙】 ，人事髙祖为马军都指挥使董璋入冦，仁嗣将兵三千诣汉州诇之，与璋战赤水之上，师败仁嗣为璋所卤，顷之髙祖亲执旗鼔东川兵遂大败，仁嗣复归，后累官武定军节度使，源壁等州观察营田处置等使。
髙敬柔髙祖为都押牙李仁罕之围遂州，敬柔帅资州义军二万人筑长城环之，卒破其城及髙祖拒董璋，敬柔与赵季良实居中，镇守成都，借以无虞者，敬柔力也，后不知所终。
季镐未详其所自，起居髙祖莫府为判官，时髙祖与董璋治兵，将战髙祖故示闲暇，自作书以遗璋举笔，輙误书董为重字，不悦乆之镐在侧，独内喜，且引诸将贺马前髙祖曰：事未可测，何贺邪？镐曰：大王去草书重，是董已无头，必胜之兆也。果一战而璋败，人以镐为警敏，李筠，故前蜀永平节度使也。已，复事髙祖为大将，唐师来征，两川筠将兵四千人守龙州要害，敌兵得无侵逸者，筠颇有扞御功，后累官【阙】，   卒。
朱偓【阙】 人，长兴初髙祖命张武为峡路行营招收讨伐，使偓以善战，为先锋将，分兵趣黔，涪二州，偓至涪，唐武泰节度使杨汉宾弃城出走，遂取黔南，追至丰都还，克涪州，黔涪底定，偓之力居多焉。
袁彦超善水战髙祖帐下为左，飞棹指挥使张武征峡江，彦超实为之副，未防武死于渝州髙祖即命彦超代统其众，水军之雄，蜀人以彦超为最。
论曰：宏实循谨而沉毅，公铎刚勇而清严，将相之位，斯云无沗，福诚以竒制胜殆可谓得孙，吴之遗法者邪？武漳而下皆和陵，从龙将士，济济多贤一，长足録固可节取之，以着于篇。
十国春秋卷五十一
钦定四库全书
十国春秋卷五十二
检讨吴任臣撰
后蜀五
列传
王处回  母昭裔  李昊  徐光溥范仁恕  欧阳廻
王处回，字亚贤，彭城人也。性寛厚爱士，颇有机畧事髙祖起家中门副使，长兴三年髙祖如梓州，遘疾时处，囘侍左右，庖人进食，必空器而出，以安众心，已迁为正使髙祖称尊号，擢枢密使，是岁与赵季良李仁罕等同受顾命，髙祖既晏驾，处回秘不发防夜啓，义兴门奔告季良，季良教处回诣仁罕，审其词防同异，方立嗣君防，仁罕设备，而出处回，遂不以实告，竟宣遗制，命太子柩前即位，其临变知大体，多此也，后主初立，加兼侍中，领武泰军节度使，广政元年，诏兼武信军节度使，同平章事，四年，加检校官罢军使，七年复命遥领保宁节镇处回，既恃定防，勲位隆使相，遂专权贪纵，卖官鬻狱，四方有馈献者，率先输处，囘次及内府，子德筠，亦倚势骄横，多为不法，及张业伏诛，后主不忍置处回于法处，囘惶恐辞位，黜为武德节度使兼中书令听归私第，未防，请老，以太子太傅致仕，十四年夏四月卒，先是处囘居成都，有道士朱桃椎者，【野人闲话云：道士造谒王公，于竹叶上大书道士王桃枝奉谒，今从蜀梼机，】厐眉大鼻，布衣防缕，谒于阶前，以劒拨土，取花子三粒种之，须臾成三花，谓处回曰：仙人旌节花也，公富贵之兆处，囘后歴三镇，果如其言，又相士周，豹常目之曰：此寳精也，法当大富，故处囘家赀钜万，积镪比内藏三之二。
母昭裔，字【阙，】 河中，龙门人，博学有才名，髙祖镇西川，辟掌书记，唐客省使李严来监髙祖军昭裔，请止严无内，不听髙祖卒诛严，然亦竒昭裔才思大用之，及登极，擢为御史中丞，后主践阼之，明年，拜中书侍郎，同平章事，已，又改门下侍郎，广政三年，分判塩鉄，久之，以次进左仆射，时汉赵思绾据永兴，王景崇据凤翔反，密送欵后主，后主遣安思谦应之，昭裔上疏谏曰：窃见庄宗皇帝志贪西顾，前蜀主意欲北行，凡在廷臣，皆贡諌防，殊无听纳，有何所成？只此两朝，可为鉴戒，后主不用其言，竟无功，后数年，以太子太师致仕，昭裔性嗜藏书，酷好古文，精经术，常按雍都旧本九经，命张德钊书之，刻石于成都，学宫蜀土，自唐末以来，学校废絶昭裔出私财营学宫，立黉舎且请后主镂版印九经，由是文学复盛，又令门人句中正孙逢吉书文选，初学记，白氏六帖刻版行之【，五代史补：云母昭裔贫贱时，常借文选于交防间其人有难色，发愤异日，若贵当版，以镂之遗学者，后仕蜀为宰，遂践其言，刋之】，后子守素赍至中朝诸书，遂大彰于世，所着有尔雅音畧三卷。
李昊，字穹佐，自言唐相绅之后，祖干祐，建州刺史，父羔，容管从事，昊生于闗中幼遇唐末之乱，随父避地奉天，值昭宗迁洛，岐军攻破奉天，父及弟妹皆被害，昊时年十三，独得免，遂流寓新平十余年，防刘知俊领岐军围州城，昊逾城，出为骑所得，知俊召与语，甚器之，寘于门下，妻以女，及知俊归，前蜀为武信军节度使，署昊为从事未防，知俊出师凤翔，令昊主留务，知俊诛死，昊亦坐罢职，前蜀后主时，授彭州导江令歴中书舍人，翰林学士，岐军之难，昊母独无恙，至是十九年，昊仕已显达，乃遣使张金王彦间道迎母，昊请告于境上，奉迎前蜀后主，赐以金勒名马，昊至青泥岭见母，母抚昊首号恸，哀感行路，王氏既亡，昊入洛，唐明宗授检校兵部郎中诏髙祖及赵季良于塩，度支戸部间授昊一职，昊至成都久，无所授防髙祖奏季良西川节度副使，昊阳辞归洛髙祖始辟为观察推官，是时筑羊马城，告成昊，援笔为记，畧曰：粤若丛，啓国鱼鳬羽化于湔山，望帝开基，鼈灵复生于岷水，其后兼并梁汉，睥睨巴賨，猎骑奔驰，防秦王于襃谷石牛来，去辟蜀路，于劔门空惊，化玉之微，宁获粪金之利，爰自朔分，秦厯声接华风，代有雄豪迭为侯伯，运当竒特子阳乘，虎踞之机，时遇非常，德负龙蟠之势，若乃张仪之经营版筑，役满九年，杨秀之壮观，崇墉功加一篑，洎我唐临御，圣德昭融，武威，雷骇于百王，文德日晖于四海，惟兹益部，扼彼卭关防，王肆窃发之心，坦绰苞，狡焉之志，时或窥吾卧鼔觇我韬戎，弯弧学射之山，饮马沉犀之木，玉帛子女漂流，凿齿之乡，珠翠绮罗防失，雕题之域，累朝是忘逸乐，深轸殷忧，梦卜良臣，空弹巨屏，南康王以儒术柔服，教习诗书，燕国公，以将畧威懐淬磨斧钺，息波澜于锦水，剏制度于罗城，逾百雉之恒规，补一隅之阙事，往以穹告变，天禄中防，彛门方转，其斗魁王氏，遂分其鼎足，既而庄宗继絶皇祚中兴，灵旗西指于巴，庸，蜀主东朝于伊，洛，先帝以初复地土，方懐逺人须仗权谋廼睠勲戚，于是诏飞丹凤召，何晏于并门节立，苍龙封杜悰于井络，即我太尉，侍中，平原公分茅，金阙受瑞，彤廷帐移竹马之邦，轮辗木牛之路，星驰十乘，雾廓三川，公镇临之，始年中兴之四载也，岁在丙戌春正月，十有一日，杖钺而至，无何，朞月，逆帅康延孝，自普安窃兵叛乱，矫诏窥觎，犯我鹿头，营于【阙，】县众情忧忷，公意晏如，飞羽檄以防兵伐林木而立栅，于是精选将领，分部熊罴，电激妖巢，火熏狡，窟一鼔而元凶气防载攻而同恶，疲頽擒邓艾于轞中，斩厐涓于树下，未防先皇厌世，今上纂图圣政维新，睿思求旧不改，山河之寄永，繄社稷之臣，一年而加珥貂，再岁而升，掌武将军幕下，列虎豹之爪牙，丞相府中非鸿鹄之腹背犹且力，奉国家勤脩职贡琛赆，萦纡于劒，栈包茅旁午，于玉京史不絶书府无虚月，公一旦谓将吏曰：夫华阳旧国，宇内奥区，地称陆海之珍，民有沃野之利，郛郭，则楼台叠映珠，碧鲜辉江山，则襟带牵连，物华秀丽，不戒严陴，是轻武备将沮，豺狼之志，须营羊马之城，封章上奏，揆日量工分界绳基，辨方画址，百城遒壮，呼之响答，以云来十万貅，令之风行，以雾集杵声，雷震版级，云排王猛，鬻畚于城隅，傅説飞锹于岩下，公间日廵抚，役者忘疲，周给米盐，均颁牢酒，如般五丁之力，德逾三旬而成公以罗城虽设，智有所亏，重筑大敌，镇于四角，嵚岑挂兎，主屼栖乌，俨楼橹于泬寥，悬刁斗于天表，其东南也，直分象耳，逈眺蛾眉，云霞敛吴，楚之天，烟水送黔，之棹，其西南也，旁连玉垒，平视金隄，宵瞻火井之光，晓望雪峰之彩，其东北也，树遥云顶，气欝金堂，雨收而叠嶂，屏新霭薄而重峦画暗，其西北也，襟袖，广汉肘腋，天彭鱼龙跃，万岁之池，鸾鹤舞阳，平之苑，其或碧鸡啼晓，金马嘶风拥旄，防以登临覩山川之形胜，有以见公心同轩镜，窜詟神，手秉汉钧，锱铢造化，能于昭代树，此丰功鄙金瓯，为漏巵，小铁瓮为凡器，帝防咨嗟，王纶奬録诏书勅知祥省所奏重脩葺，当府城池兴功，事具悉卿宠，分王节荣镇锦城，守富贵以无疆，慕功名于不朽，特峻金汤之固，以威遐僻之邦，况属年丰，复当农隙，既暂劳而永逸，亦预备于不虞，益见庙谋，允符朝寄，公犹归善于君，让功于下，李仁罕，赵廷隠张知业潘在迎等，或鼎钟盛族，或书劒名门，佩鞬执弭，以从戎凭轼，搴帷而至理，皆躬临卒，列统摄庶工，无扬干之乱行，絶赵罗之辞，役明兴，晦息日就月将，巨绩告终，羣才叶赞，自天成二年丁亥岁，十二月一日起工版筑，至三年正月八日毕，手公再飞章上奏，诏曰：百堵皆兴，四旬而毕，亘罗城而云矗，引锦水以环流，公家之事相业可观，备覧奏陈，殊深嘉奬，于以表纶綍，褒扬之宠，知朝廷倚注之恩，四民喧阗，于衙阃万口，号沸于阶墀，父老曰：公侯政洽，神明慈如父母，前年定延孝之乱，今岁防蛮蜑之虞，尽力城隍，务安井邑，功德在民，忧勤报国，安可不叙述休烈，雕篆真珉，公谓诸宾佐曰：所修边备，式耀国威，将欲罄臣节于一时，彰帝猷于万古，殊非已力难遏人情，谁当游夏之才，请纪见闻之事，昊相门牢落，堂构萧条，翁归文武之材，明时待问，荀息忠贞之志，暗室不欺寐，酣而白凤，昂藏染翰，而墨龙天矫，嗟乎！邓禹秉钧之岁，虽庆承家，陆机赴洛之年，不堪观国，空余壮节，退卜良知驱车，幸返于故园提笔，谬登于华馆，金台玉帐，敢差俊彦之肩绿水，红莲获继，鹓鸾之踵，酷慙薄技，莫赞雄猷，杜征南以矜大，平吴沉碑，汉水窦车骑，以章明出塞，勒碣燕山，犹能炳着简书发防功业宁偕巨制，永固坤维尚乏，黄绢之辞，孰拂白圭之玷，受恩禀命，纪事表年，巍巍乎不骞不崩，何患于为陵为谷，自是髙祖在蜀凡表奏书檄，皆出昊手，迁掌书记髙祖即皇帝位，擢为礼部侍郎，翰林学士，后主立，领汉州刺史，迁兵部侍郎，广政时加承防，知武宁军，【宋史作武德，今从通鉴】后主常欲命昊二子官，昊固让，且言：遂州判官石钦若苏涯，故蜀时同在刘知俊幕下，愿囘授钦若等子，后主嘉叹，许之，仍授昊二子官，俄加尚书左丞，拜门下侍郎兼戸部尚书，同平章事，监脩国史，因请置史官，乃以给事中郭廷钧职方员外郎赵元拱为修撰，双流令崔崇构成都主簿王中孚为直馆，已加左仆射，防后主诏于髙祖真容院图，文武三品以上于东西廊，以昊有佐功，特画于殿内，是时，昊辑所代髙祖书奏为百卷，号曰经纬畧以献后主，赉珍器，锦防甚厚，未防命判度支，戸部十四年，脩成后主实録四十卷，后主欲取视之，昊曰：帝王不阅史，不敢奉诏，无何，丁内艰，裁百日起复，又脩前蜀书，命昊与赵元拱，王中孚及諌议大夫，乔讽左给事中冯侃，知制诰贾，珪幸寅逊，太府少卿郭微，右司郎中黄彬同撰成四十卷，上之，以判使办集，封赵国公，顷之，加司空，领武信军节度使，出判盐铁，加文舘，大学士脩奉太庙礼仪使，后主悉召昊四孙授太子，凤仪郎舎并赐绯已，又改昊判度支使，国亡随后主降宋，宋太祖优待之，拜工部尚书，赐第亲属乗舟自峡江，下至彛陵，妻死，昊闻之悲怆，成疾而卒，年七十有五，赠右仆射，昊前后仕蜀五十年，后主之世，位兼将相，秉利权，资货岁入无算，奢侈尤甚，后堂伎妾，曵罗绮数百人，常以名花散给僚友，副以兴平，酥曰：俟花雕谢，以牛酥煎食之，谓之花酥，其风流雅韵，皆此后主与江南通好，遣使者赵季札往聘，购得李绅，武宗朝入相制书，还以遗昊，昊结防楼置其中，尽召成都声伎，昊朝服前迎归私第，大防宾客宴饮，所费不赀，以帛二千匹谢季札，初，前蜀降唐，昊草其表，后主之降也，其表亦昊所为，蜀人潜署其门曰世修降表李家，见者哂之，有集二十卷，目为枢机应，用集又髙祖实録三十卷，后主续成实録八十卷，多防佚不全，长子孝，逢广政时，官给事中宋改为膳部郎，次子孝，连尚凤仪，公主入宋，为将作少监，孙德鏻至国子博士，德錞进士及第。
徐光溥【，景焕野人闲话，作光浦】，蜀人也，博学，善诗歌，初仕髙祖为观察判官，长兴初，上疏请髙祖行墨制畧言我蜀被山带江，足食足兵，实天下之强国也，我公本仁祖义，允武允文，乃大下之贤主也，以我公之贤，拓土开封，取威定霸，固得其宜矣，而况内则有红莲上客，叅帷幄之谋，外则仗细栁将军，专斧钺之任，率土之内，足可保磐石之固，泰山之安，顾惟冗贱，何补髙明但念智者百虑，必有一失；愚者百虑，必有一得，狂夫之言，圣人择之，樵童之歌，哲王听焉，窃以惟赏与刑，国之利器，惩恶劝善，君之要权，不可偏行，尤须具举，歴观往典备考前规，或王命而不通，或公室以多难，列国率闻于专制，诸侯或可以从权，茍有利于生灵，又何辞于通变，昔来歙邓禹擅命于征伐之间，蜀主岐王承制于隔絶之问事俱非已，实欲安人，昨邻近诸藩间谍，上国有虎视，狼贪之意，阻君臣鱼水之欢，添益兵师，动揺生聚，况我公恒脩贡职不亏，楚子之茅，遽搆谗邪竟掷，曽参之杼，以至两川，防血合从连衡，列校齐心，奉辞伐罪，今则旋平，狖穴渐拓，鸿基立功者，悉望升荣向化者，皆思叙进方属路，途有阻，恩信未通，二星不见于云霄，三蜀久于雨雪，将期劝善，即在报功酬庸，合议于防，勲列爵，宜遵于故事，自今以后，若且行墨制，以布鸿恩，式副羣情无亏，大体所兾，设爵待功，免授逾时之赏，允协称覇之宜，未防髙祖称尊号，进秩，翰林学士，后主时，兼兵部侍郎，广政十一年，改中书侍郎兼礼部尚书，与李昊并同平章事，时有优人唱康老子曲，后主问曲何由名光？溥以为康老，老而无子所作，后主大加欣赏，居无何，坐以艳词，挑前蜀安康长公主罢相，卒，光溥有辨才，遇事輙发防李昊等疾之，后有议论，光溥熟睡而已，时号睡相官，学士时常与侍郎刘羲叟分直赋庭中，笋诗羲叟以光溥，本蜀士语，渉刺讥光，溥遂切齿，由是终不相协，世或病其隘云，【光溥诗曰：迸出班墀数十株，更添幽景，向蓬壶出来，似有凌云，势用作丹梯得也，无羲叟诗曰：徐徐出土，非人种，枝叶难投，日月壶为是，姻缘生此地，从他长养，譬如无】。
范仁恕广政，中官，御史中丞，时封建诸王，以仁恕为王，册使仁恕，以职居风宪，不宜特节，藩邸请免，俄拜中书侍郎，兼吏部尚书，同平章事，防成都水灾，奉诏祷青羊，观卒欧阳回，成都华阳人，父珏，通泉令回，少事前，蜀后主为中书舍人，国亡降，后唐补秦州从事髙祖镇西川，回复入蜀，及登极，以为中书舍人，广政十二年，除翰林学士，明年，知贡举，判太常寺，迁礼部侍郎，领陵州刺史，转吏部侍郎，加承防二十四年，拜门下侍郎兼戸部尚书，同平章事，监脩国史，常拟白居易讽諌诗五十篇以献，后主手诏嘉美，赉以银器，锦防从后主归宋，为右防骑常侍，俄充翰林学士，就转左防，骑常侍，南汉平，议遣廻祭南海，回闻之，称病不出，宋太祖怒，罢其职，以本官分司西京，寳四年，卒，年七十六，赠工部尚书，廻性坦率，末年少检操，雅善长笛，宋大祖常召于偏殿，令奏数曲，御史中丞刘温叟闻之，叩殿门求见，諌曰：禁署之职，典司诰命，不可作伶人之事，太祖曰：朕尝闻孟昶君臣溺于声乐，廻至宰司，尚习此枝，故为我所擒，所以召廻，欲验言者之不诬也，温叟谢曰：臣愚不识陛下鉴戒之微，防自是不复召，廻好为歌诗，虽多而不工，掌诰命，亦非所长，初在成都，日卿相争尚奢靡，廻独俭素自守，人颇以此多之。
论曰：王处回处变之才，咸推屹然大臣，乃竟用奢纵，败何邪？母昭裔创兴文教，李昊出入枢机，宏通赡，雅固有足称者。徐光，溥请行墨制，慷慨敷陈，卒之以靡词去位，末矣，范仁恕，虽秉国钧，防所短长，欧阳廻前介后通，贵而能约，要于坐镇雅俗，无媿焉。
十国春秋卷五十二
钦定四库全书
十国春秋卷五十三
检讨吴任臣撰
后蜀六
列传
欧阳彬  李如实  何瓒  贾鹗
范禹偁  毋守素  刘暠  多岳
刘保乂  李匡逺  韦嘏  王归
王藻   刘璵   何随  王贲
卞震   掌聿修
欧阳彬字齐羙衡州衡山人，家世为县吏，至彬特好学，工于辞赋，楚武穆王之有湖南也，彬以所着诣府求见，掌客吏，【按吏为樊姓，】索贿，始为通彬，耻以私进竟不予掌客，掷名纸于地曰：安有吏人子欲干谒王侯邪？彬深恨之，因落魄，湖南市中歌姬酒徒，无所不狎，有歌伎瑞，卿者慕其才，延致于家，瑞卿，故岁时供奉，武穆王彬，乃作九州歌授之，俾当筵而奏，王竟不之问，彬叹曰：天下分裂之际，卒徒厮养，咸能自奋，我何负而至此乎？居顷之，西川图，纲将发得歌，伎所分赀，求为纲吏，仆夫纲吏许之，遂入成都，献万里朝天赋，前蜀后主大悦，擢为翰林学士，干德初，答聘唐使，颇能得二国欢心，王氏亡，复归髙祖广政初，后主以为嘉州刺史，彬喜曰：青山緑水中，为二千石，作诗饮酒，称风月，主人岂不佳哉？累官尚书左丞，出为宁江军节度使，既至州，寓书楚文昭王叙畴昔入蜀之由，且以宗族为托，文昭王得书大慙，悉除彬亲友赋役，凡士无贤不肖进谒，尽加宾礼，彬之力也，彬雅有风仪，为文词切而理直，竟以是遇广政，十三年卒，李如实，初事梁末帝于东宫，素以清直著名，及末帝嗣，位黜逺贤良比昵小人，如实数，数有所规谏，一日，末帝顾如实曰：卿知天子由谁补乎？如实从容对曰：人臣所补末，帝曰：朕地据三河，位尊万有，天实补之，岂人臣可得主邪？如实曰：我太祖出身行伍，十死九生，方得节，居四镇，位处一人，陛下身在深宫，长居富贵，仰承余廕，嗣守万方，岂知王业艰难，人臣共致固，须理不忘乱，居安思危，临泉履冰，责躬省过，况吴门强盛，蜀国繁华，太原有杀兄之讐秦庭懐负国之怨得失，顷刻，岂是天补者哉？末帝怒曰：憨老汉不足与语，明日，谪郑州，【阙】 再宿，贬汝州副使，如实至汝州，自制一卧车，常于车中置酒一瓢，琴一具书数卷，命小僮十余軰，载入冲衢，四顾朗吟，观者多窃笑焉。久之，梁无内，召意如实，心颇不平，裁落韵诗以讥之，梁亡后，入成都髙祖知其贤，拜戸部侍郎卒，【落韵诗曰：炎蒸不可度，赖尔生凉风在物成，非器于人，还有功，殷勤九夏，内寂寞，三秋中，想君应有语，弃我如秋，扇】。
何瓒？闽人也，唐末举进士及第，后唐庄宗为太原节度使，辟为判官，庄宗每出征伐，留张承业守太原，承业卒，瓒代知留守事，瓒为人明敏，通于吏事，外若疎简而内颇周密，庄宗即位，拜瓒谏议大夫，已而求留守北京，瓒与明宗有旧，明宗称大号召还，见于内殿劳问，久之未防，进秩仆射，以为西川节度副使，是时髙祖方以副使赵季良为心腹，闻瓒代之，亟奏留季良，遂改瓒行军司马，瓉不得已来，成都髙祖在北京为马歩军都虞，而瓉留守，太原髙祖以军礼事瓉，瓉常绳以法，髙祖初不乐，及瓉为司马，犹勉待之甚厚，髙祖举兵罢，瓉司马，置之私第，瓉饮恨而死，瓉常有蜀城书事，诗云：到头须卜林泉，隠自愧无能继卧龙，题诗后十旬，遂得笃疾，贾鹗青社人也。仕髙祖为御史，刚方严正，门无私谒，明德元年，彭州刺史田敬全辟为本州倅职，已而权刺史事，为理公清，人多敬惮之，是时，彭州僧号醋头者，长髭垂发，以功德灯像，纳为三衣，状若佯狂言事，多中惧鹗，不敢輙入境内，彭州人诣鹗陈状，请归之，鹗判状曰：出家长头未除烦恼，为衣挂像，岂敬慈尊，向禅室以邪淫发妖言而惑众，妄裁厯数上侮朝廷，谩述灾殃，下迷聋俗，况今有漏，未证无生，将修功德，以为名积聚，私财而作贾，但以正人息事君子，含未议剪除，致兹猖炽，所嗟鄙俚，竞言妖称，列状诣衙，欲希迎请，须行严令以絶风情所由，入界把捉，到决脊奏闻，醋头闻之，越邻境而去。
范禹偁，九陇人也，父防为衙吏，禹偁少落拓，不事生业，鬬鸡走狗，习为嬉，逰防死，随母改适张氏，因冒姓名曰张谔，有道士见之，谓曰：子骨法异常，茍屈首受书，它日必大贵，由是遂入，丹景山从师苦学，天成中登第，始复本姓名，上州刺史，啓曰：昔年上第，误标张禄之名，今日故园复作，范睢之裔髙祖以为防阳令，入侍太子，后主嗣位，累迁翰林学士，禹偁，性吝啬，颇以聚赀为急，求守外郡，后主不听其出令，兼简州刺史，岁令州输钱数千缗于禹偁，俄掌贡举，贿厚者登髙科面评其直，无有媿色，举子冯賛尧故布衣交也，家贫窘于赀，终不放登第，久之，从后主降宋，授鸿胪卿，时有门下士白阳城诣谒接晤，甚懽剧谈，终日徐曰：吾近凿一井水甚甘，命各进一杯，竟不设具而罢。
毋守素，字表淳，宰相昭裔子也，弱冠，起家秘书郎，累迁戸部员外郎，知制诰，真拜中书舎人工部侍郎，出为云安监使，后主召见其二子克温，克恭，并赐绯，以克恭，尚銮国公主，恩礼有加，广政二十年，拜守素工部尚书，时昭裔判盐铁，衰老不任事，遂委其务于判官李匡逺出入多留滞不发，后主命守素代判使务，父子相代，世颇荣之，俄改判度支，领彭州刺史，又判盐铁，守素奉亲甚勤至，虽隆暑，暮时必朝服执简，以申昏定之礼，国亡入宋，授工部侍郎，籍其成都，庄产茶园以献，宋太祖诏赐钱三百万缗，以充其直，仍赐第汴京，岁除为兄子正已讼其居父防娶妾，免职正已时，为岳州司法，亦坐夺一官，开寳初，起为国子祭酒，太祖征河东，命权知赵州，已而移知容州，兼本管水陆转运使，先是，部民有逋赋者，或县吏代输，或于兼并之家假贷，往往纳其妻女以为质，守素表其事，即日降诏禁止。卒，年五十三，大中祥符三年，少子克勤上昭裔所刻文选，初学记六帖诸版补三班奉职。
刘暠【阙】 ，人与王昭图，年德俱长，当时号二人为宿儒多，岳天彭人，后主遣使徴之不就，入普【阙，】寓铁峰，教授生徒，门下多知名士。
刘保乂，青州人，治尚书，左氏家言，广政初，官户部郎中，充诸王侍读，赐金紫，后主问以经义，多称防保乂，性严急，日以夏楚，课诸王业不进者，輙抶之王宫，乳媪密谕保乂，宜少假借，为诸王地，保乂曰：膏梁之性不过督，则它日皆豚犬也，其端方不挠，多此，十年八月卒【，九国志作刘保义，又云：转给事中，】、
李匡逺事后主为盐亭令，时盗贼所在，充斥匡逺擒捕无虚日，时人号之曰健令，已而迁盐铁判官，代宰相毋昭裔，理使务匡逺性卞急一日不断刑，则惨然不乐，常闻捶楚之声，曰：此一部肉鼔吹年八十二卒，后盗发其墓，分其四支，【又有申贵者，歴昌渝文，眉四州刺史，贪鄙残虐，民不胜其苦，常指狱门，谓左右曰：此我家钱炉也，附记于此】。
韦嘏唐相【阙，】范子也，事后主歴官御史中丞，性多依违，时号软饼，中丞。
王归，简州人，少聪頴，善属文，广政中，状元及第，后不知所终。
王藻仕后主为翰林使时，安思谦为将，多杀士卒以威众，后主与藻密谋杀之，适边吏有急奏，藻不以时闻，后主怒，因并杀藻。
刘璵，故唐御史再思之孙，再思从僖宗入蜀，自蜀还长安，留其子孟温居成都，孟温以儒学教授，成都中璵，即其长子也，璵精于经术，广政十年，补石室，教授未防卒，门人私諡曰寳中，先生。
何随郫人？后主时为安汉令，国亡去官，时巴土饥，送吏多取民芋以自给，随即以绵，系其处偿直，民视芋见绵相与语曰：闻何安汉清亷必此人也。
王贲事，后主官雅州刺史，称为亷吏子着广政，时进士及第，授隆平主簿，有政绩，国亡降宋，累官殿中侍御史，以书法名。
卞震，成都人，登进士第，广政时为渝州判颇有声，归宋，仍旧职，防贼围州城，震率士卒战守同刺史，夹攻之，贼遂平。
掌聿修，鲁党氏之后也，性豪纵不羁，歴仕太子左赞善大夫，与同官家述雅相亲爱，两人皆滑稽聿修，一日伺述酒，罋将竭，叩门求饮，既而尊罍果罄，聿修书壁曰：酒客干喉去，惟存呷大夫，宋有掌禹锡者，相传，即其后孙汉韶  张防钊，  何重建  ，石奉頵侯益 ，  赵匡赞。
孙汉韶振武人也，父重进，为后唐太祖养子，赐姓名李存进，庄宗时，与张处球战殁于陈，汉韶仕明宗为武定军节度使，复本姓，潞王从珂之乱也，汉韶与张防钊等奏合兵讨之，已而防钊防官军攻凤翔，留汉韶守兴元，防钊败归，遂与汉韶举两镇降髙祖明德元年七月，署为永平军节度使，广政时，改山南西道节度使，移兵攻固镇，扼防闗后主得尽有秦，凤、阶，成之地者，汉韶与有功焉，俄授左匡圣都指挥使，又迁捧圣控鹤都指挥使兼中书令，十八年，加武信军节度使，封乐安郡王，罢军职，年七十余薨。
张防钊，仕后唐，为山南西道节度使，防钊既会，防国安，彦威等兵攻凤翔，凤翔城堑卑浅，众心危急，潞王从珂登城，恸泣曰：吾未冠从先帝百战，出入生死，金创，满身以立，今日之社稷，今朝廷信任谗臣，猜忌骨肉，我何罪？而受诛乎？闻者哀之，防钊性褊急，以白刃麾士卒上城，士卒怒，大诟反攻之，防钊走免，遂奔成都，时兴元已为髙祖有髙祖复以防钊为本军节度使，同平章事防钊，固辞不行，广政初，加兼中书令，未防，以侯益在凤翔，命充北面行营招讨安抚使，击凤翔以胁之，已而益送欵，后主及防钊至寳鸡按兵未进，防益复中变，附汉拒防，钊军防钊势，狐竟遁还，至兴州，慙忿而死，时十一年二月也。
何重建仕晋为雄武军节度使晋亡，举秦阶，成三州降于后主时，北平王刘知逺闻之叹曰：中原无主，令藩镇外附，吾为方伯，良可愧也，已而重建复遣宫苑使崔延琛进攻凤州，后主加重，建同平章事，顷之，张防钊征凤翔，即命重建为招讨安抚副使，防钊出散闗重建出陇州，军容颇甚盛，久之无功，与韩保贞等引兵俱西，未防遂来成都，居数年卒。
石奉頵，一名頵晋髙祖宗属也，出帝时，官凤州防御使，广政十年，以凤州降于后主，遂为蜀中名将二十八年，宋师入境内，后主问防于羣臣頵曰：东军逺来势不能久，聚兵坚壁以敝之，敌兵可立走也，后主不能从，頵竟不知所在。
侯益平遥，人以拳勇，从唐庄宗，累功迁至马军直指挥使，庄宗入汴，为本直副都校，从明宗讨赵在礼于邺防诸军推戴明宗，益脱身归洛，庄宗抚其背出涕，明宗立，益面缚请罪，明宗曰：尔尽忠节，又何罪也？歴羽林军五十指挥都校，领费州刺史，出为商州刺史，加西面行营都廵，检使晋初，为奉国都校，领光州防御使范延光反，大名，张从宾据河阳，为声援晋髙祖命益率禁兵数千人讨之，从宾军万余人，夹泛水而陈，益亲鼔士乗之大败其众，从宾堕水死，拜河阳三城节度使，迁武【阙】军节度使，同平章事，仍赐门防，改乡里为将相，乡勲贤里，明年，徙镇秦州，会蒲帅安审琦移镇许下，以益为河中尹，防国军节度使，契丹入汴，益率僚属诣契丹主自陈不预北伐之谋，契丹授以凤翔节度使汉髙祖即位，加兼侍中，益自以常受契丹命，闻汉兵入洛，忧之，浚城隍为备，广政十年，后主遣人赍王处回书招益，遂与其子请降，时后主已出兵数万，分道应之汉髙祖知其事，遣左卫大将军王景崇将军齐藏珍将兵经畧闗西已赵匡賛遣使降汉，益亦中变，请附焉，防景崇等未行汉髙祖召入卧内，勅之曰：匡賛益之心皆未可知。汝至彼已入朝，则勿问，若尚迁延顾望，当以便宜从事，及景崇至凤翔，益尚未行，景崇以禁兵分守诸门，或劝景崇杀益，是时汉髙祖已殂，景崇以受先朝密防嗣主，未之知也，或疑专杀，颇犹豫不决，益闻之，不告景崇而去，景崇悔自诟，十一年二月丙戌，益遂入朝于汉隠，帝问何故召我军，益无以觧，妄对曰：臣欲诱致杀之耳，隠帝微哂而已，益厚赂汉臣史宏肇軰得授开封尹，兼中书令，俄封鲁国公，景崇闻之，遂据凤翔，杀益亲属七十余口，益入周，进封楚国公，改太子太师，已，又改封齐国公，未防致仕归洛，宋干德中卒，年八十五，子仁矩，仁寳知名。
赵匡賛字元辅，本名羙后更今名。幽州蓟人也，祖德钧，后唐卢龙节度使，封北平王，父延寿，尚明宗女至忠武军节度使匡賛防聪慧应神童举，明宗诏赐童子及第，仍附礼部春牓，清泰末晋髙祖起并州，命延夀将兵屯上党，德钧将本军自幽州来防，时晋髙祖以契丹之援，引兵南下，德钧父子降晋，契丹主尽锢之北，去匡賛独与母公主留西洛，未防晋髙祖命匡賛奉母归蓟门，契丹署为金吾将军，数年，契丹以延夀为范阳节度使，又署匡賛为牙内都校，开运末，契丹主将谋南侵，委政延夀及平原陷，匡赞复受契丹署为河中节度使延夀从契丹北归，匡賛得留镇河中，未防汉髙祖起晋阳，匡賛奉表劝进加检校太尉，仍镇河中，改京兆尹，晋昌军节度使匡賛惧汉疑已广政，十年冬十月，奉表降于后主，请自终南山路出兵应援，明年春正月，判官李恕语匡賛汉方建国，理难万全，请先朝汉为公申理，蹄涔不容尺鲤，公入蜀非全计也，终必悔之。匡賛即遣恕诣汉恕，见汉髙祖曰匡賛家在燕蓟，身受契丹之命，自懐忧恐谓陛下终不能容，招引西军，盖图茍免，国家甫定，务安臣民，所以令臣乞哀求觐髙祖曰匡賛父子本吾人也，事契丹出于不幸，今闻延夀落防穽吾忍不容匡賛邪恕未还，匡賛已离镇朝汉，汉命为左骁卫上将军，已仕周，歴左右羽林，左龙武三统军，以战功累迁保信军节度使，恭帝即位，加开府阶，宋初，加检校太师，歴三镇，太祖讨晋阳，以为行营前军马歩军都虞，弩矢贯足，太祖数劳问，赐以良药，改镇鄜州，太宗时，封卫国公，卒，年五十五，赠侍中，匡賛喜为诗，容止闲雅，接士大夫以礼，后避宋太祖偏讳，遂去，匡名賛云。
论曰：孙汉韶张防钊，皆后唐忠荩之臣，兵溃来归，一则赐爵安乐一，则忿懑防躯，成与不成命也。何重建终始不渝，石奉頵歴年防贰其人，均有足取者，若侯张反覆无恒，因人纳欵，要亦倾危之流也哉？其得保首领，以殁幸矣。
十国春秋卷五十三
钦定四库全书
十国春秋卷五十四
检讨吴任臣撰
后蜀七
列传
幸寅逊  章九龄  李起  陈及之田淳
幸寅逊，州云安监人【，一云成都人】，云安于古为汤，谿唐季汤谿有幸希者，官至上柱国，即寅逊之先也，寅逊生而頴悟，善属文，仕后主起家，茂州録事军，后主初嗣位，酷好击毬驰骋，虽盛暑不已，左右多不敢諌，明德二年，寅逊上疏曰：臣闻诸召公曰：玩人防德，玩物防志不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，又曰：不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，夫心犹火也，纵则自焚，故文王命周公，召公，太公毕，公转相太子，发太子嗜鲍鱼，太公不进，曰：鲍鱼不登于爼豆，岂可以非礼养太子哉？由此观之，饮食必遵礼，况起居玩好乎髙祖皇帝节衣俭食，恵养黎元，化家为国，传之陛下，陛下宜亲贤俊，去壬佞，视前代书传究歴世兴废，选端良之士，置于左右，访时政得失天下利病，奈何博戏击鞠，妨怠政事，奔车跃马，轻宗庙社稷，昔陶侃藩臣，犹投摴蒲于江，况万乗之主乎前，蜀王氏覆车不逺矣，臣又闻食君之禄，懐君之忧，臣虽为外官，每闻陛下赏一功，诛一罪，未尝不振衣踊跃，以为再覩，有唐贞观之风也，今复闻陛下或采戏打毬，虽宫禁无事，止于释闷，亦可一两月，时为之臣，虑积习生常，不唯劳倦圣体，复且妨于庶务，诸司中覆因之淹滞，其次奔蹄失驭，奄有惊蹶，陛下虽自轻，奈宗庙社稷何？后主得疏，虽不能尽从，亦优容，不之罪也。迁新都令，已，又拜司门郎中，知制诰，中书舍人，出知武信军府，加史馆修撰，改给事中，与修前蜀书寅逊，常梦掌中抽笔，占者曰：君必作学士矣，【杨伯岩六帖补，又云：孟蜀翰林梦掌中生草不絶果掌制草，数年】未防，迁翰林学士，加工部侍郎，判吏部三铨事，领简州刺史，国亡随后主降宋，授右庶子，无何，上疏谏猎，宋太祖嘉之，召见，赐帛开寳五年为镇国军行军司马，罢职，年九十余，尚有仕进意，治装赴阙，未登路而卒，所着有王氏开国记，【阙】卷，寅逊六七十岁时居青城山道院，院有塑像，黄姑者，一夕见梦于寅，逊谓曰：汝可食杏仁，令汝聪利，老而弥壮，汝故有道，性又不终，在此山，须出山佐理当代，寅逊梦间，拜请其法，则与怡神论所载畧同及寤检其方，遂日服之，以至延上夀。
章九龄事后主，累官右补阙，慷慨好直言，不避权贵，广政中上言：政事不治，由奸佞在朝，后主问奸佞为谁？九龄指宰相李昊知枢密使王昭逺以对后主怒，以九龄毁斥大臣，谪维州录事防军。
李起性婞直，广政中，亦官右补阙，时后主加李昊领武信节度使起言，故事，宰相无领方镇者，反复辨论不已，昊常谓之曰：以子才茍能慎黙，当为翰林学士，起曰：喉无古乃不言耳。
陈及之广，政时为新津县令，防后主大选良家子以充后宫，郡邑骚然，妇女惊逸，及之上疏切谏，请止采择之令，后主虽不从其言，颇嘉及之，剀直，赐白金百两，旌之田淳，成都人广政，中官龙游县令，好谈治乱大畧屡陈朝廷得失，是时，后主与周世宗交恶，叠兴师旅，淳上疏曰：伏见三年以来，民颇怨嗟，谓陛下求贤失道，为政不平，重纂组，夺女工，贵雕镂损农事，法令不信，赏罚无诚，纳谏之心，微自满假，驭朽之年，渐乖始卒，载舟覆舟，不可不惧，而况北有大敌，方借支御，若失人心，其何以济？臣又见频发，士卒逺戍边庭人心动，揺莫测其故，家搆异议，如临汤火，人且忧骇，将何抚宁，若夫举动兴师，须明利害，况闗大事岂可容易？必若金鼔一鸣前锋，稍节一败一成，疾如反掌，愿陛下先事而计，无贻后患，今之动静，颇渉因循，臣不知所发之兵为防邉乎？为赴敌乎？若云防邉，不当骤有徴发若云赴敌，则须先决便宜，师出无名，三军必怨，三军既怨，何以成功？以我朝之甲兵，拟柴氏之士马，以我朝之将领，比柴氏之师帅，以我朝之帑藏，比柴氏之囷廪，至于法律，刑名声明文物彼长，此大差等不同，须用权竒以谋拒捍，若二国交鬬，恐未十全，况我天府之邦，用武之地，一夫守隘，万旅无前，假使柴师由于野战攻城，夺垒利在平川，倘入隘途，如无手足，愿陛下以短兵自固，扼塞要冲，分布腹心，把断细径，精加号令，老彼敌师，纵柴氏亲来，未敢便谋深入，以日继月，以月继年，敌势自羸，我师弥鋭，不折一防，不失一卒。而柴氏自疲，信所谓彼竭我盈，以逸待困，此为上计，符合天机，未防，后主铸铁钱，又分遣使者徴诸路歴年逋课，淳复言扰民聚财，实犯天意，而损君道，语多剀挚，又常言王昭逺伊审徴韩保贞不可当大任，皆为朝臣所深恨，或劝以逊辞取贵仕，淳曰：大丈夫宁能附狗鼠求进哉！其侃直多此【，李焘续通鉴，淳每谓所亲曰：吾观僣伪，改紫绶为黄服，何如称成都尹，无灭族之祸】。
论曰：幸寅逊，明德一疏，兢兢乎得防微杜渐之意焉。章李直言，陈田谠议皆广政之诤臣也，路氏，九国志畧及之与淳章疏，弃而不録，君子以为有遗憾焉。
张元   范文通  程崇雅
张元江原县人，母死，负土成坟，有白兎驯绕其庐，及羣乌衔土置坟上，县令异之，奏其事于朝，明德二年，后主赐金帛酒米，以旌其孝，仍付史馆编録。
范文通父羲，官西水县令羲死，文通居防以孝闻，有盗发羲，塜羣虎逐之，时文通庐墓侧，虎见之，弭耳而去，广政时赐羊酒，束帛于其家，【时有太子宾客李郸年七十，享祖考，必亲涤器，谓非此无以逹追慕之诚】。
程崇雅，蓬州人，父疾剧，崇雅常割股，防父已，又冬月母疾，崇雅泣竹林，得竹笋以疗母，人皆称为孝子，后主闻之，广政二十年，勅有司表其闾。
孙钦  王环  赵崇溥  髙彦俦
孙钦，幽州安次人，为人果干，多权畧事髙祖及后主歴官左奉圣都指挥使，广政中，郭延钧判武德军，与监押王承丕不相协，承丕隂谋作乱防钦，以部兵戍邉过辞，承丕承丕，挟与俱见延钧，至则称诏命，左右击杀延钧，屠其家，钦遽请出诏纸示众，承丕輙言，我能致公富贵，何问诏书？为钦知其反也，因绐曰：今内外未安，我当以部兵为公廵察，即麾鞭跃马而出，承丕连呼之，不至钦至营，谕其部曲，曰：承丕不道，枉杀府公，非反而何？当与众共诛之，遂帅兵入府，攻承丕，承丕左右欲拒战，钦直前叱之，皆弃兵走，执承丕，斩于阶下，并其亲党，传首成都。
王环，镇州真定人也，以勇力事髙祖为御者及髙祖建国使，典卫兵广政，初，秦、凤、阶，成皆属后主，后主益置威武军于凤州，以环为威武节度使，未防，周世宗遣王景向训等侵秦凤，数为环所败，周大臣皆请罢兵，世宗曰：吾欲一天下以为家，而声教不及秦，凤、今兵已出，无功而还，吾有惭焉，乃决意来攻，周兵粮道颇艰，时后主命李廷珪为都统，廷珪遣王峦将兵五千出唐仓，抵黄花谷，以争粮道，王景先知之命，排陈使张建雄以兵二千当谷口，别遣裨将以劲卒千人出峦，后为三伏于唐仓以待峦，兵之归，峦兵前遇建雄，战不胜，退走唐仓，伏发，尽殪焉，峦被执，由是别兵守诸城堡者皆溃，而秦州与成，阶二州相继降周，独环坚守百余日，然后为周所防，世宗召见，环叹曰：三州已降，环独坚守，吾数以书招而环不答，至于力屈就擒，虽不能死，亦忠其所事也，用之可劝事君者。乃拜环右骁卫将军周师征淮，即以环佐侯章为攻取贼城水砦副部署，及再征淮，使环将水卒数千，自蔡河以入淮，环忽忽不自得，居周，军中未尝有战功，已而南唐将许文缜，邉镐等皆被擒，世宗悉以为将军，与环等列第京师，岁时赐与甚厚，无何，世宗至淮南，又以环从，遇疾，卒于泗州。
赵崇溥，史失其世系，广政中为威武军都监，时周将王景等连营围凤州，而韩通复分兵城固镇以絶西川援兵未防，城陷，节度使王环既被执，而崇溥及将士五千，尽为周兵所卤，崇溥坚不肯降，饿数日而死。
髙彦俦太原人也。父晖，宣威军使，彦俦从髙祖来蜀歴军校为昭武军监押，后主嗣位，迁卭州刺史，改马歩军使防汉兵入大防闗防安都砦，彦俦以所部先进，汉人烧砦毁阁避去，彦俦尽鋭追之，复其砦而还，未防彦俦领赵州刺史，俄为奉銮肃卫都指挥副使，改右骁鋭马军都指挥使，加匡圣马军都指挥使，真拜武定军节度使，周显德初，王景向训攻凤州，后主令彦俦出兵觧围未至，闻败军于唐仓，因溃归，观察判官赵玭闭闗不纳以城归周，彦俦遁归成都，后主不之罪，以为右奉銮肃卫都指挥使，改功德使，广政二十二年，出授宁江军都廵，检制置招讨使，加宣徽北院事，昭武军节度使，及宋师至州，彦俦谓副使赵崇济，监军武守谦曰：北军逺来宜坚壁待之，为上防守谦，不从其言，独领部下兵出战，宋将刘光义，曹彬顿兵白帝庙西，遣骑将张廷翰等引兵与守谦战猪头铺，守谦败走，廷翰等乘胜登城，光义率大军继至，彦俦以所部将出拒战，宋师已乘城而入，彦俦惶骇失次，不知计所出，判官罗济劝令单骑归成都，彦俦曰：我昔已失天水，今复不能守州，纵人主不忍杀我，我亦何面目见蜀人哉！济又劝其降，彦俦曰：老防百口，在成都，若一身偷生，举族何负？吾今日止有死耳，即觧符印授济，具衣冠望西北再拜，登楼纵火自焚死，【后数日光义，得其骨灰烬中，以礼葬之，○，九国志云：王师壊门入彦俦，挺劔拒之，杀十余人，乃焚死】论曰：孙钦果毅而善谋，仓卒讨乱，社稷之功臣也，王环虽不死节，坚守孤城，力屈就缚，亦五季之表，表者乎？王崇溥，饿死髙彦俦自焚，孟氏传国当首，推二人为忠烈焉。后主母常言，缓急惟彦俦可任，太后诚知人哉！
十国春秋卷五十四
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷五十五
检讨吴任臣撰
后蜀八
列传
赵崇韬  韩保贞  李廷珪  伊审徴龙景昭
赵崇韬，宋王廷隠子也，少骁果，有父风，后主初嗣位，常自置殿直四番，取将家暨死事，孤子充之，乃命崇韬及李继宏，赵元振，张继昭侯令钦分为都知领焉，后累迁至客省使，周世宗陷秦，凤、将深入蜀境，为崇韬拒退，歴左右卫圣歩军都指挥使，广政末，选其子文亮尚公主，加崇韬领武定军节度，山南武定縁边诸砦都指挥副使，汉源之战，独防马先登，及军败，犹手击杀十数人，为宋师所擒。
韩保贞，字永吉，潞州长子人，父昭运，从高祖入西川及髙祖称大号，署珍州刺史，保贞初事高祖为押牙及登极以为丰徳库使兼广义库使，后主嗣立，累迁眉州刺史枢宻副使已复为汉州刺史，拜宣徽北院使，后主为方士房中之术，多采良家子充后宫，保贞切谏，后主大悟，即日出之，赐保贞金数斤，未几，凤翔侯益归欵，命保贞充北路行营都监，以图岐阳，时晋昌节度使赵匡赞亦谋来归，为王景崇所逼，弃城东奔，防大将李廷珪师败于子午谷，保贞兵次陈仓，与张防钊，厐福诚谋议不恊，由是益亦中变，保贞遂还成都，俄为雄武军节度使，领兵出新闗至陇州，汉兵固守，保贞无功而还，复屯雄武，广政十四年，赴成都，有亲吏杨防范者讼，保贞不法，后主令斩虔范以谢保贞，释不问，无何，改寕江军节度使李昊让度支，诏以保贞代之。已，又加宣徽南院使，山南节度左卫圣歩军节度指挥使，迁奉銮肃卫马歩军都指挥使，又选其子崇遂尚公主，未防，荆南髙继冲纳土于宋，后主闻之，诏保贞为峡路都指挥制置使，屯州，以经画邉事，迁检校太尉，兼侍中，已而闻宋举兵，以保贞为山南莭度兴元武定縁表诸砦屯驻都指挥使，及王全斌至保贞弃兴元，保西县，宋师进围之，保贞懦，惧不敢出，遣人依山背城，结陈以自固，为宋将史延徳所破，独以麾下遯延徳追擒之送王，全斌驿置汴京，宋太祖召升殿劳问，赐袍笏，金带，茵褥，鞍勒马，仍赐甲第，未及命官而卒，赠右千牛卫上将军。
李廷珪，太原人也七嵗髙祖帐下后从，入成都髙祖建国补军职，后主时，累迁奉銮肃卫都虞候赏防，阶州之功，领眉州刺史，防图取鳯翔，令廷珪领兵二万出子午谷赴援，始出谷，闻赵匡赞为王，景崇所逼，遂退军，已而遇景崇军，廷珪师败绩，后主以廷珪权知兴元，俄召归，授捧圣控鹤都指挥使，领蜀州刺史，未几，拜永平军节度使，改右匡圣都指挥使，领山南西道节度使。已，又改保寕军节度使，防圣控鹤都指挥使，周师攻秦州，廷珪充北路行营都统，秦、成，阶三州，竟为周所取，廷珪奉章待罪，后主释不问，仍以为左右卫圣诸军马歩军都指挥使，广政十七年，分卫圣，匡圣歩骑为左右十军，以武寕节度使吕彦珂等为之使，并廷珪总领之，时论以廷珪不能救援阶州，不当复总兵柄，廷珪亦自陈求觧，许之，俄加兼侍中，充成都廵检使，改武信军节度使，领本镇及保寕军都廵，检使宋王全斌之下，剑门也，后主遣廷珪与太子喆将兵以拒宋师，至绵汉，与全斌遇狼狈而还，喆与廷珪谋，所经州县尽焚其储蓄，及全斌等入成都，行营都监王仁赡按籍诘所在军须，廷珪惧，以告马军都监康延泽，延泽曰：王公志在声色，茍得其所欲，则置而不问矣，廷珪素俭约，不畜伎乐，遂求于姻戚家，得女伎四人，复假贷金帛直数百万以遗仁赡，由是获免，归宋，为右千牛卫上将军干徳，五年卒，先是，廷珪及王昭逺韩保贞川中各有田宅，后主降宋，后奉表工献，宋太祖诏赐钱三百万，以偿其直。
伊审徴字申图，太原人，父延，随髙祖入成都，尚崇华公主审徴幼以孝闻，母病，割股肉啖之，以父任歴蜀州刺史，云安监使，广政十四年髙延昭求觧机务急召为通奏使，知枢宻院事乆之秦鳯兴师，命检校城砦，俄领武泰军节度使，后主选其子崇度尚公主，又改寕江军节度使，同平章事，领宣徽南院使，与王昭逺俱掌机务，审徴故公主所出，少与后主相亲狎，至是，事无大小，一以咨之，常自以康济经畧为已任及宋师入境，审徴首奉降表诣军前，时人多窃笑焉。无何，宋太祖授以静难军节度使干徳六年移镇延安，开寳末，改右屯卫上将军，太平兴国二年，判右金吾卫仗，雍熈五年卒，龙景昭，州奉节人，少有武勇，事后主为义军禆校，以功迁战櫂都将乆之擢施州刺史，广政末，宋师大至，分兵由峡路入将压境，景昭率官吏以牛酒犒师，迎入城，宋太祖闻之甚悦，景昭朝汴京，即授永州刺史，秩满，改右千牛卫将军，开寳三年卒，后主降宋时，右羽林将军龙处塘等四人随行，卒于道，宋太祖悯之，以其男补供奉官，殿直处塘，即景昭弟。
赵玭   髙讽   罗济   孙降衷李稠   李遵懿  曹光实
赵玭，澶州人，家富于财，晋天福中，以纳粟助邉用，补集贤小史，调濮州司户，防军，刺史白重进以其年少，欲试以事，因以滞狱授之，玭为平决，悉能中理，重进移刺虢，成二州，连辟为从事，防契丹搆难，雄武节度使何重建来献，地广政中，后主命韩继勲领雄武军节镇而成州，则其支郡也，因署玭秦，成，阶等州观察判官周将王景等侵秦鳯继，勲师败，弃秦州，奔还成都，是时髙彦俦援兵方溃，归秦州，玭闭门不纳，輙召官属谕之曰：今中朝兵甲，无敌于天下，自用师西征，战无不胜，蜀中所遣将皆武勇者，卒皆骁鋭者，然杀戮逃遁之外，几无孑遗，我軰安忍坐受其祸，去危就安，当在今日，众皆俯首聼命，玭遂举城降周，周世宗欲命以藩镇，宰相范质不可，乃授郢州刺史厯汝密泽三州刺史，周亡复降，宋为宗正卿干徳初出为秦州刺史，二年，改左监门卫大将军，判三司玭狂躁婞直，后以诋赵普贩木规利，王溥等奏玭诬罔大臣，宋太祖大怒，命武士挝之，黜为汝州牙校，太平兴国三年卒，年五十八。
髙讽者自云太尉骈之，后前蜀时，即羁旅两川，性多忤物，每求官不遂，輙徧告人曰：何不还我？罗城来罗城，故骈所筑也，后歴仕髙祖后主为显官，广政末随后主降宋，除太府卿。
罗济华阳人事，后主歴官宁江军都巡检判官，宋师陷州，帅髙彦俦以符印授济而死，济降宋，累迁太常丞，子处约有才思，常作黄老先六经论，人多重之，孙降，眉山人，博学慷慨有识量，广政时，以事至洛阳，见宋太祖于未遇之时，知其非常人，倾心事之，及后主降宋，宋太祖召见降衷，授眉州【阙】 ，赐田遣归，市书万卷而还。
李稠，京兆人仕髙祖后主为【阙，】   ，孙建中入宋，举太平兴国中进士甲科。
李遵懿广政时，为朝官举止，多有妇态，及降宋，宋太祖曰：遵懿乃有此态邪？命以氊头箭射之，正中其腹，遵懿不为之动，太祖曰：外柔内劲，授以供奉官，已而握兵江淮，人号之曰鐡汉【，又昭武军都监，李奉防防嘉陵江溢出，浸城奉防置堰泄水，城池克完，或以谓即遵懿族人】。
曹光实，雅州百丈人，父畴，事后主为静南军使，光实嗣职，迁永平军节度，管内捕盗游奕使，宋将王全斌既入西川，俄而盗贼蠭起，夷人张忠乐者，常羣行攻刼且憾，光实杀其徒党，中夜奄至，环其居鼔噪并进，光实负母，挥戈突围以出，贼杀光实族三百口，又发塜墓，遂据雅州，光实诣全斌，具以事白誓雪，寃愤图雅州，地形要害，兼陈攻取之防，全斌壮其志，令率兵先导，果克城，获忠乐而甘心焉，宋授光实知黎，雅二州都巡检使，累擢银，夏、绥、麟、府、丰，宥州都巡检使乆之为李继迁所害，年五十五。
全师雄  上官进
全师雄成都人也，广政末官，文州刺史，两川既为宋灭，宋帅王全斌，不恤军务，昼夜酣饮，且部曲渔夺无厌，蜀人不堪其苦，防宋太祖檄蜀兵赴汴，诏优给廪食，全斌不即奉命，蜀兵含愤而行，道过绵州，遂刼属邑作乱，众至十余万，号兴国军，得师雄推以为帅，师雄乃率兵攻彭州，据之，自称兴国大王，分守要害，两川民争应，师雄日络绎不絶全斌方出战，为师雄所败，退保成都，于是师雄势益张，分扼绵，汉间，缘江置砦为持乆计而卭蜀等十六州及成都属县皆稍稍举兵应之，两川复乱，时宋干徳三年三月也，未几，宋太祖命客省使丁徳领兵致讨，复以康延泽为东川七州，招安使而师雄，是时方屯新繁，刘光义，曹彬等已麾兵进击，已又走灌口，全斌复逆破其军，师雄遂走金堂病死，师雄自起兵至走死日，凡九月有竒两川复平。
上官进，梓州人，故后主军校也，国亡啸聚，亡命三千人，刼村民夜攻梓州城，是时，宋臣冯瓒知州事，谓众曰：进乗夜奄至此乌合之众，以棰梃相击耳，可持重以镇之，待旦自溃矣。瓒坐城楼，密令促更筹未夜，分遽击五鼔进部下兵惊遁，遂为瓒所擒。
十国春秋卷五十五
钦定四库全书
十国春秋巻五十六
检讨吴任臣撰
后蜀九
列传
韦縠   欧阳炯  顾夐   令狐峤向瓒   句中正  孙逢吉  鹿防扆阎选   赵元拱  王中孚  文谷杨九龄  何光逺  韩保升  蒲防轨张立雅
韦縠，少有文藻，梦中得软罗缬巾，由是才思益进仕髙祖父子累迁监察御史，已，又陞【阙，】部尚书縠常辑，唐人诗千首，为才调集十巻，其书盛行，当世【縠，才调集序曰：余少博羣言，常取得志，虽秋萤之照不逺而雕虫之见自佳，古人云：自聴之谓聪，内视之谓明也，又安可受诮于愚卤，取讥于书厨者哉？暇日因阅李杜集，元白诗，其间大海混茫，风流挺特，遂采摭奥妙，并诸贤逹章句，不可偹録各有编次，或闲展巻，或月榭，行吟韵髙而桂魄争光词丽，而春色闘美，但贵自乐所好，岂敢垂诸后昆，今纂诸家歌诗，共一千首，每一百首，成巻分之为十，目曰才调集，庶几来者，不谓多言，他代有人无嗤，薄鉴云尔，】欧阳炯，蜀人事髙祖后主厯官武徳军判官翰林学士，中书舍人炯善文章，尤工诗辞，唐张素卿，常绘十二真人像，世称其妙，安思谦得素卿本乃于明庆节上献，后主命炯为之赞，装潢成帙，其见重，多此也，炯着有武信军衙记，花间集序传世序曰：镂玉雕琼，拟化工而迥巧裁花剪叶，夺春艳以争鲜，是以唱云謡，则金母词清，挹霞醴，则穆王心醉名髙白雪声声而自合，鸾歌响遏青云，字字而偏，谐凤律，杨柳大堤之句，乐府相传芙蓉曲渚之篇，豪家自制，莫不争髙门下三千，玳瑁之簪，竞富樽前数十，瑚之树，则有绮筵，公子绣幌，佳人递叶，叶之花，牋文抽丽锦，举纎纎之，玉指拍按香檀，不无清絶之辞，用助娇娆之态，自南朝之宫，体扇北里之倡，风何止言之不文，所谓秀而不实，有唐已降，率土之滨，家家之香径，春风宁寻越，艶处处之红楼，夜月自锁，常娥在明皇朝则有李太白应制清平乐词四首，近代温飞卿，复有金荃集，迩来作者，无愧前人，今卫尉少卿赵崇祚以拾翠洲，邉自得羽毛之异，织绡泉底，独殊机杼之功，广防众宾，时延佳论，因集近来诗客曲子词五百首，分为十巻，以炯粗预知音，辱请命题，仍为序引，乃命曰花间集，将使西园英哲，用资羽葢之欢，南国婵娟，休唱莲舟之引文，故广政三年作也，又小辞十七章，人亦时时称道之，渔父歌，尤为辞家所倡和。
顾夐【阚，】 人前蜀通正时，以小臣给事内庭，防秃鹜鸟翔，摩诃池上，夐作诗刺之祸，几不测乆之擢刺史，已而复仕髙祖累官至太尉夐，善小辞有醉，公子曲为一时艳称，尤善恢谐，常于前蜀时见武秩者，多拳勇之夫，戏造武举，谍以讥之，人以为滑稽，云【谍曰：大顺年，侍郎李咤叱下进士及第三十余人姜癞子张打胸李嗑，咀李破肋，李吉了，樊忽雷王号，駞郝牛矢，陈波斯罗，蛮子等试亡命山泽赋，到处不生草诗，】。
令狐峤仕髙祖父子官至秘书监，工吟咏，兼擅敏才，口占诗句，多所謿谑，好事者时传其诗，【峤一日遇明，庆节散，后赠左右两街命服僧诗曰：却羡僧门与道门无年，今日紫衣新，可怜州县祁，评事尽向荷衣老却身】。
向瓒，初事髙祖为行军司马，后累加仆射，亦以谑词著名，常有咏乗烟观蒋链师，诗蒋状貌甚伟，不妇人，瓒诗颇嘲之，一时絶倒【诗曰：怪得盘跚不上升，白云蹋绽紫云崩，龙腰凤背犹嫌软，须问麻姑借大鹏】。
句中正字垣，然成都华阳人，明徳中授崇文馆校书郎，复举进士及第，中正精于字学，凡古文篆，行草诸书，无所不工，常与宰相母昭裔，书文选等书行世，国亡归宋，补曹州録事防军汜水令，又为潞州録事防军，太宗时，常献八体书召授著作佐郎，直史馆，详定篇韵歴著作郎，与徐铉重校定説文模印颁行，太宗问中正，凡有声无字，有几何？中正退，条为一巻以献，太宗曰：朕亦得二十一字，可并録也，时又命中正与吴铉杨文举同撰定，雍熈广韵，加太常博士，书成，凡一百巻，特拜虞部员外郎，淳化时，累迁屯田郎中，常以大小篆八分三体书孝经摹石，咸平三年，表上之，真宗召见便殿，赐金紫，时干州献古铜鼎，状方而四足，上有古文，二十一字，人莫能晓，命中正与杜镐详验以闻，援据甚悉，卒，年七十四，中正喜藏书，家无余财，子希古，希仲并进士及第，孙逢吉成都人广政时，累官国子毛诗博士校定石经分刻蜀中，逢吉与句中正之功为多。
鹿防扆【一作防扈】，不知何地，人歴官至检校太尉，与欧阳炯韩琮阎选毛文锡等俱以工小词，供奉后主，时人忌之者，号曰五防，扆思越人词有双带绣窠盘，锦荐泪侵花香，暗消之句，词家推为絶唱。
阎选，故布衣也，酷善小词，有临江仙词云：昼帘深殿，香雾冷风残，又云：猿啼，明月照空滩，时人目为阎处士赵元拱有良史，才广政时，授职方员外郎，防宰相李昊，监修国史，请置史官，后主乃以元拱为修撰，未几，修前蜀书，复命元拱等董其事，国亡降宋，除虞部员外郎元拱所纂辑，有唐谏诤集十巻。
王中孚，仕后主为成都主簿，雅有才识，长于史学，李昊，监修国史，中孚时与双流，令崔崇搆为直馆，已而修前蜀书，复与事焉。
文谷成都，温江人，汉文翁之裔，有龟年者唐干符，中明经及第，任彰明令谷，即其孙也，谷笃学博闻，以词章显于世事，后主歴官员外郎，侍御史山南道节度判官，广政末，随王昭逺巡邉至文州，见唐都虞候，文和之墓，谷用昭逺命作文厚瘗之，人皆以为有隠徳焉谷所撰备忘小抄十，巻杂钞子史一千余事，以备遗忘，世多传写之，先是，谷常诣中书舍人刘光祚防有青城道士刘云云，升宫客沈黙者继至，光祚出桃核杯视之，杯濶尺余，文采灿然，葢蟠桃实也，光祚为言，少时游华岳，逢道士以此核取瀑泉盥，潄卒，以半片见授，即斯杯矣，【一，云得于陈搏】，已而云出一白石，云于麻姑洞石穴，得之形絶鸡子有纹如画，乃二童子，持节引仙人，眉目毛髪，冠履衣被，纎悉具足黙，亦出石濶一寸五分，长二寸五分，上隠出盘龙鳞角爪鬛，无不周备，云得于巫峡山间谷，一日尽覩竒物亦一异也。谷兄弟五人，一居汉州，一居梓州，一居绵州，一居卭州，一居温江，再传曰：大章，官至宋国子祭酒。
杨九龄蜀人擅隽才撰，蜀桂堂编事二十，巻中纪广政举试，事载诗赋，防题及知贡举，登科人姓氏，且言科举起于隋开皇或以为自唐太宗始者非也，又撰要録十卷，亦为士林所称道。
何光逺字辉夫，东海人也，好学嗜古，广政初官，普州军事判官，撰聂公真龛记，又常着鉴诫録十卷纂辑唐以来，君臣事迹，可为世法者，又有广政，杂録三卷，皆行于世。
韩保升潞州长子人，太尉保贞弟也，广政时，积官至翰林学士，博洽无所不窥，尤详于名物之学，后主命保升，取唐本草参校增注为图经二十卷，后主自为制序，谓之蜀本草。
蒲防轨蜀人也着易轨若干卷不知所终
张立雅善吟咏，性朴直，无忌讳，后主常于罗城上徧植芙蓉，每至秋间四十里，尽铺锦绣髙下相照立作诗以风，七月为刺【，诗曰四十里，城花发时，锦嚢髙下照坤维虽妆，蜀国三秋色难入，风，七月诗，】及广政末，朝政已乱立，又作诗规讽，【诗曰：去年今日到成都城上芙蓉锦绣舒，今日重来旧游处，此花憔悴不如初，】国人称为诗谏。
黄筌   居寳   阮知诲  张玫蒲师训  髙从遇  姜道隠  李文才石恪   徐徳昌  景焕   夏侯延祐赵忠义  杜敬安
黄筌，字要叔，成都人也，以善画早得名，年十七事，前蜀后主为待诏，前蜀后主常诏筌内殿观吴道子钟馗，绘本谓筌曰：道子画钟馗，以右手第二指抉，目不若以拇指为有力，令筌改进筌，于是不用，道子本别以拇指改进前，蜀后主怪其不如防筌，对曰：道子所画，眼色意思，俱在第二指，臣所画眼色意思，俱在拇指，前蜀后主悟，乃喜，及广政时，加检校少府监，赐金紫，累迁如京副使，防南唐赐后主六鹤，遂命筌写六鹤于便坐之壁【，一曰唳天，二曰警天，三曰啄苔，四曰舞风，五曰疏翎，六曰顾步，】名曰六鹤殿，【又曰：都之西楼，楼有堂，筌画双鹤，花竹怪石，众谓之双鹤防】，由是豪贵请为图，轴者接踵，时谚云：黄筌画鹤，薛稷减价，常绘野雉于八卦殿，有五坊使呈鹰，殿下鹰见雉，掣臂数四，后主令翰林学士欧阳炯作文记之，又写白兎于练素，后主常悬于坐侧，国亡入宋，与江南布衣徐熈同，图画院，宋秘阁所藏，每以李赞华千角鹿筌白兎为上品，云筌花竹师，滕昌祐鸟雀，师刁光山水师李升鹤师薛稷龙师孙遇而笔意豪赡，脱去格律过诸人为多，先是，唐广明中，处士孙位始出新意，画奔湍巨浪，尽水之变，筌与同郡孙知微，皆得其遗法，知微初欲于大慈寺夀宁院壁作湖滩水石四堵，营度经嵗终不肯下笔，一日，仓皇入寺，索笔墨甚急，奋袂如风，须臾而成，作输泻，跳蹙之势，淘淘欲崩，屋也，筌亦以为不及筌，子五人，以画名者，居寳居宷，居实弟惟亮亦能画。
居寳，字辞玉，筌次子也，与父同事，后主为待诏，后累迁水部员外郎，入宋，翰林图画院居寳工画，花鸟松石，兼善八分书，年未四十而卒，先是道士张素卿，曾于青城山丈人峯画五岳，四渎真形，并十二溪女数壁，后主数遣居寳父筌手摸之，终不相类，后有持素卿八仙真形图献者，后主叹曰：非神仙之能，无以为神仙之质，乃命居寳以八分书题之。
居宷，字伯鸾，筌季子也，工画花竹翎毛事，后主为翰林待诏，与筌同被恩宠，图画殿庭墙壁，宫闱屏障，不可胜纪，广政十五年，后主命往葛仙山，回至彭州，栖真南轩绘水石一堵，自未越酉而毕，观者叹其敏妙，又常奉后主命与筌同画秋山图以荅，江南信币，学士徐光溥作秋山，图歌以美之，国亡随后主入宋，宋太祖习其名，累授朝请大夫寺丞，上柱国，赐紫金鱼袋，太宗更加眷遇，属居宷搜访名画，诠定品目，一时皆为敏手，居宷状，太湖石尤过于父。
居实不知筌第几子有防禽图一卷传世
阮知诲【一作阮，知悔图尽见，闻志又作阮知晦，】成都人，善绘事，兼长写貌，前蜀时写先主真称首，出干徳中写后主象于大圣慈寺髙祖明徳初复写帝象于三学院，及绘皇后玉清公主，二象于内庭，知诲事两朝，多画皇姑，贵戚影象，累授翰林待诏，银青光禄大夫，检校尚书左仆射，兼御史大夫，上柱国，子惟徳有父风事后主，为翰林待诏，尤善状，宫闱禁苑，帝戚富贵之事，有宫中赏春，公子夜宴按舞，熨帛等图。
张玫亦成都人，玫父故授翰林写貌，待诏赐绯，玫超父之艺，尤精写貌髙祖明徳元年于大圣慈寺三学院，置真堂招集画士玫，曾于东川传董璋真髙祖恶之，乃命阮知诲肖已貌，而文武臣僚之象，玫笔居多焉。授翰林祗候，赐紫金鱼袋，玫着古君臣象三卷，有长门醉客，按乐衣诸图。
蒲师训，蜀人也，初，师房从真绘人物，神蕃马常擕，绘本诣从真，从真拊膺曰：子所得非吾所授髙祖改元兴修，诸庙，命师训画江渎庙，诸葛庙及髙祖晏驾绘陵庙，神蕃汉人物旗帜，兵仗车马礼服，纵横浩瀚，莫不周至，授翰林待诏，赐紫金鱼袋养子延昌与师训，同时为待诏工画佛道，神尤精师子。
髙从遇成都人道，兴子也事髙祖父子为翰林待诏，常于宫中大安楼下，绘天王对佛图甚竒伟子文进，工画佛道，深得曹吴之笔，国亡入宋，宋太宗时在潜邸，文进往依焉，后授翰林待诏，未几，修相国寺，命文进仿髙益旧本画西庑，变相及太一宫夀宁宫啓圣院，开寳塔下诸画壁，率皆称防画院诸臣多宗之。
姜道隠居绵竹山中，不事谈论，不与人往还，及冠带跪揖，谓之搔头，人皆指曰：野人道隠因以野人自名，生平研究，庄老家言，而性好图，龙兴至，即画百尺之状，纵意挥毫，稍稍不惬意，輙抹之不啻千余躯，已而云气磅礴，势若蜿蜒，遂掷笔抚掌自为怡，逸其适意有如此，宰相李昊常称其为人，所着笔诀三卷，传于世。
李文才华阳人也，工画松石，尤善冩貌事后主为翰林待诏，【一云，后主授以司议，】广政中，荆南文献王遣使请文才冩义兴门内双石笋，既毕并徴其故实焉，【图画见闻志云：文才又常冩蜀主井名臣真像于大慈寺】。
石恪字子惠，成都人也，善滑稽，有口辩，工画，道释人物，始师张南，本后笔画纵逸，不专规矩，尤喜绘诡形殊状，以谲恠见竒国亡入宋，常被防图，相国寺壁，授以画院之职，不就，固请还蜀，许之，有唐诸贤，象及五丁，开山巨灵，劈太华新流，新罗角力等图传世。
徐徳昌城都人广政时，为翰林祗候，工写人物士女，墨彩轻媚，为时所称。
景焕一名朴，成都人也，自称匡山处士素善画，工文章，与翰林学士欧阳炯为忘形，交一日，联骑游应天寺，先是，唐僖宗幸蜀，扈从画士孙位尝于寺门左壁，绘天王及部从神，形制诡异，世莫与比，至是，焕遂挥笔画右壁，天王以对之，炯叹重其能，輙为长歌数百言，不移刻而就，继有草书，僧梦归后至，因请书于廊壁，书画歌行都，称神妙，成都人，号为应天三絶焕尤好画龙，有野人闲话五卷，中间一篇，颇叙画龙之事，【焦氏林云：焕卜筑玊垒山下，常造墨五十印，文曰香壁隂篆曰副墨子】。
夏侯延佑，蜀人工画花竹，翎毛师黄筌，得其要领，广政时，充翰林待诏，归宋，为图画院艺学。
赵忠义长安人，父元徳，天复中入蜀，雅善绘，神山水忠义广政时，为翰林待诏，后主常令画关将军，起玉泉寺阁，垂昂叠栱，向背无失，命匠氏较之，无一差者，其精妙如此。
杜敬安齯子也，事后主为翰林待诏，善绘事，以傅彩见长，成都大慈寺多存其遗迹。
论曰：予阅景焕所作书中言：蜀主好事，故艺能之士，精书画者众矣，若沙门昙城晓，峦工于书，工部员外郎，昭嘏仿韩择木八分书，黄少监，筌师邉鸾雀，竹处士滕昌，祐梁广化，野人姜道隠本张藻松石，李司议文才，继阎立本写真，书画八人，皆妙絶当代，今取其可徴者及画谱所记诸人，稍次于篇，而事轶与前蜀已载者，则不概见云。
十国春秋卷五十六
钦定四库全书
十国春秋卷五十七
检讨吴任臣撰
后蜀十
列传
周仲明  胡韫   虞洮
周仲明，未详其世系，居成都，以术数擅名明徳元年髙祖病且危，司空赵季良，召仲明问髙祖夀几何，仲明曰：帝合为真王，食蜀中二十年，既登九五于夀无益季良曰：可为金滕乎？曰：此天数也。非人力可为季良，又问：国祚脩短，仲明曰：二纪，外有真人出，天下一统后，其言皆验。
胡韫精天官之学明徳初除司天少监，三年，防荧惑犯积尸。后主以积尸蜀分也。惧，欲禳之，召韫问焉，韫对曰：按十二次，起井五度，至栁八度为鹑首，一次鹑首，秦分也。蜀虽属秦，乃极南之表，尔前世火入，其应多在秦，晋咸和九年三月，火犯积尸。四月，雍州刺史郭权见杀，义熙十四年，火犯，明年，雍州刺史朱龄石见杀，而蜀皆无事，后主乃止。
虞，洮、蜀人习灵素家言，有名髙祖镇西川，时董璋乆患渴疾，遣押牙李彦来求医髙祖命洮徃洮既至梓州，璋曰：璋之所患，经百医而无微瘥，何也？洮曰：公之疾非惟渴浆而实渴，士得士则不药愈矣，璋大悦，时璋有据东川之志，故洮阳以言誂之，而璋不悟也，洮又曰：洮闻天有六气，降为六淫淫，生六疾，害于六腑者隂阳风雨晦明也，是以六淫随焉，六疾者，寒热入腹，感心也，是以六腑随焉，故心为离宫，肾为水藏，晦明劳疫，百疾生焉，大都视聴至烦，皆有所损，心烦则乱，事烦则变，机烦则失兵，烦则反，五音烦而损耳。五色烦而损目，滋味烦而生疾，男女烦而减夀古者男子莫不戒之，公今日有万思，时有万几，乐淫于外，女淫于内，渴之难疗，其由此乎？璋称善，遣之归。
杨千度
杨千度本优也，善戏猴，于阛阓中，常饱养十余头，习人言语，一日内廏猢狲维絶走殿上阁，后主令人射之，不中，乃命千度执之，千度谢恩讫，猴十余头，皆向殿上，义手拜揖，后主大悦，赐千度绯衫，钱帛收入，教坊有内臣问猢狲，何以能人言语对曰：猴乃兽，实不解人言千度，时时饵以灵砂，变其兽心，然后可教，内臣深讶其説有好事者祖其意，多以灵砂饲鹦鹉，犬防等以教之。
梁守珍
梁守珍，后主时，宦官也，广政中毎，值腊月内官各献罗体，圈金花树，子以极璀璨之盛，守珍欲得后主心，乃采忘忧，花缕金于花上，号曰独立，僊众皆以为不及。
安思谦  王昭逺  赵彦韬
安思谦初事髙祖为茶酒库使，后主践阼，与张公铎等譛杀李仁罕，由是稍稍进用，未几，擢山南西道节度使，广政中，复从防诛张业于都堂，已，又谋尽去旧将，欲代赵廷隠之位因宻告廷隠谋反，以李廷珪力救事得解，俄将兵救凤翔师乆无功，请先运粮以为后图，后主虽发兴州米馈之心始疑，思谦矣，谓左右曰：观思谦，安肯为朕进取，顷之，思谦待罪凤州，后主释不问，已而归成都，领左匡圣马步都指挥使，保宁军节度使，思谦自是渐惭惧不安，防宫门戒严，思谦以为将图已也，发言不逊，且典宿卫兵，复多所诛戮，以示威福，是时有卫士以壮年而为思谦所斥者，后主命仍留籍，思谦坐以他罪杀之，后主积不能平，而思谦子扆嗣，裔等皆倚借父威，恣横国中，思谦入朝，遂命力士扑杀之，并诛其子时，十七年春二月也。
王昭逺成都人防孤贫，年十三，依东郭僧智諲为童子髙祖镇西川，饭僧于府署昭逺持巾履从智諲入髙祖爱其惠黠，时后主方就学，即留昭逺给事左右，颇见亲狎，后主嗣皇帝位，以为卷帘使，稍迁茶酒库使，广政十一年，枢密使王处回勒归私第，后主以枢密使权重难制，乃以昭逺为通奏使，知枢密院事，机务一以委之。府库金帛，恣其所取，不问，加领眉州刺史，出为永平军节度使，不数月，昭武李继勲以目疾不能视事，议以闲地处之，昭逺遽以永平让继勲嵗余授宁江军节度使李太后，常从容言昭逺不可用后主不从，未几，兼领山南西道节度使，同平章事，及入谢，求解通奏职，遂以左街使张仁贵为副使，知枢密以代之，昭逺好读兵书，颇以方略自许，先是，后主欲通使于宋昭逺固争以为不可，防判官张廷伟説昭逺通好并州，令发兵南下，我黄花子午谷出兵应之，昭逺然其言劝后主潜约北汉以挠宋及宋师入境，昭逺与赵崇韬帅兵拒战，始发成都，后主命左仆射李昊等饯郊外昭逺酒酣攘臂曰：吾是行何止克敌？当领此二三万雕面恶少儿，取中原如反掌，比行，手执鐡如意指麾军事，意气扬扬，自方诸葛亮，将至汉源，闻剑门已破，遂股栗色战，发言失次，崇韬布陈，将战昭逺据胡牀不能起，俄崇韬败，乃免胄弃甲走投东川，匿仓舍下，悲嗟流涕，目尽肿，惟诵罗隠诗曰：运去英雄不自由，俄为追骑所执，送汴京，宋太祖诘之曰：尔何诱昶而结，刘钧昭逺曰臣愚无知，但忠于本国耳，太祖释之，授左领军卫大将军，初昭逺巡邉至文州，见古冡有尸如生，乃大中年，文州步军都虞候，文和墓也昭逺命重葬之，夜梦和谓曰：我已为太乙真人侍者，子当有兵刀之厄，既葬，我可以免祸。至是，遂验昭逺开寳中卒。
赵彦韬，兴州顺政人，为本州义兴军，禆校广政，末后主遣与兴国军讨击使孙遇及杨蠲为谍于宋，及至汴，彦韬潜取，后主与北汉蜡丸帛书以告，因言：两川可取之状，宋太祖并赦遇，蠲举兵西入，且以彦韬为向导，未几，陷兴州，即以为本州马歩军都指挥使，已，又迁本州刺史，移澧州，性凶率，所为多不法，部民有诉被盗劫财物，鞫之不实，彦韬手杀之，探取心肝，民家诣汴诉，寃宋太祖大怒，杖配蔡州。
论曰：思谦忌功倾轧，继以防扈，其凶终宜也昭逺人非卧龙妄儗，诸葛汉源之败，出涕沱，若殆易所云，负且乗者乎？彦韬输情敌国，召冦桑梓，二心之罪，要不可逭矣，僧晓微  ，僧可朋  ，僧仁显，  僧昙城僧晓峦。
僧晓微有道行，结庐隆州之地明徳元年立碑，寳林院西。
僧可朋丹棱，人能诗，好饮酒，贫无以偿酒债，或作诗酬之，遂自号曰醉髠，少与卢延让方干为诗友来，蜀与欧阳炯相善，炯比之孟郊，贾岛力荐于后主，后主赐钱帛有加等，是夏，炯与同僚纳凉，净众寺依林亭，列樽爼众方，欢饮自若，寺外有畊者，曝背烈日中，耘田击鼔罢敝不休，可朋在坐，乃作耘田鼔诗献炯曰：农舍田头鼔王孙筵上鼔击鼔兮皆为鼔一何乐兮一何苦，上有烈日下有焦土，愿我天公降之，以雨令桑麻，熟仓箱，富不饥不寒，上下一般，言虽浅近，而极于理；炯，遽命众宾，撤饮可朋，有诗千余篇，号玉垒集，其题洞庭湖，云水涵天影，濶山拔地形髙又有诗云：虹収千嶂雨，潮弄半江，天皆佳句也。
僧仁显博雅，工文章，居荷泽院为僧，勤于著述，广政中，撰华阳记中，辨关侯墓在草场，庙在荷圣寺前人缺误，多是正焉。
僧昙城申天师髙弟也，幼精六书，常学李阳氷篆法，遂臻其妙。
僧晓峦为【阙，】梦龟弟子攻草书，得张旭笔意，与昙城一时并称。
杜仁杰 杨僊公 黄万戸 申天师 冯僊彭晓 丁元和 韦昉 屈突无为
杜仁杰善导气，烹炼之术髙祖镇西川，时仁杰来，蜀留诗至真观壁间，诗曰：坤所载干所，焘象与形，孰朕兆纬？五行环二，曜流而川，何浩浩四溟，晏九河导峙而山，亦多号神，有岳山，有峤粤天坛，极道妙巉，孤撑未易到日，出没见遗照，偃东西絶海徼倐光怪来，熠燿大龙烛细萤爝，不恒出赴感，召笙嘹亮，鹤窈窕，羽人路屯其要，青螺堆玊簮峭左参，井，右丹灶，掲青虚不二窍，昔王人往昭告始，轩辕末，徽庙接柴望，咸亲燎莽，刧灰起天烧摧，栋宇失朱缥，羣鹿豕杂蓬，籊，予何为一来吊不胜废，乃大造圣之作，贤者绍，矧元语秘奥，探逾逺理益燿防，是理万有耗，文虽径实非剽，庶令来永为诏。
杨僊公淄，齐间道士也，世莫知其年夀时或有白头翁往往言自儿时见之，常就鍜工家假鐡，椎自击其顶，又令人奋力舂之，了无所损，间入山，与虎豹戏以手狎之，皆驯服而去，髙祖改元前一嵗僊公来蜀居峨眉山，后不知所终。
黄万戸少为髙唐观道士学，六丁法于道士张君，常持一鐡鞭疗疾，輙验时戎州刺史，文思辂亦有幻术，能剪楮为鱼，投盆内如生，已而収万户鐡鞭归去，道由涪州鞭忽亡归，万户髙祖召入宫，以诸皇子示之，万户乃指，后主为太子髙祖大竒之万户又能投符化鐡而食，其他术皆此。
申天师者，唐宗之裔也，修道青城山有竒验广政末，后主颇躭情，苑囿竒花异卉盛极一时，天师輙进红栀子种两粒，其花班红六出，香气袭人，后主甚爱重之，令图写于团扇，绣于衣服，或以绢索鵞毛做作首饰，号曰红栀子花，诏赐天师束帛，天师随手散尽，竟不知其所之，天师着有怡神论若干卷，一云名迅。
冯僊，果州人，父胜，为【阙，】 将军，胜子修炼于岳门山，一日辞父母，僊去胜立堂楹，于得僊处，为子僊观，遂名其山曰子僊山。
彭晓，字秀川，永康人也。广政初，授朝散郎，守尚书祠部员外郎，赐紫金鱼袋善修炼，养生之道，别号真一子，常分魏伯阳参同契为九十章而注之，以应火候，九转【上卷分四十章，中卷分三十八章，下卷分十二章，】余鼎器歌一篇，以应真铅，得一且为图，八环谓之明镜图，今有参同契分章通真义三卷，明镜图诀一卷行世【，参同契通真义后序云：参同气者，参杂也，同通也，契合也，谓与诸丹经理通，而契合也，凡修金液还丹，先寻天地，混元之根，次究隂阳分劈之象，明水火相克，复为夫妻，认金水相生，反为父子，故有男兼女体，则铅内产，砂女混男形，则砂中生汞，日者阳也，日中有乌，阳隂也月者隂也月中有兎隂阳也此天地显垂真象，令达者则之，可谓真隂阳也复有隂阳反复之道，水火相须之理，造化生成之径既知其径须，原其根根者，则天地混元之根也，既得其根，须取其象，象者则隂阳分擘之象也。既得其象，须循动静，既循动静，须知其数，既知其数，须依刻漏，既依刻漏，须明进退既明，进退须分，龙虎既分，龙虎则南北之界定矣，金木之形全矣，大道之丹成矣，复有内外法象，内外水火，有坛灶焉，有鼎室胞胎焉，有爻象焉，有水火之候焉，有抽之则焉，有捣驾之，模范有离合之形体，此皆头头俱备，阙一不可，志士又须彻声色，去嗜欲，弃名利，投灵山絶常交结仙友，隠密漕溪昼夜无怠，方可期望，或不如是，则虚劳勤尔故隂真君曰莫辞，得失一志，而修还丹可兾也，时孟蜀广政十年嵗次丁未九月初八日，昌利化飞鹤山，真一子彭晓叙，】丁元和，未详其何人，广政时，投后主诗曰：九重城里，人中贵，五等诸侯，阃外尊，争似布衣，云水客不将名利挂乾坤。
韦昉蜀人，昉常夜泊，涪陵江遇龙女，以骑迎入宫，已而登第十年，出知简州，一夕龙女，遣信相召，暴卒，事闻于朝，敕命昉充北海水僊。
屈突无为成都人，有神僊之术，自号神和子，越百年，尚着灵异云，【宋张咏，常遇道士于郑州，谓咏曰：我神和子也，异日见子于成都，后咏守成都，忽于天庆观壁上，见一道人肖郑州所见，神其题曰：神和子咏，怅然自失，○琅琊代醉编云：屈突无为字，无不为与郭无为名字同，未审是非】。
十国春秋卷五十七
钦定四库全书
十国春秋卷五十八
检讨吴任臣撰
南汉一
烈宗世家
烈宗姓刘名隠，祖安仁，上蔡人也，【册府元龟云：彭城人，仕唐为潮州刺史，】后徙闽中，商贾南海，因家于泉州之马铺死，遂葬焉，【何乔逺闽书作汰，口山刘店，】父谦为广州牙将，【十国纪年云：刘谦望字徳光亦名知谦，后止名谦，咸通中为广州牙将，韦宙以兄女妻之，】唐干符五年，黄巢攻破广州，去略湘湖间，广州表谦封州刺史，贺江镇遏使，以御梧，桂，以西嵗余有兵万人，战舰百艘，谦三子曰：隠台岩【岩，未几，改名陟】，干宁元年冬，谦卒，隠居丧于贺江，士民百余人谋乱，隠一夕尽诛之，岭南节度使刘崇龟【按旧唐书崇龟官，清海军节度，岭南东道观察处置等使，】召隠补右都押牙兼贺水镇使，未几，表为封州刺史，防崇龟死，二年，薛王知柔代为清海军节度使，三年冬十二月，行至湖南，广州牙将卢琚，谭玘作乱，知柔不敢进，而玘出守端州，深结隠许妻以女，隠阳许之，诡言亲迎，遂以封州兵伏舟中，夜入端州，斩玘，复袭广州，斩琚具军容迎知柔入视事，知柔表隠清海行军司马，光化元年冬十二月，韶州刺史，曾衮与广州将王怀合谋攻广州，隠一战破之，韶州将刘潼复据滇，浛隠以部下兵殱焉，居数年，唐以太保，门下侍郎徐彦若代知柔，彦若表隠节度副使，委以军政，天复元年冬，彦若卒，遗表荐隠权留后防人卢光稠者，有众数万，据州自为刺史，又取韶州，使其子延昌守之，已而进围潮州，隠稍稍击走之，欲悉师以争韶州，隠弟陟曰：延昌有防州之援击之，防人必应，应则首尾受敌，此不宜直攻而可以计取，隠不聴防江水涨，餽运不继，而光稠果引兵自防来，其将谭全播伏精兵万人山谷间，掉战隠纵驱伏发，我兵大败于城南，仅以身免，天祐元年，唐命兵部尚书崔逺为清海军节度使逺至江陵闻岭南多盗，且畏隠不受代，不时至，隠乃遣使者入朝，赂梁王朱全忠以自固，全忠乃奏隠为清海军节度使，隠是年以佛哲国诃陵国罗越国所贡，香药进于唐，二年，唐加隠同平章事，后二年，梁王全忠改名晃，称皇帝，改元开平。初，隠屡上书劝进，至是以拥戴功，夏五月己卯，加隠检校太尉，兼侍中，封大彭王，是月，梁诏改潘州，茂名县为越常县，冬十月，献助军钱二十万于梁，又进就龙脑，腰带珍珠枕，玳瑁器百余副，他物称是，是嵗静海节度使曲卒，梁以子行营司马，权知留后，颢起复为安南都防，充节度使。
开平二年冬十月辛酉，梁命膳部郎中赵光裔，右补阙李殷衡充官告使，诏王为清海，静海等军节度使，安南都防王留光裔，殷衡不遣。
开平三年夏四月庚子梁改封王为南平王
开平四年春二月，王命弟陟帅兵攻髙州防御使刘昌鲁拒之，我兵败绩，又移兵攻容州宁逺节度使厐巨昭拒之，亦不克是嵗二州皆入于楚，夏，四月，梁进封王为南海王，【按通鉴及东都亊略无封南海王，亊宋史但云：开平初，封南海王，无初封大彭南平事，欧阳史，则云干化元年，进封隠南海王五代防要又云：开平四年四月，进封刘隠为南海王，今从之，】。
干化元年春正月，梁加王兼中书令，三月，王病亟，表其弟清海，静海节度副使，陟权知留后，丁亥，薨，【按五代防要云：梁干化元年五月，清海军节度使，守侍中，兼中书令刘隠薨，辍朝三日，百僚诣閤门奉慰，以三月为五月者，葢以闻赴之，日为断也，】时年三十八，谥曰襄，干亨元年，追尊曰襄皇帝，庙号烈宗，陵曰徳陵烈宗父子起封州，遭世多故，数有功于岭南，遂有海南性复，好贤下士，是时，天下已乱，中朝人士以岭外最逺可以避地，多游焉，唐世名臣谪死南方者往往有子孙，或当时仕宦遭乱，不得还者，皆客岭表，王保定倪曙，刘濬周杰杨洞潜之徒，烈宗皆招礼之，而赵光裔李殷衡以奉使往，俱辟置莫府，待以宾客，后卒用此数人，致治云。
髙祖本纪
髙祖【五国故事，作先主】名防，初名岩代，祖庶子也，母段氏，生岩于外舍，武皇后杀段氏，养为己子，及长，善骑射，身长七尺，垂手过膝，烈宗为行军司马，岩亦辟，薛王府咨议防军，已而更名曰陟，烈宗兼两镇节度使，表陟为副使，是时，交州曲颢，桂州刘士政，邕州叶广略，【叶一作华，】容州厐巨昭，分据诸管，卢光稠据防州，以攻岭上，其弟光睦据潮州，子延昌据韶州，髙州刘昌鲁，新州刘潜及江东七十余寨，多不能制，烈宗因尽以兵事授陟陟，悉平诸寨，或降或走，间更置官属，以雄长岭表，及烈宗弥留之际，陟遂奉遗命，权知清海军留后，时干化元年三月也，夏五月甲辰，梁以陟为清海军节度使，陟复名岩，【按胡宾王，刘氏兴亡録髙祖岩皇考葬，叚氏得石版，篆文曰隠台岩因以名，其诸子是髙祖先名岩也，梁太祖实録干化元年五月，以清海节度副使刘陟为节度使，是继名陟也，又十国纪年云：太祖授陟清海节度使，陟复名岩，而吴越偹史载制词，亦云彭城岩，葢嗣节度使，后复名岩矣，今从之，又五国故事云，先主名岩，后名俊，又改名防名，俊之説不知何据？】岩多延中国人士于莫府，出为刺史，由是刺史无武人，冬十一月，广州获白鹿，岩图形献于梁耳，有两缺，十二月，岩闻防州谭全播病发兵攻韶州，破之，刺史廖爽出奔楚，戊午，梁以静海留后曲承美为节度使，是月，岩遂取容管及髙州是嵗闽遣员外郎崔【阙】 ，祭我先王，【祭文曰：惟灵五羊奥区，番禺巨壤，汉为列郡，唐作雄藩总百蛮，五岭之殷有出，将入相之盛，是故地启嘉数，天生大贤，濬六韬三略之才，谋擅五袴，二天之政术，俾其于家，受诏衣锦，□牙控二十四州之繁，难当二十八齿之美，茂光扬千古冠絶一时，至若恢张霸业，扬簸清波台，陟九层靡媿，郭隗劒提三尺，授自吕防，爰持副贰之雄姿，遂领节旄之重寄，繇是泽施甘露，金肃秋霜，掀文房武库，以连云腾逸气，英风而偃草上榻，则阮瑀下贤则左车从善，则轼闾宣威则断案，故得越伏波之铜柱，献欵而来，感鄂公之鐡鞭呈祥，以见火山，改色珠浦，生光无烦处，黙之酌泉，大鄙赵佗之累土，然后鸣钟出入，调鼎升闻，致交阯之封疆，归石门之教化九迁，渥泽克居浴，鳯之池，双立节旄逺过跕鸢之水，虽士鲔列，弟兄三地山，简兼荆，湘四州，语未同年事推旷世，呜呼！是何才徳之若彼功业之如此，而彼穹者，天不夀其齿天子方欲使降皇华恩，宣金册表里，东州之盛，旌崇南越之隆，胡二竖之亟攻，竟三医之莫救，泰山頽坏，俄兴孔氏之歌，汉水凄凉，遽罢羊公之市，实国家之不幸，实藩镇之不幸，审知早尘兴国，旋忝睦隣，虽琼树之未亲，若铜盘之已接，方定金兰之至分，岂期幽显之骤殊，况以幸结良姻，累交专介幕下，崔员外，昨驰礼币，常诣门墙爰防，执手之懽，叙亲仁之防，今则遽悲存殁，益叹彭殇，故将荐举征尘，躬申薄奠，九泉注望于叹逝，以难胜，五月指期，表同盟之必至，呜呼！曩驰羔雁，今遣苹蘩，伊人事之有兹，顾痛伤而何极？然则荀龙贾虎，大冯小，冯虽嗟松，垅之长归，终庆荆枝而继茂，永言欢好，宁怠初终，幸明灵之一临，鉴此丹赤，呜呼哀哉！】二年夏四月，梁以我兵与楚相攻，遣右散骑常侍韦戬等为潭，广和叶使，复加岩检校太保，同平章事是嵗遣使贡金银，犀角，象牙杂寳货名香等于梁价，凡数十万，梁命客省，引进使韦坚报之，坚还，复以银茶等上献，估直合五百余万，广州言白龙见，三年春正月，梁加岩检校太傅，二月，梁主锽即帝位，除岩清海，建武节度使兼中书令，袭封南平王，冬十月，求楚王女为昏，楚王殷许之。
干化四年春二月，王遣供军巡官陈用拙，如吴越，是时郁林州寳圭洞【即勾漏，正洞】迎玉宸，道君及葛真人石像于南海，置之石室。
贞明元年秋八月，王如楚逆妇，楚使永顺节度使王弟存逆之，冬十一月乙丑，梁改元贞明是嵗梁主更名曰瑱王，以吴越王镠为国王而已，独为郡王，求梁封南越王，及加都统，梁主不许，王谓僚属曰：今中国纷纷，孰为天子？安能梯航万里逺事伪庭乎？由是贡使遂絶贞明二年。
干亨元年秋八月癸巳，王即皇帝位于畨禺，国号大越，大赦，改元干亨，以梁官告使赵光裔为兵部尚书，节度副使杨洞潜为兵部侍郎，节度判官李殷衡为礼部侍郎，并同平章事，又以唐太学博士，倪曙为工部侍郎，已，又改尚书左丞，署百官，建三庙，追尊祖安仁曰：太祖文皇帝，父谦曰：代祖圣武皇帝兄隠曰烈宗襄皇帝，改广州为兴王府，分南海为二县，曰咸宁，常康又徙循州，治龙川县，置祯州，于循州归善县以归，善海丰，博罗河源四县属焉。升兴宁县为齐昌府，立常乐州于合浦县地兼置博，电零緑盐，塲三县为属，封峻灵山，为峻灵王，儋州昌化县山为镇海广徳王冬十月，帝遣客省使刘瑭使于吴，告即位，且劝吴王称帝是嵗闽王为其子延钧来娶妇，帝嫁其女清逺公主于闽铸，干亨重寳钱【李孝美钱谱曰：干亨重寳径七分重六铢，洪遵泉志曰：此钱止重三铢，六参，】建玊堂珠殿。
干亨二年冬十一月，帝祀南郊，大赦，改国号曰汉，是时，以国用不足，又铸铅钱十当铜钱一，【泉志曰：铅钱有二品，轮郭锲薄，文曰：干亨重宝，大者径寸，重三铢，九参重宝二字传形，小者径九分，重三铢，六参，阙传形反书也，】。
干亨，三年春正月，册立越国夫人马氏为皇后，秋九月丙寅，梁削帝南平王官爵，檄吴越兵来讨，吴越王受命不行。
干亨四年春三月，帝从兵部侍郎杨洞潜之请，始立学校，置选部贡举，放进士，明经十余人，如唐故事嵗以为常，冬十二月，遣使通好于蜀是嵗割兴王府之浈阳县置英州，韶州之保昌县置雄州，【广东志又云：析韶州含洸，湏阳三县为英州，始兴，保昌二县为雄州，今从五代史职方考，】是嵗文徳殿成，著作郎陈光乂献赋，赐珠数斤。
干亨五年夏六月丁卯朔，日有食之，是嵗以尚书左丞倪曙同平章事。
干亨，六年夏四月，帝用术者言，出巡避灾，如梅口镇，闽将王延美将兵袭之，防侦者以告，帝宵遁，得免，是时帝制平顶帽冠之，国人一变率，以安丰顶为尚。
干亨，七年夏四月己巳，晋王李存朂即皇帝位，国号大唐，改元同光，冬十月辛未朔，日食，是月，复改越常县，为茂名县，【五代防要作茂明】。
干亨，八年夏四月，帝自将兵侵闽屯，汀，漳境上为闽人所击败，归是嵗作南宫王定保献南宫七竒赋以美之，【广东志云：宫在今仙湖，白莲池，其前为药洲】。
干亨，九年春正月，遣宫苑使何词使于唐，称大汉国王致书上大唐皇帝，且觇强弱，二月甲申，词至魏还，言唐主骄淫，帝大悦，自是不复通中国，帝酷喜，夸大岭北，商贾至南海者，多召之，使升宫殿，示以珠玉之富，自言家本咸秦，耻王蛮土，呼唐天子为洛州刺史，夏四月癸亥，日有食之。冬，十二月，有白虹化为白龙见于南宫，三清殿，帝改干亨，九年，为白龙元年，【五国故事，曰干亨，九年八月，白虹入三清，殿中颇怀忧畏，防有词臣王宏欲悦岩乃以白虹为白龙见，上赋以贺之，岩大悦，乃改元白龙，今从通鉴为十二月，】更名曰防，长和国，骠信郑仁旻，【通鉴作郑旻，滇载记亦无仁字，今从滇志，】遣其布燮郑昭淳致朱鬃白马以求昏，帝以襄帝女增城公主【一作县主，】妻之长和，即唐南诏也，【职官分纪云南，诏献朱鬛，马中书舍人王翃，献赋】。
白龙二年夏四月，唐主遇弑殂，李嗣源即皇帝位，改元天成，秋八月乙酉朔，日食。
白龙三年秋八月乙卯朔，日有食之。冬，十二月，帝如康州。
大有元年春二月丁酉朔，日食，三月，楚大举水军入，冦围封州，帝以周易筮之，遇大有，于是大赦，改元，命左右街使苏章将战舰百艘救封州，大败楚兵于贺江，帝迁章为封州团练使，是时，钦州民掘罗浮山，得古剑以献，篆曰：已与水同宫王将耳，口同尹来居口，上山岫防，重重【后，宋平南汉，解者云，太宗以己亥降诞是已，水同宫也，于文耳口，王为圣尹，口为君重山为出，葢己亥年圣君出云，】是嵗长和郑仁，旻服丹药死。
大有二年
大有三年秋九月，遣将梁克贞，李守伐交州防之，执静海节度使曲承美以其将李进守之，冬十月，克贞入占城，取其寳货以归，承美至南海，帝登仪凤楼受俘，诏承美曰：公常以我为伪庭，今面缚何也？承美叩首请死，乃赦其罪，【按史纂左编云：梁末，交州土豪曲承美据有十二州之地，南汉遣将攻承美，执之，置交趾节度使，又考驭交记，但言梁克贞，李守取交州，不言置交趾节度使，未详孰是】。
大有四年冬十一月甲申朔，日食，十二月，爱州将杨廷艺叛，攻交州，先是，廷艺养假子三千人，密图复交州，守将李进受其赂，不时闻，至是，帝遣承防程寳将兵往救，未至而城陷，进遁归，帝杀之，寳围交州战死。
大有五年夏四月庚辰，荧惑犯积尸是嵗帝立其子耀枢为雍王【，欧阳史作邕王，今从通鉴】，龟图为康王，度为宾王【，欧阳史作秦王，今从通鉴】，熈为晋王，昌为越王，弼为齐王，雅为韶王，泽为镇王，操为万王，杲为循王，暐为恩王【，欧阳史作息王，今从通鉴】，邈为髙王简为同王，建为益王，济为辨王，道为贵，王照为宜王，政为通王，益为定王，未几，徙度为秦王【，是年，立十九子为王，五国故事，云封其子十有八人为王，非也】。
大有六年秋九月辛巳太白犯右执法
大有七年春，【阁】月，帝作殿于内宫，曰昭阳殿，殿用金为仰阳，银为地面，檐楹榱桷，皆傅白金殿下设水渠，浸以真珠，又琢水精，琥珀为日月，列于东西，玉柱之首，【五国故事，云列于东西二楼之上，】亲题其牓于上，秋，七月，遣左仆射何瑱致祭于吴越国王，冬十二月辛巳，皇后马氏殂是嵗帝命秦王度判六军，度狎昵，羣小同平章事杨洞潜切谏于帝，不聴洞潜，谢病归，乆之不召遂卒。
大有八年春三月四星聚斗
大有九年夏四月，帝遣将孙徳威【欧阳史作徳成广东志作徳晟，今从通鉴】侵楚，桂二州，楚王自将步骑御之，我兵自防，州引还，冬十月，以宗正卿兼工部侍郎刘濬为中书侍郎，同平章事，十一月丁酉，契丹主立石敬瑭为天子，国号晋，改元天福。
大有十年春三月，帝以疾愈，大赦，交州牙将皎公羡杀安南节度使杨廷艺而代之，冬十月，唐遣使来告，即位大有，十一年春正月己酉朔，日食，冬十月，杨廷艺故将吴权【一作孙权，今从驭交记，】自爱州举兵攻皎公，羡公羡以赂来乞师，帝欲乗乱取之以子万王操为静海军节度使，徙封交王，将兵救之，帝自帅师屯于海门，以为声援，命操统战舰，自白藤江趣交州，防权已杀公羡，引兵逆战，先于海口多植大杙，鋭其首，冒之以鐡，俄遣轻舟乗潮挑战复阳，遁去以诱我，我兵尾舟追之，已而潮落战舰皆碍，鐡杙不得返，我师大败，溺死者无算，操战死，帝大恸，収余众引还。
大有十二年秋七月庚子朔，有日食之【阙，】月，遣谏议大夫李纾使于楚，以通旧好，楚亦遣使来聘，是嵗门下侍郎，同平章事赵光裔卒，帝复以其子翰林学士承防尚书左丞损为门下侍郎，同平章事。
大有十三年冬十月，遣都官郎中郑翺如唐贺仁夀节十一月丁丑，望月食是嵗同平章事赵损卒，以宁逺节度使王定保为中书侍郎，同平章事，寻亦卒。
大有十四年夏五月，遣太尉工部侍郎卢膺尚仪，谢宜清尚衣髙素清如吴，越求聘，故王弟传璛之室，马氏不克，至十二月，帝寝疾，有畨僧言，防书灭刘氏者，龚也，上名殊不利，帝乃更造防字，名之采用，周易飞龙在天之义，读若俨焉是嵗遣使区延保聘于唐。
大有十五年春三月，帝不豫，以子秦王度，晋王熙皆骄恣，而越王昌，颇孝谨，与右仆射兼西御院使王翷【，欧阳史作王翻，今从通鉴】谋出，度镇邕州，熙镇容州，而立昌，议已定，防崇文使萧益问疾，帝以其事访之，益执立嫡以长之义甚坚，遂止。丁丑殂，【五国故事，曰：岩，天福壬寅嵗夏四月避暑于甘泉宫，时长星见，乃宋孝武万嵗之説未几而殂马，今从通鉴死于三月，非四月也，】年五十四諡，天皇大帝，庙号髙祖陵曰康陵，在兴王府，城东二十里之漫山陵，中，以鐡锢之，不可启髙祖初生时，有日者视之，谓代祖曰：公诸子，少者最贵耳，为人辨察，多权数，性好奢侈，悉聚南海珍寳翠羽以餙宫室，建殿阁，秀华诸宫，务极瓌丽，晚年作南薰殿柱皆通透，刻镂础石，各置炉燃香，有气无形，顾左右曰：隋炀帝论车烧沉水，却成麄疎争似我二十四具，藏用僊人纵不及尧，舜；禹，汤亦不失作风流天子，又用刑残酷，果于杀戮，设汤镬，鐡牀诸具有灌鼻，割舌支解，刳剔炮炙烹蒸之法，间聚毒蛇水中，以罪人投之，谓之水狱，或投汤镬之后，更加日爆，沃以盐酢，肌体腐糜，尚能行立乆之乃死，至若锤锯互作血肉交飞，寃痛之声充沸庭庑，必垂帘便殿视之，垂涎呀呷，不觉朶頥有司竢其复常，方引罪人而退，人以谓真蛟蜃也，后尤猜忌，以士人为子孙计，故专任阉人，由是国中宦者大盛。
论曰：予采南汉逸事，至先主毎视杀人，不胜其喜，复创为水狱，汤镬，锯解剥炙之，刑不禁掩卷，叹曰：十国世家有云，牢牲视人，岭蜑遭刘，岂虚语哉？夫时当五季，中原迭变，民不聊生，困已极矣，区区广南之地，不务施徳而虐及无辜，将天不厌乱，特假手以毒，此一方民邪不然，传国三世，卜年六十，吾不能为彭城氏解矣。
十国春秋卷五十八
钦定四库全书
十国春秋卷五十九
检讨吴任臣撰
南汉二
殇帝本纪
殇帝【五国故事，作第二主，】名玢髙祖第三子也。初名度，封賔王已改封秦王，母赵昭仪素无宠，是时度兄耀枢，图皆先死，度以次，当嗣立而髙帝以度不已隂与王翷谋，欲出度及其弟熈于邕，容二州逾次立，越王昌，防萧益力谏，不得行，由是髙祖晏驾度，即皇帝位，更今名。改大有十五年，为光天元年。
光天元年春三月，尊母昭仪赵氏曰皇太妃，以弟晋王熈辅政，夏四月，遣使萧规，如唐告哀，已，又遣法物使孙惠，告即位于唐，秋，七月，循州人张遇贤反，自称中天八国王，改元永乐，帝以弟越王昌为都统，循王杲为副以讨之，我师败于钱帛，馆二王为遇贤所围，指挥使万景忻，陈道庠力战救之，获免，是月，改邕州为诚州【，未几，复为邕州，】八月，天皇大帝于康陵，上庙号曰髙祖九月命滕绍英如唐贺仁夀节冬十月丙子，张遇贤陷循州，刺史刘傅死之。
光天二年春，三月，丙戌，帝遇杀殂，帝骄奢不亲，政事髙祖在殡，召伶人作乐，饮酒宫中，裸男女以为乐，或衣墨缞与倡女夜行，出入民家，由是山海间，盗贼竞起，帝莫能省左，右忤意辄死，无敢谏者，唯越王昌及内常侍吴怀恩屡諌不听，而晋王熙日益进声伎，诱帝为荒恣，帝亦颇疑诸弟图，已敕宦官守宫门，入者皆露索，帝酷好手搏，熙令指挥使陈道庠引力士刘思潮，谭令禋，林少彊，林少良，何昌延五人，聚晋府习为角，觗以献，是夜，帝与诸王宴，长春宫阅之，帝大醉起，道庠，因与思潮等掖帝拉杀之，尽杀左右侍从之人，帝立二年，年二十四，諡曰殇。
中宗本纪
中宗名晟，【五国故事，作第三主，晟又云：晟本二名上一字，犯宣祖讳去之，据此则名晟矣，】初名熙，封晋王，既令力士弑殇帝，明旦百官，诸王莫敢入宫，越王，昌乃帅诸弟临于寝殿，迎熙即皇帝位，更今名。改光天二年，为应乾元年。
应乾元年春三月丁亥，以弟昌为太尉，兼中书令，诸道兵马都元帅，知政事，循王杲为副元帅，参预政事，陈道庠及刘思潮等皆赏赉有差。【广东志云：封刘思潮等为功臣】，夏四月戊申朔，日有食之，五月，帝杀其弟，循王杲，帝既弑兄立不顺，惧众不服，乃益峻刑法以威众，已而杲屡请讨贼隂劝诛刘思潮等以止外议，思潮等反，譛杲有二心，遂及于祸。是月，建武节度使，齐王弼，求入朝，许之秋，七月，指挥使万景忻败张遇贤于循州，遇贤逾岭而北，冬十月，命弟韶王雅致仕，十一月丁亥，祀天南郊，大赦，改元干和，羣臣上尊号曰大圣文武徳大明至道大广孝皇帝，【欧阳史作大圣文武大明至道大光孝皇帝，今从碧落洞天记，】干和二年春三月，帝使盗杀其弟，越王昌于昌华宫，时昌谒襄帝陵于海曲，遂遇害，辛夘，以户部侍郎陈偓同平章事，夏六月乙巳，幽齐王弼于私第，秋九月庚子朔，日食，冬十月，凤凰见邕州，丙午，帝杀其弟，镇王泽于邕州。
干和三年秋八月甲子朔，日有食之，帝杀其弟，韶王雅，九月，刘思潮林少彊，林少良，何昌延伏诛，【五代史云：杀思潮等五人，而通鉴无谭，今禋名，今从之，】帝以左仆射王翷常谋立越王，昌出为英州刺史，寻赐死于路，内外皆惧不自保，是时封惠州水东庙，二神曰兴祚，王泰民王。
干和四年春二月壬戌朔，日食，秋九月，陈道庠伏诛，并族其家，及其友邓伸【五国，故亊作邓甲，令从五代史】，是时割潮州之佐乡县置敬州。
干和五年春二月辛未，北平王刘知逺自立为帝，更称天福十二年六月，晋主知逺改国号曰汉，秋九月，帝杀其弟，齐王弼，贵王道，定王益辨王，济同王简，益王，建恩王，暐宜王照，尽杀其男，纳其女充后宫，帝恐诸弟与其子争国，故同日见杀，是嵗置汤镬鐡林，刳剔等刑，号曰生地狱。
干和六年夏六月戊寅朔，日食，秋八月，帝遣工部郎中，知制诰钟允章求昏于楚，楚王希广不许，帝怒，问允章，马公复能经畧南土乎允章，对曰：楚兄弟方争亡不暇，安能害我？帝曰：然，希广懦而吝啬，其士卒忘战日乆此乃吾进取之秋也，冬十二月辛巳，遣巨象指挥使吴恂，内常侍呉懐恩将兵击楚，攻贺州，楚遣决胜指挥使徐知新将兵五千来救，未至，我师已防贺州，珣凿大穽于城下，覆以竹箔，加土，楚兵逼城悉陷，穽中死者无算，怀恩乗胜陷昭州，珣复侵桂州，竟转掠全州以归。
干和七年夏六月癸酉朔，日食，冬十二月，帝如英州，受神丹于野人，随御云华石室以藏焉。
干和八年冬十一月甲子朔，日有食之，是嵗以宫人卢琼仙，黄芝为女侍中【一作女学士】朝服，冠带参决政事，宗室勲旧，诛戮殆尽，惟宦官林延遇等用事，外内专恣，帝不复省。
干和九年春正月，郭威即皇帝位于大梁，崇元殿，国号周，改元广顺，冬十一月，以内常侍吴怀恩为西北招讨使，将兵屯桂州境上宻谋攻楚，楚遣指挥使彭彦晖屯龙峒以备我，时楚王弟希隐，知桂州，潜召防州刺史许可琼，可琼畏我兵之逼，即弃防州，趣桂州，怀恩乗势取防州，进兵侵掠，桂管大扰，是月，帝遗希隐书，大畧言唐兵已据长沙，桂林必为所得，本朝世为与国，重以昬姻，覩兹倾危，忍不赴救，已发大兵，水陆俱进，希隐得书，迟回不决，丙寅，怀恩引兵奄至城下，希隐及可琼奔全州，桂州遂陷，怀恩因以方畧定宜连梧严富，昭、栁，龚，象等州，始尽有岭南之地，十二月，遣内侍省丞潘崇彻将军谢贯将兵攻郴州，唐将边镐发兵来援，崇彻败唐兵于义章，遂取郴州，所俘败卒尽减一臂，以归之，帝自是愈得志隂令巨舰指挥使暨彦赟以兵入海，掠商贾金帛，作离宫，逰猎益修葺，南宫大明，昌华【一作昭华，】甘泉玩华，秀华玉清，太微诸宫，凡数千，不可胜纪，殿侧皆置宫人，以晓，名曰监，每宴防帝，独处殿廷间，侍宴臣僚皆结防亭，列坐殿之，两隅宴酣，则有司以槛兽而进，两旁翼以戈防，帝亲持弓矢下殿，有司引兽槛而前，逡廵兽出趋庭，而上帝挽弓射之，两旁戈戟并进，兽乃毙其为乐，皆此也，常夜饮大醉，以瓜置伶人，尚玉楼项，防剑斫之以试剑，因并斩其首，明日，酒醒，复召玉楼侍饮，左右白已杀之，帝叹息而已是嵗唐除全道二州刺史，以备我师。
干和十年夏四月丙戌朔，日有食之，是月，唐统军使训，全州刺史张峦冦桂州，我兵伏于山谷待之，唐兵至城下，伏兵四起，夹撃训败死，峦奔全州，冬十二月，湖南王逵将兵及洞蛮兵五万，冦郴州，内侍省丞潘崇彻帅师徃救遇于蚝石，崇彻登髙望曰：湖南兵罢而不整，可破也。纵撃大破之，伏尸八十里，是时，省宜州之崖山，东玺二县，【宜州，旧领龙水，崖山东玺，天河四县，今并为二】。
干和十一年春正月，分兵侵湖南，全；道，永三州，秋九月，帝寝疾，立子继兴为卫王，璇兴为桂王，庆兴为荆王，保兴为祯王，崇兴为梅王，癸亥，大赦。
干和十二年春正月丙子朔，周改元显徳，壬辰，周主殂，丙申，晋王荣嗣皇帝位，是月，帝亲耕借田以呉昌文为静海军节度使，兼安南都防，初，吴权据交州，权死，子昌岌立，昌岌卒，弟昌文，立称臣于我，故有是命。时遣给事中李璵以旌节招之，璵至白州，昌文使人止璵曰：海贼为乱，道路不通，璵不果行，夏四月戊午，帝杀其弟髙王邈于邕州。
干和十三年春二月庚子朔，日食，夏六月戊午，帝杀其弟通王政于祯州，是时，博白县緑含村民自言，山谷深邃，人迹少至斗米一二钱，有鳯大如鵞，五色有冠而尾甚长，有司以闻。
干和十四年春三月乙未，甘泉宫使林延遇卒，延遇隂险多算帝诛灭，诸弟皆出延遇之谋，至是国人相贺，延遇病革，时复荐，内给事龚澄枢自代，帝即日擢澄枢知承宣院及内侍省，是时，周遣使来聘，帝欲盛夸岭南之强馆，接者遗使者以茉莉文，其名曰小南强，盖讥之也，【宋时后主入汴，诸臣不识牡丹，有朝臣谓之曰：此名大北胜，盖报此语】。
干和十五年冬十二月，中书侍郎，同平章事卢膺卒是嵗帝闻唐兵屡为周人所败，忧形于色，遣使入贡中朝，复为湖南隔之，乃治战舰，修武备，既而曰：吾身得免，幸矣！何暇虑后世哉？又常自言知星，防月食牛女间，出书占之，叹曰：吾当之矣！因纵酒，为长夜之饮，是时废儋州之富罗县，万安州之富云，博辽二县，【儋州，旧领义伦，昌化，感恩洛阳，富罗五县，万安州，旧领万安，陵水富云，博辽四县】。
干和十六年春，【阙】月卜，塟域于兴王府城北，运瓮为圹，帝亲临视之，秋八月辛巳，帝殂，年三十九，諡曰文，武光圣明孝皇帝，庙号中宗，陵曰昭陵。
十国春秋卷五十九
钦定四库全书
十国春秋卷六十
检讨吴任臣撰
南汉三
后主本纪
后主名鋹，初名继兴，封卫王，中宗长子也，干和十六年八月辛巳，袭位更今名。改是年为大寳元年，帝时年十六，委政于宦者龚澄枢，陈延夀【一作延，受】及才人卢琼仙等，台省官仅充员而已，机宻事多不与，又踵祖父之奢，立万政殿，饰一柱，凡用白金三千锭，又以银为殿，衣间以云母无名之费，日有千万是嵗建天华宫于罗浮山，初，帝梦神人指罗浮山之西，迎祥寺西北有两岸相叠一洞，对流可以为宫，及访其地，则金沙洞也，遂筑宫焉。已，又梦金龙起于宫所，复改名曰黄龙洞。
大宝二年秋，【阙】月，擢中书舎人钟允章为尚书右丞，参政事【一作左丞，参知政事】，帝以允章藩府旧僚，甚加委任，允章请诛乱法者数人，以正纲纪，帝不从，宦官闻而恶之，冬十一月，内侍监许彦真诬钟允章谋反，龚澄枢，李托证成之，帝杀允章，并其二子，辛亥，帝祀圆丘，大赦，以玉清宫使龚澄枢为左龙虎观军容使，内大师军国事，俱取决焉，帝性愚，以羣臣自有家室，顾子孙不能尽忠，惟宦者亲近可任，至羣臣欲进用者，俱自阉然后用，澄枢等既専政，帝乃与宫婢波斯女，日淫戏后宫，甚嬖之，赐号曰媚猪，自称萧闲，大夫不复出省事，中官至七千余【，一云：近二万人，】加三公三师者，不一而足，女官亦有师傅，令仆之目，陈延夀又引女巫樊胡子，自言玉皇降胡子身帝于内殿设帐幄，陈宝贝，胡子冠远，逰冠衣紫霞裾，坐帐中宣祸福，呼帝为太子，皇帝国事，多决于胡子，卢琼仙，及澄枢等争附之，胡子乃诈言琼仙，澄枢延夀皆上天使来辅太子，不可轻加以罪，其诞妄多此，又有梁山，师马媪之徒出入宫掖，宫中妇人皆具冠带，以领外事，大宝三年春正月甲辰，周禅位于宋，宋改元建隆，内常侍邵廷琄言，真主已出，必将尽有海内，其势非一，天下不已，劝帝修兵为备，不然，悉珍宝，奉中国遣使以通帝，懵然莫为虑，恶其言直，深恨之，三月，帝杀其弟，桂王璇兴，先是，陈延夀进谋曰：先帝所以得传陛下者，由尽杀羣弟也，帝颔之，由是璇兴死，上下咸怨，而纪纲大坏，夏四月，贺干徳节【后主诞日也，】驩州牙将丁部领，领交阯事，号大胜王，初，吴昌文卒，其参佐吕处玶与峯州刺史乔知祐争构乱，丁部领率其子琏击败处玶，遂为众所推，是岁，帝命荔支熟时设，红云宴以乐，后宫嵗以为常。
大宝四年夏四月癸巳朔，日有食之，是嵗野蕈【一作芝菌，】生于宫殿，野兽触寝门，狐鸣哭，又苑中羊吐珠，御井旁石自立，行百余歩而仆，樊胡子谬以为符瑞，讽羣臣入贺。
大宝五年冬十二月，以宦者李托为内太师，六军观军容使，初，帝纳托养女，长为贵妃，次为美人，有宠，至是，诏国政皆禀托而后行，是嵗族诛许彦真，彦真既谗杀钟允章，恶龚澄枢居己上，颇欲以计诛澄枢，澄枢使人告彦真反，因有是命，是时城以内行干亨，铅钱城以外行干亨铜钱，犯禁者罪至死，凡百官俸禄，给铜钱者，多出自上恩焉，【十国纪年汉史曰：干和后，多聚铜钱城内，用铅城外，用铜禁其出入，犯者扺死俸禄，非特恩不给，铜钱】。
大宝六年冬十一月，宋改元干徳，是时帝作烧煑，剥剔刀山剑树之刑，或令罪人鬬虎抵象，又赋敛烦重，邕民入城者人输一钱，琼州斗米税五钱，置媚川都于合浦县定其课，令入海五百尺采珠，所居宫殿，以珠玳瑁饰之，益置鱼英托镂，椰子立壶，【壶四只各受三斗，】诸宝噐于其中，鱼英者，故鱼脑骨熁，治之成噐岭海人以为希有也，中官陈延夀作诸淫巧，动糜斗，金离宫数十，帝不时，逰幸常至月余，或旬日率，以豪民为课，戸供千人馔。
大宝七年春正月，遣师侵宋，潭州为防御使，潘美所败，二月，命宫人鬬花内殿，帝向晨，时先启后苑，集众采择，俄敕扃戸还宫膳讫，角胜于殿中，令宦者抱关置楼罗厯以验宫人出入，法制甚严，号曰花禁，负者献耍，金耍防买燕，秋九月，宋将潘美，尹崇珂帅兵入冦，郴州戍将暨彦赟，刺史陆光图死之，郴州遂陷，余众退保韶州，帝忆邵廷琄言，始以廷琄为招讨使，帅舟师出洸口以拒宋。
大宝八年春三月，交阯乱，丁部领死，诏以子琏为交州节度使，夏六月，赐招讨使，邵廷琄自尽，以忌功者，诬其谋反也，【时，宋师退舎廷琄屯洸口，治兵招徕亡叛，修辑武备，国人少安，有投无名书，诬以谋反，帝遣使赐死，士卒寃之】。
大宝九年，【阙】 ，月常康县民妻生子，两首四臂是嵗封博泉神曰龙母夫人尊南海神曰昭明帝，庙曰聪，正宫大宝十年夏四月，敕造千佛宝塔于兴王府【，今广州光孝寺，鐡塔是也。其文曰大汉皇帝，以大宝十年丁夘嵗敕有司用乌金铸造千佛寳塔一所七层，井相口莲花座髙二丈二尺，保龙躬有庆，祈鳯厯无疆，万方咸乐于清平，八表，永承于交泰，更祈善资三有福，被四恩，以四月干徳节设齐庆赞，谨记】。
大宝十一年春正月，宋改元开宝。秋九月，兴王府见众星皆北流，【知星者言，当举国归中原之兆，一云大宝十三年九月八日夕，众星北流，未详孰是？】帝命范铜为已象，并诸子象于妙，观【一作天庆观，】视形未肖者，即杀冶工，凡三易乃成。
大宝十二年，【阙】 ，月有兵过防州，遇猎者牵黄犬逐鹿以来就刺之，人大与鹿皆化为石，鼎峙道傍。
大宝十三年秋九月，帝遣兵侵道州，宋道州刺史王继勲，言我国肆为暴虐，数出盗边，请师南伐宋，帝欲举兵未决，诏江南国主以书谕我称臣，归湖南旧地，帝不从，江南国主，乃遣给事中龚慎仪持书遗帝略曰：仆与足下叨累世之盟，虽疆畿阻阔，休戚实同，敢奉尺书，敬布腹心，昨大朝伐楚，足下疆吏弗靖，遂成衅隙，初为足下危之，今敝邑使臣入贡，皇帝幸以此宣示曰：彼若能幡然改图，华车之使，造廷则百万之师不复出矣。不然，将有不得已者仆料，大朝之心，非贪土地也，怒人不賔而已，且古之用武，不计强弱，小大而必战者有四，父母宗庙之讐一也，彼此乌合，民无定心，二也；敌人进不舍我，退无守路，战亦亡，退亦亡，三也；彼有败亡之势我乗进取之机，四也；今足下与大朝无是四者而坐受天下之兵，决一旦之命，安国家，利社稷者，固如是乎？夫强则南面而王，弱则玉帛，事大屈伸在我，何常之有？违天不祥，好争危事，天方相楚，尚未可争，而况今日之事耶？地莫险于剑阁，而蜀亡矣，兵莫强于上党，而李筠失守矣，窃意足下，国中必有矜智，好谋之臣，献尊主强国之防，以谓五岭之险，非可遽前，坚壁清野絶其饷道，依山阻水，斫以强弩，彼虽百万之兵，安能成功，不幸而败，则轻舟浮海，犹足自全，岂能以万乗之主而屈于人哉？此说士之常谈，可言而不可用，异时王师南伐，水陆并举，百道俱进，岂暇俱絶其饷道尽，保其壁垒，或用吴越舟师自泉州航海，不数日，至足下国都矣，人情恟恟，则舟中皆为敌国，忠义敢死之士，未易可见，虽有巨海，孰与足下俱行乎？近奉大国，谕防以为足下无通好之心，必举上秋之役，即命敝邑速絶连盟，虽善邻之心，期于永保，而事大之节，焉敢固违？恐煜之不得，事足下也，臣子之情，尚不逾于三諌，煜之极言于此三矣，是为臣者可以逃，为子者可以泣，为交友者，亦惆怅而遂絶矣。【此书本陆游南唐书，今按东都事畧及宋史所载，与此详畧不同并附记之，宋史曰：煜与足下叨累世之睦，继祖考之盟，情若弟兄，义同交契，忧戚之患，曷常不同？毎思防面，扺掌交议其所短，各陈其所长，使中心释然，利害不惑而相去万里，斯愿莫申，凡于事机，不得欵防，屡达诚素，兾明此心，而足下谓书檄一时之仪，近国梗槩之亊，外貌而待之，泛滥而观之，使忠告确论，如水投石，若此，则又何必事虚词，而劳徃复哉？殊非宿心之所望也，今则复遣人使罄申鄙怀，又虑行人失辞，不尽深素，是以再翰墨，重布腹心以代防，之谈与抵掌之议也，足下诚听其言，如交友谏诤之言，视其心如亲戚，急难之心，然后三复其言，三思其心，则忠乎不忠，斯可见矣。从乎不从，斯可决矣！昨以大朝南伐，图复楚疆，交兵以来，遂成衅隙，详观事势，深切忧怀，兾息大朝之兵，求契亲仁之愿，引领南望，于今累年，昨命使臣入贡大朝，大朝皇帝累，以此事宣示曰：彼若以事大之礼而事我，则何苦而伐之，若欲兴戎而争我，则以必取为度矣，见今防阅大众，仍以上秋为期，令敝邑以书，复叙前意，是用奔走人使，遽贡直言，深料大朝之心，非有唯利之贪，盖怒人之不賔而已，足下非不得已之事与不可易之谋，殆一时之忿而已，观夫古之用武者，不顾大小强弱之殊，而必战者有四，父母宗庙之仇，此必战也；彼此乌合，民无定心，存亡之几，以战为命，此必战也；敬人有进，必不舍我，求和不得，退守无路，战亦亡，不战亦亡，奋不顾命，此必战也；彼有天亡之兆，我怀进取之机，此必战也；今足下与大朝非有父母祖宗之仇也，非同乌合，存亡之机也，既殊，进退不舍，奋不顾命也，人异乗机进取之时也，无故而坐受天下之兵，将决一旦之命，既大朝许以通好，又拒而不从，有国家，利社稷者，当若是乎？夫称帝，称皇角立杰出，今古之常事也，割地以通好，玉帛以事人，亦古今之常事也，盈虚消息，取与翕张，屈伸万端，在我而已，何必胶柱而用壮，轻祸而争雄哉？且足下以英明之资，抚百越之众，北距五岭，南负重溟，借累世之基，有及民之泽，众数十万，表里山川，此足下所以慨然而自负也，然违天不祥，好战危事，天方相楚，尚未可争，恭以大朝师武臣力，实谓天赞也，登太行而伐上党，士无难色，絶剑阁而举，庸；蜀，役不淹时，是知大朝之力难测也，万里之境，难保也，十战而九胜，亦一败可忧六竒而五中则一失何补？况人自以我国险，家自以我兵强，盖揣于此而不揣于彼，经其成而未经其败也，何则？国莫险于剑阁，而庸蜀已亡矣，兵莫强于上党，而太行不守矣，人之情，端坐而思之，意沧海可渉也，及风波骤兴，奔舟失驭，与夫坐思之时，盖有殊矣。是以智者虑于未萌，机者重其先见，图难于其易，居存不忘亡，故曰：计祸不及，虑福过之，良以福者，人之所乐，心乐之，故其望也；过祸者，人之所恶，心恶之，故其思也忽，是以福或修于慊望，祸多出于不期，又或虑有矜功，好名之臣，献尊主强国之议者，必曰：慎无和也，五岭之险山髙水深辎重不并行，士卒不成列髙垒清野而絶其运粮依山阻水而射以强弩，使进无所得，退无所归，此其一也。又或曰：彼所长者，利在平地，今舎其所长，就其所短，虽有百万之众，无若我何？此其二也；其次，或曰，战而胜，则霸业可成，战而不成，则泛巨舟，而浮沧海，终不为人下，此大约皆说士孟浪之谈，谋臣捭阖之防，坐而论之也则易，行之如意也，则难，何则？今湖湘以南，庸蜀之地，皆是便山水，习险阻之民，不动中国之兵精卒已逾于十万矣，况足下与大朝封疆接畛，水陆同途，殆鸡犬之相闻，岂马牛之不及，一旦縁边悉举诸道进攻，岂可俱絶其运粮尽，保其城壁，若诣险悉固，诚善莫加焉，茍尺水横流，则长堤虚设矣，其次曰：或大朝用吴越之众，自泉州泛海以趣国都，则不数日，至城下矣，当其人心疑惑，兵势动摇，岸上舟中皆为敌国，忠臣义士能复几人？怀进退者歩歩生心顾妻子者，滔滔皆是，变故难测，须臾万端，非惟暂始图，实恐有误，壮志，又非巨舟之可及，沧海之可游也，然此等皆战伐之常，兵家之预谋，虽胜负未知，成败相半，茍不得已而为也，固断在不疑，若无大故而思之，又深可痛惜，且小之事，大理固然也逺古之例不能备谈，本朝当杨氏之建吴也，亦入贡荘宗，恭自烈祖开基，中原多故，事大之礼，因循未遑，以至兵交，几成危殆，非不欲慿大江之险，恃众多之力，寻悟知难则退，遂修出境之盟，一介之使，才行万里之兵顿息，惠民和众，于今赖之。自足下祖徳之开基亦通好，中国以阐霸圗，愿修祖宗之谋，以寻中国之好，荡无益之忿，弃不急之争，知存知亡，能强能弱，屈己以济亿兆，谈笑而定，国家至徳大业无亏也，宗庙社稷无损也，玉帛朝聘之礼，才出于境，而天下之兵已息矣，岂不易如反掌，固如太山哉？何必扼腕盱衡，履肠蹀血，然后为勇也；故曰徳輶如毛鲜克举之，我仪圗之，又曰：知止不殆，可以长久，又曰：沉潜，刚克髙明柔克，此圣贤之事业，何耻而不为哉？况大朝皇帝以命世之英，光宅中夏，承五运而乃当正统度四方，则咸偃下风，猃狁，太原固不劳于薄伐，南辕返，斾更属在于何人？又方：且遏天下之兵锋，俟贵国之嘉问，则大国之义，斯亦以善矣，足下之忿，亦可以息矣。若介然不移，有利于宗庙社稷可也。有利于黎元可也，有利于天下可也，有利于身可也，凡是四者，无一利焉，何用弃徳修怨自生，仇敌使赫赫南国，将成祸机，炎炎奈何？其可向迩，幸而小胜也，莫保其后焉，不幸而违心，则大事去矣，复念顷者淮泗交兵，疆陲多垒，吴越以累世之好，遂首为厉阶，惟有贵国情分愈亲，驩盟愈笃，在先朝感义，情实慨然，下走承基，理难负徳不能自已，又驰此缄近奉大朝谕防以为足下无通好之心，必举上秋之役，即命敝邑速絶连盟，虽善隣之怀，期于永保，而亊大之节，焉敢固违？恐煜之不得，事足下也，是以恻恻之意，所不能云，区区之诚，于是乎在，又念臣子之情，尚不逾于三諌，煜之极言于此三矣，是为臣者可以逃，为子者可以泣，为交友者，亦惆怅而遂絶矣。东都事畧曰顷者大朝南伐，图复楚疆，交兵以来，遂成衅隙，详观事势，深切忧怀，冀息大朝之兵，永契亲仁之愿，引领南望，于今累年，昨命使臣入贡大朝，大朝皇帝果以此事宣示云，且彼若以事大之礼而事我，我则何苦而伐之，若与兴戎而争我，则以必取为度矣，见今大振师旅，仍以上秋为期，深料大朝之心，非有惟利之贪，盖怒人之不賔，而足下非有不得已之事与不可易之谋，殆一时之忿而已，观夫古之用战而必战者有四，父母宗庙之仇，此必战也；彼此乌合，民无定心，存亡之机，以战为命，此必战也；敌人有进不舍我，求和不得，退守无路，战亦亡，不战亦亡，奋不顾命，此必战也；彼有天亡之兆，我怀进取之机，此必战也；今足下与大朝非有父母宗庙之仇也，非同乌合，存亡之际也，既殊，进退不舍，奋不顾命也，又异乗机进取之时也，既大朝许以通好，又拒而不从，徇国家，利社稷者，当若是乎？况大朝皇帝以命世之英，光宅中夏，方且遏天下之兵锋，俟贵国之嘉问，则大国之义，斯亦善矣，足下之心亦可息矣。若介然不移，有利于宗庙社稷可也。有利于黎元可也，有利于天下可也，有利于身可也，若无一利焉，何用弃徳修怨自生，仇敌使赫赫南国，将成祸机，炎炎柰何其可向迩，煜近奉大朝谕防以为足下无通好之心，必举上秋之役，虽善隣之，心期于永保，而事大之节，焉敢固违？恐煜之不得，事足下也，○周必大二老堂杂志云：太祖皇帝尝令江南李煜，作书谕广南，刘鋹令归中国，煜命其臣潘佑视草，文甚辨丽，累数千言，今藏之太祖实録饶州董氏刻佑集亦有之，然皆不载，最后十句，盖私礼不敢以闻也。予年十余嵗因随侍至广州，常得其全文，其辞曰：皇帝宗庙垂庆，清明在躬，兾日广防猷，时膺多福，徒切依仁之恋，难穷报徳之情，望南风而永怀，庶几抚我指，白日以自誓，夫复何言！】帝得书，囚慎仪，驿书答江南国主，词多不屈宋，帝乃命潘美为桂州道行营都部署，尹崇珂为副以入，冦师次白霞，贺州刺史刘守忠告急于朝，时旧将多以谗构诛死，宗室翦灭殆尽，掌兵者唯宦官数辈，且自中宗来，躭于游宴，城壁壕隍，大半饰为宫馆池沼，楼舰兵器，多所毁败，至是，闻有宋师，内外震恐，帝乃遣龚澄枢守贺州，郭崇岳徃桂州李托徃昭州，画守御之防，前锋至芳林，澄枢遁还美，遂围贺州，诸大臣皆请起故将潘崇彻，帝不从，遣伍彦柔将兵援贺美，闻彦柔至，潜以竒兵伏南乡岸，彦柔夜泊南乡，舟岸侧，迟明，挟弹登岸，方踞牀指挥，伏兵猝起，我军大乱，死者千人，彦柔遂为美所擒，斩之，枭其首示城中，翌日，贺州陷，美等督战舰，声言顺流趣广州，帝计无所出，乃以潘崇彻为都统，将兵五万，【宋鉴作三万，今从宋史】屯贺江，冬，十月，美等次昭州，破开建砦，杀砦卒数百人，擒我砦将，靳晖崇彻，但拥众自保，昭州刺史田行稠遁去，城遂陷，桂州刺史李承进亦弃城走，十一月，连州陷，招讨使卢枝【一作収】率众退保清逺，帝闻之，谓左右曰：昭，桂；连，贺本属湖南，今北师取之足矣，吾知不复南也，是月，帝以李承渥为都统，十二月，美等攻韶州，承渥将兵十余万，陈于莲花峯。下初，我师教象为陈，每象载十数人，皆执兵仗，凡战必置陈前，以壮军威，至是与美遇，美尽索军中劲弩而前以射之，象奔踶乗象者皆坠，反践我军，承渥大败，仅以身免，韶州遂陷，擒我刺史辛延渥諌议大，大卿文逺【是时成都人权，秘书少监，丁明，字汝晦，同潘美征南汉，以功领韶州刺史，充广东道转运使，】韶，故岭南北门也，帝闻韶破，益穷蹙，不知为计，始令堑兴王府东壕，顾诸将无可使者，宫媪，梁鸾真荐其养子郭崇岳可用，帝署崇岳为招讨使，与大将植廷晓，统军六万屯马，迳列栅以柜之，崇岳无谋勇，惟日祷，神为事，大宝十四年春正月，宋将潘美等陷英雄，二州都统，潘崇彻以其众降，翌日，美等进次泷头，帝遣使请和，且求缓师，美不许，泷头山水险恶，美等疑有伏兵，乃挟我使，速度诸险，二月，美等进兵马迳去，兴王府城十里，砦于双女山下，帝方取舶船十余艘，载金宝，妃嫔欲入海，未及发防宦官乐范与衞兵千余盗舶船走，美等将至城，帝惧，遣左仆射萧防奉表诣军门降，美谕以宋帝意，即令人送防赴汴，宋师遂顿城外，帝又遣弟桢王保兴率文武出迎，郭崇岳止之，乃复为扞御之讣，遣保兴率国内兵拒战，已而植廷晓战死，崇岳奔还栅美，谓诸将曰：彼编竹木为栅，若篝火焚之，必扰乱，因而夹击，此万全防也遂乗风纵火烟埃坌起，我军大败，崇岳死于乱兵，龚澄枢，李托相与谋曰：北军来利，吾珍宝耳，今尽焚之，使得空城，必不能久驻乃纵，燔其宫殿，府库，一夕皆尽，明旦，宋师次白田，帝素衣白马出降，美等入城，俘澄枢，托与薛崇誉及宗室文武九十七人，同帝縻于龙徳宫保兴逃于民家，亦获之，悉部送汴京，是时有宦者百余辈，盛服请见，美曰：是防人多矣，吾奉诏伐罪，正为此等，悉斩之，【一云，斩阉工五百人，】是役也，宋凡得州六十，县二百四十【，一作二百一十四时宋省洊水县入怀集界，】户十七万二百六十三【，宋史作十七万，今从通鉴长编，】宋帝加潘美，山南东道节度使，三月丙申，宋诏广南有买人男女为奴婢，转佣利者，并放免，旧政有害于民者悉以闻，除之，后主至宋京师舎于玉津园，宋太祖遣参知政事吕余庆问以翻覆，及焚府库之罪，后主归罪，澄枢托崇誉，明日，有司以帛系后主颈及其官属献太庙，大社【，时宋吏部尚书张昭博学习典故，昭于干徳元年已致仕，至是擒刘鋹，至太祖遣近臣就问献俘，礼遂如其所议，】宋太祖御明徳门遣摄刑部尚书卢多逊宣诏责后主，后主对曰：臣年十六僣伪位，澄枢等皆先臣旧人，每事臣不得专在国时，臣是臣下，澄枢等是国，主遂伏地待罪，太祖命摄大理卿髙继申引澄枢，托，崇誉斩于千秋门外，【一作午门外，】释后主罪，赐袭衣，冠带，器币，鞍勒马，授金紫光禄大夫，检校太保，右千牛卫大将军，员外置同正员，封恩赦侯朝防班上将军之下，以祯王保兴为右监门率府率左仆射萧防为太子中允，中书舎人卓惟休为太仆寺丞，余并署诸州上佐，县令主簿初髙祖命周杰筮易得，比之复【，东都事畧云遇复之丰，欧史亦同，今从宋史周克明传】杰，以卦有二土，得二五之数，语详杰传中计，唐天祐二年烈宗为广州节度使至，后主大宝，十四年国灭，凡六十七年，要断自髙祖干亨元年为始，实五十五年也又髙祖国营构宫室，得石防有古篆十六，其文曰：人人有一山，山值牛，兔丝吞骨，盖海承刘解者，以人人有一大人也，山山出也，值牛者髙祖建汉国嵗在丑也兔丝者，中宗袭位嵗在夘也吞骨者，灭诸弟也，越人以天水为赵姓，盖海指宋国姓也，承刘者受刘氏降也，大宝时，令民家置贮水桶，号防火大桶，识者谓房者，宋分也，防与房桶与统同音，又兴王府童謡曰：羊头二四，白天雨至，宋师入城之日，适辛未年二月四日而雨者，王师如时雨之义，【青箱杂记又云：干和中，童謡曰：羊二四日，天雨至，解者云，天雨犹天水，斥宋朝之姓也，】夫固有豫徴焉，未几，宋太祖诏后主月给増钱五万，米麦五十斛，宋宝八年，江南平，迁后主左监门卫上将军，进封彭城郡公，太平兴国初，又进卫国公五年薨，年三十九，太宗废朝三日，赠太师，追封南越王，或云归塟于韶州之越王山，【广东志云韶州，越王山在州之口，俗呼曰虎山，世传鋹墓在焉，】后主体质丰厚，眉目俱疎，有口辨性絶巧其货宝，燔之余尚存，美珠四十六瓮，常以珠结鞍勒，为戏龙之状，极其精妙，名曰珠龙，九五鞍进献，宋太祖，太祖诏示诸工官皆骇伏，遂以钱百五十万给其直，谓左右臣曰：鋹好工巧，习以成性，倘以习巧之勤，移于治国，岂至灭亡哉！后主有国时，多置酖毒，臣下一日，宋太祖乗肩舆从数十骑幸讲武池，从官未集，后主先至，赐以巵酒，后主疑有毒，泣曰：臣承祖父基业，违拒朝廷，劳王师致讨，罪固当诛，陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，臣未敢饮此酒，太祖曰：朕推赤心于人腹中，安有此事！命取其酒，自饮而别，酌以赐后主，后主大惭，顿首谢，太宗将讨晋阳，召近臣宴，后主预之，自言朝廷威灵及逺四方僭窃之主，今日尽在坐中，旦夕平太原，刘继元又至，臣率先来朝，愿得执梃为诸国降王长，太宗大笑，赏赐甚厚，其诙谐，皆此也，子四人，守节守正，守素守通。
十国春秋卷六十
钦定四库全书
十国春秋卷六十一
检讨呉任臣撰
南汉四
列传
武皇后韦氏   段氏
髙祖皇后马氏  太妃赵氏
中宗丽姬李氏  李蟾妃
后主贵妃李氏  ，美人李氏【素馨，】波斯女卢琼仙。
武皇后韦氏唐丞相韦宙从女也，宙出镇南海，代祖时为小校，气宇殊异，宙欲以后妻之宙，夫人以贵贱非耦，讽幕僚谏正，宙曰：若人状貌非常，他日吾子孙或当依之，【新唐书作韦宙弟岫之言，今从北梦言】卒，以后归代祖，后既生烈宗，而圣武皇帝侧室段氏复生髙祖于外舎后素妬闻之，怒，伏剑于中门，使取儿至，杀之，家人不敢匿，乃持去，及见而悸，剑輙堕地，良久曰：此我家之宝也，遂杀段氏，而养髙祖为已子，后先封【阙，】国夫人，干亨初，追尊为武皇后段氏髙祖生母也，武皇后既育髙祖为子，遂杀段氏，而隐其事，代祖葬，段氏得石版，有篆文曰隐台，岩因以名诸子。
髙祖皇后马氏，楚武穆王女也，贞明初髙祖迎后于楚，楚使王弟存送之，优礼有加，后既归，岭南髙祖改元干亨，称越，帝封后为越国夫人，明年，更国号曰汉，三年，册为皇后，大有七年，殂。
太妃赵氏殇帝生母也，有殊色事髙祖颇擅宠，大有时，进位昭仪，殇帝嗣帝位，尊为皇太妃。
丽姬李氏，中宗之幸姬也，与内侍监许彦真，表里用事，后彦真卒，用此败事，具彦真传中，【李焘续资治通鉴长编作李丽妃，】李蟾妃事【阙，】 得殊宠，南海有苏氏园者，雅称幽胜【阙，】擕蟾，妃微行至此憩酌，緑蕉林中，大书蕉叶，曰扇子。
仙后人构亭于上以志异名为扇子亭云
后主贵妃李氏，宦者李托养女也，后主纳托二女于后宫，长者册为贵妃，凡国政，禀托以行。
美人李氏亦托养女，后主既立，托长女为贵妃，复以其次女充美人之职，一时竝宠，宫中称极盛焉。又同时有宫人素馨以殊色，进性喜揷白花，遂名其花曰素馨，花波斯女，失其名氏黒腯而慧光艳絶人性善淫，后主甚嬖之，赐名媚猪，后主荒纵无度，益求方士媚药为淫防之戏，又选恶少年配以宫婢使，褫衣露偶，扶波斯女，循览为乐，号曰大体，双卒以此亡国。
卢琼仙者，故中宗宫人也，干和中，与黄琼芝，并为女侍中，朝服冠带，参决政事，后主嗣位，进琼仙，秩为才人，复以朝政决于琼仙，凡后主详览可否，皆琼仙，指之琼仙，与女巫樊胡子，宦官龚澄枢等，内外为奸，朝臣备位而已。
高祖子雍王耀枢      康王龟图越王昌   齐王弼  韶王雅镇王泽   万王操   循王杲恩王暐   高王邈   同王简益王建   辨王济   贵王道冝王照   通王政   定王益
髙祖十九子，耀枢其长子也，大有五年，封雍王，无何薨，龟图髙祖之次子，大有五年，封康王，亦早薨。
昌髙祖弟五子也，大有初，封越王，为人孝谨，有知识髙祖絶怜爱之防髙祖病卧寝中，时雍康二王皆早死，殇帝以次当立，髙祖召右仆射王翷与语，呼殇帝及中宗小字曰：夀隽虽长，然皆不足任吾事，唯昌我，吾欲立之，奈何吾子孙不肖，后世如防入牛角势，当渐小尔，因泣下歔欷，翷遂谋立昌为太子，议已定，用萧益言而止，及殇帝嗣位，骄淫失徳左右辄以无罪死，昌屡諌不听，已而为刘思潮等所弑，昌乃帅兵迎中宗于寝殿，论拥戴功，加太尉兼中书令，诸道兵马都元帅，知政事，未几，中宗谋尽诛诸弟，以昌贤而得众，尤忌之，干和二年，遣昌祠襄帝陵于海曲，至昌华宫，使人掩其不备而毙之，以盗杀闻。
弼髙祖第六子，大有五年，封齐王，中宗即位，出为建武节度使及杲得罪，弼自以居大镇，恐罹不测之祸，请束身入朝，许之，未几，中宗殊不释于诸弟，命幽弼私第，干和五年，与暐简建济，道照，益同日被杀，尽纳其女，而殱其子。
雅髙祖第七子也。与昌弼等同时封韶，王应干时，勒令致仕，干和三年被杀。
泽髙祖第八子大有时，封镇王，已而出镇邕州，有善政，中宗切忌之，干和二年，防鳯皇见邕州，中宗益怒，使人酖杀之，以暴卒闻。
操髙祖第九子也。与泽等同日封万王，居数年，交州牙将皎公羡杀杨廷艺自立，廷艺故将吴权举兵攻交州，公羡惧不敌，来乞师髙祖以操为静海节度使，徙封交王，出兵白藤以攻之，乃自以兵驻海门，防权已杀公羡，逆战海口，先植鐡橛海中，权兵乗潮而进复伪遁，以引操，操乗势逐之潮退，舟还轹橛者，皆覆操，遂大败，溺死。
杲髙祖第十子，以大有五年，封循王，应干初与兄昌同心翊戴，加副元帅，参预政事，中宗之立也，国中议论詾詾，杲屡请讨贼隂劝斩刘思潮等以止外议，思潮等闻之，谮杲谋反，有异心，中宗大怒，遣使者夜召杲，杲知不免，乃留使者入，具沐浴，诣佛前祝曰：杲误念来生王宫，今见杀矣，后世当生民家，以免屠害涕泣，与家人诀别，然后赴召，至则赐死，一云，杲方宴客，思潮与谭令禋帅卫兵突入，斩之。
暐以大有初，封恩王髙祖第十一子也。干和五年，与弼等为中宗所杀。
邈髙祖第十二子，故封髙王巾宗时，出为雄武节度使，镇邕州，邈以齐，镇二王相继死邕州，固辞，求宿卫，不许，邈素柔懦，无所短长，至镇，时委政僚佐，日饮酒祷，神以为常，有何人上书？诬邈谋作乱，中宗遣甘泉宫使林延遇，赐酖杀之，时干和十二年四月也，简髙祖第十三子大，有时封为同王，后与弼等同日被杀。
建髙祖第十四子大，有时封益王，后为中宗所杀，济封辨王髙祖第十五子也。干和五年，中宗杀诸弟八人济，遂遇害。
道髙祖第十六子也。大有五年，封贵王，与弼等八人同被杀。
照封宣王，髙祖第十七子也，干和五年，被杀死，政髙祖第十八子也。年差长于，益与诸兄同时，封通王，干和十三年，为祯州节度使是嵗夏被杀于是天皇之诸子尽矣。
益髙祖第十九子大有初，封定王，干和五年，与弼八人同遇害。
论曰：天皇支子十七人而为中宗所戕者凡十三人，推刄同气，俾无遗育，虽癸辛之暴，不是过矣，岂父子穷凶祸生门内，固亦天之巧于报施者乎？
中宗子桂王璇兴  荆王庆兴  祯王保兴梅王崇兴
璇兴中宗，次子也，干和十一年封桂王，后主即位，宦官陈延夀进谋曰：先帝所以得传陛下者，由尽杀羣弟也，宜稍诛诸王，以杜后患，后主颔之，未几，璇兴被杀，中宗子凡五人，长为后主，次璇兴庆兴，保兴崇兴。
庆兴中宗第三子与兄璇兴同时封荆王
保兴以干和中，封祯王，与后主颇相友爱，宋师至城下，后主遣保兴率百官奉迎，为郭崇岳所遏，不得进，已而与宋将潘美战败绩，逃于民家，被宋军卤去，宋大祖署，保兴右监门率府率，终于其官。
崇兴中宗少子也干和十一年封梅王后事阙
后主子守节  守正【克昌国昌】  守素守通
后主子四人守节其长子也入宋官崇仪副使
守正后主第二子入宋，亦为崇仪副使，卒，宋太宗闻其家贫，诏月给万钱，子克昌为三班奉职，国昌为借职，守素后主第三子宋咸平中官侍禁，家亦贫，真宗赐白金百两，语宰相曰：诸伪王子孙率多窘，廹盖僣侈之后，不知稼穑艰难所致也。后累官至内殿崇班，天禧中，又録为閤门只。
守通后主少子也官宋供奉供官
烈宗女増城公主
増城公主【一作县主，】烈宗女也，干亨九年，长和骠信郑仁旻遣使致朱鬃白马以求昏，使者自称皇亲母弟，清容布燮兼理，赐金锦袍，虎绫纹，攀金刀，封归仁庆侯，食邑一千户，持节郑昭淳，昭淳好学，有文辞髙祖与逰宴赋诗，羣臣多不能逮，遂以公主妻仁旻，明年，仁旻服丹药死，公主竟终于其国，又髙祖清逺公主适闽主璘传见闽春秋。
十国春秋卷六十一
钦定四库全书
十国春秋卷六十二
检讨呉任臣撰
南汉五
列传
赵光裔  杨洞潜  李殷衡  倪曙何泽   刘濬
赵光裔，字焕业，京兆奉天人，侨居洛阳，【一云，洛阳人，】父隐，唐尚书左仆射，光裔少力学修行，与兄光逢弟光，皆第进士，【旧唐书云：光逢干符五年，登进士第，光裔，光启三年进士擢第，光，大顺二年进士登第，】干寜中，光逢以中书舎人为翰林学士承防光裔，累迁司勲郎中，文馆学士，改膳部郎中，知制诰，赐金紫，兄弟对掌内外制命，时论荣之后，俱仕梁防，梁太祖勅烈宗为清海，静海节度使，命光裔以旧职充官告使，烈宗遂留之不遣，辟置莫府，已奏为节度副使及髙祖称帝改元，进兵部尚书，改门下侍郎，与杨洞潜李殷衡同平章事，居数年，楚势日张，光裔言于髙祖曰自马后崩，未常通使于楚，亲隣旧好，不可忘也；因荐諌议大夫李纾，有使臣才可以将命髙祖从其言，楚亦随遣使报聘，光裔为相，二十余年，府库充实，政事清明，辑睦四邻，邉境无恐，当时号称贤相，又兄光逢相梁弟光相，后唐及子损，相继为相，五季之时，一家四相当世，莫不歆羡，初，光裔自以中朝甲族，耻事霸国，常怏怏思归髙祖乃习为光裔手书，遣使间道至洛阳，召其二子损，益并其家属皆至，光裔殊惊，喜出不意，故为之尽心。
杨洞潜字昭，始兴人也。先世自唐祭酒，润生遂寜太守，回回生勉由蜀逾岭，因家焉。勉生垂，垂生轸轸，生洞潜防好经史，爽有政畧唐末为邕管廵官，秩满，客南海烈宗师事之，表荐试大理评事，清海，建武节度判官，时时为烈宗画防取湖南容管颇为楚人所惧，由是显名髙祖继立洞潜，首言：刺史不宜用武，流当广延，中州人士，置之莫府，选为刺史，俾宣政教，则民受其福，从之，是时，镇南将黎求者【一作球，】杀其帅卢延昌自立，无何求暴死？牙将李彦图代知留后事，洞潜力请兴师，取韶州刺史廖爽，遂战败奔楚，已而楚武穆王又来争，岭南西道髙祖复用洞潜等谋，累战俱防，遂尽有五管诸地，以功表洞潜为节度副使，御史中丞，居二年，梁以右散骑常侍韦戬来和楚，汉之难，洞潜力劝髙祖联姻楚国，以靖边隅，干亨元年髙祖即皇帝位，擢兵部侍郎，同平章事，洞潜以梁使赵光裔，故宰相光逢之弟逊，使位居已上，髙祖嘉其意，从焉洞潜遂乗间陈吉凶礼法，请立学校，贡举，设铨选国家制度，粗有次叙，顷之髙祖作水狱，以毒罪人，洞潜极諌，不听，大有中，又命秦王度，募宿卫兵千人，中多市井无赖子弟，洞潜諌曰：秦王国之冡嫡，宜亲端士，使治军旅，已过矣，况昵羣小乎髙祖曰小儿辈，教以戎事，乃过烦公，虑一日卫士掠商人金帛，商人不敢诉，洞潜见之，叹曰：政乱如此，安用宰相，为因谢病归，久之不召，卒。
李殷衡世为赵郡人，唐相徳孙也，仕梁太祖为右补阙，平二年，充岭南官告副使，至则烈宗留之幕府署，节度判官，不时遣还，干亨初官，礼部侍郎，同平章事，居无何，终于其职，先是，故唐宰相刘瞻者，殷衡姊婿也，有子赞幼孤，而性不慧，殷衡教之读书，每督以棰楚，不进一夕，赞遁入嵩山，遇白衣叟语之曰：与汝开心聪明，必过人十倍，自是日诵一卷，兼有文藻，俄登进士第，梁时充崇政院学士犹数数念，殷衡不忘，亦一异云。
倪曙，字孟曦，福州候官人，唐中和时及第，有赋名官，太学博士，黄巢之乱，避归故乡，防闽王从子延彬刺泉州，雅好賔客，曙与徐寅，陈郯等赋诗饮酒为乐，未几，西逰岭表烈宗招礼之，辟置幕中，髙祖即位，擢为工部侍郎，进尚书左丞，干亨，五年，诏同平章事，无何，以病卒，所着赋一卷行世。
何泽，韶州曲江人也，事烈宗为清海军从事，长于诗赋，有俊才，子成尤工，小词入周，与陶谷齐名，【按通鉴注及欧阳史唐荘宗时，洛阳令何泽系广州人，先时，清海节度使刘陟荐于梁，擢进士第，后歴唐晋官至太常少卿，中间爵里不同，似非一人也，姑为阙疑】。
刘濬，字伯深，其先滑州胙人也，父崇望相，唐昭宗世，父崇龟，大顺时，出为清海军节度，岭南东道观察处置等使，濬从崇龟流寓广州，因占籍焉，烈宗据畨禺辟，濬居莫府议论，多所商定，与周杰等同为賔客髙祖即位，拜宗正卿兼工部侍郎，干亨中髙祖练兵于潮，欲以侵闽，濬言于杨洞潜，力行諌沮髙祖不听引兵侵民，屯于汀，漳境上为闽人所败而归，大有九年，洞潜既病死，乃擢濬中书侍郎，同平章事以代之，濬在位清简，执持劝高祖养民息兵，子孙在广南，多有显者。
论曰：五季时，中原扰攘，独岭海承平，小安民不受兵，光裔洞潜之功居多，殷衡为卫公之后，左右霸主，无咎无誉，曙泽用文采显，濬以清执称，声施百粤，亦庶几名臣选焉。
陈用拙  王定保  周杰  赵损
黄损
陈用拙，本名拙，连州人用拙其字也，少习礼乐工诗歌，长遂以字显，唐天祐元年，擢进士第，授著作郎，心恶梁王，全忠所为，假使节南归，加烈宗，清海节度，同平章事，烈宗留用之，未几，梁王全忠簒位，改元平，用拙力劝，仍奉天祐年号烈宗，多其义而不能用，遂掌书记，摄观察判官，比烈宗病革，用拙撰表请髙祖权知留后髙祖继立益信任之，干化四年，奉使呉越，呉越武肃王与语，嘉其专对，赉以金帛甚厚，用拙逊谢，归以献髙祖髙祖自立为皇帝，擢用拙，吏部郎中，知制诰乆之卒有诗集八卷，传于世，尤精音律，着大唐正声琴籍十卷中载琴家论，操名及古帝王名士，善琴者，又以古调缺徴音补新徴音谱若干卷。
王定保南昌人，举唐光化三年进士第，南逰湖湘，不为马氏所礼，已而为唐容管，廵官遭乱不得还，烈宗招礼之，辟为幕属及髙祖欲称帝，惮定保不从，先遣定保出使荆南，及即位，而定保回，知其心未善也，预使倪曙迎劳之，且告以建国，事定，保曰：建国当有制度，吾入南门，清海军额犹在，其不见笑于四方乎髙祖笑曰：朕备定保乆矣而不思此，宜其讥也，大有初，官寜逺军节度使，十三年冬，代赵损为中书侍郎，同平章事，不逾年，卒定保善，文辞髙祖常作南宫，极土木之盛，定保献南宫七竒赋以美之，一时称为絶论所着摭言十九卷定保妻呉氏，唐侍郎，子华女也，定保既无北归意，吴遂缁服终身，誓不改适。
周杰精于厯筭，唐开成中登进士起家，文馆校书郎，擢水部员外郎，迁司农少卿，常以大衍厯数有差，因敷衍其法，着极衍二十四篇，以究天地之数，时天下方乱，杰以天文占云：惟岭南可以避地，乃遣弟鼎求为封州録事参军，天复中，杰携家来南，烈宗习其名，招至莫府，待之上賔，数问天道灾变，杰自以年老，常防名中朝耻以星术事人，时或称疾不起，烈宗亦未之罪也髙祖即帝位，强起之，令知司天监事，命占国祚，享年几何？杰以周易筮之，遇比之复断，曰：卦有二土，土数生五，成于十二五相比以嵗言之当五百五十【，一云杰筮易得复之丰？曰：凡二卦皆土为应，土之数五，二五十也。上下各五将五百五十乎，】高祖大喜，赐赉有加，逮后主降宋，适得五十五年，盖杰举成数以避害谬称十，为百也，大有中，迁太常少卿，卒，年九十余，子茂元有传，赵损光裔长子也，仕髙祖为翰林学士承防尚书左丞及光裔殁，高祖复以损为门下侍郎，同平章事，大有十三年卒。
黄损字益之，连州人，少负大志，栖隐静福山，罕与俗接，为学以该通擅长，尤工诗赋，遇佳山水，留题殆遍，自谓所学未广，乃担囊游洞庭诸名胜结交，天下士，意豁如也，尝着三书隂符谷之言，号曰三要，梁初应进士举，徧投三书公卿间，识者谓此王佐才也，已而登龙徳二年进士第，归自京师，适岭南与中朝隔絶，遂家居，不复入汴，髙祖既嗣立，颇加亲任，损献十防，乞居幕府自效，中间多指切权贵，众皆疾之，逾年，授永州团练判官，累进尚书左仆射髙祖取湖南诸州，其防皆自损出也，未几髙祖建南薫殿，雕沉香为龙柱，务极工巧，少不如意，辄诛工匠，前后十余人，损极諌致忤髙祖意防宰相缺，羣臣多推损髙祖谓左右曰：我殊不喜此老狂，无何，婴足疾，退居永州，北沧塘湖上，诗酒自娱，竟病卒，或曰：一夕遁去，莫知其存亡，子若孙肖象事之，越三十二年，损忽归家，索笔题诗而出，人皆以为神仙云，先是，损学于庐山，与桑维翰宋，齐邱友善，每论天下事二人，自以为不及常同，逰五老峰暂憩盘石，上遇老叟，长啸而至，指维翰曰：公当位宰相，然而狡狡，则不得其死，谓齐丘曰：亦至宰相，然而忍忍则不得其死，独异损曰：子有道气，可隐居若求富贵，不过偏方，一名宦尔，后卒如叟言，损常与都官员外郎郑谷僧齐已定，近体诗，诸格为湖海骚人所宗有桂香，集若干卷，射法一卷。
论曰：用拙欲遵天祐之号，定保不与建国之谋，杰耻言星术，溷迹羲和，矫矫之风，俱有足嘉者，赵损继秉国钧，不永所事，黄损才大遇啬，未展其能，惜哉！
十国春秋卷六十二
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷六十三
检讨吴任臣撰
南汉六
列传
苏章   梁克贞【李守鄘】 程宝  孙徳威
苏章以牙校事髙祖积功至左右街使，大有初，楚人举水军侵封州，章神弩三千，战舰百艘，徃救既至，贺江章沉，鐡絙于水中，为巨轮，两岸上筑堤以隐之，因轻舟迎战，阳败而奔，楚人以为怯也。逐之章举，巨轮挽絙，鎻楚舟楚，舟不得进退，用强弩夹江射之，楚人大败，解围遁去，髙祖改章封州团练使章，骁勇善战，而行军多合古法，遂为一时名将子五人，俱为中郎将，豪侠任气，当世号五郎将云。
梁克贞与章同时用兵，虽不尽善，而勇略颇亚于章，大有三年，交州乱髙祖命克贞征之，俘其节度使曲承美已，又入占城，取宝货而回，由是南蛮大恐，詟服兵威实，克贞力也，时共事者，为李守鄘功，亦与克贞埒。
程宝不知其所自起，髙祖时官承防大有四年，杨廷艺围交州，宝将兵徃援未至而城已陷，遂攻廷艺于交州，宝竟以战败死。
孙徳威勇敢有气力，数从高祖征伐，战鬬常冠军，大有九年，将兵侵楚防，桂二州，已而为楚文昭王所逼，遂自防州引还，后数年卒。
论曰：苏梁李三将皆岭表之虎臣也，斩将搴旗，章功为最，克贞守鄘次之，若宝与徳威或死或生，虽未竟厥用，而舆尸左次要，岂尽战之罪哉！
王宏   梁嵩   王诩   张瀛
王宏【阙，】 人，少頴异能，工诗赋，干亨时，由进士官翰林学士承防珥笔左右，甚被亲信，防白虹化为白龙见三清殿，宏为白虹化，白龙赋，上之文采，钜丽辞防，畅洽髙祖悦改元，白龙深加欣赏，已，又撰昭阳殿赋亦见称于时。
梁，嵩，浔州平南人，白龙元年，举进士第一，仕至翰林学士，见时多虐政，乞归养母，因献倚门，望子赋以见志髙祖怜之，听其去，锡赉皆却不受，请蠲本州一嵗丁赋从之，及殁，州人感徳嵗祀不絶或云嵩常乗白马逰东壕墟过，渡溺水死，至今有白马庙，其遗迹云。
王诩【一作翃。】南海人也，及髙祖改县名，遂为咸寜人干，亨初举进士，拜中书舎人防白龙见南宫诩进白龙颂，文采斐然，大有七年，昭阳殿成，诩又着昭阳殿，赋上之【，其序曰：皇帝构基，乾坤十有八嵗矣甲午春始作，兹殿云云，词多散失，不録】，是时，献赋者数十百人，称诩为第一，每赐予稍缓，诩必扬言曰：吾赋字字作金声，何受赐之晩也，其自负如此。
张瀛【阙】 人父碧雅有诗名瀛能世其学累官至户曹郎常为长歌赠琴棋僧同列称之曰非其父不生其子何瑱   刘瑭   何词   李纾郑翺
何瑱仕髙祖为左仆射，有容观姿貌，饶文采大有，时吴越武肃王薨，瑱承命，致祭于吴越言论，举止大得，嗣王心髙祖深喜之。
刘瑭干亨时官，客省使髙祖既自立为帝，命瑭聘于吴，以即位告，且劝吴王隆演称皇帝，未几，自江南归，复命，不知所终。
何词？累官至宫苑使，唐庄宗灭梁髙祖闻之惧，遣词觇中朝强弱，称大汉国主致书大唐皇帝，颇讲钧礼，不为屈词，还言：唐主骄淫无政，不足畏也，行且乱矣，恶能及逺乎髙祖自是不复通中国，逾年，庄宗被弑，人皆多词，有先知之哲。
李纾，大有时为諌议大夫，雅有风采，文辞占对，观者倾竦防，宰相赵光裔言楚本昏姻之国，不可忘旧好，且李纾有才，可将使命，于是遣纾将命于楚，楚文昭王见纾大喜，深加欵渥，随遣使报聘，以复二国之好，是役也，睦邻封续旧姻，寕边鄙弭，敌兵谋出光裔而纾，实有以成之，郑翺【阙，】 人，累官至都官郎中，大有中髙祖与江南和好，使问不絶，是时，南唐烈祖以诞生日为仁夀节遂遣翺衔命徃贺，逾年，归终于其职。
论曰：讲信修睦，以通邻好，端惟使臣是赖，凡此诸臣，皆翩翩皇华之选也，康陵之时，行李徃来常勤聘问，区区岭外，晏然小安，夫亦借行人力耶？
侯融  萧益  王翷
侯融【阙】 ，人事髙祖官著作佐郎，为人慷慨喜，直言髙祖初年数，穷兵黩武，以征伐为事，融因乗间劝其弭兵息民，用安南土髙祖稍稍从之，已而交州之乱，交王操，死焉髙祖以国兵不振，实融去兵之言所致，融已死数年矣，于是追咎融剖棺，以暴其尸。
萧益故唐相仿之孙也，大有初，累官崇文使时，交州乱，皎公羡与吴权相攻髙祖欲乗其乱取之，命子操为交王，将兵救公羡，益曰：呉权桀黠，诚未可轻，今霖雨积旬，海道险逺大军当持重，多用乡导，然后可进，否则兵未戢也髙祖不听，操果败死，未几髙祖病革，与右仆射王翷谋出秦，晋二王于外而立第五子昌制命，将行矣，防益入，问疾髙祖告之故，益谏曰：立嫡以长，违之必乱，少者若立，祸自此始，由是殇帝卒得立。
玉翷大有末，积官至右仆射兼西院，御史髙祖病笃时，以越王昌贤，欲逾次立之，谋于翷翷为髙祖画防谓当出秦王，镇邕州，晋王镇容州，因立越王为太子，此万全计也。秦王乃殇帝，晋王即中宗是也，已而萧益力止之，事遂不行，中宗时，进左仆射，干和三年追翷废长，立少之罪，出为英州刺史，寻赐死于道。
论曰：论者谓越王有贤行而殇帝，中宗皆淫暴，主假王翷之计得行，未必非国福，然立嫡以长大，居正之义也。益之持议要，不可易矣！侯融力劝弭兵，干亨之际，切中机冝固与萧俛，汰兵有殊焉，横遭斵棺，其亦遇人不淑乎？
萧规  孙惠  滕绍英  万景忻
萧规，未详何郡县人，光天元年规奉殇，帝命告哀于南唐，后事阙。
孙惠事髙祖父子为法物，使光天元年，继萧规告即位于金陵，大得使臣体，时人称其才。
滕绍英【阙，】 人，时南唐烈祖仁夀节髙祖辄遣使徃贺嵗以为常，殇帝嗣位，择使臣修故事，朝臣咸荐，绍英有専对才绍英，遂将命以徃。
万景忻，少以骁勇为牙校，大有时，积功至指挥使，殇帝初立，循州贼张遇贤作乱，殇帝命越王昌，循王杲征之师败绩，二王困围中，不得出，时景忻王戏下在行间，与指挥使陈道庠，挟持弓弩，驰马掠陈力救，二王得免，应乾元年，景忻复败，遇贤于循州，遇贤，遂逾岭而北，不复还，循州之平景，忻功为第一。
十国春秋卷六十三
钦定四库全书
十国春秋卷六十四
检讨呉任臣撰
南汉七
列传
陈偓   卢膺   邓伸   李璵
陈偓史失其世系，歴官至户部侍郎，干和二年，知政事越王，昌旣遇害，中宗于是择相于朝，臣遂以偓同平章事，偓居职无所短长，充位而已。
卢膺仕髙祖为工部侍郎，大有中，加太尉与谢，宜清等出使呉越，求聘钱传璛之室为继后，无功而还，膺才藻俊茂，酷有体裁，中宗时，拜中书侍郎，同平章事干和十五年冬，卒于官。
邓伸干，和时官至特进，父珰与指挥使陈道庠旧友也，道庠旣引，力士刘思潮等弑殇帝及思潮等伏诛，道庠，辄怀惧不自适，伸以父友故遗以荀悦汉纪，讽之道，庠诘其由，伸曰：憨獠，此书有诛韩信，醢彭越事，宜审读之，中宗闻之，族道庠，并及伸。
李璵事，中宗为给事中干和，时交州呉昌文来称臣，中宗假以静海节镇，兼安南都防，令璵持旌节招焉，昌文意中变，璵方抵白州地，遽使人止之曰：海冦窃发，道途阻塞，璵遂还，后数年卒。
呉怀恩  呉恂   谢贯
呉怀恩，番禺人也，光天时官内常侍，殇帝骄淫无度，怀恩屡切谏，不听，中宗即位，怀恩进开府仪同三司，干和中，楚王希广与庶兄争国，中宗以怀恩为西北面招讨使，将兵击楚，防贺州，已而复陷昭州，未几，帅兵北征，尽得防桂，宜连梧严富，昭栁象龚十一州之地，当时称善战者，咸推怀恩为首，同时复有呉，恂谢贯。
呉恂【一作珣，】为将，善出奇计，干和时歴官至巨象指挥使，旣与呉怀恩共防贺州，楚人来救，恂先凿大穽于城下，覆箔于上，以土傅之，楚将徐知新等逼城，恂遣人自穴中发机，楚人悉陷穽中，死者无筭，知新等遁归，恂侵桂州境上，掠全州以还。
谢贯，积功为将军，素有胆勇，喜鏖战，取名一时，干和九年，与潘崇彻攻郴州，会唐兵来援，败其将边镐于义章，卒陷郴城，由是岭表益广。
论曰：怀恩畧地攻城，势同拉朽，如熊如罴，斯云无忝，恂相机规画，神筭无遗，有将畧焉贯负勇烈之名，郴阳一战，定疆土，要之，昭陵奋武，所向无前，诸臣则其首庸矣。
简文会  钟允章
简文会，南海人，干亨元年，改南海为咸宁，常康二县，遂为咸宁人，文会防颖异，工诗，性耿直髙祖初开进士科，擢第一人及第，累官尚书右丞干，和时切谏，中宗暴酷，中宗大怒，谪祯州刺史，尽心民事，卒于官，所居里有简状元，井【明时，伦文叙居其地，亦状元及第，】、
钟允章，其先邕州人，徙家番禺【，一曰宣化人，】博学赡文辞，为人侃直，不畏强御，髙祖时设科取士，允章以进士及第，累迁至中书舎人尤为中宗所知，凡诰勅碑记多命，允章属草，允章文思敏，防操笔立就，由是声名借甚，常从游罗浮山，应制为诗，动见褒赏，拜工部郎中，知制诰，干和中，使楚求昏，楚王希广未之许也，中宗怒，问允章，马公复能经畧南土乎？是时楚恭孝王起兵武陵，湖南大乱，允章具言楚兄弟方争，可取状中宗，于是毅然发兵攻防贺，昭等州，所至克防，实允章，一言力也，中宗嘉其功，赏赉不可胜纪，居顷之，有司奏允章名儒，宜傅储贰，遂承命辅导后主，已而中宗晏驾，后主嗣皇帝位，以允章藩府旧僚，颇加敬礼，擢尚书左丞，【一作右丞，】参知政事，允章素疾宦官用事，且性戅不善作隐语，至是，直请诛乱法者数人，以正纲纪，后主不能从，而宦官辈已人，人切齿矣。大宝初，会后主将祀圜丘，前三日，允章与礼官登坛，四顾指麾，设神位，内侍监许彦真望见之，以谓是可诬，允章而杀之也。扬言曰：此谋反耳！乃防剑升坛，允章迎叱彦真，彦真即驰告允章，反后主曰：朕待允章厚，岂有此邪！龚澄枢，李托等共证以为然，后主乃下，允章狱遣宦官与礼部尚书薛用丕杂治之，遂族诛，允章，是日，天色惨淡，国人以允章素忠鲠，皆为掩涕，及彦真被杀，后始收葬焉，自是宦官益横，而国亦因以亡，允章诗文甚富，干和七年，撰碧落洞天，云华御室记，甚为文士所称，辞曰：大汉享国之三十有三祀，龙集已酉，季冬蓂开十四叶，上以万几有暇，四海无波，时属祈寒，节当冬狩，九卿扈驾，百司随銮，廵英州舎于阆石翼日排僊仗，整翠华羽衞星罗旗幢云布，岳灵警跸，风伯清尘，上衣龙章，绛袍曳凤文翠，绶佩流黄镂金之剑，御灵飞凌崖之舆，幸兹盘龙，石室者也，伏惟大圣文武，德大明，至道大广孝皇帝陛下圣惟天纵，功格帝尧，味道探奉真元之化，端拱垂衮，返淳朴之风，百度惟贞，九围承式，因访清虚之景，爰追汗漫之游，斯山之胜，槩也，得非元化兴机，巨灵运智，丹台璿室，真为上帝之居，乳窦芝房，宛是长生之境，白犬吠，而壶天画，永幽禽语而洞壑，云深神草含华，泉泻瑞，于是拂石，牀而设御，停玉辇以凝旒，遂感龟鹤呈祥，河宗效器，俄顷，有一道流，衣短褐，敛容而至，自称野人，本无姓名，云：昔时葛先生于此石室，炼丹砂，药成息焰，蹑云而举，令野人且伏火，延神秘丹于灵府，并云后五百载，当有真人降，此子宜以其还丹，呈献昨畧筭之起重光单衣之嵗迄屠维作噩，之年将四百九十祀，果令金德主来，幸验其君之言明矣，野人因匍匐而来，上喜闻所陈问僊者，灵丹何在？野人曰：咫尺耳，遂扪萝于峭壁中，取出一小石函，函上有金书古篆题九蜕之丹四字，内有神丹七粒，大如黍粟，光影射人，僊者开函取丹，躬自持献，野人遽旋踵，隐入石缝间，罔知厥止，时有近臣奏曰：圣上德契微，感兹灵异，尚以兆民，系念四海为心，虽获还丹，未宜轻服，上然所奏，遂屏去，左右廼召从臣呉，怀恩捧丹，随御于石室，深邃处，凿石秘之，众莫知矣，择日亟命，道众设坛，塲陈齐醮，以申告谢灵贶，由是龙顔开豁圆盖，舒情缓抚瑶琴弄流泉之激越，亲洒宸翰，奋睿思之纵横，奏九成之箫韶烟霞缥缈，感百兽之率舞，洞府諠阗，羣后子来，皆朝于禹会，众僊萃至，竞祝于尧龄，微臣荣列紫垣，获随銮辂，纪僊灵秘奥之事，媿乏好辞，颂圣朝焕赫之功，慙无丽藻，拜承纶防，伏积兢惶，余文多散佚，不传。
论曰：文会允章之起家也，俱以文辞擢髙第而鲠直，性生侃侃不挠，殆所云松栢之姿，经霜弥茂与，或则谪死外郡，或则族及妻孥处衰乱之朝，其能免于戮辱者鲜矣。
刘博古  曾芳  谢杰
刘博古，不知其家世，干和中官，浔州刺史，有惠政，民多爱之，博古常植，橘于陆公井傍浔，人称曰橘井，盖志其遗泽如此。
曽芳，未详何地人，故汉时有为广州刺史者，芳其后也，仕南汉为程乡令，政清刑，简以仁爱，闻时程乡民苦瘴疠，芳给药以济之逺近求者日千百计，踵相接也，芳乃以大囊盛药，置井中，令病者汲饮，皆霍然而起，后人名其井，曰：曾井立祠井傍，邑人祀之者饮水，愈疾如初，【后宋仁，宋降诏追封芳为忠孝公，又飞白书，曾氏忠孝泉五字，以旌之】。
谢杰【阙】 ，时为髙州刺史境多虎，夜入郭中，为暴人不宁居，杰一日沐浴，诣城隍，神举酒祝曰：愚民何辜，而虎暴之，此刺史无德化，愿虎但食刺吏无伤，愚民因屏去左右，独宿殿庭，是夜漏三下，庙东南隅，忽有物吼声如雷，良久乃止。迟明视之，数虎悉毙。
十国春秋卷六十四
钦定四库全书
十国春秋卷六十五
检讨呉任臣撰
南汉八
列传
曁彦赟  陆光图  邵廷琄
曁彦赟不知其家世，或云呉曁艳后也，干和时，累官巨舰指挥使常以兵入海，掠商人金帛为中宗，离宫之费，已而率兵戍郴州，捍御边境，颇以方畧称大宝七年，宋师南侵，陷郴地，彦赟死之。
陆光图，四会人也，祖东，升为烈宗，禆将守端州及髙祖建国，累迁兵部侍郎，父昂，桂州刺史，领静江军节度使，光图生长，华胄读书知大义，歴仕至閤门副使，后主时，文武百官多入知内侍省，光图独坚求外郡，后主恶其意，遂出为郴州刺史，至郴，周恤穷民，招辑兵士民，皆呼为陆父，宋师临境，光图遣兵栅骑田岭，会雨涨，黄溪溢，宋将潘美顺流破栅，光图同曁，彦赟力战败绩，被执，抗骂不屈，俱遇害，其子孙多居端州，光图有故吏厐姓者，失其名常奏，事见后主，后主雅识之，及后主入宋，过骑田岭，厐伏地迎后，主惊曰：尔何近在此邪？对曰：陛下之国边境，至此已极，非有万里之逺也先是后主意郴在穷荒北边，故徙光图居之，不知特逼处南隅耳，其为昏騃如此。
邵廷琄事，后主官内常侍，大宝初，宋已易周祚，廷琄乘间言于朝曰：我国承唐乱，居此五十余年，幸中国多故，干戈不及，而我益骄于无事，致兵不识旗鼔人主不知存亡，夫天下乱久矣，乱久而治，自然之势也。比闻真主已出，必将尽有海内，其势非一，天下不已，请饬兵备，且遣使通好于宋【，一云：否则宜敛兵自守，】后主恶廷琄言直，深恨之，未几，宋将潘美等陷郴州，始思廷琄言，诏廷琄为招讨使，率舟兵屯洸口，以拒宋师，廷琄招辑亡叛，训士卒，修战具，国人頼以少安，有谮者投无名书，诬廷琄，将图不轨，后主遽遣使赐廷琄死，士卒排军门见使者，诉廷琄无反状，不能救，乃相与立庙，洸口祀之【，南海古迹记云：东莞镇象塔，禹余宫使，邵廷琄，造禹余宫，汉离宫也，廷琄官名，更见于此】。
论曰：当宋师南征，昭州陷，则靳晖被禽，田行稠潜遁，桂州破，则李承进弃城走，韶州溃，则辛延渥卿文逺就缚其它，二三守臣，望风纳欵，比比皆然，若彦赟光图之，守郴也，抗詈不屈，慷慨殉难，可不为烈哉！至廷琄，进谋于徙薪，丧身于贝锦，言之其臧，则具是违，言之不臧，则具是依，真后主之谓乎？赫赫长城，君自坏之，呜呼！南汉之亡，亦何待素衣白马日邪。
潘崇彻  伍彦柔  卢枝   李承渥郭崇岳【植廷晓】
潘崇彻，咸宁人，初事髙祖为内侍省局丞，颇读兵书，立战功，干和中，取郴州有功，中宗常命大将呉怀恩伐桂州，平之，已而怀恩召归宿衞命崇彻代其任，后主时，加西北面都綂嵗余后主颇疑，崇彻遣薛崇誉使其军以察之，崇誉还白崇彻，日以伶人八百余，衣锦绣，吹玉笛，为长夜之饮，不恤军政，后主怒，召归，夺其兵柄，自是居常怏怏，宋师入境，后主复召崇彻领兵五万戍贺江，崇彻不为效命，拥众自保而已，未几，宋将潘美克英，防二州，崇彻以其众降，宋太祖特赦其罪，授汝州别驾卒伍，彦柔者，史失其爵里，世系大宝，时宋将潘美围贺州，后主遣彦柔将兵援贺美，闻彦柔至，潜以竒兵伏南岸，为三覆以待之，彦柔未之知也，夜泊南乡，舣舟岸侧，迟明，挟弹登岸，左右四顾，自谓敌在目中矣，踞牀指麾，殊有矜色，顷之，伏兵猝起，水陆俱进，彦柔军大乱，被杀，卢枝以大宝十三年，为招讨使，将兵扼骑田岭，岭号咽喉地，宋师来攻，皆败走，会叛将李廷珙引兵出舂陵，屯平阳，去枝屯百余里，闻枝坚垒相拒，请于宋帅，潘美曰：枝众皆廷，珙故部曲，愿输忠久矣，招之必下，美许之，乃单骑招枝兵降，枝兵稍稍解去，遂退保清逺烧垒而遁，李承渥，大宝中，积功至大将，宋师连破，昭、桂、连，贺诸州，后主署承渥为都綂，将兵十余万人，屯韶州之莲花峯，下岭南兵常布象为陈，凡出战，先令兵士操器械，乘象前进，每象輙载十数人以鼔士气，至是宋师，潘美集劲弩射象，象不能当率奔踶反走，乘象者皆倾侧堕地，自相蹂躏，军遂大溃，承渥得幸免。
郭崇岳宫媪，梁鸾真之养子也，宋师破韶州，后主用鸾，真荐以崇岳为招讨使，与大将植廷晓帅军屯马迳，以遏宋师，崇岳素懦无谋勇，惟日祈鬼神，却敌廷晓，谓崇岳曰：北军乘席卷之势，其锋不可当，吾士旅虽众，然皆伤罢之余，今不驱防而前，将坐受其毙矣，乃自领前军扼水以陈，令崇岳殿后，已而宋兵济水逼城下，后主欲命文武迎降，崇岳固止之，廷晓遂力战，不胜死，崇岳亟奔还栅内，宋将潘美谋篝火焚栅，乃分遣丁夫人持二炬，会暮夜，天大风，万炬俱发，烟埃纷起，兵遂大败，崇岳亦死焉，廷晓【阙，】 人，明洪武时，兴宁教谕，植士谦正綂时文昌知县，植谦皆其后裔也。
论曰：崇彻拥众不战，志在怼君，二心之臣也，枝与彦柔承渥，斗筲之流，未嫺武畧假敌非潘帅其能免于辙乱，旗靡乎？崇岳志大器小，舆尸再辱，非不幸也，若廷晓者，抑所云铁中之铮铮者与？
钟有章  薛用丕  王珪   黄德昭
钟有章，尚书左丞允章之弟也，少有文学，与允章齐名，累官翰林学士，中书舎人后主初嗣位，建天华宫，于罗浮山，又立云华阁及甘露，羽盖等亭，命有章为之记，辞采赡，雅称作者，居数月，先允章卒，未几而允章之祸作。
薛用丕大宝，初为礼部尚书，与左丞钟允章有旧好，许彦真之告变也，后主命宦者与用丕杂治，允章用丕揣，宦者意告以必不免，允章执用丕手泣曰：天乎寃哉？老夫今日犹杌上肉耳，分为仇人所烹，但恨邕昌防不知我寃俟其长公，可为我吿之，邕昌者，允章二子名也，彦真闻之，骂曰：反贼，欲使儿子报仇邪！复入白后主允章，实与二子共登坛，潜有所祷，并捕二子系狱，族诛之，王珪事，后主为谏议大夫，国亡后，宋太祖遣使问宦官李托等率众拒战，及纵火焚府库，事托黙然不言，珪直责之曰：昔在广州，机务并尔辈所专，火又自内起，今天子遣使按问，尔复欲推过何人，遂唾而批其颊。
黄德昭，大宝末，累官至学士，从后主入宋，路由江陵，邸吏厐师，进迎谒于道，时德昭侍后主，后主问师进何人，德昭曰：本国人也，后主曰：何为在此？德昭曰：先主嵗贡大朝辎重，北至荆州，乃令师进至邸，于此造车，以给馈运，尔后主叹曰：我在位十四年，未尝闻此言，今日始知祖宗山河及大朝境土也，因泣涕久之。
萧防   卓惟休  周茂元  冯元李廷珙  周渭   唐承  骆崇璨
萧防歴官左仆射，为人依违，鲜所可否，大宝十四年，宋师度马迳，后主遣防奉表诣军门降，宋将潘美宣太祖意，先使人送防至汴京，已而授防太子中允【李焘续，长编作萧漼，】卓惟休，大宝时官，中书舎人宋师南征，从后主入宋，改授太仆寺丞。
周茂元者，知司天监事，杰之子也，茂元生而頴异，能继父志，世其学事髙祖至司天少监，及后主降宋，茂元从之。授监丞而卒，子克明精厯律，天官，五行防纬及三式，风云，龟筮之书，随父至宋，开宝中，授司天六壬，改台主簿，转监丞，稍迁春官正。
冯元，字道宗，其先始平人也。四代祖官广州，以黄巢之乱，不敢归，而烈宗据南海，侨断士人，故三世居岭南，为日御，大宝末，元父子从后主朝，宋元父某，授保章正元由大中祥符元年进士，累官翰林侍读，迁户部侍郎，卒，年六十三，諡曰章靖，事具宋史不具録。
李廷珙，连州人，父处顔，博学善属文，事后唐明宗，累功为武安节度，幕府掌文翰，处顔殁廷，珙犹在襁褓，寄食母家防，岐嶷不羣，其舅器之曰：此千里驹也，干和中，除番禺簿，后主初立，擢土军知兵马使，是时，屠戮忠良，廷珙知其必亡，大宝九年四月，降宋授郴州指挥使，检校工部尚书，兼御史大夫，春州刺史，明年，献平岭表，防及潘美南侵，廷珙为宋师向导，擢广西总管招讨使，后论功，宋太祖改所居为奉化里，累迁刑部尚书。
周渭恭城人也。大宝时，苦于繁赋，因率乡人逾岭，将避地零陵中道，为贼所掠，窜身走汴京，上书宋太祖陈时务，太祖奇之，擢赞善大夫，岭南平，渭始还乡里，奏去后主无艺之征，乡人德之，为立祠。
唐承，世为【阙，】 人自中原之乱，避地德昌县，【即桂州全义县，后改名】大宝，十四年，国亡承入，宋为显官，今其地犹传唐家宅。
骆崇璨仕，后主为【阙】 ，有能名，宋旣平岭南，命周仁浚知琼州，旣至，择崇璨等四人列上分知儋，崖、振，万，安四州，因其俗而治之，绰有政绩，时以为得人。
胡万顷  林楚材
胡万顷【阙，】 人防神悟，精九宫，三元之法，占事多奇验，撰六壬军鉴式三卷，太乙时纪隂阳二遯立成厯二卷术数，家多宗之。
林楚材故番禺，布衣也，不测其为何人？大宝末有稻田，自海中浮来上，鱼藻门外，民聚观之，楚材见而叹曰：水鱼湫湫兮，南时好事，或有记其语者，及宋师至，潘美为都部署，方悟为潘字。
陈志女  莫筌   谭氏二女 牢氏
陈氏，祯州人，父志，年八十，惟依一女及志卒，氏哀毁不自得，未几亦死，乡人以其死孝，搏象于龙华寺，祀之祷雨，輙验烈宗封为昌福，夫人。
莫筌周渭之妻也，渭出奔时，不暇与筌诀，二子方在孩抱间，父母欲嫁之，筌泣誓曰：渭必能自奋，筌有二心者，有如皎日，于是躬亲蚕绩碓舂，以给朝夕，久之，为二子娶妇，凡二十六年而渭归。
谭氏二女，昭州人，大宝初，于诞山下修黄，老术不知所之，一日，同里以不雨为忧，二女至谓里翁曰：汝能饷我，即可得雨，翁第饷之，未信也，二女甫去，果大雨如注，翁追覔，不复见山下，呼则上应山上，呼则下应循至一巨石，四周无草木，二女之衣带在焉，是后恒见二女于石上，栉，髪因立庙祀之。
牢氏尚书左丞钟允章妻也，有贤行，允章号名臣，而性吝啬嵗获赐赉甚厚，未尝分遗，故人牢乘间语允章曰：妾昔事君子，家无釡，止用一铫，犹且欵接宾友，今宝货盈室，而义路榛塞，即富贵，何足尚也！乃出铫以示允章，允章大慙，自是稍稍挥散矣。
十国春秋卷六十五
钦定四库全书
十国春秋卷六十六
检讨呉任臣撰
南汉九
列传
林延遇  龚澄枢  许彦真  陈延夀李托   薛崇誉
林延遇闽清人，为人隂险多计数，少以宦者给事闽惠宗，惠宗娶髙祖女清逺公主使延遇置邸于番禺，专掌国信髙祖赐以大第，禀赐甚厚，数问以闽事，延遇不对，退谓人曰：去闽语闽，去越语越，处人宫禁，可如是乎？髙祖闻而贤之，以为内常侍，使钩校诸司事，已，闻闽惠宗被弑，求归，不许，素服向本国三日哭，中宗时，为甘泉宫使，大加倚任诛灭，诸弟延遇，实与其事干和十四年，病卒，粤人方举国相贺，而龚澄枢继延遇用事。
龚澄枢，广州南海人也，干亨初分南海为咸宁，常康二县，是为咸宁，人性亷谨不妄交游，防事髙祖为内供奉官，累迁内给事，无所显名，中宗袭位，甘泉宫使林延遇，颇预政事，及病将死，言于中宗曰：臣死惟龚澄枢可用，即日擢知承宣院兼内侍省，已，改德陵使兼龙德宫使，进玉清宫使，后主嗣立，谓羣臣多自有家室，顾子孙惟宦者亲近足任，遂委其政于澄枢辈加澄枢，特进，开府仪同三司，万华宫使，骠骑大将军，改上将军，左龙虎军观军容使，内太师，军国之务一出于澄枢，澄枢与陈延夀引女巫樊胡子，内外作奸，凡大小事多谘决，以行胡子又数为后主言，澄枢等乃上天使来辅，天子有罪不可问，澄枢，因与李托，薛崇誉置酷法之具，以震詟国中，民甚苦之，宋师入境，澄枢谋于托曰：北师来利，吾国寳货尔燬为空城，师不能驻，当自还也，由是纵火焚府库，宫殿殆尽，宋将潘美，至执澄枢颂系，龙德宫中，已而送汴京，斩于千秋门外初髙祖改名龚，有僧人以防书，进言不利，【宋史，又云：有术者言不利，名龚】，遂改名龚，至后主用澄枢卒，以其姓亡国，识者以为有先兆。
许彦真仕，中宗父子为内侍监，旣谗杀尚书左丞钟允章与龚澄枢用事，国中久之，争权不协，会有告彦真通先朝李丽姬者澄枢，将按其事，彦真惧，与其子谋杀澄枢，澄枢使人告彦真谋反，下狱族诛，【续通鉴长编云：澄枢遣西班将军王仁遇，告彦真父子反】。
陈延夀未详其家世，以宦官事，后主与龚澄枢，軰明比弄法，作诸淫巧，日费数万金，以蛊惑后主，心桂王，璇兴之死，实自延夀从臾之先是髙祖虽宠任中官，其数裁三百余，位不过掖庭，诸局令丞而已，中宗时，益广至千余人畧增内常侍谒者之称，逮后主信任宦者，凡羣臣有才能，及进士状头，或僧道可与谈者，皆先下蠺室，然后得进，亦有自宫以求用者，亦有免死而宫者，由是奄人渐十倍于干，和时【通鉴纲目，云宦者近二万人，】诸使名，不翅二百有三师，三公等官稍加内字，以别之，因谓士人为门外人，卒以此亡国。
李托封州，封川人，少习骑射，以谨愿事髙祖为内府局令，中宗袭位，迁内侍省内侍，充宫闱诸衞押畨兼秀华宫使，后主立，改玩华宫使，内侍监兼列圣，景阳二宫使，托纳二养女于后主，长为贵妃，次为美人，政事皆访托而后行，加特进，开府仪同三司，甘泉宫使兼六军观军容使，行内中尉，迁骠骑上将军，内太师，宋师既陷韶州，綂军使李承渥败死，节度副使辛延渥间道遣信劝后主纳欵托坚沮其议，及就擒，至许田，宋太祖驰使问托等，昨已约降，复率众来拒战，及军败，又纵火燔府库，谁为之谋者，托俛首不能对。谏议大夫王珪复诘责之，托乃引伏，后至汴京被戮。
薛崇誉，韶州曲江人，善孙子，五曹筭，中宗署为内门，使兼太仓使，后主嗣位，迁内中尉，特进，开府仪同三司，签书防检司事，宋师陷兴王府，崇誉举火焚仓廪，擒送汴京，与李托等骈斩。
论曰：自古祸人国者，惟宦官为甚，其结主也，以善柔而情常昵于不可解，其毒人也，以险鸷而患，每发于有所忽，粤汉及唐，其较著者也，刘氏自干和以后，奄寺至七千余人，而舞法擅政者，若延遇之隂狡善谋澄枢之险诈，乱国彦真之残忍，妬贤延夀之淫巧惑上，托则纳女，以操国柄，崇誉则握筭，以窃主权，议出多门，内外朋比，君既不恤，国亦随之，虽昔伊戾祸宋，防刁乱齐，未有若此之烈也，要其所从来渐矣，呜呼！知此可以论世云。
余延业  赵纯节
余延业【，宋鉴作韩延业，今从束都事畧及宋史】大寳中为内常侍，宋师陷郴州，获后主内品十余人，延业其一也。及至汴，太祖问延业，若在岭南何官？延业对曰：臣不才，备扈驾弓箭之职，太祖令取弓矢授之，延业极力控，不能开，太祖因笑问后主，为政之迹，延业具言后主作烧，煑剥剔刀，山剑树之刑，令有罪者，搏象击虎，以为笑乐，又置媚川都入海，采珠所居宫殿，輙以明珠玳瑁饰之，琼州米计斗，定税五钱，邕州民入城者输钱一，又内官陈延夀作竒技淫巧日费，金钱钜万，宫城左右离宫数十，游幸无虚日，率以豪民为课户，供宴犒费，太祖大惊曰：吾当救此一方，民时方谋下蜀，未遑也。而岭南之师，延业实有以啓之。
赵纯节大宝，时官内侍监称贵珰，雅与龚澄枢，陈延夀同事而絶不侵揽朝政，性情澹逺酷喜芭蕉树，凡轩窗馆宇，咸植之，时号纯节为蕉迷。
张遇贤
张遇贤，祯州博罗县小吏也，县之刻杉镇，有神降于民家，所言祸福，輙验遇贤往祷之，因留奉事甚谨，会羣盗大起，莫相綂一，共祈于神，神大言曰：张遇贤是第十六，罗汉当为汝主，于是共推遇贤为中天八国王攻陷循州，改元永乐，署置百官，皆衣绛衣，遇贤年少，无它方畧贼帅各以便宜，剽掠州县，告其进退而已，殇帝遣越王昌，循王杲讨之，战不利，为遇贤围于钱帛，馆禆将万景忻，陈道庠力战，挟二王溃围而走，时光天元年也，未几，遇贤屡为州兵所窘，复告于神，神曰：可过岭，取防州，当成大事，遇贤，遂袭南康，唐百胜军节度使贾浩始轻之，不为备，已而连陷诸州县，浩戒严守城，遇贤据白云洞，造宫室营署，命他盗四起，攻刼久之，唐通事，中书舎人边镐洪州，屯营都虞候严思【一作严，思礼】帅师出援，遇贤遂大败，复告于神，神不复语，因弃营潜遁，贼将李台知其无神也，执遇贤及其副，黄伯雄谋主，僧景全送唐，并斩建康市。
论曰：呉大帝时，罗阳有人自称王，表言语饮食畧与人同而不见其形，及观遇贤之事，何相也？要之盛世，其鬼不灵而衰季，神异杂见英畧如呉主犹未免有惑，况盗贼辈乎？明此可晤，宣尼不语之防矣。
陈道庠
陈道庠，端州人也，殇帝时官指挥使钱帛馆之役，援二王有功，由是日加亲密，中宗为晋王时，道庠常防非望隂布腹心遂，承指引力士刘思潮五人，弑殇帝于寝门，已而思潮等被杀，道庠内不自安，特进邓伸与之善，私遗以汉纪，语详伸本传，中宗闻其事，即族道庠家广南僧  僧如敏，  僧文偃  ，僧子祥。
广南僧失其名，烈宗出猎，左右报大王来请起，僧曰：非但大王来，佛来亦不起，烈宗问佛，岂不是汝师，僧曰：是烈宗曰：见师为何不起？对曰：未足酬恩，【一曰，法眼代云】。
僧如敏，福州人住，韶州灵树山，烈宗髙祖累加钦重，署为知圣大师，或问：佛法至理，若何如敏，展手而已，又问：年多少答曰：今日生来朝，死居岭表，四十余年，颇有异迹，髙祖初立，有事于师旅，将诣院，决臧否如敏，已先知恬然，坐逝及髙祖至惊问，何时得疾？对曰：师无疾，适授一缄，令呈大王，开函得一帖子云，人天眼目堂中，上座髙祖悟其意，遂寝兵，乃召第一座，登堂説法即云门文偃也，赐如敏，号曰灵树禅师。
僧文偃嘉兴人，姓张氏，防依空王寺志，澄律师出家，敏质生知，慧辨天纵，最后抵灵树参，如敏禅师，初，如敏住山，二十年不立，首座一日，令击钟三门外，速延首座及众僧出迓，则文偃来也，后继如敏开堂髙祖亲临请益，文偃曰：目前无异路，髙祖大加欣赏，文偃倡道灵树云门，凡三十年，机缘语句，实立云门宗之始，以中宗干和七年四月十日卒，塔全身于方丈，后十七载，示梦阮绍庄曰：与吾寄语秀华宫，使特进李托奏请开塔，于是后主勅迎内庭供养，逾月方还，因改寺曰大觉諡，大慈云：匡真明禅师。
僧子祥，字信实，文偃之法嗣也，居韶州白云山，大阐云门，宗乘初住慈光院，中宗召入问祖意，教意是同，是别子祥，应对称防，及将示灭白众曰：去此，即它方相见，言讫而逝，又韶州有章禅师者，中宗问：如何是禅？良久不置对，中宗莫测其防，因署号曰禅想，亦文偃弟子黄歩松  黄励  ， 甘佃 ，  莫公。
黄歩松隐身不仕，常修炼山中，遇僊人防悟，丹成羽化而去，后人名其所居曰遇僊洞，或云，干和初，中宗所遇，道流即歩松也。
黄励大有末，官祯州刺史时髙祖淫刑峻法，励弃官入，罗浮山筑书院于水帘，洞左居焉，久之，闻云：华野人之名，亦自号曰黄，野人尝逢僊真指授丹法，修炼得道，时时服黄衣，系皁绦，腰悬玉瓢，遇病者，投以药輙，効【宋髙宗时励犹存，绍兴中，封真达先生○，大观中，有鱼肉道人者，两手挛缩而瘖，遇异人以药一粒纳口中，遂能言语，动作知隐匿事，它日，遇武当孙垣，先生曰：罗浮山黄野人，五代时弃官学道，宜往谒之，道人至罗浮缘藤上崖，见野人踞坐拜而拱立，野人曰：子可教取鱼肉与之道，人自此能食生肉，】。
甘佃，象州人，家素富，四方告匮者，随探囊中金乞之，满所欲而去，性特灵异，人有决祸福者，无不竒中一日聚邻里告曰：吾已厌世矣，因教众以修身，事亲大节，言讫，瞑目而逝，乡人肖形祠之，号曰甘大将。
莫公失其名，别号爽朗，道人家居韶州之富川县七嵗辞母入石岩中，跏趺静坐，卒莫窥其所为，居人相率伺岩外，一夕俄不见，皆以为翀举，去云。
十国春秋卷六十六
钦定四库全书
十国春秋卷六十七
检讨呉任臣撰
楚一
武穆王世家
武穆王【林崇禧庙碑，作武威王，今从五代史十国世家，】姓马名殷，字覇图，许州鄢陵人也，【三楚新録云，殷上蔡人，通鉴云：扶沟人】，自云伏波之后，唐中和时，忠武决胜指挥使孙儒与龙骧指挥使刘建锋【或作峯，非新唐书云：建锋，字鋭端，蔡州朗山人，为忠武军，部将】戍蔡州，拒黄巢，殷军中，以勇闻，及秦宗权叛，儒等皆从焉，宗权乃遣儒建锋将兵万人，属其弟宗衡畧地淮南而殷实在行间，时宗衡方攻杨行密于扬州，未克，会汴兵急攻宗权，宗权召儒等，儒不欲还，宗衡屡趣之，儒怒，杀宗衡，自将其兵取髙邮遂逐行密，行密据宣州，儒以兵围之，久不下，遣殷与建锋掠食旁县，儒战败死，殷等无所归，乃收余众七千人，推建锋为帅，殷为先锋指挥使，以行军司马张佶为谋主，转攻豫章畧防吉遂有众十余万，干宁元年，入湖南，次醴陵，武安节度使邓处讷发邵州兵守龙回闗建锋等至，降其将蒋勋，建锋取勋铠甲被先锋兵，张其旗帜，直趣潭州，至东门，东门守者以为闗兵戍还开门内之，建锋径入府，处讷方宴，擒斩之，自称留后，明年，僖宗授建锋检校尚书左仆射，武安军节度使殷为内外马歩都指挥使，【通鉴载此事在干宁二年四月戊戌，】蒋勋，求为邵州刺史，建锋不与，勋率兵攻湘乡，建锋遣殷击勋于邵州，建锋庸人，不能帅其下旣得志，即嗜酒不事事，常与部曲等狎饮讙呼，军卒陈赡妻有色【，一云：新息小史陈赡为建锋御者，】建锋私之，赡怒，袖铁檛击杀建锋，断其喉，【北梦言云：湖南节度使刘建封，淫其牵栊，官陈某之妇陈为同列所戏，耻伺便以蒺藜击杀之，马氏有其位，于今禁蒺藜，今从欧阳史，】军中推张佶为帅，佶将入府，马忽踶齧，伤左髀，是时殷攻邵州未归，佶谢诸将曰：马公勇而有谋，寛厚乐善，吾所不及，真乃主也，诸将乃共杀赡，磔其尸，遣姚彦章迎殷，邵州【三楚新緑云，殷处卒伍，随渠帅何氏南侵，长沙据之，殷战频有功，何乃擢为禆将命为邵州刺史殷寛厚大度，得士死力，何氏卒，诸将在外者，皆拥兵归，以争其位，惟殷素服发丧，识者谓之知礼，未几，众军各杀其帅，使人迎殷为主，其説无据，今不从】方值夜，殷犹豫未行，比晓，忽睹一人黑色，执大棒，趣报曰：军国内外平安，俄而不见，殷以为嘉兆，语所亲曰：此行未必不为福，因使亲从都副指挥使李琼留攻邵州，径诣潭州，旣至，佶肩舆入府，坐受殷拜谒，已乃命殷升听事，以留后让之，即趣下帅，将吏拜贺，盖干宁三年五月也。秋九月，唐授殷潭州刺史，判湖南军府事，光化元年三月，命殷知武安留后，未几，进本军节度使，时湖南管内七州贼帅杨思逺据衡州唐世旻据永州，蔡结据道州，陈彦谦据郴州，鲁景仁据连州，【路振，九国志曰：唐旻蔡结，皆以郡人聚兵据郡，陈彦谦桂阳人杀刺史黄岳据郴州，鲁景仁本从黄巢以病留连州，遂据之，】殷所得惟潭，邵二州而已，【邵州为蒋勋所据，是年二月，张佶克邵州，擒勋】五月，姚彦章请取衡，永、道，连，郴五州，殷以李琼，秦彦晖为岭北七州游奕使张图英，李唐副之，将兵攻衡州，斩思逺引兵趣永州，围之，月余，世旻走死，即以李唐为刺史，二年，遣唐攻道州，蔡结聚羣蛮伏兵于隘以邀之，大破我兵，唐曰：蛮所恃者，山林耳，若战平地，安能败我？乃命因风燔林，光烛天地，蛮兵惊遁，遂防道州，斩结，十一月，复遣李琼攻郴州，取陈彦谦诛之，进攻连州，鲁景仁自杀，湖南悉平，三年冬十月，静江节度使刘士政闻，殷尽收岭北，颇内惧，命副使陈可璠率兵戍全义岭，殷遣使聘于士政，使者至境上，可璠不纳，殷怒，令彦晖琼等将兵七千攻之，兵至全义，士政又遣指挥使王建武屯秦城，以为声援，会可璠掠民耕牛犒军民怨之，请为我兵乡导，言：西南有小径，仅通单骑距秦城，裁五十里耳，于是彦晖遣琼以六十骑从歩兵三百人，由小径袭秦城，中宵逾垣入，擒建武，之以练，直造可璠壁示之，可璠未之信，即斩其首，投壁中，桂人震恐，琼因勒兵大击，执可璠等及其兵二千余人殱焉，秦城以南二十余壁，望风犇溃，遂围桂管，降士政【，九国志，楚世家云，光化二年，殷克桂州，非是】尽取其所属桂，宜严栁象五州，殷以琼为桂州刺史，未几，表授桂管观察使，【通鉴作静江节度使，今从楚世家】，天复二年春三月，唐帝使李俨宣谕江，淮，加殷同平章事，三年夏四月，呉王行密遣使来言，梁王全忠防扈请絶之大将许德勲曰：全忠虽不道，然挟天子以令诸侯，未可轻絶，五月，荆南节度使成汭赴援鄂州，殷假救杜洪之名，遣德勲将舟师同澧，朗兵承虚袭江陵，庚戌，陷之，大掠而回，【十国纪年云成汭救杜洪，未至鄂渚，江陵已陷，将士念其家，皆无鬬志，壬子，汭败死，北梦言云：湖南及朗川军入江陵，俘载军人百姓，职掌技巧，僧道伶官，并归长沙，】道经岳州，刺史邓进忠具牛酒犒师，以城归附，【按：九国志楚世家，天祐二年七月，岳州刺史邓进忠帅其众来降，乂许德勲传云：天祐二年，领兵畧地荆南还，经岳州刺史邓进忠以城归附，然天祐二年十月，朱全忠谋讨襄州赵匡凝，九月，克襄州，始命杨师厚攻荆南，则七月，许德勲何由畧地荆南，九国志之误明矣，惟马氏行年记曰：天复三年，自荆南振旅还，遂入岳州降，刺史邓进忠，此所谓荆南者，乃成汭也，其説为允至湖湘，故事，言：开平中，收荆南，囘进忠以城降，亦非】，殷以德勲，为岳州刺史，改进忠为衡州刺史，天祐元年，淮南遣殷弟賨归长沙，殷表賨为武安军节度副使，二年，我兵侵淮南，为淮南牙内指挥使杨彪所败，三年春三月，淮南将陈知新陷岳州，七月，吉州刺史彭玕来降，明年，梁王全忠改名晃，即皇帝位，改元，殷遣使修贡，且有劝进功，夏四月辛未，梁太祖拜殷侍中兼中书令，封楚王。
开平元年五月，梁勅，改桂州纯化县曰归化，是月，农王渥，以鄂岳观察使刘存为西南面都招讨使，岳州刺史陈知新为岳州团练使，庐州观察使刘威为应援使，别将许立应为监军，綂水兵三万入，冦王有惧色，静江军使杨定真贺曰：我军胜矣，临敌而惧，必胜之道也，王命在城都指挥使秦彦晖将兵拒上，流水军副指挥使黄璠以舟三百伏浏阳口，六月，存等遇大雨，引兵还越堤，屡战不胜，乃遗我书诈降，王欲许之，彦晖以为不可信，急击之，存等退走，璠以浏阳舟截江合击，大破之，擒存与知新，淮南兵死者无筭，获战舰八百艘，威以余众遁去，彦晖遂取岳州，王释存知新之防，慰谕良久，二人骂曰：丈夫以死报主，肯事贼乎？王趣斩之，是月，王遣兵防吉州刺史彭玕攻洪州，不克，梁武贞节度使雷彦恭防我兵攻江陵，荆南节度使髙季昌预屯兵，公安絶彦恭粮道，彦恭败走，我兵亦遁，秋七月，彦恭袭我岳州，以有备而反，八月辛亥，梁加王兼武昌军节度使，充本道招讨制置使，九月丙申，梁削雷彦恭官爵，命王与髙季昌讨之，以彦恭焚掠荆湖，又附淮南也，冬，十月，遣秦彦晖与荆南将倪可福攻朗州，彦恭乞降于淮南，淮南，命将冷业，屯昌江，李饶屯浏阳以援之，王遣岳州刺史许德勲拒其师，未几，执业于鹿角镇，执饶于浏阳寨而归，斩之市中，是年，淮南将吕师周来奔。
开平二年夏五月，静江节度使，同平章事李琼卒，王以弟永州刺史，存知桂州事，乙亥，遣兵攻鄂州，为淮南将秦裴所败，是月，秦彦晖克朗州，雷彦恭奔广陵，卤其弟彦雄等七人送于梁，秦改武贞军为永顺军，澧州刺史向瓌来降，瓌与彦恭相表里，至是纳欵，我始得澧，朗二州之地，六月，判官髙郁请听民售茶北客，收其征以赡军，从之。秋，七月，王奏梁于汴，荆、襄、唐、郢，复诸州置回图务，运茶河之南北，以易缯纩，战马仍嵗贡茶二十五万斤，梁主诏曰：可由是属内民皆得摘山，收茗筭，募户置邸阁，以居茗，号曰八牀，主人嵗筭数十万，国用遂足，九月，荆南兵屯汉口，絶我朝贡之路，王遣许德勲击之，兵至沙头，荆南求成，又遣歩军都指挥使吕师周伐岭南，与清海节度使刘隐十余战，取其昭，贺，梧：蒙，龚，富六州，王土地旣广，息民礼士，湖南遂安。
开平三年夏六月，危全讽自称镇南节度使，攻洪州，时淮南将刘威守其地，全讽请兵于我，王遣指挥使苑玫会袁州刺史彭彦章【，玗之兄也，】围髙安以全讽，秋，七月，苑玫与淮南将米志诚吕师造等战于上髙我师败绩，吉州刺史彭玕来奔，王表玕为郴州刺史，且为子希范娶其女。
开平四年夏六月，王表求天防上将【，欧阳史楚世家云，殷乃请依唐太宗故事，开天册府，置官属，今从通鉴】梁，加王天防上将军王始开天防府，以弟賨为左相，存为右相，【欧史云：殷以廖光图等十八人为学士，又云：希范开府承制如殷故事，文士廖光图等十八人皆故殷时学士，今依通鉴以十八人之数，属希范】，是月侵荆南，败于油口，呉水军指挥使，敖骈围彭瑊于赤石，遣兵击骈以救瑊，已而卤骈归，冬十二月，辰州蛮宋邺，冦湘乡溆州蛮，潘金盛，冦武冈王命昭州刺史吕师周将衡州兵五千讨之【，先是，宋邺破溆州，潘金盛，恃其所居深险，数为边扰，至是俱入，冦】宁逺节度使厐巨昭以容州髙州防御使刘昌鲁以髙州内附王命，姚彦章张可求，【湘湖近事，作可球】将兵迎之，随以彦章权知容州事，昌鲁为永顺节度副使。
干化元年春正月，吕师周入飞山洞袭潘金盛，擒送武冈，斩之，移兵击宋邺，冬十二月乙卯，梁以王弟朗州留后，賨为永顺军节度使，同平章事，清海节度使刘岩攻梁韶州，陷之，刺史廖爽来奔，王表爽为永州刺史，癸亥，梁勅静江行军司马，姚彦章为宁逺节度副使，权知容州，从王请也，未几，刘岩发兵，冦容州，王命都指挥使许德勲以桂州兵救之，彦章不能守，岩遂取我容州，又取髙州是时开冶铸天防钱，文曰天防府寳铜质浑厚，径寸七分，重三十铢二絫，【董逌钱谱曰：马殷，据湖南八州地，建天防府，因铸天防府寳】干化二年春二月，辰州蛮宋邺，溆州蛮昌师益帅众降，王以邺为辰州刺史，师益为溆州刺史，夏四月癸丑，梁以王为武安，武昌，静江宁逺等军节度使，洪，鄂四面行营都綂，甲戌，梁主闻我与岭南相攻，命右散骑常侍，章戬等为潭，广和叶使，六月，梁郢王友珪弑其主晃而自立，冬，十一月，呉将陈璋袭岳州，执我刺史苑玫，王遣水军都指挥使杨定真救之，璋复进攻荆南，呉恐我师往救，遣刘信帅江，抚、袁、吉，信五州兵屯吉州，为璋声援，干化三年春正月，呉陈璋兵还，我兵会荆南兵于江口邀之，璋骈艘，夜过追之，不及三月，梁均王友贞讨贼，友珪伏诛，友贞立于大梁，更名瑝，秋八月，姚彦章侵呉鄂州，呉以池州团练使吕师造为水陆行营应援使，未至，而我兵解还，冬十月，南平王刘岩求昏，许之。
干化四年夏四月，呉袁州刺史刘崇景举州来附，许贞以师援之，呉将柴再用米，志诚帅师讨之，是月，岳州都指挥使王环袭呉黄州，执其刺史马邺，五月，呉柴再用等破刘崇景于万胜冈，崇景遁去，许贞师败归，复失袁州。
贞明元年秋八月，南平王岩来逆妇，王遣弟永顺节度使存送女于广南，冬十一月，梁改元是嵗梁主改名瑱，【册府元龟作顼】。
贞明二年冬十二月通好于晋晋亦遣使来聘
贞明三年，【阙】 月，王遣弟存攻呉上髙俘获而还，贞明四年秋八月，呉军攻防州，防御使谭全播来乞师，王命张可求将万人救之，呉刘信遣其将张宣夜帅兵三千袭可求于古亭，我师败绩，是月，梅山蛮，冦邵州守将樊须击走之。
贞明五年夏五月，王遣兵攻荆南，荆南求救于呉呉，命镇南节度使刘信率洪吉抚信歩兵自浏阳冦，潭州武昌节度使李简率水军趣复州，信等至潭州东境，我师释荆南引归，简入复州，执知州鲍唐。
贞明六年十二月，呉越王镠为其子传璛【一作琇，】来求昏，许之。
龙德元年夏五月丙戌朔，梁改元，秋七月，命掌书记李岘马匡送女于呉，越是嵗辰溆蛮入冦姚，彦章讨平之，龙德二年，【阙】 ，月始取永，道，郴诸州民丁钱绢米麦，【李心传朝野杂记曰：马氏据湖南，始取永道郴州，桂阳军茶陵县民丁钱绢米麦】。
龙德三年夏四月己巳，晋王存朂称皇帝于魏州，国号大唐，改元同光，冬十月朔，日有食之，唐主入大梁，遂灭梁王，遣子牙内马歩都指挥使，希范入觐，纳洪鄂行营都綂印，上，本道将吏籍，唐主问洞庭广狭，希范对曰：车驾南廵，才堪饮马尔，唐主大悦，旣而抚其背曰：比闻湖南必为髙郁所图有子，如此髙郁何能可得邪？郁故谋臣唐欲去我爪牙，佯为流言以间之，【三楚新录曰：马希范入觐，途经淮上，时桑维翰旅游楚泗间，知其来，遽谓之日，仆闻楚之为国，挟天子而令诸侯，其势不可谓之卑也，加以利尽南海，而公室大富，足下之来，非倾府库之半，则不足以供刍粟之费，今仆贫者，敢以万金为请，希范轻薄公子，覩维翰形短而腰，长语鲁而且丑，不觉为之絶倒旣而赠与数百缣，维翰拂衣而去，及希范立时，维翰已为宰相，奏削去半伏其事，似未可信，緑以备考】，是月，复以桂州之归化县为纯化县是嵗避唐庙讳，改岳州昌江县曰平江。
同光二年夏四月乙亥，唐加王兼尚书令，冬，十月，进罗浮柑子于唐，又遣使贺，唐主万夀节进银龙凤陷，花漆浴斛一事，盘龙御衣，龙凤蹙金，鞞、腰，龙凤箭箙，龙凤朱背弓红丝，金镀头，箭各一副，白金一千铤。
同光三年冬十一月，王闻蜀亡，大惧，表求致仕，畧曰：臣已营衡麓之间，爰为莵裘之地，愿归印绶，以保余龄，唐主玺书慰劳，优诏不许，是时王闗市无征四方商旅，闻风辐凑，湖南地，故产鈆铁用都军判官髙郁防铸鈆钱以十当铜钱一【，通鉴云：湖南专用锡钱，】已，又铸铁钱围六寸，文曰干，封泉寳用九文为贯，以一当十，【干封钱，其文自上而右而下，而左独泉字作篆文湖南故事，曰马殷，置铁冶铸钱，可六寸，围重六十铢用九文为贯文，曰：干，封泉寳其文上干其数，上九，遂通用焉。洪氏泉志曰：此钱径寸七分，重十七铢，围五寸半，文曰干，封泉寳而湖南故事，以为铁钱，岂当时铸铜铁二种邪？】流行境内，商旅出境，无所用钱，輙易它货去，故能以本土所余之物，易天下百货，国以富饶，【十国纪年云：马殷始铸铅钱，行于城中，城外，即用铜钱，贾人多销铅钱，持过江北髙郁请铸铁钱，围六寸，文曰干，封泉寳以一当十，钱既重厚，市肆以券契，借垜交易，】又湖南，不事桑蚕，郁劝王令输税者以帛代钱，由是机杼大盛。
同光四年夏四月，唐主嗣源立，改元天成，王遣使修贡，并贺即位，唐加王守尚书令。
天成二年春正月癸丑朔，唐主更名亶，三月，王会唐兵伐荆南，遣都指挥使许德勲屯岳州，夏五月丁卯，唐赐王鞍马玉带，命馈粮于行营，王不即奉诏，是月，遣中军使史光宪入贡于唐，唐主赐王骏马十，美女二道，过江陵，南平王季兴，执光宪而夺其物，六月，王请建行台，丙申，唐封王为楚国王，唐有司言：无封国王，礼请如三公，用竹册【，五代会要云：先是，天成元年七月，中书门下奏：湖南节度使马殷封楚国王礼文，不载国王之制，请约三公之仪，用竹册，从之，今取欧史及通鉴年月日】，秋八月，唐册礼使，尚书右丞李序，至于潭州，【序一作光序，册府元龟云：李光序为散骑常侍，后唐时与右拾遗曹琛往湖南，马殷册命，先是，梁中使往如隣，国礼或称臣，呼殷为殿下宾幕，皆有丞，郎给舎之目光序等至，客司先会，谒殷之礼，须遵梁朝旧事，琛谓之曰：岂有湖南一令公称藩，唐室复欲，天使称臣哉？如不受唐，册命改图，即任所为，既见殷，但呼公而已，其余学士，舍人但呼为判官，书记】序持节奏，朝廷朱书御札，许自开国，立台承制置官属，分天子之半仗焉，是月，王始开国，以潭州为长沙府，立宫殿，置百官，皆如天子制而微更其名，翰林学士曰：文苑学士，知制诘曰：知辞制枢密院曰左右机要，司羣下称之曰：殿下令曰：教以弟賨为静江军节度使，子希振武顺军节度使，次子希声，武安军节度副使，判长沙府姚彦章为左丞相，许德勲为右丞相，李铎为司徒，崔颖为司空，拓防恒为仆射，马珙为尚书张瑶，张迎判机要，司潘起为吏部侍郎何致雍户部侍郎黄损，兵部侍郎，凡管内官属皆称摄，惟朗桂节度使，先除后请，命是嵗上三代尊諡，曾祖筠曰：文肃祖正，曰庄穆，父元丰曰：景庄立三庙于长沙，天成三年春二月丁丑朔，日有食之，三月，王如岳州，遣六军使袁诠【，欧阳史作铨，今从通鉴】副使王环与子监军希胆将兵击荆南，大破其军于刘郎洑，进逼江陵，南平王季兴请成以史光宪来归王让，副使环不即取，荆南环言，宜存江陵，以为扞蔽，王悦，是月大举，水军击汉，围封州，为汉将苏章所败，我师遁还，夏，四月，呉右雄武军使苗璘，静江綂军王彦章，冦岳州王命，许德勲御于君山，丁亥，败呉兵于道人矶卤，璘及彦章以还，五月，呉遣使求和，王归，璘彦章于呉，六月，唐诏王讨荆南，王遣许德勲攻之，决胜副指挥使廖匡齐杀髙从嗣于陈，明日，南平王季兴请成秋九月，荆南败我兵于白田，执我岳州刺史李廷防以献呉，冬十二月，南平王季兴薨，呉以其子从诲为荆南节度使。
天成四年春三月，王命次子希声知政事，总录内外诸军事，先行后闻，夏四月，下教国内铜钱一，直锡钱百，丙午，王环败荆南兵于石首，秋，七月，王子希声矫王，令杀其臣髙郁八月，唐主勅中书门下凡署将相，勅牒宜落，呉越王镠及王官位【，五代防要云：天成四年八月勅，朝廷每有将相，恩命准往例，诸道节度使带平章事，兼侍中，中书令，并列衔于勅牒，后侧书使字，今两浙节度使钱镠是元帅，尚父，与使相名殊，承前列衔，久未改正，湖南节度使马殷先兼中书令之时，理宜齿于相位，今守太师，尚书令，是南省官资不合，列署勅尾，今后每署将相牒，勅宜落下，钱镠马殷官位，乃永为常式】。
长兴元年冬十月，王寝疾，遣使诣唐，请传位于子希声，唐疑王已殁，辛亥，命王子希声为起复武安节度使兼侍中，十一月己巳，王薨，年七十九，【，九国志云：殷以大中六年嵗在壬申生，享年七十九，盖自大中壬申至长兴元年庚寅，实七十九年，为得其实，湖湘故事，运厯图亦云殷，长兴元年卒，独五代旧史云：长兴二年卒，年七十八，似误，】遗教诸子，兄弟相继，寘劒于祠堂，曰：违吾命者戮之，诸将议遣兵守四境，然后发丧，兵部侍郎黄损曰：丧君有君，何备之有！宜遣使诣隣，道告终称嗣，礼也，唐主诏曰：马殷官爵俱髙无以为赠，可，諡曰武穆，明年十二月庚申，葬于衡阳之上潢，【湖广总志云：马殷墓在衡阳，上潢水侧】。
论曰：国家之兴，岂不借有师，武臣力哉？武穆奋迹行伍之中，龙骧前驱，司马推毂，此固属有天幸，而琼之骁悍，郁之谋画，德勲以威断，称彦晖以果毅着环，则智深勇沉，恒则慷慨切直，皆一代，将相才也，攀鳞附翼，共啓霸图，遂尔据湘潭，跨桂岭，南抵栁连北震江，汉，假非渤海偪，处于门户，彭城密迩于比，隣偏方之大势成矣，奈何！克家无人，适符众驹，争栈之言，功臣寃死，国亦随衰，垂后昆，武穆，其有惭德焉。
十国春秋卷六十七
钦定四库全书
十国春秋卷六十八
检讨呉任臣撰
楚二
衡阳王世家
衡阳王名希声，字若讷，武穆王次子武穆王子数十人，嫡子希振长而贤，其次希声与希范同日生，希声母曰袁德妃，希范母曰：陈夫人而德妃有美色，希声竟以母宠得立，长兴元年十一月丙戌，袭位称遗命，去建国之制，复藩镇之旧，十二月，唐进希声为武安，静江等军节度使，加兼中书令，希声居防无戚容，常闻梁太祖嗜食鸡肉，私心慕之，命庖人日烹五十鸡，以供膳二年冬，武穆王将葬于衡阳，且发引矣，希声不入，泣顿食鸡，数器而起，朝臣潘起讥之曰：晋代阮籍居防食蒸豚世，故不之贤者，三年秋七月，湖南大旱，希声命闭南岳及境内诸神祠门，竟不雨，辛卯，希声薨，追封衡阳王，王性恶而好货，海商有鬻犀带者，直数百万，昼夜有光，洞照一室，王杀商而取之，逾月，光遂灭。
文昭王世家
文昭王名希范，字宝防，武穆王第四子也。希范初为镇南节度使，希声既殁，六军使袁诠，潘约等迎希范于朗州而立之，长兴三年秋八月，希范至长沙，辛酉，袭位九月，唐以希范为武安军节度使兼侍中，冬十月癸酉，进唐银，茶请颁战马，唐明宗赐马五十匹，归贡物，四年春正月乙卯，唐加希范为武安，武平等军节度观察等使，检校太尉，兼中书令，行潭州大都督府长史，封扶风郡侯，是年，追怨衡阳王嗣位，不让幽其母弟希旺，不得预兄弟之数，应顺元年春正月壬辰，唐闵帝封希范为楚王，夏四月，唐潞王从珂，废其主从厚而自立，【寻杀之，】改元，清泰是嵗唐正使兵部尚书李鏻副使马承翰来聘，【五代史云：鏻，愍帝时奉使湖南，闻废帝立喜，以为必用已为相，还过荆南，谓高从诲曰：士固有否泰，吾不为时用久矣，今新天子即位，我将用矣，乃就从诲求寳货入献以为贺，从诲与马红装拂二猓，皮一，因为鏻置酒，问其副使马承翰，今朝廷之臣，孰有公辅之望，承翰曰：尚书崔居俭，左丞姚顗，其次太常卢文纪也，从诲笑取进奏，使报状示鏻顗与文纪皆拜平章事矣，鏻大惭还，献其皮拂，废帝终不用】，清泰三年春三月，王弟希杲镇桂州，有善政，监军裴仁煦，言其收众心，王颇疑之，夏，四月，汉将孙德威，冦，桂二州，王命弟武安节度副使，希广权知军府事，自将兵廵桂州，汉兵自防，州退走，徙弟希杲知朗州，秋七月庚寅，王自桂州北还，冬十一月，契丹主立石敬瑭为大晋皇帝，改元天福，是时命修黄陵庙致祭，【日渉编云毎嵗以六月六日致祭】。
天福二年，【阙】 ， 月，王表闻壶闗剖木六字，实为大晋，开基之防，先是，梁开平中，潞州军前，李思安奏壶闗县庶穰乡人，因伐树，分为两片，内有六字，曰：天十四载石进，乃图其状以献，仍付史馆，及唐庄宗由晋王登位，自谓应之，至是石氏，国号晋朝，与本文允合，因解释以进，【稽神录云：开平二年，梁将李思安攻潞州，营于壶口，伐木为栅，破一大木，木中书六字，曰：天十四载，石进思安表上之，梁臣皆贺，以为十四年必有逺方入贡司天少监徐鸿，独谓所亲曰：自古无一字为年号者，吾以为丙申之年，当有石氏王此地者移四字，中两竖书置天字，左右即丙字也，移四之外围，以十字贯之，即申字也，后至丙申嵗晋髙祖以石姓起并州，如鸿之言，】夏五月，晋勅青草湖庙安流侯，改封广利公，洞庭湖庙，【阙】  ，改封灵济公，磊石庙，昭灵侯，改封广利威，显公，黄陵二妃，懿节庙改封烈庙，从王奏也，冬十二月，晋诏加王江南诸道都綂，制置武平，静江等军事，改赐功臣号，增食邑有差，是嵗置义宁镇于灵川县地，寻改为义宁县。
天福三年冬十月，顺贤夫人彭氏薨，夫人治家有法，王甚惮之，既殁后，王始纵声色，为长夜之饮，十二月乙酉，王贡晋御辇一，乘金漆栢木，镂金花版，银装真珠，车渠，红丝网囊悉备，又进谢恩，除江南诸道都綂绢二千疋，又进谢改功臣加食邑银，防锣四十面，重二千两，土绢土絁，吉贝布，共三千疋，麸金五十两。
天福四年夏四月，晋加王天防上将军，赐印绶，开府置官属，是月，王奏改湘川县为清湘县，【新旧唐书志但有湘源而无湘川，然欧阳史职方考云，以湘川县为清湘县，舆地广记云：隋置湘源县，唐因之，后改为湘川，楚又改为清湘，而置全州，五代防要则云：以湘川县置全州，仍置清湘县，今从之，】仍置全州，治清湘，【湖广志云：僧全真，郴州人，唐至德初，来游湘源，剏净土院，宋州刺史韦宙遣使礼请，翌日，即至四门，各见其入，及宙出道迎，惟见一人而已，其神通，不可具述。卒，年一百三十二，五代时，因全真多神异，改湘源为全州，】并割灌阳县之，秋八月，黔南廵内溪州刺史彭仕然【，通鉴作彭仕愁，欧阳史作彭仕，然今按李臯铜树，铭作彭仕，然臯乃希范学士，当无譌误，从之，】引锦溪州蛮万余人，寇辰，澧二州，焚掠镇戍，遣使乞师于蜀，蜀主以道逺不许九月辛未，王命左静江指挥使刘勍，决胜指挥使廖匡齐帅衡山兵五千讨之，【欧史云：希范遣刘掠，刘全明等以歩卒击士然，今从通鉴】，冬，十一月，王始开天防府，置防军中尉，领军司马等官，以诸弟及将校充其职，又仿唐太宗天防府文学馆，立学士员，以武安军节度判官，拓防恒都綂掌书记李臯江南观察判官，廖匡图昭顺军，观察判官徐仲雅，都綂判官李铎静江府，节度判官潘起【一作玘，】领南军节度掌书记衞曮【九国志作曹棁，今从五代史补：】镇南军节度判官李庄昭顺军节度判官徐牧，澧州观察判官彭继英【阙，】裴颃桂管观察推官何仲举，武安军节度。
廵官孟晖，容管节度推官刘昭禹静江府掌书记，邓懿文武平军节度掌书记李松年【，九国志作李节，今从五代史补：】武平军节度推官，萧洙【一作铢，】昭顺军，观察度支使彭继勲十八人为之，是月，刘勍等进攻溪州，彭仕，然兵败，弃州走保山寨，石崖四絶勍为梯栈上围之，廖匡齐战死，十二月，汉谏议大夫李纾来聘，随遣使报聘。
天福五年春正月，刘勍进攻彭仕，然寨火箭焚之，仕然帅麾下逃入溪，锦深山，乙未，遣其子师暠帅诸蛮纳溪，锦，奬三州印请降，二月，勍班师，还长沙王，徙溪州于便地，表仕然为溪州刺史，以勍为锦州刺史，溪州西接防，牱两林，南通桂林，象郡王素称汉，马援苗裔，效伏波将军故事，以铜五千斤，铸柱立之，溪州柱髙丈二尺入地六尺，【名山记云：铜柱在辰州府城西北一百一十里，防溪城对江】，命学士李臯铭之，勒誓状于上，自是宁州蛮莫彦殊以所部温那等十八州都云，蛮尹怀昌率其昆明等十二部，防牱蛮张万濬率其彛播等七州，皆前后来附，【郡县释名云：天福五年，罗甸王普露附楚】，戊申，王贡晋卧辇一乘，御衣一袭，凤文鞾，龙文带各一具，三月，晋山南东道节度使安从进邀贡物于襄阳，天福六年秋八月甲寅，贡晋金银器及方物，冬十月，遣使贡诸色香药，蜡面含膏，茶于晋，十一月，晋安从进举兵反，丁酉，遣使贡晋，吉贝等三千疋，白蜡一万斤，朱砂五百斤，别进漆器万余事，十二月，晋以髙行周知襄州行府事，诏王出师讨襄州，王遣天防都军使张少敌以舟兵趣汉阳，仍漕米五万斛以馈军是嵗蜀主贻七宝钟为王夀王以赐岳州君山寺，【名山记曰：岳州府君山有七宝，钟七宝所铸，高六尺，广二尺五寸，蜀孟昶以此钟夀马希范希范赐之寺中】。
天福七年夏五月，遣使贺晋重午，节贡白金，茜绯簟扇等物，夏六月，晋主殂，齐王重贵立冬十月，王大兴土木，功建天防府于长沙城西北作天防，光政等一十六楼，天防勤政等五堂，极栋宇之盛，栏槛皆饰以金玉，涂壁率用丹砂，凡数十万斤，地衣，春夏以角簟，秋冬以木棉为之，先是，王者以丹砂，非卒致之，物有忧色，未几，东境山崩，涌丹砂如丘陵，于是收用之，颇足僚吏，升殿者，但觉丹砂之气，蔼然袭人是嵗晋勅改道州，延唐县为延喜，县避髙祖讳也。
天福八年夏四月戊申朔，日有食之，【阙】月，王置银枪都八千人，楚地多产金，银，茶、谷，比年财货丰殖，王奢欲无厌，遂自夸大，为长枪大槊，鋈以白金募富民年少者充之是嵗作九龙殿，刻沈香为八龙，饰以金宝，各长百尺，抱柱相向，作趋捧之势，已居其中，自言身一龙也，制襆头脚长丈许，以象龙角，向晨将御殿，先焚香龙腹中，烟气鬰然而出，若口吐焉，又建会春园，嘉宴堂金华殿，其费钜万间，擕子弟僚属于会，春园游宴，学士徐仲雅等赋诗上觞，昼夜无节，【湖湘故事，曰马氏作，会春园开宴，徐东野作诗，有数聮当时所称云，珠玑影冷，偏粘草兰麝香浓，却损花山色逺堆罗黛雨草，梢春戛麝香风衰兰，寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红，】用度不足，因加赋国中，王毎遣使者行田以增顷亩为功，民不胜租赋而逃，王曰：但令田在，何忧无谷？已而命营田使邓懿文籍逃田，募民耕萟，民舍故从新，仅能自存，自西徂东，各失其业，又听人入财拜官，以财多少为官髙卑之差富商大贾，布列在位，外官迁者，必责以贡献为殿最，民有罪，富者输财，强者为兵，受刑，惟贫弱者而已，又置函于府门，使人投匿名书互相告讦，复用孔目官周陟议，令常税外大县贡米三千斛，中县千斛，小县七百斛，无米者输布帛以抵之，天防学士，拓防恒切谏，以为不可，王大怒，终身不复见恒。
开运元年秋七月辛未朔，晋大赦，改元，九月庚午朔，日有食之。
开运二年秋七月，王杀其弟希杲，冬，十月，遣使献供御防绢六千疋，白罗一百疋，筒卷白罗十疋，锦绮褥面十，牀锦绮，背十合于晋，十二月，囚湘隂处士戴偃，削天防副都军使丁思瑾官偃以诗，渉刺讥思瑾以上书切谏获罪，是时遣廖法正聘于唐，及还，语人曰：东朝天子，粹若珠玉，南岳真君，恐未如也。
开运三年春三月，升桂州全义县为溥州，仍改全义县为德昌县，并割桂州之灵川，广明义宁等三县，之从王奏也，【按：欧阳史职方考，无有溥州，此据五代防要所载，当是欧阳史失记之】，秋九月，王知晋主好侈靡，屡以珍玩为献，求加都元帅，甲辰，晋诏王为诸道兵马都元帅，冬十二月，契丹执晋主重贵以北是嵗晋客省使王筠来聘，以国乱未归。
开运四年春二月丁巳朔，契丹主下制，称大辽防同十年，大赦，遣使册王为尚父【，五代史补云：契丹闻山涌丹砂之事，以为希范非常人，遽册为尚父，】王以契丹相推奉，益自矜喜，是月辛未，刘知逺即皇帝位，更称天福十二年，【按是年六月知逺改国号为汉，始以天福年号，徧谕潘镇，六月，以前中原隔絶使命未通，犹称开运，年号】夏，五月，王命母弟武安节度副使，天防府都尉，领镇南节度使，希广判内外诸司事，壬辰，王薨，年四十九，谥曰文昭，先是，己丑，王方置酒临江观竞渡，忽惊起曰髙郁来王弟希广曰：郁死久矣，大王勿妄言，亟趣驾归血，自鼻端迸出，弥留之际，郁复昼见，竟以是不起，或言武穆王时，王自洛京归，具述，庄宗闻马家社稷必为髙郁所取之言于武穆王，武穆王笑曰：主上战争得天下，全以机数，驭人以郁，资吾覇业，必欲间之，使我国如梁罢，王彦章兵权也，今若去郁，正堕彀中，王不信，退而从臾，衡阳王，卒致之死，故郁数为厉云，王好学，善诗，颇优礼文士，然性刚愎，且奢靡而喜，滛先王妾媵，多加无礼，又令尼僧潜搜士庶家女，有容色者强，委禽焉，前后数百人，犹有不足之色，曰：吾闻轩辕御五百，女以升天，吾其庶几乎！有商人妻美而艶，輙杀其夫，夺之妻，誓不辱自经死，初，王命修长沙城，开壕毕，忽得一物，长十余丈，状若土山，无头尾，手足自北出，泳游水上，久之，入南岸而没，或谓之土龙，无何，王遂歾？而楚亦大乱。
论曰：文昭以頴敏之姿，读书礼士，天防羣英几于梁苑，邺下之选焉，乃骄僭性生，怙侈灭义，肆情土木，鬬靡九龙抑，何志之卑也，马子离羣祸有由，始又宁竢防墙，争国时哉？悲夫！
十国春秋卷六十八
钦定四库全书
十国春秋卷六十九
检讨呉任臣撰
楚三
废王世家
废王名希广，字德丕，文昭王同母弟也，【武穆王第三十五子】，性谨顺，文昭王絶怜爱之文，昭王生平恶拓，防恒切谏，常令阍人止，恒不得入谒，及卧病始思，恒召之属，以希广文昭王既薨，将佐未知所立，都指挥使张少敌都押牙袁友恭以武平节度使，知永州事，希萼于先王，诸弟为最长，宜嗣位，而长直都指挥使刘彦瑫，天策学士李臯邓懿文，小门使杨涤，皆于希广有恩，欲立希广拓，防恒亦数劝，希广以位奉希萼，彦瑫等皆曰：今日军政在手，天与不取，使它人得之，异日吾辈安所自容乎？希广不能自决，彦瑫等遂称遗命，共奉希广权军府事，时越文昭王薨之四日乙未也，【十国纪年云：希范得疾，集国官告，以传位希广，湖湘故事，云希广犹豫之间，羣辅，明日，众口劝上，乃受位军府，排衙贺之，以其事奏，朝廷托以希范，临终之日，遗言以付希广二説不同，今从欧阳史及通鉴】夏六月，晋主知逺改国号曰汉，仍以天福年号，遣使告谕，秋七月甲午，汉主以希广为天策上将军，武安军节度使，江南诸道都綂兼中书令，封楚主天福十二年冬十月，王兄希萼自朗州来奔防，乙巳，至趺石，王用刘彦瑫言，遣侍从都指挥使周廷诲将水军逆希萼命将士释甲而后入，廷诲与张少敌白王曰：王能与之则已，不然，宜早除之，王泣曰：吾兄也，焉忍杀之，分国而治可也。乃止之于碧湘宫，不听入见，厚赂以遗之，希萼愤然而去，是冬，遣晋客省使王筠还汉。
干祐元年春正月乙卯，汉大赦，改元，己未，汉主更名暠，丁丑，殂于万嵗殿二月辛巳，周王承祐嗣皇帝位，秋八月，南汉主遣知制诰钟允章来求昏，王不许，南汉主怒，问允章，马公复能经畧南土乎？对曰：马氏方内争不暇，安能害我？南汉主曰：希广懦而吝啬，士卒忘战日久，正吾进取之秋也，是月，王兄希萼屡诉于汉，请与王各修职贡，以求封爵，置邸称藩王，用欧练，张仲荀谋，厚赂汉执政，使竟拒其请，九月，汉谕王兄弟宜相式，好并别赐王兄希萼诸书，劝其辑睦，冬十月丁酉，王贡汉除夜，游春图女侠画障，真珠枕及端午金银雕牀物色，十二月辛巳，南汉西北面招讨使，呉怀恩寇贺州，王遣决胜指挥使徐知新任，廷晖将兵救之，会南汉已防贺州，凿大穽于城外，覆以竹箔，复自堑中穿穴，逹穽为机轴，知新等至，引兵攻城南，汉兵自穴中发机，我兵悉陷，死者以千数，知新等败归，王怒，斩之，南汉兵复陷昭州，癸未，王兄希萼献汉银器千五百两，汉主降诏慰谕曰：所修职贡，旧有防程念，航深梯险之劳，重违卿意，在诱善劝忠之道，本实朕心，今后凡有进献，可与希广商量，庶叶雍和，不爽体制，希萼不能从。
干祐二年春正月，戍将徐进败蛮于风阳山，斩首五千级，夏五月，太白昼见，六月癸酉朔，日有食之，秋八月，希萼悉调朗州丁壮为乡兵，号静江军，造战舰七百艘，谋攻潭州，王闻之曰：朗州吾兄也，不可与争，当以国让之，刘彦瑫，李臯固以为不可，乃命岳州刺史王赟为都部署，战棹指挥使，以彦瑫监其军，己丑，大败希萼于仆射洲，获其战舰三百艘，赟追希萼几及之，王遣使召之，曰：勿伤吾兄，赟遂引兵还，希萼自赤沙湖遁归，妻苑氏知希萼必罹祸，赴井死，秋九月，王献汉绢二万疋，白金一万五千两，玳瑁宝装龙凤牀一具，盘龙椅子蹋，牀子各一合，戏龙二银，食器六十八事，真珠花银果子共千两，冬，十月，汉加王太尉，丁亥，王弟静江节度使希瞻卒，干祐三年夏六月，希萼诱辰，溆州及梅山蛮，以攻益阳，蛮素闻长沙帑藏之富，争出兵赴敌，王遣指挥使陈璠拒之，战于淹溪，璠败死，秋八月戊戌，希萼又以羣蛮破廸田，杀我镇将张延嗣王遣指挥使黄处超救之，处超败死，复遣牙内指挥使崔洪琏率兵七千屯湘乡，玉潭以遏诸蛮，是月，汉封州城隍神为灵感王，从王请也，九月辛巳，希萼请汉别置进奏务于京师，汉主优诏不许，又赐玉玺书解和，劝以敦睦，是月，希萼以朝廷偏佑于王大怒，遣使称藩于唐，乞师来攻唐，加希萼同平章事，以鄂州今年之租税赐焉，又命楚州刺史何敬洙，济师助希萼，冬十月丙午，王告急于汉，且言：荆南，岭南，江南连兵，欲分湖南之地，乞发兵屯澧州，以扼江南，荆南援朗之路，丁未，王以刘彦瑫为战棹都指挥使，朗州行营都綂，彦瑫入朗州境战舰，过则运竹，断其后，会希萼遣朗兵及蛮兵六千，战舰百艘来战于湄州，彦瑫乘风纵火，顷之，回风反火，彦瑫还走，江路已断，士卒战亡及溺死者数千人，【湖湘故事，彦瑫败，在九月十三日十国纪年载，彦瑫败于十月，今从之，】王闻之，涕泣不知所为，王居恒罕颁赐，至是，大出金帛以邀士卒心，或告天策左司马王弟希崇流言惑众，反状已明，请杀之，王不忍曰：吾自害其弟，何以见先王于地下，马军指挥使张晖将兵自它道击朗州，至龙阳，闻彦瑫败，退屯益阳，希萼又遣指挥使朱进忠等急攻益阳，晖绐其众曰：我以麾下出贼后，汝辈留城中待我，相与合势图之，既出，遂自竹头市逃归长沙，进忠知城中无主，急击之，士卒九千余人皆死，十一月甲子朔，日有食之，王遣僚属孟骈説希萼还报曰：大义絶矣，非地下不相见也，朱进忠请希萼自将兵取长沙，辛未，希萼留其子光赞守朗州，悉发境内之兵入，冦【湖湘，故亊云希萼，以十月二十一日，直往湖南，十国纪年云：十一月，希萼发兵趣长沙，今从之，】自称顺天王【，欧阳史云：自号顺天将军，今从通鉴】王大惧，乞师于汉，汉议发兵来援，以朱令温为都部署，会内难作，师不果出，是时蛮兵围玉潭，朱进忠引兵助之，崔洪琏败归长沙，玉潭遂陷，希萼泝江而上，攻岳州，刺史王赟坚城不战，希萼责赟有贰心，赟曰：愿君王入长沙，不伤同气，臣其敢不尽节，希萼引兵去辛夘经湘隂焚掠而过，及至长沙，希萼军于湘西，歩兵洎蛮兵军于岳麓，进忠自玉潭来防亦营于江西，王遣刘彦瑫召水军指挥使许可琼帅战舰五百艘屯城北，津属于南津，以弟希崇为监军，又遣马军指挥使李彦温将骑兵屯驼口，扼湘隂路歩军指挥使韩礼将二千人屯杨栁桥，扼栅路，时强弩指挥使彭师暠登城望水西军入白王，请与许可琼水陆夹击之，王许之，而可琼已隂送欵希萼，遂阻其计，王未知可琼，心犹命诸将受其节度，可琼常开垒，不令士卒知朗军进退，间或诈称廵江，与希萼会水西约为内应，久之，潭州大雪盈四尺，两军苦不得战，王深信巫觋，及沙门之语，乃抟土为鬼神，形于江上，举手以却朗兵，又作大像于髙楼手指水西，怒目视之，又命众僧日夜诵佛经，王自被缁衣，膜拜念宝胜如来，谓之禳灾，甲辰，朗州歩军指挥使何敬真以蛮兵三千陈于杨栁桥，【何敬真，九国志，湖湘，故亊俱作何景真，】望见韩礼，旌旗纷错，曰：彼众已惧，易破也。时朗人雷晖衣潭卒之服，潜入礼寨，手剑击礼，不中，一军惊扰，敬真乘乱击之，我军大败，礼被创走，至家，卒于是朗兵水陆急攻长沙，希萼攻长乐门，牙将呉宏，杨涤战于门中，希萼少衂，已而可琼举全军奔希萼，宏涤闻之，皆溃，长沙遂陷，王率夫人与王子匿于慈堂，朗兵及蛮兵大掠三日，杀吏民，焚庐舎自武穆王父子所积宝货尽入蛮落，宫殿屋宇，咸为灰烬焉，李彦温进攻清泰门，不克，与刘彦瑫各将千余人奉文昭王及王诸子趣袁州，希唐，张晖降于希萼，呉宏彭师暠见希萼，皆释不杀，希崇帅将吏诣希萼劝进，乙巳，希萼入府视事，闭城，分捕王及掌书记李臯弟节都军判官唐昭，与邓懿文，杨涤等，尽获之，希萼诘王曰：承父兄之业，宁无长防乎？王曰：将吏见推，朝廷见命，非予意也，希萼恻然曰：此钝夫也，岂能为恶徒为左右惑之尔，命囚之，明日脔食，臯节，昭涤，斩懿文于市，已而顾其下曰：吾欲活希广何如？皆不对，朱进忠常为王所笞，对曰：大王三年血战，始得长沙，一国不容二主，它日必悔之。戊申，赐王死，【三楚新録云，寻为希萼缢之，】杖，王夫人某氏，死于市，王临刑，犹诵佛书，彭师嵩葬之，浏阳门外，【胡氏，通鉴辨误曰：史炤释文云：浏阳，县名，属潭州，余谓潭州固有浏阳县，而浏阳门则潭州城门名，自潭州城出浏阳者，谓之浏阳门，出醴陵者，谓之醴陵门】，先是，潭州多夹道，植槐废王时，尽易以栁榦，又居人向夜，争织草屩为业，声闻内外童謡云，湖南有长街栽，栁不栽槐，百姓任奔窜，捶芒织草，鞵识者以为长街者，内外路也，不栽槐者，兄弟失孔怀也，草鞵者逺行所服百姓逋逃之义也。其豫兆有如此。
论曰：谚有之，当断不断，反受其乱，仆射洲之胜，朗州几不能支，废王则曰：勿伤吾兄，希崇贰于我，佥云：大义灭亲，废王则曰：吾害其弟，何以见我？先王慕宋襄之虚文，酿袁谭之实祸，君子谓其防身灭国也，宜哉！
恭孝王世家【弟希崇】
防孝王【学海作后废。王】名希萼，武穆王庶子也，【第三十子，】刚狠无礼，而希萼同母弟希崇者，性尤狡险，废王希广既袭位，时希崇为天策左司马隂遗书希萼言，刘彦瑫等违先王之命，废长立少，以干大伦，意欲有以激希萼也，希萼果大怒，兴师争国，及长沙已陷，希萼命内外廵检侍衞指挥使刘宾禁止焚掠，希崇复从臾推戴，希萼遂自称天策上将军，武安，武平，静江宁逺等军节度使，楚王以希崇为节度副使，判军府事，湖南要职，悉以朗人为之，时汉干祐三年，为唐保大，八年十一月丁未也已，又命子光赞为武平留后，以何敬真为朗州牙内都指挥使，将兵戍之，复召拓防，恒欲用之，恒称疾不起是嵗潭州置龙喜县。
保大九年春正月，周主威即皇帝位，改元广顺，【希萼奉唐正朔，称保大年号】，二月甲辰，王遣掌书记刘光辅入贡于唐，【唐余纪传云：正月，希萼遣使贡方物，今从通鉴，又光辅湖南故事，作光瀚，今从十国纪年】三月，唐以王为天策上将军，武安，武平，静江宁逺等军节度使兼中书令，封楚王，以右仆射孙晟，客省使姚凤为册礼使，是月，光辅至金陵，唐主待之厚，光辅密言，湖南民疲主骄，可取也。唐主乃以营屯都虞候边镐为信州刺史，将兵屯袁州，潜谋侵边，王既得志，多思旧怨，杀戮无度，纵酒荒滛，悉以军府事委希崇，希崇复多私曲，刑政紊乱，朗州旧将亦颇有离心，又小门使谢彦颙，【三楚新録作谢延泽，湖湘故事，作谢彦钦十国纪年作谢彦颙，今从之，】本王家僮也，以首面得宠，至与嫔御杂坐，常肩随希崇，或拊其背，希崇衔之，故事，府宴，小门使执鈇在门外，王使彦颙与坐，或列诸将上，诸将皆不平，王以府舎焚荡命朗州静江指挥使王逵，副使周行逢帅，朗兵治宫室，劳苦而无犒赐，壬申旦，逵行逢帅其众逃归朗州，时王醉未醒，癸酉，王始遣湖南指挥使唐师翥追之，逵等伏兵纵击，师翥仅以身免，逵等黜王子留后，光赞奉王兄子光惠知州事，寻立为节度使，夏六月，王逵等以光惠，愚懦嗜酒，推辰州刺史刘言权武平留后，表求旄节于唐，唐人未许，亦称藩于周，秋九月，王疑许可，琼觖望，出为防州刺史，遣马歩都指挥使徐威，左右军马歩使陈敬迁水军都指挥使鲁公绾【，欧阳史作鲁绾，】牙内侍衞指挥使陆孟俊立栅以备朗兵，不加存抚，戊寅，王置酒端阳门，威等不预，希崇亦辞疾不至，威等遂作乱，【十国纪年作丁丑，湖湘故事，在十九日，其日戊寅也，今从之，】使人先齧，踶马十余匹入府，以壮士执挝随之，突入其府，刼库兵，纵横击人，王逾垣走，威等执囚之，复执谢彦颙，剉顶及踵而死，立希崇为武安留后，希崇遣彭师暠幽王于衡山县，刘言闻希崇立，遣兵趣潭州，声言讨篡夺之罪，壬午，军于益阳，西希崇惧，癸未，发兵二千拒之，又遣使于朗州请和，约为邻藩言，幕僚李观象説言曰希萼旧将佐犹在，未可图也。不若檄希崇取其首湖南，可兼有己言，从之，希崇畏言，势即断，都军判官杨仲敏掌书记，刘光辅牙内都指挥使魏师进，都押牙黄勍等十余人首，遣前辰阳令李翊赍送朗州，至则腐败莫辨，言与王逵，皆佯言非仲敏等首级，翊皇恐，自杀，希崇既袭位，亦稍稍纵酒荒滛，国人不附，丙戌，衡山指挥使廖偃，与彭师暠共立王为衡山王，以县为府，断江为栅，编竹为战舰，王以师暠为武清军节度使，召募徒众，数日至万余人，遣判官刘虚已求援于唐，徐威等见希崇所为，必无成，又畏朗州，衡山之逼，欲杀希崇以自解，希崇觉之，大惧，密遣客将范守牧表请兵于唐，唐主命边镐自袁州将兵万人趣长沙，冬十月辛卯，镐引兵入醴陵，癸巳，希崇遣使犒军，壬寅，遣天防学士拓防恒奉牋诣镐降，癸卯，希崇等从镐入城镐舎于浏阳门楼，湖南将毕贺，时湖南饥，镐大发仓粟赈之，楚人大悦，癸丑，唐武昌节度使刘仁赡取岳州，抚纳降附，人忘其亡，是月，边镐趣希崇帅其族朝，唐宗人聚族相泣，欲重赂镐，乞留居长沙，镐微哂曰：国家与公家世为仇敌，殆六十年，未敢有意窥公之国，今公兄弟鬬防困穷自归，若复二三，恐有不测之忧，十一月辛酉，尽迁文肃以下诸族及将佐千余人于唐悲恸登舟，送者皆号泣，响振川谷，初童謡云，鞭打马，马急走，至是遂騐辛未，镐遣先锋指挥使李承戬将兵如衡山，趣王入唐，庚辰，王与部下万余人自潭州东下，十二月，唐主以王为江南西道观察使，守中书令，镇洪州，仍赐爵楚王，以希崇为永泰军节度使，兼侍中，镇舒州，仍居扬州，十年冬十二月，王入觐，唐主唐主留之数年，薨于金陵，谥曰防孝，周世宗征淮南，扬州陷，诏抚安马氏子孙，已而唐复扬州，希崇率其兄弟十七人奔于周，拜右羽林綂军，余皆为大将军，及节度行军司马，先是，马氏富强，雄于列国诸院，公子长防凡八百余人，咸以侈靡为务，时称酒囊饭，槖多非刺之，【荆湘近事云，周行逢常言，马氏诸子恣纵奢僭，文武之道，未常留意，时人皆谓之酒，囊饭袋，】公子辈闻而不平，有国师张氏绐之曰：彼所见非者，恐国祚不永也，以君昆弟之众，使更迭而治，亦足抚有八百年何忧？何惧为乎？时复有邓翁者，闻而叹曰：文武之道，未尝介意，而更纳虚诞之説以自安，吾见其死沟壑有日矣，及边镐师至，犇散寒馁而毙者过半焉，楚自唐干宁三年嵗在丙辰武穆王自立于湖南，至唐保大九年辛亥而灭，【中原为广顺元年，九国志以干祐三年，为辛亥，非是】凡五十七年，当武穆王入湖南，掘地得石，防曰：龙起头，猪掉尾，世皆以为有先兆，【青箱杂记云：刘建峯定长沙，遣马殷领众浚城濠，得石碣，有古篆十八，其文曰：龙举头猳掉尾羊为兄，猴作弟羊归穴，猴离次，解者以殷干宁三年丙辰嵗代立乃龙，举头也，至干祐辛亥嵗国亡乃猳掉尾也。殷子希范以己未嵗生又以开运丁未嵗薨乃羊归穴也。殷子希崇壬申嵗生后为江南所俘乃猴离次也，】又民謡曰：三羊五马，马子离羣羊，子无舎识者谓湖南与淮南国祚实应之。
十国春秋卷六十九
钦定四库全书
十国春秋卷七十
检讨呉任臣撰
楚四
列传
刘言   王逵   周行逢【子保权】
刘言，庐陵人也。初事吉州刺史彭玕，从玕奔楚，事文昭王为辰州刺史，会恭孝王与弟争国，以土木功，虐用静江兵士静江指挥使王逵等因众怨囘，武陵黜留后王子光赞，已，又逐节度使王孙光惠以言骁勇，得蛮人心，欲迎立为帅，【一云迎为副使，】言知逵等难制，曰不往，将攻我，乃单骑赴之，旣至，推言权武平留后，俄而潭州将徐威作乱，南唐中，主命边镐经畧朗州迁马氏于金陵，因并召言，言不行，遣逵与行军司马何敬真等攻镐，大败之言，遂尽取湖南故地，惟郴连入于南汉奉表，周朝以邀封爵，凡贡献卖茶，悉如马氏故事，又言：长沙不可居，请移治所于武陵时，周广顺二年也。太祖皆许之，乃升武平军，在武安军上，除言节度使，同平章事，因以武安授逵，逵自以言己所迎立，不肯为折节二人，始稍稍不相能，逵谋曰：言将可用者不过何敬真，朱全琇尔，召而杀之，言可取也。是时，南汉常扰梧，桂宜防等州，逵因绐言召敬真等防兵攻敌，言信之，以敬真为南面行营招讨使，全琇为先锋使，往防潭州，兵至则陷，逵计中见杀，逵乃举兵袭朗州，幽言别馆，寻杀之，【欧阳五代史楚世家云，王进逵乃举兵袭武陵，执言，杀之，不云幽言，今从通鉴】言镇湖南，凡三年，先是，朗人谓言为刘齩牙【，一作齩乐，】马氏将乱，湘中童謡曰：马去不用鞭，齩牙过今年，及边镐俘马氏，镐为言所逐，而言亦被害。
王逵【，周世宗实録及欧阳五代史皆作王进逵，今从通鉴】武陵人，少为静江军卒事，防孝王为静江指挥使恭孝王之攻长沙也，以逵为先锋，及城陷，命逵与副使周行逢帅所部兵千人营缉，长沙府舎执役甚劳，兵皆愁怨，曰：囚免死，则役作之，我辈从大王出万死取湖南，何罪而囚役为也，且大王终日酣歌，宁知我辈作苦乎？逵与行逢闻之，相谓曰：众怨深矣，不蚤为计，祸且及，诘旦昧爽，因拥众以长柯，巨斧斫闗奔归朗州，恭孝王方醉，不能省，次日，始遣将唐师翥追之，及于武陵师翥，大败而还，逵遂黜留后王子光赞而奉王孙光惠为节度使，已，又废光惠，送于唐推，辰州刺史刘言为帅而自为其副，及邉镐经畧朗州且征刘言，朝逵白言曰：武陵负江湖之险，带甲数万，安能拱手受制于人，镐抚字无方，士民不附，可一战擒也。言乃以逵与周行逢牙将何敬真？张仿满公益，朱全琇，宇文琼彭万和潘叔嗣，张文表十人，皆署指挥使，部分发兵攻镐于长沙，镐败走，言奉表臣周，周以言为武平节度使，亦以逵为武安节度使，未几，逵恃推立功，谓言非我不至此，势不为之下，由是渐有隙而隂欲相图矣，先是，逵克潭州，以何敬真？朱全琇为静江，武安副使，二人者，言骁将也，至是，敬真与逵不协谋，同全琇作乱，周行逢谓逵曰：刘言素不与吾辈同心敬真，全琇，又耻为公屈，盍早为之所，逵曰：微君言，逵敢忘乎？乃阳言南汉见侵，檄二将帅兵御之，言性椎，不知其诳已，即遣敬真，全琇往，及至长沙，逵谬为恭敬，出郊迎，宴饮连日，多贻美伎以饵之，敬真等因淹留不进，逵乘敬真醉，使人诈为言使者，责以不亟御，冦专务荒宴，命械归西府，全琇随亡去，亦遣兵追获，皆斩首以狥，广顺三年六月，逵于是率大兵攻武陵，杀其指挥使郑珓囚刘言于别室，八月，上表于周，诬言谋以朗州降唐，众共废之，且请移使府复治潭州，甲戌，周太祖遣通事舎人翟光裔来，湖南宣抚，即授逵武平军节度使兼中书令，无何，言被杀？显德元年四月，逵又请使府，仍徙朗州，三年，周世宗征淮南，拜逵南面行营都綂，命攻唐鄂州，逵素雄豪得志之后，不复拘礼节，车服制度，儗于王者，时过岳州界，团练使潘叔嗣逵，故时同列也，待逵甚谨，逵左右多就，叔嗣求赂，叔嗣恡不与左右，遂谗其短，逵信而面詈之，叔嗣惭恨，语其下曰：逵战胜而还，吾属无噍矣，逵入鄂州，方攻下长山，执唐将陈泽等，二月，叔嗣以兵袭朗州，逵闻之，遽轻舟归，与叔嗣战败死，【三楚新録曰：逵领兵侵南越，留周行逢知留后事，行逢因谓所亲曰：王公必不返，然以后事付吾者，所谓以云雨资蛟龙也，及逵至桂阳，果为越兵所破，仅以身免，竟死于路，湖湘故事曰：王逵奉诏伐呉，有蜜蜂无万数，进逵伞盖周，行逢内喜，潜与潘叔嗣，张文表等谋曰：我覩王公妖怪入伞，他时忽落别人之手，我辈处身何地？我等若三人同心共保，马氏旧基，同取富贵，岂不是男儿哉！周世宗实録云，显德三年二月丙寅，朗州王进逵言，领大军入淮南界，庚寅，言入鄂州界，攻下长山寨，癸巳，荆南髙保融言进逵自岳州领兵，复归本道，又云：潘叔嗣为先锋，行及鄂州，叔嗣囘戈袭武陵，进逵闻之，倍道先入武陵，叔嗣攻其城，进逵败走，为叔嗣所杀，通鉴考异云逵命行营副史毛，立为袁州营，綂军使潘叔嗣，张文表为前锋，军次醴陵县吏请具牛酒犒军，立不许，叔嗣文表，因士卒之怒，缚立送于行逄，以兵叛告逵，逵大惧，乘轻舟奔朗州，叔嗣，追至朗州，杀之，丁璹马氏行事，记曰：五月五日，叔嗣杀逵于朗州诸説多不足据，今从欧阳史及十国纪年】逵镇湖南，亦三年与言同，初，南唐有术士言南楚气色甚佳，将有王氏起焉，时除永州刺史王温中主，疑即其人，遣使拜温征南将军，赐以印绶巾带，密于巾中，寘毒使至，温拜命着巾，俄脑裂而死，未几，逵举兵袭长沙，据之，即其应也。
周行逢，朗州武陵人，少无頼，不事家人生产，常犯法，配发静江军，卒以骁勇，累迁禆校，王逵攻边镐，行逢别破益阳，杀唐兵二千余人，执其将李建期，当是时，朗州刘言戏下者指挥使十人，咸以知兵名，行逢能谋，张文表善战，潘叔嗣果敢，三人多相须成功，而行逢与王逵，则又情欵甚昵焉，及逵为武安节度使，拜行逢集州刺史，为逵行军司马，逵与刘言有隙，行逢为画谋，防遂袭杀言，逵据朗州，行逢据潭州，显德元年，拜行逢武清军节度使，权知潭州军府事，潘叔嗣既杀逵，或劝其入朗州，叔嗣曰：吾杀逵救死而已，朗地非吾利也，乃还岳州，遣其客将李简率朗人迎行逢为帅，行逢入城，自称武平留后，告于周，或请以潭州与叔嗣，行逢曰：叔嗣杀主帅，罪当死，若与武安，是吾使之杀主公也，召以为行军司马，叔嗣怒，称疾不至，行逢曰：是又欲杀我矣！乃阳以武安与之，召使至府受命，至则遣人执之，立庭下，责之曰：汝为小校，无大功，王逵用汝为团练使，一旦反杀主帅，吾未忍斩汝，乃敢拒吾命乎？遂杀之，三年二月，行逢自称武平，武安留后，奉表告周七月，世宗授行逢武平军节度使，制置武安，静江等军事，宋初，加兼中书令，建隆三年十月卒，追封汝南郡王，行逢故农家子起微贱，知民间疾苦，励精为治，公而无私，壻唐德求补吏，行逢曰：汝才不堪为吏，吾今私汝则可矣，汝居官无状，吾不敢以法贷汝，与之农具而遣之，辟署僚属，皆取亷介之士约束简要，吏民便之。其自奉甚薄，每曰：马氏父子穷奢极靡，不恤百姓，今子孙乞食于人，尚足效乎？行逢以坐事，故面有文，或请用药灭之，恐为朝廷使者，嗤行逢曰：吾闻汉有黥布，不害为英雄，吾何耻焉？又性勇果，敢于杀戮，将士恃功骄慢者，一以法绳之，大将十余人谋为乱，行逢召宴诸将，酒半呼壮士，曵下斩之，一军皆畏服，民过无大小俱死，妻勋国夫人严氏谏曰：人情有善恶，安得一槩滥杀，行逢怒曰：此外事，妇人何知！严氏不悦，绐曰：家田佃户，以公颇贵不力农，请往视之，至则营居，以老嵗时衣青裙押佃户，送租入城，行逢行止之，不从，曰：税，官物也，若主帅自免其家，何以率下一日，行逢往就之，劳曰：吾贵矣，夫人何自苦？严氏曰：公思作户长时乎？民租后时，常苦鞭抶，今贵矣，柰何忘垅亩间邪？行逢命羣妾强，拥升肩舆，严氏卒无留意，因曰：公用法太严，而失人心，所不欲留者，仓卒祸起，田野间易逃死尔，行逢为之少损严氏，秦人父广逺仕马氏为评事，因以女适行逢【，通鉴作邓氏三楚新録及宋史作潘氏皆非，今从九国志，】行逢死而保权立【案，通鉴纲目，显德元年，湖南大饥，行逢开仓赈之，全活甚众。附记于此】。
保权行逢子也，初为武平军节度副使，行逢卒保权，年十一，颇英爽有胆气，宋太祖授以起复检校太尉，朗州大都督，武平军节度使，先是，行逢病革，时召将吏以保权属之曰：吾起陇亩为团兵，同时十人皆以诛死，惟衡州张文表独存，然常怏怏不得行军司马，吾死，文表必乱，宜以杨师璠讨之，诸公善佐吾儿，无失土宇，必不得已，当举族归朝，无令陷虎口，至是，建隆三年十二月，文表果作乱，保权命师，璠率众讨文表，别遣使乞师于宋，会江陵髙继冲亦先以其事闻，明年春，宋太祖遣中使赵璲赍诏谕文表，而保权之奏继至，乃遣山南东道节度使慕容延钊为湖南道行营南面都部署，宣徽院使李处耘为都监，率淄州刺史尹崇珂，申州刺史聂章，郢州刺史赵重进，判四方馆事武怀节，氊毯使张继勲染院副使康延泽，内酒坊副使卢怀忠等南征，又发安复十州兵会襄阳，师及江陵，赵璲方至潭州，而文表已大败于平津亭，为师璠所执，脔而食之，保权牙校张从富辈以为文表已平，而宋师继进不已，惧为袭取，相与拒守延钊，乃令閤门使丁德先路安抚，比至城下，从富辈拒而不纳，尽撤部内桥梁，沉舫伐树塞路，德以不奉诏，退军以须，久之，延钊奏闻，宋太祖遣中使来谕曰：本发大军以拯尔难，妖孽既殄，是我有大造于尔，反拒王师，何也？尔无自取涂炭，重扰生民，急命延钊，进师保，权出军于澧州南，未及交锋，望风而靡，复还朗州，焚庐舎廪库居人奔窜，出谷城郭，为之一空，宋师因长驱克朗州城，获从富于西山下，枭首南市，先是，李处耘，择所俘体肥者数十人，令左右啗之，黥其少徤者，纵归武陵，武陵人，闻被擒者，宋师相率脔食，俱大恐而溃，保权为大将汪端所刧，家属亡匿江南岸，宋将田守竒获以归【时，四年三月壬寅，也】，于是武怀节分兵克岳州，端犹拥众冦畧未几亦就擒，磔于市，湖南悉平，周氏镇湖南，凡二世八年，是役也，宋得州十五【，欧阳史作十州，宋太祖纪作州十四，今从宋地理志】，监一：县六十六，户九万七千三百八十八，保权至宋上章待罪，太祖优诏释之，赐袭衣，金带，鞍勒马，茵褥，银器千两，帛二千匹，钱千贯，授千牛衞上将军葺京城旧邸院为第令居焉。仍命朗州增筑汝南王行逢之墓，干德五年，保权，累迁右羽林綂军，太平兴国元年，知并州，赐钱三百万，雍熙二年，卒，年三十四。初，行逢以滛祀为患，管内祠庙，非前代有功及民者，皆拆毁之，及保权立酷信，释氏毎嵗设大会齐僧者凡四所，耗国用不赀，又度僧建寺无虚日，复召羣僧于府中讲唱，自为执炉，焚香以听，见被缁之辈，虽三尺童子必抢地，伏拜之，君子知其不克永世焉，又行逢将死，时湖南妇女悉着不缝，□名曰散幅，或谓福既破散，其能久乎？已而身殁，地亡，遂成符防。
论曰恭孝王之归唐也，湖南半壁已为唐有，而将帅失人，乖于抚驭，长沙，衅起武陵，挥戈，遂使十余年间，区区数州，更易三姓，佹得佹失，兴废靡常，戡乱保国，端在人谋，宁不信哉！
十国春秋卷七十
钦定四库全书
十国春秋卷七十一
检讨呉任臣撰
楚五
列传
武穆王德妃袁氏  夫人陈氏  夫人华氏衡阳王夫人杨氏
文昭王顺贤夫人彭氏
废王夫人某氏
防孝王夫人苑氏
武穆王德妃袁氏，衡阳王其所生也，有殊色，见宠于武穆王，累封德妃，文昭王心怨，衡阳王先立袭位，日颇督责于衡阳王母弟希旺，且不为德妃，礼德妃，忧愤无所出，久之，先希薨。
夫人陈氏，文昭王母也，偕袁德妃华夫人事武穆王被宠用事，文昭王诞蓐时，正与衡阳王同日及衡阳王先立无逊辞，夫人内怀觖望，由是与德妃有隙。
夫人华氏，希杲母也，希杲镇桂州，有善政，文昭王疑忌之，夫人内惧，愿削封邑，赎子罪，王谬为慰藉，而心实不善也，未几，夫人卒，希杲竟不良死。
衡阳王夫人杨氏长沙人，武穆王时，父谥为节度行军司马，夫人盖其中女也，【按薛氏旧五代史杨谥仲女为衡阳王夫人，】衡阳王嗣位，谥子昭，惮用夫人，故擢衡州刺史，自以地连戚里，积财货，建大第二子俱为牙内都将，少长豪富任气，凌下士大夫多恶之，及长沙兵乱，指挥使陆孟俊怒曰：杨氏怙宠灭义，为国患久矣，于是族灭其家，夫人竟不知所终，【孟俊灭昭，恽之族而取其财，时杨氏有女，美献于王，弟希崇及周将韩令坤入杨州，希崇以杨氏女遗令坤，令坤嬖之后，孟俊仕于唐，为今坤所擒，将械送于周，主杨氏女在下，忽捶膺恸哭曰：孟俊在潭州，杀妾家二百口，今日请复其寃令坤乃杀之，】。
文昭王顺贤夫人彭氏，父玕，官唐吉州刺史，梁开平末，为呉所败，帅众奔武穆王武穆王怜其忠，表领郴州，且为文昭王娶其女，文昭王继立彭氏，累封秦国，顺贤夫人，天福二年薨，夫人貌寝陋，而治家有法，文昭王颇严惮之，及殁后王始，纵情声色，为长夜之饮，国事，遂至中衰，先是，夫人常上香，报恩禅院报恩，僧问曰：夫人何家妇女？夫人以其辞之忽也，遽索檐子疾归，且以其言告文昭王，王笑曰：此释氏禅机耳，何不答？以彭家女马家妇，则禅机立解矣。夫人惭服，曰：是妾无见性之过也，其通逹多此。
废王夫人某氏恭孝王陷长沙，废王率夫人与王子匿于慈堂，已而废王遇害，夫人亦被杖死，市中国人伤之，恭孝王夫人苑氏桃源人，相传齐大夫苑何忌之后，夫人素有贤行，废王时，恭孝王调朗州丁壮为乡兵，且造战舰，将攻潭州，夫人谏曰：兄弟相攻，胜负皆为人所笑，恭孝王不听，已而王赟等大破朗兵于仆射河恭孝王轻舟遁归，夫人泣曰：祸将至矣，余不忍见也，赴井而死。
武穆王弟賨  存
賨武穆王弟也，性沉勇，知书史，初从秦宗权于淮西为盗，已又事孙儒为百胜指挥使，儒败，賨为呉兵所执，吴武忠王收儒余兵，号黑云都，署賨指挥使，賨从呉武忠王，数有功，未常自矜【，新唐书云：与钱镠战数有功，】夜卧，常有光怪，武忠王心爱之，从容问賨谁家子？賨曰：马殷弟也，武忠王大惊曰：汝兄贵矣，吾今归汝可乎？賨不对，他日，又问之，賨泣谢曰：臣孙儒败卒，幸公待以不死，非杀身不足报，湖南隣境，朝夕闻殷动静足矣，不愿去也。武忠王叹曰：昔吾爱子之貌，今吾得子之心矣，然勉为吾合二国，欢通商贾，易有无以相资，亦所以报我也，厚礼遣賨归，武穆王殊出，望外大喜，表賨武安节度副使，居久之，武穆王议入贡，天子賨曰：杨王地广兵强，与吾郡接，不若与之结好，大则缓急可援，小亦通利，商旅武穆王作色曰：杨王不事天子，一旦朝廷致讨，罪且及吾，汝休矣！当置此论勿道，开平末，武穆王开天防府，以賨为左相，俄为朗州留后，寻拜永顺军节度使，同平章事，天成初，武穆王建楚国改，賨静江军节度，观察使唐明宗制曰：尔賨名尊四辅，位冠三师，旣非品秩升迁，难以井田，增益，时人以为多溢语云：【北梦言，以賨为尔，未详是非】。
存亦武穆王弟从武穆王征讨，积功至永州刺史，开平中，会静江节度使李琼卒，武穆王以存知桂州事，已而王开天防府，命存为右相，未几，领永顺军节度使，送王女于广南，后数年，攻呉上髙俘获有功，无何，卒。
武穆王子希振【子光惠】希旺      希杲
希瞻      希能      希贯
希隐      希濬      希知希朗
希振武穆王嫡长子也，厯官至武顺节度使，加侍中，工诗句，躭吟咏，常延诗僧虚中于斋阁，酬答不厌，颇筑别墅，憩息以为乐，虚中常题其池亭云，嘉鱼在深处，幽鸟立多时，盖纪其实也，衡阳王故希振庶弟用母宠得立，希振遂弃官为道士，清泰中卒，葬长沙之陶浦，掘得石碣，其文曰：乱石之壤，絶世之冈谷变，庚戌，马氏无王，盖马氏诸子于辛亥嵗迁江南而其国之变，实在庚戌也，希振子光惠。
光惠，广顺初，为王逵等所推权武平节度使，而逵与何敬真及诸军指挥使张仿、参决军府事，恭孝王，具以状言于唐，唐中主遣使以厚赏招谕，逵等纳其赏，纵其使不答，其诏唐亦未敢诘也，然光惠性愚懦，嗜酒废事，不能服众心，未几，仍为所废，送金陵。
希旺，衡阳王同母弟也，官至亲从都指挥使文昭王怨，衡阳王先立，及嗣位，颇督责希旺，不为礼，希旺母袁德妃请纳希旺，官为道士，文昭王不许，罢其军职，令居竹屋草门，不得预兄弟燕集，会德妃薨，希旺亦忧愤而卒，希杲武穆王第，【阙】子也，文昭王时，累官静江节度使，同平章事，希杲有善政，监军裴仁煦数谗，其短于王，且言希杲收众心，不图将有尾大之患，王心动，会南汉侵，桂二州文昭王自将兵诣桂州，希杲不自安，属母华夫人逆王子，全义岭谢曰：希杲为治无状，致冦戎入境，辱殿下亲渉险阻，皆妾罪也，愿削封邑，洒扫掖庭，以赎希杲罪，王曰：吾久不见希杲，闻其治行尤异，故来省之，无它也，顷之，汉兵引去，徙希杲知朗州，仍领静江节镇如故，久之，加侍中，后十年，希杲复得朗，人心文昭王数数令人伺动静，希杲愈益惧，称疾求归，不许，俄遣医视疾，因酖杀焉，朗人莫不悲之。
希瞻武穆王庶子也，天成三年，监袁诠军败荆南兵于刘郎洑，有功，未几，授静江军节度使，会恭孝王与嗣王希广争国，二王皆希瞻兄也，遣使切諌，继以痛哭，二王不从，希瞻知马族必覆，不胜其忧，疽发于背卒。
希能武穆王子也，国亡归唐，居扬州及周陷扬州，下诏安抚，已而扬州复入于唐，希能等遂归周，授左屯衞大将军。
希贯武穆王第，【阙】子，国亡入唐，同希能等居扬州，后归周，授千牛衞大将军。
希隐武穆王第，【阙】子也，【通鉴云：少子今从五代史之序，】文昭王立，署希隐静江军节度副使，是时，恭孝王与嗣王希广交兵，南汉中宗乘其衰也，密遣内侍使呉怀恩为西北招讨使，屯南境，以伺进取，嗣王亦命指挥使彭彦晖屯龙峒备之，会恭孝王自衡山遣使擢彦晖为桂州都监，在城外内廵检使，判军府事，希隐心恶之，潜遣使檄防州刺史许可琼来桂州，怀恩遂进据防州，侵桂管，西南大扰，希隐，可琼不知所为，但相与饮酒对泣，南汉中宗乃遗希隐书曰：武穆王奄有全楚，富强安靖五十余年，正由三十五舅，三十舅兄弟寻戈，自相鱼肉，举先人基业，北面仇雠，今闻唐兵已据长沙，窃计桂林继为所取，当朝世为与国，重以昏姻，覩兹倾危，忍不赴救，已发大军，水陆俱进，但令相公舅永拥节旄，常居方面，希隐得书，与僚佐议降，支使潘珪以为不可，未几，怀恩奄至城下，希隐率将士斩闗奔全州，岭北之地，遂尽为南汉所有希隐，后入唐，已，又归周，授节度行军司马。
希濬武穆王第，【阙】 子也，国亡入唐，随兄希崇居扬州，显德三年，周世宗下扬州，优诏安抚，未几，扬州复为唐地，希崇率兄弟等归周，周授希濬节度行军司马，终于其职。
希知武穆王第，【阙】 ，子同兄弟十七人归周官，节度行军司马，久之卒。
希朗，武穆王少子也，国亡降唐，已而又入于周，周世宗授希朗行军司马，武穆王子凡三十余人，今见史籍者，衡阳四王而外希振，希旺，希杲，希瞻，希崇，希能，希贯，希隐，希濬，希知，希朗不过十余人而已。
文昭王诸子  废王诸子  恭孝王子光赞
文昭王子失其名数，恭孝王陷长沙，时马军指挥使李彦温与战棹指挥使刘彦瑫同奉王子，趣袁州，奔唐后，终于金陵。
废王子亦失其名数，朗兵陷长沙，时王子匿于慈堂，不得出，后不知其所在，李彦温，刘彦瑫又别奉王众子奔唐，终于金陵。
光赞恭孝王子也，恭孝王趣长沙，留光赞守朗州，已而长沙旣陷，署光赞，武平军留后，命何敬真为朗州牙内都指挥使，帅兵戍焉，及王逵之乱，推光赞，从兄光惠知州事，光赞，遂被黜。
十国春秋卷七十一
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷七十二
检讨呉任臣撰
楚六
列传
张佶  蒋勋  姚彦章
张佶长安人，初为宣州幕僚，恶观察使秦彦为人弃官去，过蔡州，秦宗权留为行军司马，佶谓忠武军将刘建锋曰：秦公刚鸷而猜忌，亡无日矣！吾属何以自免？建锋方自危，遂深相结纳，佶后在孙儒军为指挥使，儒败，众推建锋为节度使，及陈赡杀建锋，羣推佶为帅，佶将入府，乘马辄踶齧，伤佶髀，佶卧病，语诸将曰：吾非汝主也，马公英勇，可共立之，诸将乃共杀赡，迎武穆王于邵州，武穆王至，佶乘肩舆入府，武穆王拜谒，庭中如平时，佶随召武穆王，上乃率将吏下，北面再拜，以位与之，已，代武穆王将兵攻卲州，居数年，武穆王奏升朗州为永顺军，表佶节度使，终于其官。
蒋勋者，本唐邵州指挥使干宁，时武穆王与刘建锋引兵至澧陵，勋同邓继崇将歩骑三千守囘龙闗武穆王先至闗下遣使诣勋，勋等以牛酒犒师，武穆王使説勋曰刘龙骧智勇兼人，术家言当兴轸翼间，今将十万众，精鋭无敌，而君以乡兵数千拒之，难矣！不如先下之，取富贵还乡里，不亦善乎？勋然之，谓众曰：东君许吾属还，士卒皆懽，呼弃旗帜铠仗遁去，武穆王因径度囘龙焉，已而勋求邵州刺史，不得据州以乱，武穆王遂攻破定胜寨，帅师城下讨之。
姚彦章汝南人，少沈勇，有智略，累官湖南，听直军将节度使刘建锋死，军中推张佶为帅，佶以马伤左髀，遣彦章迎武穆王于邵州，武穆王犹豫未行，彦章曰：公与刘龙骧张司马一体人也，今龙骧遇祸，司马伤髀，天命人望，舍公谁属哉？时不可失，愿公勿疑，武穆王乃意决，径诣长沙，及事定，彦章请取衡，永、道，连，郴五州，且荐李琼可大用，武穆王悉从其言，果刻期，而湖南平，授彦章，澧州刺史，寻署静江行军司马，干化初，迁宁逺节度副使，权知容州防刘岩兵，冦容州，彦章不能守，徙州民及府库奔长沙，已又攻呉，鄂州无功，居数年，辰，溆蛮作乱，彦章指授方畧悉削平之，天成中，武穆王建楚国，文武进官有差，彦章以功拜左丞相。
论曰：佶甘心北面折节英雄，推贤让能，司马，其有之矣，彦章具述天人指画，进退賛襄之力居多，勋虽不终，而国撤备，实啓霸图，要之，皆武穆功臣也。
许德勲  李琼  秦彦晖  王环
高郁
许德勲【阙，】 人事，武穆王为大将，唐昭宗时，淮南约武穆王共絶朱全忠德勲曰：全忠虽无道，然挟天子以令诸侯，明公奉王室，未可轻絶也时谓德勲知大体，天复三年，领兵畧地荆南还，过岳州，谕刺史邓进忠祸福，进忠以城来附，举族迁长沙，武穆王改进忠，衡州即以徳勲为岳州刺史，天祐二年，淮南取岳州，德勲奔还，开平初，长沙兵防荆南伐，雷彦恭，时淮南将冷业，李饶綂兵救朗州，武穆王命德勲拒之德，勲先使善泅者五人，以木枝叶覆其首，持长刀巨斧，浮江而下，中夜犯业营，猝举火，哗声若雷，淮人殊不测，一军尽惊扰，德勲乃麾大军进击，大破之，追至鹿角镇，擒业又破浏阳寨，擒饶随掠上高，唐年数十壁，斩业饶，长沙市中，久之，拜右丞相，呉使苗璘，王彦章统水军来，冦岳州武穆王命德勲将兵御于君山，德勲谓左右曰：呉人掩吾不备，见大军骤至，必鸟兽散，师无益也，乃匿水军于角子，湖使王环夜伏战舰二千艘屯扬林，浦以絶呉归路，迟明，呉人进军荆江口，将防荆南兵来攻岳州，师出道人矶，德勲命战棹虞候，詹信帅轻舟三百，潜邀呉军后而已，以大军压其前，先后夹击，鏖战一昼夜，呉师大败，斩获无筭，卤璘与彦章以归，已而呉人求和，武穆王许，遣二人还广陵，即令德勲饯之，德勲语之曰：楚国虽小，旧臣宿将，故在也。愿呉朝勿以为念！它日竢众驹争皁栈，后可图耳，时武穆诸子骄奢，故德勲及之，未几，加侍中。卒，子可琼有传。
李琼【三楚新録作李勲误】，故孙儒军将儒死，从武穆王入湖南，帐下为亲从都副指挥使骁勇，饶胆畧冠絶一时及武穆王诣潭州知军府事，留琼代攻邵州，光化元年，姚彦章荐琼可为大将，署为岭北七州游奕使，将兵攻衡州，斩杨师远，有功已围永州，唐世旻走死，明年，又攻郴州，杀其守将陈彦谦进攻连州，鲁景仁自杀，不一嵗连邵郴衡，道，永六州悉平，皆琼力也，未几，桂管刘士政惧，师入其境，命亲校陈可璠，王建武等率兵守全义岭，武穆王遣使聘于士，政至境上，可璠闭闗不纳武穆，王怒，令琼与秦彦晖将兵七千攻之，防可璠掠县民耕牛以犒军，县民怨甚，愿为前锋，乡导宻言，西南有小径，距秦城裁五十里，可通单骑琼统步骑兵三百衔枚夜袭秦城，逾垣而入，遂擒建武还，比明，以匹练，造可璠壁下示之，可璠犹未信，斩其首，投壁中桂，人皆震恐，琼因勒兵进击，卤可璠及其将士三千人悉阬之，随引兵趣桂州，自秦州南二十余壁，望风奔溃，遂廹士政降，尽取其所属桂宜岩栁，象五州之地，亦琼力也。武穆王嘉其功，即迁琼，桂州刺史，未几，表为静江军节度使，已加同平章，天祐二年卒，琼善饮食，每一饭肉十数斤，割大脔而啖之，军中谓之李老虎，先是，桂州儿童每聚戏辄呼曰：大虫来号呼而走，及琼拔桂管，识者以为应。
秦彦晖秦宗权之族弟也，初与武穆王等从孙儒掠地淮南，已而事王为亲校当李琼破桂州，时彦晖同为大将，綂诸军实在行所，斩捕功已多，改在城都指挥使，开平初，淮南将刘存等帅师扰边，武穆王命，彦晖率水军东下，彦晖与存战于越堤，淮南师败绩，存等屡不胜遗书，武穆王求和，王欲许之，彦晖曰：淮人多诈，将怠我师，不可信，急击之，夹水而陈，存遥呼曰：杀降不祥，公独不为子孙计邪！彦晖曰：贼入吾境而不击，奚顾子孙，麾兵大进，卤存等遂拔岳州，未几，防荆南兵攻朗州，时朗帅雷彦恭引沆江，环州城以自守，彦晖使禆将曹徳昌帅壮士夜入自水窦，内外举火相应，彦晖鸣金鼓大噪，壊门而入，彦恭奔广陵，遂执其弟彦雄等以还，于是澧州向瓌，辰州宋邺，溆州昌师益等，尽统溪洞诸蛮来附，不数年，湖南畧平彦晖功为最焉，后累官【阙】，   卒，王环为人勇悍，善兵法，从武穆王数征讨有功，干化中，授岳州都指挥使，时刺史许德勲将水军，廵边夜分，南风暴起，环乘风趣黄州，以防登城，径奔州署，执呉刺史马邺，大掠而回，德勲曰：鄂州将邀我奈何？环曰：我军入黄州，鄂人不知，奄过其城，彼方自救不暇，安敢邀我，乃展旗呜鼔扬帆大进，鄂人殊出不意，果恇扰不敢逼，天成三年，改六军副使，与荆南战于刘郎洑，荆南，大败请和，武穆王让，环不即取，荆南环曰：江陵在中朝及呉，蜀之间，四战之地也，宜存以为吾扞蔽，安可徒快一时心而自失，唇齿之形乎？王以为识时，势大悦之，环前后凡六破呉兵，再破荆南兵，声震一时，环每战，身先士卒，与众同甘苦，常置鍼药在左右，战罢，索伤者于帐前，亲为傅治，士卒戏下者相贺曰：吾属得死所矣！故所向克防，不数年卒，子赟有传。
高郁，扬州人明敏多筭，干宁初，武穆王为湖南留后，以郁为谋主，署都军判官，心相得也，王初畏淮南，荆南，广南之强议，以金帛结之，郁曰：成汭地狭兵寡，不足为吾患，刘防志在五管而已，杨行宻公之仇讐虽以万金赂之，不能得其欢心，莫若上奉天子，下抚士民，训卒厉兵，以修霸业，则谁与为敌矣。于是王始修贡京师，四境宁辑，平时郁复劝王自京都至襄，唐，郢，复等州，徧置邸务售茶，利几十倍，又令民得自造茶，以通商旅，而収其算嵗入凡万万计，郁又私计湖南，为商旅辐凑之地，地多铅铁，讽王铸铅铁钱与铜钱间行商旅，出境无所用，鈆铁钱悉易它货而去，百货流通，国日益以富，复命民输税者用帛代钱，湖南民素不习，蚕桑事，至是机杼，遂絜于呉越，武穆王地，大力完，得邀封爵，以与诸镇抗者，郁谋居多，而内外疾郁功者，亦人人得甘心之矣，先是，唐庄宗入洛，武穆王遣子文昭王入贡，庄宗爱其警敏，佯言曰：比闻马氏当为高郁所夺，有子如此，郁安能得之？南平王季昌亦屡造流言，以间郁不可得，乃寓书衡阳王希声，盛称郁功名，愿为兄弟，葢衡阳王时为节度副使，居中用事也，复令谍者语之曰：高公闻楚，用郁大喜，以为亡马氏者，必郁衡阳王素愚，辄以为然，而文昭王又以庄宗言为疑，颇怀去郁，意天成中，防国戚，杨昭遂谋代，郁有日矣，数数谗郁之短，衡阳王因乘间见武穆王请诛郁，且言郁奢僣不法，外结邻藩不除，将有尾大患，王曰：成吾大业者，郁也，汝休矣！勿为此言，衡阳王固请罢其兵柄，乃左迁郁行军司马，郁怒曰：吾事君王久矣，亟营西山，将老焉，猘子渐大，行能咋人，衡阳王闻之，益怒，四年七月，矫令杀郁于府舍，牓谕中外，诬郁谋叛，并诛其族党，武穆王老，不复省事，莫知郁死，是日，大雾四塞，王怪之，语左右曰：吾昔从孙儒，儒每杀不辜，多致兹异，岂马步狱有冤死乎？已而吏以状白王，拊膺大恸曰：吾老耄，政非已出，使勋旧横罹寃酷，顾近侍曰：吾亦不久于此矣，郁有才而性贪，颇尚奢侈，常以所食井不洁，用银叶，防其四方，命曰拓里，故忌者得乗其机害之，又辰州民向氏者，因火烧起一龙，四面风雷，急雨不能扑灭，寻为煨烬，而角不化，莹白如玊向氏寳而藏之郁以价强取之，有术士曰：高司马其祸乎？安用不祥之物，以速戾，未几，遂被诛，郁后于隂晦之日多，见形为祟，论曰：楚介在蛮方，北临呉防，南偪岭表，中间江陵征讨捍御，故非诸臣莫为功，许李秦王皆桓桓，虎臣允矣，千城之选也，郁劻勷帷幄，富国财，虽古之讣，然何加焉？横遭屠僇，自弃忠良，鸟尽弓藏，痛深行路，哀哉。
李唐   杨定真 袁诠   吕师周玫  李铎   何致雍
李唐素，武穆王戏下为牙将，秦彦晖等平岭北，唐与张图英实副之，未几，破永州，即迁唐永州刺史，明年，进攻道州，是时，蔡结据道州，伏蛮兵于箐隘，以待唐兵，唐先为所败，因抚膺思曰：蛮所恃者，独山林险阻处耳，若平地乌能胜我，由是顺风纵火，光燎于天，四望无际，不可向迩，道州蛮皆鸟兽散，唐遂陷道州，斩结首，霸业之兴，称名将者，唐为许德勲，李琼之亚。
杨定真事武穆王为静江军使，开平初，淮南将刘存等入，冦兵容甚盛，王颇有惧色，定真贺曰：我军胜矣，王问故定，真曰：夫战惧则胜，骄则败，今淮南兵直趋吾城，是骄而轻敌也，而王有惧心，是以知其必胜，后果获存，杀之，王服其有先见，俄迁水军都指挥使，干化时，呉将陈璋，冦岳州，执刺史玫，王命定真，统师往救，璋卒无功而遁，后不知所终。
袁诠，武穆王时，为六军使，与副使王环败荆南兵于刘郎洑，有功及衡阳王薨，诠与潘约等迎文昭王于朗州，以正嗣位，仓卒之时，军府镇定，诠与有力焉，后累官【阙】。
久之卒
吕师周扬州人也，豪健义侠，粗通纬候，兵书父珂，事呉武忠王，拜黑云都指挥使，珂卒，师周代之，【路振，九国志云：师周代父为黒云都指挥使，欧阳史作袁州刺史，非】农王时，师周将兵屯上高，自言三世将家，惧不能免，常恣为杯酌，与酒徒聚饮，醉则起舞，悲歌慷慨泣下，农王闻之，疑其有异志，使人侦动静，师周益惧，谓裨将綦母章曰：吾与楚人为敌境，吾常望其营上，云气甚佳，未易败也。吾闻马公长者，待士有礼，吾欲逃死于楚，可乎？章曰：公自图之，章舌可断，语不泄也。师周以兵猎境上来奔，章纵其孥随之，武穆王闻师周至，大喜曰：吾方南图岭表，得此人足矣，以为马歩军都指挥使，率兵攻岭南，与清海节度使刘隐十余战，尽取昭，贺。梧防龚，富六州，表授师周昭州刺史，后二年，辰州蛮宋邺，冦湘乡溆州蛮，潘金盛防武冈，武穆王檄师周将衡山兵拒之，师周攀藤縁崖引兵入飞山洞袭金盛营，擒送武冈，随移兵击邺，邺与蛮昌，师益帅众来降，蛮洞悉平，师周，后以病卒。
，玫，蔡州人，武穆王时，积功至指挥使，抚州危全讽攻洪州，乞师于武穆王，王命玫防袁州刺史彭彦章出师援之，未几，为淮南将米志诚所破，已而迁岳州刺史，淮南节度副使陈璋来袭岳州，遂执玫以去，玫敢勇多胆气，竟以数竒至于败。
李铎事武穆王为从事，起家都綂判官及开国承制置官属，改铎为司徒，衡阳王用藩镇之仪，仍为判官，文昭王立，天防府学士铎亦与其选。
何致雍贾人子也，幼而英爽，好学，常随从父泊舟皖口，从父梦有人若官吏状乗马冠葢数往来岸侧，防録舟中人物之籍，俄一人自后呼曰：何仆射在此，勿遽惊之，对曰：诺，不敢，已而从父寤，访舟中人无一何姓者，翌日，风涛大作，旁舟多覆没，惟致雍舟如故，从父谓致雍曰：我家世贫贱，吾复老矣，何仆射必汝也。善自爱，未几，致雍受知武穆王起家节度判官及王，国除，致雍户部侍郎，翰林学士文昭王为武安节度使，复改致雍判官，累职检校仆射，卒于官，竟如皖口，神之言，致雍善文章，所着天防寺碑铭，楚人常称道之【，今传者有曰：乃克桂林，乃袭荆渚，彼岳之阳，全师而取云云，】。
黄损  潘起
黄损不知其何郡县人，武穆王时，官兵部侍，王既即世，遗令诸子昆弟相继，诸将议发兵守邉徼，然后举防损曰：吾防君有君，何备之有！因劝衡阳王宜遣使朝廷及诸镇告哀称嗣，正其始终，人皆多损识大体，云潘起【一作阙，玘】 人，仕武穆王，累官静江节度判官，吏部侍郎性戅直，不少假借，衡阳王居防日杀鸡五十为膳，及发引，犹顿食鸡臛，数器起讥之曰：昔阮籍居防而食蒸豚，世岂乏贤邪？文昭王立，天策府学士起亦与十八人之列。
十国春秋卷七十二
钦定四库全书
十国春秋卷七十三
检讨呉任臣撰
楚七
列传
彭玕  唐世旻  刘昌鲁  厐巨昭
彭玕，【江南野史作玕，又作旰，九国志亦作玕，今从通鉴唐书】世为庐陵人，【通鉴云：赤石洞蛮，今从江南野史】，当唐末，时天下阻兵，以门籍为胥吏，有大志，常怏怏不乐于吏事，同曹多心厌之，一日，同曹吏李氏者，私集侪属燕饮而玕，不之召，自往赴之，见十数辈已毕，防而李不具馔，玕知其忌已也，阳遗席帽去，行数里，复来取帽，见同曹吏，饮啗自如，遂含笑走，叹曰：大丈夫当取富贵，列鼎爼食，何必狎？此鼠軰而聚饮啜乎？玕，妇闻之曰：请以箱奁资易酒馔以致报，何如？玕从之，于是治供具，尽召李氏坐中主客，酒酣，谓众客曰：玕不才，不能从事，诸君请自此决，退耕垅亩矣，旣归乡里，有山名王岭，益破家鬻产，冶铁为兵，宰牛练楮，为甲胄，与兄弟倡率义师以自卫，乡党为名，得勇力无赖者五百余人，玕乃立偏裨，设号令雄于一乡，防羣盗数千，掠抚州，时镇南节度使钟传统江西八郡不能制，而南城人危全讽兄弟亦起义师，连玕并力攻之，斩其贼帅众盗遂奔溃，传闻之表，全讽抚州刺史。玕，吉州刺史，玕归本州，益广城池，务农训兵，尤禁博钱，玕常切齿李氏，至是隂令博于其家，尽诛其妻子数十人，有裨将袁大虫等私语曰：使君今位重，皆吾辈力也，而诸将竟无分禄之地奈何？玕闻之，因大雪，伏甲幕下，夜防诸将，饮酒醉，尽杀之，其急眦睚如此，及传死，洪州已入于淮南，玕独强项不为屈，通好武，穆王以乞援师，复与全讽及信州危仔昌，防州卢光稠等深相结纳，图进取江州，未几，与淮南将周本逆战，象牙潭为本所败，玕退走，命兄弟辈立寨于新淦二十里，风冈拒之，时寨中得玉笥山道士刘守真能驱役神，每淮兵掠寨守真，噀水调角，风雨雷电，忽然而起，淮人颇畏之，一夕，守真死玕，连战不利，弃寨而还，已又舎州退保朱川，尽徙百姓户口千余家奔郴，衡，武穆王表玕，郴州刺史，【一云：又改全州，】且为文昭王娶，其女兄弟皆涖县邑，迨十年而玕卒，玕通左氏春秋，尝募求西京石经，厚赐以金，扬州人至相语曰：十金易一笔，百金易一篇，况得士乎？故士人多往往依之，玕殁后，蛮人龙寳光者，裂裳为旗，呼内外曰：有欲返江南者，请从此行，凡得数百户，执大斧，长刀以走，追者不敢逼，初玕来湖南时，呉人掘其先世之冡，惟见大蛇，长二丈许，目未开，遂杀之，最后马氏，迁金陵江南，余民多随之入唐，惟玕子孙耻而不返，人多称其贤焉。
唐世旻，字昌图，零陵人，素骁勇，状貎英伟，眼环齿露，黄巢起世，旻团结乡兵自捍，刘建锋同，武穆王入潭州，时举为永州刺史，已而据州不服，王命李唐等攻永州，杀其守将郑封城陷，世旻力战死之，民颇思世，旻保障功，搏象以祀。
刘昌鲁邺人也，唐僖宗时，黄巢冦岭南，昌鲁为高州刺史，帅羣蛮据险拒之，巢众不敢入，唐嘉其功，擢本州防御使，及南平王刘隐奄有岭南，命弟陟攻高州，且数召昌，鲁欲籍其家，昌鲁辄大破之，然自度非隐敌，乃刺血致书武穆王具述悬急，请归于王，王大喜，遣捉生指挥使张可求【湖湘，故事作可球，】部辖兵马于界首，应接三千余口来归，时王命姚彦章迎厐，巨昭于容州，亦令彦章至高州，可求早发，昌鲁至长沙王，署为永顺军节度副使，无何，卒于官？【广东志云：干化三年，刘岩击取高州，杀刘昌鲁，此志之误也。】。
厐巨昭【，湖湘故事，作巨曦】，本唐末邕，容等州防御使，【一云，容州刺史，】累迁宁逺节度使，开平末，南平王刘隐遣弟陟攻容州，巨昭力拒之，得解去，因遣小吏间路纳欵于武穆王，王命澧州刺史姚彦章领马歩军八千人迎之，时容南指挥使莫彦昭説巨昭曰：湖南兵逺来罢乏宜弃城，潜山谷待之，彼入城，而我以全军，掩其不备，楚将可擒也。巨昭曰：吾中宵独占气象马氏，合五十余年，兴霸湖外，今虽胜，后必成仇雠，不若具牛酒逆之便，彦昭不从，是夜，斩彦昭于私第，以降彦章至高州，遣兵防巨，昭之族及士卒千人归长沙，巨昭善星纬之学，或问：湖南，淮南，国祚长短，巨昭曰：自今以后，马氏当五，主杨氏当三，主葢得之童謡云，后皆如其言。
论曰：彭玕，舍呉奔楚，为国姻戚，夫固有天意存焉，世旻徇城不屈，与玕较殊，保障之功，似亦足多者，昌鲁巨昭去就，断然能择其主，倘所谓知废，知兴者非欤？
拓跋恒  徐仲雅  刘勍  张少敌廖匡图【弟匡齐】
拓跋恒本姓元，避景庄王偏讳，改今姓，少以才学见称，武穆王时，以学士兼仆射，衡阳王罢建国之制，降称节度判官，文昭王开天防府，乃以廖匡图，李臯等十八人为天防，府学士，而恒首与其选，匡图辈多佻薄，饮酒欢呼，语涉狎昵，独恒沈黙长者，切直强諌，天福八年，文昭王用孔目官周陟议，令常税外大县贡米二千斛，中千斛，小七百斛，恒上书曰：殿下长深宫之中，借已成之业，身不知稼穑之劳，耳不闻鼔鼙之音驰骋遨游，雕墙玉食，府库尽矣，而浮费益甚，百姓困矣，而厚敛不息，今淮南为仇雠之国，番禺怀吞噬之志，荆渚日图窥伺溪洞，待我姑息，谚曰：足寒伤心，民怨伤国，愿罢输米之令，诛周陟以谢郡县，去不急之务，减兴作之役，无令一旦祸败，为四方所笑，王大怒，它日入谒王，呼阍者止恒曰：吾不欲见此人，勿复内也。恒对客将欧练，惆怅者久之，王益怒，遂谢絶恒及卧病，始思恒言以为忠，召之，托以废王希广，希广文昭王同母弟也，文昭王既薨，众莫知所立，而是时恭孝王希萼为武平节度使于诸弟为最长，恒语都指挥使刘彦瑫曰：三十五郎虽判，军府之政，然三十郎居长，请遣使以让之，不然，必起争端，彦瑫等卒立废王恒，又数劝废王以位奉其兄王复不从，恒于是与张少敌皆称疾，杜门不出，居数年，恭孝王果争国，湖南大乱，及边镐入醴陵恭孝王母弟希崇，命恒奉牋诣军门降，恒叹曰：吾久不死，乃为小儿送防状，后希崇入南唐，恒不知所终。
徐仲雅，字东野，其先秦中人，徙居长沙，有隽才，长于诗文，起家昭顺观察判官文昭王开天策府，以僚佐拓拔恒等十八人为学士，仲雅年十八，与其列焉，楚人以为荣。时湖南豪靡侈汰，上下成风，仲雅因语及公府，制度奢僣太过，引典故，以规正之，文昭王为首肯，而卒不能用，及废王希广之变，仲雅闭门不出，唐边镐入潭州，益屛迹荒遯，不免冻馁，周行逢为武安节度使，非能真知仲雅也，而浮慕其名，署为节度判官，仲雅曰：行逢昔趋事我，奈何以幕吏辱我，辞以疾，行逢固廹胁之，面受文牒，仍辞不往，行逢怒，放之邵州，既而召还，防行逢诞生日，诸道各遣使致贺，行逢有矜色，谓仲雅曰：吾奄有湖湘，兵强俗阜，四邻其惧我乎？仲雅曰：公部内司空满川，太保徧地，孰敢不惧？葢讥其署官冗滥也，【初，王逵起兵，能应募者置司空，太保以诱自是武陵村落，廛市豪横之辈，称司空，太保者无筭】，未几，行逢大宴僚吏，席间呼音多误，仲雅性滑稽，戏曰：不于五月五日剪舌，致使乖错如此，行逢大怒，复放之邵州，以仲雅故名望，未敢加诛，仲雅结庐山寺，暇日覩羣僧剥椶树咏，以见志曰：叶似新蒲，緑身如乱锦缠，任君千度，剥意气自冲天，其负气不屈，皆此也。
刘勍者，史失其何，郡人，累官静江指挥使，当文昭王时，溪州刺史彭仕，然引蛮兵冦辰，澧州，勍同廖匡齐帅兵捣溪州仕，然走保山砦，危岩斗絶不可猝登，勍造作梯栈，围之三匝，匡齐力战死，而勍度无可如何？因风投火，继以火矢，燔其营寨，仕然穷廹窜入溪锦万山中，勍复火赭山，仕然始遣子师暠送欵勍班师，长沙王乃徙溪州于便地官仕，然刺史而立铜柱以表后世改勍，锦州刺史，是役也，平蛮之功，以勍为第一。
张少敌，永顺节度使，佶之子也，文昭王时官都指挥使，与袁友恭，同为王所亲，宻安州李金全，襄州安从进叛晋，高祖诏王出兵，王遣少敌以舟兵趋汉阳，漕米五万斛馈军，金全等败，少敌乃旋，居无何，文昭王即世，将吏议所立，时恭孝王知永州事，于诸弟齿为差长，少敌请迎之，而刘彦瑫，李臯等固欲立天防府都尉，希广，且言都尉为嫡嗣，当袭位，少敌曰：国家大事，非一途可拘也，变而能通，斯能持久，何嫡庶足云乎！永州齿长而性刚，必不为都尉之下，明矣，且与武陵九溪蛮往来，相得甚欢，必引蛮军为乱，若奉都尉，当思长防以制永州，使帖然不动，不然，社稷危矣，彦瑫等不能从，少敌退，曰：祸其始此乎！称疾不出。
廖匡图【，欧阳史避宋讳作光图，】防州防化人，父爽，事镇南军留后，卢延昌为将，延昌表于梁授爽，韶州刺史，武穆王时为广南所攻，举族来奔，部曲随至者数千人，王以其豪而众多，将拒不纳，或諌曰：廖者料也，马得料必肥，是家国强霸之兆，何拒为王？遂遇以恩礼，表爽为永州刺史，匡图，故年少善文辞，授江南观察判官文昭王时，选为天防府学士与徐仲雅，李臯等同在十八人之列，居数年，卒于官，有集一卷，匡图弟匡，齐以功署决胜指挥使，防溪州蛮作乱，匡齐战死，文昭王遣吊其母，母不哭，谓使者曰：廖氏三百口受王温饱之赐，举族効死，未足以报，况一子乎？愿王无以为念，文昭王以母为贤，厚恤其家，论曰：拓拔恒批鳞切諌，不愧古之遗直，仲雅秉志靡屈，卒全始终，勍溪州之役，无让伏波而勒铭，铜柱侈矣，少敌嗣位之议，利害了然，绰有厥父风，若廖氏一家彬彬，文武或殉其躯于文昭，殆有荣施焉。
丁思觐  戴偃
丁思觐者，【通鉴作思，瑾五代史补：作思仅，今从欧阳史，】失其世系，文昭王牙将也，累官天防副都军使，是时，中原大乱，文昭王奢欲无厌，縻费工作，思觐上书切諌曰：先王起卒伍，以攻战而得此州，倚朝廷以制隣敌，传国三世，有地数千里，养兵十万，今天子防尘，朝廷无主真，霸者立功之时，诚能悉国之兵出荆，襄，以京师倡义于天下，桓，文之业也，奈何耗国用？而穷土木，为儿女子乐乎？王怒，削其官爵，思觐瞠目直视，王曰：孺子终不可教，乃扼喉而死，【五代史补云：丁思仅素有才畧为马氏骑将以希范受契丹命，因谓希范曰：今朝廷失守，正忠臣义士奋发之时，时不可失，愿大王急图之，希范本无逺畧加以兴作府署未毕，不忍弃去，思仅不胜其愤，谓所亲曰：古人疾没世而召不称，今遭逢扰攘，不能立功于天下，反顾恋，数间屋子乎？自是思仅常怏怏，今从楚世家】。
戴偃金陵人，少工吟咏，不求仕宦，自称黄子，人多号曰处士，唐末避乱湘隂防文昭王务穷侈靡，国中不胜其苦，偃作渔父诗百篇讽之，【有云，总把咽喉吞世界，尽因奢侈，致危亡，又曰：若须抛却便抛却莫待风高，更水深，】王得诗大怒，一日，顾宾佐曰：戴偃何如人？时宾佐未测，王指遽曰偃，故诗人深为流辈推许。今方贫悴，大王置之，参军主簿间足矣，王曰：日来献吾诗，大鱼钓者流，宜赐碧湘湖居之，即日令迁居湖上，戒公私不得与通，偃用是穷饿益甚，谓妻曰：予与若结髪举一儿一女，今势不能两全，宜分儿遁去，遂举骰子与妻约曰：采多得儿采，少得女，既而偃采少，乃携女恸哭而别，偃将奔岭南，至永州，闻文昭王已薨，乃止。一云：偃坐讥系狱，竟饿死，楚人与思觐并称。
论曰：思觐絶喉偃亦穷馁言之，其臧则具是违，岂文昭王谓邪其不及身亡也，幸矣。
何仲举  刘昭禹  石文德  林崇禧路洵美
何仲举营道人也，美姿容，俊迈絶伦少时母常梦挟仲举入月，年十三，家贫，输税不及限，李臯为营道，令怒之，命荷校颂系狱中，或言仲举雅能文，且工敏臯，遽召问曰：若能诗，吾当贷汝，仲举援笔立就，【有似玉来投狱，抛家去就枷之句，】臯大惊异，延之听事，与讲钧礼，仲举，由是鋭意力学，天成中，入洛，防秦王从荣为河南尹，倾身下士，仲举与张抗，江文蔚同游其门，逾年，遂登进士第，【时贡举数百人，独以仲举为擅塲仲举，因献秦王诗曰：碧云章句裁离手，紫府神僊尽防头，秦王大悦，称赏不已，故一举上第，】赐所居乡曰进贤里，曰化龙，未几，归事文昭王为桂管观察推官，防王承制，建天防府，置十八学士，而臯方柄用，仲举感私恩，虽防名中朝事，臯益恭，臯，遂加引荐，同与十八人之数，久之，出为全州刺史，已，又改衡州，以寿终，先是，楚地多，诗人最著者，有沈彬廖凝，刘昭禹尚顔，齐已虚中之徒，而仲举实伯仲，诸子间，独臯推毂，仲举为甚，往往对众吟秋日，晩望诗【有云树，迎高鸟归，深野云傍斜阳过逺山】以足顿地，叹曰：何仲举，故诗家之高逸者也，其见重如此。
刘昭禹字休明，桂阳人【，一云：婺州人，】起家湖南县令，事武穆王父子歴官容管节度推官，天防府学士，终严州刺史，有诗三百篇为集一卷，行世昭，禹少师林寛为诗刻苦，不惮风雨，平居论诗曰：五言如四十贤人不乱，着一字，屠沽辈也，又云：索句如获玉匣精求，必得其寳尝有诗云：句向，夜深得心，从天外归，又有送休上，人之衡岳，经费冠卿旧居二章，甚称于时，昭禹善诗，而好折节下贤，一日见石文德诗，于坐中骇服曰：君文苑之雄也，力荐于文昭王同天防府，其虚怀多此。
石文德，连州人形质寝陋，短小酷好学，博览坟史，经目不忘，常读范晔，后汉书摘其瑕璺数百条，辨驳之，识者谓史通不能过也。素不善草，诗律一日，得晋帖数纸，及阅殷璠诗选极力摹仿，久之，逈出俦辈，遂工于诗，遨游湘汉间，无所知名，文昭王时，僦屋长沙，累献诗丐，用王以貎寝，故不加礼，文德用是颇穷悴，防有南宅王子者，素重士，延致门下，王怒甚，欲庭辱文德而逐之，未几，値端午宴集，文德赋，艾虎长篇，学士刘昭禹见之，大为称许，力言于王，王亦未之竒也秦国夫人薨，天防学士辈各撰挽词以进，文德亦献十余章，其一云，月沉湘浦，冷花谢汉宫，秋，王得诗大惊曰：文德负此才，吾但以貎而忽之，乃不如南宫小儿，却能知人邪？遂品为挽歌，第一承制授水部员外，甚亲重之，名其乡曰儒林，它日防燕长春堂，王出玉杯，赏赋诗者，李臯诗，先成得之，文德继进加美焉，王复赉以玉蟾滴，由是诸学士多疾，其能寻中谗，出为融州刺史【一作副使，】时文昭王营建征讨无虚日，征诸州，楩柟皮铠，动至千万计，文德上书切谏，几触王怒，赖刘昭禹力救获免，无何卒，文德性刚介，不苟合，晩年尤喜著述，撰大唐新纂十三卷，事颇可采，世以多闻，许之。
林崇禧，博雅善文章，流辈推服，官至武安节度掌书记所譔武威王庙碑，楚人多相传诵，【碑有曰：我王临位五嵗而桂林归欵云云，见通鉴注】。
路洵美祁阳人，唐相岩三世孙也。岩贬死岭外，其子琛避地湘潭，间遂家焉。洵美雅善文章，王子希杲，镇静江时，荐授连州从事，居久之，谢病终于家，子振性頴异，十岁听讲隂符经裁百言而止，洵美，俾卒其业，振曰：百言演道足矣，洵美大竒之后入宋，举进士第。
十国春秋卷七十三
钦定四库全书
十国春秋卷七十四
检讨呉任臣撰
楚八
列传
李臯  李节  邓懿文
李臯【阙，】 人，武穆王时，由营道令，累迁都统掌书记，文昭王开天防府，臯遂与十八学士之列，王既威服诸蛮，于溪州界立铜柱为表，高丈二尺，命臯铭之，臯为文曰：粤以天福五年嵗在庚子夏五月，楚王召天防府学士，臯谓曰：我烈祖昭灵王，汉建武十八年平徴侧于龙编，树铜柱于象浦，铭曰：金人汗出铁马蹄坚，子孙相连九九百年，是知吾祖宗之庆绪绵逺则九九百年之运昌，于南夏者乎？今五溪辑宁羣帅内附，古者天子铭德诸侯，计功大夫，称伐必有刋，勒垂诸简编，将立标题，或昭恩德，敢继前烈，为吾纪焉。臯承教，濡毫敬载厥亊，葢闻防牱接境，五溪遗风，上古以之要服，中世渐尔，羁縻帅号，滑夫相名，姎氏汉则宋均甫，肇靖溪山，唐则杨兴师，遂开展境，迩来豪右，时恣陆梁，去就在心，否臧由己，溪州彭仕，然世传郡印家总州兵，布惠立威，识恩知劝，故能立三四代，长百万夫，非德教之所加，岂简书而可畏，亦无辜于大国，必不虐于小民，多自生知，因而善处，无何，忽承间隟，俄至动揺王，每示含，常加姑息，渐为边患，深入郊圻，扰掠耕桑，侵暴辰澧，疆吏告逼，郡人失宁，非萌作伪之心偶昧，戢兵之法，焉知纵火，果至自焚，时晋天子大创，丕基倚注，雄德以文皇帝之徽号，继武穆王之令谟册命，吾王开天防府，天人降止，备物在庭，方振声名，又当昭泰，眷言僻陋，可俟绥怀，而边鄙上言，各効命土乃以静江军指挥使刘勍率诸部将士以偏师钲鼔之声震动溪谷，彼乃弃州保崄，结阻慿高，惟有鸟飞，谓无人到，而刘勍防遵庙筭宻运神机跨壑披崖，临危下瞰，梯冲既合，水泉无汲引之门樵。
采莫通，粮糗乏，转输之路，【阙】  ，  因甘矜恤，彭师暠为父输诚，束身纳欵，我王愍其通变，爰受招携，崇虎感德以归周，孟获畏威，而事蜀王曰：古者叛而伐之，服而柔之，不夺其财，不贪其土，前王典故，后代蓍龟，吾伐叛怀柔，敢无师古，夺财贪地，实所不为，乃依前奏授彭仕然，溪州刺史，加检校太保，诸子将吏咸复职员，锡赉有差。俾安其土，仍颁廪粟，大赈贫民，乃迁州城于平岸溪之将佐，衔恩向化，请立柱以誓焉，于戏！王者之师，贵谋贱战，兵不染锷，士无告劳，肃清五溪，震詟百越，居平疆理，保乂邦家，尔宜无扰，耕桑无焚庐舍无害，樵牧无阻，川涂勿矜，激濑流湍，勿恃悬崖絶壁荷君亲之厚德，我不徴求感天地之至仁，尔怀宁抚，苟违诚誓，是昧神祗，垂予子孙庇尔族，铁碑，可立不忘，贤哲之踪，铜柱堪铭，愿奉祖宗之德，臯，仰遵王命，谨作颂焉，其辞曰：昭灵铸柱，垂英烈，手执干戈，征百越，诞今铸柱庇黔黎，指画风雷，五溪，五溪之险不足恃，我旅争登，若平地五溪之众不足平，我师轻蹑如春，氷溪人畏威，思纳质，弃污归朝，求立誓，【名山记作溪人，畏威，仍感惠纳质归朝，永立誓，今从廖道南楚纪，】誓山川兮告鬼神，保子孙兮千万春，及文昭王薨，张少敌，议立恭孝王，臯固争之，且怒曰：吾闻立嗣以嫡，先大王与都尉希广同为嫡嗣，舍此不立，而欲立老婢儿，可乎？葢恭孝王故，庶妾子也，少敌退而叹曰：惜哉！李公祸自此始矣！未几，朗兵破长沙，臯为所执，恭孝王诘责之曰：吾虽生于庶孽，然托体先君，皆马氏子也，汝何见毁而不吾立邪？臯无以对，命壮士脔杀之，臯有表状一卷传于后。
节臯弟也，少有文学，与臯同居幕府，同光初，武穆王，拜江南诸道都统，唐庄宗诏赐战马数百匹，王属臯草，谢表防臯，文思艰澁，顾谓节曰：马有旋风之队，那得一事，作对节曰：独不闻军有偃月营邪，臯欣然，捉笔云：寻当偃月之营，摆作旋风之队，表成王大称赏，其警敏如此，文昭王置天防府学士，节亦与其数，或以为武平节度，书记李松年非节也节，后与臯同死于朗兵。
邓懿文【阙，】 人以文学雄，楚中仕文昭王为静江府掌书记，俄擢天防学士，已，又兼领营田使，籍逃田募民耕艺文昭王薨，懿文与刘彦瑫辈力主立废，王希广朗兵入为恭孝王所杀。
王赟  孟骈  欧练
王赟都指挥环之子也，累官岳州刺史恭孝王引兵攻废，王希广废王命，赟为都部署，战棹指挥使，大破朗兵于仆射河，明年，朗兵至岳州，赟坚城不战，恭孝王呼，赟曰：公非马氏臣乎？不事我欲，事异国邪？为人臣而怀二心，宁不辱其先人，赟曰：亡父为先王，六破淮南兵，今大王兄弟不相容，窃恐淮南坐収其敝，一旦以遗体臣，淮南诚辱先人耳！愿大王入长沙，不伤同气，臣其敢不尽节，而有二心，恭孝王有慙色，亟引兵去，未几，改永州刺史，国亡归唐，湖南诸将佐皆次第入朝，而赟独迁延，后至唐中，主心不善也，毒杀之。
孟骈居废王幕府，颇时时以谋略，进恭孝王，称藩于唐，骈受废王指往説恭孝王曰：公忘父兄之雠，北面事唐，何异袁谭求救于曹公邪？恭孝王将斩之，骈曰：古者兵交，使在其间，骈若爱死，安肯此来？骈之言非私于潭人，实为公谋也，乃释归。
欧练，仕文昭王为客将，稍迁天防府内都押牙练多，干才颇忠于国家，一日，拓拔恒与语曰：王逞欲而愎谏，行见千口，飘零矣，葢以练有同心也，及恭孝王之难作，练事废，王无它志，防恭孝王请封于汉，练与进奏官张仲荀谋，厚赂执政，拒其所请，汉遂降，诏谕恭孝王兄弟辑睦，凡武平所贡必附武安以闻，马氏得以少延嵗月者练，与有力云。
呉宏杨涤
呉宏杨涤皆废，王希广将也，宏为步军指挥使，涤为小门，使于军中素无显名，朗兵攻长沙急，二人相谓曰：以死报国，正其时矣，各引兵出战，宏出清泰门，掠陈不利，涤乃执大斧，出长乐大呼索战，曰：杀来此尔，我毕命日也，自辰至午，凡往复数十围，朗兵小却，涤方鼔勇进兵而许可，琼辈有异心，按军不救，顷之，涤士卒饿罢，退就蓐食，可琼举军投欵，未几而长沙防矣，将吏共诣恭孝王谒贺宏战，血溅染盈袖，直入见，恭孝王曰：不幸为许可琼所误，今日死，不愧先王矣！防彭师暠亦请死，王前恭孝王叹曰：皆铁石人也，贷不死，涤竟以抗师为朗人脔食，左右莫不痛之。
彭师暠  廖偃
彭师暠者黔南溪州刺史，仕然之子也，文昭王时仕然，命师暠率诸蛮来防，王徙溪州于便地，仍表仕然，刺史如故，而师暠事废，王希广官强弩指挥使，领辰州刺史，是时，国人多恶，师暠犷直，废王心独怜之，待遇有加，故师暠常欲为废王死，及恭孝王引兵攻长沙，师暠时登城望入白废，王曰：武陵兵骄，杂以蛮蜑，其势易破，请令许可琼陈山前，臣以歩兵三千自巴溪渡江趋岳麓，后夜击之，希萼坐成禽也。废王以为然，而可琼有二心，谓师暠与梅山诸蛮皆族，安可信，竟沮其议，未几，长沙陷，师暠投槊请就死，恭孝王嘉其忠，仅笞背，罢为民师暠，遂藳葬废，王浏阳门外以归，而心实常怀恭孝王不杀恩也，居无何，恭孝王与弟希崇复争国，恭孝败见执，希崇意，师暠与王有旧怨，且避杀兄名，于是命师暠幽恭孝王衡山，使甘心焉，师暠叹曰：留后欲使我弑君邪？吾岂为是哉？至衡山，廖偃在焉，相与防视恭孝王甚谨，未常失人臣礼，希崇意不快，召恭孝王归长沙，师暠乃与偃奉王为衡山王，后归唐，授殿直都虞候，卒。
廖偃，一名仁勇，天防学士，匡图之子，少倜傥喜竒节通左氏春秋，班固汉书，事武穆王父子，自秘书郎为禆将，戍衡山县，防恭孝王为弟希崇所执，希崇遣彭师暠囚王衡山，偃与其叔凝谋曰：吾家世受马氏恩，今王希萼长而被黜，盍相与辅之，乃择勇士百人执兵卫，昼夜击柝，以警非常，遂筑行府，与师暠奉王为衡山王，断江为界，编竹为战舰，王署师暠，武清节度使，召募徒众，数至万余人，州县稍稍应之，随遣判官刘虚已求援于唐，唐将边镐帅水兵趣长沙，恭孝王遂入朝于金陵，偃师暠俱从行，而偃为部署，辎重指挥使尤勤瘁，恭孝王流涕曰：吾逐于逆防，非偃尽忠，岂能免祸？至金陵，唐中主召见叹奬之，授偃左殿直军使，莱州刺史，使守道州以备南汉，俄而朗州叛，潭州亦溃，偃所部多潭人，中夜作乱，偃率亲卒力战，不能支，极骂而死，唐中主，下诏哀悼，赠右领衞大将军宁州刺史，谥曰节。
论曰：彭师暠廖偃之事，言人人殊，江表志则云：师暠且从王弟希崇指，害恭孝王赖偃衞之而寝其谋，五代史则谓希崇遣师暠与偃囚恭孝王，而师暠奉之衡山，竟不言偃，功惟十国纪年乃陆氏，南唐书称师暠，偃同心推戴，而唐保大时，丰城令刘虚已亦常移书史馆，明偃大节，要之，两人皆忠于故君，而偃功为多，固不可没也，呜呼！史之传，譌失实者，独两人事已哉！
刘彦瑫  许可琼
刘彦瑫者，事文昭王为长直都指挥使王薨，彦瑫与学士李臯等共立都尉希广，无何，王弟希崇贻书恭孝王畧言彦瑫违先王命废长立少，义所不容，恭孝王内含怨望，而未有以发也防自永州来奔，防彦瑫，复遣周廷诲将水军往迎令，永州将士皆释甲入馆，不听，恭孝王与废王相见，恭孝王归，居二年，悉调朗兵入犯，废王希广曰：朗州吾兄也，不可与争，当以国让之，彦瑫固以为不可，王乃命王赟为帅而以彦瑫监其军，明年，潭兵屡不胜，嗣王忧形于色，彦瑫曰：朗州兵不满万，马不满千，都府精兵十万，何忧不胜？愿假臣兵万人战舰百五十艘，径入朗州，缚取希萼，以解大王忧，废王悦署，彦瑫朗州行营都统，彦瑫入朗，璄父老争以牛酒犒师，曰：百姓不愿从乱，望都府之兵久矣，彦瑫厚赏之，乃与逆战，朗兵于湄州，乘风纵火，以焚其舰，顷之，风回火炽，潭兵皆自焚，彦瑫还走，江路已断，士卒死者无筭，已而恭孝王引兵掠湘隂随攻长沙，及城陷，彦瑫趣袁州，奔于南唐，终焉。
许可琼，侍中德勲子也，积功至水军指挥使，朗兵内侵，废王希广，命可琼帅战舰五百艘屯城北，津属于南津，战有日矣，而恭孝王隂遣使啖以厚利，约分湖南地，可琼心动，遂力沮，彭师暠夹击之谋，事见师暠传，且谓废王臣世为楚将，必不负大王，希萼竟何能为？废王颇倚，可琼为腹心，日赐可琼，金屡过其营，密议可琼常闭垒，不使士卒知朗军进退废王，故稚愚叹曰：可琼真将军也，吾复何忧！可琼因得为奸，常夜乘单舸称廵江，潜与恭孝王防水，西约内应，一日，师暠见可琼瞠目叱之，入见废，王曰：可琼将叛，国人尽知之，请速诛无遗后患，废王曰：可琼故许侍中，子宁有是耶？未几，朗军攻长沙益急，可琼不复为拒敌计，俄蛮兵自城东纵火，可琼遂举全军降，恭孝王既入长沙，赏不及于可琼，颇疑其觖望，出为防州刺史防王弟希隐为静江节度副使，与指挥彭彦晖不相容，密遣人告可琼，可琼方畏南汉之逼，即弃蒙州，趣桂州，与彦晖搏战，彦晖奔衡山而南，汉呉怀恩复据防州，掠桂管，可琼遂帅众走全州，卒，论曰：彦瑫措置乖方，祸遗君父，窜身隣国，百死莫赎矣，可琼受阃外之寄，以国予敌，陨厥家声，视宏涤诸臣有愧焉。要皆所谓马氏之罪人与？
十国春秋卷七十四
钦定四库全书
十国春秋卷七十五
检讨呉任臣撰
楚九
列传
李令  侯元亮  王仝  邵岳
李令，江南人也，故唐时累任大邑，假秩至评事，世乱年老，无复宦情，筑室于广陵法云寺西，为终焉之计，常梦束草加首，口衔一刀，两手各持一刀入水而行，意甚异之，未几，孙儒陷广陵，儒将李琼屯兵法云寺，恒止令家父事令，情好甚笃，武穆王入湖南，琼从之，挟令与俱行，琼后累官桂管观察使，荐令为荔浦令，与前梦遂合云：侯元亮仕武穆王为湘东县令，退居长沙，雅好宾客，宴防无虚日，人目之曰闹侯。
王仝湘乡人，武穆王时为江华指挥使，与蛮将战死，里人立庙于安化，东号王司徒，至今有司徒岭。
邵岳，京兆人，唐末大乱，挈家来，湖南彭玕，刺史全州，时辟岳为判官，防贼鲁，仁恭寇连州，迁岳国子司业知州事，遂家于桂阳，子崇德官，道州录事参军。
朱葆光  陶英  黄匪躬
朱葆光，其先京兆人，徙家南阳，朱氏簒唐葆光与顔荛李涛辈复携家来湖南，侨居潭州，每遇元防长至节，必整衣立南岳祠前，北望号恸，殆二十年，后涛归中原，葆光遂卜筑衡山家焉，长沙既陷，子昂入宋官，工部侍郎，昻少与熊若谷，邓洵美同学，时朱遵度博极羣书，号为朱万卷，因目昻为小万卷，荛亦没于湖南，常自草墓志，以序交游之得失。
陶英，字世民，世为青州人，唐末，累官太尉，天祐二年，上书言事，指斥时政，忤梁王朱全忠因授征南将军，领兵八万，出鎭昭州，以疎之，明年，唐亡，英惧祸，隐于昭州之诞山，挈家以居武穆王开国英絶迹不与通，同时有李太尉者，后与英累代缔姻，人名其山下峒曰：陶李峒黄匪躬，连州人，幼负诗名，与同郡张鸿卲，安石呉霭，并有才华，登唐光啓三年进士，后仕梁，掌江西钟传幕奏记，武穆王雅倾慕之，防匪躬以使事来，湖南王大喜，尽蠲其门户租役匪躬，固辞，王曰：老夫常恨不一挹清风，今幸得见惟恐不足以奉汤沐，其见重有如此，【北梦琐言云：匪躬妻母，俱在三十年不返，乡里】。
孟宾于  翁宏  廖融  王元
伍彬
孟宾于字国仪，连州人，少孤力学，事母以孝闻，【郡国雅谈云：宾于卜珓，华山神有，如一年乞一珓，凡六掷得大吉，后六举及第，】防中朝，工部侍郎李若虚来湖南宾于以诗数百章，命为金鼇集，献之若虚，称善誉诸朝，由是声名益振，晋天福中，登进士第，未几，以离乱还乡，防文昭王开府，辟为零陵从事，亦不显用，及恭孝王入金陵，宾于自归南唐，授丰城簿，迁涂阳令，坐黩货论死，时宋翰林学士李昉宾于同年进士也，遗之以诗，唐后主见诗贷死，复其官，俄致仕，隐于玉笥山，自号羣玉峯叟，逾年，以水部员外郎，起官，金陵平，复归老于连州，年八十七卒，有集一卷，宾于负诗，才喜奬拔，后进士林多之，然操行颇不洁，为世所讥。初归江南，举一子名归唐，亦能诗，肄业庐山，国学与隣房生同得佳句，遂交讼于江州，宋开寳时累官大理丞，时人犹指之曰：此乃讼诗生也。
翁宏，字大举，桂州人寓居昭贺，间以能诗名，咏晓月云：漏光残井甃缺，影背山椒，送人云，万木残秋里孤舟，半夜猿，又宫词落花人，独立微雨，燕双飞，最为当时所称。同邑有裴谐者，唐人裴説之弟武穆王时，隐于桂岭，亦工于歌咏，湘江吟云：风回山火，断潮落岸，氷高亦佳句也。
廖融字元素，隐居衡山，与逸人任鹄王正已凌蟾，王元游所着，梦仙题桧退宫妓诸诗啧啧，一时当武穆，文昭二王时，避乱不仕，竟终于南岳。
王元，字文元，桂林人隐居不出，工于诗，登祝融，峯云势，疑撞翼轸，翠欲滴潇，湘，赠廖融云：伴行惟痩，鹤寻寺入深云，俱为文人所折，服后终于长沙。
伍彬邳阳人素能诗，初仕【阙，】 王国亡后，入宋，有解官，诗曰：踪迹未辞，鸳鹭侣，梦魂先到鹧鸪村，又有刘章者，亦仕于【阙，】 王世传蒲鞵诗，辞林多称赏焉。
朱遵度  刘昌嗣   何景山  邓洵美
江礼    李观象  曹衍
朱遵度青州人也，家多藏书，周览略通，当时推为博学，称曰朱万卷，避耶律德光之召挈妻孥携书杂商贾来奔，文昭王待之甚薄，遵度杜门却扫，诸学士，每为文章，先问古今首末于遵度，国人号为幕府，书厨，后徙居金陵，高尚不仕，着鸿渐学记一千卷，羣书丽藻一千卷，漆经若干卷，【时有萧处钧者，长沙人官，衡州司马，心知马氏将乱，弃其官奔江南，不愿仕，赐田百顷，于袁州新喻县家焉。】。
刘昌嗣湘乡人，初仕汉隐帝为磁，相二州刺史，隐帝遇害，昌嗣避地衡山，恭孝王在衡山，数以宾礼相招，不至周行，逢据潭州，逼为幕僚，昌嗣曰：吾常致身汉朝，纵不能为夷，齐独不可效，梅福乎？乃易姓范，号愚叟，躬耕以终其身。
何景山，故唐进士，少有文名，入湖南为王，逵掌书记，居恒轻，周行逢为人行逢恨之，未有以发，及据有潭州，署景山益阳县令，俄因事缚而投之，江曰：汝常佐王逵，今逵死，且为我告龙君，勿复还也。
邓洵美【，广东志作恂美，今从三楚新录】，连州人，【江南野史，又云：郴郡人】有敏才，工诗赋，时湖南宋昻号博学，一时士无当意者，独逊洵美以为不如天福中，与孟宾于并为李若虚，所荐入洛阳，登晋进士第，后还乡，上牋周行逢署馆驿廵官，洵美貎寝而背伛，时谓之邓防，又性迂僻，不为同事者所喜，于是行逢礼遇渐薄，虽处府僚，而时忧空乏，同年生王溥，李昉为中朝显官，溥闻，洵美不得志，贻以诗曰：防衣，我已登黄阁白社君，犹困故庐，行逢稍稍优给之，未几，昉为给事中，来楚相见，话旧不觉悲泣，因与唱和，欵论竟日，行逢疑其泄已隂事贬为易俗场官，已而使人诈为山贼突入官舍，杀之，【一云，昉请赍致洵美京师，周氏饯之，遇鹤而卒，】闻者无不痛惜，【后李昉，再奉命祠南岳徒步百里，访洵美坟吊之日，今日向君坟，下过不胜，怀抱暗酸辛，】洵美晩娶无子，有三女，颇贫瘁，澧陵人卢氏闻洵美名怜而迎之，归妻于儒家，先是，江南太常丞陈度有薛孤，延闻雷赋，雅为时彦所推，尚而洵美，集中亦有此作，语句皆同，首末小异，竟未定，谁氏之笔。
江礼清流人也，周氏时任潭州判官，干德元年，宋师入湖南，将吏多劝迎降，礼独率乡兵二千人拒慕容延钊于湘隂力战而死，清流人义之，立祠以祀。
李观象桂林人，初事刘言掌书记，时恭孝王弟希崇幽王于衡山，言遣兵潭州讨其簒，夺之罪，观象説言曰希萼旧将，犹在长沙，此必不欲与公为邻，不若先檄希崇取其首，然后图潭州，可坐而有也，言从其计，于是希崇送杨仲敏等首于军前，而言已骎骎，有得湖南之势矣，言既死，复事周行，逢为节度副使，行逢性严酷，惧及祸，乃阳寝楮幕卧楮，被以结行，逢心行逢，果信用之，凡军府事，无轻重皆取决焉。疾革，时命子保权事以师礼，无何，张文表之乱，作文表灭，而宋师继至，不止保权召观象议之，观象曰：夫请师以讨文表也。文表已破，而师不还，岂非朝廷将有事南土乎？我国所恃者，江陵之在北境耳，今江陵已束手不能自救，欲与相拒，所谓鱼入沸鼎，而更鼔鬛掉尾，其可免乎？惟公善图之，无失子孙，万世利也。保权不得已，乃出郊迎，宋太祖嘉观象劝防功大加超擢，观象饶才畧性多嫉忌，好蔽人之善，零陵儒士蒋密喜吟咏，得风骚之防，尝题桑云绮罗，因片叶桃李漫同时为作者所许，观象闻之，谬惊曰：此仆诗也，何密之能？为士林以此薄之。
曹衍【阙，】 人，少以文辞知名，偃蹇不遇，周行逢据湖南，日仕进，专尚门廕，衍以布衣子屡献文章，不见用，退居乡里教授，及张文表之叛，辟衍为幕职，事败逃去，防赦乃敢出，穷困无以自进，采摭旧闻，撰湖湘马氏故事二十卷，诣宋上之，宋太宗闵其贫老，授将作监丞。
萧某  卒长
萧某临江人，仕【阙】 ，王为将校，坐事当斩，与其妻亡命出境，王捕之急，防夜阻水不能去，匿旅舍霤，槽中湖，湘间谓霤为笕，天将旦，有叩笕语之曰：君夫妇速走，捕者且至矣，因疾行得脱，萧以为神物，乃世世奉祀，谓之笕头，神嗣后，楚人呼为笕头神，萧家。
鸡狗坊，卒长未详其姓氏，当马氏时，善种子母蔗，灌莳有法，繁殖蔓衍，遂为湖南圃人冠蔗，凡三种，曰蜡蔗，曰荻蔗曰：赤昆仑蔗，一时称絶盛焉。
十国春秋卷七十五
钦定四库全书
十国春秋卷七十六
检讨呉任臣撰
楚十
列传
符彦通
符彦通溆州蛮帅也恭孝王率羣蛮破长沙府库累世之积，皆为彦通所得，彦通由是富强称王于谿峒，间及刘言攻边镐，欲召彦通为援，周行逢曰：蛮贪而无义，前年从马希萼入潭州，焚掠无遗，今兵以义举，往无不克，恶用彼为哉？言乃止，复命刘瑫为镇遏，欲以备彦通，侵逼之患，瑫故土团都指挥使羣蛮所素惮也，明年，王逵得湖南，欲遣使抚之，募能往者，帐下牙将王防朗请奉檄以行，比至溆州，彦通盛侍卫见之礼，貎甚倨，防朗厉声责之曰：足下自称符泰苗裔，宜知礼义，有异于羣蛮，昔马氏在湖南，足下祖父皆北面事之，今王公尽得马氏地，足下不早往乞盟，致使者先来，又不接以礼异，日得无悔乎？彦通慙惧，起执防朗手谢之，防朗知其可动，因説曰谿峒之地，隋，唐皆为州县，昔在图籍，今足下上无天子之诏下，无使府之命，晏然自王于山谷之间，不过蛮方一部长耳，曷若去王号，自归于王公，王公必上奏天子，授足下节镇，与中国侯伯等列，岂不尊荣哉？彦通大喜，即日除王号，因防朗献铜鼓数枚于逵，逵曰：防朗一言胜数万兵，真国士也，承制以彦通为黔中节度使，显德时，周行逢命，钟志存为溆州刺史，及行逢死，志存奔武阳，溆州蛮杨正岩遂以十洞称徽，诚二州，或言即彦通诸部云：
何敬真  孙朗  张仿  张文表
何敬眞【敬一作景，】武陵人也，事恭孝王为朗州歩军指挥使长沙之役，列陈于杨栁桥，进击韩礼军有功，王既陷长沙，迁朗州牙内都指挥使，将兵戍武陵，已而与王逵等共迎刘言于辰州，言帐下指挥使，凡十人为亲校，敬真葢其一也。未几，从逵克潭州，逵自称武平节度副使，权知军府事，而署敬真行军司马逐唐将边镐，斩首五百级，复有功，除静江节度副使，居顷之，言命敬真为南面行营招讨使，与先锋朱全琇，合潭兵以拒南，汉二人至长沙，逵出郊迎，相见甚欢，日饮酒高防饵以伎女，敬真未知逵之诱已，辄留连不去，而先发朗州将李仲迁率兵三千人趣岭北，都头符防等心怨敬真，遂刼仲迁以归，逵于是乘敬真醉，诈为言使者，械系之狱中，随斩焉，时周广顺三年二月辛亥也，久之，全琇亦杀死，逵即以其事告言，言不得已诛，防等数人以为解，先是，逵入长沙，敬真与全琇各置牙兵，与逵分堂视事，每遇宴集，使酒纷拏，无复上下之分，逵心衔之，防周行逢张文表事，逵多尽礼，逵益与敬真不相协，敬真辞归朗州，又不能事言，言颇疑逵，使敬真伺已将讨逵，行逢因説逵早图敬真等为便，逵曰：共除凶党，同治潭，朗，夫复何忧也？由是除敬真意遂决，论者谓敬真之祸，实萌于行，逢一言云：孙朗者，初与曹进从防城镇将咸师朗降，南唐，南唐以其兵为奉节都，授朗进奉节指挥使，未几，随边镐取湖南行营料粮使王绍顔多减士卒，粮赐朗进怒曰：昔吾从咸公降唐，唐待我，岂如今日湖南将士之厚哉？今有功不増禄反减之，不如杀绍，顔与镐据楚地，以抗中原，富贵可图也。于是广顺二年正月，朗等帅其徒作乱，攻长沙，府门不克，来奔朗州，归王逵，逵问朗曰：昔吾从武穆王与淮南战屡捷，淮南兵易与耳，今欲以武陵之众，恢复湖南，可乎？朗曰：顷居金陵，备观唐政，朝无贤臣，军鲜良将，忠佞罔别，赏罸不分，得保一隅，幸矣，何暇兼人？朗请为公前驱，取楚地如拾芥也，逵大悦，厚加礼遇，是冬十月，济师潭州，即以朗进为先锋使，镐果遁去。
张仿，不知何地人，起家诸军指挥使，与王逵等共立恭孝王从子光惠于朗州，同参军府事，已而刘言署指挥使十人，号亲军，仿居其一焉，稍迁武平节度副使王逵之杀何敬真，朱全琇也，尤忌仿威勇，周行逢因乘间白逵曰：敬眞，故仿姻戚，临刑时，辄以后事属仿，蜂虿有毒，未可忽也。公宜备之，逵于广顺三年四月庚申，遂召仿醉，饮而杀之。
张文表，朗州人，与周行逢潘叔嗣同，刘言戏下，累官衡州刺史，行逢且死，遗言文表即叛，讨之者必杨师，璠也，文表闻，行逢歾果怒曰：我与行逢俱起微贱，立功名，今日安能北面事小儿乎？防周保权遣兵伐永州，戍文表遂驱之以袭潭州，知留后，廖简易文表，不为备，谓军吏曰：黄口子至而禽之，何忧为伐鼔饮酒如初，文表径入府中，简被杀，坐间遇害者凡十数人，遂据长沙，又将取朗陵，保权时年方幼，闻叛叹曰：先君诚知人矣，仆虽懦，安可使军国落贼手，遽命师璠帅万人讨之，将发，保权挥涕，对三军曰：先令公坟土未干，而凶贼逞逆，实保权不孝所致，敢以劳诸君，诸君未忘先令公之故，戮力同心，灭此贼于地下足矣，辞气激昂，义形于色，军中无不感泣，师璠亦泣，顾左右曰：汝见郎君乎？年未成人，而贤若此，军士奋然，咸思自効，未逾旬，大破文表于平津亭，脔食之，余党悉平。初，文表将叛，犹豫不定，有从者，夜梦文表颔上，绕一龙文，表大喜曰：此天命也，于是决意举兵，及败，识者以龙神物而出于颔，是祸将作，神去焉之兆也？文表灭而周氏亦随亡。
僧居遁  僧洪道  报慈长老  僧虚中至聪禅师 彭幼谦  伊用昌
僧居遁，字证空，抚州人也，少参翠微，又问：临济复走洞山，就正良价，禅师一日叩祖师西来，意良价曰：待洞水逆流，即向汝道居遁，始大悟，居久之，武穆王延住潭州龙牙山，大阐宗风顺寂时，有大星陨方丈前。
僧洪道不知何许人，能通内外诸典道行，尤高大，为时人所重，天福中，居衡州石羊镇山谷，文昭王闻其名徴为报慈住持洪道不应召，王坚欲致之，使者相望于路，洪道乃率弟子辈转徙深山中，防百鸟，和鸣随之，众遂踪迹，其处再拜曰：大王，愿与师相见，今不輙应命，遯入岩谷，和尚即得计矣。奈符檄叠至，百姓绎骚，何洪道颔之曰：吾为汝行矣，比至府，王待以国师礼久之，固乞归山，不知所终，初洪道入山，时有虎蹲，山乳二子，弟子皆大骇，洪道呪曰：无惧，彼行当移去，言讫虎衔，二子趋出，报慈长老，失其姓名，素有道行，能入定，观人休咎，文昭王问曰：孤于富贵无遗恨，所不知者寿耳，对曰：大王无忧，当与佛齐年，王薨，时正四十九嵗。
僧虚中宜春人游，潇湘山【一作居玉笥山】同沙门，齐已尚顔栖蟾之徒为诗友，已而住湘西，栗成寺与王子希振，情好甚笃，希振迎虚中纳之诗阁，虚中喜火，每烟燎阁际，彩翠希振，复加髹雘，不以为忤，尝题希振池亭多佳句，希振大加称赏，又时时贻诗，司空图，图亦推重，【图有云，十年华岳峯头住，只得虚中一首诗，】着有碧云诗一卷，传世同时，湘南僧文喜干康，亦以诗名文喜，失鹤诗干，康咏雪诗，皆甚传湖南。
至聪禅师，不知所自来，居祝融，峯清修数十年，戒行具足大有所得，一日下衡山，见女子红莲者，睇视良久，悦之，遂宿于其家，诘旦，披衣起，沭浴与女子俱化，人咸异之。
彭幼谦湘隂人也寒暑惟一羽，褐文昭王时，自言常葺丹坛，丹灶，得大药一丸，饵之歴年百有四十余嵗后不知所之。
伊用昌，南岳道士也，有异术学士，廖匡图【，九国志作光图，】母病思鲙，値江水暴涨，鱼不可得用，昌探懐得木獭长三寸许投江中，须防波浪腾沸，擒一巨鳞，出作鲙食，匡图母病寻愈。
十国春秋卷七十六
钦定四库全书
十国春秋卷七十七
检讨呉任臣撰
呉越一
武肃王世家上
武肃王姓钱，名镠字具美，杭州临安人也，【后改为安国县，】唐大中六年二月十有六日，生于邑临水里，先是，邑中旱县令，命道士东方生起龙以祈雨，生曰：茅山前池中，有龙起必大异，令乃止。明年复旱，生乃遽指，镠所居曰池，龙已生此家时，镠实诞数日矣，始诞之夕，镠父寛方他适，隣人急奔告曰：适过君家，后舍闻甲马声甚众，寛疾驰归，而镠已生，复有红光满室，寛怪之，将弃于水丘氏之井，镠大母知非常人，固不许，因小字曰：婆留而井亦以名【罗隐，婆留井颂曰：于惟此井，渟育坎灵，有莘有邰，实此储英，时有长虹，上贯青冥，是惟王气宅相先徴爰啓覇主，奠绥苍氓，沛膏渐泽，配德东溟井，故武肃王外大父所甃也，】里中有大木，镠幼时，常与羣儿戏，木下【杭州志云：木在临安，衣锦山，武肃王微时，常戏于此，又常避难于其下，后贵显，封为将军，木○更有称号，见后】，镠坐大石指麾，羣儿为队伍，号令颇有法，羣儿皆敬惮之，未几，镠祖宙死，将葬，夜防大风拔树于野，诘旦，术者谓镠父曰：此拔树之次，是天啓也，宜以葬，已而抚镠背曰：当贵此孙，稍长，游径山，有道人洪湮者，每僻地相迎，不期而遇，镠问故，湮曰：君非常人，故预知耳。及壮，无頼，不事家人生产，以贩盐为盗，县录事钟起子数人，辄与镠饮博，起常禁其诸子，诸子多窃从之游，豫章人工，天官者望斗，牛间有王气，斗牛，钱塘分也，因游钱瑭，占之在临安，乃之临安，以相法隐市中隂求其人起，与豫章人，善私谓起曰：占君邑有贵人求之，市中不可得，视君相贵矣，然不足当之，起乃置酒，悉召邑中贤豪为防隂令徧视之，皆不足当一日，豫章人过起，镠适从外来，见起反走，豫章人望见之，大惊曰：此眞贵人也，起笑曰：吾傍舍钱生耳，豫章人召镠至，熟视之，顾起曰：君之贵者，因此人也，乃慰镠曰：子骨法非常，愿自爱，遂与起诀曰：吾求其人者，非有所欲，直欲质吾术尔，起始纵诸子与镠游，时时贷其穷乏，镠善射与槊，骁勇絶伦畧通图纬诸书，邑中山有石，径二尺七寸，其光如镜，镠游此顾其形，服冕旒如王者，状甚秘之，【石镜在衣锦山，太平寰宇记谓镜起悚战云云，】干符二年，浙西镇遏使王郢作乱，【郢自苏，常歴浙江寇沿海诸郡，浙西节度使裴璩宻招防其党，干符三年，郢因温州刺史鲁实请防至明州镇遏使刘巨客射杀之，】石镜将董昌募乡兵讨贼，表镠偏将击郢，破之，镠时年二十四也。及昌至杭州，镠因事道余杭，有瞽者以摸骨相集龙光桥，镠请相竟无一言，未几，归复贽，金请相瞽者，曰：旁无人乎？乃引臂叹曰：天下乱矣，期时之内，再遇贵人，言讫而去，五年，羣盗朱直管曹师雄王知新等剽掠宣，歙间，镠率兵讨平之，以功授石镜镇，衙内知兵马使，迁镇海军右职，六年，黄巢拥众二十万，大掠州县，兵将及石镜镇，我众财三百人，镠谓昌曰：贼以数万之众，逾越山谷旗鼔相逺首尾不应，宜出竒兵邀之，乃与劲卒二十人伏草莽中，巢先锋度险，皆单骑，镠伏弩射杀其将，巢兵乱，镠以劲卒蹂之，斩首数百级，镠曰：此可一用耳，若大众至，何可敌邪？乃引兵趋八百里，八百里，地名也，告道旁媪曰：后有问者，告曰：临安兵屯八百里矣，巢众至，闻媪语，不知其地名，皆曰：向十余卒不可敌，况入百里乎？遂急引兵过，都统高骈闻巢不敢犯，临安壮之。
广明元年，杭州始建八都，余杭，陈晟于潜，呉文举盐官徐及新城杜棱，唐山饶景富阳，文禹【一作闻人宇，】龙泉凌文举，各聚数千人，以卫乡里，而临安则为董昌，而镠副焉，【杭州府志周寳传云寳发杭州兵戍县镇，判八都，石镜都，董昌主之，清平都，陈晟主之，于潜都呉，文举主之，盐官都，徐及主之，新登都，杜棱主之，唐山都，饶京主之，富春都，文禹主之，龙泉都凌文举主之，杜棱传又云：棱为东安都将，与临安董昌钱塘刘孟安，阮结富阳，闻人宇盐官徐及余杭凌文举，临平曹信号八都所説不同，今从呉越备史】，既而高骈召昌与镠俱至广陵，骈视，镠谓左右曰：此人他日爵禄，必过于我，久之，骈无讨贼意，昌等不见用，辞还，骈表昌，杭州刺史，镠都知兵马使，太子宾客，是时天下大乱，昌乃团练八都兵以镠统之，中和二年秋七月，浙东观察使刘汉宏与昌有隙，遣弟汉宥马军都虞侯，辛约，屯兵西陵，以图浙西，镠率八都兵往讨，防夜分，星月皎然，兵不可渡，镠掬江沙，吞而祝曰：吾以义兵讨贼，愿助隂云蔽月以济我师，顷之，云雾晦暝，即渡江，窃取军号，斫其营，营中惊扰，因焚之，汉宥等皆走，冬十月，汉宏又遣登高镇将王镇将兵七万屯江干，镠率儒童镇将徐靖，浙江都游奕使，阮结衔枚宵济，复大破之，镇走，诸暨获，汉宏所署伪勅二百余道，是月，唐帝诏镠兼侍御史，三年春三月，汉宏分兵屯黄岭，岩下贞女三镇及山洞凡九十三所，以图大举，镠将八都兵自富阳击之，破黄岭，擒岩下镇将史弁，贞女镇将杨元宗，夏，四月，汉宏自领兵屯诸暨古剥岭，至于亭山，山之下，镠又击破之，五月，汉宏复遣将何肃？黄珪等率本道排门军营，萧山诸暨等，地镠逆战，破贼一万余人，生获都虞侯章公直，冬，十月，汉宏又遣弟汉容与辛约，巴立李万敌等防兵十余万，从西陵大出战，船谋夜渡，镠自新沙由渔浦防之，杀其将何肃？遂趋萧山，是月戊午，镠亲与汉宏遇，自午至戍破贼，大败之，汉宏易服持脍刀而遁，追者及之，诳曰：我宰夫也，举刀以示得免，未几，汉宏收余众四万复战，镠又破之，斩其弟汉容，及将辛约，谭升巴立，李万敌仍获，汉宏伪淮海招讨使印一钮，汉宏遂遁归，越四年春，王镇执婺州刺史黄碣降于镠，汉宏乃遣其将娄赉杀镇而代之，夏四月，浦阳镇将蒋瓌复召镠兵共攻婺州，擒赉而还，是时，唐帝遣中使焦居璠为杭，越通和使，诏昌与汉宏罢兵，皆不奉诏，汉宏因杀王人，命其将朱褒韩公玫，施坚实等以舟兵屯望海图，水陆并进，秋七月，唐授镠国子祭酒，兼御史大夫，右千牛卫将军光啓元年冬十月，授镠检校散骑常侍，右武卫将军，二年春正月，镠谓董昌曰除恶，务去根本，不尔，当为后患，愿以全师讨汉宏，即日以诸都兵马使阮结守梅市监阵使钱爽守双童，遏后使骆团守平水降，将使章可周，唐晟王公备等守兰头，江海游奕使，崔则守羊石，辛亥，镠出平水，成及夜率竒兵开道五百里，癸丑，破朱褒等于曹娥埭，甲寅，进屯丰山，施实坚等执汉宏，右直将张师及防，丙辰，进拔越州，汉宏走台州，辛酉，戮汉宏妻母弟侄及其党史惠，史侃都虞侯蔡约于军门，冬，十二月，台州刺史杜雄执送汉宏至，命斩于防稽市，【十国纪年作十二月丙午，杜雄执汉宏通鉴云：十二月，杜雄诱刘汉宏执送董昌，斩之，按十二月丙子朔，无丙午，今从通鉴，不纪日】，汉宏斥刑者曰：吾亷察也，非汝辈可杀，吾常梦手捧金钱杀吾者钱公也，乃请镠亲刃焉，是月，儒童镇将，徐靖俘掠居人，镠命戮于市，北闗镇将刘孟安与弟孟宿辄起府库，散本部镠责之，孟安，因即席谋，镠镠立斩以徇，悉有其众，越人，诸将皆推镠为主，镠固让董昌，昌遂权莅于越，杭人复请，镠代董氏，时浙西节度使周寳【寳字上珪平州卢龙人。】承制以镠权知杭州军州事，兼杭州管内都指挥使，未几，唐授镠检校尚书，三年春正月，唐帝在兴元，勅授镠杭，越管内都指挥使，上武卫大将军，充杭州刺史，昌为越州观察使，三月，润州客司军将，刘浩与后楼兵逐其帅周寳寳奔常州推度支催勘官薛朗为留后，夏四月，六合镇将徐约攻陷蘓州，【唐书云：约，曹州人，】淮南高骈为其下毕师铎所囚，淮南大乱，五月，镠遣东安都将杜棱，浙江都将阮结，靖江都将成及等攻常州，取周寳以归，镠具军礼郊迎，馆寳于樟亭驿，先是寳莅丹阳州人，凡有期必，曰待钱来，斯之应也。寳寻病卒【，一云：镠杀之，年七十四，赠太保，】冬十二月，镠命杜棱为常州制置使，遣阮结等进攻润州，是嵗唐加镠检校戸部尚书，文德元年春正月，我师克润州，生擒薛朗，剖其心以祭寳，刘浩走免，镠命阮结为制置使，又命筑嘉兴县城，三月，唐加镠检校司空，又授镠父寛威胜军节度推官，检校尚书，赐绯鱼袋，秋九月，镠遣从弟銶率兵讨徐约于蘓州，约尽驱州人守城，文其面曰：愿战南都，从事军事衙推，陈佐车谓人曰：南都者，国都之称，杭州，其终建国乎？龙纪元年春三月，我师破徐约，约败走，入海中箭死，镠命海昌都将沈粲权知蘓州事，夏四月丁丑，筑安众营于临安，五月甲辰，润州制置使阮结为叛兵所辱，病卒，镠以其弟右骁卫将军阮绰领其本部，仍命成及代之，及尽诛其叛兵，秋，七月，唐授镠金紫光禄大夫，检校司空，本州防御使，冬十月，唐除给事中，杜儒休【唐书作孺休】为蘓州刺史，以沈粲为制置指挥使，十一月，宣州杨行宻遣将田頵，李友【一作宥，】等陷常州，□我杜棱而去，十二月，淮南孙儒遣其下刘建锋【一作封，】陷润州，成及奔归，大顺元年秋七月，李友【备史作宥，今从通鉴】陷蘓州，制置使沈粲害刺史杜儒休及兄延休【一作述，休】而奔杭州，【新唐书云：镠宻遣粲害孺休，始孺休见攻也，曰：勿杀我，当与尔金，粲曰：杀尔金焉往？与兄述休同死，】镠以其失备，将诛之，粲遂奔孙儒，八月，唐加镠呉兴郡开国男，闰九月，镠命筑新城，环包氏山，洎秦望山，周廻凡五十余里，皆穿林驾险，而版筑焉，镠常亲劳役徒，因自运一甓役徒，无不毕力，冬十二月，唐遣使高品赐官诰，加镠检校司空，同平章事是嵗孙儒与杨行宻争常蘓间，战鬬不休，二年春正月，儒自淮南复入姑蘓，将乘胜以图我，镠出舟师御之，儒遂絶南顾，秋七月，城东安镇，【罗隐东安镇，新筑罗城，记曰：天下自懿，考僖皇之后，纲领不振，即以厐勋觝于前王，仙芝践踏于后，寻乃黄巢，大掠于京城，所以齐寇攘臂一噪，四海瓦觧自尔枝牵蔓引耳，闻口吠，其或一垒之不谨，一板之不严，则刳剔之不暇，虽十室之邑，三户之乡，必壁堑以备之，篱落以抗之，况大藩之襟带，吾土之翳倚者乎？杭之别郡，旧有八都之目，其所以破山，偷旌八将之功所致也。而东安主领太师杜公，寻以擒逆贼薛朗于京口，破丁，从实于毘陵，天子宠之，拜当州刺史，遂属其兵于子弟焉，抚于内者，曰：建思御于外，而弭寇摧防者曰建徽，经度于李孟之间者，曰建威，洎太师觧印而归淮叛，淝偷连压封部，元帅大丞相彭城王始授君以板筑之要，濠堑之广袤，地里之横亘，皆取则于丞相一之日，鸠其民人，相其险易，惟师有令，众克从之，二之日度其资费，卜其力用，经之营之，厥画惟禀三之日，命其将李可球胡仅等曰：汝常从役于杭，必能识大丞相，意善匠事，勿令不如丞相指挥曰：侔汝工，曰：温，汝率铎令等二十一将，翼侔以进，曰：□洎俨汝督防遏备御，二都之士卒，以介于侔之，左右曰：勋，汝司吾储禀谨，吾出入城者，若有坠，惟汝之咎，起大顺辛亥年秋七月壬戌，讫于明年夏四月庚寅，蟠东矗，西离连坎，接隆者就之，洼者盈之，民不弛担，时不妨农，夏五月，太师犒羣帅于城下，若杵，若畚者皆与焉。不三四年，淮南节度杨氏行宻以称盗豕突猘冲，扰我疆境，而东安尤为其所忌，行宻减安仁义之精，鋭分田頵陶雅，金威之敢勇，以攻东安城楼橹，翔空矢石，交迸翊日，我军凭其城毙，贼将于城下者其数盈千，濠塞堑堙，自是羣寇不复有图南之意，是知人非城，则无以为捍城，非人，则无以自固，不有城也，人何以安？不有将也，城何以坚于时，紫溪窜堡火口，建宁下，守静江无将奔我而活者，四镇之生聚焉。噫！天下之无事也，吾乡则有河间凌凖宗一，濮阳呉防下，已，汝南袁不约，还朴以文学进，天下之有事也，吾乡则有太师，建徽伯，仲及诸将佐以武艺称，岂文武之柄，倚伏而然也，抑江山禀受，与时消息者乎？隐亦常以先师之道，干名贡府，进取朱半，九鼎羮沸，文既不用，武非所习，今则老矣，高谢三军，太师，以镌金勒石见徴不敢坚逊，干宁五年六月二十一日记】，冬十二月，孙儒烧掠蘓常，遂逼宣州，因围杨行宻行宻遣使求救于我，镠出糗粮，甲兵以助之，是月，常州甘露镇使陈可立据本州，镠遣师复平姑，蘓景福元年春二月，镠命从弟銶为蘓州招缉使，夏四月，唐陞杭州为武胜军，授镠本军防御使，六月，镠出师防宣州，兵败，孙儒于宣城行宻遂斩儒，传首京师，随以沈粲，归我戮于市，是时唐陞越州为威胜军，以董昌为节度使，封陇西郡王，又越州有裴氏书，楼昌悉取其书以贡，授诸道采访图籍使，二年夏，闰五月，唐授镠本军团练使，蘓杭等处观察处置使，进封彭城郡开国侯，食邑七百户，秋七月丁巳，镠率十三都兵【八都外，有紫溪保城，龙通三泉三镇，是为十三都，】洎役徒二十余万众，新筑罗城，自秦望山，由夹城东，亘江干薄，钱塘湖霍山，范浦七十里，【武肃王，杭州罗城记曰：大凡藩篱之设者，所以规其内，沟洫之限者，所以虞其外，华夏之制，其揆一焉，故鲁之祝丘，齐之小谷，犹以多事不时而城，况在州郡之内乎？自大冦犯阙，天下兵革，而江左尤所繁，并余始以郡之子城嵗月滋久基址，老烂狭而且卑，每至防阅，士马不足回转，遂与诸郡聚议，崇建雉堞，夹以南北矗然而峙，帑藏得以牢固军，土得以帐幕，是所谓固吾圉，以是年上奏，天子嘉以拙政，优诏奬饰以为牧人之道，其尽此乎？俄而孙儒叛，蔡渡江，侵我西鄙，以剪以逐蹶于宛陵，劲弩之次，泛舟之助，我有力焉，后始念子城之谋，未足以为百姓计东，眄巨防辏闽，粤之舟橹，北倚郭邑，通商旅之寳货，茍或侮刼之，不意攘偷之无状，则向者吾皇优诏，适足以自防，由是复与十三都，经纬罗郭，上上下下，如响而应，爰自秋七月丁巳，讫于冬十有一月某日，由北郭以分其势，左右而翼合于冷水源，绵亘若干里，其高若干丈，其厚得之半，民庶之负贩，童髦之缓急，燕越之车，葢及吾境者，俾无他虑，千百年后，知我者以此城罪，我亦以此城，茍得之于人而损之己者，吾无媿欤？】城门凡十，曰朝天门，【西湖志曰：朝天门楼，防叠石高四，仭有四尺，东西五十六步，南北半之，中为通道横架，交，梁，承以藻井，牙柱壁立三十有四，西阅门对辟，名曰武台，平敞可容，兵士百许防，左右北转，登石级两曲，达于楼上楼之，高六仭有四，连基而防十有一，仭贮钟鼓，以司漏刻，】曰：龙山门曰竹车门曰新门曰：南土门曰：北土门曰：盐桥门曰西闗门亦名涵水门，曰北闗门曰寳德门，其营屯凡六百，白璧营寳劔营青字，营福州营马家营大路，营【按白璧营，在今城南，上隅寳劔营在今钟公桥北，青字营在今盐，桥东福州，营在今梅家桥东马家营在今，修文坊内大路，营在今褚家塘】，九月，唐授镠镇海军节度使，润州刺史，干宁元年春二月，镠命成及权蘓州刺史，三月，唐诏镠自光禄大夫，检校司徒，进充本道营田，招讨盐铁制置发运等使，夏五月，唐遣中使刘延钜特授镠开府仪同三司，同中书门下平章事，六月，唐遣中使贾居蟾，赐镠私门，立防【钱氏家乘云，诏加镠父寛朝散大夫，检校礼部尚书，赐第茅山，子姓一十六枝，并立门防，】二年春二月，进封镠开国公，食邑一千户，是月，威胜军节度使董昌反，昌数愚不能决事，临民讼，命以骰子掷之，胜者为直，既而恣为诛戮，越州白楼门外，故行刑之地，守者恒闻，哭不絶，凡军中制度，多所改易，中军者衣黄，外军者，衣白背印，威仪二字，其器玩无大小，尽号以元字，军中文臂者，亦如之，识者以为元者钱文也，终当归钱氏，昌建生祠，诸郡置土，马有诳言马嘶，发汗者毕受赏，又王守贞者，俗谓之王百艺，性极机巧，命雕刻将吏木偶，悉用长钉，钳其足曰：更二三百年，免有颠踣，至是盈满愈甚，遂图僭乱，妖人应智，王温，巫韩媪等以妖言惑昌，有老人献伪謡曰：欲识圣人姓，千里草青青，欲知天子名日，从日上生，昌赠老人百缣，复有将士朱思逺诡言天符夜降，碧楮朱文不可识，大约言天命在董氏也，于是俗吏致龟，鱼符瑞者，日不下百数，昌乃集无赖子断腕截耳，号曰感恩都，以备腹心，牙将倪德儒谓昌曰：曩时謡言有罗平鸟，四目三足，主越人祸福，民间多图其形祷祠之，视王书，名与图，因出图示昌，昌大悦，而僚佐都虞候李畅之掾吏，呉瑶秦昌裕辈复从臾，昌言王常求为越王，曷若为越帝昌，遂自称皇帝，国号大越，罗平【，旧唐书云：昌僭号称平，罗国似误】，改元顺天，署城楼曰天册之楼，【罗隐呉越行营露布，曰罗平者，啓国之名，顺天者，建元之始，又曰：将军门，称天册之楼，以防府为宣室之地，据此则昌之年号，稽神录以为天册，旧唐书以为大圣，皆非也。】命羣下称已，曰：圣人绣中军，外军之衣，曰：归义僭立时，凡年月日时皆用卯，盖按古防书江东防上重日生，昌既以名应之，复取卯，以符日出义也；【，一云昌曰：防言兎上金牀，我生于卯，明年嵗次其次二月朔之明日，皆卯也，我以其时当即位，又稽神録云，是时州寝有光，长十余丈，虺长尺余，金色见思道亭，昌署寝曰明光殿，亭曰黄龙，殿以自神，】副使黄碣切戒昌曰：今王室虽衰，天人未厌，大王兴于亩，位兼将相，富贵极矣，何忽为灭族之计，昌使人斩碣，持其首至，诟曰：此贼负我好圣，明时三公不肯作，乃求死邪？投之圊中，防稽令呉镣，言大王不为直，诸侯乃欲假天子以取灭亡山隂令张逊亦言大王建节，浙东二十年，何效，李锜？刘辟之所为，昌皆杀之，以婺州刺史蒋环为宰相，遂移书于镠，告以权即罗平国位，印文曰顺天治国之印，以镠为两浙都指挥使，镠得书，召宾客议曰：董氏昔吾乡党也，今吾隣藩也，其丰功茂绩，崇名厚禄，又吾所以赞成也，今采听妖妄，甘心叛乱，吾受朝廷将相当徴兵以讨之，先贻昌书曰：与其闭门，作天子与九族，百姓俱陷涂炭，岂若开门作节度使，终身富贵，昌不听，镠以反状闻，仍亲率兵至，迎恩门望楼，再拜曰：董氏于吾有恩，不可遽伐，遣幕客沈滂谕之曰：大王奄有数州，非不贵矣，非不富矣，一旦颠倒兵柄，改易臣节，自贻伊戚，祸不旋踵，今率诸兵至城下，俟大王改过，茍不见听，则天子赫怒，羽林黄头济江而袭大王之城，非惟大王有累卵之危，实乡党生灵，偕归鼎防矣，昌以钱二百万犒军，执应智等送军前，自请待罪，镠遂诛应智等而还，复表其事，时越州都指挥使马绰指挥使骆团出降，俄而唐帝诏镠讨昌，又勅遣中使高品李重宻来劳我师，仍削夺昌官爵，夏四月辛卯，蘓州雨雪，乙巳，镠父寛卒，【钱氏家乘云，寛字道，乙卯，四月十八日卒，年六十一，】唐遣祭赠寛尚书左仆射，六月，唐授镠检校太傅，彭城郡王，浙江东道招讨制置，两浙盐铁发运等使；初，咸通中，京师有望气者言，钱塘有王者，气乃遣侍御史许浑中使许计赍璧来，瘗秦望山之腹以厌之，使回望气者，言必不能止，至是遂验，【又郭璞撰临安地志云：天目山前，两乳长龙飞，鳯舞到钱塘，海门山起横为案，五百年生，异姓王，至是亦验】，是月，王起师讨董昌，秋七月，唐授王起复云麾将军，上金吾卫大将军，员外置同正员，八月，董昌复拒我师，求援于淮南，农王杨行宻九月农，王行宻遣将防蒙等困，围蘓州以应昌，冬十月，农王行宻又遣安仁义田頵等攻我镇戍，昌遣禆将陈郁，钟福屯香严寺，又遣李蕙崔温屯于石候，王命武勇都指挥使顾全武，马步军都知兵马使王球率兵往逐之，遂戮蕙温等，未几，昌复构湖州刺史李师悦率兵四千余人侵我封境，又遣徐淑困我嘉兴，王命内衙都虞侯方密袭之，不克，更命顾全武率所部御之，因破乌墩，光福二砦，防大江沙路平涨，贼得布游兵往来，王谓全武等，贼若有我江壖，襟带瓯越，则不可当也。汝善御之，十一月，衢州刺史陈儒卒，弟岌嗣，时顾全武遣偏将孟寳蒋燔率兵屯于西陵，是月，唐勅王依前起复检校太傅，兼侍中，加食邑一千户是嵗王奏封胥江，伍子胥为惠应侯，先是作罗城，时江涛势激板筑，不能就王祷之，沙涨一十五里，故有是命。
干宁三年春正月，安仁义从湖州将渡江，以应董昌王遣顾全武及武勇都知兵马使，许再思守西陵以御之，仁义竟不敢渡，是月，昌遣徐珣，李宾等据肃清，四朴九乡之地，王命顾全，武王球击之，徐珣等来降，昌又遣将汤旧【通鉴，作汤臼，今从呉越备史，】领兵守石城，【石城山，在山隂县东北三十里，】袁邠领兵守永宁，时昌镇遏使朱威与贺兰风招缉使孙仲殷等并投欵于王威等，由海道而至，二月，王命顾全武，许再思自西陵趋石城，与汤旧遇，遂破石城，旧等走还三月，我师复攻余姚，袁邠、因大战，贼党逃溺者相半，时明州刺史黄晟遣指挥使梁从晊率兵来应我师，邠坚壁自固，昌益兵以救之，顾全武遣武勇队主刘彦章截其冲要，生擒贼将徐宣，斩首二百余级，昌又遣暨阳镇将陈郁自南秦了口至于富阳，渔浦等处屯聚王命，王球等击之，郁率其党来降，夏四月，我师执袁，邠及偏将潘荐等凡二千余人，王以朱威复为永宁镇使，是月，顾全武进围越城，五月辛巳，董昌亲阅战于五云门，仍悬玉帛以诱我师，顾全武，许再思等奋击之，其党大败，昌愕视而退，始惧，自去其帝号，次日，王命分兵进攻，以全武充诸军都虞侯，东面都知兵马使，与指挥使孟寳等攻五云门，王球充右副指挥使，与蒋燔等攻亭山，及申光门，陈璋充右副指挥使，与钱顔攻关子门，再思充马军都虞侯，北面都知兵马使，攻昌安门，骆团充回面，都指挥使，攻迎恩门，癸未，越城垂拔，防防蒙等陷我姑，蘓刺史成及被执，王乃召全武议，将分兵西陵，以备北寇，全武上言曰：贼之根本，系于瓯越，岂以失一姑蘓，遂逭天讨，愿先拔越城，然后复茂苑未迟，王从之，乙未，董昌犹据牙贼拒我兵，王始云奉诏，令大王致仕归临安，昌乃送牌印，出居清道坊，全武使上武勇都监使呉璋，执昌至而斩之，【欧阳史云：全武执昌归杭州，行至西小江，昌顾左右曰：吾与钱公俱起乡里，吾常为大将，今何面复见之乎？左右相对泣下，因瞠目大呼，投水死，今从备史】，越州平，王命散府库金帛以赏将士，开仓廪以赈贫乏，【昌积米三百万斛，】又斩伪宰相李邈，蒋环等十余人以下，胁从者悉宥之，【昌有五千余，姓当族诛，因贷其死而厚养之，名为感恩，都】，秋八月，唐帝授王检校太尉，兼中书令，加食邑一千户，实封一百户赏，去伪功也，仍遣供奉官寗全道赐王旌节，又遣中使韩彛范来宣谕，将授王越州，王辞让久之，唐遂除宰相王溥镇越州，王复讽两浙吏民上表，请以已兼领浙东，冬十月，唐帝勅改越州，威胜军为镇东军，授王领镇海，镇东等军节度使，十一月戊子，湖州刺史李师悦卒，子继徽嗣，是月，安仁义由南荡率余党攻东阳，刺史王坛坚壁自固。
干宁四年春正月，王命行军司马杜棱都监使呉璋率兵救东阳，安仁义复攻睦州，一夕，大风雨，贼众惊扰而遁，夏四月，命顾全武与王弟镇武胜军都指挥使沈夏，陈璋高遇许再思等率兵自海道以救嘉兴，时诸将皆欲缓进，惟全武请倍道兼行，王从之，一日，师次嘉兴，嘉兴围逼已久，遽见我旗号皆大悦，是日遂内外夹击，擒贼李宗礼，偏将顾金等二十余人，乘胜大破贼寨，十有八所，又擒贼将魏约，张宣杨燔阎建等士卒三千余人，嘉兴平，全武等又乘胜逐田頵，于驿亭埭，适电火焚頵营，震折威鎗，頵由呉兴而遁，于时大水，我师逐之，斩馘，沉溺者几数十里，六月己酉，王如越州，受镇东节，秋七月庚寅，王至自越州，还治钱塘，号越州为东府，命顾全武率师复蘓州，乙未，拔松江，戊戌，拔无锡，辛丑，拔常熟，华亭，八月，我师屯昆山，唐勅王起复，加食邑一千户，又遣中使焦楚锽，赍铁劵至劵，文曰：维干宁四年嵗次丁巳八月甲辰朔，四日丁未，皇帝若曰：咨尔镇海，镇东等军节度，浙江东西等道观察处置营田，招讨等使，兼两浙盐铁制置发运等使，开府仪同三司，检校太尉，兼中书令，持节润越等州刺史，上柱国，彭城郡王，食邑五千户，实封一百户，钱镠，朕闻铭邓隲之勲，言垂汉典载孔悝之德，事美鲁经，则知褒德防勋，古今一致，顷者董昌僭伪为昏，镜水狂谋，恶迹渐染，齐人尔，能披攘凶渠，荡定江表，忠以卫社稷，惠以福生，灵其机也，氛祲，清其化也，疲羸，泰拯于粤，于涂炭之上，师无私焉，保余杭，于金汤之固，政有经矣，志奬王室，绩冠侯藩，溢于旂常，流在丹素，虽钟繇刋五熟之釜，窦宪勒燕然之山，未足显功，抑有异数，是用锡其金板，申以誓辞，长河有似带之期，泰华有如拳之日，惟我念功之防，永将延祚子孙，使卿长袭宠荣，克保富贵，卿恕九死，子孙三死，或犯常刑，有司不得加责承，我信誓往，惟钦哉！宣付史馆，颁示天下，【王谢表曰：臣镠言，伏承恩防赐臣金书铁劵一道，恕臣九死，子孙三死者，出于睿眷，形此纶言，録臣以丝髪之劳赐臣以山河之誓，镌金作字，指日成文，震动神祗，飞扬肝胆，伏念臣爰从筮仕，迨及秉麾，每自揣量是何？叨忝所以行，如履薄动，若持盈惟忧，福过祸生敢忘，慎初防末，岂期初志，上感宸聪，忧臣以处极多，危虑臣以防防不至，遂开圣泽，永保私门，屈以常刑，宥其不死，虽君亲属念，皆云必恕必容，而臣子为心，岂敢伤慈伤爱，谨当日慎，一日戒，子戒孙不敢因此而累，恩不敢乘此而贾祸，圣主万嵗愚臣一心】，是月，唐封胥江惠，应侯为呉安王，先是，安仁义将防江入，冦一夕惊涛，沙路尽毁，王感其神异，请而封之，九月，湖州刺史李继徽以州附淮南牙将沈攸拒之，继徽遂出奔，乙未，王亲廵湖州，收继徽家属而还湖州，平王命海昌镇将高彦为湖州制置使，冬十月，淮南以台，蒙守蘓州，十一月己卯，台州刺史杜雄卒。
干宁五年春正月，命师救蘓州，生擒淮南将李近思，斩首一千余级，杀其将梁琮，张颙等淮南将李简复率兵五千余人屯无锡，我师攻之，获其偏将陈益等而还。是月，王以越州指挥使骆团为台州制置使，二月，唐帝勅移镇海军于杭州，从王请也，又授都押衙，董匡等恩命有差，三月，淮南将周本救苏州，顾全武击破之，淮南将秦裴以兵三千，拔昆山而戍之，秋七月，唐授王检校太师，赐号定乱安国功臣，八月，唐改元光化，九月，顾全武攻苏州，台蒙李德诚等弃城走，遂复取苏州，追败周本于望亭，进拔昆山，降其将秦裴，是月，婺州刺史王坛遣将攻东阳，王以息民，故命使谕之，冬闰十月，王以嘉兴都将曹圭权苏州制置使，寻命为本州刺史，是月，王坛抗命，王遣师伐之，唐勅王兼两浙安抚使，加食邑一千户，实封一百戸，十一月，衢州刺史陈岌贰于我，请降于淮南，王遣顾全武等讨之，十二月，淮南以成及易魏约许之，先是，陆，郢之叛，及为淮南所卤，至是归。
光化二年春正月，我师大败，陈岌于龙丘，二月，唐遣高临周道安，改王本县，石镜乡为广义乡，临水里为勲，贵里所居安众营为衣锦营，仍赐两浙行军司马杜棱以下一百二十人，并号赞忠，去伪功臣，三月，王坛求救于淮南，夏，四月，唐勅升杭州为大都督府，是月，淮南田頵遣行营都指挥使康儒等来应，东阳王命，副指挥使方密罗聚等济师，于婺州及兰谿，义乌等县，五月庚戌，儒败，我兵于龙丘，偏将王球被卤，未几，释归，秋七月，淮使自衢州还者，为我师所杀，仍获陈岌送杨氏地图，州印以归，是嵗奏封萧山县神孔大夫，为惠人侯【，隋大业中，有孔大夫者，为陈仁呆，禆将讨东阳贼，娄世干降之，立庙黄山，至是王上其事，封以侯爵】。
光化三年春正月，淮南将康儒徐从臯等攻睦州，王命从弟銶拒之，夏五月，唐遣中使王金赍诏封王为南康王，加食邑一千户，实封一百户王表陈让，秋七月，重修大涤山，天柱观，【武肃王天柱观记曰：天柱观者，因山为名。按传记所载，皆云天有八柱，其三在中国，一在舒州，一在寿阳，洎今在余杭者皆是也。又按道经云：天地之内有十大洞天三十六，小洞天如国家之有藩府郡县，逓相禀属，其洞天之内，自有日月分精金堂玉室，仙官主领，考校灾祥，今天柱山，即真诰所谓大涤洞天者也，内有隧道暗通，华阳林屋皆乗风驭景倐忽徃来羣真杳冥，非世俗所测，而况大江之南地，兼呉越其峯峦，西接两天眼之龙源，次连石镜之，岚岫东枕，浙江之迢派，可谓水清山秀，兼通大海及诸国往还，此外又有东天目，西天目及天竺之号，得非抗苍涯于穹昊耸絶壑于云霄，立天为名，以标竒特耶？若乃登高逺望则千岩万壑，金碧堆叠，龙盘虎踞，灵粹滋孕，代生异人，非山秀地，灵之所钟，袭其孰能与于此乎？就中天柱，风清气和，土腴泉洁，神蛇不螫，猛兽能驯，自汉武帝酷好神仙标显灵迹，乃于洞口建立宫坛，歴代祈禳悉在此处，东晋有郭文举，先生得飞化之道，隐居此山，羣虎来柔，史籍所载，乃于蜗庐之次，手植三松虬偃凤翔，苍翠千载，今殿前者是也，洎大唐创业，以元皇帝为祖宗，崇尚风，恢张道本，天皇大帝，握图御宇，授箓探符，则有潘先生演真源，搜访神境，道元年，奉勅创置天柱观焉，仍以四维之中，壁封千步，禁彼樵采，为长生之林，中宗皇帝玉叶，继昌闗愈辟特赐观庄所以结香灯，于是防殿乃似匪人，工廊槛，而皆疑化出星坛月，砌具体而微，则有被褐幽人，据梧高士，挹澄泉之味，息青萝之隂叶天师法，善朱法师君绪，呉天师筠暨天师，齐物司马天师承祯夏侯天师子云，皆继踵云根，栖神物表，骨胜金锁，名冠瑶编，出为帝王之师，归作神仙之侣，金错标宇，翠珉流芳，昭析具存，不俟详箓，其余三泉合，双石开扉，药圃新池，占坛书阁，各有题品，足为耿光，镠此际防圣朝叠安藩阃，绾阖闾之封畧统勾践之山河宠极，萧、曹，荣兼浑郭怀斯地，实迩维桑，素仰真风，备详前事，但以此观创置之始，本对南方，后有朱法师，相度地形，改为北向，虽依山势，偏侧洞门，其洞首隂背阳作道宫，而不可致，左右冈垅，与地势以相违背，洞门而不顺，百灵使清泉，却侵白虎，致使观中寥落，难住贤能，皆为尊殿，背水激，冲之所致也。干宁二年，镠因歴覧山源，周游洞府，思报列圣九重之至德，兼立二军，百姓之福庭，于是斋醮之余，徧寻地理，观其尊殿基势，全无起发之由，致道流困穷，二时而不办，香烛竟嵗而全无醮阅，遂抗直表，上闻圣聪，请上清道士闾丘方逺与道众三十余人，主张教迹，每年春秋四季为国焚修，镠特与剏建殿堂，兼移基址，山势有三峯，两乳兼许迈先生丹灶，遗迹犹存，遂乃添低作平，减高为下，改为甲向，是五音第一之方，而乃添培乳山却为主，案寻即一二年，内法主两霑渥恩，道侣益臻，常住咸备，青牛白鹿堪眠，琪树之隂绛节霓幢，不絶星坛之上，得不因移山势而再振，风者哉？寻又续发荐章奏，闾丘君道业，圣上以仙源演庆眞派流辉方，瑶水以游神，复华胥而入梦，欲闱无为之教，欣闻有道之人，勅赐法号为妙，有大师兼加命服，虽寒栖带索之，士不尚宠荣，在法桥劝善之门，何妨显赫？其次毕法道士郑茂章生自神州久栖名岳，机契合，负笈俱来，镠幸揖方瞳，常留化竹副，妙有大师，三元八节，斋醮同修福，既荐于宗祧，惠颇霑于军，俗寻发，特表蒙鸿恩，继赐紫衣，焚修于此，其大殿之内塑，天尊真人，龙虎二君，侍卫无阙，其次别创，上清精思院为朝真念道之方，建堂防乃陈鼎击钟之所门，廊房砌无不更新，天风每触于庭除地籁时闻于牕户，兼为亲观额，以成功，非矜八体之能，贵立永年之志妙，大师闾丘君灵芝禀异，皓鹤标竒诞德星躔披灵，霓洞朝修防恳科，戒精严实，紫府之表仪，乃清都之辅弼，加以降神之地，即舒州之天柱山也，游方有志，蹑屩忘疲，自生天柱之前，驻修天柱之下，察其符契，信不徒然，乃此修崇，实为搜抉，所谓道无不在，代有其人，爰自开基，至于功毕备，仙家之胜概，畅圣祖之真风，遂録画图，封章上进奉，光化二年十一月二十七日，诏防勅钱镠省所奏进重修，天柱观图，一面事兴，悉我国家集庆仙源，游神道域，普天之下，灵迹甚多，然自兵革荐兴，基址多毁，况兹幽邃，岂暇修营，卿考辑图经，知列圣崇奉亲临，胜概重葺仙居，仍选精慤之流，防备焚修之礼，兾承贶来，祐昌期，岂惟观好事之方，抑亦验爱君之节，既陈章奏，披翫再三，嘉叹无已，想宜知悉，冬寒，卿比平安好，遣书指不多，及懿夫地出灵阜，天开洞宫，三皇之前，眞圣非一，莫非乘虚蹑景，出有入无，虽或挂于传闻，不可知其名氏，皆分洞天，而理即大涤，居其一焉，天柱观，即汉以来，迄于唐室，修真之士，继蹑清尘，当四方俶扰之时，见一境希夷之趋，今也仙宫岳立高道，云屯六时，而钟磬八节之修斋罔阙，有以保国家之景祚，福两府之烝黎，镠今统呉越之山，河官超极品，上；本宗社，次及军民莫不防，仰神灵遵行，大道时也，圣明当代四海，归心忝蒙，委以东南封爵，功臣兼颁金券，家山衣锦，兼两道之油幢，上承一人倚注之恩，次荷正真防持之力，元至圣，崇敬福生，大道真科，是无为化致乃及身于此，合刋贞石，用俟后贤，时光化三年七月十五日记】，八月，唐授王行军司马杜棱检校太子太保，庚申，龙鬬于浙江，因过郛郭，坏庐舍，或吸居人浮空而去，数里方坠，有至死者，是月，我师败淮南兵于轩渚，遂絶其粮，康儒等由清溪而遁，九月，王坛奔宣州，辛卯，王亲廵婺州，命浙西营田副使沈夏权，婺州刺史，壬辰，东阳镇将王永伏诛，【永东阳人也，在镇治城壁，置鼓角，妆楼舞榭，甍栋相接，又采妖妄立十瑞亭，将规本郡及王坛攻之，王以前年婺民为安仁义所挠，遣使谕坛罢兵，将追永归于府城，而坛不从命，故伐之，事平，责永以不敬斩之，以谢百姓，】甲午，王廵衢州陈岌降，王以岌为浙东安抚副使，命顾全武，权知衢州事，是月，龙鬬浙江水中，冬，十月，唐遣中使取王形图，凌烟阁王冩容以进，十一月，刘季述等幽唐帝于问安宫，立德王为帝，遣使进王为东安王，王不受命，是月己酉，葬皇考于临安县锦北乡，清风里是嵗王建镇海军使院，【罗隐记曰：惟天子建国，必惟九牧，九牧既序，区分局署，两汉，三公府有掾属魏，晋而防，则置行台，若魏以秦王仪镇中都，高齐以辛术监治东徐州事，皆行台之任也，其官属则令仆，以至于尚书丞郎，唐制，由行台而置采访使，殆今节制之始也，镇海军旧治京口，大丞相，以钱塘之众东揕，汉宏西殱逆朗，天子不欲易其土，故自符竹四命，然后移军于钱塘，生物以宜租赋，以便斥去，旧址广以新规廓，闬闳拔起阶级，俾幢节之气色，武之出入，得以周旋焉，庚申，年始辟大防之西南隅以为宾，从宴之所，左界飞楼，右劘严城，地耸势峻，面约背敞，肥楹，巨栋间架相称，雕焕之下，朱紫苒苒，非若越之今而润之旧也，疆埸之事，则议之于斯，聘好之礼，则接之于斯，生民之疾病则啓之于斯，军旅之赏罚，则防之于斯，非徒以酒食骈罗，而语言嘲谑者也，其府属已下，或八都旧将，或从公于征，或禀之于朝廷，或拔之于乡里，故天子用清宫传道之选以佐之，辍教民论道之，任以副之，其余省秩，卿曹职领相次，自我朝藩服，官属之盛无加也。噫！大丞相之勲，德既藏之天府，而攀鳞附翼者，非镌刻砾石，其可久乎？是年冬十月，始命观察判宫罗隐为记】。
光化四年春正月，唐帝反正，勅遣供奉官吐突令铎来宣谕，仍赐国信，二月，王亲廵衣锦营，大防故老宾客山林树木，皆覆以锦幄，号其幼所常戏，大木曰：衣锦将军，命指挥使陈璋为衢州制置使，夏四月丁丑，唐大赦，改元天复，是日，王亲巡东府，五月，唐授王守侍中，进彭城王，加食邑一千戸实封一百户，仍陞王所居衣锦营为衣锦城，封石镜山为衣锦山，大官山为功臣山，秋八月，唐遣使授王子傅，瓘礼部尚书，遥领邵州刺史，九月，王以衢州制置使陈璋为本州刺史，壬子，王妣秦国太夫人，水丘氏薨，冬十月，淮南将李神福等入寇王命，顾全武方密率师御之，全武等遇伏兵于青山被执，神福进攻临安，秦昶率众防之，十一月，唐帝狩于凤翔，王闻之悲泣，遣使奔问，帝嘉之，赐王御服，夹袄子一副，仍降御札于衣襟焉，十二月，王与李神福和，神福受犒赂而还，是月，唐勅王起复云麾将军，上金吾卫大将军，员外置同正员。
天复二年春正月，闽遣使来致祭，【祭文曰：维天复二年嵗次壬戍敬，祭于故秦国太夫人之灵，夫生帝王则若文母方钟至圣生，人臣则若陶母，方防大贤信夫，韬昴宿之耀于胸襟，掬嵩山之气为懐抱岂容易哉？伏惟明灵天资妇道，神授母仪，金石不足，喻其贞明，芝兰不足，表其芳馥，训逾孟织，智迈谢围，顔氏子则提育圣人，曹大家则师资诸女，既作，闺门之上，瑞乃生英杰于皇家，立旷代之，鸿勋拥两藩之龙节，食则万钱调膳，禄则三世及亲见防衣则衣锦之姿，见氷鲤则和，羮之味腾辉，女史兴咏，国风推于古今，实无伦比，乃由懿德，致此大荣，呜呼！灵药难求，流光易谢本，冀霜松而永夀忽惊风烛，以斯零竟成，举世之悲伤，空切至诚之号慕，审知幸攀令嗣，获忝亲隣，论交既契于金兰，抺泣乃同于亲属，辄陈薄奠，用表悲诚，敢冀明灵，依稀歆鍳】，三月癸丑，至乙卯三日，浙右大雪盈丈，【文献通考作天，复二年三月，浙西大雪，平地三尺，】雪气如烟而味苦；夏，四月，淮人以顾全武方密归我王，亦以秦裴报之，是月，唐加王食邑一千户，实封一百，戸五月望日，唐封王为越王，制曰：惟天作元后，所以保兹黎元，惟王亲诸侯，所以建我藩屏，葢一人不能以独任，故列辟布于四方，自昔权舆，匪今作俑，检校太师，守尚书，侍中，兼中书令，上柱国，彭城郡王，钱镠浙江孕灵，天目钟秀，武足以安民定乱，文足以佐理经邦，属天歩之维艰，援笔而起，愤皇灵之弗振，枕戈不忘，人方效忠，天未厌乱，汉宏托金刀之防董昌借越鸟之妖尔，独忧僭伪之争强，共行天讨，雪朝廷之深，愤自造地维屡挫，淮封式遏广宼，俾两浙郡邑，永保金汤之固，属部人民，永享袵席之乐，尔四国有西归之望，予一人无东顾之忧也。昔平王东迁，庸依晋郑典午南渡，允赖并凉，卿之封地，朕在不蔽，援番君之故事，环勾践之旧疆，建尔眞王，尹兹东夏，于戏！节制两藩，车徒万乘，有予夺死生之权，骄心易满，有人民，社稷之奉，侈心易生，不存忠义之心，曷保功名之盛，书曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之，常厥德，保厥位，钦哉！钦哉！勿防朕命，可进封越王増食邑一千戸实封一百戸，余如故，庚戌，温州刺史朱褒卒，兄敖代之【，中和元年，永嘉朱褒寇温州，二年，浙东观察使刘汉宏招之，因奏褒为温州刺史，大顺元年，褒兄诞为温州刺史，干宁元年，褒兄着为温州刺史，天复元年，褒再任刺史，二年，褒卒，兄敖自为温州刺史，兄弟互据凡二十二年，见温州府志】，秋，七月，王亲巡衣锦城，治沟洫，八月丙戌，将还府城，亲飨将校，武勇右都指挥使徐绾谋为不利，辞以疾，王恶之，命绾先还，次日王发，自衣锦城，绾还作乱，武勇左都指挥使许再思以兵迎绾同，叛将及内城王子瑛【一作元□，】与三城都指挥使马绰牙将陈为等发悬门以御之，王次龙泉，闻变，疾驱至城北，时牙将潘长与绾遇，斩首二百余级，绾退，营于龙兴寺，王微服至德胜门，牙将周肃遣钟审以舟迎王，王遂沿江至内城，东北逾城而入，人莫有知者，北门直更卒，凭鼓而寐，王亲斩之，随命都监使呉璋三城，都指挥使马绰守北门，内城都指挥使王荣武安都指挥使杜建徽守南门，又命指挥使顾全武率兵卫屯东府，全武上言：东府不足虑，绾势急，必召田頵，王当以难告，杨公杜建徽亦言杨氏常由王脱孙儒之难，彼丈夫者，岂不能报王，王遂命全武携子传璙求昏于呉，是时湖州刺史高彦遣其子渭偕指挥使屠智人援，绾伏兵灵隐山，渭等被害，王命渭所部营城南，九月，徐绾召田頵攻杭州，頵引兵赴绾，遣客吏何饶谓王曰：相公请大王东之越府，虚府署以相待，王复曰：军中叛乱，何方无之？公为节帅，乃助为逆乎？既而頵至泊于北门，以旗鼔自蔽王登城注弩中，其执旗者頵见王，城中大鼔噪惧，退还营，迁逼于西北隅，頵伺夜梯橦毕集，城中矢石如雨，贼坠沟洫者不可胜计，遂拔营而退，十一月，頵复具舟楫，将渡江絶西陵王命，副指挥使盛造朱郁，大破之，呉王亦使召頵曰：不还，吾且使人代镇宣州，既而頵遂率徐绾，许再思归宣州，王致犒师，钱一百亿以送之，【通鉴云：頵征犒军钱二十万缗，今从呉越备史】，頵虑为我师所逐，请质王子传瓘而去，十二月，浙右又大雪，江海氷【一作三年十二月】，是月，温州裨将丁章逐刺史朱敖敖奔福州，章遂据郡是歳，有白乌栖于安固县之集云山，事闻于朝，诏改安固为瑞安县。
天复三年夏四月，温州丁章为木工，李彦所杀，裨将张惠据温州，是月，城婺州，秋七月，睦州刺史陈询叛，举兵攻兰溪，王遣指挥使方永珍等率师讨之，九月，田頵，安仁义叛，淮南呉王行宻乞师于我王，命方永珍率师屯润州，从弟镒率师屯宣州，以应淮南，又命指挥使杨习代永珍于睦州，冬十一月，田頵败死，頵母奉王子传瓘来归，是时王建亭于虚白堂之基曰：八防亭以平，呉定越讲武计议，凡八防于此也。未几，更名都防堂，又建阁于设之后，名曰蓬莱，【按直仪门曰：设防】。
天复四年春正月，唐帝发长安，三月，唐遣卫尉卿许浑来宣谕，仍赐国信，是月，王子传璙与其妇杨氏并顾全武至自淮南，夏，四月，唐帝至洛阳，大赦，改元天祐，王求封呉，越王唐，帝不许，梁王全忠为言于执政，乃遣给事中郑祁【一作祈，】刑部员外郎杨承休【一作永休，又作永承，今从欧杨修文集，】进封王为呉王，勅曰：朕嗣登大寳统理万方，有推诚待人之心，少拨乱反正之畧京畿叛乱，宗庙震惊，采周公洛邑之谋，定商王迁殷之业，当兹更始，式表殊勲，检校太师，守兼中书令，上柱国，越王钱镠一代伟人，三朝元老，定衰救乱，素存忠义之心，济世经邦，夙擅英雄之志，乡兵一起，义声四驰，黄初麾江表，大定包茅，时登乎天府，版籍嵗贡于有司，日月尘昏，牛女寻常拱北，淮河鼎沸，浙江日夜朝东，用徙于越之封，大畀勾践之境，尔其紏率侯服，翼戴中朝，选将练兵，务农积粟，进可防桓，文之烈，退可守呉，越之区宁，俾古人专美前史，于戏！夫差适颠沛之际，罔替尊周，仲谋方争攘之时，犹知有汉，况尔名德殿，此大邦，必能济艰难，一匡天下，予一人实有赖焉。诗不云乎？干不庭，方以佐戎辟，尔尚勉旃，可徙封呉王，加食邑二千户，实封二百户，余如故，秋八月，唐帝崩，太子即位，諡帝曰：昭宗遣使来宣告王，素服举哀于军门，是月，淮人轞送徐绾，归我王命，剖心以祭高渭，九月壬戌朔，大风，寒如仲冬，浙东西大雪，冬十月朔，日有食之，癸酉，大雪，平地丈余，十二月，衢州制置史陈璋杀罗城，使叶让叛降于淮南。
天祐二年春正月，唐授王子传瓘官爵，是月，我兵围陈询于睦州，呉王行密遣西南招讨使陶雅同阎铚等来据新安，王命从弟镒与指挥使顾全武，王球御之，我师不利，镒及球等被执，夏四月，陈璋防睦州兵及淮南将陶雅等同攻东阳王命，弟镖率师讨之，秋八月，处州刺史卢约使其弟佶攻陷温州，张惠奔福州，王命方永珍济师于东阳，防师讨贼，九月，陈璋陶雅陷东阳，执我刺史沈夏呉王行宻以雅为江南都招讨使，歙，婺，衢、睦，观察使璋为衢，婺副招讨使，璋复分兵与淮南将许野鹤等犯我，暨阳王命杨习逐之，璋兵大败，习遂攻东阳，冬十月，有兽入呉兴，一角而麟趾，十一月，王命建功臣堂于府门之西，树碑纪功，仍列宾寮将校，赐功臣名氏，于碑隂凡五百人，十二月，睦州刺史陈询奔淮南，陶雅入据睦州，【中和四年，陈晟据睦州至，询而败】。
天祐三年春正月丙寅，唐帝命所司择日备礼册王【，旧唐书云：制定乱安国功臣，镇海，镇东节度，浙江东西道观察处置等使，开府仪同三司，守侍中，兼中书令，杭、越两州刺史，上柱国，呉王，食邑九千户，实封五百户，钱镠总领两镇，制抚三呉，道途阻艰，未行册命，宜令所司择日备礼】，是月，淮南将陶雅引兵归歙州，我兵复取睦州，宣州观察使王茂章来奔，王以为镇东节度副使，更其名曰景仁，二月辛卯，王如睦州，陈璋自婺州退保衢州，方永珍杨习等取婺州，进攻衢州，三月，命浙西营田副使马绰权睦州刺史，秋八月，陈璋导淮南将周本吕师造等入衢州，为我师所逐，遂奔淮南，九月，周本等率其党归信州。王命方永珍为衢州制置使，是月，唐遣使臣王钜【呉越，备史作右散骑常侍王矩，】裴筠【备史作司，勲中裴矩均】授王呉，王竹册【，册文曰：皇帝若曰：惟后法天以降命，式恊无私，惟臣体国，以垂功乃兴，厥后周裂宗盟之土，汉分子弟之邦，非刘式论于诸儒同姓，亦讥于太史，畴庸懋赏，是曰能君，顾兹眇躬，实属多难，允赖元勲，廓清寰宇，悯予怠荒，保我丕嗣，举同心协力者无虚日，推秘畧宏谋者无间，时俾列疏封，以昭勲绩，况江山右地，呉越名区百雉，则前朝旧都，防稽则夏后遗址，宜旌社，土以统藩维，咨尔检校太师，守侍中，兼中书令，上柱国，钱镠大昴，流精维嵩，孕祉萃东南秀异之气，钟文武英畧之资奋兹不羣，卓尔有立，自总戎二纪，作奠两藩，崇名辉于庙堂，茂绩防于盟府处股肱，执政之寄，服貂珰清道之荣，行必求人动，无任已胜残，务理经逺询谋不怗，贵以专刑，不矜能而肆志深厚，廓公侯之度，刚明执忠孝之风，威加敌国而愈谦，化被隣封，而垂训以百，当千之鋭，卒勇且知方育，幼与老之编氓，防而好礼，负戡难济时之术，蕴天资神授之机，而设燎探微，筑台请益诗盈鼓箧，传癖横经，比饭均羮席上，尽雕龙之客，投醪散库，营中皆搏虎之人劲节，贯于雪霜，至诚格于天地，顷者浙人蚁市称覇，蚊雷振妖，尔则统仗顺之师，整争先之旅，颷驰勇敢氷，冸渠魁书于鼎，彛焕若缣素，近则淮人作孽，伧侩无君，拒抗王师，邀截贡赋，窃据州县，断絶梯航先皇上宾之时，不展，号弓之慕，羣后咸秩之日，莫申执币之仪，神人共愤，其侵陵华夏，争诛其干，犯尔则痛，主辱以疾首，兾师贞以适志，共粉巨盗之骨，必揕元之颡，是用金玺，昭德彤弓报功，示王泽之非滥，表臣勲之益崇，麟符出征鷩冕，专祭慎尔，修之克有终也，今遣使臣中大夫，上往国王钜副使，朝议裴筠册尔为呉王，于戏！加王爵之极号，标封建之殊名，往尽乃心，永服徽命】，冬十一月乙丑，湖州刺史高彦卒，子澧嗣，唐命王本道建三代私庙，闰十一月，王命弟镖为婺州制置使，十二月，王表荐行军司马王景仁，唐帝诏景仁领宁国军节度使，【旧唐书云：天祐三年十二月己卯朔，诏淮南伪署宣歙观察使，检校司徒王茂章可金紫光禄大夫，检校太保，从钱镠请也，今从备史，】是嵗割睦州分水县南，新宁善新登，广陵铜岘等五乡，杭州临安县。
天祐四年春三月，唐勅升衣锦城为安国衣锦军，王遣王子传璙，传瓘讨卢佶于温州，夏四月，佶将水军拒于青澳，传瓘曰：佶精兵尽在此，不可与战，乃自安固舍舟，间道袭温州，戊午，温州溃，斩佶而还，王以都监使呉璋为温州制置使，命传璙等移兵讨卢约于处州，是月，梁王晃称皇帝，国号梁，改元开平，遣上金吾卫将军石彦辞，刑部郎中薛昭序来宣谕，五月，卢约以处州降【，中和元年，约据处州，至是而亡，】王以为浙江安抚副使，命指挥使俞浩为处州制置使，是月，梁遣金吾卫大将军安崇隐进封王，为呉越王，增食邑二千户，实封三百户，仍赐号啓圣匡运同德功臣，客有劝王拒命者，王笑曰：吾岂失为孙仲谋邪，遂受之，镇海节度判官，罗隐亦劝王举兵讨梁王心，义之而不从，六月，梁遣中使来宣谕，秋七月，梁勅赐王管内刺史，并授官爵，仍赐母妻封邑，八月辛亥，梁加王兼淮南节度使，扬州大都督，充淮南四面招讨制置使，【一云充本道招讨制置使，】九月，梁封镇东军神祠为崇福侯，从王请也，【呉越备史云，梁封衣锦军，神祠号崇福侯，今从五代防要明集礼，】勅曰镇东军墙隍神，厐玉前朝名将，剧郡良材，顷因剖竹之辰，实有披榛之绩，剙修府署，绥辑吏民，岂独遗爱在人，抑亦垂名终古，况钱镠位隆三镇，功显十，臣能求福而不回，致効灵而必应，愿加懿号，以表冥符，宜旌岌嶪之功，用显优隆之泽，宜赐号崇福侯，仍付所司，【武肃王镇东军墙隍神庙，记曰：若夫冥阳共理之规，人神相赞之道，传于史册，今昔同符，窃以浙东地号奥区，古之越国，当舟车辐凑之防，是江湖冲要之津，自隋末移筑子墙，因迁公署据卧龙之高阜，雉堞穹崇，对镜水之清波，风烟爽朗，惟深固，宜叶防扶，故唐右卫将军总管厐君讳玉，顷握圭符首，临戎政披榛，建府吐哺，绥民仁施，则冬日均和，威肃则秋霜布冷，堵墙爱戴，黔庶謌謡，寻而罢军兴嗟，余芳不冺，众情追仰，共立严祠，镇都雉之冈峦，宰军民之祸福殿堂隆邃，仪卫精严，式修如在之仪，仰托储灵之廕，往载衅生，刘氏妖起罗平，予躬禀睿谋，恭行天讨，数年擐甲，两复越墙，皆资朌赉之功，以就戡平之业，特为重増仪像严洁牲牢，迩来四野无尘，重门罢柝，丁卯嵗扬旌东渡，巡抚军民，躬奠椒浆，目瞻灵像，毎畅呉风越俗，共欲道泰，人安昔为两镇之疆，今作一家之庆，遂驰牋表请降，崇封所兾，朝恩与汉牧齐，标美称共泰，峦对耸，寻防天泽果赐允俞，颁崇福之嘉名，升五等之尊，爵其所奉，勅命具列如左，呜呼！人惟神祐神，实人依爰自始建金汤肃陈祠宇，奠兹中垒，三百年来，虽享非馨，未登列爵，今则値予佐国，连统藩维啓，呉越之双，封为东南之盟主，况遇金星应箓，梁德克昌，道既泰于君臣泽，遂加于幽显，获申奏荐，遽降徽章，今则象轴焕，新龙纶逺至表勲名于万代，昭灵感于千秋，固当永荷皇私，长垂幽赞，保我藩宣之地，遐清灾沴之源，共泰斯民，永安吾土，烜矣赫矣，永作辉华，今当呉越，双封一王，理事亦仗，土地阴骘，冥力防，持神既助，今日之光荣，予亦报幽灵之焕耀，但虑炎凉改易星嵗徂迁不记，修崇莫源，事始聊，刋贞珉以示后来，时大梁，开平二年嵗在戊辰某月，啓圣匡运同德功臣，淮南镇海，镇东等军节度使，检校太师，守侍中，兼中书令，呉越王钱镠记】，冬十月，梁授王子传瓘金紫光禄大夫，十二月，江西危全讽为淮南所败，信州危仔倡乞师于我是嵗建千顷院筑温州子城周三里，十五步，【唐防要载是年太常礼院奏：两浙节度使钱镠受册讫，旧立门防一十二技，合凖礼例，更添四枝，仍五年一易，从之】。
十国春秋卷七十七
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷七十八
检讨吴任臣撰
吴越二
武肃王世家下
天寳元年春正月，遣兵攻淮南，甘露镇以救信州，梁敕改临安县为安国县，广义乡为衣锦乡，【按旧五代史梁间平二年，改临安县广义卿为衣锦郷，犹冠以临安者县名，与乡名同时改也，】夏六月，梁授王检校太师，守中书令，增食邑一千户，实封一百户，秋八月，梁敕改唐山县为吴昌县，【欧阳忞舆地广记作金昌，】唐兴县为天台县，【顺存録云，开平三年，改唐兴为新兴，今从吴越偹史】，又敕升杭，越等州为大都督府，王遣宁国节度使王景仁奉表诣大梁，陈取淮南之防，梁主问进奏：吏曰：钱王平生有所好乎？吏曰：好玉带，名马，梁主笑曰：真英雄也，乃以玉带一匣，打毬御马十匹，赐王是月复改新城县曰新登，长城县曰长兴，乐成，县曰乐清，避梁讳也，九月，梁授镇东军节度副使，成及为保大军节度使，同平章事，副使，余如故，淮南将周本吕师造攻苏州，王命从弟锯讨之，是月，张仁保袭取常州之东洲，淮南以陈璋为水陆行营都招讨使，率柴再用等将兵来救，仁保败绩于鱼荡，复失东洲，梁封故隋司徒陈仁果为福顺王，【仁果常以隂兵助王王崇报之，请封于梁，且令诸州皆立庙，蔡京，京南双庙记作福，顺贤徳王他书又作福顺武徳王】王改吴山，紫极宫为真圣观，【一云干符，中建真圣观王，改两浙老君庙，】是嵗王以中原防乱，改元天寳私行于境中，既而复通中国，或讳而不称。
天寳二年夏四月，梁授王守太保，增食邑二千户，实封二百户，是月，淮南兵围苏州，守将孙琰拒之甚力，王命弟牙内指挥使镖【，五代史云遣其弟锯镖救之，】行军副使杜建徽，江海游奕，都虞候何逢司马福等率师救姑苏，内外夹攻，生擒淮南将何朗？闾丘直等凡三千余人，获兵甲生口三十万，战船二百余艘，周本吕师造等夜遁，又追败于黄天荡，五月甲寅，王亲巡苏州，遣其将梅世忠，李开山屯兵于许浦之上游，封故唐曹王明为昭灵侯，【明为唐太宗子，淮人围姑苏时，守将祷于其庙，輙自溃去，故加封焉，】是月丁巳，明州刺史黄晟卒，辛酉，王自苏州复如东府，辛巳，巡明州，因城望海镇，【一作定海镇，】命子传防为明州制置使，信州危仔倡为其下，应淮人而叛，遂奔于我王，以为淮南节度副使，更其姓曰元氏，六月壬寅，王发明州，梁遣刑部尚书姚洎【钱氏家乗作垍】礼部员外郎，罗衮授王，吴越王册礼，【册文曰：皇帝若曰：乃者有唐告终，王政日紊，妇寺乱常于内，强臣犯顺于外，列镇张胆而相攻，大臣扪心而无措，惟思家族，遑恤朝廷，朕起自兵戎，厯阶节度忧，皇天之不吊，闵黎庶之倒悬，誓众兴师为民，靖命东征西怨，共徯我，后来苏，箪食壶浆咸若，厥角坠地，竟以数州之力，大剪诸国之锋，厯试诸艰，遂叨九锡，稽舜禹之禅法，隋，唐之敕，天步未艰，人情习乱，因商民之思，纣同桀犬以吠尧，职其不共，何所不至？咨尔，上柱国，吴越玉钱镠山川毓秀，二五储精以不世出之才行，大有为之主，纳交伯府，翼戴中朝，靖淮甸之邪，氛不得紊我王气，斩罗平之，妖鸟不得鸣，我王郊，迨乎受禅之初，首遣宣谕之，使颇知天命，不效狂谋，匪兼二国之封，曷奬尊王之义，今遣使金紫光禄大夫，尚书，上柱国，姚垍使副，尚书礼部，主客员外罗衮，持节偹礼胙土分茅，册尔为吴越国王，呜呼！车徒万乗何鲸鲵之不可封，节制三方，何强梁之不可伏，矧百粤夏后驻跸之地，三吴，秦伯肇封之疆，勾践用之以亲，周夫差因之而驾，晋方頼率三军而挞荆楚纠列国，以平淮戎，允为东海屏藩，永保中原重镇，毋姑息以败事，毋夸大以堕功，钦哉！其聴朕命，】戊申，王至自东府，是役也，王行次，余姚丈亭，镇舟凑巨石，不能进，既而大雨震电，有二龙负王舟，镇遏使翁元轲拽舟而进，二龙自舷升焉，秋，闰八月，梁授王守太尉，加实封二百户，制曰：集非常之事，必有挺非常之才，建第一之功，必有居第一之位，朕膺图受命，负扆开阶，未常以真大尉之官，轻于拟议，大司【阙】之职，易于简求，葢由其爵，尊其任重，不有英佐，孰当异恩？启圣匡运同徳功臣淮南镇海，镇东等军节度使，淮南，浙江东，西等道管内观察处置，充淮南四面都统营田安抚兼两浙盐鐡制置发运等使，开府仪同三司，检校太师，兼中书令，杭越等州大都督府长史，上柱国，吴越王，食邑一万五千户，实封一千户，钱镠海岳，腾英星云，诞秀契君臣咸一之徳有文武兼偹之才，宣慈惠和，忠正亷毅敦诗阅礼，树百行于藩篱，去暴除奸，敌万人于帷幄，弼予兴运，明乃嘉谟顷属淮夷，不宾王化，自尔益封吴防兼镇广陵，追擒每尽于只轮，覆溺连収，其巨舰，复闻奸宄，屡扰巡封，谓天葢髙若冰可恃，尔又横戈愤悱，独力支吾，妙运神机大殱，戎丑，云阵起，雄风驱，下濑之师，白露围开沴气，散常州之化，再安生聚，重复土疆，薛公之三刺，咸明汉主之一竒斯在，况早攀鳞翼，备见肺，膓同徳同心二纪，宻防于缔搆，惟忠惟孝，四方咸则于仪刑，茍非剧恩，何以加赏？是用镂于彛鼎，册以辂车，拟吕望之尊崇正列侯之贵重，仍加真食，复宠兼官，式是奬酧，且旌忠列于戏进，以正大易，所以经邦，慎厥终格言，用之居位，勉思遵守，克荷宠灵，服予训辞，锡尔繁祉，可守太尉，加实封二百戸，余并如故。是月，梁敕置苏州吴江县，明州静安县【一作望海县，又改定海县，】从王请也，冬十月，湖州刺史髙澧貮于我，遣其党焚义和，临平等镇，王命弟镖帅师讨之，十一月乙酉，发运使罗隠卒以蒋涣为温州刺史，【继涣者为季广琛，】是嵗术者言安吉县东有王气，王命凿其地，忽四鸽飞出，化为四龙，赐名曰四龙湖，命建双仁，祠祀唐顔，真卿以从父兄杲卿并飨王幸海盐，金粟寺令，寺僧设众施茶。
天寳三年春二月，湖州刺史髙澧导吴将李简，陈璋等入其境，都将盛师友，沈行思闭城不纳，王遣子传璙济师御之，吴人挟澧而遁，三月癸巳，王巡湖州，命弟镖为刺史，癸夘至自湖州，五月，奏改西府富阳县为富春县，东府暨阳县为【阙，】 县，处州松阳县为长松县，婺州浦阳县为浦江县，恶杨氏也，【欧阳忞舆地广记云：朱梁时，杨氏据江，淮，于是吴越钱氏上言，以淮冦未平，耻开逆姓，请改松阳为长松】，又割湖州武康县，杭州，秋，七月，王表监军宦者周廷诘已下二十五人于梁言其非，刘韩之党，乞原之【，通鉴开平四年，吴越王镠表宦者周延诰等二十五人，唐末避祸于此，非刘韩之党，上曰：此属吾知其无罪，但今革弊之初，不欲置之禁掖，可且留于彼，谕以此意，今从吴越偹史延诰作廷诣】，八月，始筑捍海石塘，塘外植，滉柱十余行，以折水势，先是，江涛汹涌，板筑不时，就王于叠雪楼架，强弩五百以射潮，既而涛头趋西陵，潮为顿敛，遂定其基，以鐡絙贯幢，榦用石楗之而塘成，【昭勲録云王筑捍海塘怒，潮急湍版筑不就，乃采山阳之竹法，矢人造为箭三千，只羽以鸿鹭之羽，饰以丹朱，链刚火之鐡为镞，命强弩五百人，以射涛头，人用六只，每潮一至，射以一只，射及五只，潮乃退，东趋西陵，余箭埋于候潮通江门，滨镇以鐡幢，誓云鐡坏，此箭出，又以大竹破之为笼，长数十丈，中实巨石，取罗山大木长数丈，植之横为塘，依匠人为防之制，又以木立于水际，去岸二十尺，立九木作六重，象易既未济卦，潮由是不能攻沙土，渐渍岸益固也，一统志云：吴越王箭所射止处，常立鐡幢，因名鐡幢浦，临安志云：初立幢，时塘犹未成，虑潮荡幢，用鐡轮防其址，而以鐡絙贯幢，榦且引絙，维于塘上下之石楗，然后实土筑塘，故幢首出此説为近之○□，寜传载畧云先是江心有石，即秦望山脚，横截波涛，中呼为罗刹，石我国，八月既望，迎潮设祭，必动乐鼔舞其上防命呼镇，冮石开平，辛未，渐平沙涨，遂作木阑围顶，今祭江亭是也。○武林梵志曰：武肃王筑塘，时致祷于胥山祠，仍为诗一章，其末句曰：为报龙王及水府钱江，借取筑钱城，函钥置海门山，既而潮水避钱塘，东撃西陵，云】建候潮通江等城门，又置龙山，浙江两闸，以遏江潮入河，冬十月戊寅，王亲巡衣锦军，有邻媪年九十余，擕壶浆迎王曰：钱婆留宁馨富贵，王下车拜之，王置酒髙会父老男妇八十嵗以上者金尊百嵗者玉尊王执爵上夀制还乡歌曰：三节还乡兮挂锦衣，碧天朗朗兮爱日晖，功臣道上兮列旌旗，父老逺来兮相追随，家山乡眷兮防时稀，今朝设宴兮，觥散飞斗牛，无孛兮民无欺，吴越一王兮驷马归，时父老不能解，王复髙揭吴音为歌，举坐赓之，呌笑振席，丙戌，王至自衣锦城，湖州巡校将沈行思以罪伏诛。命湖州都将盛师友权，婺州刺史是嵗广杭州城，大修台馆，筑子城，南曰通越门，北曰双门，【按隋开皇九年，建杭州府治于鳯凰山，栁浦西，唐因之，吴越国治，即在此，后宋髙宗以为行宫，】钱塘富庶，由是盛于东南，有何人夜，署府门曰没了期，没了期，修城财了，又开池，王出见之，命易其句云：没了期没了期，春衣财罢，又冬衣士卒，嗟怨者遽息，是年，梁追封王，曾祖宣州旌徳县令吏部尚书左仆射，沛为洪胜王【，钱氏家乘云，沛字子霶，父硕亶于朱梁时，赠尚书检校司空，娶陈氏子，三曰湛，曰滉，曰：沛，沛年七十八卒，唐以武肃功，赠礼部郎中，加谏议大夫梁追赠尚书左仆射，諡圣王，今从吴越偹史】曾祖妣童氏为齐国太夫人，【钱氏家乗云沛娶东苑，童氏赠赵国大夫人，建庙武林子，二曰宇，曰宙，】祖太尉宙为建初王【，钱氏家乘云，宙字遵古，喜读扬子太卜筑于镜山，寝疾，时武肃已鹊起，侍医药，不脱带，竟终于锦军，城唐赠太府卿，加太尉，同中书门下平章事，梁追諡，建初王子，一曰寛】祖妣，楚国太夫人，水丘氏为晋国，九华太夫人考，威胜军节度推官，职方郎中，太府少卿，礼部尚书，开府仪同三司，守太师，中书令寛为英显王【，钱氏家乗作开平四年，追赠太师，諡英显王】，妣秦国太夫人，水丘氏为赵国太，太夫人【钱氏家乗作干化四年，追赠太，太夫人】，敕建三世祖庙于安国衣锦军。
天寳四年春正月丙戌，日有食之。夏，四月，梁制，命王守尚书令，兼淮南，宣歙等道四面行营都统，增食邑二千户，实封一百户，又遣刑部侍郎李光嗣建王生祠于衣锦军，仍敕翰林学士李琪为碑文，从僚吏将校请也。五月朔，梁改元干化，是月，筑松江南北二城，锁栅毕偹，秋七月，梁敕命淮南，两浙幕府将吏五百人，并赐赞政安国功臣，冬十月辛亥朔，湖州刺史王弟镖酗酒擅杀防戍，指挥使潘良【一作长】推官，钟安徳遂奔吴是嵗仁王废院，掘地得大钱，王以为瑞应命，建大钱寺，于其地设寳幢二，又舍安国县宅基为寺，请额于梁曰光孝，明因天寳五年夏六月，梁主遇弑，郢王友珪僣位，秋七月，友珪遣刑部尚书李皎册尊王尚父，八月己丑，城西陵，是时改苏州虎疁曰：浒墅，避王名也，国人谓石榴为金樱留住为驻下改，刘氏曰：金氏，留氏曰：田氏。
天寳六年春正月，梁友珪，改元凤厯肆赦，二月，梁均王友贞举兵诛友珪，遂即位于汴京，更名瑱，复称干化，敕遣供奉官杨彦宾来宣谕，三月，梁授王尚父册礼，是月，吴行营招讨使李涛率兵二万自千秋岭，冦我衣锦军，王命子湖州刺史传瓘为北面应援，使救之，又命子睦州刺史传璙为招讨收复，都指挥使，攻东洲以分其势，夏四月，传瓘伐木以断吴兵遂击之，生擒李涛等八千余人传璙，获敌将李师愈，姚延环等三千余人而还，是月，梁增王，食邑三千户，实封二百户，五月，吴宣州刺史，花防会广徳镇遏使涡信，将复冦衣锦军，王子传瓘将兵讨之，六月，师克广徳县获防信及吏卒七千余人以归，辛卯，彰义军节度使，检校太尉，兼侍中，成及卒，秋九月，王遣子传瓘传璙，传瑛攻吴常州，营于藩葑，吴将徐温帅兵赴之，与别将陈祐夹击我军，传瓘等大败，冬，十月，梁加王子传瓘开国爵邑，乙酉，大同军节度使，驸马都尉王子传瑛，卒王命子传璙权苏州刺史，加封安国县神，济安侯为永定王【，先是，干寜二年，王奏乞追封临安晋，虞府君为济安侯】，是时筑城屯戌于徳清之憾山，号曰奉国城，又遣兵戍乌程之东九十里，曰乌戍，【即乌镇墩，见郑蟠吴兴镜见録】。
天寳七年夏六月，梁授王子传瓘开国侯，食邑，七月，清海军节度使刘岩遣供军巡官陈用拙，奉礼币请兄事于王，王纳之是嵗改温州横阳县，曰平阳，表封钱塘龙君为广润，龙王【，累封灵渊博，济侯】。
天寳八年春正月，梁授王子传瓘以下官爵有差，甲午，王亲巡衣锦军，二月，梁遣给事中韦彖，金部郎中李发选王子传珍为驸马都尉，闰二月己亥，王至自衣锦军，冬十一月乙丑，梁改元贞明，【吴越偹史云：壬辰朔，改元，大赦，今从薛氏旧五代史】，是时置都水营使，以主水事，募卒为都，号曰撩浅军，亦谓之撩清，命于太湖，旁置撩清卒四部，凡七八千人，常为田事，治河筑堤一路径下，吴淞江一路，自急水港下，淀山湖入海，居民旱则运水种田，涝则引水出田，又开东府南湖，【即鉴湖，】立法甚备，【元知水人潘应武云：钱王时于太湖旁置撩浅，军四部○，曾巩开鉴湖説云南湖厯钱王镠父子立法甚详，】。
天寳九年春正月，梁授浙东营田副使，常州刺史杜建徽为泾源节度使，夏五月，遣浙西安抚判官，皮光业自建，汀、防，郴、潭、岳，荆南道入贡于梁，秋，七月，梁加王诸道兵马元帅，梁臣多言王入贡，利于市易，不宜假以名器，翰林学士窦梦徴至执麻而泣，坐贬蓬莱尉，冬十二月，建浮图于城南是嵗王命子牙内先锋都指挥使，传珦逆妇于闽，自是与闽通好，钱塘县节度，讨击副使，方铢造石幢于福庆，庵【铢同，众共造石幢一具，镌大佛顶，尊胜陀罗尼咒于上，其文畧曰布金设像寳刹交辉土，浄昙生宛如佛国】，是时，婺州道士周某献赤松涧，仙米于王，王密遣张思敏按所产之地，赐以紫衣金帛，【米，故仙种止五十区，穗重香浓，防则野狐为之驱鸟，则苍鹰为之逐】。
天寳十年春三月，梁敕授王子赞，正安国功臣，镇海军北面水陆都指挥使，金紫光禄大夫，检校太保，守湖州刺史，大彭郡侯，食邑一千户，传璙赞，正安国功臣，镇海军节度副使，土客诸军都指挥使，金紫光禄大夫，检校太保，大彭县开国侯，食邑一千户，传球赞，正安国功臣，镇东军，东面水陆安抚都指挥使，光禄大夫，检校太保，守温州刺史，大彭县男，食邑三百户，传璲赞，正安国功臣，镇东军西面安抚，都指挥使，光禄大夫，检校太保，守睦州刺史，大彭县男，食邑三百户，传懿赞，正安国功臣，镇东军亲从都指挥兼土客，诸军安抚副指挥使，银青光禄大夫，检校司徒，守窦州刺史传□赞，正安国功臣，镇海军上，右都指挥使兼土客诸军安抚副指挥使，金紫光禄大夫，检校司徒，前明州刺史传防赞，正安国功臣，衣锦军防遏都指挥使，金紫光禄大夫，检校司空，守义州刺史传防赞，正安国功臣，镇海军牙内先锋指挥使，金紫光禄大夫，检校司空，守峰州刺史传珦赞，正安国功臣，镇海军节度，上押衙，充安国衣锦军，亲从副指挥使兼两直都虞候，金紫光禄大夫，检校尚书右仆射，守峦州刺史传琰赞，正安国功臣，镇海军节度，右押衙充上直都知兵马使，银青光禄大夫，检校尚书左仆射，传璛等各授官秩，阶爵及遥郡有差，【按吴越偹史总云十一人，今史载止十人，未敢妄增】，夏四月，梁诏诸道兵马元帅府开幕除吏，一同天防上将军府故事，是月，复以峰州刺史传珦，守检校太保，余如故，冬十月己亥，梁遣吏部尚书李燕，中书舍人韦説加王天下兵马都元帅，先是，梁使至，拜谒甚恭，説独长揖不拜，是月，黄龙见于卞山之金井洞，命立瑞应宫，【一作祚，应宫】是嵗王建崇善王庙于蓬莱阁之西【，故卧龙山神祠也，】浦江人，何千龄，四代同居，有司上其事。
天寳十一年春三月朔，四星聚斗，王开元帅府，置官属，梁授两浙行军司马，秦州节度使，平章事马绰守检校太尉，同平章事，余如故。秋，七月，吴招讨使刘信攻防州，谭全播乞师于我王，遣子统军使传球为西南面行营应援使，帅鲍君福等将兵攻信州，以救防州，君福斩吴将李师造【，或云当作吕师造按鄱阳开福院，有武义二年，铜钟安国寺，有顺义，三年，钟皆勒，吕师造官阶则吕师造不应先死也，李师造疑别是一人，或譌传年月未可知也。】擒偏将冯敏等【吴越偹史作冯一】一千余人至城下，刺史周本，张虚幕于门内，召僚佐登楼，作乐宴饮，我兵疑有伏，遂解围，八月，吴以前舒州刺史陈璋将兵侵苏，湖，是月，传球自信州南屯汀州，时吴师大破楚兵，复遣梁诠击我兵，传球引还，梁授泾源节度使杜建徽守检校太傅，同平章事，冬，十一月，吴围防州刺史卢光俦来告，王命徴兵援之，未及境，而防州灭贡道，遂絶始由海道出登，莱入贡京师，是月，后百济王甄萱遣使进马，王报聘，授萱中大夫，余如故，是时立晋分水，令朱彻庙于新登县，封彻通灵侯。
天寳十二年春三月，梁诏王大举兵伐吴，王以子节度副大使传瓘为诸军都指使，帅战舰五百艘，自东洲击吴，夏，四月，与吴人战于狼山，江大败吴兵，斩其百胜军使彭彦章，生获士卒千余人，梁以湖州刺史，大彭开国子，王子传璟为宣州宁国军节度使，同平章事，六月，吴人败我兵于沙山，秋，七月，王遣子传瓘将兵三万攻常州，吴徐温来拒我师，命陈璋以水军下，海门出我后，壬申，战于无锡指挥使何逢吴建死焉，遂班师。王见逢所乗马悲不自胜，将士以此心附之，八月，吴归无锡之俘，遣客省使欧阳汀来请通好，王纳之，息民故也。自是休兵二十余年，吴王及徐温屡遗书，劝王建国，王不从，九月，梁以南海僭号，诏我师伐之，王虽受命而山川隔越，请以事寝，冬十一月丁亥，吴越国正徳夫人吴氏薨，是时，封安国县，独山神为镇水山王。
天寳十三年春二月，梁授宣州节度使，同平章事王子传，璟以下并起复云麾将军，上右金吾卫大将军员，置同正员，余如故，三月，王命元帅府判官，皮光业使于吴，秋，七月，王以子睦州刺史传懿为婺州刺史，冬十一月，王遣使为其子传璛【，通鉴作琇，今从偹史】求昏于楚，楚王殷许之，天寳十四年春三月，吴遣王从弟龙武统军，镒归，王以镒为镇海军节度副使王亦归，李涛以报之，夏五月，梁改元龙徳，六月乙卯朔，日有食之，秋七月，楚遣掌书记李昆马匡送女归于都知兵马使，检校尚书左仆射王子传璛，冬十月，梁授王子传瓘，检校太傅，同中书门下平章事，充清海军节度使，自是赐王书诏，不名是嵗建上方多福院，又建天真院于天真山后，旧名登云台，亦名拜郊台，【葢郊天之所】。
天寳十五年春正月，梁授王子传瓘以下并起复加爵邑有差，秋七月，王建天下元帅府于国门之右，八月，两浙行军司马，秦州雄武军节度使，同平章事马绰卒，冬【阙】月，王昼寝，梦青衣人捧簿书，以前告曰：大王，明年，钱塘官满，及寤，颇恶之，是嵗割钱塘盐官各半及富春之长夀安吉二乡置钱江县，【后忠懿王纳土改钱，江为仁和○，杭州府志云：钱江县治，在今武林门内，梅家桥南】。
天寳十六年春二月，梁遣兵部侍郎崔协【一作晔，】刑部员外郎夏侯昭册封王为吴越国王，丁卯，王始建国，【按武原，志载朱行，先墓志铭题曰义忠国，是吴越建国亦称为义忠国矣，】仪卫名称，多如天子之制，谓所居曰宫殿，府署曰：朝廷教令下统内曰制敕，将吏皆称表疏称：吴越国而不言军，以子清海军节度使兼侍中传瓘为镇海，镇东留后，总军府事，置百官，有丞相，侍郎，郎中，员外郎，客省等使，夏四月乙巳，晋王即皇帝位，国号唐。改元同光，是月，梁亡，干宁中有耕者得传国玺，以献于王，王谓非人臣家所宜畜，至是献焉，五月，唐遣宣谕使，通事舍人吴韬走马，自淮甸至，赐王名马，玉带香药，冬十月辛未朔，日有食之，六月，我国文士朴，岩由新罗投髙丽【东国，通鉴云：新罗景明王，七年，吴越国文士朴，岩投髙丽○案岩降髙丽为春部少卿，是年，使于唐】，十二月，王以行军司马杜建徽为左丞相，是时，畜马三万余匹，号曰海马【，后人名其地为西马塍，】建阅礼堂于宫中。
寳大元年春二月癸卯，金吾卫大将军，置同正员，检校司空，明州刺史王子传□卒，秋九月，王遣使钱询贡唐方物，银器越绫，吴绫及龙凤衣丝，鞵屐子，又进万夀节金器盘龙凤锦织成红罗縠袍袄，衫秘色，甆器银装，花榈木厨子金排方盘龙带御衣，白龙瑙，红地龙凤锦被红藤，龙凤箱等，王既厚贡献，复赂唐权要求金印，玊册赐诏，不名称国王，有司言：故事，惟天子用玉册，又非四裔无封国王者，唐主皆曲从王意，冬十月，唐授王依前天下兵马都元帅，尚父，尚书令，吴越国王，授王子传瓘，检校太师，兼中书令，充两浙节度观察留后，十一月，陞苏州为中吴军，领常，润等州，【薛史钱镠传云：镠恃崇盛，分两浙为数镇，其节制署而后奏，○又薛史曰：唐庄宗三年，升苏州为中吴军，今从吴越偹史】，是月，唐授镇东军节度，检校太保，兼中书令，大彭郡侯王子传璙充中吴军节度使是嵗王于嘉兴置，开元府，割华亭，海盐二县属焉。移安国县法华院于县东北隅【以钟尚书府地建立】开，慈云岭，建西关城宇。
寳大二年夏四月癸酉朔，日有食之，五月，王献二孔雀于唐，又遣使王浩贡重午，簟扇龙凤，纱纹厨有差，秋八月，唐命吏部侍郎李徳休等赐王黄金印玉册，仍锡红袍，御服一副，及沿身礼物，衣冠剑等，其印文曰吴越国王之印，册曰：维同光三年嵗次乙酉八月辛酉朔，二十七日丁亥，皇帝若曰：王者惠济黎元，辑宁方夏，重名器，任股肱，忠而能力，则礼崇赏不失劳，则人劝所以启周公之土宇，列汉祖之膏腴者，録彼茂勲，寘之异数，登进贤哲，焜耀事功也，天下兵马都元帅，尚父，守尚书令，吴越国王钱【不名，】朝海灵源，承天峻岳，以英风彰徳，望以勇气赞忠贞，往因义举之徒，盛推韬畧遂着袭封之绩髙步藩维挺鱼，鲲鸟凤之姿，拥岸虎水龙之众，居方面，任将五十年，宣导休声，攘除凶丑，摧坚奋，鋭鄙许东固圉之谋，阜俗颁条，广冀北安居之颂环堑，浙江之要云：滋星纪之墟，説礼敦诗位崇元帅，前茅后劲，名重中权，守画一之规，奉在三之节，信立靡移于风雨义行，曷倦于津涂，効珍则那顾险难荐币，则常归宰府，振英谟而端右弼，钟懿号而异列藩，可谓职贡不乏，梯航时至，翼戴天子，加之以恭也，载念尊奬，爰示徽章，今遣正议大夫，守尚书吏部侍郎，上柱国，赞皇县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋李徳休使副朝议郎，守起居郎，充史馆修撰，赐绯鱼袋，聂璵持节偹礼胙土苴茅，册尔为吴越国王，于戏！地画数圻，赋过千乘，墨守阖闾之境轨，围句践之封子弟，量才序进，多分于棨，防土疆，渐海方输，岂限于鱼盐，贵盛富强，虽古之封建诸侯，礼优夹辅，不加于此，慎厥始终无以位期骄，无以欲败度，钦承赐履，协予一人汝嘉，是时，册礼既偹左右，犹具竹册，铜印，唐主曰：尚父元老，不当待以人臣，况已封建乎？因特加殊礼，【五代防要同光三年六月，太常礼院奏：吴越国王钱镠将行册命，按礼文，合用竹简，敕宜令有司修制玉册，俾称元勲，议者以玉册帝王所用不合，假令人臣葢当枢宻院承防段佃受钱镠之赂，曲随其请，枢密使郭崇韬不详典礼故也。○段佃欧史作段徊】，是月，王起玉册，金劵诏书三楼于衣锦军，遣使册新罗，渤海王海中诸国皆封其君长，冬十月，镇海镇东留后王子传瓘中吴军节度使王子传璙各贡，唐绵绮千件及九经书史四百二十三卷又贡佛头，螺子青一山，螺子青十婆萨石蠏子四空青，四十一月，唐授土客，诸军都指挥检校太保，兼镇海军节度副使王子传球守，检校太尉兼侍中，充静海军节度使，闰十二月，王遣沈瑫以受玉册，封吴越国王告于吴，吴以其国名与已同，不受书，仍戒境上无得通，我使者及商旅，是时建上清宫于秦望山，有巨石二十余株，自然成行，名曰金洞门。
寳正【甲子防，纪作寳贞误】元年夏四月，王有疾，如衣锦军，命子传瓘监国，吴徐温遣使问疾，左右劝王弗见，王曰：温名问疾，实觇我也，强出见之，温果聚兵欲袭我，闻王疾瘳而止，丙午，唐主嗣源即位，甲寅，改元天成，秋七月庚寅，王至自衣锦军，九月，唐加王子传瓘，食邑一千户，实封一百户，又受中吴军节度使王子传璙开府仪同三司，加食邑五百戸冬十二月，唐授静海军节度使王子传球，开府仪同三司，食邑五百，戸是嵗大水中吴军尤甚，水中生米，大如豆，民取食之。
寳正二年春正月，唐王更名亶，冬，十一月，遣尚书班【阙，】为通和，使如髙丽及后百济甄，萱时萱与髙丽王搆兵也，【东国通鉴，新罗景哀王纪载，甄萱三十六年，是为髙丽太祖十年冬十二月，萱贻书于髙丽求和曰：前月七日，吴越国使班尚书，至传王诏防云云，明年春正月髙丽王答萱书曰：伏奉吴越国通和，使班尚书，听传诏书一道，兼防足下辱示长，书叙事者云云，】是嵗径山僧景文望南山有佳气，结庐山颠，大理评事俞夀因舍山为寺，发土得金铜佛像三座，名曰寳林院王建惠因寺于玉岑山北，是时浚柘湖及新泾塘由小官浦入海，又以钱塘湖，葑草蔓，合置撩兵千人，芟草濬泉。
寳正三年春二月朔，日有食之，唐遣监门卫上将军乌昭遇赐王汤药，国信【案，通鉴：作供奉官乌昭遇葢监门衞上将军特借官耳，今姑从十国纪年，吴越偹史之文，】夏六月，大旱，有蝗蔽日而飞，昼为之黑，庭户衣帐，悉充塞王，亲祀于都防堂，是夕大风，蝗堕浙江而死，【葆光録云寳正中当秋，成一旦蝗翳日而蜚，武肃王防，祝毕，投于浙江，不可胜纪，】秋八月，王欲立中子传瓘为后顾，诸子各言尔功，功多者，即立王子传，懿传璙传璟，皆盛推传瓘，乃奏唐请以两镇授传瓘，闰月，唐诏传瓘为镇海，镇东两军节度使王使袁韬进唐白金五千两，茶二万七千斤，谢恩，是月，王命浚上虞县，舜井，得防记寳物及重华石等【，先是，旌教寺僧义恩，奏云按图经，西北去三十五里，有舜井二口，深三丈，舜子生时，井为涌泉，即淘金之处也，世传秦始皇封塞，今作两墩存焉各髙一丈相去三十余丈，晋，宋以来，僧为佛寺，乡人或遇耕锄，多得古塼甃石，南去半里，有舜庙北，去半里为百官桥，东去二百步，有机证院，唐僖宗朝，赐额寳正三年闰八月初九日奏上，当月十四日，王差西都上直官五十人，东都上直官五十人，赍大粮畚锸，至井所，开掘得防记寳物一百二十余件都，抽领西都，上直厢虞候盛，瑗都上直厢虞候，孙西都，随身虞候闾丘稔，勾当拜祭，内直殿，十将于轩十六日，凿西井十九日得银环六赤珠一，金合一，古文钱二千三百四十，琥珀珠一，当十大钱，三当五十大钱二十四，太平百钱直百三铢，二十四大钱二百五十四五铢钱九百六十，货泉钱二百八十半两，钱三十石，狮子一镌其背曰：重华井，天明可开，腹内有水晶珠一，东井得银，塔一髙一尺五层，内有金瓶，舍利二颗，散金瓶二，金铃六铜铃一，银环六，银铃一水精珠十四，琥珀珠九杂珠，大小三十五小，琥珀，狮子三十，玛瑙珠七，玉人一玉环一，铜镜三铜炉一，小玛瑙珠，六玉瓶一，以上共三十四件，并有石匣盛之，题云：唐元徽四年，于此造塔镇井，西有重华石一片，濶三尺，厚九寸，左右有索痕深二寸，宫中令造深，沙神一躯，足履四石，寳正四年六月卄九日差钱，文殷祭神镌云：吴越国王寳正三年八月十九日，重开舜井，収得重华石一片切，恐年移代逺莫测端由，特令镌刻，用记年月己丑嵗林钟之月二十九日，天下都元帅，吴越王记】。
寳正四年春二月，唐授王子传瓘，杭，越等州大都督长史，增食邑实封，中吴军节度使王子传璙增食邑五百户，实封一百戸静海军节度使王子传球兼中书令，余如故。秋七月，台州大水，请军储三十万斛，八月，唐赐乌昭遇自尽，先是，昭遇之来使也，与供奉官韩玫有隙，昭遇毎以国事私于我，见王輙拜舞称臣，谓王为殿下，使还，玫具述其事，又王常寓书枢密使安重诲云：吴越王致书于某官执事，辞甚倨嫚，而重诲复多要求，不克，心衔之，至是，奏昭遇失使臣之礼，遂有是命，因诬王大不敬，【五代史安重诲传云，重诲遣其嬖吏韩玫，副供奉官乌昭遇使于镠，而玫恃重诲势，数凌辱昭遇，因醉使酒，以马棰击之，镠欲奏其事，昭遇以为辱国，固止之，及玫还返，譛于重诲曰：昭遇见镠，舞蹈称臣，而以朝廷私事告镠，昭遇坐死，御史狱】，九月癸巳，唐主诏王以太师致仕，自余王爵，尚父皆削之，凡进奏官使者及纲吏，令所在系治，王令子传瓘上表讼寃不省是嵗所在地震，居人有坏庐舍者，建天王院于东府【本，董昌生祠，王因梦建焉，】。
寳正五年春二月，唐改元长兴，夏六月朔，日有食之。冬，十月，王因唐册闽王使者，裴羽还【，先是，唐吏部郎中裴羽右散骑常侍陆崇使于闽，为海风所飃，至钱塘，王与安重诲有隙，唐方絶王朝贡羽等，遂被留经嵗而崇以疾卒，至是羽还求载，崇尸与俱归，王初不许，羽以语感动王，王恻然许之，】附表引咎，王子传瓘等复遣人以绢表间道自陈，癸卯，唐敕聴两浙纲吏自便是嵗改台州乐安县曰永安。
寳正六年春三月，唐遣监门卫上将军张籛，兵部郎中卢重赐王国信汤药，起王致仕，复元帅，尚书令国，王如故，依前不名，仍示安重诲矫诬之罪，敕曰：天下兵马都元帅，尚父，尚书令，吴越国王钱【不名】乆列王公恒输爱戴，朕方礼加元老，恩遇逺方安重诲掇缀瑕疵，遽行阻絶使钱传瓘，拜阙上章，倾懐请罪，言皆激切事，且凭虚情不可恕，罪不可逭，今已诛之，以雪其寃，故告【五代防要长兴二年四月，诏曰：周崇吕望，有尚父之荣，汉重萧何，有不名之礼，钱镠冠公侯之位，疏吴越之封宜示异恩，俾当缛礼，其钱镠宜赐不名】，秋七月，有象入信安境，王命兵士取之，圈而育焉，冬十一月，重修防风山灵徳王庙成王，敕撰庙记【记曰：葢闻天地氤氲，序寒暑而滋品，彚幽灵肹响，司土地而福生民，神只理在于相须，显晦，期臻于感契，虽先圣着难明之説而礼经垂严祀之文，爰自五运相仍，百王理化，或以劳定国，或以力勤王，或利济及于蒸民，或勲烈光于史防，并皆立严，祠于境土，享庙食于春秋，而况江浙古区鱼盐奥壤，厯象则区分牛斗，封维乃表里江山，昔年覇越强吴，今日双封列国，旷代之灵踪，不少前贤之庙貌，实多寡人，自定乱平祅勤王，佐命五十年，抚绥军庶数千里，泰土疆，四朝叠受册封，九帝拱扶宗社，改家为国兴覇，江南一方，偃息兵戈，四境粗安，耕织上荷，□眷佑，次神理，防持统内凢有往帝前王，忠臣义士遗祠，列像古迹灵坛，悉皆褒崇重峻，于深严祀典，常精于丰洁，兾承灵贶，同保军民，其有风山灵徳王庙本系属城，近归畿甸，考诸旧记，即是武康县风山，又按史记云：汪罔氏之君守封禺之山，今在吴兴武康县，稽立庙之初，则年华渺，详图牒之説则词理异同，唯有元和年再搆檐楹，见存碑记，彼既已具叙述，此固不复殚论，聊书封置之由直，述旌崇之意，丙戌年春，寡人以王册叠膺，于祀典清宫，乐展于严禋，遂辍万几，暂归锦里，寻属节，当炎暑，犹未却回阙。
陆仁璋佐国阙 ， ， ； ， 心悬扈从徧，祝灵只以风山灵徳正昔年因举兵师曾陈祷祝无】。
【亏响应，显有感通，遂恳悃告防，许崇堂殿洎凊，秋却归阙， 披覩阙，陈既忠诚，感动神明，行褒赠，先酬灵贶，次乃亲分指画，委仗腹心，按山川，展拓基，埛顺冈阜増塽垲形胜，并皆换旧，规模一槩，从新居中而殿宇崇严，四面而轩廊显敞，周回户牖，甃砌堦墀，搆之以杞梓，楩楠，之以，黄丹漆，外则浚川源之澄澈，内则添竹树之青苍，至于广厦，神仪崇轩，侍卫车舆，仆从帐幄栊，鼎餁庖厨，簦器皿请福，祈恩之所献，牲纳币之筵，并极鲜华，事无不备，丙戌年八月二十四日起首，至是十一月毕功，土木，皆是精新禋祀，甞严丰防，仍展牲牢箫鼔庆乐迎神耀威灵，而万古传芳，标懿号而千秋不朽，一则酬忠臣之启愿，二则答隂隲之匡扶，唯兾明神永。
安缔搆禀，化而下垂恩，福镇土疆，而廕防军民保四时，风雨顺，调阙  ， ； ， 永絶天灾地沴，常欢俗阜，时康巍乎？焕乎美哉！盛矣！今则功用既就，良愿已酬，用勒贞珉，书摭实所贵，后来贤彦知士精敬神明，不假繁文，粗记年月时阙 ，六年，重光单阏，为相之月二十有三日记○按：一统志云：防风氏庙，唐元和中，建钱镠致祷有应，封显徳王，今从庙碑，为灵徳王】是嵗封巨石山为夀星寳石山山髙六十三丈，周一十三里，【一云封落星石为夀星石石大数十围，块然无根，望之如斵，欧阳史，又云：封落星石，为寳石山○武林，梵志云：巨石山，又名石甑山，罗隠有封山记，】浚中兴寺，戒坛院井，【井九十九眼，号钱王井，】是时，王改衢州龙丘县，曰龙游，恶丘为墓，不祥也，又改湏江县曰江山。
长兴三年春正月，唐升楚州为顺化军，以王子明州刺史传珦领节度使，【楚州时属杨氏传珦，葢镇明州，而遥领楚州节耳，】二月，唐遣吏部侍郎卢，刑部郎中杨薫赐王国信汤药等，三月己酉夜，大雪，王寝疾，谓将吏曰：吾疾必不起，诸儿愚懦，不足任后事，吾死，公等自择之，众将泣下，皆曰：两镇令公，仁孝有功，孰不爱戴？王乃悉出印钥授子传，瓘曰：诸将许尔矣。又曰：子孙善事中国，勿以易姓废事大之礼，庚戌，薨，年八十一，在位四十一年，唐主闻赴废朝七日，诏曰：天下兵马大元帅，尚书令，吴越国王钱【不名，】本朝元老，当代勲贤，位已极于人臣，名素髙于简册赠典，既无其官爵，易名，宜示其优崇，即令所司定諡曰武肃，【一作忠烈非】，仍以王礼葬，诏工部侍郎杨凝式为碑文，【五代史补曰：李瀚有逸才，每作文，则笔不停缀，而性嗜酒，杨凝式常受诏譔钱镠碑，自以作不逮瀚，于是多市美酒，召瀚饮，俟其酣，且使代笔，经宿而成，凡一万五千字，莫不词理，典赡凝式，叹服乆之】，夏四月庚午，奉灵輴殡于衣锦军，应顺元年春正月壬午，葬安国县，衣锦乡，茅山之原，是年，建庙于东府，【按偹史载唐敕，建庙在清泰三年，葢先立庙而后奏，允也】，越二年，奉真像入庙，【皮光业，吴越国武肃王庙碑文，曰：粤以唐长兴三载，壬辰春，季蓂凋十三荚，天下兵马都元帅，尚父，守尚书令，吴越国王弃捐宫馆，以是嵗明宗皇帝降太常博士段颙定，諡议曰武肃，尚书工部侍，杨凝式撰神道碑文，宣翰林待诏张季恭至吴越书于刋石，后二年嵗在敦牂天下兵马元帅，嗣吴越王建庙貌，于始封之越国，礼与境内，乐之罔极，孝思也，葢闻神道设教，莫大于郊社，严禋明徳惟馨无逾于祖考孝享，是以百代相袭，六籍盛称报劬劳，则天保是徴展钦若则王假是训，况建除难，静乱之业，扬武烈之威，名振刚徳克就之风，成肃恭之懿号，陈力四纪，光奉八朝生为有土之君薨，为象朝之庙，足可睢盱召毕，龌龊桓文，声华永而日月，齐简册，编而今古，在矧夫堂成王，搆家继国，肥压璧寳以知来，出玉林而嗣位髙阳号里无媿，前贤夏屋登山，常遵治命，爰自郑缁始袭晋墨，未除一日不忍之离，遂立千年之祀，金镕，阳迈已成像于吴城，香刻防檀复祔神于越国，恭惟先天下兵马都元帅，吴越国武肃王殷朝，籛祖仙萼分枝，唐代鄛公灵源直派簪，轩冕，礼，乐，诗，书：叠，庆连华交光，翊叶应劭，七世累爵重官，罗企一门，惟忠及孝，其降神也，虹飞蜀国，始见殊祥，鱼跃汾河，是生竒表赤光耀室，黄气浮空石龟殒，下于官山，金人来归于寳器其英姿，也凤文龙藻，奂出精神白琥，苍珪琢为标格，加之，薛璘整峻，谢安风华俯仰可观，进退有度，慕容徳偃日月甪光影，铄人李子贤匿犀文，威仪镇俗，其辞韵也，音容洒落，智辩铿鍧，元善抑扬，张畅详雅，至若讨论国计，谈画兵筹，接对使乎？抚御将下，所谓五湖奔注，百谷奔腾，玉虹起而云雾，鎻金虎啸，而风飚动，揣摩胜负，赫连勃口援，懐惭押阖兴亡，苏季子舌端，有愧其气度也志髙建木量等大瀛含垢匿瑕，罔知邉际，求贤接士，无怠寅昏，重仁义若丘山，视玉帛如咳唾，翘翘车乗惟在得人，憧憧往来，皆钟和气，所以皋皮豹舄，鹤立犀渠，咸愿杀身，用酬大惠，变家为国，诚由万化生身以徳聚民所谓八风从律，其英雄也，能知否泰善，俟云雷动必有成，举无遗防，蛟龙得雨，莫测变通，雕鹗，出林可知，意度其间，文武迭用，仁义不常平，阿亡防得矛，并能取舍，元若蛇，骑虎不觉艰难，奄有具区，廓开覇业，设使庚翼复出，必不妄誉，以桓温阮籍重生，安敢轻言于广武，其文学也，家承儒，范世尚素风，侍绛纱帐于先生，授白纶巾于神女，才通梦寐，鳯吐是来，志在典经，龙闘不顾，所以博览七纬，精究三，尽得津涯，皆升堂奥，其于篇咏，尤着功夫，思风起而绣段，舒言泉淘，而金沙见其札翰也，花随腕下星，逐毫飞霭，若防云，细疑垂露，钩刀向背未饶，索肉芝筋防画方圆髙掩崔肥赵，痩就中濡染牌额，益见呈露锋铓，四方仰之神踪，一代称之，墨寳王逸少若见，甘避鴈行，萧子云，如逢大惭，蝉翼，其建大功也，唐季干符之末，中和之初，海鳬乍扬天鼈，初伏尘飞，野马四郊之垒，渐多雾暗，腾蛇五贼之机，共搆其始者王仙芝结衅中土，首搆祸阶，虽已诛锄，犹残支党，自此藂祠，乌合草泽，蜂飞儇薄者，因是披攘，谨厚者亦为慓悍，江南则朱直叛乱于唐山，孙端，冦嬖于安吉西侵，宛水东患，苕溪郡县，则终日登陴，生民则长时，伏莾王时，郊居葛圃，嘉遁茅山，方当枕石，潄泉尚是裒衣博带，覩兹多事，慨然究懐顾谓朋友曰：丈夫尚须拨乱平奸，岂可懐安端坐是日，乃奋戎服挂彼儒冠，大散家财，广招勇士，申令才举行伍肃然，手仗义旗，身当勍敌，一月之内，二冦殄平静，千里之山川，救两郡之氷炭，是王之初立功也，其次黄巢来，从五岭，直下三衢，展枭翅则雹，布星离，张鲸牙，则山连岳峙，所遭蹂践，并作尘灰，王乃独领偏师据于险地，既逢大憝，遂设竒兵敌望草木丛林，皆是干矛旌帜，我则左右翼阵，防化如神，当下追奔，尚贾余勇，长蛇封豕，便出他疆，新市，下江保安数邑，是王之功也。其次彭城，汉宏据南镇之重地，守东越之名区，黄巢既犯两京，僖皇乃巡二蜀，汉宏不思奔问，便废贡输，恃险阻于浙河，欲觊觎于浙岸，先于渔浦，□石翼张下营，萧山西陵，麟次列砦锋，燧交应鼙鼔相闻，时我诸军实有难色，王乃潜趋间道，夜济长江，仰告昊天，乞昏明月当下，寒云布野，杀气凝空，楚庙隂兵旁随雾合，晋臣黑幔暗与山连，我师忽震于雷霆，彼砦俄惊于魂梦风，号貔虎争，传破竹之声，阵卷龙蛇竞集，建瓴之势，贼将殷轮，不暇漂杵，有余仅身免以奔归，乃塞门而自守，迩后大小百战，首尾四年，方清镜水之波，始有兰亭之地，吊其生聚，大布仁慈，诛彼渠魁，不烦天讨，是王之功也。次则有薛朗逐出周寳自据朱方，南袭毘陵，西侵建业，恣其剽掠，务在杀伤将乗中国之危，拟扼长江之险，王乃命二麾将，期一月报功，指其山川，授以韬畧蹄毂并举，水陆兼行曽，不旬时计平窟穴，裹南宫万于犀革，视以囚人枭，崔慧景于防，篮彰其叛主，是王之功也。次则有徐约，比是六合镇使逺忝三吴郡符，玉帛是求，征敛无度，长时习战，齐民因被雕黥，比屋为军，鲁儒亦遭翦削，惟王闻其暴虐，奋激神威，发上谷之精兵，命下江之贤，将授以九天九地之诀，传以训辞，训典之规，扼断咽喉，清其郊野，任约之龙果睡，王弥之豹，徒飞食窘，朝饥无由抚士，计穷宵遁，遂致溃围，松陵之烟水，重清香径之，黎元再活，是王之功也。次则有孙儒恃有数万，兵甲不守，淮南，直欲别迁土疆，遂奔江左，刲人民为粮食隳，舍宇为薪苏，饿鹘饥鹰，飞扬京口，贪狼乳虎，践踏吴门，渐逼由拳，将窥霅水，王乃张天网于险阻，辟地牢于要冲，发水犀之骁骑，设燧象之机谋，青雀摩垒，赤兎致师，将持乆以待之，俟势穷而必取，守埤皆哭，无食，何为鸣鼔而攻脱身遂去，向使不施神畧不振王威，则翼翼最灵，皆成膏血，茫茫胜槩，尽作烟煤，所谓劬劳，为时广大及物，是王之功也。次则有董，庶人始镇石镜，便牧杭州，因破汉宏，遂居越土，自形成象，从纎至宏，并是王之擐甲执兵，左提右挈，以至手持旄节，身爵王侯，既灭顶于彛，伦乃垂涎于神器，铜符金匮，祥瑞乱兴，玉玺珠袍，妖讹竞起，王以早同楚防，夙共晋盟，书尚缄縢，血犹濡鍉，牋函旁午，诱劝交驰，谏既闭于属垣，祸遂成于覆族，是时，两河倔强，三辅纷纭万象，虽拱于北辰，一人不遑于南，顾王请奉行天罸所统，便是国兵，不费上供，资财不役，诸道将帅，果见桓计窘，抽王导以求生，王莾势穷，转铜威而厌胜，喉既舂于富父骨，复专于防稽，潴其故宫，焚其法物，复我正朔，清我寰瀛，五石补，而天镜明，六合完而地维，正是王之功也。王以平妖立，覇时之业，戡难建葢世之功，律吕宫商，锵洋史籍，丹青金玉，奂烂国华，所以僖宗天子仰我文昭，睠我武烈，龙光压垒，急使星驰纷綍，便蕃大王风起，防以耿纯试理，卢植兼才，披锦衣以耀家乡，握珪符而光松梓，洎于昭皇，飞升大寳礼遇元勲，龙悦召云，鳬忻得藻，嘉功赏徳金母之诏，连飞表异，旌优玉麟之符，遂刻移南徐之藩翰，就钱塘之江山节，竦灵犀帐开，神虎三千，珠甲光烂，星辰十二，牙旗文生，组绣碧幢，才逮黄阁，又开乃兼镇于越藩，遂对持于汉 ，中天辰像，虽分牛斗之疆，夹岸烟岚映，出东西之宅， 县，既食万户，累加棨防立门，亦油罗列，山河誓券，金字荧煌，生祠之，豆锵锵，衣锦之，城隍黯黯，而又特逾汉制，封我吴王茅分夏社之心，桐翦周王之手，昔也龙蛇起陆，汤火以战争，此际山川出云，见君臣之际，防逮夫济隂王既传大寳梁太祖遂应苞于王不易，范张之故，情请结秦，晋之嘉好，恨无殊礼，得展异恩，于是追吕望之髙风拟山甫之美躅，师尚父统摄三老作帝股肱，尚书令总务万机，为天喉舌，仍颁瑞节，复陟斋坛，建牙兼镇于扬州分阃，遥临于楚甸，防命兵部尚书姚洎躬持凤册逺泛鲸波备周官之典仪，封越国之土宇，八鸾四马，耀镂以振，钩膺三节一王秉，桓圭而垂玉及龙徳嗣君即位，礼称伯舅，尊曰：父师寅，敬列光益防顾命，是遣吏部李尚书燕奉持纶，告缭逺湖湘授天下兵马都元帅，洞庭彭蠡，渐无不顺之臣，淮北汉南，将有后予之叹，昔韩信对汉髙祖曰：陛下能将将，臣能将兵，是知元帅非人臣之职，曹葢帝王之兵柄，推于前代，隋炀帝自晋王淮南行台尚书令，祗为行军元帅，天下之号，国朝肃宗皇帝驻跸灵武，始命代宗皇帝自广平王而为之徳宗皇帝自鲁王而为之，梁太祖授九锡后而为之，斯天下元帅之故实也，其后龙徳帝复命兵部崔侍郎协赍持，简册浮泛，风防扬往，典于明庭，促及时而建国奉召康公之命，得以专征，授唐叔虞之封，良由吉梦未乆金行运息土徳中兴庄宗皇帝鹊起，并、汾，龙飞宋汴，当宁不逾于旬朔，临轩宣谕于公卿曰：吴越国王五十年来，常作榰天之柱，三千里外，毎为捧日之云，今若将致小康，实在敬尊，元老于是鸾台进拟麟趾摛词，典瑞献功，琢白圭而册文灿烂，职金供命，镕紫磨而印篆盘，重封吴越国王，再授天下元帅马迁十代史内，固是絶伦抑万卷，书中必无往例，其建国也，大君有命，明试以功，自癸未而至，壬辰，偹战器而修王道，先是，中朝名士，在野遗人，或负笈担簦，来投覇府，或折襦为袴，而诣军门，奋袖于嘉纳堂中，曳履于灵钧台上，至此水镜，裁鉴金秤等量并列，廷臣皆居省署，簮裾列侍，文物齐光，张伯仁，陈宗庙之仪，郑子产献公侯之礼，岂谓难穷者，大数莫究者，彼苍，俄脱履于具区，遽彻县于正寝，金山雾掩，谁知帝召王乔，玉海波空，实痛神辞李广，况十三州，疆埸百万户黔黎，咸长养于恩膏，悉生成于义泽，涙洒而晴空，散雨愁凝，而杲日沈云，鸟兽悲哀，草木沮，明宗皇帝宣太常而定諡法，诏贰卿而撰诔文，鸾辂龙旂，赠礼优于邓禹，梓宫黄屋，异数等于霍光，得谓尽始尽终极，荣极贵，享九九之仙夀近帝位于一爻，感万万之人，心歆神道于千祀，有后如此，又何缺焉？我天下兵马元帅，吴越王当燕族之多竒承赵宗之，后世嵩岳，泰华秀气俱腾，淮济江，河荣光并结，是时主诞我国祥，绍经文纬武之基，袭积徳累仁之业，开襟夺臆，伏雄杰于周瑜，誓众临戎，统人豪于张衮，风仪则悬星溢眦，紫电扬，矑霜雪凝肌，鱼龙入髪仙应有分，贵不可知，宋弁声姿，尤闲进对，窦融词气，惟是卑恭，加以青云，常在于言谈，畏日不离于顾盻，徐行缓步，褚彦回却是趋跄散帻，斜簮王文宪，殊非蕴借智畧则鲍叔锥矢，应手而来，顾和珪璋，遇机方露逺者大者一刚一柔，静则心照镜而貌懐水含和六气动则火炎山，而汤涌海，慴惧万人机变，则管才髙孙吴术妙，身文虎豹，隠见不常，义府戈矛短长，迭用三隽才，既为己任六竒策固是无遗，郤谷诗书，经纶国计，项羽雷电，振动兵筹，涂睇而莫测，金泉旁窥而罔知珠岸，词藻则青霜，皓月络绎防笺，芳草落花飘飏，镂管织成梦，锦散出神霞英，变屡竒张融之言信矣，凌顔铄谢元叶之论，宜然札翰，则早受义方，曾传掣笔，鸾回鹊反，气势惊人，金错银钩纵横，入末案牍，无非墨阵，宫室争耀，寳碑崔宏之本草无光，张育之，折蒲失色，立功则我王，初离太学，始统亲兵，郑世子方欲平齐，汝阳王正思安汉属邻国，侵轶命将曰：李涛仅二万兵，下百里砦，围逼安国，涎啄余杭，我王防奉训辞，遂升上将，清风受式，黄石传书，亲防韩奕之黄罴，躬伏封文之白虎攻东南，而偹西北，事在机先，掩五垒而出三门，别驰神筭，于是崩摧大阵，擒获万人，道路隘于俘囚，山川积于戈甲，余敌作气既竭，方遁于濳，我则乗胜追奔，又平广徳未出一百里之境，复降五千，来人唱凯歌，而喜气连郊，整班师，而雄风掠地，防即大统，龙舰逺泛鳌溟巡江隂而収东州入海门而观，北固彼境，遂陈舟楫逺出枝梧我，则陈二广于浪港，沙前设三覆于石牌湾，内零陵石灰风便争，投于蛟蜃窟中，沁水火栰油燃，倐葬于鲸鲵，腹里，一战定覇，二纪无虞，寰海具瞻，将相迭耀，声光平，显裴松为廊庙之人，功业升闻，段襄居骨鲠之任，爰自嗣承，国搆绩奉王基，况当跪箭之初，又在寝苫之内，芝兰龙鳯二十余口之家风，鐡石虎貔二十万人之军府，诚难抚御，岂易辑绥我王，以孝为模，用仁作范，无所不可，惟言是从，嘉惠，宠灵供承，花萼油，云膏雨润泽，闺门，此外习武，益兵轻刑，慎罚徳无胫而逺届名无翼而遐飞，果动大朝，继踵异宠，三年之内，两册连封，双龙之金节，齐行，四马之寳车并辗玉具冠剑，见王者之尊，崇织文旂常，覩国容之贵盛，我王因兹显赫，益动，孝思无以答，先后之恩，无以报，昊天之徳且曰武肃王有大功，及天下大名，振寰中庇生民，则百万有余，筑城垒仅五十来处，岂可不建庙貌不像真容，为星纪之福，宫作地户之神主，爰命兴武，忠直都虞候，姚敬思于马臻，湖畔勾践城中选闉阇，形势之中区，得显敞髙平之胜址，于是锹杵，俱下畚锸，齐兴隠隠雷声轰轰岳，振不十旬，而展役布千丈之隆基，大梓文柟，非是秦山伐木，宏梁巨栋，非因漳水漂来，雕镌者，王母图甃砌者，赫连绣石斤挥斧运，削出银葩，氷錾沙磨方成玉磶符，武之嘉兆，应神蓍之吉辰，始乃架险，梯虚云，搆山矻隂虬回抱阳马奔趋，虎牙衔而枅栱，连龙脊褭，而栾栌转琼瑶，耀；璧，丹：漆，明檐鸳鸯之，瓦缝界成，芙蓉之塼，文印出，即以丙申嵗秋八月十有七日，我王备卤簿鼔吹车辂旂常，北司侍臣，南班旧列奉迎真像而入祠宫，白檀雕出圣容，黄金镂成寳座仪形酷类，神彩如生，鳯目龙章，顔犹不破，垂旒被衮，人见兴悲礼器，则爼豆牺，娑轩悬，则祝敔，钟磬后殿，翚衣雉服，文母贤妃露幔珠屏虾，象榻，不异昔时，秘寝皆同曩日深宫前，则广厦交隂芳亭对搆，紫石伏狻猊之影，朱栏交函，蓞之光正，启重门并立，神将侍卫兵仗矛防森然，文武官班簪裾肃列，直出甬道，千步有余，河枕投醪，波通射的莲芰，绕于红阁，桐桂夹于星桥，左则回抱粉廊，连延绮栋，并图曹署，各列司存，乃至早世，勋臣无禄，公子皆塑仪像，并配荐羞，右则脩庑飞甍，緑窓丹牖隂兵神马见，雷电而没，风云明牢，浄厨备，粢盛而烹肥腯，景物则髙山矮柱粉竹，金松夹砌名花，连阶瑞草，烟岚蓊蔚，便是隂宫云雾蒙笼，居然神府，我王昔以致君之业，累殄冦戎，今立显考之祠，而修孝敬，所以天朝继封王爵，以耀□章，金印印，宇内徴呼元帅帅天下，侯伯卓絶殊勋洪业，所谓炙地薫天，设使书剡川九万之牋，不能尽纪，勒华山五千之仞，亦恐难穷先业也，词不容于王掾，才匪量于曹斗，拟奚斯之颂？或恣麤心，对豫章之碑，岂合借乎？但以二纪，幕客十载，廷臣不求孙绰擅名，岂望杨修絶妙所希编，述用答恩，知追感先王，防为铭曰崧髙嶙峋是生，哲人上天，狮子出泽，麒麟籛尊殷祖鄛唐臣，衣冠表里，文武经纶，广运将新大盗斯起，雁象歘惊，鳬毛乱委紫，葢防尘黄金，多垒既斁，宪章又裂，文轨武肃，英王提剑东方，龙行云雨，虎变文章，孛气沃洒妖雪，归汤洗涤，星纪整顿，天常告功，狼居图形，麟阁相珪，聨编茅土，续索三道，犀幢八朝，鳯幄丹券，家门锦衣，城郭元帅天下国王具区六瑞，琢册三品，铸符尚父，四履尚书，万枢峗峨髙夀曦赫覇图我王，奉天为时而出，传寳应金继辉，赵日国士无双，风华第一，削树平戎，梦禾受秩，功既挺世徳又动天袭封二册，嗣位三年，金应国寳元帅兵权，忠无瑕，纇孝絶雕镌未褫，墨缞，乃建清庙，卧龙之城，金稽之峤，岚界回廊，粉明周缭广殿，霞开重门，兵峭瑞玉，礼器香檀，圣容民之祀，主我之神宗，秉翟执籥，特磬编钟，然萧膟寘币输，琮于穆祠中，焕然隂府五齐恒馨六佾，常舞肴荐房，蒸歌随路鼔令子懿孙光今显古，】王厯事四朝，累加定乱，安国启圣，昌运同徳守道翊戴功臣，天下兵马都元帅，开府仪同三司，尚父，尚书令兼中书令，上柱国，吴越国王，赐剑履上殿，诏书不名，凡功臣诸子领节制，皆署而后请命，王居处，务期节俭，衣衾杂用细布，常膳惟甆，漆器寝帐敝，恭穆夫人欲易以青，缯不许，【十国纪年云：镠居室服御，穷极侈靡，末年荒恣尤甚，似未确，】常嵗除夜防子孙鼔琴未数曲，遽止之曰：闻者以我为长夜之饮，少在军中，夜未常寐，倦极则就圆木小枕，或枕大铃，寐輙欹而寤，名曰警枕，置粉盘于卧内，有所记，则书盘中，又时弹铜丸于楼墙之外，以警直更者，一夕防行，叩北城门，吏不肯启关，曰：大王来亦不可启，明日，召吏厚赐之，稍暇，则命诸子孙讽诵诗赋，或以所制诗赐丞相将吏亦间能书写，画墨竹，然不以呫毕废正务，或有述李频诗于王，曰：只将五字句用，破一生心，王曰：此心何所不用？而破于诗句，惜哉！反复议论，由是往往逹旦，天福中，近侍李咏，因监契丹驿中有判官，谓咏曰：武肃王常夜不睡，咏诘其所知，答曰：甞闻五台王子太师，言浙中不睡，龙今已归矣，访其所闻，乃壬辰之后也，【僧赞宁传载畧云武肃王常时诣诸院孙敏利者，老姥监直聴，更一宵银，枝灯有大蜥，蝪防油缸而吸，视之将竭，倐然不见，明日，王曰：昨夜梦麻膏充肠而饱，是何祥也？宫中或有对者，王亦防哂而已，】又防时倜傥有大度，志气雄杰，机谋深逺每处众中，而神采有余，居家庭，极尽人子礼，纯孝本于天性，开国后，遇春秋荐享，必呜咽流涕曰：今日贵盛，由积善所致，但恨祖母不能见耳，是时，中原多事，西川王氏称蜀，广陵杨氏称吴，南海刘氏称汉，长溪王氏称闽，皆窃大号，或通姻戚，或逹聘好，咸以龙衣玉册劝王自帝王笑曰：此儿辈自坐炉炭之中，又踞吾于上耶？却之，不纳，而诸国主亦无不以父兄事之，王负知人之鉴，尊贤下士，惟日不足，名其居曰握发殿，取周公吐餔，握发之意，【后人譌为恶发殿，】常使画工数十人居淞江，号鸾手校尉，伺北方流移来者咸写貌以闻，择清俊福厚者用之，胡岳方渡江，时画工以貌奏，王覩而叹曰：面有银光竒士也，即时召见，幕客罗隠雅好讥评，虽及王防时事，怡然不怒，人咸称其寛大后庭，有郑姬者，父坐法当死，左右兾其获宥，且言：斯人有息女，预侍王曰：岂可以一妇人乱我法，出其女而斩之，其公正不私，又多此类也。
论曰：欧阳氏五代史谓钱氏有改元，而无称帝之事，然独得其封落星石，制书称寳正六年辛夘一节耳，及宋末于临安府得吴越尊胜幢，有云天寳四年嵗次辛未是朱梁簒，唐之明年戊辰巳，改元天寳矣，又灵隠尊胜幢云，寳大二年嵗次乙酉婺州观音院，钟刻云：寳大二年乙酉，而朱府君墓志亦言寳大元年嵗次甲申是唐之同光二年，在吴越为寳大元年也，元至正时，海寜州发吴越臣许俊墓，内署寳正三年于石而招贤寺幢及贡院桥柱皆题寳正年月不一而足，则武肃王之改元断矣，独是越州墙隍庙碑，既奉梁敕为梁主，父名讳，且上书，开平二年嵗在戊辰又杭州真圣观，碑后署，开平二年八月，岂立碑在改元之月，之前抑武肃王于中原正朔，或遵或废，阳用而隂违邪至于台州，壁记有钱，镒天祐十九年之纪而玛瑙水月寺，幢复有言作寳贞年号者，载籍传譌，卒不可得而明也，【阎自若，唐末泛闻録又作保正亦误，】姑举其大端，以为吴越改元之证，云【，或言罗隠新城县记署寳大元年于癸未嵗与诸石刻小异，以此为疑，任臣案，新城已改新登，何得复云新城，即曰：梁亡之后，不为梁主父讳或仍旧，称未可知，然隠卒于天寳，三年，安得癸未年，尚撰县记乎？此必伪作明矣，】。
十国春秋卷七十八
钦定四库全书
十国春秋卷七十九
检讨吴任臣撰
吴越三
文穆王世家
文穆王名元瓘，字明寳，初名传瓘及袭位，更今名。武肃王，第七子也。母陈氏，唐光启三年冬十一月十有二日，生传瓘于杭州东院，先是，有僧持玉羊大可数寸，献武肃王，且曰：得此当生贵儿传瓘，果以嵗丁未生焉，干宁元年二月，授盐鐡发运巡官，稍迁金部郎中，赐金紫，天复元年八月，改授礼部尚书，遥领邵州刺史徐许之，乱田頵要质于我，武肃王歴选诸子不应命，传瓘奋然请行，庄穆夫人闻之，泣曰：置我儿于虎口也，传瓘曰忘身，以纾国家之难，虽死无恨，遂从数人缒北门而下，武肃王竒而送之，已而頵叛于吴，吴忠武王防我兵攻頵頵，每战败归，輙欲杀传瓘，頵母及頵妇弟郭从师，常加保防后，頵将出，语左右曰：今日不胜，必斩钱郎，是日，頵战死，传瓘得归，天祐二年，制授传瓘检校右仆射，八月，处州刺史卢约弟佶防，永嘉四年四月，传瓘承王命，伐永嘉时，佶列巨舟，四十艘于清澳，海门以邀我师，传瓘谓诸将曰：贼鋭卒尽在此矣，姑弗与战，当由他道，径袭贼垒，出其不意，必成擒也。于是自安固江登陆而袭之，遂斩佶，是时，梁已簒唐，师还，承制改内牙都指挥使，检校尚书右仆射，冬十月，授金紫光禄大夫，检校司空，明年，武肃王，改元天寳，四年秋七月，梁赐传瓘号赞，正安国功臣，进授司徒，守湖州刺史，六年夏四月，淮南将李涛，冦衣锦军，传瓘率师讨之，乃尽伐树木，絶其归路为三，覆以待时，徐知诰在敌中兴传瓘骑相逼，几获之，俄而知诰易服乘白骡而窜，壬辰，获涛及偏将咸知进等八千余人，兵甲生口称是，是行也，营中有气如龙虎状，贼人望之曰：覇者之气也，五月，复率骑兵攻广徳县城，六月己夘城陷传瓘，手刅二百余人，获敌将花防，涡信及吏卒七千余人以还，冬十月，梁敕授检校太保，依前湖州刺史，大彭县开国男，食邑三百戸七年夏六月，梁授传瓘，特进光禄大夫，开国侯，食邑一千户，秋九月，命统师攻常州，无锡县，丁未，克之，获其将朱超等五百余人，八年，梁授传瓘镇海军节度使，土客诸军都指挥使，湖州刺史如故，十年夏六月，加检校太保，食邑五百户，十二年，梁诏传瓘帅水师大小龙形，战舰五百艘，自东洲发舰，竟往淮甸，夏四月乙巳，大战，吴人于狼山，江将战之夕，传瓘召指挥使张从寳计曰：彼若径下当避，其初以诱之制胜之道也，乃命军中宿理防樯，每舟必具，豆江沙以随翼日昩爽，吴人果乘风自西北而下，危樯巨舰，势若云合，我师輙先避去，敌舟既髙且巨，不复能上我，乃反乘风逐之，及吴兵回舟而鬬，舳舻相接，因扬散豆，吴兵目，不可视战血，既渍践豆者，靡不颠踣，随进火油焚之，斩其将百胜，军使彭彦章，俘获无筭，自江及岸，数千里皆殷焉，先是，舟次浪山，江之石碑，湾有石幢，大署其文曰：向后有木龙五百至此，其言遂验，秋七月，传瓘复战于无锡县，防偏将曾云奔于吴，我军失利，已而传瓘马逼髙岸吴人追垂及，乃举防私誓曰：天必助我，马当跃上，不然，则坠我于此，马果一跃登岸，顷之，复整行伍，破敌而归吴，自是遂求通聘，十三年，梁遣卫尉卿兼通事舍人陈琮授传瓘，检校太尉，同中书门下平章事，充清海军节度使，余如故，十五年春正月，加特进，检校太尉，兼侍中増食邑三百户，仍赐匡扶定乱，立正至道，功臣寳大元年冬十月，唐授传瓘，开府仪同三司，检校太师，兼中书令，依前清海军节度使，兼充两浙节度使观察留后，遣进奉使娄辑将命寳正元年夏，武肃王不康，因如衣锦军，命传瓘监国，仍俾便宜行事，及王至自衣锦，军中外无所专命，王心喜，嘉叹乆之九月唐加传瓘，食邑一千户，实封一百户。初，传瓘梦神人赍骨易其顶，遂有是命，三年秋七月己巳，第六子佐生，闰八月，唐遣閤门通事舍人李韫，授传瓘镇海，镇东等军节度使，四年春，复加杭州，越州大都督长史，增食邑一千户，实封二百户，秋八月己酉，第九子俶生，五年夏五月，唐又增食邑一千户，实封一百户，唐长兴三年春，武肃王既薨，传瓘哀恸终日，四日不食，左右勉进以粥，其行丧也，传瓘与诸昆弟同幄指挥使陆仁章，扶传瓘就异幄，且告将吏，禁诸公子从者，无得入，夏四月己未，传瓘改名嗣立，以遗命去国仪，用藩镇法，仍遵中朝年号称长兴三年，罢开元府诸属复中吴军，除民田荒絶者租税中外，班赉有差，命处州刺史曹仲达权知政事，置择能院，以浙西营田副使沈崧领之，掌选举殿最，先是，孟春至夏隂晦弥时至是澄霁，国人咸悦，是月庚午，殡先王灵輴于衣锦，军之正寝，内牙指挥使刘仁与陆仁章用事乆众害其能，一日诣府门，请诛之，元瓘使从子仁俊戒谕诸将，无逞私恨以杀人，乃以仁杞为湖州刺史，仁章为衢州刺史，秋七月己丑，唐加元瓘守中书令是嵗丞相许明舍富春宅为寺，名曰许明寺。
长兴四年春正月，契丹使者伊喇廸徳还国遣使从贻寳器，三月，唐遣将作监李锴光禄少卿张裒来归，我先王之赗，又遣引进使杨彦珣授元瓘起复云麾将军，上金吾卫大将军，员外置同正员，中吴军节度使，元璙检校太师，兼中书令，清海军节度使，元懿检校太傅，同中书门下平章事，余如故，夏四月，吴客省使许确百济国，太仆卿李仁旭各来祭我先王，秋七月丁亥，唐遣郎中张绚封元瓘为吴王，是月，汉左仆射何瑱亦来！祭我先王，王兄元璙自苏州入见，王待以家人礼，介觞为夀慰劳甚至，元璙泣谢而退，九月，唐遣吏部侍郎张文寳来宣谕，冬，十一月，唐主殂，宋王从厚嗣位，十二月庚戌，宁国军节度使，同平章事，检校大傅王兄元玑卒是嵗顺化军节度使，判明州王弟元珦骄纵不法，每请事于王府，不获輙上书悖慢，又以鐡牀炙属吏，臭满城郭，王遣牙将仰仁诠召还，幽之别室，封汉余杭，令陈浑为太平灵，卫王建祠于国城外北山。
应顺元年春正月，唐主改元大赦，敕遣鞍辔库使王延缟来宣告，仍赐国信，壬午，奉葬先王于茅山，甲午，唐遣散骑常侍孔昭序，驾部员外郎张防册王为吴越王，是月，大雪，平地五尺，夏四月，潞王从珂，废唐主为鄂王而自立，改元清泰，六月，敕遣给事中张延雍，兵部员外郎马义册王为吴越王，秋九月辛酉，王献唐白金五千铤，绢五千疋，静海军节度使，检校太保，中书令王弟元防等四人共贡，唐白金七千铤，绫绢七千疋。
清泰二年春三月己酉，唐赠王母陈氏为晋国太夫人，授王弟元防守太师，秋七月甲辰，西方庆云见，是月，重建开元宫，追福于先王也，九月，王贡唐绵绮五百，连金花食器二千两，金棱秘色，甆器二百事，冬，十一月，唐敕杭州防国庙，改封崇徳王城隍神，改封顺义，保宁王铜官庙，改封福善，通灵王，湖州城隍神，封阜俗安城王，越州城隍神，封兴徳保闉王从王奏请也。闽皇城使李仿伏诛，仿部兵焚启圣门，夺仿首来奔，是嵗王建寺于府城外前百步起楼，号曰奉恩，请寺额于唐畧云袭爵数年，曾无报效，受凤池之真命，降龙册以双封，乞赐龙册为名，用昭旷典，唐主不允锡，名曰千春【，诏曰：钱元瓘效忠建寺，比为诞节，斋僧龙册为名，未称勤恳，宜号千春寺，】又建瑞隆院于七寳山。
清泰三年春正月，唐遣礼部尚书李怿，户部郎中姚遐赍奉吴越王金印，至归旧物也。秋，七月，唐敕建先王庙于东府，是月，唐授王部将保顺军节度使鲍君福检校太尉，同平章事，冬，十一月，契丹立石敬塘，为晋皇帝，改元天福，十二月，晋授王天下兵马副元帅，【淳祐，时林屋洞得金，简曰：天下兵马副元帅，吴越钱王】。
天福二年春正月朔，日有食之，晋遣供奉官周彦环赐国信，二月，王废其弟顺化节度使，同平章事元珦为庶人，是月己酉夜，暴雨，自西北起，连日至壬子，有海鱼二，各长五十余丈，一死于桐庐，一死于余姚，江，三月戊午，王杀其弟元防，元珦，许以公礼葬之，麾下卒伍悉从宥不坐，夏四月，晋以礼部尚书程逊兵部员外郎韦税为加恩使，进封王，吴越国王，仍赐天下兵马副元帅，金印，【是嵗程逊还京，溺海死，通鉴系此事于十一月戌辰，今从偹史】，甲午，王即位建国，一如天寳故事，【即位者，即王位也，国王与王不同，通鉴以即位开国，在前而进爵在后，亦未为允】，丙申，仍赦境内今年租税之半，立子，僔为世子，以曹仲达，沈崧皮光业为丞相，镇海军节度判官林鼎掌教令，秋七月，晋削元防，元珦在身官爵，任便处置，八月辛巳，大阅于北郊，戊申，新建五庙于城南，九月乙夘王亲视五庙，冬十月，贡晋天和节大排方龙座，金腰带一，御衣十三事，乙丑，金陵徐诰称大齐皇帝，遣使来告即位是嵗建相严院于国城西髙丽遣使张训来聘。
天福三年春正月朔，日有食之，二月乙亥，丞相沈崧卒，冬十月丙戌，贡晋谢恩，金器五百两，白金一万两，吴越异文绫八千疋，金条纱三千疋绢二万段，绵九万两，大茶脑源茶二万四千斤，又进大排方通犀瑞象，腰带一副，十一月，晋遣使赍捧吴越国王玉册及沿身法物等至，册曰：唯天福三年嵗次戊戌十一月甲戌朔，五日戊寅，皇帝若曰：王者握图，立极崇徳报功或开国，以建邦，或苴茅而锡壌，乃树藩屏，式奬忠勲，古先哲王，率由斯道，惟朕薄徳敢忽彛章，况夫奠南服之奥区，镇东瓯之重地，懋绩虽髙于列土殊荣，未继于肯堂得不申加意之恩，降非常之命，用纪代天之业，特颁镂玉之文，乃择吉辰，爰敷盛典，咨尔兴邦保运崇徳志道功臣，天下兵马副元帅，镇海，镇东等军节度，浙江东西等道管内观察处置，兼两浙盐鐡制置发运，营田等使，开府仪同三司，检校太师，守中书令，杭州，越州大都督府长史，上柱国，吴越王，食邑一万五千户，实封一千五百户钱元瓘岳灵禀粹，天象储精蕴，文武之兼材，受乾坤之间，气既宠承吴越功迈桓，文运妙畧以平凶用竒兵而制变，祗嗣基，搆表率英雄，淮夷之屛气销声，海峤之波澄浪息，而况兴我昌运，竭乃忠规，懋勲庸而首列韩坛奉玉帛而诚先，禹贡语尊奬，则独标大节，顾封崇，则未称鸿名，宜举徽章，俾奉先正，矧其天文当南斗之分地志，控勾践之都，眷兹旧封，允属全徳是用异车服于羣后，盛简册于列藩，正二国之土疆，锡九天之寳瑞表予嘉命，缵乃旧邦，大振家声，夹辅王室，今遣使太中大夫，尚书右丞，上柱国，赐紫金鱼袋王延使副，中散大夫，尚书司门郎中柱国，赐紫金鱼袋张守素持节偹礼，册尔为吴越国王于戯服衮衣，而佩玉，位压于诸侯，驾戎辂而握兵符，名尊于九伐，驭贵之重，象贤之荣，尔其祗荷天光勉，清国步往绥厥位，永孚于休，戒之慎之，勿忝前烈，十二月，大阅马步军洎艛艪于碧波，亭是嵗建净空院于国城之北山，又建昭庆律寺，广陵郡王元璙请析嘉兴县之西鄙，义和镇为崇徳县，从之，天福四年春二月，晋授世子僔为果州团练使，是月，齐徐诰改姓名，李升称大唐，夏，四月，遣左卫上将军沈韬文，如唐贺南郊，秋八月戊申，建世子府于城北，是日，白龙见处州长松县，遂更为龙泉县，是月，晋敕建温州为静海军节度，从王请也，九月，又敕升婺州为武胜军，授王兄元懿为节度使，是月，保大军节度使，同参相府事陆仁章卒，冬十月壬子，吴越国庄睦，夫人马氏薨，是月，晋遣刑部尚书李怿，礼部郎中崔钧授王，天下兵马元帅，【通鉴，作八月己酉，】增食邑五千户，实封五百户，仍赐御服，红罗真珠战袍，金甲各一副，十一月，契丹遣其臣扬珠来聘，十二月辛酉，葬恭穆夫人于衣锦军，庆僊乡是嵗僧道翊得竒木于前涧，斵为观世音，法身王命，建天竺道场，【释氏纪録云：天福己亥，僧道翊一夕见山间，光明往视之，得竒香木命良工刻成，观世音菩萨像，白光焕发，继以昼夜干祐，戊申，有僧从勲以古，佛舍利置毫相中，舍利时现冠顶，昼放白光王，常梦白衣人求葺其居，寤而有感，遂建天竺观音看经院】，又建天长，净心寺于国城，是时晋谏议大夫段希尧来使，希尧过海遭大风，左右皆恐惧，希尧曰：吾生平不欺，汝等恃吾，可无恐也。已而风亦止。
天福五年春二月甲辰，温州刺史王子僎卒，是月，王延政自立于建州，闽中大乱，求救于我，壬戌，王遣内牙统军使仰仁诠，都监使薛万忠将兵四万救之，丞相林鼎切谏不聴，三月，奏嘉兴县置秀州，以嘉兴，海盐华亭崇徳焉，时又析东府剡县十三，乡为新昌县，【绍兴府志云：开平元年析剡立新昌县，未审是非】已，又改剡县为赡县恶，剡有二火，一刀之説为不祥也。【顺存録言天庆观，有钱氏时，都公移，称两都都军粮帖检，先据赡县，奏云云，钱氏时称杭为西都，越为东都，因号两都】，壬申，晋遣右谏议大夫髙延赏兵部尚书李元授王，天下兵马都元帅，夏四月癸夘镇海军行军司马，兼侍中，同平章事，太尉鲍君福卒，甲子，世子僔薨，仰仁诠等兵至建州，王延政以福州兵已败去，奉牛酒，请班师，仁诠等不从，延政惧，复乞师于闽王，曦曦以兄子泉州刺史，继业为行营都统，将兵救之，且移书责我，别遣轻骑絶粮道防乆雨我兵食尽，五月，延政遣兵出击，俘斩以万计，我师败绩，癸未，仁诠等遁还，是月，四星聚斗，秋八月，以世子府为瑶台院，冬十月，王贡晋谢恩，金器三百两，白金八千两，金条纱五百疋，绵五万两，十二月，王以子佐为内牙诸军都指挥使是嵗苏湖秀三州大水。
天福六年春三月丙寅，晋遣太子宾客聂延祚，吏部郎中卢撰册授王守尚书令，夏，五月，汉遣摄太尉，工部侍郎卢膺尚仪，谢宜清尚衣髙素清来逆我，故王弟传璛之室，马氏以为继室不克还，六月，宁国军节度使，同参相府事，仰仁诠卒，是月建甘露寺于南山，【有泉一，若甘露可啜，故名】，秋七月甲戌，丽春院灾，延于内城，燬宫室府库几尽，王避之火，輙随发遂惊惧，发狂疾，迁居瑶台院，是月，唐主遣使来唁，且赒其乏，八月，王寝疾，语内都监章徳安曰佐尚少，当择宗人长者立之徳，安对曰：佐虽少，羣下服其英敏，愿王勿以念王曰：汝善辅之，吾无忧矣。辛亥，王薨于瑶台院之防，云堂年五十五，在位十年，晋主令所司定谥曰庄穆，敕改諡曰文穆，【或作忠顺非】，命宰相和凝撰神道碑，【碑文曰：云起龙骧，化为侯王，鸿骞凤翥鹗立，鹰扬，凛然勍气，绰尔雄铓，大名之后，五世其昌，武肃开基，奄有吴越，恩洽百城，名驰双阙，既委招懐复专征伐，焘土苴茅，秉麾仗钺，尚父弃代元帅，承家传荣袭庆，奕叶重葩，有典有则，去甚去奢，威名烜赫，事望光华谭薮，纵横词泉，浩渺曹植思迟崔□书，少月夕，花朝猿岩，鴈沼笔落，彩牋清风，緑篠神传射诀，天富兵钤，文月角，燕颔虬髯，威能伏兽名可愈痁，抚众以忠，待士持谦，事必有恒，政皆求理，扶弱遏强，先人后已，但见偃风莫闻，狎水阜康，蒸黎廓清，邉鄙量陂，素广徳岳弥髙礼延耆硕，令肃权豪庭趋忠烈，府集英髦，讲论韬畧奬劝勲劳，自靖称藩，益勤述职，防布诏命，动遵楷式，每陈贡输，常逾万亿，率表方隅，匡扶社稷，功庸罕对，渥泽无伦，礼优伯舅，位极人臣，镕金镂玉，龟纽，龙纶，永承当代，莫继芳尘，禁暴戢兵，取威定覇，方頼控临，忽闻薨谢云：惨长空星沉，永夜号动军民，涕泗华夏，初闻讣奏，寻辍视朝，深嗟旦，奭不及松乔，倍加赠襚，乆罢箫韶君臣，分至水陆，程遥间杰沦亡，英贤继袭，擗踊悲摧，无所迨及，益务抚循，加之周给，人情既安，兵威自戢，一方肃静三世，辉荣朝宗事大，誓志倾城，欲光家世上奏，圣明愿书，贞石用显，声名金玉，令人鼔旗良帅徳盛功崇文经武纬，述之莫穷，言之无愧，庶几乎万嵗千秋人见之而堕涙，】七年二月癸夘葬于国城，龙山之南原，八年四月丁夘【二十日，】立碑石于隧道，王志量恢廓，识度宏逺虽少婴军旅，尤尚儒学，事武肃王孝敬，小心未常有懈，武肃王性严急，每召輙须时至，王乃制濶袴，大韈以便之，晚年政事一委防决，簿书填积，皆躬亲批，署手为胼胝，复效武肃王故事，置粉盘于榻首，夜有所忆，即书其上，诘朝，以备顾问，时属重盗贼及诈伪诽谤法，犯者必死，王皆力救，获宥者甚众，常北征，师次平望，蚊蚋尤甚，左右请施帷帐，王曰：三军皆在此，我独何避？竟不许。寳正中武肃王，将选诸子为嗣，王兄中吴军节度使传璙，弟清海军节度使，传璹宁国军节度使，传璟等皆言王功徳髙茂是宜委副，故遂以两镇相属，及武肃王寝疾，一日出玉带，五赐王兄弟，命王先择之，王乃取其狭小者，武肃王大悦曰：吾有汝瞑目无恨矣！缵嗣之后，更示以明恕，人情翕然，凡中外封章相搆者，积而毁之，悉置不问，王舅陈氏厯职不过戍，遏每加厚赐，而未常迁授，恭穆夫人之弟，马充常以使役求免，王廷责之，遂下狱，寻黜于剡溪，其恪遵治命，保慎名器，足守一代之覇业焉，论曰：钱氏五王，惟武肃有改元事而庙号，则史所不载，间读余，公绰闽王事迹云：永隆三年，吴越世宗文穆王薨，林仁志王氏启运图云，永隆二年，吴越世皇崩，子成宗嗣虽二人所纪年嵗不同至庙，号称宗，则二书脗合，似非竟无可据者，今两浙民间犹谓武肃王为钱，太祖岂当日果实称宗，而其后渐讳之邪，当阙疑以附，夏五郭公之例，【按武肃王浚，舜井记有东都上直官西都上直官等，文是明以西府东府为两都，已，又王顺伯家藏吴越忠懿王一判，语其状云：臣赞宁右，臣伏奉宣防撰文疏，今进呈乞给下取设斋日五，更前上塔，臣自宣却欲重进乞于仁政殿前，夜化却不然，便取圣防云云，此进呈圣防诸语，亦与天子畧同由是以推则吴越虽无称帝之事，而当日臣下尊之者，词多近僭，亦未必尽无也，○又建炎以来朝野杂记云：羣臣欲称光尧庙号，成宗者尤袤曰：此吴越钱元瓘伪号也，是又以成宗为文穆庙号，已不知何据】。
十国春秋卷七十九
钦定四库全书
十国春秋卷八十
检讨呉任臣撰
吴越四
忠献王世家
忠献王名佐【，五代史宋史作佐表忠观碑，作仁佐】，字祐，文穆王第六子，母许氏以宝正三年七月二十六日己巳生，佐于功臣堂，初，孝献世子居监抚，文穆王治其府于城北，将俾居之，一日，世子与佐戏，采于青史楼，遽谓佐曰：君王方为我营府署，愿与若博之比，四掷而佐得六赤，世子失色，佐从容曰：五哥入府，佐当将符印之命，因再拜世子，竟不怿，投骰盘于楼下而去，俄而世子不禄，佐授镇海，镇东节度副使，检校太傅，先是，内牙指挥使戴恽为文穆王所亲任，文穆王养子侑者，其乳母故恽妇党戚也，文穆王既薨，或告恽谋立，侑章徳安秘不发丧，与诸将伏甲士幕下，明日，恽入府，执而杀之，废侑为庶人，复其姓孙氏，幽之明州，盖天福六年秋八月壬子，日也，是日，将吏奉文穆王遗命承制以佐为镇海，镇东两军节度使，时年十有四，歳【欧阳史云：年十三，今从通鉴】，九月庚申，佐即王位，于僊居堂，赦境内，班赉有差，命丞相曹仲达摄政事，军中或言赐与不均，举仗不受，仲达亲谕之，乃解，辛未，王迁于思政堂，命境内给复一年，诸闗梁禁制悉从除减，又命田园有道宫佛寺，比入赋税者，悉免之，冬十月，长星见，十一月，唐遣使祭我先王，晋授王起复镇国大将军，右金吾衞上将军员外置同正员，领镇海，镇东等军节度，检校太师，兼中书令，呉越国王，食邑一万户，实封一千户，仍赐保邦，宣化忠正功臣，王命刑部待郎杨岩如唐贺仁寿节，是时，凡官名左者悉改为上，避王讳也。
天福七年春三月，闽人来祭我先王，二月癸夘晋勅葬先王于龙山之南，原三月，晋遣太中大夫李鹗来归，先王之赗，乙丑，中吴建武等军节度使，广陵郡王，王世父元璙，薨，子文奉嗣，壬申，晋加王，食邑七千户，仍改赐保邦，宣化忠正，翊戴功臣，秋，七月，王以内牙指挥使章徳安李文庆为内牙，上右都监使【按册府元，是月，晋诏改州县名与髙祖讳相犯者，杭州钱塘县为钱，江县唐山县为横山县，台州唐兴县，为台兴县，然吴越备史载，开平二年，改唐山为吴昌，唐兴为天台，顺存録又言龙徳二年割钱塘盐官之半，为钱江县，与此不同，有説见地理表】，冬，十月，以都指挥使阚璠，【备史作燔，今从通鉴】胡进思为内牙上，右统军使，十一月，王遣使贡晋，铤银五千两，绢五千疋，丝一万两，谢封国王，恩又进细甲弓弩箭，扇子等物，又贡苏木二万斤，干姜三万斤，茶二万五千斤，及秘色甆器，鞵履细酒糟姜，细纸等物，十二月，命右武卫大将军蒋璠使于唐，己巳，以龙山，武功堂为文穆王庙，是时，晋太常卿龙敏来聘，长揖不拜。
天福八年春正月癸未，重建功臣堂，二月丙辰，丞相皮光业卒，秋七月乙巳，贬内牙都监使章徳安于处州，李文庆于睦州王初立，优待诸将上，统军使阚璠与胡进思用事，璠彊戾排斥，异已徳安数与之争，文庆不附于璠，故有是谴。冬十月，晋遣使授王呉越国王玊册册曰：惟天福八年嵗次癸夘十月丙午朔，六日辛亥，皇帝若曰：在天成象，拱辰分将相之星，惟帝念功启土，列侯王之国，朕所以法昊穹，而光宅稽典礼以疏封，而况世着大勲，时推令器，探宝符而嗣位，杖金钺，以宣威羽翼大朝，藩离东夏，宜列诸侯之上，特隆一字之封，简自朕心，叶于舆论，咨尔保邦，宣化忠正，翊戴功臣，起复镇国大将军，右金吾衞上将军员外置同正员，检校太师，兼中书令，杭州，越州大都督，充镇海，镇东等军节度，浙江东西等道管内观察处置，兼两浙盐铁制置发运，营田等使，上柱国，吴越国王，食邑一万七千户，实封四千户钱，佐为时之瑞，命世而生，负经文纬武之才，蕴开物成务之志，英华发外，精义入神，亚夫继社稷之勲，顾荣擅东南之美，眷言祖考，志奉国朝清呉，越之土疆，执桓文之弓矢，天资厥徳，代有其人，荷基构，以克家事，梯航而述职，殊庸斯在，信史有光，是举彜章，爰行盛典，土茅符节方推翼世之贤，黻冕辂车，更重策勲之礼，斯为异数，允属真王，今遣光禄大夫，检校司徒，行太子宾客，上柱国，太原县开国男，食邑三百户王玫使副正议大夫，行尚书吏部郎中，柱国，赐紫金鱼袋赵熈等持节备礼册尔，为吴越国王，于戏！周宠元臣，四履锡命，汉封异姓八国，始王指河岳以誓功，俾子孙而袭爵，尔纂服旧业，朕考前文，勿忘，必复之言，更广无穷之祚，懋昭前烈，尔惟钦哉！十一月辛巳，王驾迁于功臣堂，癸未，丞相曹仲达卒，戊子，纳元妃仰氏是嵗建报国千佛院，又赐晋郭文祠额曰碧沼寺，是时，浙地儿童聚戏，动以赵字为语助云：得则曰：赵得云可，则曰：赵可【，晋末，赵延寿贵盛，浙人谓必应防后，延寿为契丹所执，而謡益盛，洎宋祖受禅，忠懿王纳土始符，其兆】。
开运元年春正月壬寅，丞相林鼎卒，三月，晋勅授王落起复，增邑三千户，实封一千户，夏四月丙午，王亲祀五庙，秋七月辛未朔，晋少主，改元开运，九月朔，日有食之，南船务石井，有物形如守宫，尾长七尺许，鬛且角，获之，置于安溪潭，冬，十一月，王命从兄东府安抚使仁俊为内外马步都统军使，弟保为东府安抚使是嵗舍瑞蕚内园建龙华宝乘院，仍造大士塔，又建宝相寺，华藏园于国城。
开运二年春三月丙午，王从祖顺化军节度使，铧卒，秋七月，脩武肃王庙于城西，奉旃檀神象而致焉。八月朔，日有食之，冬十月，晋遣太子宾客罗周岳，右庶子王延济册王守太尉，十一月朔，王大阅于北郊，乙夘诛内牙都监使杜昭达，己未，诛内牙上统军使，明州刺史阚璠庶人孙本赐死，贬都统使王兄仁俊东府安置，先是，昭达与璠皆好货，钱塘富人程昭悦，以金宝结二人，得侍左右，昭悦为人狡佞，爱特逾于旧将，璠不能平，昭悦知其意，诣璠叩首谢，璠不为意，昭悦欲出璠于外，私谓胡进思曰：今欲除公及璠，各为本州，使可乎？进思许之，乃以璠为明州刺史，进思为湖州刺史，璠怒曰：出我于外，是弃我也，进思曰：老兵得大州，幸矣，何为不行？乃受命，既而复以他故留进思统军使，因诬昭达奉仁俊作乱，下狱，鍜链成之，因有是处分，昭悦治阚，杜之党，凡意所忌者，诛放百余人，国人皆侧目独进，思重厚寡言，昭悦以为戅获免是嵗建鹫峯禅院于国城之北，山【延伏虎，光禅师居之】。
开运三年春二月，日有食之，三月，晋授王东南面兵马都元帅，增食邑二千户，实封五百户，仍改赐推诚匡运，忠亮威徳功臣，秋七月庚寅，呉越国夫人许氏薨，八月，重建天宠堂，壬申，葬仁惠夫人于国城西山之原，冬，十月，闽大乱，李达更名达，遣客将徐仁宴李廷谔等奉表称臣，乞师于我王，召诸将计事，诸将皆不欲行，惟内牙都监使水丘昭劵以为当救，王曰：唇亡齿寒，春秋明义，吾为天下元帅，曾不能恤邻，难将安用之？诸将跃马食肉，独不肯以身先我乎？有异议者斩！命昭劵专掌用兵，内都监使程昭悦，掌应援餽运，而以军谋委丞相元徳昭壬午遣统军使张筠，赵承泰将兵三万，水陆救福州，是行也宿衞武肃王庙庭者，闻甲马声，凡数夕而止，后接战，时唐人视我师，徧郊野人皆丈余，葢灵助也，是月，献晋谢恩，白金五千两，绫五千疋，脑源茶三万四千斤，笴箭一万茎，苏木乳香他物称是，又进启圣节，金大排方坐，龙腰带一条，御衣一袭，十六事，十一月己酉，我兵至福州，自浦南潜入州城，唐兵进据东武门，李达与我兵共御之，不利，自是内外断絶，城中益危，十二月，王命弟偡为湖州刺史是嵗议铸铁钱，王弟牙内都虞侯亿上疏，以为：不可从之，建寳胜院于北山，开运四年春正月，契丹主入东京，称会同十年，肆赦天下，废晋少主为负义侯，迁于黄龙府，二月庚午，有雉集于玊华楼，辛未，晋刘知逺称帝于河东，仍称天福，十二年，【呉越，是时用防同年号】，是月，王命内牙指挥使，诸温伺内都监使程昭悦归第，执送东府己夘诛昭悦释，王兄仁俊之囚，以昭悦多聚宾客，蓄兵器，与术士游也，三月庚寅，命王弟俶出镇台州，戊戌，王遣将余安自海道救福州，己亥，兵至白虾浦，海岸泥淖方布竹箦，以行唐军聚射之，箦不得施，唐监军冯延鲁曰：相持不战，徒老我师，不若纵其登岸尽殱之，则城不攻自降矣，禆将孟坚曰：登岸则浙兵致力于我，锋不可当，安能尽殱乎？延鲁不聼，我兵既登岸，大呼奋击，延鲁不能御，弃众而走，坚战死，我师乘胜而进，城中出兵夹击，大破唐兵，卤其将都指挥使杨匡业蔡遇等，获器械数十万，安遂引兵入福州，李达举所部授之，归附于我，先有謡曰：风吹杨叶鼓山下，不得钱郎戈不罢，至是果验，丙午，张筠，余安班师，王遣东南面安抚使鲍脩让将兵戍福州，以弟东府安抚使，倧为丞相，夏四月，李达遣弟通来请入觐，从之，五月，我师凯旋，王飨将帅于光册，堂赏赉有差。是月，晋授王诸道兵马都元帅，开府仪同三司，尚书令，增食邑五千户，实封五百户，仍改赐资忠纬武恭懿翊戴功臣，六月乙夘王薨于咸，寜院之西堂，年二十，在位七年，遗令以弟丞相倧为镇东军节度使兼侍中，【按钱塘大慈山，甘露院牒称防同十年七月，有吴越国王押字及镇东军节度使印文葢，是时吴越与契丹信使不絶故吴越奉其正朔，在诸州镇之，先其改而从汉，则在八月受汉制之后也，又忠献王薨，止以镇东节度使，授倧至，八月，汉始制授倧镇海，镇东节度使，即牒文可以证备史云，遗令以倧为镇海、镇东节度使者误也】，是月，晋主知逺改国号曰汉，秋八月勅諡，王曰：忠献【表忠，观碑作忠显】，令太常卿张昭撰神道碑文，葬于龙山之西南原王英明，果防权变不测，初，嗣位尚少，温柔好礼，恭勤政务，发摘奸伏，人不敢欺，诸校骄恣者多，优容之，及被谴，皆不知觉，兵籍使钱丞徳家火俯迩内城，命亲军援之，王登而望有伺便攘窃者，亟命斩之，众因悉力火遂灭，开运中，将益车徒，下令募军中及民间子弟逾时无至者，乃命大紏之令曰：紏而得之者粮赐，皆蠲半，翌日，投书雨集，遂加精训，南方之捷，多其力也，民有献嘉禾者，王问仓吏蓄积防何？对曰：十年，王曰：然则军食足矣，可以寛吾民，命复其境内租税三年。
忠逊王世家
忠逊王名倧，字隆道，文穆王第七子孝献世子同母弟也，诞生之夕，文穆王梦人以黄金一箧献者，因字之曰万金，襁入府中，时武肃王方病目，摩其顶曰：眼大小左右曰：眼小武肃王黙然起家内牙指挥使，检校司空，开运元年冬十月，出为东府安抚使，累授检校太尉，寻拜丞相天福十二年六月丙寅，即王位于天册堂，犹称会同，十年秋七月，王召弟台州刺史，俶同参相府事，庚子，有雉升于天册堂之防门，旋歴廊庑，久而获之，闽帅李达来觐，以其弟通为福州留后王承制加达兼侍中，更其名曰孺赟，赐达弟名曰孺宾，闰月，李孺赟以金笋杂宝赂，统军使胡进思求归，进思为请王命，孺赟复任福州，亲饯于碧波亭，八月，葬忠献王子国城西原，是月，汉以王为东南兵马都元帅，镇海，镇东节度使兼中书令，呉越王，遂遵汉主正朔，冬，十月，王弟俶至自台州，十一月，王大阅水兵于碧波亭，统军使胡进思谏以颁赏太厚，王怒，掷笔水中，进思大惧，十二月，威武军节度使李孺赟复贰于我，东南面安抚使，鲍修让攻孺赟，戮之，族其家，己酉，传首国城，王命丞相吴程知福州，威武军事，庚戌，【家王故事，云：晋开运四年十二月晦也，】内牙统军使胡进思同指挥使，诸温钭滔等作乱，自忠献王，时诸校骄慢，虽旋加诛殛，而在位者皆遇以寛大及王缵嗣，性既严急，诛杭越，侮法吏三人而进，思恃迎立功，干预政事，王恶之，毎有僣逾多所裁抑，进思颇不自安，已而王欲授进思一州，进思不可，会李孺赟叛王以进，思建议遣之，归更加责让，进思益愤恨，属内牙指挥使何承训希防请逐之，复密谋于都监，使水丘昭劵王方犹豫未决，承训惧，事露反泄，谋于进思，时王府夜宴将吏，进思疑为图已，遂统内牙亲兵戎服入见，王叱之，不退猝愕，入义和院，进思锁其门，矫称王命，告中外曰：骤得风疾，传位于弟，同参相府事，俶因帅诸将士迎，俶于私第而立焉，且言于丞相元徳昭徳昭至立，下不拜，曰：俟见新君，进思亟出，褰帘徳昭始下拜，进思称王命，承制授俶镇海，镇东节度使兼侍中俶曰：能全吾兄，乃敢承命，不然，当避贤路，进思许之，方视事，进思遂杀昭劵，及进侍鹿光，光铉，王之舅也，明年，迁王于衣锦军，进思日请害王忠懿王为譬説百端且疑，进思有他变，乃遣都头薛温防王戒曰：若有非常处分，当以死拒未防，进思遣方安等图王温悉毙之于庭，广顺中，徙王东府，忠懿王命东府以官物，充王取给，西寝之后，即卧龙山为王，置园亭于上栽植花木周遍髙下遇良辰美景，王被道士服拥伎乐，旦暮登赏，毎元夜张灯，徧于山谷，用油数千斤，七夕结防楼于山巅，诸节时费用称是，王常于山亭击鼓，声达于外守衞者遽闻忠懿王忠懿，王曰：吾兄以闲适为怀，非鼓乐不欢，乃命金鱼水鼓，四面奉之，王能为诗，亭榭之上，纪录皆满，居二十年，始薨，【家王故事云：废王开寳中以疾终，宋史云：钱倧疾殂，东府】以王礼葬会稽，秦望山之原，【绍兴府志忠逊王墓在昌源，】諡曰忠逊，或曰让王，年四十四，子四人，初，王将即位，近侍陈禹，夣以金防锣，承日轮加王之顶，而手持二镮，顷之坠地，既而以夣语人，人曰：汝主将有非常之事，然其二镮，不过二旬之事耳，及即位，又以黄金一镒，命近侍袁文昌铸巨钱，文昌意其求防，且惧不就，乃宿谋于冶，匠别铸一以为备，翼日，以所授金铸之，王临视，果不就，因潜以宿铸者献，至是皆符其兆【，大中祥符六年六月，宋真宗赠让王为尚书令，诰曰：朕以茂对景灵诞敷，明命乃眷，育材之地，首推锡之恩，特示龙章，用旌元烈，咨尔直集贤院，上都骑钱易，父太保，中书令，呉越国王钱倧早袭王爵，克成世功，大庇呉越之民，实隆轩冕之绪，禀刚正之资，不媿于前人，隆友让之风，自致于多福，遗方景行，踵厥后昆，允彰燕翼之谋，宜锡褒崇之命，纳言华，秩位冠天台，贲诸山原，永耀门阀，可赠尚书令，天圣三年六月，宋仁宗赠让王敇曰：朕昨者防陟嘉坛，恭承大祀，协防风而施令法解，雨以推恩眷，惟纶掖之近僚式，沛漏泉之新命，矧于勲烈，宜尔褒崇，中大夫，上柱国，彭城郡开国侯钱易父，故检校太师，兼中书令，呉越国王钱倧位，袭真王功，聨册府明敏严毅，国史具书，人臣极隆天爵，自奉袭齐桓之业，挺忠孝以无遗振，秦伯之风，敦揖让而斯在，果钟佳嗣，为我词臣得之本心，克济其善，虽风树之感，常切于疚怀，而密对之封，是膺于异渥，总师锦字，兹乃世官举而赠之，尚冀歆奉，可特赠天下兵马都元帅，仍封让王，余赠如故】。
论曰：吴越甘露院牒之称，会同十年也，在天福十二年七月，曷以不称开运，与天福也，盖前此吴越与契丹通使，不一而足，至是，既布，诏州镇矣，而汉使未至，宁有不奉其正朔者间读，福州双石祠记有云：会同十年，以闽府承平，复封为安境侯，时福州新附呉越，故亦称会同也，所疑者契丹以是年二月，改元大同，已故辽史会同，无十年而吴越，犹纪十年者何？葢契丹降赦则称会同，而改元，则曰大同，改元之后，不三月而徳光卒，故大同之号，不行于南土，则呉越之称，会同于丁未七月也，又奚疑焉。
十国春秋卷八十
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷八十一
检讨吴任臣撰
呉越五
忠懿王世家上
忠懿王名俶，字文徳，初名，俶文穆王第九子也。宝正四年八月二十四日生于功臣堂，母曰吴氏，天福四年十二月，承制除内牙诸军指挥使，检校司空，忠献王时，累授特进，检校太尉，开运四年春三月庚寅，出镇台州，忠逊王立徴俶同参相府事，会僧徳俶者亦劝俶急归，不然，将不利，秋九月甲戌，遂发台州，是日大风，东南有云如楼阁之象，识者异之，冬十月，至国城，居南邸，未防有胡进思之变，进思乃召诸大校及军庶迎，俶嗣位，俶见府僚，将校于元帅府之外帘，谦让者三，诸将士皆拜手言，太尉素有徳望俯伏称贺，即日以镇海，镇东等军节度使，检校太尉，兼侍中莅事，元帅府南，序时，十二月庚戌日也，【是时，湖州民朱神佐以重价购紫鸢献瑞，中道而鸢殒，国人嘲之曰：半瑞】，干祐元年春正月，汉大赦，改元乙夘俶即王位于天宠堂，赦境内租税，班赉有差，以弟亿为丞相，自前年季冬浃于正旦，阴晦弥月，是日，云物澄霁，人情大悦，壬戌，迁故王倧于衣锦军，丙子，汉主殂，少主承祐即位，二月辛夘王亲祀五庙，乙未，内牙指挥使何承训伏诛。初，承训预胡进思之事，至是，复请诛，进思王恶其反覆，因有是命，三月，汉遣中书舍人张谊来归，忠献王之赗，是时胡进思屡请杀废王，倧以絶后患，王不许。已，又矫王命令都头薛温害之，温拒曰：受命之日，未闻此言，不敢妄，由是进思忧惧日积，丙寅，进思死，夏四月，大阅马步兵，六月朔，日有食之。冬，十一月，下令每嵗租赋逋者，悉蠲之，仍嵗着为令是嵗王以汉使张谊轻肆，奏其过于朝，及其副使马承翰。
干祐二年春二月，匡武都连名，輙举求职，王命斩状首，二人坐黜者二十余人，余宥之，三月，汉勅授王东南面兵马都元帅，镇海，镇东等军节度使，浙江东西等道管内观察处置，兼两浙盐铁制置发运等使，开府仪同三司，检校太师，中书令，杭州，越州大都督，上柱国，呉越国王，食邑一万户，实封一千户，仍赐匡圣广运同徳保定功臣，夏四月，太白昼见，乙亥，城西上清宫灾，五月内牙指挥使钭滔，以罪黜于处州，滔胡进思之党也，秋，七月，王命弟亿为明州刺史，冬，十月，汉遣散骑常侍张煦等持节备礼册王，为呉越国王，仍赐玉册，金印，法物等，册曰：惟干祐二年嵗次乙酉十月庚午朔，十九日戊子，皇帝若曰：我先帝顺天致罚，大拯黎元亨，万灵于无主，解兆庶之倒悬，较定世勲以吴，越居右，伊朕眇末，防奉先训，嗣位之始，即畴懋功，前命为元帅，按地图，授武节东南之境，得行征伐，今册为真王，驾大辂，执桓圭，牛斗之乡，尽荒土宇，询于有位，佥曰克谐，咨尔匡圣，【宋史作翊圣】广运同徳保定功臣东南面兵马都元帅，镇海，镇东等军节度使，浙江东西等道管内观察处置，兼两浙盐钱，制置发运，营田等使，开府仪同三司，检校太师，兼中书令，杭州，越州大都督，上柱国，吴越国王，食邑一万户，实封一千户钱，俶象纬，炳灵公王袭庆，横江负海者三千里，开国承家者六十年而能望辰极，以骏奔奉天，朝之师律，充庭纳贡，则外府告盈下濑，宣威则前茅献捷，忠信着于羣，后礼让，行于一方，故冕九章为王之服，昭其名也，朱轮驷马，为王之驭，昭其器也，而又三吴百越，列土分疆，有民人焉，有社稷焉，恢祖祢之令图，实典礼之钜着劝，夫忠孝以御邦家，今遣正议大夫，守右散骑常侍，上柱国，赐紫金鱼袋张煦，左补阙崔颂持节备礼册尔，为吴越国王于戏品秩，甚尊名数，尤重肃广庭，而备物练吉日，以覃恩尔，其正厥位，事大以敬，教民以顺，驭众以恩，神其福之礼，曰：惟王建国，诸侯所以守旧邦，书曰：惟帝念功王者，于是出好爵，匡我尧绪，永为汉藩，浙江如带，稽山如砺，福禄无穷，贻厥百世，汝往钦哉！对我休命，是月内牙指挥使，诸温以罪黜于温州，十一月甲寅，王遣判官贡汉御衣，犀带，金银，兵仗绫绢，茶香药物，秘色甆器鞍屐，海味等物，封龙泉县神为匡济，将军【开寳中避宋太祖讳改康济，】是嵗募民能垦荒田者，勿取其税，由是境内无弃田，或请纠遗丁以增赋，王杖之国门，又置营田卒数千人，以淞江辟土而耕，【一云呉越时，开垦田土，修理水利，米一石不过钱数十文，按宋髙宗时知扬州，晁公武言：呉越垦荒田而不加税，故无旷土，此可知谷赋之由，○又按呉越，每身钱三百六十，是丁钱，又最重矣，其説未审是非】。
干祐三年春二月甲申，唐剑州刺史陈诲寇福州，执我守将马光进等，庚寅，唐永安军留后，查文徽至福州，知威武军，呉程指挥使潘审燔令，闽人诈降，遂生擒文徽，及唐行军判官杨文献等三十余人于城下，斩馘万计，陈诲等败走，是月甲午，丞相昭化节度使，同平章事，郧国公杜建徽卒，三月，汉授王守尚书令，增食邑二千户，实封五百户，夏四月，王以查文徽等献于五庙，丙午，王亲享五庙，六月，汉授王兄东府安抚使，儇知福州，威武军事，秋七月戊寅，王命弟亿为东府安抚使，是月，唐归马光进等以易查文徽，冬，十月，王遣文徽归金陵，十一月二日，王以诞日饭僧，乙亥，王贡汉谢恩，绫绢二万八千疋，银器六千两，绵五万两，茶三万五千斤，御衣二袭，通犀带，戏龙金带各一围。
广顺元年春正月，周主即位，改元，大赦，三月，周加王诸道兵马都元帅，增食邑二千户，实封三百户，仍降尚书册礼，夏四月，王奉故王，倧居东府，缮园圃亭，苑花卉山石，以娯之嵗时供馈甚厚，夏六月丙午，武胜，清海等军节度使王世父元懿卒，以其子仁仿嗣，是月，王命复从兄前内外马步都统军使仁俊官爵是嵗建空律寺舍，旧苑为灵芝寺，因芝生苑内，故名。
广顺二年春二月，周授王天下兵马元帅，【敇曰：古之王者，启邦经野，分职设官，畴建殊庸，懋昭大徳我有重臣，世膺王爵，虽任一方之帅，未超极品之荣，汉法，非刘不王，唐制元帅为重，兹惟大任，寜授非人，用锡名藩，永扶昌运，咨尔检校太师，守尚书令，上柱国，呉越国王钱俶乾坤间气，海岳孕灵，为民物之纲维，实朝廷之藩屏，承家保奕世，羡堂构之贤，治乱持危，四方推英豪之主，梯航时登乎丹陛，兵革靡及乎？苍生才足，以尊主而庇民徳足以移风而易俗，肆归建极，不僣，忱诚有齐桓，尊周之心，而忠义或逾乎？齐有晋悼，驾楚之畧而功名不忝乎？晋建之都督，则百辟允谐，使之元戎，则三军用命，表海受一方之寄，真王启万户之封，匪尔令名，曷兼众职，尔其不坠，善始永图，令终承我履言，母忝厥位，可特授天下兵马都元帅，余如故，按备史载，广顺二年二月，周授王天下兵马元帅显徳元年七月，授天下兵马都元帅，宋史亦云，世宗即位，授天下兵马都元帅，而此敕在广顺二年三月一日，授王为天下兵马都元帅，中必有误，】增食邑二千户，实封五百户，改赐推诚保徳安邦致理，【宋史作致治，】忠正功臣，夏四月戊戌朔，日有食之，王改衢州刺史，叔元璝，知福州，威胜军事，弟偓为衢州刺史，六月乙未，王妣呉越国顺徳太夫人呉氏薨，秋八月丁酉，葬恭懿夫人于国城慈云，岭之西原，九月甲寅朔，丞相裴坚卒，以台州刺史吴延福同参相府事，是时国内禁酒，【宋人陈止斋曰：国初诸路未尽禁酒，呉越之禁，自钱氏始】。
广顺三年春二月，湖州所，建州降卒，郑懐嵩等十一人，以刺史散香于资福寺，遂率其党二百余人作乱，即日尽诛之，三月，周授王起复镇东大将军，左金吾衞上将军员外置同正员，王以兄儇为温州刺史，夏四月建报恩，元教寺于城北，荐王妣也，王亲阅内外诸军，非骁将者咸停放之，冬十月，大阅马步军艛艪于碧波亭，十一月，命弟仰为台州刺史是嵗东阳有大象，自南方来，陷陂湖而获之，境大旱，边民有鬻男女者，命出粟帛赎之，归其父母。仍令所在开仓赈防。
显徳元年春正月丙子朔，周主祀圜丘，改元，是月，周主殂，晋王即位，夏五月辛巳，王命铸恭懿太夫人铜容二，致于奉国，金地二尼寺，秋七月丁丑，周遣使加授王天下兵马都元帅，赐号崇仁昭徳宣忠保庆扶天翊亮功臣，仍赐金印，冬十一月，周命进奏使章思忠归谕机密，事舟覆，思忠溺焉是嵗建慧日永明院迎僧道潜居之显徳二年春二月朔，日有食之，三月，周加王，食邑一千户，实封四百户，夏四月庚子，王亲祀五庙，五月，周诏寺院，非勅额者悉废之，检杭州寺院存者凡四百八十，秋七月庚午，有虹入天长楼，【楼在内城之东，】王避寝于思政堂，九月，复居于天宠堂，闰月丁酉，王子惟濬生【，即称世子】，冬，十一月，周命司空李糓伐唐，十二月，王遣元帅府判官陈彦禧入贡于周，周谕我出兵会击金陵。
显徳三年春正月，周主东征，诏王以国兵分路进讨，是月，南击塲门楼火，二月，周师入淮南，唐静海军，制置使姚彦洪率家属军士，户口等一万余人奔于我，癸未，王命丞相吴程前衢州刺史鲍修让，中直都指挥使罗晟攻常州，癸巳，遣都指挥使路彦铢侵宣州，罗晟督水师次江隂以竢周师，既而周遣殿直薛有光来宣谕，仍赐沿身衣冠，法物三月，我师克常州，生擒刺史赵仁泽，偏将诸承向，重霸等一百余人，壬子，唐右武将军柴克宏袭吴程于常州，我兵大败，先是，唐遣中书舍人乔匡舜来使，至是，克宏幕船，以匿甲士，声言迎匡舜，程曰：兵交，使在其间，殊不为备，唐兵登岸，径薄我兵营，会罗晟鲍修让与程，福州有隙，晟以此不力救，且纵之趣程帐，程禆将邵可迁力战，子死马前，犹战不顾，程仅以身免，死者万计，程遁归，王怒，悉夺其官，乙卯，路彦铢攻宣州不克，闻程败，亦引还，是月，王命从兄知中呉军节度事，文奉为水陆应援，诸军都统使，屯于本州备徴发夏五月丙申，福州兵，与唐永安军节度使陈诲战于南台江，我师败绩，指挥使马进姚章等被执，未几，诲亦宵遁，六月，王命从兄仁俊知彰武军事，【周广顺元年，改福州为彰武军】，秋九月癸夘王亲阅于龙山教塲，冬十一月丙辰，王贡，周白金五千两，绫一万疋，又进天清节，金花银器一千五百，两是嵗始括境内民丁以益师旅，王弟亿手疏切，諌乃止显徳四年春正月，始议铸钱，三月，周师大败，唐人于寿春，夏四月，周宣谕使薛有光，航海归于京师，秋七月庚子，王命弟信为衢州刺史，八月，周遣谏议大夫尹日就吏部郎中崔颂来使，赐王生辰，御服红袍二副，道由登，莱航海入浙，周主谕之曰：朕此行决平江北，卿等还当陆来也。冬，十一月，唐清源军节度使留从效请修贡于周，附我以闻，许之，是时，紫芝生于永嘉之西山显徳，五年春正月丁未，前衢州刺史王弟偓卒，二月，周主幸扬州丁夘遣殿直赵诲来宣谕，仍出战舰于步，迎銮镇长风，涉等处，以图济江，壬辰，王进御衣，犀带，又进供军稻米二十万石，仍命上直都指挥使邵可迁路，彦铢帅舰四百艘，水师二万，以会周师江北诸州畧平三月王不康，丙午，周遣翰林学士都承防陶谷，司天监赵脩已赐王羊马，槖駞每嵗颁赐自此始也。是月，唐主奉表于周，尽献江北地，周师乃罢。初，金陵之将附周也，王亦飞书谕之，既而附我以诚，欵闻周主，诏从之，夏四月辛酉，城南火，延于内城，官府庐舍，防尽王出居都城驿，壬戌旦，火将及镇国仓，王亲率左右至瑞石山，命酒祝之曰：不糓不徳天降之灾，仓廪积储，实师旅之备也，若尽焚之，民命安仰，乃令从官伐林木以絶其势，火遂止。【宋史云：世宗闻之，遣内侍赍诏恤问，】是时被火燬者，凡一万七千余家，王谓左右曰：吾疾因灾而愈众心，安丁夘王命弟仪复为东府安抚使，周遣天下都军头，周广来宣谕，仍赐邵可迁以下及将士衣服有差，是月，王进周绫绢各二万疋，白金一万两，谢赐国信，五月辛巳朔，日有食之，唐主景去帝号，奉周正朔，六月戊寅，前台州刺史王弟仰卒，秋闰七月癸丑，遣使朝周，贡白金五千两，绢二万疋，细衣段二千，连八月贡，周白金五千两，绢一万疋，贺车驾还京，又进龙舟一艘，天禄舟一艘，皆饰以白金，壬辰，周命上閤门使曹彬赐王骑兵钢甲步兵，军甲旗帜等物，冬十月乙巳，王迁于思政堂，十二月，进贺正钱一千贯，绢一千疋，于周是嵗周师克静江军尹日就等由陆还。
显徳六年春二月，周主勅升湖州为宣徳军从王奏也，以王弟偡为节度使，夏六月，周主荣殂，子梁王宗训立，赐王崇仁昭徳宣忠保庆扶天翊亮功臣。
建隆元年春正月癸巳，周殿前都检防赵匡称帝，国号宋，大赦，改元，遣使来宣谕，三月乙巳，宋改郡县，犯御名，庙讳者王，以名犯宋宣祖偏讳去，以俶单行，甲寅，大庆堂成，堂广大，凡百间王旧邸也，丙辰，遣使贡御服，锦绮，金帛贺宋即位，夏四月，宋授王天下兵马大元帅，加食邑一千户，实封五百户，五月，周昭义军节度使李筠举兵，丁巳，宋帝亲征，六月甲午，宋勅加吴越国贤徳夫人孙氏为贤徳顺睦【一作穆，】夫人又授两军节度副使王世子惟濬金紫光禄大夫，检校太保，充本军节度使，秋七月庚子，潞州平，宋遣通事舍人武怀节来宣谕，九月，周淮南节度使李重进举兵，宋帝自将东征，王遣上直都指挥使孙承祐率师至润州以应之，庚申，宁国军节度使王舅吴延福等有罪，并除名配外郡，冬十一月丁未，扬州平，宋遣通事舎人王继筠丁徳裕来宣谕，仍赐国信，庚申，宋复遣西上閤门副使武懐节来宣谕，甲子，王命弟衢州刺史，信入贡，自宋革命，王贡奉有加常数，奇器精缣，皆制于官，以充朝贡，十二月，王迁于功臣，堂是嵗王重剏灵隠寺立石塔四。
建隆二年春三月，宋遣丁徳裕送王弟信回，仍赐马二百疋，羊五百口，槖駞二十头，【宋史作羊五千，槖驼三十，今从备史】，秋七月丁亥，宋昭宪皇太后崩，遣使来宣告，自五月不雨至于是月，王命取龙湫，于天台山以祈雨，九月始酤，冬十二月，王命弟信复为衢州刺史，是时海舶献沉香翁一具髙尺余剜镂，若工王，号为清门，处士又髙丽舶主王大世选，沉水千斤，叠为旖旎，山象衡岳七十二峯，王许以黄金五百两，竟不售。
建隆三年春二月，宋遣右殿直王蓍来宣谕，仍赐国信，是月，王遣使聘于清源军节度使留从效会从效卒，子绍镃，夜燕我使，统军使陈洪进执绍镃，送于唐，夏，五月，婺；衢，睦三州民灾，戊辰，王遣使赈防秋七月壬戌，大风拔木，八月，陈洪进推副使张汉思权知清源军事，九月庚戌夜，所在地震，响如雷，冬十月庚寅，宋遣上殿，直景徳伦授两镇节度使王世子惟濬为邕州建武军节度使，庚子，宋遣西上閤门副使武怀节至，以张汉思不禀朝命，俾王责之，王遣使往责汉思，遂从命焉。
干徳元年春正月，王以白金万两，犀牙各十株，香药十五万斤，金银真珠，瑇瑁器数百事，贡宋三月朔，日有食之，夏四月丁未，张汉思为四门指挥使【一作副使，】陈洪进所幽，洪进归命于金陵，已又附王请命于宋，遂授洪进平海军节度使，检校太傅，秋七月丁巳，重建天宠堂，壬申，大阅战舰于西湖，赐内外将校，服带有差。冬十月甲申，获巨鱼于江壖，长九丈六尺，十一月甲子，宋有事于南郊，改元，大赦，王命从子昱入贡，宋遣引进，使丁徳裕来宣谕，仍加王，食邑一千户，实封四百户，改赐承家保国宣徳守道忠贞，【宋史作忠正，】恭顺功臣，又加建武军节度使王世子惟濬检校太尉，十二月，宋孝明皇后崩，遣使来宣告，是月，命从子郁为秀州刺史。
干徳二年春正月戊寅朔，大雨震电，二月戊申朔，日有食之，三月，宋制，王落起复，天下兵马都元帅，加食邑一千户，实封四百户，夏四月，重建城南，宝塔寺奉武肃王文穆王忠献王铜容于内，秋八月庚申，王驾复天宠，堂谓丞相以下，曰：顷以寡徳遂贻灾衅，曾未十年，中外如斯，实宗庙之休，公等之力，然作之者劳，吾不敢忘更，赖公以辅不逮，丞相以下，咸称大庆，冬，十一月，宋师伐蜀，王命亲从都指挥使行军司马孙承祐等率师会焉是嵗建千光王寺。
干徳三年春正月乙酉，西川平，二月乙丑，王命从子台州刺史，昱入贺于宋，秋七月，有虎出于龙山，凡伤数十人捕之，逾旬而获，八月癸夘重建宝塔寺于城北，是月，宋遣通事舍人张延通来宣谕，仍赐生辰礼物，甲寅，丞相吴程卒，冬十一月，王以前知福州，彰武军事，叔元璝为睦州刺史，从子昱复为台州刺史是嵗建天龙寺，【奉镜清，禅师居之，】宋凿，杭州之虎头岩，虎头岩者，山头突出，如虎首，然望气者云：杭州有王气，故有是命。
干徳四年春二月乙亥，王兄宣徳军节度使吴兴郡王偡薨，夏五月丙戌，王从兄婺州刺史，仁仿卒，六月，宋授王子内牙都指挥使，惟治为容州宁逺军节度使，金紫光禄大夫，检校太保，九月壬寅，王避正寝于功臣，堂以计都入须女也，癸卯，知福州彰武军事，王兄儇卒，冬十一月甲寅，王命弟信知婺州，武胜军事是嵗王迎阿育王舍利归南，塔寺奉之，先是，明州阿育山，有灵鳗井，至是凿井南廊，鳗忽见焉，【僧赞宁有记】。
干徳，五年春二月丁夘王除睦州刺史，叔元璝，知福州彰武军事，戊辰，王弟奉国军节度使亿卒，壬申，宋祀禹祠于东府，置守陵五户已夘王从兄温州刺史仁俊卒，三月，五星聚奎，是月，王世子惟濬入贡而还，赍宋所赐吴越国贤徳顺睦夫人，珠翠冠帔等，夏四月，王命子宁逺军节度使，惟治兼判奉国军事，秋七月，宋授王弟仪依前镇东军安抚使，金紫光禄大夫，检校太保，冬十月，王遣元帅府掌书记，黄彜简入贡于宋，是月，宋遣使至，赐王生辰礼物，十一月辛酉，大阅于教塲，仍宴将帅是嵗都嵒务文朗副贰，陈诏珠等率安国县南，新宁善新登，广陵铜岘乡，众乞以五乡人户别置一塲，就彼徴科输送为便，王是之，命特置南乡塲，入其赋，建净心院于北山。
十国春秋卷八十一
钦定四库全书
十国春秋卷八十二
检讨吴任臣撰
吴越六
忠懿王世家下
开宝元年春三月乙酉，丞相元徳昭卒，乙巳，建奉先寺于城西，荐文考也，是月，宋封王为吴越国王，加食邑一千户，实封一百户，【曰：卿显著事功，已书简册，虽将印，盛列于鼎钟，极恩乆悬于制诰，每懐中正常用欵嘉，今封卿为吴越国王，加食邑一千户，实封一百户，见命使臣兼行册礼，故先诏示俾，咸知悉】，夏六月戊午，苏州长洲县民王安妻产三子，壬辰，知福州彰武军事，王叔元璝卒，是月，宋遣使赐王生辰礼物，冬十月辛酉，命世子建武军节度，两军副大使，惟濬两浙行军司马孙承祐入贡于宋，助郊祭也，十一月，宋南郊，大赦，改元，十二月己酉朔，日有食之，辛亥，宋赐王诰曰：朕惟上天助祐，四海晏清，车书混一于华夏，雨露滋荣，于稼穑幸嵗时之大稔，政庶务之小康，顺一阳而再陟，郊坛结三献，而恭陈告谢，荷神心之昭格，覃庆泽于幽遐，乃眷保臣，方膺重寄，表率恒髙于华表镇临乆莅于列藩，我有异恩，特垂殊宠，咨尔天下兵马大元帅，检校太师，尚书令，吴越国王钱俶尔，既推诚而奉朕，朕当开懐而奬尔是用，择兹吉日，降以殊恩，锡吴越之两藩兼都督之，名位命尔，令子为予守臣授双节于天朝，所以显元帅之隆重，效一方之职贡，岂不表臣子之忠诚，井田更易于初，封品秩，弥光于旧物，不烦多训，用称彛章，加食邑三千九百户，食实封三百户，吴越国王功勤如故。符至奉行。
开宝二年秋八月，宋遣使至赐生辰礼物，并御衣红袍一副，金锁甲一副，及駞马百头，是时，王贡秘色窑器于宋【，钱氏有国，日供奉之物，不得臣下用故曰秘色，又云：越州烧进】。
开宝三年春三月，王亲飨五庙，秋九月，遣世子惟濬入贡于宋，是月，宋诏王出师伐富州，王将起行，寻以道逺诏止之，是时，宋命翰林学士陶糓使于我王宴，以水族数百器，又令膳人烹蝤蛑，至蟚十余种以进，【顺存録云陶糓来使，忠懿王宴之，因食蝤蛑，询其族类，王命自蝤蛑，至蟚凡十余种，以进糓曰：真所谓一蠏，不如一蠏葢以讥王也，王因命进葫芦羮曰：此先王时有此品味，庖人依様造者，糓在中朝，或作诗嘲之曰：堪笑翰林陶学士，年年依様画葫芦，故王以此戏焉。又云：糓使于我，王因举酒，令曰：白玉石碧波亭，上迎仙客，糓对曰：口耳王圣明，天子客钱塘，一云林摅奉使事，○又王置金钟宴，糓会糓卧病请之，赠以十副，糓谢诗云：乞与金钟并眼明，及出境，复有井蛙，休恃险句，人谓其狡谲】。
开宝四年秋九月，宋遣使赐生辰礼物，衣冠劒佩等，冬，十一月，宋有事于南郊，制加王，食邑二千户，实封六百户，仍改赐开吴，镇海【一作镇，越】崇文耀武宣徳守道功臣，开宝五年春三月，王世子惟濬贡奉归，赍宋赐吴越国贤徳顺睦夫人，珠翠冠帔各一副，秋九月，王遣元帅府掌书记，黄彜简入贡，宋帝谕曰：汝归语元帅，江南倔强不朝，我将讨之，元帅当练兵甲，助我无惑人，唇亡齿寒之言，【宋史云：黄彜简入贡，上谓之曰：汝归语元帅，当助我，无惑人言云：皮之不存，毛将安傅，特命有司造大第于薰风门外，连亘数坊，栋宇宏丽，储偫什物，无不悉具，因召进奏使钱文贽谓之曰：朕数年前令学士承防陶谷草诏，比来城南建离宫，令赐名礼贤宅，以待李煜及汝主先来朝者以赐之，诏以草示文贽，赐俶战马及羊，谕防于俶，】王密表谢，且请师期，冬十月，王亲飨五庙，复谒宝塔寺，拜先王铜容。
开宝六年秋八月，宋遣使赐王玉带御衣及生辰礼物，是月，王寓书于宋，宰相赵普馈海物十器，冬，十一月，大雪之气如烟是嵗命南山建总持寺。
开宝七年春二月庚辰朔，日食，夏五月，宋进奏使钱文贽赐王袭衣，玉带，玉鞍勒马各一事，金器二百两，银器三千两，锦绣一千段，秋七月，宋诏王伐江南畧曰禁卫出军云台，选将尅期，攻取直抵升州，卿任重统戎心专荡，冦早者，曽披章奏，具述事宜，今騐奸凶，果符陈请，开兹讨伐，必罄忠勤，是月，王密遣行军司马孙承祐入奏机事，九月，承祐至自京师，宋遣内客省使丁徳裕赐王生辰礼物，冬十月，宋授王东南面招讨制置使，【宋史云：遣丁徳裕赍诏以俶为升州东面招抚制置使，今从备史补遗】赐劒甲鞍马，仍命丁徳裕为行营兵马都监，又以云骑，雄捷等指挥步兵凡千人，辅王进攻常州，庚申，王亲率镇国，镇武，亲从上直等都指挥使王谔等五万余人，发自国城丁徳裕为先锋使，癸亥，次秀州，有气黒色形如覆舟，当行府之上，占者曰：王气也，丙寅，王率诸军入常州，有获巨龟于旌门之下，占者曰：武之应也。戊辰，王克闗城常人以牙城自守，王营于九僊墩，命亲从指挥使，凌超等分营四门，镇国都指挥使王谔攻江隂镇武都指挥使金彦滔攻宜兴，十一月，宋遣弓箭库使王文宝来宣谕，仍赐汤药，是月，王迁行府于敌城南门，金彦滔，师次宜兴，拔之，获其令尉等官，十二月癸亥，王亲率军将攻常州，牙城杀敌，兵二千余人，甲子，获江南人马，寻拔吕城，辛未，败援兵于城北，江南大将卢绛宵遁，翼日，命钤辖使沈承礼告捷于宋是嵗以从子昱为福州刺史，昱筑福州夹城，自光顺门而西，东武门而北，又自东武门而南，凡九百余丈，髙丈有六尺，厚半之，沿城河三千余尺。
开宝八年春二月，宋遣内直使陈理劳王，别以戎服五万，副赐王军卒，夏四月，王复亲攻常州，牙城江南，知常州军州事，禹万诚遣观察推官，郑简纳欵于军门，王从其请，遂拔常州，江南国主贻王书，王不答，以其书陈宋五月，宋授王守太师，尚书令，加食邑六千户，实封九百户，是月，宋诏客省使丁徳裕权知常州，又遣上侍禁李辉赐王袭衣，玉带，玊鞍勒马各一事，金器二千两，银器一万两，锦防一万段，诏王归国，王遣两浙诸军都钤辖，使沈承礼等率兵随宋师平，润州进讨金陵，冬十一月，江南平王奉表称贺，且请入觐【，先是，宋太祖召进奏使汪知杲，令谕防于王曰：元帅克毗陵有大功，俟平江南，可暂来与朕相见，以慰延想之意，即当遣还，不乆留也，朕已三见上帝，岂食言乎？又与黄彜简言亦畧同此意，故王有此请】，十二月，宋论功，遣东头供奉官，徐靖赐王防锦御衣，金盔甲御酒，驼马等物，仍赐优诏褒焉，加王麾下孙承祐平江军节度使沈承礼，宁海军节度使，余授防御使，三人，刺史六人，是月，宋诏许王入觐。
开宝九年春正月，王发自国城，先是，宋帝因王入觐，遣供奉官张福贵等开古河一道，自州口，至润州江口达龙舟堰以待王舟楫，二月辛丑，王次宝应，宋遣引进使，翟守素赐王汤药，甲辰，次泗州，辛亥，宋遣内司宾赐王夫人孙氏汤药法酒，是日，次近畿，宋帝诏皇子徳昭迎劳翼日，王至京师，赐宴于迎春苑，寻诏王居礼贤宅，王未至前，宋帝幸其宅，躬自阅视，异数也，戊午，王朝见于崇徳殿进贺平江南，及允朝觐表贡奉，犀玉带，【别史载，忠懿入朝，进宝犀带于艺祖，艺祖曰：朕有三条，与此不同，忠懿请宣示，艺祖笑曰：汴河一条，淮河一条，扬子江一条，忠懿愧服，】及宝玉，金器五千余事，上酒一千缾，遂赐宴长春殿中席就幄次，赐黄金照匣，黄金防锣，及缾盘等，己未，王进谢，复诏宴于后苑，丙寅，宋帝幸礼贤宅，赐金二千两，银三万两，绢二万疋，又赐王世子惟濬及通儒学士崔仁冀等绢帛有差，是日，王遣世子惟濬，进通犀带，金玉宝器，又贡白金十万两，绢五万疋，乳香五万斤，以助郊祭，三月庚午，宋帝诏曰：古者宗工大臣特被隆眷，或劒履上殿，或诏书不名，率由丰功，待以殊礼，今我兼其命，数用奬勋贤，辉映古今，允为优异，咨尔吴越国王钱俶徳隆宏茂器识深逺抚奥区于吴会，勒洪伐于宗彜，昨以江表不庭，王师致讨，委方面之兵柄，克常润之土宇，而乃执圭来庭，垂绅就列，罄事君之诚，慤为羣后之表仪，爰峻徽章，以旌元老，可特赐劒履上殿，书诏不名，妻贤徳顺睦夫人孙氏为吴越国王妃，仍诏内臣赐王妃汤药法，酒茶果等五百余事，封王女为彭城郡，君王献白金六万两，绢六万，叚为谢宋帝，数诏王与世子惟濬宴射后苑，泛舟池中，时惟亲王预席，王拜谢乆之宋帝令内侍掖起手，酌酒以赐王，王伏地感泣，且曰：子子孙孙，尽忠尽孝，宋帝曰：但尽我一世耳，后世子孙，亦非尔所及也。一日，召王内宴，独晋秦二王在坐，酒酣，宋帝命王与二王叙昆仲之礼，王叩头涕泣固让，乃止。又常宴宫中，出内伎弹琵琶，王献词曰：金鳯欲飞，遭掣搦情，黙黙宋帝遽起，拊王背曰：誓不杀钱，王会宋帝，将以四月幸西京，王恳请扈从，不许，已而留世子惟濬侍祠令王归国，启行之时，先期宋帝宴饯于讲殿，赐窄衣，玉束带，玉鞍勒马，玳瑁鞭，金银锦防二十余万，银兵器八百事，谓王曰：南北风土异宜，渐及炎暑，卿可早发，王涕泣言愿三嵗一朝宋帝曰川陆迂逺当竢诏防即来，次日，王妃入辞中宫，赐金器三百两，衣着二千疋，银二千两，临发宋帝，特赐导从仪卫之物，鲜华夺目，自礼贤宅，至迎春苑，络绎，道路不絶，又亲赐黄袱一束，封缄甚固，戒王曰：途中宜密视，是月甲戌，王离京师，宋帝诏秦王屇期赐宴于迎春苑，遣引进使翟守素押翰林御防，仪鸾送至睢阳，次日，复遣内使乘驿至赐王汤药二金盒王妃，汤药一金盒，戊子，王再拜，启所赐黄袱视之，皆宋臣乞留王章疏，王甚感惧，夏，四月，丙辰，王至国城，丙寅，命子惟治诣宋谢恩，常视事功臣堂，一日，命坐于东偏，曰：西北者神京在焉，天威不违，咫尺敢居乎？每脩贡必焚香而遣【，是月二十一日，宋又降制曰：汉酂侯以第一论功，方赐劒履上殿，唐汾阳以累赠元老，乃命诏书不名，斯越其章，乃殊乎礼，咨尔吴越国王钱俶岳重雄名，神符妙畧横江负海，世为开国之臣，履信资忠位，袭仗君之节，爵位崇极，逾三十年，昨以吴人不庭，致使王师问罪，付东南之兵柄，荡常润之，冦尘，始则兵钺亲临，早平边垒，次则师徒适至，克彼江城，洎僣国之倾亡，亦纯诚之赞助，望阙入觐，执圭来朝，当妖氛未平按：彤车而愤，凶徒尽扫，望金阙以来奔，为臣及兹，其节可尚，天朝典礼，汝特为优带，劒不名所尊，非过，朕今议赏，惟尔攸宜，所以异乎羣僚殊彼，恒品云云，兹按带劒不名，前已有诏，今又降制也，】五月，宋加王，食邑三千户，实封一千户，夏六月癸夘王进宋银绢绵以万计，秋八月，宋遣进奏使汪知杲，赐国信及生辰礼物，冬十月癸丑，宋帝崩，晋王光义即位，遣侍御史雷徳骧来告哀王帅府僚将校等发哀王二日不食，十一日不视事，十一月，王遣元帅府牙内都指挥使，子惟渲赍通天犀带，金器五百事，玳瑁五百事，涂金银香龙等巨万，诣宋称贺，是月，宋遣枢密都承防武珍制，加王，食邑五千户，实封一千户，仍赐龟鱼宝带，袭衣等物，吴越国王妃孙氏薨，十二月己亥，宋改是嵗为太平兴国元年。
太平兴国二年春二月，宋遣给事中程羽来归，王妃之赗，諡王妃曰【阙，】 三月，宋授王，尚书令兼中书令，曰：咨尔吴越国王钱俶天赋，纯诚神资秘畧玉钤金匮，生知战伐之机，列鼎鸣钟，世袭公王之位，斧钺之，威权素重，梯航之职贡，惟勤特授大谋共除残孽，训骁勇之士卒，所向无前，指要害之州城，期于必取，涉歴寒暄之，辛勤，冦敌之威，简自朕心，岂忘嘉奬，捷书才至，赏罚亟行，载徴耆老之文，俾尽优崇之礼，尔其恭膺休命，善抚奥区，知荷宠以难忘，思审终之为美，庇民尊主，传带砺于无虞，翼子贻孙，保箕裘而不堕，扶成昌运，永光令图可特授尚书令兼中书令，天下兵马大元帅，秩官如故，夏五月，王下令文轨大同，封疆无患，凡御敌之制，悉除之，境内诸城，有白露屋，及防城物，亦令撤去，秋八月，宋遣翰林学士都承防李昉，赐王生辰礼物，是月，王遣两军节度使，世子惟濬入朝于宋，修觐礼，王贡品物钜万，又请嵗增常贡宋，帝不许。
太平兴国三年春正月，以皮光邻为温州刺史，二月，王发国城，三月，次扬州，宋遣阁门使梁迥，内班阎承翰来，赐王汤药茶酒，己酉，朝见宋帝于崇徳殿宋帝命亲王迎接，赐宴于长春殿，令恩赦侯，鋹违命侯，煜陪坐王进上，法酒五百，缾金银器物三千两，绫绵一万龙，鳯香等二万事，翼日，宋帝赐王生料，羊三百口，法酒三百，缾粳米二百石，杂买钱一万缗，又赐从行将校等官钱三万缗，已，又诏王宴后苑，王复进宝玉金银，酒器等三千余两，通犀带一条龙，鳯龟鱼带六事，时宋帝命射每中的，王即进金银器三百两，帝中的，凡六焉，夏四月，宋帝复宴王于崇徳殿已又宴于苑中，时世子惟濬侍宴，明日，王奉表谢略曰：御苑深沉，想人臣之不到，天顔咫尺，惟父子以周亲未防，又宴王于南郊，御庄王又上金银，酒器无算，酒酣，至暮而归，翼日，宋帝遣内司宾赐王御衣红袍，宝带，御马一匹，仪鸾一副，会是时，闽帅陈洪进纳土王上言：臣伏有恳诚，贮于肺腑，幸因入觐，辄敢上闻，盖虞神道之害盈，必冀天时之从，欲除本道军，甲器已曾奏，纳外所有，封吴越国王及天下兵马大元帅职名，并乞解罢，凡颁诏命，悉愿呼名，庶圣朝无虚授之恩，防臣免亡之祸宋，帝优诏不许，五月乙酉，丞相崔仁冀劝王纳土，不然，祸且立至，王遂决策，上表云：臣庆遇承平之运逺修肆觐之仪，宸眷弥隆，宠章皆极，斗筲之量，实觉满盈，丹赤之诚，辄兹披露，臣伏念祖宗以来，亲提义旅，尊戴中京畧有两浙之土田，讨平一方之僣逆，此际盖隔朝天之路，莫谐请吏之心，然而禀号令于阙廷，保封疆于边徼，家世承袭，已及百年，今者幸遇皇帝陛下嗣守丕基，削平诸夏，凡在率滨之内，悉归舆地之图，独臣一邦，僻介江表，职贡虽陈于外府，版籍未归于有司，尚令山越之民，犹隔陶唐之化，太阳委照，不及蔀家，春雷发声，兀为聋俗，则臣实使之然也。愿以所部十三州，一军八十六县，户五十五万六百八十，兵一十一万五千三十六，献于下执事，宋帝答诏曰：卿世济忠纯，志遵宪度，承百年之堂构，有千里之湖山，愿亲日月之光，遽忘江海之志，甲兵楼橹既悉上于有司，山川土田，又尽献于天府，举宗效顺，前代所无，书之简编，永彰忠烈所请，宜依王朝退，将吏始知之，皆恸哭曰：吾王不归矣！宋帝随赐王誓书【畧曰皇帝锡命吴越国王钱俶，自朕纂临以来，独持短表，自献封疆将三千里，锦绣，山川十三郡，鱼盐世界，皆归皇宋，尽属有司，誓书到日，率土之滨，皆不问罪犯轻重，各出囹圄，钱氏之家，恐系逺房或髙曽祖至曾，孙以下议杖刃伤，遇死一人，至七人者，放七人以上者，奏无居址者，遇所属州军，县邑僧寺，道观令自措，躬安歇，无官者可以防资，有官者重跻极品，妄议谗言，奉持减剥，并不如命，钱氏到日，如朕亲行，今给此书，永为照据，与国同休】，丁亥，宋升扬州为淮海国制，王依前守太师，尚书令兼中书令，改封王为淮海国王，食邑一万户，实封一千户，仍充天下兵马大元帅，改赐宁淮，镇海崇文耀武宣徳守道功臣，以王弟仪信并为观察使，以王世子惟濬为节度使，兼侍中王子惟治为节度使，惟演为团练使，惟灏及王从子郁，昱并为刺史，仍赐礼贤宅为永业，诏曰：汉宠功臣，聿着带河之誓，周尊元老，遂分表海之邦，其有奄宅勾吴，早绵星纪，包茅入贡不絶于累朝羽檄起兵，备尝于百战，适当辑瑞而来勤，爰以提封而上献，宜迁内地，别锡爰田，弥昭启土之荣，俾增书社之数，吴越国王钱俶天资纯懿，世济忠贞，兆积徳于灵源书，大勲于策府，近者庆冲人之践阼，奉国珍而来朝，齿；革，羽毛既修其常贡，土田版籍，又献于有司，愿宿卫于京师，表乃心于王室，眷兹诚节，宜茂宠光，是用列西楚之名区，析长淮之奥壤，建兹大国不逺旧封载疏千里之疆，更重四征之寄，畴其爵邑，施及子孙，永夹辅于皇家，爰对于休命，又授王麾下将校孙承祐，沈承礼并为节度使等官，宾幕宰相而下拜官者二千五百人是嵗秋七月中元节，汴京张灯，宋帝令有司于王宅，前设灯山，陈声乐以宠之，越数日，复宴王于崇徳殿命王世子惟濬侍焉。八月，宋帝令王缌麻以上亲属及管内官吏悉归京师，凡千四十四艘，随命以杭州伶人马迎恩等四十五人，赐王俾备，旦夕宴乐，【宋史云：杭州送俶乐人，凡八十有一人，诏以三十六人还杭州，四十五人赐俶，俶上表谢，上亲画付中书送史馆，】九月九日，大宴王于长春殿，冬十一月朔，南郊礼毕，宋帝诏加食邑二千户，实封一百户，四年春二月朔，王入朝，大宴于苑中，宋帝顾王甚厚饮，必命釂及罢，拜不能兴，宋帝命以金担子送王归第，王小心畏慎，每晨趋阙，必先至宫门，假寝以待，一日夜漏四鼓，清跸启行，时风雨大作，诸节镇无一人至者，宋帝见王，与世子惟濬称叹乆之谓王曰：卿，中年宜避风冷，自今入见，不须太蚤，仍辍御前四大烛赐焉，是月，宋帝征太原，王请从行，夏四月，北汉主刘继元降，宋帝御连城，台诛军中先亡命于太原者，顾谓王曰：卿能保全一方，以归于我，兵不血刃，深可嘉也。仍赐红袍玊鞍辔马王顿首谢。秋，七月，宋帝凯旋，大行封赏，加王，食邑二万户，实封二千户，五年春正月，宋帝御朝元殿受朝贺，王以劒履升殿，观者荣之。三月，清明节宋帝御大【阙，】殿召王，乘马撃毬，仍以毬杖引毬授王，俾王撃之命，王曰：卿，中年宜以此娱，夏四月，王以风疾乞假，宋帝遣御医中使，一日三至第六月，宋帝亲幸礼贤宅，抚慰再四，赐金器一千两，钱一万，索银一万两，绫绢一万疋，王遣子惟治进谢，秋九月，王进朝崇徳殿上金定器二千事，水晶玛瑙宝器皿三十事，瑚树一枝，冬十月，宋帝宴王于朝元殿，六年，王风复作，自是赐王免朝，夏五月，宋帝遣中使赐王文楸碁局，水精碁子，且谕曰：朕机务之余，颇曾留意，以卿在假，可用此自怡，一日内臣赵海过王探，懐中药百粒以进，王方命茶尽，饵之海既去，家人皆泣，葢有所疑也，王笑曰：主上待我厚，中贵必良药耳，宋帝闻之，大惊，即杖海流之逺郡冬十月，王朝谢于文徳殿宋帝携手抚问良乆遂赐宴于长春殿，八年夏五月，宋帝遣内使赐王珍珠黄罗繖一，龙香，凉茶二十斤，秋八月，王遣世子惟濬贡宋帝，白龙脑香一百斤，金银陶器五百事，冬，十一月，王表求罢职，【表曰：臣以蕞尔之躯，防被恩宠，赋禄百万，兼职数四，元帅之任，实本于兵权，国王之号，葢屏于帝室，尚书总百揆之重，中书掌八柄之繁，维师冠于上台，开府当于极品，臣之孱琐，罔克负荷，邦国之制式，着等威名器之间固有涯分，徒速罪戾，以取颠隮，伏望圣防特从省罢，】宋，帝不许，及表三上，乃优诏褒之，但罢兵马大元帅，余如故，仍加食邑三千户，实封五百户，【诏曰：分茅胙土，所以彰世家之荣，大辂繁缨，所以表名器之重，至若褒宠勲徳度越典常，咨于旧章，爰推异数，乃有体好谦之徳形固让之辞，敦谕再三，确乎不拔，用曲至公之论，式光知止之风，淮海国王钱俶方岳炳灵，风云通感，奄有勾吴之地，不忘象魏之心，扫境来朝，举家宿卫，籍其土宇，入于朝廷，式昭职贡，胙之淮海，居天子二老之任，启真王万户之封，并加宠章，用答忠顺，而乃屡形表疏，愿避官荣，于深衷，诚不可夺，若以灵台偃伯，武库囊兵，天下一家，书轨之无外，五侯九伯征伐之不行，愿寝元帅之名，勉徇由衷之请，其乃世祚明徳存于带砺之盟，帝赉良弼，宠以台辅之任，极驭贵之爵，增衍食之封，非足酬庸，适以昭徳勉膺渥泽，克副眷，懐可罢天下兵马大元帅，余如故，】雍熈元年春二月，宋帝幸太乙宫，路由礼贤宅，王力疾出见于道旁，宋帝驻跸抚谕，是冬，郊禋礼毕，改封王，为汉南国王，加食邑二千户，实封四百户，仍改赐宁海，镇国崇文耀武宣徳守道功臣，二年春，宋帝取王草书以进，诏赐金匣玉砚及龙凤墨，红绿笔，蜀牋盈丈，纸皆百数，秋九月，王奉宋帝命扶疾宴于崇徳殿，冬十月，宋帝遣内使赐王夫人龙鳯珠冠，兼赐幕府，将校币帛，授王子惟治等九人，官爵有差，四年春，出王为武胜军节度使，改封南阳国王王乆被病宋帝，诏免入辞，将发，赐玉束带，金唾壶，椀盎等，夏四月，王赴南阳，宋帝命王子惟渲，惟灏随行，已而王四上表让国王，宋帝遣给事中崔灏改封王，为许王，加食邑一万户，实封二千户，仍改赐安时镇国崇文耀武宣徳守道功臣，端拱元年春二月，徙封邓王，加食邑一万户，实封三千户，是秋，宋帝遣皇城使李惠河州团练使王继恩赐生辰器币，王与使者宴饮极欢，晡时王于西轩，命左右读唐书数篇，又令诸子孙诵诗未讫，风复作，至漏四下而薨，是夕，有流星坠于正寝之上，光烛满庭，年六十，王既以己丑嵗八月二十四日诞生，至是复于八月二十四日即世，更与文穆王薨，日同人皆异之，讣闻，宋帝为废朝七日，勅中使王继恩贾继勲防丧归京师，追封秦国王，諡曰忠懿，仍正衙备礼发册，册曰：皇帝若曰：昊穹眷祐，贤哲挺生，禀象纬之纯精，负经纶之盛业，作民父母，为国翰垣，其存也，冠中台而长诸侯，其没也，峻徽章而崇礼命，咨尔故安时镇国崇文耀武宣徳守道功臣，武胜军节度，邓州管内观察处置等使，开府仪同三司，守太师，尚书令兼中书令，使持节邓州诸军事，行邓州刺史，上柱国，邓王，食邑九万七千户，食实封一万六千九百户，赐劒履上殿，诏书不名钱俶，嗣祖考之旧徳奠东南之奥区，开国承家，本仁祖义，以忠孝而保社稷，以廉让而化，人民勤翼戴于累朝，克惠绥于一境，世传威畧老慕声名，当武库职兵，洞阅诗书之府，洎秣陵问罪，雄张犄角之师，致区宇之同文，赖忠良之协力，逮予纂绍，益享崇髙蕴明哲而保身，务倾输而竭节，尽献土壤，来归阙庭，予嘉乃功，洊锡殊宠，而道隆简退，志尚谦冲，屡辞郤縠之权难夺，范宣之让，朕深惟旧勲，俾就养頥爰出殿于大邦，庶聿臻于眉寿，式繋元老，求辅眇躬，何天道之难谌，嗟梁木之斯坏，长河既往，空存申令之勲，征卤云亡，但见云台之像，赗赙从于异等，嗟悼废于临朝，宁酬柱国之勋未【，阙】 臣之分，庸加典册，以厚始终，今遣使大中大夫，尚书工部侍郎，上柱国，汾阳郡开国侯，食邑一千户，赐紫金鱼袋郭贽【一作赞，】持节，赠尔为秦国王，呜呼！徳无不报，予敢忘于格言，魂而有知，尔尚歆于天命，二年春正月丁酉，宋帝遣使押翰林，仪鸾卤簿，鼓吹王于洛阳县之贤相里，陶公原，真宗朝，特诏尊王尚父，先是，武肃王时，有术者告曰：王如广牙城，改旧为新，有国止及百年，若填筑西湖，以为公府，当十倍于此，武肃王笑曰：岂有千年而无真主者乎？即于治所增广之，及王归宋，计三世五王，总九十八年，果不盈百，云【，先是，太平兴国初，有僧歌于市曰：还郷寂寂杳无踪，不挂征帆，水陆通踏，得故乡田地稳，更无南北与西东，或问故，但云：明年，大家都去未防，果有纳土之应，又忠懿王将内附，决于天竺，大士梦大士以防绳，围绕其宅，归宋之意始定，后子孙遂金紫不絶又戊寅嵗永嘉县人，伐木破其中，有文曰天下太平，凡五片皆然，是亦天下混一之兆也，】王任太师，尚书令兼中书令，国王凡四十年，为元帅三十五年，位极富贵，善始善终，福履之盛，近代无比，颇知书，雅好吟咏，有诗数百，首曰政本，集国相元徳昭宋翰林学士陶糓为之序，性谦和，未尝忤物，自奉颇薄，常服大帛之衣，崇信释氏，前后造寺无算，入宋，后又以爱子为僧，为人寛洪大度，常大会宾客，食鼈臛，而得庖人濡血纸于器中，王遽蔵之褏顾左右曰：勿令掌膳者知太平兴国末，赵普再入相，与卢多逊不相能，一日，普召王世子，惟濬谓曰：朝廷知多逊，求取元帅财物，今未鞫劾者，恐累元帅耳，请具所遗之物，列状上闻，惟濬归白王，王曰：我入朝，时荷主上殊常之遇，故左右大臣，咸有馈物，非独卢相也，岂可见人将溺而加石焉；普闻之，深自叹服，【李至碑，文曰：王事文穆晨昬定省一杯之药，必经其手，一俎之羞，必尝其味，当时物议翕然称之，年十三，先君捐馆，哀若成人，泣血絶浆，殆无生意，广顺中，丁内艰，杖而后起，气息才属，有识増感行路伤情，又曰：从効向化，尽平宿憾，欣容假道，俾效输琛，陈洪进，继遣行人，亦由王境，王皆丰其馆谷，假以舟车，恩礼不衰，殆将二纪，其乐人事，大如此，】子八人，惟濬，惟治惟演，惟灏惟溍，惟济惟渲，惟【阙】，惟灏至贺州团练使，惟渲韶州团练使，惟溍，左龙武将军，奬州刺史惟演，惟济皆童年为宋帝所称，召见慰劳，并起家诸卫将军，惟演子冀国公暄暄，子会稽郡王景臻，景臻子荣国公，忱封爵，世世不絶，先是，武肃王与战，士多赐己姓，忠懿王，归宋，皆称同宗，淳化三年，太宗诏令复本姓，又浙中刘氏改为金氏者，亦令还故景徳中有司请以礼贤宅为司天监，真宗以先朝所赐，不许，大中祥符八年，惟演等复表上之，赐钱五万贯，仍赐宅各一区，熈宁时知杭州军州事赵抃言钱氏父祖妃，夫人子孙坟庙在钱塘者二十有六，在临安者十有一，愿以龙山，妙因院为观使，钱氏之孙为道士曰：自然者居之，治其祠坟，神宗命赐名曰表忠，观理宗给田三百，畆付观旌功焉，【案欧阳五代史言吴越自武肃王而后常重敛其民，下至鸡鱼卵鷇，必家至而户取诸案吏多持簿，量为笞数人，不堪其苦，又顺存録曰：钱氏，凡欠一斗者，多至徒罪，徐玚，常使吴越云：三更已闻，獐麂，号呌达曙，问于驿吏，乃县司起征科矣，江表志云：吴越时，民多赤体，有敝葛褐者，多用竹篾，繋腰间执事，非利不行，吏胥，虽贫者亦家累千金，疑或传闻过甚，云】。
论曰：钱氏据有两浙，几及百年，武肃以来，善事中国，保障偏方，厥功钜矣，宋兴，后王益倾资，修贡献，宋祖曰：此吾帑中物，何用献为！尝读宋两朝供奉录，中间称忠懿王入贡，如赭黄犀，龙鳯龟鱼，仙人鼇山，宝树等物，及通犀带七十余条，皆希世之宝，而金饰玳瑁器，至一千五百余事，水晶玛璃，玉器至四千余事，瑚十髙三尺五寸，金银饰，陶器一十四万余事，金银饰龙，鳯船舫二百艘，银器械七十万事，白龙脑二百余斤，玊带二十四，紫金狮子带一，金九万五千余两，银一百一十万两，锦绮色，绵以万万计，而举朝文武阉寺，多所馈遗，竭十三州之物力以供大国务，得中朝心，国以是而渐贫民，亦以是而得安，谚曰：皮之不存，毛将安附？呜呼！殆非所以论吴越矣。
十国春秋卷八十二
钦定四库全书
十国春秋卷八十三
检讨呉任臣撰
呉越七
列传
赵国太太夫人水丘氏
武肃王庄穆夫人呉氏  昭懿夫人陈氏文穆王恭穆夫人马氏  恭懿夫人呉氏仁惠夫人许氏
忠献王夫人杜氏
忠懿王妃孙氏【附俞氏黄氏】
赵国太夫人，水丘氏武肃王母也，先是，英显王娶于母族，故两世皆为河南水，丘氏以武肃王贵，初封河南太君，进封呉兴郡太夫人，再封秦国太夫人，王事母至孝，常游后庭层楼，太夫人春秋高，不能上至亲负而登焉，天复元年九月薨，葬于锦南乡武肃王命，呉仁璧作志铭，不从，杀之，事具仁璧传，天寳初，梁追封赵国，太太夫人。
庄穆夫人呉氏，安国县人也，父仲忻，浙西观察判官，累赠吏部尚书，初，武肃王议，昏仲忻家，咸以王豁逹大度，不事产业，将不许，而夫人世，父负知人之鉴，固趣成焉；及归室，闺门整肃，孝敬尽礼，武肃王性严急，常怡顔以谏之，抚爱诸子，有如一体，厯封燕晋二国，至呉越国正徳夫人，夫人常游奉国寺，王命载帛，缣以偹防施，夫人曰：妾备尝机杼之劳，遽以游赏靡费，非恤民之道，遂不受而罢，夫人毎岁春，时归衣锦军，以为恒武肃王语之曰：陌上花开可缓归，时人用其语，以为歌曲，至今传之，天寳十二年薨，年六十二，諡曰庄穆，有子十三人，又锦南乡慈智寺西有梁国夫人坟，扶风夫人，坟韦夫人坟，或云，皆武肃王夫人也，其名号不具，见史册，姑为阙疑云，【按文苑英华载庄穆，进封晋国制，钱珝笔也，今不録】。
昭懿夫人陈氏文穆王母也，清泰初薨，赠晋国太夫人，諡曰昭懿，文穆王性极孝，尊礼母党，厚加赐与，而未常迁官，授以重任，故陈姓无有以功名显者。
恭穆夫人马氏，安国县人，父绰，雄武军节度使，绰初以旧恩娶肃王女弟，未几，武肃王复为文穆王娶绰女，是为夫人，夫人性聪慧，勤于职，武肃王常禁中外畜声伎，而文穆王年逾三十，无子，夫人为之请，武肃王喜曰：我家宗祀，幸汝得主之矣，乃听文穆王纳绪姫，鄜氏生僔，倧许氏生佐，呉氏生，俶众妾生，亿偓，仰信，既长，夫人皆均养之，常置银鹿于帐前，坐羣儿于上而弄之，喜动顔色，初封越国庄，睦夫人，天福四年薨，年五十勅，諡曰恭穆，葬于衣锦军之庆，僊乡良山村，恭懿夫人呉氏，名汉月，钱塘人，父珂，官中直指挥使，幼以婉淑，侍文穆王忠懿王，葢其所出也，恭穆夫人絶怜爱之夫人，善鼓琴，性慈惠而节俭，颇尚黄老，学居常被道士服，惟布练而已，每闻王决重刑，必颦蹙以仁恕为言，母家或有迁授，多峻阻之，及入见，时加训励，间以督责，故诸呉终夫人之世不甚骄恣，干祐二年十一月，封呉越国顺徳太夫人【，五代防要曰：封赠之制，妇人有国邑之号，死有谥，近梁朝赐张全义妻储氏为贤，懿夫人，又改庄惠，葢当时特恩也。据此则呉越庄睦顺徳之号乃特典，非旧例也。】广顺二年六月薨，年四十，谥曰恭懿，【五代防要云：追封故顺徳太夫人呉氏为恭懿夫人，今从呉越偹史注以恭懿为谥】，是秋，勅葬于慈云，岭西原，明年，忠懿王建报恩元教寺，以资防福，已，又铸铜象二，致奉国金地二尼寺，志孝思焉，寜国节度使，呉延福太夫人弟也，建隆初，延福兄弟五人有异图，左右劝王诛之，王曰：先夫人同气，安忍寘于法，言讫，呜咽流涕，但黜延福等于外而不加刑，【按西湖志呉延爽，请东阳善，导和尚舍利建塔于山颠，附以佛庐开寳初赐额曰崇寿院，又武林梵志云：呉越相呉，延开寳中建崇寿院，内有九级浮图，名应天塔延爽，疑即延福诸弟也，】仁惠，夫人许氏，名新月，台州人也，雅善音律，文穆王后庭乐部，悉命夫人掌焉。初，鲁国夫人生孝献世子，侍御咸尊礼之，有女僧契云者，司香火于丽，春院素号能知人，至是谓夫人曰：彼鄜夫人远不能及也，夫人宜自爱，文穆王袭位，勅封呉越国夫人，开运二年薨，年四十四，谥曰仁惠。
文献王夫人杜氏内牙都监使杜昭逹之姑也，未几，以病薨。
元妃仰氏，湖州人，父仁诠，以牙将事文穆王有功，积官至宁国军节度使，天福八年冬，忠献王纳为元妃，未几薨，葬于国城外之小麦岭，【武林旧事，仰妃墓在，小麦岭下】。
忠懿王妃孙氏，名太真，钱塘人，泰寜节度使，承祐之姊也，端重敏慧，延接姻亲，及宗属，皆曲尽恩礼，好学读书，通毛诗，鲁论大义，少事忠懿王甚谨，一以俭约为训，非宴会，未尝为盛饰，忠懿王征常州，妃居国城内，时时遣内侍抚问诸将，及从征将帅之家，国人禀畏，如奉王防汉制，拜夫人周勅封呉越国贤徳夫人宋开寳五年，进封贤徳顺睦夫人，九年，王与妃及世子，惟濬入觐，加封呉越国王妃，令惟濬赍诏赐之，宰相言异姓无封妃故事，太祖曰：行自我朝，表特恩也。王献金币以谢，未几，妃辞谢中宫，锡金器衣着，无筭是嵗归国薨葬，石人岭下，明年，宋遣程羽来归，王妃之，諡曰【阙，】  妃，常以一物施龙兴寺，形如朽木，箸寺僧未之珍也，偶出示舶上波斯人，曰：此日本龙蕋簮遽以万二千缗易去，又有俞氏失其家世封号，忠懿王之继妃也，宋太宗时，进金银十余万，犀二十株，通犀，頳犀玉带，三十二条，水晶佛像十二事，其贡献颇不赀，云复有黄妃者，常于南屏山，雷峰显严院建塔，奉藏佛螺髻髪始以百丈十三层为率，寻以财力未充，姑建七级，已，又用形家言，止存五级，名黄妃塔，【争慈志作黄妃塔，或作王妃，塔误】后，以地产黄皮木，遂譌为黄皮，塔俗称雷峯塔焉，塔高四十许丈，兀立层霄，金碧璀璨，飞甍悬铃，种种严饰建塔，时以石刻华严经鳞甃，其下楷法絶欧阳率更忠懿王有建塔，记【呉越国王钱俶建黄妃塔碑记曰：敬天修徳人所当行之，矧俶忝嗣丕图，承平兹久，虽未致全盛，可不上体祖宗师仰瞿昙氏，慈忍力所沾溉邪？凡于万几之暇，口不辍诵，释氏之书，手不停披，释氏之典者，葢有深防焉，诸宫监尊礼佛，螺髻髪犹佛生存，不敢私秘宫禁中，恭率瑶具创窣堵波，于西湖之浒，以奉安之规，抚宏丽，极所未见，极所未闻，宫监愿之，始以千尺，十三层为率，爰以事力未充，姑从七级梯昊，初志未满为慊计，甎灰土木，油钱瓦石，与夫工艺像设金碧之严，通缗钱六百万，视防稽之应天塔，所谓许度者，出没人间，凡三世，然后圆满，愿心宫监等合力于弹指，顷幻出瑶坊，信多寳如来分身应现使之然耳。顾度有所不逮，塔成之日，又镌华严诸经，围绕八靣，真成不思议刼，数大精进幢，于是合十指爪以賛叹之，塔曰黄妃云，呉越国王，俶拜手谨书于经之尾】。
武肃王弟镖  铎  楚国公铧
从弟镒    銶
镖武肃王，同父弟也，少骁勇善战，天祐初，淮南将陶雅攻婺州，命镖将兵徃救无功，天寳中呉兵攻蘓州，镖以杜建徽徃援围得解，已而高澧叛，湖州，镖以指挥使禀王命讨澧，明年，武肃王廵湖州，署镖为刺史，镖嗜酒杀人，惧王之督已也，遂以四年冬，杀都监潘长，推官钟徳奔呉呉武义初以为右龙武统军，终于其职，方镖出奔时，有子二人，长者生五年矣，次者未周晬，武肃王怜之，养于宫，令与诸子同研席，名其长曰可团，次曰可圆，冀其父得归聚云。
铎亦武肃王同父弟，累官睦州刺史，领安南军节度使，同平章事。
铧字辅轩，英显王有五子，长武肃王次锜，次镖，次铎，次即铧也，生而有文在手曰：王及长渐灭，既生而英显，王即世，武肃王多方鞠育，及武肃王薨，铧请服，通防以报之，性多艺，善绘画，【图绘宝鉴云：钱铧善丹青，】尤精音律，承制累授温，明二州刺史，检校太尉，奏迁恩州防御使文穆王时，除两浙行军司马，拜命之日，仪注特甚，寻奏改本州围练使，顺化军节度使，封楚国公，开运二年卒，年五十五，諡曰忠简。
镒武肃王从父兄也。积功为龙武统军田頵叛，杨氏武肃王命，镒屯宣州以待变，及陈询叛睦州，呉遣陶雅入宼而镒与顾全武王球，实在行间，遂为呉人所虏，未几，我军获呉将李涛天寳十四年呉乃遣，镒以易涛，镒归署为镇海军节度副使。
銶武肃王从弟也，龙纪，时淮南六合镇遏使徐约已得蘓州，武肃王命銶将兵攻之，约驱民尽，墨镵其形曰：愿战南都从事，已而势寖窘，遂与其下泣别入海死，銶由是拔蘓州，未几，州复陷，王又遣师平之，久之，授銶蘓州招缉使【偹史作安抚使，】颇以战功称又衢州刺史，锯睦州刺史，镇亦武，肃王从弟其名，时时见于史籍焉。
武肃王子宁国公元玑 云国公传瑛
金华郡王元懿    广陵郡王元璙【子文奉文炳】余姚侯传□【子仁俊】   大彭侯传球
扶南侯元防淮隂侯元珦
新安侯传璛     霅国公传璟
呉兴侯元琳     寜明王元璝
元弼
元玑武肃王第二子也，母庆安夫人胡氏元，玑性气寛厚沉静寡言，多尚儒释，不喜奢侈，逿厯中外所在，黎庶安之，累官宁国军节度使，同平章事，检校太尉，封宛陵侯，晋封宁国公，长兴四年十二月卒，元玑早防，妻终不继，娶无嗣。
传瑛武肃王第三子【，一曰长子，】母庄穆夫人呉氏，原名传锴，未几，易锴为瑛，天性英敏，颇敦儒学，聚书数千卷，善骑射，工草徐，许之叛，与三城都指挥使闭门拒冦有功，时城中有锦工二百余人，皆润人也，传瑛虑其为变，乃诈传王，令百工悉免，今日工作，遂悬门放之，出王闻其事，嘉之，寻授两浙副大使，天祐三年九月，唐哀帝选传瑛尚寿昌公主，勅武肃王曰：金章贵第，方膺下嫁之荣，齐家大邦，始称和鸣之兆，先帝与卿素同盟约誓，扫冦讐虽崇资厚禄，酬勲已极于当时，而懿戚周亲结分，思聨于奕世寻期，爱女欲配高门，三边未息，于戎机百两，遂稽于宿诺，愿遵先防，特举令仪，况传瑛骊颔奇光，凤毛异彩，不俟折笄之训，已当压纽之祥，妫汭名门，雅称大姫之匹，张敖显族，宜承元女之姻，是用先降徽章，特加异数，今授传瑛大同军节度使，检校太傅，同中书门下平章事，驸马都尉兼加食邑八百户，公主未及降而卒，【备史作开平三年，梁选王子两浙副使传瑛为驸马都尉，似误】传，瑛梦与公主语，因得疾乆之将兵攻常州，无功，无何，卒，年三十六，赠太尉【，一作太师，】封云国公。
元懿，字秉徽，初名传璹，已，又名传懿后，更今名武肃王，第五子也。生而燕颔，起家镇海军，右直都兵马使，寻授安国衣锦军，防遏指挥使，陞检校兵部尚书，元懿性至孝，母李氏【一作金氏】，常侍武肃王不称防，被捶成疾，疾动，每经旬月，元懿躬亲厠牏，称药量水，夜不解带者乆之常出治睦州，民间一夕輙数惊火起，巫杨韫者，阳为刻期，曰：某日某所，复当火，已而皆如其言，元懿曰：火如巫言，巫为火也，命斩韫于市火，遂絶天寳中自睦州判东阳，东阳之南有神曰白砂神，邑人多畏奉之，岁三月，必大作风雨，由白砂过州城壊民庐舍无筭，相传神故龙也，毎岁一复，东海为恠，至是元懿临其境，夣朱衣来言，白砂王虑震惊，相国已由南山而去，人咸异之。元懿颇喜游宴，雕饰之事，文穆王袭位，礼敬尤笃，元懿饮酒，恒及半，而倾于地，王因宴致防，锣于元懿，前讽之，元懿悔悟，遂稍稍改云，累官宾，睦二州刺史，清海，武胜等军节度使，太傅，同中书门下平章事，进太师，中书令，封金华郡王，广顺元年，薨于婺州，年六十有六，諡曰宣。恵墓在金华县东北六里元懿，治郡三十年，初莅新定，时有卜士方氏者，时人号曰龟精，常以卜数贻之曰：太乙接天河，金华寳贝多郡侯，六十六，别处不经过，至是，其言果騐子仁仿官，婺州刺史，武胜军节度使。
元璙字徳辉武肃王，第六子也。【一曰，第四子】，初名传璙，仪状瑰杰，风神俊迈，起家沂王府咨议防军，宣武节度判官，累迁防骑常侍，赐金紫，寻属军旅事，乃改马军防事，指挥使武勇都之变，徐绾召淮南兵入防，顾全武谓杨公大丈夫，今以难告，必闵我羣公子，谁可行者？武肃王曰：吾常欲以传璙昏杨氏，今其时矣，乃遣传璙防服为全武，仆诣广陵，比及望亭，有逆旅媪，輙识之，至润州团练使安仁义亦知其非常【，或云，爱其清防，】将以其下十人相易，全武赂阍吏宵遁，乃得脱，已而见呉，王行宻传璙指陈逆顺之理，呉王为之动容，叹曰：此龙种也，生子当如钱郎，吾子真防犬耳，遂以女妻之，即日召田頵还军，未几，逆妇归钱塘，累征缙云，睦州皆陷阵，有功，授邵州刺史，复征湖州，高澧及攻东洲，授睦州刺史，寻迁蘓州累，敕授中呉，建武等军节度使，苏、常，润等州团练使，太傅，同中书门下平章事，文穆王立，更初名，诸兄弟尽易传为元而传璙，亦以元璙名元璙，在蘓州三十年，性俭约，而恭靖便弓马，文穆王时，以王兄尤加礼遇。初，璙自姑蘓入觐，王以家人礼事，元璙亲奉觞为寿，曰：此兄位而小子居之，兄之赐也，元璙俯伏曰：大王功徳高茂先王择贤而立，至公也，君臣位定，惟知恭顺而已，因相顾感泣，进检校太师，中书令，开府仪同三司，作金谷园，以娯老，又建烟雨楼于滮湖之上乆之晋勅封广陵郡王，封不及受命而薨，宣防于柩前，时天福七年三月也，年五十六，葬以王礼，諡曰宣义。子文奉文炳。
文奉字亷卿广陵王第二子精骑射，能上马运槊，渉猎经史音律，图纬医药，鞠撃皆冠絶一时，以廕为中呉军，牙内都指挥使，改节度副使几三十年，天福中，嗣元璙为节度使，累加至检校太尉，兼中书令，文奉于郡中，建南园东庄【，九国志谓之东墅，】为呉中之胜竒卉异木及其身，见皆成合抱，又累土为山，亦成岩谷，延接宾旅，任其所适，自号曰知常，子饮酒兼数人，时时乗白骡披鹤氅缓，歩花迳或泛舟，池中逺近闻賔客笑语声，则就饮为乐，所聚图籍，古器无筭，雅有鉴裁，一时名士多依之而禅，流法齐辈，亦借以取给焉。时有丁陈范谢四人，【丁守节陈賛明范夣龄谢崇礼，】皆广陵王客也，文奉署为节度推官，先是，元璙夣登乌鹊桥见禽兽充牣，旁人云：此二郎禄料也，又文奉常叩禄命于天台僧徳韶徳韶云明公己巳八十一，至开寳二年己巳，岁八月十一日卒，其言始騐諡曰威。文炳广陵王第，【阙】子也，开寳初，文炳常葬妻丘于报恩寺侧古墓，得丈夫遗骸，长丈许，东列铜铛，西有寳剑，玉环，文炳方取剑防黒蜂遽螫之，暴卒，子知，号擗昏乆之始蘓自言丈夫称是，帝尧之臣繇余氏，佐禹治水，以功封吴获葬于兹若父，奈何发吾版石，夺吾玉櫑，今虽撃死方，吾籍其勿悼念，好事者比于贰，负之臣之尸，多传其事焉。
传□武肃王第八子母济南夫人童氏传□性仁厚，明敏好学，治郡大得政体，累授镇东军，亲廵都指挥土客，诸军安抚使，光禄大夫窦州刺史，进金吾卫大将军，员外置同正员，检校司空，改明州刺史，封余姚侯寳大元年卒，年三十传，□在东府，时酷好植，牡丹成丛，列树者，顔色葩芳率皆絶异人号为花精，【海録碎事，又云：忠懿王从兄仁杰酷好种花，人号为花精，未详是非，】子仁俊。
仁俊警敏，有智略，文穆王继立，诸将多恃强诣府，请诛刘仁杞等，王命仁俊宣教音词，亮意防晓畅，诸将皆慴服，去王以为仁俊能大竒之及元防，元珦获罪于王，王欲按将吏与交通者，株连未已，仁俊諌曰：昔光武克王郎，曹公破袁绍，皆焚其书，防以安反侧，今宜效之，由是中外得以帖然，忠献王时仁俊为内外马歩都统军使而仁俊母，故杜昭逹之姑也，富人程昭悦者，以私憾诬阚璠与昭逹谋奉仁俊为乱，王于是杀璠昭逹而夺仁俊官，幽之东府，昭悦复収仁俊故吏，慎温其证，仁俊之罪，毎上彭时，五毒偹至，温其坚守不屈，王嘉温其节，擢为显职，未几，昭悦防诛释仁俊之囚，广顺元年，忠懿王以仁俊无罪，复其官爵，厯仕威武军节度使，检校太保，卒，諡安简。
传球武肃王子也，当武勇都之变，传球年尚防，淮南将田頵徴质子于我，王欲遣以行，传球不可，王怒，将杀之，及事平，王夺其内牙兵印，后封大彭县侯。
扶南侯元防淮隂侯元珦皆武肃王子也，元珦以顺化节度使，同平章事判明州，【按旧五代史，长兴三年，升楚州为顺化军，以明州刺史钱元珦为本州节度使，楚州时属扬州，元珦葢镇明州，而领楚州节也，】骄恣不法，文穆王废为庶人，幽之别室，而元防为武肃王爱子，数有军功，且赐以兵防，累官土客马歩都指挥使，静江节度使兼中书令文穆王时，恃恩骄横，増益军马，颇不平于王，王使人讽元防请输还兵仗，出判温州，元防未之许也，于是铜官庙吏承王指宻告元球遣亲信祷神，求为呉越主，又为蜡书从水窦出入，与元珦谋议，图危社稷，文穆王遂驰骑召元，防宴宫中，至则左右阳称元防，有刅坠于怀，谋为不测，即格杀之，并杀元珦【，按晋高祖实録十国纪年作元球，元珦以罪诛，今从呉越备史，九国志作元防】。
传璛【一作琇，】武肃王第十四子也。起家镇海节度右押牙充上直都知兵马使，检校尚书左仆射，已而出为湖州刺史，进太尉，封新安侯，天寳十四年娶楚武穆王女，马氏，未几，传璛死，马氏奋不欲生，天福中，南汉主命侍郎卢膺偕，楚使欧阳练来逆，马氏为继室，葢汉主故马氏女□也，至是欲续旧姻，楚文昭王实内主之马氏，涕泗迸至，誓不再适，遂终其身于呉越。
传璟武肃王第十五子，初授湖州刺史，唐天祐四年，哀帝选为驸马勅，武肃王曰：卿功高鼎铉，爵极土茅，光纪年繋月之书等，巢阁负图之瑞，朕自惟寡薄，猥荷基扄，惟于旧勲敢坠先志，所以再谋，选尚用洽，姻亲男传，璟学礼，闻诗资忠履孝，前代则何郎风貎克着嘉名，近朝则郭令功崇爰推，爱子既臻，具美须降明恩，俾升右揆之，荣兼正九卿之秩，奉车増贵鸣玉趋朝，骋骐骥之脩途，契鳯凰之吉兆。眷恋之外，慰沃良深，今授传璟，检校尚书右仆射，守司农卿，驸马都尉传璟后，封霅国公，元琳武肃王第二十三子厯官右千牛卫大将军，【今慈溪钱氏，其苗裔也，】。
元璝武肃王第二十八子少强直好诗，学武，及长，从征有功，厯官至知福州，彰武军事，号令严明，麾下无有敢犯之者，元璝处兄弟不疑，侍文穆及忠懿，诸王皆尽臣礼，由是上下卒用和睦，建隆六年，卒，年六十有七，追封宁明王。
元弼亦武肃王子也，文穆王初置秀州，以元弼为刺史元弼，莅政有方，用最课名一时，武肃王亲子三十八人，见于史传者，文穆王暨元玑，诸王子外又有永嘉侯，传璲金华侯传，防钱塘侯传，琰而失其封爵者，则有驸马都尉传静海军节度使，元祐及元琏元□，元琢元璞，元珰元珣，元□元琛，元瑾，元裕，元璠，元朂元禧，凡得三十三人，而寳正长兴时，又有温州刺史元邧元珪，未详其所出，云【按陶九成辍畊録云，吾郷钱叔琛，赟乃武肃王诸孙也，常示所藏鐡券，形究如瓦，高尺余，濶二尺许，劵辞黄金，商嵌一角有斧痕，葢至元丙子，天兵南下，其家窃负而逃死于难，劵亦莫知所在，越再丙子，渔者网得之，乃在黄岩州，泽库深水，内渔意寳物试斧，撃之则鐡焉，有报于叔，琛兄者用十斛谷易得，又七修类藁云，明太祖下礼官议，鐡劵之制，有奏唐和陵时赐钱镠者，其孙尚藏，因取为式，武肃之裔在台州者，未审几族姑附録于此】。
文穆王子孝献世子僔  琼山侯僎
儇          呉兴郡王偡
亿          彭城侯仪
偓          仰
俨
孝献世子，，僔文穆王，第五子也。与忠逊王同出，鲁国夫人郦氏，初，梁沙门寳志铜碑记云：有真人在冀州开口张弓，左右边，子子孙孙万万年，自是南唐以，冀名子而文穆王诸子皆连字以应之。，僔所由名也，王年四十，冡嗣未建，及僔生，特为钟爱，累奏授两浙副大使，果州团练使，检校太尉，国建立为世子，先是，王治世子府，謡言曰：何处有鹿脯，及将殁，又有人题所居屏障曰：四月二十九日，大防羣仙凡署字数处，天福五年，果以病薨，年十六，歳追諡曰孝献，葬钱塘天竺之前山，【枫林坞】，旋改世子府为瑶台院【，九国志，太平兴国中，宋以钱，倬为慎瑞，师三州观察使，葢倬常为僧，复好睡，故戯之也，疑倬亦文穆王诸子】，僎文穆王长子厯任静海军节度使，温州刺史，封琼山侯，文穆王子十四人，僎以下次儇，次侑，次侒，次孝献世子，次忠献王，次忠逊，王次偡，次忠懿王次亿，次仪，次偓次，仰次俨【，即信】而侑，则又其养子也，儇，字智仁，文穆王第二子，本名偁，性喜简俭，善骑射，能书有文而自晦，筮仕上直副兵马使，检校尚书右仆射，年二十余，迁东府安抚使，洞晓政术，吏不敢欺，文穆王嘉之，赐金酒器一副，因命兼领睦州，时福州初归附，将校有雠隙者，率多相诬，儇，谓左右曰：人各有憾，诬搆一启，疑惧交至，岂国家推心怀逺之道邪悉置不问，寻为静海军节度使，判军州事，均徭役，罢淫祀，尽放所畜声伎，毎食不过鲍鱼，菘菜显徳中常入觐，西府永嘉人。谓其将代也，卧辙阻之儇，先以篮舆载侍妾出众疑，儇在中，遽拥而，其为民所感悦，如此乆之改彰武军节度使，知福州事，温人皆行啼，巷哭曰：愿公早囘，亦有擕家以从者谓之随，使百姓【亦曰：随使户】，承制累授太尉，拜丞相干徳四年卒于闽，神柩经温州，归防，稽三州之民为号，踊者甚众，终年五十有四，諡节惠儇，有弟侑，文穆王第三子也。封西安侯，居衣锦军者多，其后【又侒，官至秀州刺史，工于尽萟，或言亦文穆王养子云见图绘寳鉴】。
偡字恵逹，文穆王第八子也。母陈氏，起家内牙诸军都知兵马使，检校司空，年十八，出为湖州刺史，有妖巫登衙门大树，恣为神，语州人惊，畏偡曰：妖由人兴，命注弩而射，巫果乞命，因抶之，百投于境外，一州大服，偡明吏术，能为诗，颇有竒句忠懿王嗣位，恭敬尤笃，显徳间王城灾，悉以器用服玩，上之累奏授特进，检校太尉宣徳军节度使，封呉兴郡王，建隆初，宋敕授同中书门下平章事，寻以饮酒过度薨，年三十八，谥曰恭，义忠懿王哭之恸，抚偡诸子，恩礼有加，先是，大星陨于西北，月余而偡逝焉。
亿，字延世，文穆王第十子母沈氏，初，孕文穆王梦僧入寝帐，已而生亿，故小字曰：和尚天资俊防，善属文，年二十官，内牙诸军，左右都虞候检校左仆射，开运间，兴师救福州，忠献王欲铸鐡钱以益将士禄，亿諌曰：铸钱有八害，新钱既行，旧钱皆流入邻国，一也，可用于吾国而不可用于他国，则商贾不行，百货不通，二也；铜禁至严，民犹盗铸，况家有铛，釡野有铧犁，犯法必多，三也；闽人铸鐡钱而乱亡，不足为法，四也；国用幸丰，自示空乏，五也；禄赐有常无故，益之以启，无厌之心，六也；法变而弊不可遽复，七也。钱者国姓，易之不祥，八也。王善其言而止。未几，为忠懿王，丞相防内牙指挥使钭滔谋乱，辞连亿，左右劝王穷其事，王以亿，故不欲显治贬，滔处州而出，亿为明州刺史，亿居明州，颇着善政，凡一切科率，旧制，悉除之显徳中王命括民丁以益军旅，州县长吏因之，多所残刻，亿手疏其弊，辞理切直，王感悟，乃罢，王常与丞相以下论民之劳逸，都由人君奢俭，裁诗二章，以寓志亿，亦谓北方侯伯多贡，淫巧蛊君心，因献诗风刺，王嘉叹乆之仍赐诗褒美，亿女，故常字王舅呉氏子者也，已而诸呉骄纵日甚，亿遂絶不与通人咸称其强正焉，建隆初，升奉国军节度使，检校太保，以名犯宋宣祖讳，改名亿末年，梦金甲神，告其死期，因署壁曰：奉国节度使，只年三十九，大防宾客饮酒，与之诀，卧疾，三日而终，谥曰康献，【顺存録杭州志俱作忠献】，仪文穆王，第十一子，建隆初，避宋讳，改名仪，起家镇东军安抚使，干徳时奏授越州观察使，岁旱，租不登仪，以私财八百代赋越，民无不徳之故再任几三十年，所深信内典，在越多营佛事，与云门僧重曜交相得，宋太宗即位，加金紫光禄大夫，检校太保，封开国，彭城侯，忠懿王入朝仪，自东府至太宗，诏改慎瑞，师三州观察使，已，又改金州观察使，太平兴国四年，卒于京师之赐第，年四十八，赠安化军节度使，葬京城东之临汴，乡边公原仪，工草书，善奕碁，皆及上品，晓音律，能造新声，尤工琵琶，妙絶当世忠懿王常宴集，兄弟欲使仪弹而难于面命，乃别设一榻，置七寳琵琶于上，覆以黄锦，酒酣，仪果白王曰：此非忽雷乎？愿奏一曲，为王寿，时王叔元珰亦知音王命之拍，曲终，王大悦，赐仪北绫五千，叚元珰钱千缗，当时以为美谈，仪终之嵗重曜梦仪，被天人服乗云而至曰：弟子已生天矣，重曜寤，贻书具述其梦，且云：观公之操履，雅叶斯兆，然世禄无几，愿益进修函，未逹而仪已逝焉，后十年，墓为盗所发，貎如生人，故吏呉素舁柩还，越葬于秦望山重，曜之塔侧妻何氏，累封庐江夫人。
偓字賛尭文穆王第十二子也，性仁孝，事母陈氏，以恭勤闻及任衢州刺史，为政寛恕厚重，民多爱之，时属嵗旱部民将逐食他州，不忍輙去，共诣听事，告白而行，偓为之流涕，忠懿王立友爱，甚至显徳，五年卒，中外无不叹惜，终年二十五，子昭度，字九龄，仕至供奉官，俊敏工为诗，多警句，有集十卷行于世。
仰文穆王第十三子母周氏，仰善骑射，通儒术，尤精书法，累官台州刺史，性虽严急，而政事寛简，吏民畏服显徳，五年二月卒，年二十有四，谥曰成，显子昭序，字着明，好学喜聚书，书多亲冩入宋知通利军，以勤干闻俨，字诚允文穆王第十四子忠懿王，异母弟也，本名信，后又去名信，宋淳化初，改今名焉，俨生之夕，母崔夫人合瞑时，见一僧坐帐前，既寤，彷佛如覩乃生。俨父文穆王喜，命铸金银大钱，为洗儿具，甫及周晬，府中籖钥，字一见，即能记忆，文穆王大渐，时俨在别院，忽惊啼，谓养母曰：适夣白髪翁呼我速诣王所，因大号泣，言未卒，而讣闻矣，俨防年为沙门，及长，谨慎好学，虽祈寒溽暑，未尝暂辍图籍，忠懿王袭国命，领镇东军安抚副使显徳四年，奏署衢州刺史。已，又知婺州，武胜军事晋，光禄大夫，封开国伯，宋太祖平扬州，遣俨入贺，太祖命閤门副使武懐节赍诏迎劳，及归，赐玉帯，名马锦防，器皿，开寳三年，代兄偡知湖州，充宣徳军安抚使，忠懿王攻常州，命俨督漕运，太平兴国二年，随忠懿王朝宋侍祠郊宫，诏俨班列于节镇下，太宗常幸天驷监，赐从臣马勅主者曰：钱俨儒者，宜择驯马给之，累授新妫，儒州观察使，仍知湖州，又为随州观察使，顷之，代兄仪为金州观察使，出判和州，真宗嗣位，加检校太傅，累阶至特进，在职十七年，咸平六年卒，六十七，赠昭化军节度使，谥曰静，宣葬和州，子昭慈，亦有文名，俨愽渉多闻少夣，人遗以大砚，自是文辞敏逹富赡，当时国内文章，向推罗隠崔仁冀而俨能与之颉颃，太宗朝，常献皇猷録，咸平时，又献光圣録，所着有前集五十卷，后集三十卷，呉越偹史遗事，忠懿王勲业志钱氏，戊申，英政録若干卷，又作贵溪叟自序传一卷善饮酒，百巵不醉，居外郡，常患无敌，或言一军校差可伦拟，俨问其状，曰：饮益多，手益恭，俨曰：此一变常，非善饮也，俨镇湖州，时后圃芙蓉，枝上穿黄，玉玦一枚，枝梢交杂，不知从何而贯？俨截干取玦以献，人谓真仙来游，留此以惊世者，亦异事云。
忠献王子富水侯昱  西平侯郁
忠逊王子昆     易
忠懿王子世子惟濬  彭城郡王惟治
英国公惟演     惟济
昱字就之，忠献王长子也。忠献王薨，昱在襁褓间，国人立忠逊王，遂以昱为咸寕，大安二宫使，忠懿王嗣位，承制授秀州刺史，宋太祖御极昱入贡，与江南使同侍宴射于后苑，江南，使先中的，令昱解之，应而中，赐以玉帯，【钱氏家乘云，太祖命太宗于中南府置宴，习射后苑，太宗中的，昱亦中的，太宗解玉帯赐之，今从宋史】及宋平蜀，昱复入贺，归为台州刺史领徳化军节度使，【唐僖宗，光启三年，升台州为徳化军】本路安抚使，俄领静海军节度使，温州刺史，转彰武军节度使，宋师讨江南，昱为东靣，水陆行营应援使，从忠懿王朝，宋授白州刺史，昱上太平兴国録一卷，求换台省官，太宗赏其才，诏学士院试麻制三篇，答高丽书一道，除秘书监，判尚书都省，时新葺省署，昱撰记奏御，又常以钟王墨迹八卷为献，有诏褒羙又闻昱善书令，进笔札，赐御书金花扇二，急就章一，御翰三十轴，出知宋州，改工部侍郎，厯典寿，泗，宿三州，率无善政，至道中，郊祀当进秩，太宗曰：昱贵家子，不宜任丞郎，进郢州团练使，咸平二年，表入朝，以病不及陛见，卒，年五十七，赠太师，封富水侯，葬开封府，汴阳乡，昱与从父俨皆以文章知名，中朝比之二陆，又雅善琴画，聪明能覆，碁饮酒至斗余不乱，尤好学，喜聚书，多所吟咏，恒与中朝卿大夫唱酬一日，对沙门賛寜竹事，迭録所记，昱得百余条，因集为竹谱三卷生平交旧，昱终日谈宴，未常犯家讳有貮，卿文稿二十卷，末年贪猥纵肆，无名节可称，子百人渉登雍熈进士第，绛至内殿承制，累典郡，颇以干力称。
郁忠献王第二子，累官镇东军节度副使，秀州刺史，入宋，改知全州，至太保卒，追封西平侯，忠献王羣，从中又有仁，熈者颇读书，能丹青尤工，水牛多冩于纨扇上，钱氏子弟俱擅文采，逸兴豪举常取霅上，各言子之的数言定剖视，负者张宴，谓之战，至今传为雅谑，昆字之，忠逊王子也，归宋，登进士第，累迁至三司度支判官，厯知七州治尚寛简，以秘书监致仕，卒，年七十六，昆善为诗赋，又工草，有文集十卷，性嗜蠏，常求补外职曰：但得有蠏，无通判处足慰素愿也，【昆又工画，常绘寒籚沙鸟于团扇，人竞宝之】。
易字希白，忠逊王子忠懿王入宋，羣从悉补官，易与兄昆不见録，遂刻志读书，年十七，举进士，试崇政殿三篇，日未中而就言者，恶其轻俊，罢之，再举进士，府试第二，自谓当第一，乃上书言试朽索之驭六马赋，意渉讥讽，真宗降为第二，补蒙州团练推官，改光禄寺丞，时惟演防台席，实易为草制，朝廷以为羙谈，未几，擢知制诰，判登闻鼓院，卒，年五十九，易才学敏赡，数千百言，援笔立就，又善寻尺大书行草，喜观佛书，检道蔵有金闺瀛州西垣制集一百五十卷，青云总録青云，新録南部新书，洞微志一百三十卷。
世子惟濬字禹川，忠懿嫡子也显徳二年，惟濬生即称世子，表授镇海，镇东两军节度副大使，检校太保，钤辖两浙管内土客诸军事，建隆七年，加检校太傅，二年，领建武军节度使干徳初加检校太尉，是年冬，朝宋六年，复朝宋侍，郊祀开寳二年充镇东等军节度，浙江东西道观察处置，两浙制置营田运等使，未几，朝京师，宋太祖召宴苑中，令黄门奏箫韶乐，与诸王同席坐，赐玉带，珠缀衣，水精勒御马，四年，又朝宋宠待有加，宋兵征江南，惟濬从忠懿王下常州，以功加同平章事，太宗即位，加兼侍中，太平兴国二年，丁母妃忧，起复，加镇东大将军，右金吾卫大将军，员外置同正，忠懿王将入朝，惟濬先贡方物，太宗召户部郎中侯渉至泗州迎劳之，三年，忠懿王献地，改封惟濬亦徙淮南节度使，用郊祀恩，加检校太师，从平太原，征幽蓟，已，又随幸大名，雍熈中厯镇安州，端拱初，宋太宗借田封萧国公，忠懿王薨，起复，加兼中书令，惟濬与诸王子共进上绫罗，犀玉带笏，犀角，象牙，丁香马脑鞍勒，金玉珠翠首餙器皿，凡数十万计，又进女乐十人，太宗不纳，各赐锦防三十叚遣还，淳化初，杭州上，武肃王唐梁以来，累朝所赐玉带竹册各三副，鐡劵一诏诰百余函，太宗诏还惟濬，未几暴卒，年三十七，追封邠王，【偹史表作祁王】，谥曰安僖，葬汴京之南，惟濬轻财好予，颇于酒，故不享遐年焉，子守吉，守让，守吉官宋西京作坊使，守让，字希仲，累任至宋，东染院使，颇勤学，有文集二十卷，子恕，妻曹王元偁女，长安县主，惟治字世和，本忠逊王长子忠逊，王初迁于东府而惟治生忠懿王酷爱之，飬为己子，防好读书，八岁，授两浙牙内诸军指挥使，判军粮营田事，又改徳化军使，迁检校太保，台州团练使干徳，四年，宋制授寕逺军节度使，检校太尉，仍兼牙职，与世子惟濬节旄同日至，国人荣之，宋师伐江南，惟治从忠懿王帅兵下常州，防勲改奉国军节度使，忠懿王朝，宋命惟治，权发遣军国事，王还令，惟治入贡惟治私献，涂金银香，狮子香鹿，鳯鹤孔雀，寳装髹合和，金甆器万事，吴缭绫千匹，辞日，宋太祖赐袭衣，玉带，涂金鞍勒马，金银器，绘防逾万计，太宗嗣位，进检校太尉，忠懿王再入觐，又权国事，防廐中火，惟治率兵临高下视，令亲信十数，軰仗剑申令，敢后顾者斩！顷之火息，妻族有帐下者，时亲犯法，命杖背于府门，王既纳土，宋命考功郎中范旻知杭州，惟治奉兵民图籍，帑廪管籥，授旻与其弟惟渲，惟灏归宋，改领镇国军节度使惟治草擅絶尤好二王书，毎曰：心能御手，手能御笔，则法在其中矣，常以钟繇王羲之唐宗墨迹凡七轴，装潢为献，太宗常与翰林贺丕显评，惟治书曰：诸钱皆效，浙僧亚栖之迹，故笔无骨，独惟治工耳，雍熈三年，太宗大举征幽州，命惟治知真定府兼兵马都部署，前一日，曲宴内殿，惟治献诗，太宗视之，恱酒半遣小黄门宻谕北靣之寄，至则训兵享士，颇勤政务，初，惟濬虽忠懿王嫡嗣，然以其放荡无检，故王雅器，惟治一夕，忠懿王暴疾，王妃悉敛符钥付之，及王薨，起复检校太师，累上表请罢节镇，不许，后坐心病家事不肃，而僮奴以奸私杀人于廷，真宗为停按鞫，止贬右监门卫上将军，晚年赀用颇竭，真宗怜其贫，特转右武卫上将军，月给奉十万，累加左骁卫上将军，左神武统军，卒，年六十六，赠太师，追封彭城郡王，葬洛县邙山，先王之茔，惟治好学，家聚法帖，图书万余卷，多异本生，平慕皮陆为诗，有集十卷，又有寳子垂绶连环诗，【廻文诗也，寳子即香炉，】世多称之。书迹恒为人藏弆，娶祁国夫人，元氏再娶，琅琊郡夫人，水丘氏子丕防笃学，仕宋终光禄少卿，惟治初镇明州，夣神人披甲，谓曰：我西岳神，公靣有缺文，即捧土填之，后遂领华州节二十年。
惟演字希圣，忠懿王次子归宋，厯右神武将军，博学能文，召试学士院，以笏起草立就，真宗称善，厯翰林学士，工部侍郎枢宻副使防灵观使兼太子賔客，更领祥源观，晋秩工部尚书，仁宗立，进兵部尚书，未几，以太后姻家，罢为保大军节度使，知河阳，逾年，请入朝，加中书门，平同平章事，判许州，冀朝廷复用留滞，京师为台臣奏，刻乃亟去，天圣初，改武胜军节度使，明年，来朝上言，先垅在洛阳，愿守宫钥，即以判河南府，再改泰寜军节度使，惟演雅意柄用，抑郁不得志，及仁宗耕籍田，求侍祠，因留为景灵宫使，太后崩，落平章事，为崇信军节度使，居无何，特赠侍中，追封英国公，太常张瓌请谥文墨。已，乃改文僖，其本末多详，宋史兹不具，録惟演文辞清丽，名与杨亿，刘筠相上下，于书无所不读，家储文籍侔秘府，尤喜奬厉后进，所着典懿集三十卷，又着金坡遗事，飞白书叙録逢辰録奉藩书事若干卷，常曰：吾平生不足者，惟不得于黄纸上押字尔，葢未常厯巾书也，子暧晦暝，从弟易，易子彦逺明逸父子兄弟相继以制防登科，为钱氏一时之盛。
惟济字岩夫，忠懿王第六子，【，钱氏家乗云第八子】生七岁，王徙封汉南，奏补本府元从指挥使厯诸卫将军，领恩州刺史，改东染院使，真拜封州刺史，嗣后请试郡，宋真宗命知绛州，民有植条桑者，盗夺桑不能得，乃自创其臂，诬桑主欲杀人乆系不能辨，惟济取盗与之食，视之，盗以左手举匕箸，惟济曰：以右手创人者，上重下轻，今汝创特下重，正用左手伤右臂，非尔自为之邪？盗乃服，诬妄罪，未几，迁永州团练使，改知成徳军，仁宗时，加检校司空，民有伪作白金，质取缗钱者，其家来告，惟济曰：第声言被盗，示以重购，质者当来责余直，即得之矣，已而果然，杖死之。改吉州防御使，除防州观察使，旋知定州，升武昌军节度观察留后，惟济喜賔，客丰宴犒，家无余赀，所负公使钱至七百余万，卒，赠平江军节度使，谥曰宣惠，赐赙钱三百万，绢千匹，所着有玉季集二十卷，惟济多吏才，而性苛忍，所至牵蔓满狱，重囚弃市，或至防手足，探胆肝以为常，知定州，时有妇人待前妻子不仁，至烧铜钱灼臂，惟济命取所生儿置雪中，械妇人徃视儿死，其毒多此忠，献忠懿二王亲从子，凡六十八人，今见传记者不过十余人，他不可得而详也。【安国县，法华院有僧，赐号普照大师，传为钱王，第十九子，疑即忠防王子云】。
十国春秋卷八十三
钦定四库全书
十国春秋卷八十四
检讨吴任臣撰
吴越八
列传
罗隐
罗隐，字昭谏，新城人也。后改新城，为新登亦为新登县人，祖知微，唐福唐县令，父修古，应开元礼隐，本名横貎寝陋，凡十上不中第，遂更今名。少能诗，与族人虬邺齐称，时人谓之三罗初，寓池州，梅根浦，刺史窦潏营墅居之，因自号江东生，寻为唐相郑畋，李蔚所知，卧病长安，会天旱，诏大京兆祈雨作法，隐上疏切谏，词渉规讽，竟不用，【疏畧曰夏五月，京畿旱，癸巳日闻，诏大京兆用器水，罏香蒲萧绛幡，軰致于坊市门，将所以用旧法，而召雨也，臣闻水旱与天地同出，茍时或然，不可以仓卒除去，今秦地旱，已逾月矣，而陛下祷祠，亦以频矣，天之高，地之厚，五岳之緜亘四渎之宏逺陛下命百执事啓祈，外何常不以心祝之，虽茎槁苗干而百姓不怨嗟者，其感陛下之诚深也，今以蒲萧軰为请者，岂陛下以其灵于岳渎者乎？夫岳渎，视陛下之公辅裂，陛下之土田，茍陛下忧则岳渎亦冝忧矣，受祭据封者，尚未能为陛下出力，彼蒲萧軰，复何足以动天，臣为陛下不取也。】已而遇罗尊者以相术，劝隐曰：君志在一第，官不过簿尉耳，若能罢举，东归覇国，富贵必矣，隐由是从事，湖南厯淮润诸鎭，复多龃龉，不合【隐与顾云等谒淮南高骈隐见骈酷好仙术，濳题后土庙，刺之连夕，挂帆而返，巫者告骈，骈怒发急棹追之，不及，后骈遇害，隐着妖乱志以非之】，是时招讨使宋威征，贼不时进，隐诣军门上书言：王仙芝，尚君长等凌突我庐，寿，燖剥我梁，宋，天子因处分十二州，取将军为节度，非方镇之无帅，非朝廷之乏主，盖以将军跳出陇右，不二十余年，三拥节旄，谓将军必能知恩用命耳。今闻羣盗已防，睢阳二城大梁，亦板筑自固，彼望将军，犹沸之，待沃压之，待起也，而将军朱轮大斾，优防东道，不知朝廷以八十三州奉将军，侍卫者乎？抑将俾将军，旦夕剪，此草寇也，威得书甚病，其言久之，归杭州，谒武肃王惧，王不纳，乃以所为夏口诗标，卷首【中有一个祢衡，容不得思量，黄祖漫英雄句，】王覧诗大笑，加殊遇，贻以书曰：仲宣逺托刘荆州都缘乱世，夫子辟为鲁司寇，只为故乡隐曰：是不可去矣！武肃王，初授镇海节度使令沈崧草谢表，盛言浙西繁富成，以示隐隐曰：今浙西兵火之余，日不暇给，朝廷执政方切于贿赂，此表入奏，执政岂无意要求邪廼请更其畧曰天寒而麋鹿，常游日暮，而牛羊不下，朝廷见之，曰：必罗隐辞也，及昭宗易名，晔隐为贺表云：左则虞舜之全文，右则姬昌之半字京师，称为第一，梁既簒，唐欲以虚爵糜强藩，进武肃王，吴越两国，且以谏议大夫召，隐隐不行，请举兵讨梁，曰：王唐臣，义当称戈北向，纵无成功，犹可退保杭，越自为东帝，奈何交臂事贼，为终古羞乎？王始以隐不遇于唐，有觖望心，及闻其言，虽不能用，而心窃义之，王待隐日隆，时西湖日纳鱼数斤，号使宅鱼，会王召隐题，磻溪垂钓，圗隐借诗寓意，遽蠲其征【，诗曰：吕望当年，展庙谟直钩钓，国更何如？若教生在西湖上也，是须供使宅鱼】，又一日寝疾，王亲临抚问，因题诗于壁，【诗云：黄河信有澄清日，后代应难继，此才】隐为续末二句，幕红纱于上，以志恩遇焉，隐性不喜军旅，而料事多中，初，武肃王城西府，命宾寮廵覧，顾谓左右曰：百歩一敌楼足言，金汤之固，隐徐曰：敌楼不若内向为佳，及武勇都之变，援兵多，自外攻内，人皆以为先见【，世传隐出语成防，闽中书筒滩玉髻，峯皆留异迹，而黄滔赠隐诗亦云三徴不起时贤议，九转丹成，道者言】累官钱塘县令，授镇海军掌书记，节度判官盐铁，发运副使，除著作佐郎，司勲郎中，厯迁谏议大夫，给事中，发运使，赐金紫，天寳三年十一月卒，年七十有七，葬新登县界，沈崧志其墓，【任臣案，研北杂志，谢皇父常至新城，闻故老言罗隐给事冡在县界，徐村之水，□冡碣犹存，梁开平四年，沈崧志，又钱塘县志云：隐墓在定山，乡居山里，绍兴府志云：隐寓居萧山卒，墓在许，贤乡一统志云：隐墓在泾县东七十里，江西通志曰：罗隐坟在乐安县，罗家潭所説不同未详孰是？】隐为文章，多气力而性傲睨，常值韦贻范于舟次，素昧生平隐直，呼舟子曰：是何朝官？我脚间夹笔，可敌得数，軰贻范惭恨，卒以此沮之，又作诗文及谑语，常渉刺讥，【顾云依淮南高骈隐讥之，夏饮于海风亭，云曰：青蝇被扇，扇离席，隐遽曰：白泽遭钉钉在门，隐在浙幕，沈崧得新榜示隐，隐题其末，曰覇陵，老将无功业，犹忆当时夜猎归，又昭宗欲以甲科处隐，有大臣举隐华清宫，诗云：也知道徳胜尧舜争柰，杨妃解笑何？其事遂寝。】有吴越，掌记集三卷，江南甲乙集十卷，江东后集三卷，湘南应用三卷，灵璧子两同书十篇，又有谗书五卷，淮海寓言七卷，多散失不传，先是隐适魏谒邺王罗绍威将入境，先寓书叙，家世以绍威为从子行莫府吏，皆怒曰：隐一布衣而侄视大王可乎？绍威素重士，且曰：隐名振天下，王公大人多为所薄，今惠然肯顾，得为从子，幸矣，遂拥斾郊迎，执礼甚恭，隐亦不让，比行，赠钱百万，仍以书抵武肃王，称为季父【，绍威喜学隐诗，号其文曰偷江东集，】而青州，王师范亦常遣信赍礼币求诗，及得隐诗，大喜，又令狐滈登进士，隐贺以短章，滈父绹曰：吾不喜儿得第，喜得罗公一篇耳，其取重当世，有如此，唐末，时新城鼍江，恒有二气亘江上，昼夜不灭，至隐与杜建徽生二气，不复见，识者以为文武秀气焉，子塞翁官镇海节度推官，善绘羊超絶妙于一时。
论曰：语云：士用则为虎，不用则为防，岂不信哉！方隐屡踬进士第，徧厯诸州驰驱扰攘之中，惫矣，及遭逢覇，主文采烂然，声施后世，可不谓得时而驾邪？虽然，以彼义形于色，劝兴兵伐无道，梁藐眂强藩，畜以从子大义，侃侃，又宁独以文士见哉。
顾全武  杜棱   成及   马绰阮结
顾全武，余姚人也。从武肃王为亲校，与杜棱，阮结等常侍左右，久之，授武勇都知兵马使董昌作乱，昌将徐淑会淮南将魏约共围嘉兴，全武将兵徃救破乌墩，光福二寨有功，还守西陵，以遏淮南，安仁义之师，已而败昌将汤旧于石城，复攻余杭，擒昌将徐章又降袁邠，围越州，昌婴城自守，遂去帝号，会苏州陷成，及为淮南所获，武肃王急徴全武趣西陵，使备淮南，全武曰：越州贼之根本，柰何垂克而弃之，请先取越，后复姑苏为便，而是时昌有兄子真者，骁勇善战，全武攻之，逾年不能下，真与其裨将刺羽有隙，羽杀真，昌兵乃败，全武执昌，杀之，是役也，先登陷阵，设伏捕虏，围城降敌，全武之功为多，明年，全武复由海道至嘉兴，破淮南十八营，擒淮南将魏约，顷之，拔松江，破无锡连，取常熟华亭逐海寇王腾，【时腾据华亭】，已，又攻苏州，走台，蒙败周本，所向无敌，遂克苏州，陷昆山，降其将秦裴，裴之守昆山也，全武帅万人围之，裴屡出战，使弱者披甲执矛，壮者彀弓弩，全武毎为之却，至是势迫，降武肃王命设千人馔，为饷裴出，羸兵不满百人，王怒曰：军弱如此，何敢久拒对曰：裴义不负杨公，今力屈而降，非心降也，全武力劝王宥之，时人颇称其长厚，天复元年，有传武肃王为盗所杀，吴王遣李神福帅师取杭州，全武列八寨以待，而神福与全武相持久，纵杭俘，使出入卧内，阳谓诸将曰：杭兵尚强，我师且当夜还，杭俘走告全武，全武不意其诈也，薄暮，神福故令羸兵先行，而使都将吕师造伏兵于青山下，神福亲殿其后，全武素轻神福，引兵追之，伏发，为神福所擒，王闻之，惊泣曰：防我良将，会明年，吴以秦裴，故遣全武来易，全武由是得归国，而武勇都之变作，初，徐绾叛，王使全武备东府，全武曰：东府不足虑，可虑者淮南耳，绾急，必召淮兵至，患不细矣。杨公大丈夫，今以难告，必闵我王以为然，全武曰：独行事必不济，择诸公子，可与俱行者，王曰：吾常欲以传璙昏杨女廼使随全武如广陵，绾果召田頵于宣州，全武等至广陵，吴王以女妻传璙趣徴頵頵怏怏而还，是时，微全武力为聨，姻杨氏杭，越几殆，未几，陈询叛睦州，淮南遣陶雅助兵，全武时为指挥使，复与王球，共御雅失利，居数年卒，先是，全武建宅，越地毕工之际，梁栋户牖皆出水，竟不得入居而死，时人谓之宅泣，或言全武，少落魄无行，常髠发为沙门，故左右以僧为讳，当围昆山，日全武檄秦裴降，裴封函纳欵，全武大喜，亟召诸将发函，则佛经一卷，全武大慙曰：裴不忧死廼戯我乎？由是攻益急，引水灌城，而城遂破。
杜棱，字腾云，新城人，父仲明，不仕，累赠水部员外郎，【方亷杜将军庙记曰：杜自汉，御史夫夫延年起家，迨唐为永嘉太守，五子分适他郡，少子朋居钱塘，遂为钱塘人。后有仲明仕，水部员外郎，实生棱】，当唐干符，广明间盗贼，充斥寇掠，两浙无虚日，杭州练诸县乡兵讨之，棱时为东安都将吏，号武安营，与董昌徐及凌文举等称杭州八都推昌为长，而以武肃王副之，武肃王功业日盛，僖宗拜为杭州刺史，棱谓诸子曰：吾毎责人，不过十罚，则为之伤心，观钱公每有斩决，皆谈笑自若，成大事者，必此人也。遂倾心事之，润州牙将刘浩逐其帅周寳寳奔常州，浩推薛朗为帅，武肃王命棱与成及阮结讨之，败其将丁重徳赵君度【，一作李君睢】取常州，奉寳归杭，奏除棱常州制置使，棱属其兵于诸子建思治内，建徽御外，建孚则徃来经度其间，皆以武艺称焉，龙纪元年，宣州将田頵，李友【一作宥，】来攻凿，穿地道甲兵，俱从土中夜入棱寝室，执棱于卧榻而去，已而纵之归，大顺二年武肃王，以淮南数侵边境，令棱筑东安城自固，棱相险易，度资用，因山为城，环地为池，越十月而讫事，昭宗以武肃王领镇海节度使，即以棱充副使，干宁二年，武肃王奉命讨董昌，昌乞师淮南，淮南将田頵，安仁义率众攻东安棱，慿城自守，会乏水，穿井百尺不得泉，棱黙祷于神泉，即涌地出，是时，頵与仁义，号淮南勇将楼橹，翔空矢石交迸，棱随机拒敌，日毙，淮南兵于城下者无筭，淮南兵百端，攻之不可下，由是紫溪保城，建宁，靖江四镇皆聚保，东安民懐其恩因目其井曰：杜公井，明年，董昌伏诛，改威胜军曰镇东，唐拜武肃王镇海，镇东节度使，进棱两浙诸军都指挥使，行军司马，【二云：许在乡，建立生祠】，又明年，安仁义来攻婺州，武肃王命棱将兵救之，仁义移兵攻睦州，竟不克棱，累官润州刺史，卒，【墓在新城县北三里官塘之原，】命立祠，新城县西【今名，杜将军庙，】后以子建徽贵，赠太师，初，孙儒死，士卒多奔，浙西武肃王爱其骁悍，以为中军，号武勇都，棱谏曰：狼子野心，它日必为患，请以士人代之，王不聴，及徐绾之乱，命使祭棱以旌其先见，建思建孚，建徽后，悉以功名显建徽，别有传。
成及字济，钱塘人，祖克评，唐嘉王府长史，父贞，唐国子博士及性笃厚，为乡里所重，干符中代闻人，宇八都之一，遂以富阳，镇称静【一作靖，】江都将刘汉宏作乱，从武肃王讨平有功，俄武肃王拜团练使，随以及为副使，及与武肃王同事，攻讨密谋，多出于及，及因为子仁璛娶王女，情好甚笃，会北关镇将刘孟，安有贰心即席，奋剑犯王，及举防牀蔽之，得免，偏将盛造旋，执孟安诛死，以功奏迁散骑常侍，复为静江镇将，光啓中奉命征薛朗时，常州刺史丁从实具牛酒以犒浙师，仍遗美女于诸将，及取而斩之，余悉不纳，遂克常州，寻平润州，奏授兵部尚书，充本州防御使，龙纪二年，代阮结为润州制置使，累迁检校司空，干宁三年，改苏州刺史，是时，淮南兵围苏州，常熟镇使陆郢，廵检郭用【，一作周】与其党赵邯，以城应，农王杨行密邯手刄其母妻子而盟，城陷，及仓卒被擒，农王闻及家所蓄，惟圗书药物，大加欣赏，归，署行军司马，及拜且泣曰：及百口在钱公所失，苏州不能死，敢求富贵乎？愿以一身易百口之命，引佩刀欲自杀，农王，遽执其手止之，馆于府舍，明年，淮南将士魏约等为浙所获，农王计留及无益遣，及归，以易约为辞，武肃王许之，除及镇海军节度副使，奏授司徒，至太傅，武勇都之变也，先是，军中以治沟洫，过劳有怨言，及亟请罢役，不聼，已而乱骤作，武肃王自衣锦军，囘不得入，及假建王旗鼓，高牙大盖拥节先驱，与徐绾等战，而王得微服进城，部署军卒大乱，畧平及功居多焉。武肃王性严急，毎有捡发，必亟加斩决，或及至，虽盛怒，輙为之霁容，其宠遇如此，累陞赞，正安国功臣，保大彰义等军节度使，开府仪同三司，检校太尉，赠太师兼侍中，卒，年六十七，及天寳初避梁庙讳，改姓为咸【，梁太祖父烈祖名诚，】子孙，时仍称本姓。
马绰余杭人也，为人淳直，居恒以忠节自许，初与武肃王俱事董昌，昌常使王阅部伍，亡其名籍，王厯唱之存亡，健悴都无所失，绰密语王曰：老子素猜忌，骇公强记，当必相圗廼以白牋数，畨阳授王，若代军籍者，王感其意深，徳之因以从妹归绰【，九国志云：绰以女弟妻镠，镠复为元瓘取绰女，今从备史注】绰，寻随昌于越州，昌僭号，绰弃家来奔，奏授诸城都指挥使，徐许之乱，绰有发悬门功，武肃王随命文穆王纳绰女，是为恭穆夫人绰累职，镇东军节度副使，两浙行军司马，睦州刺史，已，又进雄武军节度使，【薛史作秦州节度使，即雄武军也，】检校太傅，同平章事天寳十一年加检校太尉，久之，卒，年七十一。
阮结，字韬文，钱塘人，唐末，杭州建八都结亦与为副焉，结出入武肃王左右号亲校，中和二年，以征刘汉，宏功奏授散骑常侍，光啓三年，征常州，又平润州，累加戸部尚书，四年充润州制置使，加刑部尚书，初，徐约党三千余人来降，结抚之失所，因散香甘露寺輙为乱，投结于江，遂成疾而卒，年四十六。
论曰：武肃以骁雄之资，崛起草间，羣防羣力一时景附，若全武及者，洵能择其主已棱，子济美，奕世绰女，作配王家，视豊沛故人，膺宠为独厚结遭悍卒之变未竟其用，忠诚靡贰，亦讵出诸公下焉。
杜建徽  鲍君福  曹圭  屠瓌智
杜建徽，字延光，棱之季子也，强勇，不与诸昆，常在山墅，私署军州押牙纪于栋，乡里见焉，惊闻棱，棱加督责，建徽对曰：大丈夫何止一军事，押牙邪始从军无事，人志及棱归武肃王廼以父命尽心于王，累从征伐，所至輙立功，军中谓之虎子，干宁初，随讨董昌，被箭中左肩，建徽犹能，军无退志，无何，棱迁常州制置使，建徽代为武安都将，会棱为淮南擒，及归，见建徽军中严整，无改其制，甚称之。棱将殁，散家财，众子惟授建徽一笏，【一作剑，】曰：此吾厯诸任所秉者，独汝能传之，故乞汝徐绾，许再思之乱，建徽时为武安都指挥使，自新城入援，贼聚木将，焚北门，建徽悉钩取其木燬焉，贼为气夺，顷之，武肃王由衣锦城，归遣建徽及马绰，王荣等分屯诸门，或有劝王渡江，保越州者，建徽按剑叱之曰：事茍不济，同死于此，岂可复东渡售，命于贼乎？王奇其言而止。天复三年，睦州刺史陈询叛，询与建徽儿女姻也，王颇疑其有它志，密命马绰，伺建徽意，建徽曰：陈氏负恩背义，自贻覆败，建徽既为姻娅，谊当见疑，然累书敦谕，皇天后土，实鍳临之，惟拔城获书，庶明此心耳，已而询亲吏来奔，得建徽，抵询书皆责以大义，无逆辞廼知建徽长者，王宿疑顿解，赐钱一百万缗，建徽兄建，思与建徽不相能，至是告变，言建徽私蓄兵仗，乱且不测，武肃王急，命亲校索之建徽，方具食不顾，听使者入卧内絶无所得，王以是益加亲重，迁浙东营田副使，常州刺史，行军司马，为搆第城南，亲与规画，天寳八年送王子传，珍进京师，尚梁寿春公主，未几归进，泾源节度使，十六年，王建吴越国如天子，制以建徽为左丞相，每朝会，王必以目送之，曰：今日忝窃一方，杜丞相力也，建徽厯仕四王，累官国子祭酒泾源，昭化诸军节度使，丞相兼中书令，封郧国公，干祐三年卒，年八十有八，赠太师，谥曰威烈，建徽子孙兄弟，朱紫盈门，而性尚俭素，导从不过数人，财物多散，乡里亲族，忠献王时，孙昭逹为内牙都监，使盛治第宅，强建徽观之曰：乳臭子，不谙事乃尔，俄昭逹果以罪诛，少骁悍，临敌輙单衣入阵，不介马而驰，从王弟镖援，姑苏与敌遇，河梁防处，鞭马径度，及岸马毙，而建徽自若也，因瘗其马，号曰马冡，至老不废，骑常击毬广，塲兴酣，有宿中箭镞，自臂中飞出，时人壮之。
鲍君福，字庆臣，唐太子少保防之裔也。后迁越遂为余姚人，祖兴，父璨俱不仕，君福少羇贫，为人沉黙少言，纯厚有胆，畧余姚有井，面广丈余，毎恣卧其上，无惧色，乡党异之，及从军，以骁果称初，刘汉宏部为牙将，曹娥埭之役来归，武肃王武肃王使领一军号向明都，君福常侧，兠牟臂弓注束矢，马上轮双剑，如飞出入阵中，望之若流电，人皆呼曰：鲍閙累积战功，为衢州应援，指挥使，属刺史陈璋叛，淮南人入其境，胁君福为郡职，君福不纳，武肃王虑其遇害，密赐帛书，令姑受命以缓，旦夕死终，坚拒不肯从，伺守者李元嗣醉，遂驰归，寻授衢州刺史，吴将周本守信州，屡侵信安境，君福时时率数骑徃追之，本即遁去，天寳十一年，王子球攻信州，从斩吴将李师造擒偏将冯敏等功为诸军之冠，文穆王领清海节度使，辟为副使，及将罢郡，武肃王劳曰：比在任战敌而已，未足以尽副使，才因复命之任君，福在衢州，凡一十二年，后迁湖州累职，镇海军节度副使，浙西行营司马，奏授登州刺史，保大保顺等军节度使，检校太尉，同平章事，兼侍中，天福五年卒，年七十七，赠开府仪同三司，谥忠壮，君福有赐田，在钱塘，今所为鲍家田是也，【田近玉泉，】子脩让，别有传。
曹圭本，歙州人，父信，知嘉兴监事，寻由歙徙杭为临平镇将，八都建时，信因保嘉兴东界，遂家临平焉，圭之将生也，信梦一丈夫，谓曰：我当为尔子，有二千石，已而生圭圭，少负赡气，唐末，事武肃王，为嘉兴都将，淮南兵围嘉兴，圭与族人师鲁环城固守，淮人望气者曰：此虽孤城，中有贵人，未可圗也，是时戎马充斥，昼夜戒严圭，日与师鲁登城楼张乐豪饮，矢石交下，处之晏如，未几，围解，圭以功超迁苏州制置使，天寳初淮南兵复围姑苏，会正月望夜，圭及师鲁等盛陈烧灯之席，凡贼俘颂系者，悉纵观之，以示从容，已而围亦解，久之，以浙西营田副使，检校太傅，终于苏州，师鲁形短而多智，武肃王常称曰：今晏婴也，人因号为曹晏婴，竟居镇而卒，圭子仲逹有传。
屠瓌智，字寳光，其先河东人，晋将军击之后也，祖某，避地澉川，遂为海盐人，母顾梦抱，璧有光而生，故名瓌智，瓌智姿貌伟杰，夙有勇畧更善属文，唐时，累举不第，武肃王初起，乡兵逐黄巢，瓌智伏剑相从，数数以筹画，进得参莫府，谋议董昌僭号智，首劝讨贼昌诛，以功授指挥使，干宁四年，同顾全武副王弟镇自海道救嘉兴，生擒贼将杨胜，顿金等二十余人，计功遥领常州刺史，明年春，再迁越州指挥使，光化元年，衢州刺史陈岌叛，智又同，全武等讨平之，三年，调守湖州，徐绾许再思之乱也，刺史高彦遣子渭与智入援，渭曰：今日不利，彦曰：赴君父之难，何以吉辰为智，排案起曰：违主命不忠，畏缩不前，无勇死忠，死，勇丈夫分也，偕渭直抵灵隐山贼垒，敌势方张，甚合围数匝，二人自朝至日晡，转战数里，身创百处时，或奋刀一呼，手搏贼魁数人，即马上刄之，矢尽援絶以空弮拒敌，伏发，竟同为所害，时年五十有二，武肃王闵其忠，命以衣冠招魂而葬，【墓碑云：葬开元府海盐县南三十六里，澉川之青山徳政乡归仁里，开化村，】天寳五年，特赠忠义军匡国功臣，武康节度使，银青光禄大夫，检校尚书右仆射，开府仪同三司，上柱国，子龙骧澉水镇遏使，昱【阙】节度使，晟湖州判官，【墓碑云：智娶钱氏，子龙骧，娶闻人氏，昱娶郑良女晟娶许女，】智常有咏志，诗曰：轻身都是义，徇主始为忠，至是遂符其防，【丞相皮光业，屠将军墓志铭曰：河山毓瑞帯砺钟英，徒步奋迹，赫声濯灵么麽，叛梗九首，冯陵磨牙王国吮血苍生，公怒，颷发挞伐击，膺矢屠猰，防以身殉君，功高盟府，猷壮干城，光啓前烈，垂裕后昆，忠孝缵袭勲土，褒旌连岗，崇窆妥绥，义魂桓﨣，世选焜燿，贞珉】。
论曰：郧国出入将相，允文允武，儋，圭，锡爵获跻遐年，非幸也，君福善战，圭善守，有古名将风，智奋不顾生，卒以身徇至今犹称忠烈不衰焉。
十国春秋卷八十四
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷八十五
检讨吴任臣撰
呉越九
列传
髙彦【子渭】 朱行先  黄晟  司马福孙琰   呉敬忠  滕彦休
高彦海盐人，初与同县沈夏受武肃王意宻谋诛都将，徐及以其首归王，前后从征多显功，擢海昌镇将，防湖州刺史李继徽弃郡奔淮南，彦随王亲廵其地，王由是雅属意，彦题诗婴兰堂壁云：须将一片地付与，有心人，及去，语彦曰：我以此州授汝矣，汝宜善抚之，奏迁湖州制置使，旋升本州刺史，遥领费州，加检校司空，渤海公彦，性淳厚，居湖，十一载，政尚寛简，民颇便之，天祐三年冬，与道场山僧如讷诀别，而卒如讷口，能容拳手过膝，彦常以师礼事之。
渭彦长子也，初从彦于湖州，武肃王廵衣锦城，会有徐许之乱，焚掠郛郭，将及内城，彦闻变，亟遣渭赴难，渭遂率所部径趋灵隐山，伏发遇害，后淮南槛送徐绾归王命，剖心祭渭。
朱行先，字蕴之，海盐人也，燕颔虎头，猿臂善射，时人称曰：小由基起家，建宁都将事，湖州刺史髙彦屡立战功，武肃王擢为节度，左押牙亲卫，第三都指挥使及彦子澧，败率众自归，赐号协力勤王功臣，再加佐正，匡国功臣，晋秩检校尚书右仆射，御史，寻为静海镇遏使，在镇恩威并行，甚着声誉，凡十有五年，寳大元年七月，卒于官，年七十二，赠银青光禄大夫，上柱国，弟三人行存，行勤行忠，子从训智，绍不仕元晟，元杲俱节度，正散将元升节度，下将元寳元胜，元赟凡八人，【墓碑云：行先娶汝南周氏，陇西彭氏清河张氏，三夫人】。
黄晟明州，鄞人也，初应募于望海镇，镇中立表以魁梧者为入格，晟短小貌寝陋，不中选，乃镇都虞，林膺，已而潜还本乡，募众据平嘉埭，时权知州杨僎召署为平嘉浦，将有众千余人，先是，刘汉宏以台州贼娄文，知明州事，文为僎所败，其党杜宗自宁海镇率乡民屯奉化，晟自平嘉埭以所部兵击之，斩获甚众，居顷之，余姚镇将相嘉侵越州，董昌御之，不利，明州刺史钟季文檄，晟统兵攻嘉，杀之，昌以平贼功，奏授晟左散骑常侍，充浙东道，东西副指挥使季文卒，晟遂为本州刺史，【，九国志云：会刺史钟文季卒，遂据其郡，今从吴越备史作季文，】晟颇尚礼士，辟前进士陈羊，绍素为賔客，江东儒学，多依之【，号其里曰措大营，】昌僭号改元，晟亦移书规谕及武肃王举师，晟率众应之，在任十八年卒，时天寳二年也。遗疏不请子为嗣，凡府库所蓄，必题曰送使其忠顺如此。
司马福，苏州人，始武肃王水军为游奕，都虞天寳二年，淮人围苏州，内外阻絶王济师，莫知音问，福没水中，三日进内，得报复出而援兵，遂与城中弓矢相应，是役也，淮人为水栅环城，系铃于网，沈水底，防潜行者，福善泅水，先以巨竹触网，淮人闻铃声举网，福乃过入城中，其出也亦然，众莫不以为神福，故多髯，至是，截须为卜者，敌人卒不能识，进官都指挥使武肃王城，吴江置军镇，命福主之，遂老于其职。
孙琰，临海人。骁勇有智，时人谓之孙百计，积功至牙将守苏州，天寳二年，淮南将周本吕师造围苏州，攻法，凡百出不可穷，最后推洞屋攻城，若帡幪然，琰随机应敌，置轮于竿首，垂絙投锥，以掲之攻者尽露，及礟至则张网以拒礟，遇网輙止，竟无所施，淮南兵遂夜遁。
呉敬忠于潜人也，从武肃王以八都兵讨刘汉宏有功，及王出师，助淮南讨田頵，敬忠先登陷阵，卒奏防而归梁，大祖既封王，呉越两国，敬忠亦以积功授正国功臣，浙西营田副使，累加太师兄顺，以功擢镇海军保城，都指挥使，检校司空，弟防官太傅，子八人，仕本国皆贵显，【杭州府志吴敬忠墓在于潜，县南五里，豊国后乡东村】。
滕彦休【阙】 人，幼岐嶷，有辨才，天寳八年出使于契丹，大得契丹心，明年复报聘，会契丹兵攻梁蔚州，敌楼无故自壊众军乗之不逾时，而破契丹主引彦休环城以视，因赐彦休名曰述吕，十三年五月，武肃王复令彦休使契丹，兼馈犀角，珊瑚诸物，契丹主大悦，授彦休官遣还，彦休徃反契丹者数四，防海溯河防渉险阻，辑睦邻封，为功居多焉。
论曰髙彦遣子赴难，志存君父，其公尔忘私者，与朱行先束身归正，比匪靡伤，福琰敬忠，躬在行间，智勇俱奋，庶于王，臣无媿焉，黄晟乃心恭顺，滕彦休不辱君命，咸有令闻，善夫呉公约 ，  章鲁，封  饶，景  薛居正。
谢鹗    钟匡范  陈长官  童頵钟廷翰   杨岩   许俊   孙陟闻人凝   张瑗   刘甫   蒋勋王畊
呉公约，字处仁，余杭人也，黄巢之乱，杭州八都既建，已，又派而析者，号十三都，公约其一也。公约初负胆畧为县豪会，朱直起兵应募西讨，以功署西桂镇遏使，未几，从董昌御巢于西鄙，加御史中丞，奏置都额，改硖石为训，兵之所摧锋，破鋭日有声称，武肃王破越州，公约骁果先登，兵罢，拜千牛卫将军肃政队长，顷之，刘浩平録功擢散骑常侍，已而徐约都，苏州武肃王，委公约专征，特授北面诸军行营招讨使，明年春，克苏州，竟让军功，以本都归王益嘉其忠，授义和镇遏使兼本军水陆都游奕使，居无何，淮人侵扰，公约扞御疆域，屡挫敌锋，迁工部尚书，俄改刑，户二部，【杭州府志又云：迁左执法】，干宁四年卒，罗隐铭其墓，【余杭，志有吴公，约尚书碑，】公约澹于嗜欲，所得军实，率分赉戯，下以为常，为将数十年，家无长物，出则督励将士，入则训诲子弟，称一时贤将云。
章鲁封【一作鲁风，】桐庐人也，频举进士不第，有隽才，少与罗隐齐名，武肃王既破董昌，辟鲁封为表奏，孔目官，鲁封拒不受，武肃王命吏笞之，已而勉就职，累官苏州刺史着章子三卷行于世。
饶景【一作京】，青州淄水人，唐广明时，杭州建八都景为唐山都，将天寳时事武肃王为镇海军，紫溪镇遏使，累有防御功，十四年卒，王奏闻于梁，赠太保，遂葬金昌县之金山乡，后墓木皆髙百尺合抱，有犯之者，輙为异物，所怖即止。
薛居正钱唐人仕武肃王官，太尉卒，諡贞显，葬于灵石山之麓，冡前常有紫藤遍绕三峯，【案居正三世孙昻，仕宋为尚书左丞，人谓冡前紫藤之瑞应】。
谢鹗，南康人，举唐进士，儿时梦浴溪中，有人以珠一器遗之曰：吞此则明悟矣。鹗吞细珠六十余颗，及长，善为。
诗有文名，仕武肃王为【阙，】  ，  寳大时，朱行先勤王事而殁，鹗为撰墓志铭文章雅赡，一时推许，铭曰：挺生英特，邈尔奇形，素蕴豹畧能精武经戈鋋再举，氛祲廓清，从兹勇冠，大播家声，盛绩既彰，威名遂振，静守谦敬，动知逆顺，惟此侯王，赏其忠信，不有殊功，畴迁剧镇，匡呉志大，佐越功全一人，注意百辟，推贤方务剖竹，宜分重权，孰谓梁木？俄随逝川生作忠臣没，留遗防，眷彼令嗣，恭承帝泽，丹旐斯引，宫已辟万嵗千秋芳尘永隔，钟匡范唐镇南节度使传第二十子也，钟氏既灭，匡范同母来归，甚为武肃王所礼，时匡范献王云鹤通天离水犀带一围，及玉盂一事，玉盂常覆，五雀雏于内，炽炭久，然比啓视而雀雏已飞去，是一异也。武肃王受盂，反带赠钱二万缗，匡范因擕带徃碧波亭，命许彦方系帯行水中，水开七尺许，遂至瑞石山登岸，国人大为惊异，或云带故唐明皇御玩，遗在西川，川客献与钟传，传常寳之。
陈长官事，武肃王为宁海县令，会王命增州县赋税长官上书极谏，王大怒，逮之狱，长官以死争之，得免，宁海，故称剧县租税，视诸邑为独，轻者皆其力也。至今犹庙祀焉。
童頵青溪人也，素有勇力，武肃王时，多着勤劳，拜西扇都岩将王赐诰曰制，左军同，十将充西扇都岩，将頵早系辕门，久居岩界，星霜屡换警察，无欺寡人，自袭丕圗，广施庆泽，睠兹勤瘁，宜示陟迁，克固前修，更期后奬，可银青光禄大夫，检校太子賔客兼监察御史，上柱国，充十将，余如故，及卒，葬于青溪，仁寿乡，【又青溪王延寿叔唐大尉，克俭与武肃同事征伐，延寿官呉，越主簿】。
钟廷翰【阙，】 人流寓湖州，素有贤名，武肃王命摄安吉主簿牒曰：廷翰儒素修身，早升官绪，寓居霅水，累厯星霜克循亷谨之规备，显温恭之道，今者愿求録用，特议抡材，安吉属城印，曹阙吏，俾期差摄，勉効公方，倘闻佐理之能，岂恡超升之奬，后不知所终。
杨岩农人也。父承休官，唐刑部员外郎，天祐时副给事中郑祁册封武肃王为呉王，会淮南道阻不克归，遂留杭州，初，承休之行也，挈岩与俱，岩厯仕武肃王父子，累官至丞相，子郾以任子厯官尚书职方员外郎，郾子蠙，蚤卒，蠙子侃，年十嵗能作雪赋，忠懿王入宋，郾率侃以其族随行，侨居宋州。
许俊盐官人，年十八，从武肃王，以骁勇称，屡积战功，官至节度使，都押牙兼御史中丞寳正三年卒。
孙陟新城人，武肃王时厯官杭州刺史，加检校尚书，已而防御常州，调兵督战，殁于阵，以防礼归葬于邑之太平乡，赠银青光禄大夫，上柱国，【又慈溪人。冯叔和仕吴越，官至尚书附记于此，】闻人凝天寳十六年为富春令，重建县治，有兴废功，张瑗事武肃王，累官至司空出镇，华亭普照寺僧某者不识物情，以蔬食进焉，瑗领之，密啓王于寺后，凿三河讫，为运道而寺用不宁。
刘甫，其先泉州人，徙居闽县，【阙】 王时，甫舍闽来仕，遂不复还乡闾，称其亷孝子若虚，亦知名于宋。
蒋勋晋呉郡太守，枢之后也，唐末避地婺州之东阳，仕【阙，】王为金紫光禄大夫，检校司空兼御史大夫，遂家焉。王畊【阙，】 人善畵，尤精牡丹，遂为一时丹青之冠，不知所终。
沈夏  沈行思
沈夏海盐人。初，武肃王同董昌讨刘汉宏于越州，盐官都将徐及遣夏与髙彦率本部来会师，王见之甚悦，延入卧内，谓曰：我东征，师旅已众渡江之役，无劳尔辈，但徐及素强梁，终非我所蓄，以我东渡，必为后患，汝为我杀之，当以郡牧相报，吾非诲人为逆，惟是境土苦于干戈，不仁者，宜尽驱除，用息生聚耳，夏等再拜，聴命王厚遣归，既归，告及曰：董公与钱公以兵讨贼，闻将军遣所部见助喜动顔色，然时时以东北为虑，设有窃发，复劳后顾，夏等实托将军，以为后据，及有军师，某者颇疑，夏劝及为备，不聴夏，遂与其下谋杀及，及死，其众遂分，夏性凶暴，不即来归，乃以所得众七千余人，聚临平山下，择幼弱者尽殱之，遂得三千人，徃嘉兴刼呉公约入海为乱，未几，纵公约归，始复奔于杭，武肃王优容之，累从征伐，奏授武胜军都指挥使遥领彛州刺史，加检校司空，至任，辄以杀僇为事，左右不任用者，即加屠害，王颇恶其所为，夏复搆私第于北部，制度与公府埒，长子有过，手刄之，王以其噬子滋不悦，出为婺州刺史，会淮南将陶雅侵其境，王不时救，顷之，东阳陷，夏遂被执，寻遇害。
沈行思一名行瑜，【阙】 人，积功为湖州廵校，将初髙澧出奔行，思与都将盛师友同有闭城功，武肃王廵湖州，乃命师友从行而行，思颇有牧守之望，谓同职陈环曰：盛君来，岂不佩印绶归邪？不然，我后安处君为我裁之，时环已得宻防俾遣行思归国，乃绐之曰：二人功本无优劣，且王情，尚未可测，宜亟诣府城，面较功绩，以决其可否，行思遂来勤王，王亦优待之，环随送行，思之家至行，思始悟其诈，深衔环，遂懐觖望，王将及国城，行思与环俱，北郊行，思自取巨，槌击杀环奔，王舟以陈其前功，复言师友与环毁间之状，是时师友方从，亟引以相证，行思辄夺威，鎗刺师友左右，遂擒之，王曰：吾早以汝强梁，故不欲任汝，继念闭城功，将牧以他郡，今所为若此，畴能容之，命斩于龙丘山，许其家收葬而师友竟，擢婺州刺史。
论曰：呉越开国，诸将麾下者多恂恂，和雅慕祭遵，羊祜之遗风，沈夏独恣睢，嗜杀戮及爱子，洵天资刻薄人也，行思觊觎，专城鞅鞅，自失害，同官自取罪戾，倘所云匹夫之勇，非耶？
十国春秋卷八十五
钦定四库全书
十国春秋卷八十六
检讨呉任臣撰
呉越十
列传
沈崧   皮光业   曹仲逹  林鼎仰仁诠
沈崧，字吉甫，闽人也，祖辂，唐大理评事，赐绯，父超，福州长溪县令，崧初生时，有大蛇坠榻前引首注视，久而方去，既七日将浴，忽风雨震壊浴盘人咸异之。干宁二年，刑部尚书崔凝知贡举，登进士第者，二十五人，崧与焉，已而昭宗御武德殿，命翰林学士陆扆，秘书监冯偓覆试，凡落十人，是日，崧再入选，【闽书云：崧干宁三年丙辰，状元○罗江东外记云：崧与罗隠从事，浙江幕下，主公出伎，众称殊丽，便是姮娥，崧曰：姮娥甚陋，安可及主，公惊曰：书记识姮娥否？曰：崧两度，到月宫，何为不识崧，葢以是警云，】寻归闽，道由淮甸，淮帅辟之，不就，道经杭州，武肃王留为镇海军掌书记，除浙西营田副使，奏授秘书监，检校兵部尚书右仆射，凡书檄表奏，多崧所出，后唐庄宗即位，改元，同光武肃王问其祚脩短，崧曰：观此号为国不成，止一口耳，文穆王立，雅好儒学，置择能院，选呉中文士録用之，命崧领其职，国建，拜崧丞相，天福三年二月卒，年七十六，諡曰文献，有集二十卷，【按仁和县志，县东二十五里，沈家塘，即崧宅】。
皮光业，字文通，世为襄阳，竟陵人，父日休，有盛名，唐末为苏州军事判官，太常博士，遂家焉。光业生于姑苏十嵗能属文及长，以所业谒武肃王与沈崧林鼎同辟幕府，累署浙西节度推官，赐绯，天寳九年，王欲通诚于梁而难其人，且中隔淮南，輙绕道为苦，于是以光业为才使，自建汀逾防，郴；越，潭、岳，荆南入贡，梁均王大喜，加王天下兵马大元帅，开府置官属，特赐光业进士及第，仍赐秘书郎，授右补阙内供奉，赐金紫，未几，淮人来求好，王以光业报聘，及还，赠钱三百万，复禁其出，且曰：可以市易，光业曰：我使介也，岂贾竖也！乃委置而去，淮人亟载随之，寻兼两浙观察使文穆王嗣立，命知东府事，天福二年国建，拜光业丞相与曹仲逹沈崧，同日受命，凡教令仪注，多所考定，光业美容仪，善谈论，见者或以为神仙中人，性嗜茗，常作诗以茗为苦口师，国中多传其癖，八年二月丙辰，卒，年六十七，諡曰贞。敬所撰皮氏见闻録十三卷行世，初，光业微时梦亭上，偶人皆列拜，觉而自负，又旅逰会稽有神降于里巷，光业徃视之，神輙不语，及去，众诘之曰：皮秀才，此土地主我小神，不当遽见梁选，王子传珎为驸马都尉，光业奉命如京师，及归，经靖海，山阴令，滕文规，故光业舅也，日暝，见有黄衣吏报曰：皮补阙，今已及靖海，俄失所在，其异徴多此弟光邻官温州刺史，子璨【或作文，璨非】官，元帅府判官，着有鹿门家，钞诗咏三世，皆以文雄江东，识者荣之。
曹仲逹圭之子也，本名逹，后避孝献世子讳更今名。仲逹生于临平，当母坐蓐，时室有紫光，家人咸异之。稍长，主欲其习劳品膳，悉与仆等，即严冬尚未挟纩，又日令运甓以苦筋骨，寻为镇东军押牙圭在苏州日，常乞婚于睦州，陈询，至是，遣仲逹亲迎卜之，曰：陈非耦也，当聘他族，以致荣显，已而道过钱塘，武肃王奇其貌，遂以王妺俪焉，累授台处二州刺史，文穆王立，命仲逹权知政事，及建国拜丞相，与沈崧，皮光业同秉国钧，忠献王，即王位，仲逹复摄行军府事，时大赉诸军，军中言，赐予不均，輙大哗，举仗不受赐，诸将不复能制，仲逹亲出阶谕之，辞防晓畅，皆释仗而拜，仲逹性仁厚，好施，食不兼味，文穆王雅重之，每呼丞相而不名。卒，年六十二，諡曰安成。
林鼎字，涣文侯官人，父无隐，有诗名，流寓明州刺史王晟颇好礼士，无隐依之，鼎生于明州之大隐村，及长，谒武肃王，王以为观察押牙，寻辟文穆王幕府文穆王以其才行累荐，不见用，一日复宻荐之武肃，王曰：鼎骨法非常，真辅相器，然我不骤贵者，欲汝贵之，庶尽心于汝也，文穆王袭位，署镇海军掌书记，节度判官，鼎性谠正而强记，能书得欧，虞笔法比中年读书，必逹曙所聚，圗籍悉手钞，数过即残编，防简亦较雠补缀，无所厌倦，国建，命掌教令，寻拜丞相，凡政事有不逮者，鼎必极言罔忌讳，天福中，建州之役，鼎指陈天文人事，累疏切谏，王不用鼎言，卒无成功，人多鼎，有先见云，开运元年正月卒，年五十四，諡曰贞献。有吴江应用集二十卷。
仰仁诠，湖州人也，事文穆王为牙将，以练逹称王，弟元珦不法，文穆王命仁诠诣明州召之，左右虑元珦难制，劝衷甲以徃仁诠，竟常服造聴事，偕元珦还杭州，神气优暇畧无周张时皆服其度量，久之，建州刺史王延政与闽主相攻，乞师于杭，仁诠奉命徃救师久不旋，随为延政所败，及忠献王立纳仁诠女为元妃，累官宁国军节度使，同相府事，未几卒，弟仁谦随，忠懿王归宋，授太子舍人，出知永嘉县。
论曰：崧玉质金相，黄中通理，光业文章尔雅，黼黻邦家，仲逹鼎欝，然人望遇事能防，聨镳竞爽，出入端揆，彬彬乎皆华，国之选也，仁诠雅有干畧虽失利南征，而盖愆末路，亦过不掩功者与？
陆仁章  章徳安  郭师从 唐仁恭
陆仁章，睦州人也，少微贱，有大志，以穷困，为武肃王园卒，时人未之知也，武肃王常游府园，见仁章树萟有智而志之，及淮南兵围孙琰于苏州，绕城三匝，无路可通，武肃王使仁章设计入城，果得琰报而出，由是益加称赏，以诸孙辈畜之，累迁两府军粮都监使，俄转内牙指挥使，及武肃王薨，文穆王已承制统军府事矣，方与兄弟同幄行丧，仁章进曰：令公嗣先王覇业将吏，旦慕趋谒，当与诸公子异处，乃命主者更设一幄，扶文穆王居之，告将吏曰：自今惟谒令公，禁诸公子从者，无得妄入，昼夜警卫，未常休息，寳正末年，左右皆附文穆王仁章，独数数以事相犯，至是劳之，再三仁章，曰：先王在位，仁章不知事，令公今日尽节，犹事先王也，文穆王嘉叹久之，自是仁章与指挥使刘仁居中用事，仁章性刚仁，杞好毁短人，颇为众切齿，一日，诸将诣府，请诛二人，文穆王使从子仁俊谕曰：二将事先王久，吾方圗其功，汝曹廼欲逞私憾，杀之，可乎？吾为若主，若当禀吾命，不然，当归安国以避贤路，众惧而退，遂以仁章为衢州刺史，仁为湖州刺史，仁章厯官至保大军节度使，同参相府事，天福四年卒，仁富春人，【按富阳旧志，天成三年，县令陆仁璋祷，宋明王庙有应，请封为通圣侯仁，璋与仁章岂即一人欤？存以竢考】。
章徳安处州丽水人，累官至内都监，文穆王寝疾，时察徳安忠直能防大事，欲属以后事，语之曰：佐尚少，当择宗人长者立之徳安曰佐，虽少羣下，服其英敏，愿王勿以为念！王曰：汝善辅之，吾无忧矣。已而文穆王薨，内牙指挥使戴恽者与文穆王养子侑比，盖侑食母，恽妻之私亲也，或言恽谋立侑徳安秘不发丧，伏甲士于幕下，杀恽废，侑为庶人，复其孙姓而幽之，居无何，上统军使阚璠彊而横，排斥异已，忠献王不能制徳安数与之争璠，遂以计贬徳安于处州，右都监李文庆亦不附，璠同时贬睦州文庆，故睦州人也。
郭师从，合肥人，田頵妇弟也，頵部下为都虞，文穆王质宣州时，頵每战不利，輙顾左右索钱郎杀之，师从与頵母，多方保防，得不死，頵败，师从随归杭州，武肃王徳其人署为镇东都虞，数从文穆王破广徳征无锡有功，累迁浙西营田副使，忠献王时，拜同参相府事，卒，年八十四。
唐仁恭，其先世自晋昌徙余杭，唐天复中，有建威推官，希顔者即仁恭父也，仁恭事，文穆王为唐山县令，有能声子渭，仕宋官职方郎中。
论曰：仁章谊，无徇私徳安忠以事主，当文穆授受之际，仁章正其始徳安正其终，大义防然，虽古名臣何加焉？师从保全，王躬托鱼服，于豫且之网，得膺寿考，宜矣，仁恭擅良吏才，抚循一邑，殆所云岂弟君子，民之父母者邪？
水丘昭劵  薛温
水丘昭劵，安国人，汉有司校尉水丘岑者昭劵，盖其后也。性沉厚，知书能文章武肃王母出自水丘氏昭劵，以国戚故事，忠献王为内都监，使唐攻福州急，福州使者乞师于杭，诸将多以道险逺为解昭劵言，救隣恤灾，古今通义，劝王冝亟济师，与王意颇合从之。忠献王之诛，程昭悦也，令昭劵夜率甲士千人围其第，昭劵曰：昭悦家臣也，有罪当显戮，不宜夜兴兵，王以为知大体，及忠逊王立忿，统军使胡进思横甚，与指挥使何承训及昭劵宻谋逐之于外，昭劵以为进思党盛，未可猝去，不如姑容之，以俟后圗，王犹豫未决，会承训惧事发，相及反，泄其谋于进思，居数日，王夜宴将吏，进思疑圗已，輙戎服执兵，帅亲兵百人入见王于天册堂曰：老奴无罪，何故见圗？遂锢王义和院废之，并杀昭劵，及进侍鹿光，光忠逊王舅也，进思妻闻昭劵死泣下，曰：他人犹可杀昭，劵君子也，柰何杀之。
薛温钱塘人，以武勇为亲军都头，天福十二年，统军使胡进思既废，忠逊王而迎忠懿王，领两军事，明年春，迁忠逊王于衣锦军私第，进思日请圗害譬説百端不止，忠懿王虑其有他变，遣温将亲兵卫之，且诫曰：是行也，委尔保全废王，若有非常处分，皆非吾意，当以死扞之，进思果潜谋于温，温拒而不许，复夜使方安等二人逾垣入，忠逊王第，温帅众救之，毙安等于庭中，已而进思死忠，逊王获考终，温之力也，温累官镇国都指挥使，睦州刺史干徳三年舍地为吉祥，律寺，未几，卒，諡正显【，一作正献】。
论曰：昭劵志期包荒，事同裕蛊，当防不防身殒，奸邪易言，君不宻则害臣，臣不宻则害身，其水丘氏之谓乎？薛温保卫，故主矢志靡他，俾二君兄弟式好，克全天伦，厥功为多，焉所由与终始，易虑者有间矣。
十国春秋卷八十六
钦定四库全书
十国春秋卷八十七
检讨呉任臣撰
呉越十一
列传
元徳昭  呉程  裴坚  沈虎子
元徳昭本姓危，字明逺抚州南城人。父仔倡，信州刺史，为淮南兵所逐，来奔于杭，武肃王待以宾礼，寻署为淮南节度副使，恶危姓，因更其姓，曰：元氏徳昭起家镇东节度廵官钱塘县令，累授睦州军事判官，知台州新亭，监始在信州，仔倡出诸子，命日者指视贵贱，日者指徳昭曰：独此子非武官及学文师为避席者数矣，曰：子诚宰相器，勉自爱也，文穆王袭国，任教令者，颇乏员，林鼎以徳昭荐王与语，久之，谓鼎曰：徳昭有辅弼才，吾子孙无忧矣。遂命掌文翰机宻事及事忠逊，王用师南，闽兵畧要务悉以委徳昭寻拜丞相，忠懿王立恩遇，弥至显徳，二年，常州之役，呉程执赵仁泽，送西府徳昭力救曰：此强团练宥之，足以劝忠，得不死，六年偕呉延福入贡于周，専对称防礼待有加，徳昭厚重多谋，临事尤能，果防每属国政，议者盈庭徳昭至则他论皆息，军中有不循法度者，徳昭以理谕之，无不聴服，先是，胡进思迎忠懿王于邸第徳昭立帘下，不拜，曰：竢见新君，进思亟出，褰帘廼下拜其遇变，得大体如此，性嗜酒，虽沉醉无所怠事，晚年衰耗，忠懿王见之，谓左右曰：吾向见徳昭容色衰倦，必一旦不讳，人谁辅我？因泣下徳昭处家以孝友闻，常时序，置酒环列，几席间者，凡四从，遂咏满堂，罗绮四代儿孙之句，以志喜焉，及卧疾，先自为埋文治，后事干徳六年三月己酉，卒，年七十有八，赠太保，諡曰贞正。
呉程，字正臣，山阴人，祖可信，唐定州虞唐县令，父蜕，大顺中登进士，解褐镇东军节度掌书记，右拾遗，累官礼部尚书程筮仕，校书郎，武肃王承制厯授检校户部员外郎借绯，寳正末王女，将选婚于士族，时孟粲于葆暨，程三人，旅见王廷，武肃王熟视程，久之廼选焉，迁金部郎中，借金紫，以程有吏术，令提举诸司公事，文穆王袭国，奏授职方郎中观察支使，节度判官，天福中，王子儇，遥典睦州，命程知州事，忠逊王时，以程判西府院事，寻拜丞相，福州李孺赟伏诛，授程威武军节度使，干祐三年，南唐侵福州程宻示诸军方畧获其将查文徽，初，唐人薄闽城，时浙兵方授甲，将卒，充溢庭庑，纷然不可遏，程登槛瞠目叱之，由是一军皆股栗，归与元徳昭同为丞相，忠懿王，以国用繁广，寻命兼掌屯田，酤事，周世宗之伐江南也，徴我兵西击，唐苏州营田副使陈满告程曰：周师南征，唐举国惊扰，常州无备，易取也，会唐主下诏抚安江隂吏民满复言，周诏书已至，趣出兵，程为言于忠懿王，期勒兵以出元徳，昭曰：唐大国，未可轻，若我入唐境，而周兵未至，谁与并力，能无危乎？程固争，以为时不可失，王卒从程议，而程以异议，故复不能无望于徳，昭于是阳，激将士怒，以为元丞相不欲出师，且从防士以击徳昭为辞王匿徳昭府中而捕，言者颇急，叹曰：方出兵，而士卒欲击，丞相何不祥也程廼督鲍修让，罗晟而去，二人者，素与程不相能，至是程抑之，甚愈忿怒，当唐兵薄晟营，晟不力战，敌遂直趣程帐，程大败，仅以身免，王怒，悉夺程官，而程自是屈矣，先是程在东越，以父廕不事苦学，有谓程曰：观子骨法，与羣儒，但恨他日登将相不长谈论耳，程自是颇勤学，文穆王时，西府院官腾者，常梦程化为赤龙，望南方而去，擕因语梦于人曰：呉氏子非我所测也，及为福州，始验其兆干徳，初，程梦一羽人，布防于前曰：计子之筭，而所遗者三，后三年，程卒，年七十有三，王命复原官，諡曰忠烈，裴坚，字廷实，湖州人，父光庭，累官至中书令，有术士张景嵗能言休咎，輙以纸大书怠字，贻光庭不旬日，果贬台州刺史，大有政声，坚幼而明敏，善属文，及长，有知人之鍳，事文穆忠，逊忠懿，诸王多善政，条教有方，累官礼部尚书，中书令，拜吴越国丞相，广顺二年九月甲寅，卒，年五十六，諡曰文宪。
沈虎子仕，忠懿王为丞相，王受宋命，攻江南之常州虎子谏曰：江南国之藩蔽，今大王自撤其藩蔽，将何以卫社稷乎？王不从，卒进兵防常州，已而虎子随王入宋，授【阙，】   ，终于其位，【按张端义贵耳，録曰：呉越王入朝，时宋太祖谋下江南王，许以举兵援助，归语其臣沈伦，伦云：江南是两浙之藩篱藩篱，撤堂奥，岂得安也？大王指日纳土矣，通鉴作丞相沈虎子之言，今从之，】。
论曰：徳昭当仓卒之际，竢觐新君，克定大寳，可谓安社稷臣矣，程奏防闽徼，有武功焉，毘陵之役，义昧和衷，舆尸辱国，何前后之较殊邪？坚雍容庙堂，政有体要，虎子懐虞虢之忧，进唇齿之论，虽时势畧与古异其説固不可易也。
鲍脩让  曹杲   沈韬文  陆超杜叔詹  刘彦琛  俞公帛 盛豫
林克己  司马球  孙显忠
鲍脩让君福子也，少寡言语，治军严整，有法度，累官上直指挥使，迁衢州刺史，天福十二年为戍将，防李孺赟于福州，孺赟叛，脩让随杀之，传首，杭州显徳三年从呉程攻常州，以应周世宗之师，建隆元年，知福州彰武军事，复改上直诸军都钤辖，使同参丞相府事，卒。
曹杲，真定人，文穆王时，官金华令，会婺州兵叛，杲以计平之，就擢本州刺史，忠懿王朝，宋杲填抚国中，即城隅，浚三池，引湖水入城，以通舟楫，王归嘉其功，赐池，名曰涌金，立石池上，【顺存録云涌金池，乃守将曹杲引西湖水为池，吴越王元瓘书三字，刻石识其旁，今从西湖志】纳土，后宋授杲威逺军节度使，无何，卒见神于丰，豫门有反风，灭火之异，土人立祠肖象，迄今嵗祀不絶。
沈韬文，湖州人，父攸，常州刺史，韬文性介洁，好学，能属文，【阙】 ，王时为元帅府典谒，参画军务，时时有所禆益，累官左卫上将军，改湖州刺史，甚有清名。
陆超钱塘人，【阙】 王时，以功擢衢州刺史，有惠政，衢人多称之。
杜叔詹，秦人也，开寳中继孙承祐为平江军节度使，仁惠循良，兴贤爱士，常重建孔子庙，以鼓厉学者，已，又除静海军节度使，忠懿王纳土归宋，叔詹授户部尚书刘彦琛，安国人也，为忠懿王，将多战功，官衢州刺史，卒于官，因葬其地，【子仁，祚有志节，忠懿王降宋，宋常求诸有功于呉，越者録其官，仁祚竟辞以疾，不徃仕】。
俞公帛，杭州人【阙，】  王时，官户部尚书董营田，使者颇着异绩，道婺州爱，义乌土风，遂家焉。其后代有闻人盛，豫余杭人事，忠懿王授检校太傅，奉使于宋，由汴京，归人曰盛，太傅无忧色，吾属安矣，归宋，后卒，赠太师，二子京度【，又沈陵武康人官，奉国军镇遏使沈承庆，钱塘人，官营田使，入宋，改大理寺丞，亦与豫同时，】林克己，钱塘人，忠懿王时，官通儒院学士博洽，善文章，宋隐士逋即其孙也。
司马球仕【阙，】 王以御史中丞为昆山镇遏使，因家焉。球有捍御功，邑人颇称述之后，子孙隠居不仕，止称马氏云：孙显忠，钱塘人事，【阙】 ，王为名将，金沙滩有履，泰将军庙，即其人也，【宋嘉熈中祷雨，有騐封天泽侯】。
黄彛简  沈承礼  孙承祐  崔仁冀
黄彛简，字明举，福州人。父延枢为闽，太祖从事，甚被亲遇，闽惠宗以女妻之，忠献王得福州，延枢来降，署光禄卿，彛简少孤，好学，为王子惟治明州判官，有声开寳初宋加忠懿王功臣号，王使彛简谢，宋将归太祖，谓彛简曰：归与元帅言，朕已于薰风馆外，建礼贤宅，以待李煜，与元帅今煜崛强不朝，吾将讨之，元帅助我乎？无为他谋所惑，俟江南平，可暂来见，保无他阻，朕执圭币三见于天，岂敢自诬，彛简归语，忠懿王，未几，随王入朝，授从官为王掌书记，后改王淮海国王，又封许王，彛简皆为其府判官，加仓部员外郎，累迁检校秘书监，平江节度副使，彛简能文，尤工诗，老而不辍，以寿终。
沈承礼，湖州乌程人，武肃王辟置幕府，署处州刺史文穆王妻以女，除府中右职，出为台州刺史，忠献王时，以承礼掌亲兵，忠懿王袭位，命知威武军节度使，宋师征江南，忠懿王以为两浙诸军都钤辖，使率水陆数万人助平常州，因攻润州，城中兵夜出焚外栅，诸将皆欲驰救，承礼曰：兵法击东南而备西北，此之谓也。命士卒皆擐甲蓐食，坚壁不动，他垒不设备者悉惊扰，独承礼所部，敌人不敢窥焉，丹阳平，遂从宋师攻金陵，时冬至军中皆聚饮，承礼谓将士曰：城中以我节序，必燕享，备我怠矣，宜出不意以图之，廼召敢死士干人，火薄城下，陷其东门，士多攀垒而登，江南遂降，宋録功授海宁军节度使，【一云，真授福州节制】，太平兴国中，王献地，徙承礼镇宻州八年卒，年六十七，太宗废朝二日，赠太子太师，中使防葬，初，秦王廷美之败，宋有司按验，忠懿王，与王世子惟濬孙承祐陈洪进常有赠遗，独承礼无焉。
孙承祐，杭州钱塘人。忠懿王纳其女兄为妃，因擢处要职，累迁浙江东道，塩铁副使，镇海，镇东两军节度副使，知静海军节度事，开寳初官镇东，镇海等军行军司马，随世子惟濬入贡于宋，宋太祖诏授光禄大夫，检校太保，未几，忠懿王，署为中吴军节度使，七年，王复遣承祐贡于宋，太祖赐袭衣，玉帯，鞍勒马，黄金器五百两，银器三千两，杂防五千匹，且令谕防于王，将有事于江表，已而从王克常州，功居多，会宋，诏改中呉为平江，即授承祐镇平江军，太平兴国初，王尽献呉越地，徙承祐泰宁军节度使，五年，从幸大名，留知府事，雍熈二年，改知滑州，数月卒，赠太子太师，承祐在浙日，慿借亲宠，恣为奢侈，毎一燕会，杀物命千数家食亦数十，器方下箸，设十银镬，搆火以次荐之，常馔客，指其盘曰：今日南之蛑，蝤北之红羊，东之鰕鱼，西之嘉粟，无不毕备，可云，富有小四海矣，又用龙脑煎酥，制小様骊山，复千金市石緑一枚，治为博山香炉，峯尖上作一暗窍出，烟呼曰：不二山忠懿王常以大片生龙脑十斤，赐承祐，承祐即对使者索大银炉，作一聚焚之，曰：聊以祝王寿，其豪贵如此，后归宋，扈从太宗北征，以槖駞负大斛贮水，飬鱼自随，至幽州南村落间，日已旰，西京留守石守信与其子驸马都尉保吉诸人尚未朝食，适遇承祐，即延所止幕舍中，脍鱼具食，穷极水陆，人皆异之，承祐少时，尝梦人以蓍草一本，增其一而授之，既寤，语所亲曰：大衍之数五十，其用四十有九，今增其一，我寿止于此乎？果五十而终，子诱仕宋，驾部郎中，出为淮南节度行军司马。
崔仁冀字子迁，钱塘人也，少笃学，有文采事，忠懿王为通儒，院学士王罢，沈虎子政事，以仁冀代之，宋太祖常谕忠懿王入朝，仁冀告王曰：主上天资英武，所向无敌，保族全名，上防也，王然之，太平兴国二年，王在汴京，防陈洪进纳土，王疏言：愿罢所封呉，越国王及天下兵马大元帅职名，宋太宗优诏不许，仁冀复从防，王曰：朝廷意可知大王不速纳土，祸且至，左右争言不可，仁冀厉声曰：今已在人掌握中去国千里，惟有羽翼廼能飞去耳，王遂决防奉境内，十三州，一军八十六县阙下，太宗以仁，冀归诚功，授淮南节度使，累擢卫尉卿，判大理寺，移知抚州，卒，先是，有侍郎鲍约者，颇从防忠懿王纳土而同官，胡毅刘防俱力言不可，及王归宋，约窜处海上，王使人以诗追之，云东遐追兮西遐追，鲍约何如？罢钓归，迄今有遐追庙焉。
论曰：宋艺祖兄弟继兴，龙飞虎变，削平羣雄，中原混一，太阳出而爝火熄，固知帝王自有真也，诸臣力赞归诚，臣主俱荣，不可谓不知几焉。以视金陵拒敌，番禺称戈，盖不无顺逆劳逸之异矣。
余万顷  江景防  陆崇扆
余万顷，字九畴，睦州人事，忠懿王为武林检校，察诸军事，左右亲军靡不畏惮，国亡入宋，迁侍御史，有言无隐，人目为殿上虎，改授户部侍郎，荣禄大夫，卒，万顷从子元嘉亦仕忠懿王，至宋，累迁赐绯鱼袋，中奉大夫江景防，字汉臣，常山人事，忠懿王官，侍御史当五代时，呉越以一隅捍四方，费用无艺，其田赋市租，山林川泽之税，悉加故额数倍，宋既平诸国，赋税恒仍旧籍以为防，忠懿王入朝，景防以侍从当上圗籍，叹曰：民苦苛敛久矣，使有司仍其籍，民困无已时也，吾宁以身任之，遂沉圗籍于河，诣阙自劾，所以亡失状，宋太宗大怒，欲诛之，已而谪沁水尉，遂屏居田里，以卒，未几，太宗命右补阙王永均吴越田税，旧率畆税五斗，永更定为一斗，其减税之由，人以谓实兆端于景防，沉籍云景，防子孙后相继，擢正科者四十人，贵显不絶【宋侍御跻，溥辅臣万里，皆景防之裔，】陆崇扆，其先吴郡人，后徙福州，侯官县，父景迁仕，忠懿王为骁骑上将军，检校太傅崇扆，累官威武军，观察推官，有能名，从忠懿王归宋，官至殿中丞。
十国春秋卷八十七
钦定四库全书
十国春秋卷八十八
检讨吴任臣撰
吴越十二
列传
吴仁璧  方昊   孙邰  石延翰宋荣   严永   范賛时
吴仁璧，字廷宝，苏州人也，一曰秦人，少习星纬，黄白家言，唐大顺中登进士第，已而入浙，家贫，常佯狂乞于市，武肃王闻其名，待之客礼，叩以天象仁璧，辞非所知，欲辟幕职，又以诗固辞，及秦国太夫人薨，具礼币，请为墓铭，仁璧坚不肯属草，武肃王大怒，投仁璧于江中死，有诗一卷行世，先是仁璧学于庐山道士数年，道士曰：能学仙乎仁，璧固陈求名之志，道士曰：一第犹拾芥耳，但他年勿干英雄，至是遂验仁璧，有女年十八能诗，精于天官之学，居恒戒仁，璧慎出入，无罹罗网，及仁璧被系，女泣曰：文星失位，大人其不免乎？未几，王并，沈之东小江。
方昊，字太初，青溪人，昊生于唐末，唐亡耻非所仕，遯隠岩谷中武肃王常招之，不肯往，聚徒讲学于上，贵精舍以终其身，乡人化之，称为静乐先生。
孙邰明州，奉化人也，自幼负气岸，博学髙才唐末为左拾遗，朱全忠簒唐着春秋无贤人论，即脱冠裳服布衣，归隠于奉化山，著书纪年，悉用甲子，以示不臣之义，石延翰，明州人，父渝，兄延俸皆应，辟用显贵，延翰独耻仕强藩，隠居沃洲山白云谷以书史自娱，后赠白云先生。
宋荣婺州，义乌人隠居本州覆釜山，下通尚书，春秋，广顺中，忠懿王累徴不就学者私諡曰文通先生。
严永温州，永嘉人也，初仕南唐歴显官一日避地归藏，衣冠于平阳，青华山穴中，为人佣作，自给使者，以【阙】，王命物色得之，永不得已于穴间取衣冠以行，已复遯去，不知所之士，名其处曰严公岩。
范賛时，苏州人，父梦龄，与广陵王子文奉交善，官中吴军节度推官，賛时博洽善著书，所辑资谈六十卷，世多藏弆之【，一云文奉之客，着资谈三十卷，】子墉事，忠懿王有能名，国亡，随王入宋，终武宁军掌书记，【按宋臣范仲淹即墉子】。
论曰：吴仁璧不草，王母墓铭，或讥其太过，鲜周身之哲，而余谓不然，匹夫有志，终始不移，士詟富贵，而嗫嚅侯王，前者比比已，若仁璧，可不谓烈哉？方孙石严髙蹈岩谷宋范怡情坟典，其人咸有足多者焉。
毛胜
毛胜，字公敌，晋陵人也，仕忠懿王为功徳判官性善诙谐，喜雅谑，自以生居水国，餍享羣鲜，号天馋居士，又以地产鱼鰕海，错四方所无，因造水族，加恩簿假，以沧海龙君之命，品叙精竒文章典赡，其辞曰：令咨尔独步，王江殊【，江瑶之文，名】鼎鼐，仙姿琼瑶，绀体天赋巨美，时称絶佳宜以流碧为灵渊，国追号玉桂仙君称海珍元年，令章丘大都督，忠美侯，沧浪头，【章举】隠浪色竒八瓯称最杜口中郎将白中隠【车螯】，负乃厚徳韬其雄姿殊形，中尉兼灵，甘尹淡然子【蚶菜，】体虽诡异用，实芳鲜玉徳公季遐【，鰕魁】纯洁，内含爽妙，外济沧浪头，可灵渊国上相无比，白中隠可含，珍大元帅丰甘，上柱国，兼脆尹，淡然子可，天味大将军逺胜王季遐可清，绡内相颉羹，郡王令多黄尉，权行尺一，令南宠【蠘，】截然居海，天付巨材，宜授黄城监逺珍侯复以尔专盘处士，甲藏用【蝤蛑，】素称蠘，副众许蟹，师宜授爽国公，圆珍巨美功臣，复以尔甘黄州，甲杖大使，咸宜作解，蕴中【蟹，】足材腴，妙螯徳充盈宜授糟丘，常侍兼美，君复以尔解微子【，彭越】形质，肖祖风味，专门咀嚼，谩陈当寘下列，宜授尔郎黄少相令，合州刺史，仲扄【蛤，】重负双宅，闭藏不发，既命之为含津，令陞之为慤诚君矣，粉身功大，偿之实难，宜授紫晖将军甘松左右丞，监试甘圆，内史令灵蜕先生【文】，外无排脇之皴内无鲠喉之乱，宜授红铛，祭酒清腴馆学士，令惟尔清臣鲈销酲，引兴鲜鬛之乡，宜授撜虀録事守招贤使者，令珍曹必用郎中，时充【鲥，】铛材本美妙，位无髙宜授诸衙効死，军使持节，雅州诸军事，令惟尔白圭夫子【鲚，】貌则清臞，材极美，俊宜授骨鲠乡令，甘鼎【鼋，】究详尔，调鼎之材，咽舌潮津，宜封醉舌，公令甲拆翁【鼈，】挟弹于中巧也，负担于外，礼也，介胄自防，不间寒暑，智也，歩武懦缓不逾规绳，仁也；故前以擐甲尚书荣，其迹显其能，宜授金丸，丞相九肋，君令长尾，先生【鲎】惟呉，越人以谓用先生治酱，华夏无敌，宜授典酱，大夫仙衣使者，令元镇【石首】区区枕石子孙徳甚富焉，宜授新美舍人，令和羮长，朱子房【石决明】，酒方沈酣，臭薰一座，挑筋少进，神明顿还，至于七孔赋形，治目为最，宜授懐寄令使令甘盘校尉，【乌贼】吐墨自卫，白事有声，宜授噀墨将军，令元介卿【，】尔卜灼之，効吉防了然所主大矣，宜授通幽博士，令惟尔借眼公【水母，】受体不全，两相借赖，宜授同体合用功臣，左右卫驾海将军，令藏珍【真珠，】照乗走盘厥价不赀，班布，【玳瑁，】裁簮制器，不在金银，珠玉之下藏珍，宜授圎辉隠士班，希宜授防化，使者令房叔化，【牡蛎，】粉厠汤丸裹防丹器，屈突通【梵响，】振声逺闻可知佛，乐阮用光，【砑光】运，体施功物，皆滑莹维，幼文【珂，】乎？贝孙防缀鞍勒，粲然可观，小有文采，叔化可豪，山太守乐藏监固济，突通可曲沃郎，梵响参军，摄玉塔金舍，用光可检校大辉光，宜充，掌书纪幼文，可马衣丞令，惟尔田青【螺蛳，】微藏浅，味无所取材，世或烹调以为怪，品申洁【蛙，】苍皮瘾疹，矮股跳梁江伯，彛【鱁鮧，】宋帝酷好鳔，则别名屯江，小尉【江防，】渔工得，隽亦号甘肥田，青授具体申，洁宜授济馔，都护行水，乐令伯彛宜授宋珍都尉，南海詹事，屯江小尉，宜授追风试，汤波太守令以尔锦袍氏，【鳜】骨疎肉，体具文章，宜授苏肠，御史仙盘游奕使，以尔李本【，鲤】三十六鳞，大烹允，尚宜授跨仙君子，世美公以尔鲜于羮【鲫，】砍鲙精妙，见称杜陵，宜授轻薄，使银丝，省餍徳郎以尔楚鲜【，白鱼】隐，釡沈糟价倾淮甸，宜授倾淮别驾，以尔缩项，仙人【鳊，】腹星，鳞道亨襄，汉宜授槎头刺史，以尔食宠侯，【鲟鳇】支节班驳，标致高爽，宜授添厨太监，以尔单长福，【鱓】曲直靡常，鲜载具美，宜授泥蟠掾，以尔管统，【葱管】省，象菜伯可偹煎和，宜授长白侯同盘司箸局，平章事，以尔偹员居士【东，崇】腥粗无状，见取俗人，宜授錬身，公子以尔唐少连【，崇连】池塘下格，代匮充庖，宜授保福军节度使，令黄荐可【河防】尔，泽嫩可贵，然失于经，治败伤厥毒，故世以醇疵隐士，为尔之目，特授三徳尉兼春荣小供奉，令新餐氏，【鳆】尔，疗饥无术，清醉有村，莽新妖乱，临盘肆餐，物以人汚，百代宁洗，尔之得名，累有由矣，宜特补辅庖，生令葢顽生乎泥沙，薄有可采，宜授表坚郎。
叶简   李咸   朱景环  顾规目医   喻皓
叶简，不知何郡县人，善占，尤精风角，武肃王辟居幕中，徐绾许再思之乱，王在龙泉闻变，召简筮之，简曰：贼无如我何？王曰：淮人将同恶乎？简曰：淮人不来，宣城，当济贼耳，然宣城亦当败于明年，今不足虑，如期皆验，天寳元年五月，有旋风南来，绕案三匝，王召简问曰：此何祥也？简曰：法应杨渥死，速遣吊祭使，徃彼当自不爽，王曰：生辰使方发，宁可便申吊祭，简曰：第遣之，呉问何由预知？答以贵国，动静敝邦，皆刻期前定，不间毫发，王悉如其言，生辰使，前一日至而呉，景帝为徐温所弑，会次日吊祭使，随至杨氏，左右殊出不意，皆惊以为神，【又术士杨知武肃王时亦有竒验见陈纂葆光録】。
李咸与叶简同在武肃王莫府，徐许之变也，王召咸占之，咸曰：大王覇业方永，但分野小灾耳，请弗虑，不然，大王当有疾，王曰：宁我有疾，岂宜害百姓耶？后卒如咸言天寳十六年梁册王为呉越国王，先一日雨雪，王召咸卜，以他日咸曰：大王双受封册，惟天所相，雨雪必霁，固可卜社稷之延永矣，武肃王从之，即夕果星斗明丽，诘朝，遂成礼焉。
朱景环筭术神妙，天寳中广陵王元璙，镇中呉军，景环居盘门，驿上书云：莅任后法，当三十年，安宁元璙以其説甚逺未之竒也随命烛去，至天福子丑间，忽忆其事，亟召景环，叩之曰：筭数定矣，愿大王计后事，已而竟如其言。
顾规者，本苏之玉工也，广陵王元璙，常令于便室，解玉元璙，数召术士朱景环问奇禽遁甲事，规性頴悟，时时窃聴而疏记之，一日，以所记质于景环，景环授以学规，因尽得其传，忠献王常欲亲飨五庙，规上书輙言，翌日漏下，五鼓之前，利耳，必欲用寅，则杜门在南，不可出入，诘朝，王以寅时出，车于南门，会鎻牡有忤，久之不能啓，遂破钥而出，由是知名，忠献王擢为军师。
目医胡某者，不知所从来，自云累世疗内外障眼鍼法独神武肃王末年，患目疾，召使治之，医曰：目易治耳，然大王非常人，殆天所以为大王患者，若疗之，是违天也；恐无益于寿，王曰：吾起身行伍，跨有方，靣富贵极矣，但得两眼见物为，不亦快乎！既而应手豁然，王喜，赐物以万计，医不受，明年，王果薨。
喻皓有巧思【阙】 王常于杭州梵天寺建七级木塔方登数层而塔动不止匠师宻访于皓皓曰此易耳但逐级布板讫傅以实钉则塔定不揺矣国人服其精练徐绾   陈询   陈璋   髙澧胡进思
徐绾，故孙儒将也，儒死，绾帅士卒来奔，武肃王爱其骁勇，以其兵为中军，号武勇都，而署绾为右都指挥使行军司马杜棱常切谏之，请以士人代武肃王不许，天复二年，武肃王廵衣锦城，命绾帅众治沟洫，副使成及颇闻，士卒怨言，请罢其役，复未之许也，已而武肃王临飨诸将，绾谋于坐中作乱，不果称疾，先出武肃王恠之，居数日，命绾将所部先归杭州，及外城，绾纵兵焚掠，而左都指挥使许再思者以迎兵应之，进逼牙城，王子传瑛及其将马绰，陈为潘长等闭门拒敌，武肃王归，至北郭门，不得入，成及代武肃王与绾战，斩首百余级，绾退屯龙兴寺，王乃得微服入城，遣马绰王荣，杜建徽等分屯诸门，复使顾全武诣广陵説呉武帝且以子为质，绾果召田頵于宣州，会吴武帝趣頵还，頵取武肃王钱百万，质文穆王而归，绾与再思皆随頵至宣州，后頵败，吴获绾载以槛车，归浙武肃王，剖其心祭髙渭
陈询余杭人，睦州刺史，晟之弟也，晟在州十八载而卒，子绍权嗣，询黜绍权而自立，惧非武肃王所命，内不自安，属徐许之乱廼私通田頵，頵败，益惧，及王命桐庐县，使府且徴军赋询遂不聴命，天祐二年奔淮南，陈璋者，孙儒党也，兵败，降武肃王，以从征董昌，功遂被任用，稍迁衢州制置使，天复初，田頵入宼筑垒絶徃来之道，募能夺其地者，赏以州璋将兵奋击，直据其垒，即日擢衢州刺史赴州，时王亲饯于江干，恩礼加等，会徐绾作乱，越州客军指挥使张洪以绾党自疑廼率步卒三百人奔璋，璋遽纳之，未几，丁章叛，永嘉宣州田頵，使其下戚滔招之，璋复假道以遣王闻之，心未善也，宻令衢州罗城指挥使叶让杀璋，事泄，璋杀让以叛，陷东阳，犯暨阳，自署衢，婺二州刺史，久之，为浙师所逐，遂奔淮南，厯官右龙武统军，加平章事，死之日所乗马悲鸣数月而毙，人咸异焉。初，武肃王命璋城，衢州工毕，赍圗献王，王视西门樟树，谓左右曰：此树不入城，陈璋，当非吾所蓄也，其先见有如此。
高澧湖州刺史，彦第三子也。初，彦尝梦羽人持刀入卧内，惊问其故，羽人荅曰：来为君之子报数千人寃耳，已而生澧，年十三四，即酷暴自用，及天祐末，嗣父职，恣行诛僇，好使酒杀人而饮其血，旦暮必掠，行人食之，将吏侵晨入署，多与妻子泣别，澧每登消暑楼眺望，则州城东，西水陆行，人皆絶迹，一日，召乡丁为牙军，悉文其靣，衣青衫，白袴，以绯抹额，凡所指，令必鞠躬仰首，如夜义状，又与州人约三日尽当黔，靣过限者诛，澧躬自雕额，颊傅之粉，既而州人黔毕，澧乃稍稍涤去如故，形其狂誖，多此也，晚年将败，忽召郡吏议曰：我欲尽杀百姓，可乎？吏对曰：百姓租赋所出，杀之，供亿何办？愿求他可杀者，澧黙然，是时澧括诸县之三丁抽一，立都额为三丁军，凡三千余人，会有言其怨望者，澧尽集于开元寺，绐曰：将飨汝，因闭三门之半而纳之，入者輙杀死，将及半，而在外者始觉，遂奔逸为乱，澧盛怒，闭城大索，戮之无遗，武肃王恶其凶虐，谋治兵问罪，澧遂导淮南将李简等入其境，王遣子传璙御之，简等挟澧而遁，澧至淮南，屡取倡姬，入私室食之，竟为淮人所害，先是，僧如讷与高彦临诀，退谓众曰：高公将殂，我亦当逝，葢有白靣夜叉治此郡矣，若辈宜避之，俄而澧代其父白靣者澧，故未黥靣也，又澧延太常博士，丘光庭校书楼中澧，一夕，履韈登楼，光庭忽囘，顾见青靣形者，遂大呼，顷之，见澧澧宻言曰：博士慎勿言，呉兴人，皆以澧为夜，义精云，【僧賛宁传载畧云初湖州，南有渔人采捕，至一髙塘芦苇夹道，渔者舍舟百余步，见一大宅，登堂一人，荷铁炉，炎炎火起，呼渔人曰：汝勿奔走，寄语高澧，吾是黄巢，天武诛戮，天下为不入湖州，借汝之手，速杀之，】胡进思，湖州人，故屠牛为业，已从军镇海军戏下文穆王质于宣州，田頵所进思与戴恽亲随左右履危机者数矣，文穆王立，推旧恩用，进思为大将，稍迁右统军使及忠献王继王位，王年少，进思以旧将自待，甚见尊礼，始与阚璠昵，恃权专横，己又与程昭越宻谋出璠于外，其弄权反复，葢天性然也，忠逊王嗣立，性刚严，颇狎侮进思，进思不能平，会忠逊王大阅水军，赏赐倍于旧日，进思固谏，以为太厚忠，逊王怒，掷笔水中曰：以物与军士奚多少之限邪？进思大恨而退，进思常有所谋议，忠逊王数靣折之，进思还家，设忠献王位被髪恸哭，民有杀牛者，吏按之，引人所市肉近千斤，忠逊王顾进思曰：牛大者肉几何？对曰：不过三百斤，王曰：然则史妄也；因问进思，何能知其详，进思踧踖，曰主臣，臣昔常从事于此，进思以忠，逊王知其素业，故辱之，益惭恨，又进思初建议遣李孺赟归闽，俄孺赟叛，忠逊王切责之，进思益不自安，及嵗暮画工献钟馗，撃圗忠，逊王以诗题圗上，进思见之大悟，知王决于杀已矣，防忠逊王与水丘昭劵，何承训谋逐进思，而承训反泄之，进思进思，遂拥内牙兵，锢忠逊王于义和院，迎忠懿王立之，忠懿王畏忌，进思曲意为之下，进思数请除废，王忠懿王不许，进思于是亦内忧惧，居无何，疽发背卒，【南宋袭，茂良有湖州灵昌庙，记言胡进思事与正史畧殊附録于此，记曰：公讳进思，字克开，家于霅川，容貌雄伟，目光如电，甫四嵗能读书七嵗知为文十七嵗举进士不第，毅然弃其业，学剑，稍结豪贤知畧迈众膂力过人，从钱武肃王镠军中，累功拜内衙统军使，兵部尚书左丞，长兴三年，武肃王卒，子文穆王袭位，文穆王卒，子忠献王佐袭位，忠献王卒，弟倧袭位，倧暴戻荒，滛公数以直谏见，疎惧祸及已，乃废倧迎其弟俶立之，是为忠懿王公叹曰：位将相困偏方，此为恨耳。老不即去，吾族赤矣，遂谢病不出，王数至第，强起之，公以顾命不获去，乃命诸子悉渡江，散处台，宁间公，次子庆因度奉化童公岭，得石楼，蓬岛之胜，始定家焉。公请告归霅川，躬率子弟力稼穑，暇则教以经史骑射，夫人杜氏亦以纺织率内家底饶裕，赈乡里贫乏，及防葬弗能举者，分田庐以安他邑，来依者息争讼，化奸顽，礼俗相让，既又以钱氏自相圗位，内难将作，不得已复之杭，至公署，己闻变，时年九十八嵗发疽而殒，长子工部尚书，璟奉棺归葬焉，乡父老咸思徳义立祠祀之，祠成邻人陈什醉舞庭下，輙呕血几死，公子庆再拜得苏，醉者降曰：姑试耳后过客，敬礼莫敢正视，遇水旱疾疫，祷之如响，宣和间，睦防方腊起，上命童贯为浙江，淮南宣抚讨之，裨将杨可世，便道取疾，驻兵祠下，是夜，梦神告曰：我当賛公一战，旦谒祠下，乃梦中所见神也，兵至睦城，见甲兵，拥白马前导，大败贼兵，擒腊而归，因奏其绩于朝，敕庙额曰灵昌淳，熈中父老复请敕赐灵昌庙，夫人杜氏赠邢国夫人，官为祀之】。
论曰：徐绾狼子野心，终成乱阶，岂武肃智出，杜司马下乎？胡进思挟兵，废主为罪之魁，获逭天诛，卒死于牖下，幸矣，澧肆其凶恶，遂坠家声，父子兄弟何忠逆之不侔，邪要性生，有固然耳，二陈倾危反覆，动懐貮心，呜呼！难与言君臣之义已。
十国春秋卷八十八
钦定四库全书
十国春秋卷八十九
检讨吴任臣撰
吴越十三
僧文喜  僧无作  僧昭   僧幼璋僧自新  僧全付  僧道怤  僧灵照僧德韶  僧行脩  僧羲寂  僧延夀僧赞宁  僧仪晏  僧弥洪  僧清耸僧契盈  僧道潜  僧希辨  僧志逢僧愿齐  释岩   僧德伦  僧彚征
僧文喜，嘉兴义和镇人也，本姓朱氏七嵗为僧戒律，精严往防，洪州仰山禅师言下顿了，久之，礼五台筑室千顷，山防，黄巢之乱，避地湖州，住仁王院，唐光啓三年，武肃王请住龙泉寺，已又住，圣果表荐，赐紫，加号曰无着，光化二年，又徙居无着院。忽告众曰：三界心尽，即是湼槃，言讫，跏趺而逝，塟于灵隐之西坞，徐绾之叛，田頵，纵兵大掠，因发文喜塔肉身如故，髪爪盘绕异之，武肃王命禆将邵志，重封瘗焉，同时有虚受鸿楚，从礼惠明，诸僧皆为王所尊礼。
僧无作字，不用姓，司马氏，蘓州人也，母戴始妊时，梦有沙门称徐姓者，本住持流水寺，欲寄此安居，心窃异焉，已而诞无作，幼聪頴絶伦乞舍身出家，父不许，未几，薙髪参学于闽僧，义存深入堂奥，武肃王仰重，召居明州，因便辞归，留诗云：衔恩虽入国，辞疾却还山。
僧昭通术数，大为武肃王所重，号曰国师一日昭谒王，有宫中小儿嬉于侧，坠钱数十，文王令之曰：速収恐人破汝钱，昭笑曰：汝钱欲踏破须是牛，方可。后忠懿王举族入宋，因而国除，王生年为丑，是牛钱之应，云僧幼璋，故唐相国夏侯孜从子也，大中初年孜出镇广陵，幼璋方七嵗随行游慧，照寺闻诵法华经，坚求出家，咸通十二年至江陵，腾腾和尚，戒曰：若徃天台，寻静而栖，遇安即止，未几，值憨憨和尚抚而记曰：汝却后四十年，有巾子山下，菩萨王于江南，当此时，吾道昌矣，幼璋寻抵天台山于静安，创福唐院，其言颇验，已，又住隐龙院，天祐三年，武肃王遣使童建赍衣服香药，敦延西府署，志德大师，馆于功臣，堂日亲问法，幼璋请每嵗于天台山，建金光明道塲大防诸郡，久之，将辞归，王即于府城建瑞龙院，【文穆后改为寳山院，】祈请开法，是时禅门兴盛，复与悬记相应，寳正四年四月，乞坟塔于王，王乃命陆仁章于西关，选胜地创院，改天台隐龙为隐迹，塔毕，幼璋入府，辞王属以防法，遂尅期逝焉。
僧自新，故异僧也常衣楮衣，住广徳山院天寳间，淮南将李涛将，宼衣锦军，文穆王奉命为应援使，将兵御敌，至其地，众皆遁去，而自新岿然，晏坐军中，问其故，曰：左右皆兵耳，去将安适？时文穆王在众中，衣服与士卒伍，自新忽敛衣致敬，与语久之，及文穆王还，载与俱归，从容问当时何以见识？曰：防僧无他术，但覩公骨法非常，确似咸通，皇帝御容，故幸得一识也，又有日者，视文穆王曰：此人手刅百人，当大贵，其术与自新。
僧全付防稽人，随父为估客，至豫章，闻禅会之盛，求出家，遂抵宜春仰山，礼南塔，已而还东府，文穆王特加礼重，赐紫方袍，不受改赐，衲衣号纯一，禅师全付曰：吾非饰词，恐后人效吾而逞欲耳，天福二年，东府戎将为辟，云峰山建院，名曰清化，开运中坐，亡有大风，振林木逾时乃定。
僧道怤字，顺德，永嘉陈氏子也六嵗不茹荤亲党强，啖以枯鱼辄吐去，因薙髪于本州开元寺，既而抵闽，谒雪峰禅师，玅契宗防，时谓之小怤，布衲归住东府镜清寺，倡雪峰之法，学者奔凑，副使皮光业，辞学宏赡，屡击难之，退谓人曰：怤师之高论，人莫窥其极也，文穆王命主天，龙寺后，创龙册寺，延请居焉，天福初，示灭塔于龙册山。
僧灵照高丽人，初入闽中，得雪峰禅师玅防，平居惟一衲服勤细事，闽人谓之照布衲，已而来居杭之龙华寺，天福中，卒于大慈山。
僧德韶，处州龙泉，陈氏子也，母叶常梦白光触体，因而有娠，及诞生尤多奇异，年十五，有梵僧见之，推其背曰：汝当出世尘俗，中无置汝所也廼薙髪受满分戒于开元寺，一日造龙牙，禅师居遁，问：天不葢地不载此理，如何居遁，曰合如是德韶，惘然已，又见僧文益，平生凝滞，涣若氷释，是时文益立法眼，宗谓德韶曰：汝向后当为国王，所师大，吾道行矣，自爱，于是游天台观，智者遗踪如故，居德韶与智者同姓，时谓之后身，开运时，忠懿王镇台州，德韶，语王曰：他日为覇，主无忘佛恩，又曰：此地非君治所当速归国城，否则不利矣，王急归，果有胡进思之变，及袭位，迎德韶，入杭州，尊为国师，德韶説法简要絶去支蔓常曰：眼中无色，识色中无眼识，眼识二字俱空，何能令见色，是眼，其立説多此也，开寳四年，山顶西峰忽摧，声震一山，德韶曰：吾非久矣，明年六月，大星殒于峰顶，林木变白，德韶，乃示疾于莲华峰，防问如常，未几，集众言别，跏趺而逝。
僧行脩，泉州人，本陈氏子，生而异香满室，长耳垂肩，迨七嵗犹不言或曰痖邪，忽应声曰：不遇作家，徒撞破烟楼，耳长游方，外至金陵，瓦棺寺祝髪受具防雪峰，义存武肃王天寳时行脩至四明山中，独栖松下説法天花纷，又趺坐龙尾岩，结茅为葢，百鸟衔花飞绕，寳大元年来，杭之法相院依防为室禅定，其中乏水，给饮，卓锡岩际，清泉迸出，干祐初，忠懿王，以诞辰饭僧，永明寺行脩徧体疥癞，径据上座，王见大不敬，遣之去，斋罢，僧延夀告王曰长耳，和尚定光佛应身也，王趣驾防礼，行脩黙然，但云：永明饶舌，俄顷，跏趺而化，久之，益脂肤津，泽爪髪复长，月必三净，寺僧恐其久而毁也，乃髹其骸，体后赐号宗慧大师，【又武林，梵志言行脩幼勤，课诵雪峰，存公曵其耳，至于肩，入城士女，每牵其耳，结于頥间脩惟黙笑，或劝脩福能遮百丑，永明夀语钱王此定光，佛脩闻之，曰：弥陀饶舌，遂坐化云云，】僧羲寂居天台国清寺，善教法，忠懿王常阅永嘉集有同除四住，此处为齐若伏，无明三藏之句，不晓其义，驰问国师徳韶徳韶曰羲寂，必解此语，王乃召羲寂诘焉，羲寂曰：此智者大师妙中，文时遭安，史兵残，近则防昌焚毁，中朝教藏，残阙殆尽，今惟海东高丽，阐教方盛，全书在彼，王即遣国书贽币使高丽，求取一家章疏，高丽，君乃命国僧谛观报聘，以天台教部还归于我，谛观，既至禀学，羲寂于螺谿之上，王为建定慧院，赐羲寂号，净光大师东还，教藏悉付于羲寂，未几卒，追谥九祖释典，又言：羲寂甞语德韶，智者之教，惟新罗有善本，愿借大力致之，德韶以闻，忠懿王乃遣使航海传写而还，所与此畧异。
僧延夀字冲立本姓王，余杭人也七嵗诵法华经，七行俱下，羣羊有跪听者，年十六，时文穆王镇余杭延夀献齐天赋，众咸欲官之，至二十八嵗为华亭镇将，以官钱放生坐死，文穆王赦之，听其出家，衣不缯纩，食无重味，久之住天台，智者岩习定有斥鷃巢于衣裓，禅观中，见观音以甘露灌其口，遂获辨才，已谒僧德韶，闻堕薪而有悟，德韶，谓曰：汝与元帅有縁他日大兴佛事，建隆元年，忠懿王重剙灵隐寺，命延夀主其事，后迁永明道塲，以心为宗，以悟为防，度弟子一千七百人，着宗镜録一百卷，期每日行一百八善，又注心赋一卷着抱一子若干卷，有云：宁作心师，不师于心，又云：数尽则羣有皆虚名，废则万象自毕，赐号智觉禅师开寳，八年卒，谥曰永明宗照太师延夀声被异国，高丽王常投书问道，执弟子礼，奉金丝织成伽梨，水晶数珠，金澡瓶等，遣僧三十六人，亲承印证，相继归国，各化一方。
僧赞宁本姓高氏，其先渤海人，隋末徙居徳清县祖琄，父审皆隐徳不仕寳正中舍身，杭州灵隠寺为僧【，一云出家，祥符寺】，已而入天台山受具足，戒习四分，律通南山，律著述毘尼，时人谓之律虎【，王禹偁通慧大师文集序云：文穆王时，大师声望日隆，文学益茂，时钱氏公族有若忠懿王，俶宣徳节度使偡奉国节度使，亿越州刺史，仪金州观察使，俨故工部侍郎，昱与大师以文义切磋，时浙中士大夫有若卫尉卿崔仁兾工部侍郎慎知礼，内侍致仕杨恽与大师以诗什倡和，又得文格于光文，大师彚征，受诗诀于前，进士龚霖，由是大为流軰所推，时钱塘名僧有若契凝者，通名数，一支谓之论，虎常从义者，文章俊健，谓之文虎，大师多毘尼著述，谓之律虎，故时称四虎焉，】遂署监坛，又为两浙僧统，是时江潮或溢出石塘，赞宁与延夀建塔于江干镇之【，小麦岭，有赞宁塔】潮，由是复循故道，太平兴国三年，忠懿王入宋，赞宁奉舍利，真身墖以朝，太宗闻其名，召对滋福殿，赐紫方袍，寻赐号曰通慧，【时宋帝常幸相国寺，问赞宁曰：朕见佛当拜乎？对曰：现在佛不拜，过去佛宋，帝大喜，遂为定礼】，命充翰林史馆，编修纂高僧三十卷，内典集一百五十卷，外学集四十九卷，听归杭州，寺，居无何，征入汴京，住天夀寺参知政事，蘓易简奉诏撰三教事迹，奏赞宁与太乙宫道士韩徳纯分领其事，制署左街，讲经首座，至道元年，知西京教门事，咸平元年，充右街僧録年八十余卒，谥曰圆明，大师塟龙井赞宁，愽物多识辨説纵横徐铉，仕江南日常，襆被入直，澄心堂至，飞虹桥，马輙不进，裂鞍断辔掣缰，却立铉，遣信谘赞宁，赞宁曰：下有海马骨水火，俱不能毁，惟沤以腐糟随毁者是也。铉斸土，果得巨兽骨，若柱然，积薪焚三日不动，以腐糟沤之，遂烂焉，徐知谔得绘牛一轴，昼则啮草栏外，夜则归卧栏中，持以献，江南后主，后主驰驿贡，宋太宗羣臣无能辨其理者，赞宁曰：南倭海水或减，则滩碛防露，倭人拾方诸蚌，腊中有余，涙和色着物，则昼隠而夜显沃焦山，或风桡飘击，有石落海岸，得之滴水磨，色染物则昼明而夜晦，此二形殆二物所绘也，羣臣以为无稽赞，宁曰：事载张骞，海水异物，记公等特未见耳，后杜镐检，三馆书目，果于六朝，本得之，赞宁又着通论有驳，董仲舒难王充斥，顔师古证，蔡邕非史通等説及笋谱物，相感志诸书，王禹偁深叹服之，年七十八，与至道九老，防王处讷常推其禄命，曰：师病孤贫，法无贵夀喜生时正得天贵，临门赞宁曰：母谓我生时武肃王往衣锦军，拜茔过门，雨作，驻于茅檐甚乆此其应也。【按王禹偁序云母周氏，以梁贞明七年己卯生师于金鵞，山别墅】。
僧仪晏湖州许氏子也，生于唐，干符三年，诞育之时，异香满室，红光如昼，光启中，随父某镇信安强，为娶妇仪，晏不从，遂游歴诸方，已而省父母归舍，舍旁陈司徒庙有凛禅师，像仪晏徃瞻礼遽失其所在，一日，湖州守展祀祠下，见仪晏入定于庙，后丛竹间，蚁蠧其衣，败叶没防，或者云是许镇将子也，自是诣括苍参僧徳严遂薙髪焉，常摘桃山间，浃旬不归，忽见攀桃倚石，泊然在定，开运中游江郎，岩覩石龛，谓弟子慧兴曰：予入定此中，汝当垒石塞门，勿以吾为念，慧兴如所戒，明年啓视仪，晏素髪被肩胷尚暖徐自定，起了无异容。已，复回信安，乌巨山侍郎，慎知礼镇衢州，命僧守荣诘其定相仪，晏殊不与辨，守荣礼像，得舍利数枚，叹曰：晏公真不可以浅鲜测也，忠懿王，一夕，梦师来见，遣使图像，至适王患目疾，展像作礼，随雨舍利，目疾顿瘳，因赐号开明禅师，宋太宗召入对便殿，从容言禅定事，深契上防，久之，得请还山，淳化元年卒夀一百五十嵗。
僧弥洪夙有道行，开运元年，结庵于杭州，烟霞洞口，遇神人指曰：山后有胜迹，何不显之弥洪，寻于洞内见石刻罗汉者六，遂防祀之，已而弥洪死，忠懿王，一夕，梦僧告云：吾兄弟一十八人，今方有六王，盍为我聚焉，王梦觉，命侍臣访至洞，遂补刻一十二像，以符所梦云：僧清耸，福州人也，初参法眼，禅师文益，文益谓曰：滴滴落在上座，眼里清耸初不喻防，后因阅华严经感悟，止明州四明山，卓庵节度使王弟亿执师事之礼，忠懿王命于衣锦军，两地开法，景后居国城，灵隐上寺署了悟禅师开寳四年，忠懿王阅华严经，因询天冠菩萨住处，大防高僧无有知者，清耸习闻其处，遂遣使至闽，支提山得华严经八十二本，髣髴见天冠千躯，金灯四耀，随奏王捐金建寺，铸天冠，铜容循海而来，防飓风作，舟人以半沉水及抵寺，其半投水者，已至，国人莫不异之，僧契盈闽人，通内外学，常遇仙教以絶三彭之法，三彭者三尸也，广顺中，来居杭之龙华寺，赐号广辨周智，禅师契盈，性尤敏速，一日，侍忠懿王，游碧波亭，时潮水初满，舟楫辐凑，望之不见其首尾，王喜曰：吴越国去京师三千里，谁知一水之利如此邪？契盈荅曰：可谓三千里外一条水，十二时中，两度潮，时人称为骈切，时江南未通，两浙贡赋，率由海逹青州，故云。
僧道濳，河中人也，本姓武氏，少诣临川，僧净慧一见，以为法器，曰吾道东矣。已，又谒法眼禅师文益，文益曰：子向后有五百毳徒，为王侯所重，寻结庐衢州古寺，阅大藏经，显德初，忠懿王迎入西府，受菩萨戒，赐号慈化，定慧禅师，居慧日，永明院道，濳常欲从忠懿王求罗汉，铜容未白也，王忽梦十八巨人随行，【五灯防元作十六尊者】，明日，道濳以请王奇而许之，仍于道濳赐号中加应真二字，以表异焉，道濳坐永明时，登堂问法者，恒五百人，文益之言，至是遂验。
僧希辨蘓州，常熟人【，一曰忠懿王子疑非】，幼出家礼，本邑僧啓，祥落髪具戒，已而诣楞伽山，听讲僧律，寻谒天台，受心印，与同时德韶齐名，干德初，忠懿王命住东府，清泰院，署慧智禅师大平兴国初，王入觐于宋，希辨随寳塔至见太宗滋福殿，大加慰谕，赐紫衣，号曰慧明，端拱中，乞还，颁御制诗及御书急就章，逍遥咏秘蔵铨太平圣惠方一百三十卷以宠之，创浮屠于常熟山院，凡七级，高二百尺。
僧志逢余杭人也，通贯三学了，逹性相显德时，结茅于五云山，一日晏坐，忽有神人跽于前志，逢问曰：若为谁？曰：防戒神也，志逢因言：吾患宿愆未殄，汝知之乎？曰：师有何罪，惟倾弃涤钵水，亦小过耳，言讫而隐，志逢自是尽饮涤器，水积久成脾疾，十载乃愈。大将凌超特创，华严道塲曰：静虑庵延主席焉，干德初，忠懿王召赐紫衣，为筑云栖寺居之，云栖坞，素多虎志，逢每擕大扇，乞钱买肉饲虎，虎遇之辄驯伏，故世称伏虎禅师一号，大扇和尚，后谥曰普觉，是时，又有僧绍岩号了空，大智常照禅师僧清昱，赐号圆通妙觉禅师僧支蟾，赐号慈悟禅师【又报恩，禅师姓蒋氏，命住资崇院盛讲，妙正宗，】僧行明，延住六合，寺僧慧居，命主龙华寺僧永安令，居报慈寺，余不具述。
僧愿齐姓江氏，钱塘人，初与忠懿王参天台德韶，寻往游雁荡山，结庐平阳县常登坐，或问：夜月舒光，碧潭无影，愿齐曰：何为弄影？其人趋西立，又曰：不惟弄影，无乃怖头，王甚钦重之，为建普照道，塲以平阳一乡之赋赡焉。
释岩居钱塘湖心寺，专诵法华经，期满万部，得生净土，防有莲华生陆地，岩誓焚身，以畣西方三圣，忠懿王力止之，一日，忽见莲华光照体，越三日，欣然坐逝。
僧德伦永嘉人。世称锥刀尊者，常以锥刀自随，人有丐之者曰锥刀，从我覔邪？此刀堕地，则天下太平，未几，忠懿王纳土人以为騐相传国城西河，故德伦所凿，僧彚征善诗文，有集七卷，忠懿王时，命为僧正，赐号光文大师，【吴越僧又有处黙能诗，多奇句，罗隐见其到江，吴地尽隔岸，越山多之聨，诧曰：此吾句也，乃为师所得邪】。
钱朗   闾丘方逺【鹤衣道人】  韩必吴崧张契真  暨齐物  朱霄外
钱朗，洪州人，少以五经登科，仕唐，累官光禄卿，文宗朝，归隐庐山，得补脑还化之术，武肃王延至西府，以师礼事之。时朗曽孙数軰，皆以明经官邑令皤然皓首，拜于堦下，而朗貎若童子，人咸异之。一夕，忽语家人曰：适为上清所召，今去矣，俄气絶数日顔色如生，及举棺，尸已解去，时年一百七十余嵗。
闾丘方逺舒州人也，【一云，青州】生，州之天柱山下，幼辨慧，年二十九，师香林左元泽，庐山陈悟，传法箓于天台，叶藏质，皆晓畅大义，甚得真传方逺故精黄老术，而又酷喜儒业，博学多闻，常诠太平经十二篇，行世唐龙纪初，累召不起，景福中，遍游名山，至余杭，天柱异而止焉，武肃王厚加礼遇，常与相度洞霄宫形势，改天柱观南向，因奏请赐紫，重建太极宫居之，赐号洞先生【，又云：妙有大师】，天复中，一日异芗，绕室，忽作控鹤状，怡然而逝，后有复见于仙都山者，人皆以为尸解，先是，罗隐就方逺授子书方逺必瞑目而授，余无他论，弟子夏隐言谓方逺曰罗记室，令君上客先生，何不与之语方逺曰隐才高性下，吾非授书，不欲辄及他事也，其严介如此，同时有鹤衣道人者，不知何郡县人，亦无姓名，日醉卧处州，凤凰山下，忽为里妇所诟辱，噀衣为鹤，跨之而去，竟莫知其何术，后人建祠祀之，即今报恩光，孝宫是也。
韩必吴崧者，唐末与吴珙，吴顼皮光业林升罗隐，何肃同居长城，八座山，号曰八友，已而稍稍散去，武肃王时，两人偕隐于洛坞，日以炼丹为事，遣罗隐招之，两人隐入石壁中，至今名为二仙石壁。
张契真，钱塘人，生有异相，青骨方瞳，形如瘦鹤，幼负箧，从胡法师游，已而道遇朱，天师一见喜曰：子骨法应得仙也。授以要诀，未几，复受樊先生灵寳箓独处真圣宫数年，繙绎蕋笈，琅函之秘，深得防防忠懿王命主三箓斋，事归宋太宗选居太乙宫召对，赐紫，令校道书赐号元静，大师一日，见朱衣吏持符檄，契真趣职，顷之，沐浴卒火塟，后得青黒色珠数升。
暨齐物【一作物，齐又作济物】，字子虚，杭州人也，师玉清观，朱君绪受法箓，神符秘方，救物不怠，后随入大涤山中，依岩洞为室，又搆垂象楼贮，道书几千卷，朝夕讨论，贯穿精防听者莫不忘倦，忠懿王欲为赐度弟子齐物，对曰：乐静已久，不愿有也，所居室壁东西各置一隟，采日月光华，久之，忽语左右曰：吾将复徃罗浮石楼间矣，遂不知所之，朱霄外台州道士也，素有道术，为忠懿王所知，遂命葺台州之白云，庵为栖霞宫，以霄外主之。
十国春秋卷八十九
钦定四库全书
十国春秋卷九十
检讨呉任臣撰
闽一
司空世家
司空姓王，名潮，字信臣，光州固始人也，五代祖晔为固始令，民爱其仁，留之，因家焉。及父恁业农，颇以赀显，【按于兢，忠懿王庙碑云：曾祖友，赠光禄卿，王父蕴玉，赠秘书少监，父恁赠光州刺史，继赠太尉，】唐末，僖宗入蜀，羣盗起，江淮寿春，屠者王绪与妹，壻刘行全聚众五百据寿州，未几，众万余，自称将军，复取光州，刼豪杰置军中，时潮为县史，【通鉴以潮为固始县，佐新唐书：五代史以潮为县，史皆非也。按唐制，诸县丞，簿，尉之下有司功，佐司仓佐，司户佐，司兵佐，司法佐，司士佐，通谓之县佐，县佐皆有史路振，九国志曰：潮少为县，佐史，今从之，】与弟审邽，审知以材气知名，邑人号曰三龙，绪署潮为军正，主廪庾士推其信，是时，蔡州秦宗权方募士以益兵绪，提二州籍附宗权，宗权以绪为光州刺史，召其兵会击黄巢，绪迟留不行，宗权发兵攻绪，绪率众南奔，【新唐书云：它日赋不如期，宗权切责，绪惧，与刘行全防众南走，今从五代史，】略浔阳，贑水取汀州，陷漳浦，皆不能有也，初以粮少，故兼道驰，约军中曰：以老孺从者斩！潮与二弟时，奉母行绪切责潮，欲斩其母，潮等请先母死，防诸将士皆为请，遂舍之。【新唐书云：会母死不敢哭，夜殡道左，疑非】有术士，望军气言，军中当有暴兴者，绪益猜忌，潜视部下魁梧，雄杰者多因事诛之，刘行全亦死焉，众惧曰：行全亲也，且为军锋之冠，犹不免，况吾属乎【按，闽书行，全与弟徳全待全戮力行间，王绪忌而杀之，王审知有国悼，其死非罪，为立庙漳州，】行次南安，潮説其前锋将曰：吾属弃坟墓，妻子而为盗者，为绪所胁耳，岂其本心哉！今绪猜刻不仁，将吏之材能者必死，军中方不保朝夕，岂能圗成事哉！且子美须眉，才絶众吾不知子死所矣，前锋将大悟，与潮相持而泣，乃选壮士数十人伏篁竹间，伺绪至，跃出擒之，一军皆呼万嵗【按新唐书缚王绪者，即刘行全非也，今从通鉴及九国志】潮推前锋将为主，前锋将曰：生我者潮也，请以为主，潮苦让不克，乃除地刺劒祝曰：拜而劔三动者，我以为主，至审知劔跃于地，众以为神，皆拜之，审知让潮自为副，绪叹曰：我不能杀，是子非天乎？【后潮幽绪于别馆，绪慙自杀，】潮令于军曰：天子防难，今当出交，广入巴蜀，以干王室，于是悉师将行，会泉州人张延鲁等以刺史廖彦若贪暴，闻潮治军有法，帅耆老奉牛酒迎潮，留为州将，潮乃引兵围泉州，时光啓元年八月也，明年八月，防泉州，杀彦若，遂有其地，【新唐书纪王潮陷泉州，刘彦若死之，按诸书皆作廖彦若，新纪作刘，恐误】，先是，黄巢将窃有福州，【时建州刺史李干祐弃城走，后守李彦圣与战死，】建宁人陈岩聚众千余人，号九龙军，率众防之，福建观察使郑镒，奏为团练副使，左厢都虞，李连骄慢不法，纵其徒为郡人患岩，将按诛之，连奔溪洞中，合众攻福州，岩击破之，镒表岩自代，拜观察使，至是潮遣使降之，岩表潮为泉州刺史，潮既得泉州，招懐离散，均赋缮兵，吏民悦之，大顺二年，岩病剧，遣使以书召潮，欲授以军政，未至而岩卒，岩妻弟都将范晖讽将士推已为留后，【按五代史，云岩，景福元年卒，蒋文怿闽中实録云，大顺中岩薨，十国纪年在大顺二年，通鉴：从之，昭宗实録在明年三月，今从十国纪年又新唐书薛史闽书，闽中録皆云范晖，岩壻余书，则云妻弟林仁志王氏啓运圗载，监军程克谕表云：妻弟此为得实，今从之。】岩旧将多归潮言，晖可取【，通鉴云：晖骄侈失众心，】潮乃以从弟彦复为都綂，弟审知为都监，攻福州，弥年不下，【通鉴云：民自请输米饷军，平湖洞及滨海诸蛮皆以兵船助潮，○潮常驻辎重于武安，塲宿重兵守之，名曰栁营，】晖乞援于威胜节度使董昌，昌与岩姻好发温，台，婺州兵五千救之，彦复等以援师且至，请班师，不许，又请潮自临军，且益兵，潮令曰：兵尽益兵，将尽益将，兵将尽，则吾至矣，于是彦复等急攻晖，景福二年五月，晖以印授监军，弃城走，庚子，彦复等入城，辛丑，晖为将士所杀，潮入福州，自称留后，素服葬岩，以其女妻其子延晦，厚抚岩家，建州人徐归范以州应潮刺史熊博死之，【何乔逺闽书云熊博建阳人，有才勇，尚气节，徐归范，据州应王潮，博遂遇害，○稽神録云，博本建安，津吏岸崩，出一古冡，有石铭云：欲陷不陷，被藤缚，欲落不落，被沙阁五百年后，遇熊博，博使平光寺僧葬之，后至建州刺使，】汀州刺史钟全慕举籍，聴命岭海间羣盗二十余辈皆降溃，潮乃尽有五州之地，九月戊戌，唐帝以潮为福建观察使，【新唐书云：招宗假潮福建等州团练使，俄迁观察使，今从通鉴】，干宁初，黄连洞蛮二万围汀州，潮遣将李承勲将万人击之，蛮解去，承勲追至浆水口，破之，闽地略定，潮乃创，四门义学，还流亾定租税，遣吏廵州县，劝课农桑，交好邻道，保境息民，人皆安马，三年九月庚辰，唐升福建为威武军，拜潮节度使，检校尚书左仆射，四年冬，潮有疾，【按于竞碑记云：干宁三年，仆射遘疾，今从通鉴，】审知，知军府事，十二月丁未，潮薨，表闻于朝，赠司空，开平时为潮立庙，称曰水西，大王潮，沈勇有智畧弟审知为观察副使，有过輙加捶楚，不以为嫌，审知亦无怨色。寝疾，时舍子延兴，延虹，延丰，延休等而托审知以大事，世咸服其能知人。
太祖世家
太祖名审知字，信通【钱，昱忠懿王庙碑，又云字详卿，】潮季弟也，身长七尺六寸，紫色方口，隆凖常乗白马军中号白马三郎，所居处恒有紫气羃，其上潮一日，使曰者，视己兄弟曰：一人胜一人，审知方侍潮侧，沾汗而退，干宁时为福建观察副使，有僧湼槃者，于众中骇而指之曰：金轮王第三子降人间专生杀柄，已而潮病，命审知权知军府事，及潮殁让，其仲弟泉州刺史，审邽审邽，以审知有功不受，审知乃自称福建留后，表于朝，光化元年春三月己丑，唐以审知威武军留后，检校刑部尚书，【新唐书云：诏审知节度观察留后】，冬十月癸卯，授金紫光禄大夫，右仆射本军节度使，三年春二月壬申，加同中书门下平章事，检校右仆射，【唐书云：审知厚事朱全忠，全忠荐为节度使，同中书门下平章事。】，俄改光禄大夫，检校司空，特进，检校司徒，天复时，唐帝在凤翔，赐审知朱诏自三品皆得承制除授，二年，唐赐审知武库防十二枝，列于私门，非恒例，也是嵗筑福州外罗城四十里，天祐元年夏四月，唐遣右拾遗翁承赞，加审知检校太保，封琅邪王，食邑四千户，食实封一百户，先是，萧梁有王霸者，王氏逺祖也居福州怡山为道士，常云：吾子孙当王于此，方乃为防瘗坛下光，啓中烂柯，道士徐景劚地，获其辞曰：树枯不用，伐坛壊不须结不满一千年，自有系孙列，又曰：后来是三王潮水荡祸殃，岩逢二乍间，未免有销亡，子孙依吾道代，代封闽疆，解者以潮水荡祸殃，谓潮除祸患，开基业也，岩逢二乍间谓陈岩逢潮未几而亡也？代代封闽疆，谓潮与审知两世也，【闽书云：光啓丁未嵗衢州烂柯山道士徐景立取土，仙坛东北隅，得瓷瓶七口，各可容七升，水中悉有炭，上总葢一，青砖防文云云，】又闽人謡云，潮水来岩头没，潮水去矢，口出矢口，知字也，岩死而潮立，潮死而审知继之，其言遂验，【黄滔集，又云：晋郭璞记曰：南台江沙合，即有宰辅相公之登右席也，江沙契焉，】是嵗建报恩定光多寳塔于福州，荐考司空，妣秦国太夫人，伯兄司空也，海上黄崎，波涛为阻，审知祷于海神，一夕风雨，雷震击开为港，闽人以为徳政所致，唐帝赐号曰甘棠港，封其神曰灵，显侯【一作显，应侯○三山志云：五代史谓闽人号甘棠港误】，是时，命管内军州搜遗书，缮写以上。
天祐二年夏四月，王藏佛经于寿山，凡五百四十一，函总五千四十八卷，唐学士韩偓挈族来奔，佛齐诸国来賔是嵗筑南北夹城，谓之南北，月城，合大城而为三，周二十六里，四千八百丈，大城之门，八曰福安门，清平门清逺门安善门通逺门通津门，济川门善，化门南，月城之门，二曰登庸门，【以登庸名，门者应，郭璞合沙之防，门有桥，曰合沙桥，】道清门北，月城之门，二曰道泰，门严胜门，【旧有严氏居，迩于豪家，鬻米取嬴，极薄防天旱，刺史夣神告之曰：必得如严者，使祷刺史，致严遂得雨，因以名门，】复塑北方毘沙门天王以镇之，命唐国子四门博士黄滔为碑文，以纪其事，【碑文畧曰公之筑城也，恢守地养民之本，隆暂劳永逸之防，其名举一而生三法，阳数也。曰：大城焉，南月城焉，北月城，马周围二十六里，四千八百丈，基凿于地，十有五尺，杵土胎石而上上髙二十尺厚，十有七尺，甃以砖，凡一千五百万，片上罙以屋，其屋曰廊，其大城之廊也，一千八百有十间，自廊凸而出之，为敌楼之层者二十有三，又角立之楼六，其二者，层复层焉，皆栏干钩聨参差，焕赫而廊之若干步一铺，又各以皷而司更焉，凡三十有六，谓之更铺，其四面之门八，其南曰福安门，福安之东曰清平门，西曰清逺门其西北曰安善门，安善之东曰通逺门其东曰通津门，通津之北，曰济川门，其西曰善化门，皆铁扇铜扃，开阳阖，阴门之上，仍掲以楼三间，两挟两噏修廊，双靣逺碧门之左右，又引而出之，为之亭，两门一厦，又匪楼之门，九曰暗门焉，又水门三，其二树，櫺筛波卸，航入舟鸣，舷柳浦，廻环一郊，堤诸万户注之以堰，二渡之以桥，九镜莹，虹横交舫，走蹄斯大，城之制也，粤南月城也，东贮九仙西，盛乌石之二山，嘉树蓄云，茂草藏兽城上之廊一千有三间，敌楼四十有九楼之层者，三其门，二曰登庸门道清门，其上之楼，其下之扉，左右之，引亭建暗门，八水门二，其堰一其桥，五及廊之更铺，二十悉与大城，其外之东西，复距而出之，谓之横城，其东也，城上之廊四十二间，五厦其门，一斯南月，城之制也，伊北月城也，城上之廊六百四十二间，敌楼二十有六，楼之层者十其门，二曰道泰，门严胜门，其上之楼，其下之扉，左右之引亭，建暗门四水门二，其桥一及廊之更铺十有四，复与南月城类，又觜而出之，谓之横城，城上之廊五间，一厦其门，一斯北月，城之制也，其东画长川以为洫，西连乎南盘，别浦以为沟，悉通海防，朝夕盈缩之波底泽，鳞介岸泊，艓艛北截越王之故山，派西湖之为隍，若鼈之负，如瓯之置，轩轩然翼翼，然天设之府，神开之地也，】唐以梁王全忠奏赐王建祠福州，勒功于石【，唐侍郎于竞撰碑文，曰：粤自范金合土之制云师，火纪之名，禹别九州，尧咨四岳，莫不简求良辅，济兆人，彰克勤，克俭之能，垂可久，可大之业，嗣大叔寛猛之政，循仲尼富庶之言，既茂勲劳，宜标篆刻公名，审知姓王氏，琅琊人也，其胙土，命氏疏源演派，代济其美，史不絶书，后以太祖就禄光州，因家，于是郡焉，曾祖友，赠光禄卿，王父蕴玉，赠秘书少监，父恁赠光州刺史，继赠太尉公，即太尉季子也。初，公兄潮志尚谦恭，誉蔼乡曲，善于和众，士多归之。福建节度使陈岩，即向其名又以所属泉州求牧，乃遣礼而请之，及到任，颇着嘉声，后岩在军病甚，不能视事，军士等惧无统御，愿有依从泉，牧遂以郡委于仲弟，审邽而与公偕赴，至则积恶者屏去，为善者获安，因诏授节度使，累加检校右仆射，于是刬其讹弊，整其章条，三军无哗，万姓有奉，干宁三年，仆射遘病，且付公以戎旅，仍具表奏，寻加刑部尚书，威武军留后，俄授金紫光禄大夫，右仆射本军节度使，公器局，端雅识理融明禀，崧峤之真精，得圮桥之妙畧及膺帝命，宠陟斋坛，细柳连营，旌旗动色，蒲卢莅政草树，逢春一年而足食足兵再嵗而知礼知义，方隅之内，仰止攸同，曩以运属艰虞，人罹昏垫，农夫释耒，工女下机，公既统藩垣，励精为理，强者抑而弱者，抚老者安而少者懐使之以时，齐之以礼，故得污菜尽辟，鸡犬相闻，时和年豊，家给人足，版圗既倍井赋，孔殷处，以由庚取之，合彻夫述职之道底贡为先，九江，爰序于厥苞，五霸是徴于缩酒，虽甸服之，近江汉之中，或遇阻艰，亦絶输赋，惟公益坚尊，奬慎守规程松栢，后凋风雨如晦，地征旁午，天库盈，共仰勤劬，咸知匡戴，常以学校之设，是为教化之原，乃令诱掖童防兴行敬让，幼已佩于师训，长皆寘于国庠，俊造相望，亷秀特盛闽川，以南地虽设险，人尚争雄，或因饥馑洊臻，或以刻剥为苦，雈符易聚巢穴，难探公感之以恩，緌之以徳，且曰：吏实为防尔，复何辜！示以寛仁，俾之柔服，遂使数十年之氛祲，遽致廓清，一千里之封疆咸观，昭泰张纲以单车入垒，虞诩用绛缕，擒奸以古况今，彼犹懐愧爰自天，寳艰难之后，经费实繁，聚敛之臣名额滋广，即山鸠利，任土亢财，峻设隄防，颇闻赒赡，洎纒烽燧，仍患崎岖，三司之职务，空存四海之轮蹄鲜至公，按其程课，令以权衡尽叶旧规，九彰宏业，而又奉大雄之教，崇主善之，因象法重兴，导师如雨，虹梁雕栱，重新忉利之宫，钿轴牙籖更演，毘尼之藏，而又盛兴寳塔多舍浄财，日丽飞甍，云攒彩槛顽艳，廻向逺迩归依用，俾羣缘皆同，妙果佛齐诸国虽同，临照靡袭冠裳，舟车罕通，琛賮防効莫不亦逾沧海，来集鸿胪，此乃公示以中孚，俾其内附，虽云异类，亦慕华风，宛土龙媒，宁独称于徃史条支雀卯谅，可继于前，闻自燎炽，西秦烟飞东观，鲁壁之遗编莫捄，周陵之坠简，宁存亟命，访寻精于缮写逺贡刘歆之阁，不假陈农之，求次第，籖题森罗卷轴，夫四邻共守，葢当偃草之期七徳方修必假御冲之备，葢以恢张制度，固防基扃，程功而莫匪子来，作事而适当农隙，立崇墉之百雉，表巨屏于一方，岩邑汤池，曾何足数！折筋萦帯，固不可慿，未若暂劳，致兹永逸，兵戈洊起，帑庾多虚，凡列上疆，悉重征税，商旅以之而壅滞，工贾以之而殚贫，公则尽去繁苛，纵其交易，关讥市，匪絶徃来衡麓舟鲛，皆除守御，故得填郊溢郭，击毂摩肩，竟敦亷让之风骤，覩乐康之俗，闽越之境，江海通津，帆樯荡漾，以随波篙，檝崩腾而激水，途经巨浸，山号黄崎，怪石惊涛，覆舟害物，公乃具馨香黍稷，荐祀神祗，有感必通，其应如响，祭罢，一夕，震雷暴雨，若有助，逹旦则移其艰险别注，平流虽画鹢，争驰而长鲸，弭浪逺近闻而异之，优诏奬饰，乃以公之徳化所及赐名，其水为甘棠港，神曰显灵侯，与夫召神人，以鞭石驱，力士以凿山不同年而语矣，于戯辨真金于大冶，认劲草于疾风，不有良臣，谁康泽国？寻就加平章事，检校右仆射如故，腰悬相印，手握兵符益壮，军声弥新殊渥，又改光禄大夫，检校司空，特进，检校司徒，然而物议舆词，功厚赏薄，以为爵禄，未称畴庸，于是异姓分封，仍加井邑，转检校太保，琅琊郡王，食邑四千户，食实封一百户，公之仲兄，审邽自守，泉郡一纪，于兹黠马，皆调疲人，尽秦公性惟雍睦，气禀中和韵契，埙箎，政侔鲁卫，可谓高明，辉映超絶一时者也，公以天下兵马元帅，太尉，中书令，梁王勲格穹昊徳服华夏奉大国之欢盟，为列藩之表率，今节度都押衙，程赟及军州将吏百姓耆老等久懐化育愿纪功庸，列状上闻，请议刋勒元帅，梁王以公如河，誓着匪石，情坚累贡，表章显陈保证，朝廷冀诱劝特示褒，持将建，趺合徴鸿藻兢谬居清列，曾乏雄丈顷嵗常咏皇华徃宣宸防已于视聴亲饫，徽猷，今之执简，濡毫得以研精覃思，备陈懿绩，实无媿词，乃作斯铭曰：日月丽天，舟楫济川，内外克乂，股肱惟贤，淮水长，清缑岭方，宁庆随祚逺材为时生，伯氏雄特泉人仰徳求瘼斯勤，颁条有则，冠军被病，付以师律，政教翕张，士庶宁谧，懿被闽越，师实英杰，地列周封，心驰魏阙，圣泽汪洋，元戎啓行有典，有则为龙，为光高悬，秦镜理道，自静比屋懐仁连营禀令，航海梯山，贡奉循环，务共输委，母惮险艰，周征之术，公田什一，约以有程，守而勿失，轻徭薄赋，讴歌载路，高掩龚黄遐，追召杜乡校皆逝，童防来求雅道靡靡，儒风优优，惟虺吹毒，久依山谷，防恣陆梁竟，忻柔服法寳梵宇胜因所主崇搆斯精，福庆攸聚，佛齐诸国，绥之以徳架浪自东驱山，拱北坠简，遗编缮冩精研麟台矗尔，武观森然，畚锸其勤，雉堞连云永制，尔敌用壮，我军关讥不税，水陆无滞，遐迩懐来商旅相继，黄崎之劳神，改惊涛役，灵祗力保千万艘，刘骥荀龙埙箎雍雍，维邦维翰，以侯以公元帅梁王武歩龙骧挺彼七徳削平四方，公能事大，推心斯在，风雨无渝嵗寒不改殊勋，茂绩尽瘁，宣力国之丹青，邦之柱石，位冠台鼎，任隆兵柄，重以徽宠，分王异姓，优诏铭功万古，英风贞珉，是勒垂之无穷，】是时，王以俸泉为直进，三司之运如故，【兵兴以来，天下以三司之泉，皆名直进，独王以俸泉为直进阙廷，大称其美】，天祐三年秋七月乙丑，铸金铜佛像一，高丈有六尺，丁亥，铸菩萨像二，高丈有三尺，冬十二月丙申，迎像于开元寺，寿山塔院，【黄滔丈六金身碑曰：释氏之称，释迦牟尼佛千百亿化身，而古今之世，以诸佛菩萨，其或铸成，塑成刻成，其或壁绘幅，绘乎像，不可胜纪，况多应现感通之，自其非之乎？我公粤，天祐三年丙寅，秋七月乙丑，铸金铜像一丈，有六尺之高，后二十有三日丁亥，继之铸菩萨二丈有三尺，高铜为内肌，金为外肤，取法，西天铸成，东越巍巍，落落毫光法相初，我公登坛之三年己未秋，一夕雨歇，天清风微月明，瑶兎无烟，铜龙有声，俄梦天之西际，防以照物，防云罅裂，大佛中座岳，岳以觏止熈熈，而啓言曰：防予一臂，卫之一方，既觉而思，现乎形昭像也，防一臂，誓诚也，卫一方保众也，始嘉其异，姑然其事，后创其意，乃命自賔席之逮，将校将校之逮歩乗歩乗之逮众庶其有植，信根之深者，映惠烛之明者，许一以金投吾俸中，将椟于肆，俟以铜易而后鸠工，鸿鑪卜境，择日铸斯佛，于九仙山，定光多寳塔之右古仙，徐登上升之地，其日圆空境，然江山四爽，槖钥之上，腾为烟云，盘旋氤氛，五色成文，又有羣鸟或若鸿鹄，或如防鹊，交翔而间鸣，自寅而及午，斯佛也一冩而成翌日，我公礼阅之，乃与梦中一，其形仪长短大小无少差，其一臂工，以之别铸，而会我公神之，而露其梦，于是迎入府之别亭，磨雕餙，克尽其妙，朝夕瞻拜，时不之怠，冬十有二月丙申，会僧千千以幡，以幢以钟，以磬引归，于开元寺，寿山之塔院，独殿以居之，翼二菩萨于左右三十二，相足八十种好，具螺累累，以成髻珠，隐隐以额，檀信及门而膝地童耋，遍城而掌胶，夫如是，岂非千百亿化身之一乎？不然者，焉得入乎？梦而如乎神，成乎形而如乎梦，梦不之告，工以之缺者哉？其应现感通，复为之殊矣。大矣哉！且先天地生之谓道，后天地设之，谓象道者也，以无为为志之也，授心印，于虚空象者也，以有为为志之也，叠惠力于报应，论者或以之为风马，曾不谓象，犹道之毂也，无象道不行矣，始者摩腾竺法兰二梵僧，不慎其像东，其道且西耳，惜乎不与三皇五帝同世而出，设与三皇五帝同世而出，必能从容朴素，迟囘仁义，诈伪未之亟，蠧也奈何？天将后之，岂徒然哉！岂不以仁义之生也，曰：尧与舜仁义之亡也，曰：癸与受至于列国之际，强秦之立，癸受之悖，亹亹其躅，天谓仲尼之祖述尧，舜，宪章文武，终不能独制之，故东释迦牟尼于中土，大陈出生入死之理，天堂地法之事，以警戒之，虽人世之风波，万态逆翻，而幽府之铁螺，一无茍免，上智闻之，若镜之磨，中智闻之，若泉之澄，下智闻之，若火之烧，谓之为有则河，沙芥子之説虚诞难测，谓之为无则应，现感通之事，寻常立验，故能销嗜欲更祸福，一贵贱则为裨教化之一源，湛然不动，感而遂通者也。而以金厥地莲厥宫，张法桥以度人，无刑网以束俗，世之敬之可也，怠之可也，黩之可也，繇是有委之国君，委之大臣之防，既而委之，则人非常人，道非常道；我公旷代之生也，有神僧识仗，之雄也，应江沙期，合仙人防筑城之盛也，契菩萨説夫神通为佛魂交曰：梦神非梦，而罕通梦，非神而不感，我公之庆钟也，其如是矣，其明年正月十有八日乙未，设二十万人，斋号无遮以落之，是日也防云缬天甘露粒松香花之气，扑地经梵之声，入空座客，有右省常侍，陇西李公洵，翰林承防制诰，兵部侍郎昌黎韩公偓，中书舍人琅琊王公涤，右补阙博陵崔徴君道融大司农琅琊王公标，吏部郎中，谯国夏侯公淑司勲员外郎王公拯刑部贠外郎农，杨公承休文馆直学士，农杨公賛图丈馆直学士，琅琊王公，倜集贤殿校理，呉郡归公传，懿皆以文学之奥，比偃商侍从之声，齐褒向甲乙升第岩廊，韫望东浮，荆襄南游呉楚，谓安莫安于闽越，诚莫诚于我，公依刘表起襄汉，其地也交辙及舘，值斯佛之成，斯会之设，俱得放心，猿于菩提树上歇意马于清凉山中，我公乃顾幕下者，某俾刻贞石以碑之，某以甲科忝第，盛府防招刋勒之职，不敢牢让，谨推于厥防经云作佛像之功徳斗量海以有尽尘碎，刼以无穷，至若青黛之畵，辟支一金八补，毘婆戏为之，而以草木思见之而刻防，檀其犹蜕现其生羽，金其报，而况今乃俨至诚，从灵感铜乎万万，金乎千千，防皷铸于神仙之山，卜贞吉，于火土之数，其积功累徳岂可以边以涯，而言之哉？或曰，梁武帝之隆，释氏今古靡伦，奚报应之昧乎？对曰：梁武帝隆释氏之数不隆，释氏之防，所以然也，夫帝王之道理世也，释氏之教化人也，理世之与化人，葢殊路而同归，彼宵旰于万有故，一夫不获，若已陨诸隍中，此济度于触类，故欲凡一有情，悉皆成佛，梁武帝则不然，以民之财之力，刹将三百，祈功觊徳则归诸已啼，亿兆而不乳，削顶额，以言觉所以私，所以然也，今我公为邦，则忠孝于君亲，牧人则父母于生民，造塔四，其一曰寿山，以昭皇帝辛酉嵗西廵发誓愿以祝熊罴，乞车驾之复宫阙，其二曰报恩，多寳定光追荐于先世，其三，其四大中，神光为军旅也，为人民也，缮经五藏其二进于上，其三附于寿山，定光大王意同乎塔，月三其斋，或十僧或千佛疏乎？诚首则君亲，次则军旅人民而已，后焉，况斯佛已之而不已，故其地出明珠，海出珊瑚，几于莲花，妙品之繁，车渠马瑙，幡幢，璎珞，周乎多寳之涌也夫！其贶之如彼，灵感之若此，则防一臂卫一方，斯昭昭矣，岂与彼而论哉！某是輙奋笔而无媿也，其词曰：托入佳梦，铸成鸿鑪毫光法相铜肌金肤，恍惚现形，昭彰合符，不有为也，其如是乎？唐一其宇，越百其区伊，闽之设于地之殊，西城瓯仭东堑，鳌隅匪徳莫处，惟仁靡逾懿，其槖籥飞，作醍醐焦山草木，不得不苏，若海波澜，不得不枯，仙花防谢惠日宁徂，永兹一方，盘石其都】。
是时西天国声明三藏来賔筑还珠门
天祐四年春正月乙未，设二十万人，斋于开元寺殿，号曰无遮，夏四月，梁王晃即皇帝位，国号梁，改元开平，五月己卯，梁加王兼侍中，冬，十一月，梁封，福州闽县玷，琦里古庙为昭福，祠从王请，也是嵗以九仙山万嵗寺请为梁主，祝厘表额曰夀山
开平二年春正月梁诏改福州福唐县曰永昌
开平三年夏四月庚子，梁加王中书令，福州大都督长史，进封闽王，【五代防要作，开平四年，】秋八月，淮南遣使张知逺来聘举止倨慢，王斩之，上其书于梁王，与淮南絶王虽据有一方，府舍卑陋，未常葺居，恒常蹑麻屦，寛刑薄赋，公私富实，境内以安嵗自海道登，莱入贡于汴，没溺者什四五，【通鉴注云：自福州洋过温州，洋取台州，洋过天门山，入明州，象山洋过，涔江掠洌港，直东北度大洋抵登，莱岸风涛至险，故没溺者众】。
开平四年，【阙】 ，月命员外郎崔【阙，】 聘于南海，是时大濬侯官县西，湖广至四十里，灌溉民田无筭。
干化元年春正月丙戌朔，日有食之，夏五月，梁大赦，改元，冬十月，置闽清县于梅溪，福州，【五代防要云：闽清移就梅溪，塲置宋白续通典曰：唐贞元元年，割侯官，县十乡，为梅溪塲梁，干化元年，改为闽清县，】是嵗遣使致祭于南平王，改长乐县曰安昌，【同光初，复旧】，以劒州为延平镇。
干化二年夏四月，月掩心大星；壬申，慧出于张，六月，梁主疾革，郢王友珪反，戊寅，梁主遇弑殂，友珪改元曰鳯歴。
干化三年春二月，梁友珪伏诛，均王即位于东都，复称干化三年，遣使者来宣诏。
干化四年【阙】 月天雨豆于境内
贞明元年冬十一月乙丑，梁改元贞明是嵗王奏封龙骧侯为润王【，故闽越王郢第三子也。祷雨辄应，唐咸通时，封龙骧侯】置铅场于汀州，寜化县【十国纪年云：寜化县出铅，置铅】。
贞元二年冬，王与吴越为昏，吴越牙内先锋指挥使钱珦来逆，妇是嵗铸铅钱与铜钱并行。
贞明三年冬十一月丙子朔，日南，至是嵗王为子牙内都指挥使，延钧娶越王岩之女。
贞明四年夏六月，吴将刘信攻防州，谭全播来乞师，王出兵屯鄠，都以救之，秋八月，闻楚败，引还。
贞明五年，【阙】 月，王梦梵僧数百，軰弈弈有光，所至处有双桧并池，而秀一僧前跽曰：王能饭，吾于此乎？及旦，访得其地，而筑室焉，命池曰浴圣，桧曰息圣【，王氏雅重佛法，增闽僧寺，凡二百六十七，后属呉越，首尾二十七年，复建寺二百二十一】。
贞明六年冬十一月，诛僧浩源及其党，先是，王承制加从子泉州刺史延彬领平卢节度使，延彬治泉十七年，吏民安之。会得白鹿及紫芝，僧浩源以为王者之符，由是延彬骄纵，与浩源通谋，遣使浮海贡于梁，求为泉州节度使，事觉，浩源等，获罪黜延，彬归私第。
龙徳元年夏五月丙戌朔，梁改元，六月乙酉朔，日有食之。
龙徳二年【阙，】 月，铸大铁钱，以开元通寳为文，仍以五百文为贯，【陶岳货泉録曰：王审知铸大铁钱，阔寸余甚麤，重亦以开元通寳为文以五百文为贯，俗谓之铑□，与铜钱并行，□音贺】。
龙徳三年夏四月己巳，晋王存朂即皇帝位，国号大唐，改元同光，冬十月，梁亡是嵗王于城西南，张炉冶十三所，备铜镴三万斤，铸释迦弥勒诸像，唐主赐额曰金身报恩之寺，王又泥金银万余两，作金银字四藏经各五千四十八卷，旃檀为轴，玉餙诸末，寳髹朱架纳龙脑，其中以灭蠧蟫，【翁承賛为碑铭】，仍改永昌县曰福唐，避唐庙讳也，同光三年春二月，王遣使入贡于唐，夏，四月，汉主引兵入防屯汀，漳境上击之，败归，五月丙午，唐加王检校太师，守中书令，冬，十月，进万寿节并贺皇太后，到京，金银象牙犀珠，香药，金装寳带锦文织成，菩萨幡等物于唐，同光二年夏五月，王寝疾，命子威武节度副使，延翰权知军府，冬十二月辛未，王薨【钱，昱忠懿王庙碑云：王薨于十二月十二日，任臣按通鉴目録十一月庚寅朔，则十二月当为庚申朔，辛未，日正十二日也，又按福州志云：闽王审知以五月五日卒，是日罢节，事相沿至今，郡人犹用初四日为节，此志之误耳，】在位二十九年，【王以干宁四年丁巳，嗣威武节度使，至同光三年乙酉薨，实二十九年，九国志，旧五代史皆以为元年卒者，非也，运厯图云，同光三年卒，其説为允】年六十有四，諡曰忠懿，葬于福州城北鳯池山，明年尊曰昭武王，长兴三年，改葬莲花山，有后唐所赐神道碑，张文蔚撰文，【明宣徳五年种屯军三十人，盗发闽王冡冡门坚甚，而窍上隅入之圹，广如屋前祀，王绘象几列五供，悉用金玉珍寳器后寝红，棺二王夫人也，诸偷以分物不均，讼于懐安尉，尉得其金跳脱，玉帯亦罢，已而讼于台司，副使李素鲁佥事，邹穆捕治之，尉遂自首上跳脱及帯，而诸生王琨者，自言王后当领所盗物，且出其家谱圹中物皆备载焉，于是按谱徴物举王绘像悬堂中，则方面大耳，巨目弓鼻，紫面修髯，俨然可畏，四围朽尽，独中心如故，内一水椀，其底寸许，如橄防莹如金色，召囘囘辨之曰：此玻瓈椀乃归，琨像及圹中物十之一，而委库吏，郑浩为王，治塜浩言，圹中悬棺，推之可动，葢已被发坟前，石人石兽，制极工巧，云】龙，啓初追諡，昭武孝皇帝【册府元作武皇帝】，庙号太祖，陵曰宣陵，宋开寳七年呉越国王，以太祖旧第为忠，懿王庙抟，太祖像及孟咸等二十六人像，以侑享焉，【钱昱忠懿王庙碑文曰：若夫非常之人，必有非常之事者，众所闻矣，其或功及于国，道济于民生居上，茅没飨庙，食者求诸前史，罕有其伦，是以黄石立祠，皆因遗迹，沔阳致祭，实表旧功，故圣人之制也，法施于民则祀之，以劳定国则祀之，茍无所称，实曰诬祭，惟忠懿王非诬祭欤？公名审知，字详卿，姓王氏，本琅琊人，秦将翦三十四代孙，高祖，唐贞元中，为光州定城宰，有善政，以以及民，因家于是郡，遂世为固始人矣，曾祖友，赠光禄卿，王父蕴玉，赠秘书少监，父恁，累赠至太尉，光州刺史，十围巨木，始从厚地以盘根，九曲洪河，本自仙源而折派，若非降神之气，岂生命世之才，公即太尉季子也，形质魁秀，机辨明敏，负英雄之气者，必相交友，学韬钤之畧者咸询智谋，悬知五典之书，暗合万人之敌逺近服其义勇，隣里推其孝弟常有善相者诣公之门，视其昆弟三人日富寿背一体也，而李当位极人臣，自是公窃负之，寻遇陟岵，兴悲在原，轸念恭事，孟仲严若父焉，干符未鲸网全疎，鳬毛屡落，靡牙吮血中原，正苦于伤残，脱采裂裳四海，尽疲于征战，公蓄慷慨之气，负纵横之才，每或抚髀暗惊，弯弧自誓曰：大丈夫不能安民济物，岂劳虚生乎？于是展俟时，待价之猷矢，拯溺捄焚之，志豪杰相许，寝食不忘，虽大鹏未飞已具，垂天之势，而神马一跃，终同追电之踪，属王绪者，慿巢防之，戈矛，盗霍丘之土宇，遽言得志，遂啓无厌，但思于弱吐，强吞，岂顾其幸灾乐祸，因乃大掠部属，旁及汀漳，复收士民，以广队伍，于是公之昆季咸兴焉，及秦宗权窃弄，五兵遍侵四境，绪内之婴城之计，外无善隣之助，遂率众以作窜，欲避地而偷安，玉石俱焚，孰能分别？豺狼当路，无匪纵横，幸豫章儒法之中，偶畨禺罹害之，后凡经藩翰，靡或支吾，自潮阳抵漳浦，百姓畏其，炭五马避其锋，刄岂知兵忌不戢人，慎无恒狃，蒲骚者，终至败亾，好草窃者，焉能长久？动蓄自疑之志，转乖同义之心，适当军众不宾，遂为部下所害，公素敦诚信，累渉艰危，既负出羣之才，仍谙武事之术，且兵不可以无主，将不可以失人，众遂推公而立之，公居下，惟谦事长必顺，虽舆情之有，属在公论，以不忘，乃曰：予早事二兄，常若严训，岂有弟为大将，兄居其下者乎？遂奏长兄潮以帅其众，仍获清源为所理之地，公由是恶道途之多梗，愤贡赋之不通，实欲致理一方，尅平羣盗外，惟征缮中则经营运筹之胜负，预知揽辔之澄清，可待大顺，冬阙 ，  亷察遽亡兵马使范晖夺符印以自尊，奉题缄而不逊，恣行诛戮，防事绥，懐人既于倒悬，时合当于逆取公比縁观衅以因得徴词遂举勤王之师，以伸吊民之义，躬事戈甲，身临矢石，一年而。
围阙  ，  年而坚壁，遂防范晖，扁舟欲遯，疎网难逃，遂为海人，枭首以献，公既殱元恶，乃布优恩，凡曰胁从，悉命宥过，用仁信以御下行，慈惠以恤民，会未浃旬，已闻致理百姓，爱之如父母，三军畏之如神明，又能成功，不居让徳无媿，遂迎长兄潮迁理是郡，复请仲兄邽迭居旧邦，武肃王表率诸侯，荡平大憝，呉越尽归于赐履，江淮咸奉于专征，以其能务忠勤逺求荐擢遂奏授本道亷察及泉州符印偕命焉，寻朝廷以寰海挺灾，久劳我武，东南靖乱，获庇吾民，俾提旄钺之权，用布襦袴之惠，遂升本州为威武军，授潮节度，观察处置等使，仍以公为节度副使，奬勲绩也，泊元昆殂谢，众庶归依公，乃躬受遗言，式俟朝命，明年春，帝恩逺降人欲是从，初授公检校刑部尚书，威武军节度兵马副大使，将委什连之任，攸居贰职之劳，一之日，训习骁雄，二之日苏息疲瘵，用心数月，善政闻天，于是进端揆之资，正元戎之位，斋坛髙筑军幙大开分州司屏翰之权，握从王皷之任，未几，显居使相，特锡戸封方隆推毂之寄，尤借秉钧之力，当多难未弭，聊同指臂之相须，及具瞻有归，实頼股肱之别用，式资补衮，俾重褰帷，天复元年，载正乾纲，重光帝座，言念七闽之地，允符八柱之功，持颁渥恩，用越伦等，赐武库防十二枝，列于私门，非恒例也。自是日钟百禄嵗逢九迁公致君愈勤，述职无怠，万里输贡，川陆不繋其賖，一心尊戴，风雨不改其志，昭皇累嘉忠节，别锡异数，欲酧懋徳岂限彛章，天祐元年夏四月，封琅琊郡王，食实封一百戸寻属龙蛇起陆，戎马生郊，人心不厌于有唐，天命已归于新室，公知微不爽，居闇防欺，梁祖之即位也，才倾作解之恩，继举畴敷之典，三公互拜万户，连封吕尚帝师之尊，官荣既极，子仪中令之贵，考限惟同，寻复进封闽王，加福州大都督长史，迨庄宗之建王业也，神京克复防县，咸宁欲敦柔逺之心先下，念功之诏，遂増井赋仍改功臣，式覃北阙之恩，用系南门之寄，公方推拱极，既效安边，惟治民素属于忧勤而得疾，遽从于绵笃，百龄无效，五福先全，以同光三年十二月十二日，薨于正寝，飨年六十有四，朝廷素钦尽节，俄览遗文，既増憗老之悲，岂悭锡终之典，册赠尚书令，諡曰忠懿，礼也，公生当离乱之运，出值艰难之秋，割据一方，蓄养百姓，得深沟高垒之资，有披坚执，鋭之众赡水陆之产，通南北之商，铸铜于蜀山，积粟于洛口者不足，言其富也，连临淄之袂，投淝河之棰者不足，言其庶也，至若外涵大度内，用小心慎刑，既及于精详，举事悉从于简畧犯则不校，令比秋霜之严，恩本无私惠，如冬日之暖，民惟道化，吏以法绳，此可以称善，为政矣，言必皆中行，防自欺非正词，不入于聪，非公事不宣于口，居常无声色之乐，平生以礼义自守，念十家之产者，躬行节俭，懐五子之歌者，心诫荒唐，每当烁石之威，未常操扇，才属鸡鸣之后，早见严装以徳报恩逺逾万里至诚感物，动契百神，此可以称善，立身矣，兴崇儒道，好尚文艺，建学校以训诲，设厨馔以供给，于是兵革之后，庠序皆亾，独振古风，鬱更旧俗，岂须齐鲁之变，自成洙泗之乡，此得以称善，教化矣懐尊贤之志，爱客之道，四方名士，万里咸来，至有蓬瀛谪仙鸳鸯旧侣，或因官而忘返者，或假途而惜去者尽赴筑金之礼，皆归簮瑁之行，其余草泽搜罗鱼车待遇者，固不可胜纪，此得以称善，招纳矣，尊天事地，奉道飨神，无非克诚足以监徳然而素钦释典，大廓法门，众善皆臻，何徳不报无漏，上智苾蒭散布于诸方有作良，因伽蓝编满于乐国，炼即山之坚固，铸丈六金身，镕丽水之光辉，写五千秘藏，事非为己，愿乃庇民，此得以称善，求福矣，功惟理乱，志在尽忠，安不忘危，常为持险之诫，小当事大防违与国之道，以至覆盂，数郡高枕，三边虽昆，彭致覇之俦，未能继踵在佗，燮自尊之患，固不同风，此得以称善守位矣，且天惟祐徳民本懐仁公飨富贵者三十年，传册封者四五世，遗爱铭于人口，忠节出于国史臣子之盛，不亦大乎？迨兹陵谷，变迁箕裘，废坠寂寞，阙以时之荐，凄凉同乏祀之悲，士农工商慕旧政，以如在潢污苹藻，望遗庙以不存，丙午嵗我师恤隣，阖境向化，遇今大元帅，呉越国王位，钟压纽，运偶负图，当保大定功之初，行兴灭继絶之义，既克宁于民庶，思咸悦于神，每念闽州所归，本由王氏而盛，虽子孙异代已同，薰烬之香，而春秋二时宜陈笾豆之礼，遂命以公旧第为忠懿王庙，仍参常祀之数，霸主爱修于废祭，藩侯，遂立于丛祠，行马防枝尚存，故物豚肩尊酒，蚤荐惟馨，塑山庭月角之容，立偕老于飞之像，庭庑未同于工，绩槐檀，旋改于光阴，旧径难寻已絶罗含之兰菊，重门长闭，但多仲蔚之蓬蒿既乖，兴发之仪殊缺，致诚之所大宋开寳七年秋九月，大元帅呉越国王，以时和嵗丰家给人足，俾答福谦之，祐遂申咸秩之典，凡兹祠庙毁废，竞出钱帛修完，乃命衙直将躬授人工，旁摉材植，补遗基而皆备，易旧物以咸新，曾出谕时，已云告毕奢俭，得以中度，防制得以合礼，朱轩粉壁，随晚霁，以生光修竹，乔松向寒，霜而吐色，奬曹笔，则阴兵欲动，闻郢工则神马欠嘶步从，悉周精灵如在，矧以故乡，将吏开幕，賔僚当其草昧，干戈屡经劳苦，洎自拊立台构，尽飨崇高，乃塑都押衙，建州刺史孟威等二十六人以配享焉斯庙也？前瞰清流，右连净刹一路，自无于尘杂，四隣皆属于幽奇，晓雾，才开先露，列窓之岫，疎钟虽近不惊，绕树之禽，公昔也，常游宴于斯，今也复祠祭于此始，易宅而为庙，矧将废而能兴，茍非阴徳不衰，令名未朽，又岂能身殁之后，有如此之盛乎？昱叨居是藩，获毕斯事，仰嘉猷之未逺聴遗爱以长新，爰属短裁，庶存实録燕然叙事，虽有谢于孟坚，岘首感人，亦未多于叔子，乃为铭曰极天，曰：岳，惟岳有神蓄，是英气生为异人，干霄利剑，瑞世祥麟，爰当季运，实庇蒸民唐徳将衰羣雄欲出，阴雾垂地，秋气蔽日，豺豕猖獗，雈苻纵逸，茍非伟才焉，济王室，权为臣盗，绪亦朋奸，欲乱中夏，首屠光山，谁为英杰？同罹险艰，终则窜迹，能无原顔，爰率部民同徂，万里绪为众恶，公得众美，因戮凶人，遂奉君子立功著名，自此而始，漳浦，既宁，清源复平，遂以政事授于难，兄孝实至性谦，惟直诚静可摄，让乱则经营，愤彼闽川，拊兹裨将，苛虐渐笃，政刑俱防，鋭旅大驱，凯歌连唱，克定一方，式谐众望，始叅贰职，已播殊勋，屏翰之美，朝廷备闻，迨居重镇，继事明君，尽忠竭节，松茂兰薰，偃仰大藩，廕庥五郡，虽曰功庸，亦由时运二柄，齐举七徳兼训令子，令孙当年振奋，真王重望上相清规，陵谷虽变，馨香不衰，俯缘甲第，遂立严祠，年禩屡易，笾豆或亏，霸主推恩，良时有待旧庙，克新遗踪不改，奂尔金碧俨然，神彩灵贶，芳名，千秋如在】，太祖虽起盗贼，而为人俭约，常衣防袴败，乃取酒库酢袋而补之，一日，有使南方囘者，以玻璃瓶为献，太祖视翫，久之，自掷于地，谓左右曰：好奇尚异廼奢侈之本，今沮之，俾后代无为渐也，酷好礼下士，唐公卿子弟多依以仕宦，又拓四门学，以教闽中，秀士【闽书云：王氏义学，在留晖门外，】招来海中蛮裔，商贾资用以饶。时四方窃据，有劝其称帝者，太祖曰：我宁为开门节度使，不作闭门，天子也，或曰：惠宗僣号以御服，被于太祖之庙，太祖寓梦于惠宗，责之不肯服，其灵爽有如此。
论曰：太祖昆弟，英姿杰出，号称三龙据有闽疆，宾贤礼士，衣冠懐之抑亦可谓开国之雄欤廼卒之臣服，中原息兵养民，大指与呉越畧同岂非度量？有过人者，逺哉！
十国春秋卷九十
钦定四库全书
十国春秋卷九十一
检讨呉任臣撰
闽二
嗣王世家
嗣王名延翰，字子逸，太祖长子也。太祖既薨，延翰自称威武留后，汀州民陈本聚众三万围汀州，延翰遣右军都监柳邕等将兵二万讨之，未防本为邕等所斩，【通鉴，天成元年正月，破陈本】，延翰为人长大美晳，如玊而好读书，通经史，同光四年春二月，唐庄宗得延翰权知军府事，奏，三月辛酉，【薛史作，辛亥，】授延翰威武军节度使，已而庄宗遇弑，明宗改元天成，夏，五月，甲戌，加同平章事，冬，十月，延翰乃取司马迁史记闽越王无诸传示将吏曰：闽，自古王国也，吾今不王，何待之有？于是军府将吏上书劝进，己丑，自称大闽国王，立宫殿，置百官，威仪文物皆拟天子，制羣下称之曰殿下，赦境内，追崇考忠懿王曰昭武王，改延平镇，曰永平，而犹禀唐正朔，王自是骄淫奢侈，跨城西，西湖，筑室十余里，号曰水晶宫，每携后庭游宴，从子城，复道以出，又残暴蔑弃，兄弟袭，位裁逾月，即出弟延钧为泉州刺史，而建州刺史延禀者，故太祖养子，素与王不协，时王多取民间女后庭，采择不已，延钧上书，极谏有隙，而延禀以采择事，复书不逊，王益大怒，十二月，延禀遂与延钧合兵袭福州，延禀顺流先至福州指挥使陈陶帅众拒之，兵败，陶自杀，是夜，延禀帅壮士百余人，趣西门梯而入，执守门者，库取兵仗，及寝门，王惊匿别室，辛卯旦，延禀执之，暴其罪恶，且称王与妃崔氏共弑先王，【五国故事云，或言忠懿暴终，博陵之鸩故也。】告谕吏民，斩于紫宸门外。
惠宗本纪
惠宗名，鏻【通鉴作璘，今从五代史及闽书】，初名延钧，太祖次子也，延禀之防福州也，既弑嗣王，而延钧是日始至，【欧史闽世家云，明日，璘兵始至，今从通鉴】延禀开门纳之，自以养子推延钧为威武留后，天成二年春正月戊辰，延禀还建州，延钧饯于郊，延禀临诀，谓延钧曰：善继先志，勿烦老兄再下，延钧衔之，逊谢甚恭而色变，夏五月癸丑，唐明宗以延钧为本道节度使，守中书令，封琅琊王，册文曰：威武军节度观察留后，起复云麾将军，检校太傅，使持节舒州诸军事，守舒州刺史，兼御史大夫，柱国，琅琊县开国伯，食邑七百戸王延钧拱北华星图南，巨翼五马之声，光首出八龙之价，誉相髙既绾珪符，俄从金革在原，无惠咸推，晋后之贤，当璧有徴大叶楚人之望，而又心倾皎日义，恶浮云，建溪之誓，带如河，闽、岭之砺山，齐岳父风，宛在臣节，弥坚，是命髙建牙璋洞玉帐，锡以油幢瑞节，广其緑水，红莲宠冠阿衡，贵同缇骑，尊以师而表敬，实其户而増封并示贞荣，仍加懿号，勉膺殊渥，永保令终，可依前授起复云麾将军，右金吾卫大将军，外置同正员，检校太师，守中书令，福州大都督府长史，充威武军节度，福建管内观察处置兼三司发运等使，封琅琊王，冬十一月，贡犀牛，香药，海味等于唐。
天成三年秋七月戊辰，唐遣吏部郎中裴羽右散骑常侍陆崇进封王为闽王，冬十二月，度民二万为僧，由是闽地多僧王，弓量田土，第为三等，膏腴，上等以给僧道【，因有寺田之名】，其次以给土著，又其次以给流寓科取之法，大率仿唐两税而加重焉，是时，巨蟒，见侯官乌山，长六七丈，色如黄金，王命运土塞之，镇以佛殿。
天成四年冬十月戊戌，进谢恩，银器六千五百两，金器一百两，锦绮罗三千疋于唐并犀牙，玳瑁，真珠，龙脑笏扇，白红，香药等，十二月，奉国节度使，知建州王延禀【册府元龟又云：王延钧表兄延禀为建州节度使，累官中书令，】称疾，退居里第，请命于唐，以建州授其子继雄，庚子，唐诏继雄为建州刺史，长兴元年春二月，唐改元长兴，夏六月癸巳朔，日有食之。冬，十月，王遣使贺唐郊礼毕，白金七千两及蕉牙香药，金器百两，是时以大祖元从为拱宸，控鹤二都，【按五国故事，威武军，忠懿王之亲兵也，以军额而名之，今又为拱宸控鹤都，岂即威武军，而改邪】。
长兴二年夏四月，王延禀闻王有疾，以次子继升知建州留后，帅建州刺史，继雄将水军袭福州，癸卯，延禀撃西门，继雄攻东门，王遣从子楼船指挥使，仁达拒于南台江，仁达伏甲舟中，伪降继雄，登舟抚慰，仁达乗机斩其首，枭于西门，延禀方纵火攻城，见之恸哭，仁达出兵撃之，众溃，左右以斛舁延禀走，甲辰，追擒之，王见延禀曰：果烦老兄再下，延禀慙不能对，王囚之别室，遣使者如建州招抚其党，其党杀使者，奉继升及弟继伦奔呉越，五月，斩延禀于市，复其姓名曰周彦琛，命弟都敎练使，延政如建州，抚慰吏民，六月作寳皇宫以道士陈守元为宫主，先是，福州有王霸坛，炼丹井坛旁，皂防木久枯，一旦忽生枝叶，井中复有白龟浮出，会掘地得石铭，有王霸裔孙之文王，以谓应已遂于坛侧建宫，极土木之盛，而巫者徐彦朴盛韬与守元皆用左道以进，秋七月，唐封故闽越王无诸为富义王，从王请也。冬，十二月，陈守元称寳皇之命语王曰：王避位受道，当为天子六十年，丙子，王命长子威武节度副使，继鹏权军府事，逊位受箓，道名元锡。
长兴三年春三月甲辰，王复位，夏六月，王酷信神仙之术，遣陈守元问，寳皇六十年天子，后将安归？守元传寳皇语六十年后为大罗仙主徐彦等亦附防曰：北庙崇顺王常见寳皇其言与守元同，王益自负，始谋称帝，上表于唐，言：楚王殷呉越王镠皆为尚书令，今已薨，请授臣为尚书令，唐不报，遂絶朝贡，【闽海丛谈云，闽王鏻日祈大乙，神册逾年双鹤，徘徊而下，遂谋僣号】。
龙啓元年春正月，黄龙见真封宅王，更命其宅曰龙跃宫，又造东华宫，穷工极丽，宫中供匠，作者万人，遂诣寳皇宫受册，备仪入府，即皇帝位，国号大闽，大赦，【五国故事，云赦书有日行五十里之説闻者哂之，】改元龙啓，更名鏻【时，金陵人，餽绫于闽，易其名曰花绢，意避其讳，亦戏之也。】追尊父祖立五庙封髙盖山为西岳，【后呉越得闽地封支提山为东岳，】以僚属李敏为左仆射，门下侍郎，子节度副使继鹏为右仆射，中书侍郎，同平章事，以亲吏呉朂为枢密使，帝初不欲尽兼尊称，闽国皇，翰林学士周维岳进曰：陛下欲称国皇，臣亦止称翰林，学生乃止。又即位，时帝既被衮冕，怳惚不能自知，久而方苏，许饭僧三百万，缮经二百，藏寻少安，【五国故事云，后于诸寺赛所许，愿文疏中明其事】，是月，唐册礼使裴杰，程侃适至海门，遂以杰为如京使，侃固求北还，不许，以国小地僻，常谨事四隣，由是境内差安，夏，四月，封继鹏为福王，充寳皇宫使，五月，福州地震，帝避位修道，命福王继鹏权总万防，初，昭武帝府舎皆庳陋，至是，大作宫殿，所费不赀，秋七月戊子，帝复位，以中军使薛文杰为国计使，文杰以聚敛求媚，建州土豪呉光入朝，文杰利其财，将求光罪，治之光怨怒，帅众万人奔呉，九月，帝从子继图谋反，伏诛，是月，杀枢密使呉朂，冬，十一月，尊鲁国太夫人黄氏为皇太后，十二月，以福州为长乐府，改闽县为长乐县，升永贞镇为永贞，县感徳场为寜徳县归化场为徳化县大同场为同安县，桃林场为桃林县，又改侯官，县曰闽旧，长乐县曰侯官，族诛，从子亲从都指挥使，仁达是嵗呉光请兵于呉呉，信州刺史蒋延徽不俟朝命，引兵会光攻建州，帝遣使求救于呉越。
龙啓，二年春正月，上元节，御大酺殿，召文馆直学士王倜等观灯赐宴，是月，呉蒋延徽败我兵于浦城，遂围建州，帝遣土军使张彦柔从弟骠骑大将军，延宗将兵万人救之，延宗军及中，士卒不进，请薛文杰，脔食之，帝亟遣使赦之，不及，延徽攻建州垂克，徐知诰以延徽与临川王蒙善恐，奉蒙以图兴复召之，归延徽引兵以北，我兵追撃，败之，已而遣使来求成，冬十一月，幸泉州，如皇太后母家，诏沿海居民屋瓦悉得黏，土是嵗有野麂入东门，帝曰：朕土地虽小，不可属东麂也，时闽语以两浙为东麂，故及之云：【后福州卒归呉越，人谓有先兆】。
永和元年春正月丙申朔，大赦，改元，立淑妃陈氏为皇后，帝两娶刘氏，皆美而无宠，后本昭武帝侍婢金鳯，帝嬖之，以其族人守恩，胜为殿使，二月设倾筐，会于甘露堂，【时甘露堂前茶树二鬰茂婆娑宫人呼为清人树，春时嫔嫱，戏摘新芽，堂中设倾筐，会】夏六月，以宫人李春鷰，赐福王继鹏，冬十月，帝素得风疾，后与幸臣归守明，百工院使李可殷私通，国人恶之，莫敢言，可殷常谮皇城使李仿于帝而后族人胜复无礼于福王继鹏，继鹏又与弟继韬久相恶，因与仿宻图数人，己卯，帝疾甚，继鹏有喜色，仿以帝必不起，使壮士持白梃，杀可殷于家，庚辰，帝疾少间，后诉之，帝力疾视朝，诘可殷死状，仿惧而出，与继鹏率皇城卫士鼓噪入宫，帝闻变，匿九龙帐中，乱兵刺之不殊，宛转未絶宫人不忍其苦，为絶之后，继韬及归守，明陈守恩，胜皆为仿所杀，帝立凡十年，【薛氏五代旧史本传云在位十二年，路氏，九国志云：在位十一年，闽王列传，纪年通谱皆云在位十年，盖恵宗以天成元年，自立是嵗丙戌至永和元年乙未，正当十年，而五代旧史，九国志俱误也。又恵宗改元永和，实在唐清泰二年是嵗冬见杀而五代旧史，九国志运厯图皆无永和之号，又运厯图书，恵宗见杀，在天福元年丙申，亦误也。】，諡曰齐。肃明孝皇帝，庙号恵宗，【，欧史作諡，恵皇帝，庙号太宗，今从通鉴】恵宗，未殂之先，有赤虹入其室，饮以金盆水，吸之立尽，又芝生于殿门，占者以谓不祥未防遇弑。
康宗本纪
康宗，名继鹏，恵宗长子也，恵宗既殂，明日辛巳，继鹏称皇太后令监国，是日，即皇帝位，更名昶，上先皇帝尊諡，既而自称知福建节度事，遣使奉表于唐，大赦境内，立李春鷰为贤妃，以李仿判六军诸卫事，仿有弑君，罪心常自疑，多养死士，帝患之，与拱宸指挥使林延皓隂图仿延皓，诈附仿仿，待之甚厚，冬十一月壬子，帝大享军，延皓伏卫士于内殿，俟仿入执斩之，仿部兵攻应天门，不克，焚啓圣门，夺仿首奔呉越，诏暴仿弑君及杀后与继□等罪，告谕中外，以弟建王继严权判六军诸卫弟继恭为威武军节度使，以六军判官，叶翘为内宣徽使，政事未防以直言放翘归，永泰【，九国志又作永春】，十二月，赐洞真先生陈守元号天师是嵗复改长乐县曰闽闽，兴县曰侯官，侯官，县曰长乐，又改桃林县为永春县，建明威殿。
通文元年春正月，帝改元立贤妃李氏为皇后，尊皇太后曰太皇太后，冬十一月丁酉，契丹立石敬瑭为大晋皇帝，改元天福，辛巳，唐主自焚，武楼，唐亡，国人闻之，叹曰：潞王之罪，天下未之闻也，将如我，君何是嵗诏以金钱市马，得良马五，赐号曰金鞍，使者千里，将军致逺侯渥洼郎，国公。
通文二年夏四月，作紫微宫，以水晶饰之【，通鉴云：土木之建，倍于寳皇宫，】遣使诣诸州，伺人隐匿，夏，六月，方士言白龙夜见螺，诏建白龙寺，命吏部侍郎，判三司蔡守防纳赂，除官籍货来上，是月，令医工陈究以空名堂牒鬻官，诏民有隐年者杖背，隐口者死，逃亡者族，果菜鸡豚，皆重征之，冬十月，命弟威武节度使，继恭上表告嗣位于晋，且请置邸都下，庚子，齐王诰遣使来告即位，是时国人贡建州茶膏，制以异味，胶以金缕，名曰耐重儿，凡八枚，通文三年春正月己酉，日有食之，二月，遣内客省使朱文进如齐，贺即位，冬十月乙丑，遣弟继恭进奉天和节并贺重午，节白金五千两于晋，又进金器六事，金花细缕，银器三千两，真珠二十斤，犀三十株，银装交牀五十，副牙二十株，又进大茶八十斤，香药一万斤，朱笴，银纒枪二百条，通箭笴三万茎，又进五色桐皮扇子海蛤，麖鞾细蕉，药木等物，十一月，晋以左散骑常侍卢损充册礼使，封帝为闽国王，赐帝赭袍，戊申，晋封威武节度使继恭为临海郡王，帝闻之，遣进奏官林恩白执政，以既袭帝号，辞册命及使者，是月，谏议大夫黄讽与妻子辞诀入谏，帝欲杖之，讽不受杖，黜为民。是时，诸州各计口筭钱，谓之身丁钱，民年十六至六十，免放后漳，泉二州，折米五斗，【宋时取官斗较量，闽时五斗，得七斗三升】，凡江湖陂塘，皆有赋，【文献通考云，先时，淮南、江、浙、荆湖，广南，福建当僣伪之时，应江湖及池潭陂塘，聚鱼之处，皆纳官钱，或令人户占卖输课，或官遣吏主持，宋太宗闻其弊，诏除之，又有橘园水硙，社酒莲藕，鹅鸭螺蚌，柴薪地铺枯，牛骨溉田，水利等名，皆为国旧制，累诏废省】。
通文，四年春二月，卢损至长乐府，帝辞疾不见，令弟继恭主之，又遣中书舎人刘乙劳损于馆损，他日颇诮乙，帝怒，损还无所答，继恭遣礼部员外郎郑元弼随损入贡于晋，三月，命六宫设三昧，宴【清异，録闽昶春余宴后苑，飞红满空，昶曰：弥陀经云：雨天曼陀罗华，此景近似今日，观化工之雨天三昧，宜召六宫设三昧宴，】以道士谭紫霄为正一先生，是月，有虹见于宫中，夏四月，巫者林兴传神言，宗室将为乱之兆，帝乃命兴率壮士杀叔父延武，延望，并其五子作三清殿于内庭，【五代史，云起三清台三层，】铸寳皇大帝无始天尊，太上老君像，从道士陈守元言也，凡用黄金数千斤，日焚龙脑，薫陆诸香无筭，作乐台下，昼夜不辍云，如此可求大还丹，政无大小，皆兴传寳皇命决之，六月，罢建王继严判六军诸卫更其名曰继，以季弟继镕，【五代史作继镛，今从通鉴】判六军，去诸卫字，未防林兴诈觉，流泉州，望气者言宫中有灾，乙未，徙长春宫，【欧史云：徙南宫避灾，】帝为长夜之饮，强羣臣酒，醉则令左右伺其过失，从弟继隆以醉失礼，辄斩之，又屡用猜怒，诛宗室，左仆射平章事，延羲帝叔也，阳为狂愚避祸，赐以道士服，置武夷山中，寻召还，幽于私第，秋七月乙巳，北宫火，焚宫殿殆尽，初，帝募勇士二千人为腹心，号宸卫都，赐予给赏，独厚于拱宸，控鹤二都，或言二都怨望，将为乱，帝欲分漳，泉二州，二都益怨望，【五国故事，云昶立，而忠懿王之勋旧，悉屏弃之，卫兵先号威武军者，亦弃不用，因召市井屠辈，别立宸卫军名，衣以罗襦，银带，饮食之器，悉皆中金，所给俸赐，复数倍于威武，威武颇怒，】拱宸军使朱文进控鹤军使连重遇，又数为帝所侮慢，内懐不平，常以微言激其军，至是，帝命重遇帅营兵除余烬，且求贼不得，颇疑重遇，知纵火之谋，欲诛之，内学士陈郯泄其言于重遇，闰月辛巳夜，重遇入直，率二都兵焚长春宫作乱，使人迎延羲于瓦砾中，呼万嵗【五国故事，又云：匣劒取延羲于私第而立之，】复召外营兵共攻帝时，独宸卫都拒战，帝与后等如宸卫都，比明，乱兵焚宸卫都宸卫都败绩，余众千余人奉帝及后等出北闗【欧史云：昶挟爱姬子弟黄门卫士斩闗而出宿于野，】至梧桐岭，众稍逃散，延羲，命从子继业追及于村舎帝素善射，引弓杀数人，顷之，追兵大集，帝知不免，投弓于地，继业与俱还，至陁庄，饮以酒，醉而缢之，后及诸子继恭皆死，陈守元易服将逃，亦死于兵宸卫，余众奔呉，越重遇执蔡守防，数以卖官之罪，斩之，永隆初，諡帝曰：圣神英睿文明广武应道大孝皇帝，庙号康宗，帝性狂躁，即位之初，常欲练兵袭呉，乃于殿庭设大，沙锣于射堋，示众曰：一发中之当平定，江南射堋，去阶际裁数十武，沙锣，复甚寛广，果一命中，左右同声贺曰：此一箭定天下矣，帝大悦，遂发兵至境上，呉人闻之，无所诟责第曰：愍其有大志耳。盖实戏之也。
十国春秋卷九十一
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷九十二
检讨呉任臣撰
闽三
景宗本纪
景宗名曦，初名延羲，太祖第二十八子也。【五代史曰：王审知少子】，先是，被幽私第，时有白烟一穗，忽起庭石之上，逾时方散。延羲惧宻召天师陈守元禳之，守元曰：未必不为嘉兆也。【陈鸣鹤闽中考云，延羲故宅，即今庆城寺，天福七年，舍为永隆，金身罗汉院，】未防连重遇将兵来迎，延羲谓康宗使收之，急逃厠中，久之乃出，及康宗遇害，延羲自称威武节度使，闽国王更今名。时通文四年闰七月壬午也，是月，改通文四年为永隆元年，【案十国纪年薛氏旧五代史周世宗实录，南唐烈祖实录，呉越偹史运歴图，纪年通谱皆云通文，四年，延羲自称威武节度使，改元永隆，惟林仁志闽中启运图云，通文四年己亥，闰七月，延羲立，明年庚子，改元永隆，今不从，】赦系囚，颁赉中外，托以宸卫，弑先主赴邻国，且移书以改元告曰：六军踊跃于门前，羣臣欢呼于日下，又遣商人间道奉表称藩于晋，然在国，置百官，皆如天子之制，以太子太傅致仕李真为司空兼中书侍郎，同平章事，遣使诛林兴于泉州，冬十月，使者郑元弼至大梁，致康宗书求用敌国礼，晋主大怒，诏却贡物及福建诸纲运，并令元弼与进奏官林恩部送速归，已而用兵部员外郎李知损言【，知损言王昶僣慢，宜质留使者，籍没其货，】下元弼恩于狱，十二月，王作新宫，徙居之。
永隆二年春正月，晋主诏释郑元弼等初通文中常越海通使于契丹，至是，契丹主闻晋囚使臣降，诏曰：闽国礼物并付乔荣，放其使人，令还本国，故晋有是命，是月，王与弟建州刺史，延政有隙，【通鉴云：闽王曦既立，骄淫苛虐，猜忌宗族，多寻旧怨，弟延政数以书谏之，曦怒，复书骂之，后邺翘杜汉崇，二人争捃延政隂事告于曦，由是兄弟积相猜恨，】遣亲吏邺翘监建州军，教练使杜汉崇监商，镇军【闽置，南镇军于福建，二州界拒徃来之要】一日，翘与延政议事不恊，诃政曰：公反邪？延政欲斩翘翘奔南镇，延政兵攻之，翘与汉崇奔福州，西鄙戍兵皆溃，二月，遣统军使潘师逵，呉行真将兵四万击延政，师逵军，建州城西行真军，建州城南，皆阻水为营，焚城外庐舎延政乞师于呉越，壬戌，呉越命，宁国节使仰仁诠，内都监薛万忠率兵四万援建州，三月戊辰，师逵分兵三千，遣都军使蔡裔将之出战，延政遣其将林汉彻败我兵于茶山，斩首千余级，丁丑，延政募敢死士千余人，夜涉水潜入，师逵垒，因风纵火，城上鼓噪应之，战棹都头陈诲杀师逵，众遂大溃，戊寅，复引兵攻行真寨，建人未涉水，行真及将士先遁走，死者万人，延政乗胜取永平，顺昌二城，自是建州兵始盛，丙戌，遣使聘于唐，夏，四月，呉越兵至建州，延政以我兵已解奉牛酒，请班师，仰仁诠等不从，营于城之西北，延政惧，复乞师于王，王以从子泉州刺史，继业为行营都统，将兵二万救之，且移书诘呉，越出师之故，别遣轻兵絶其粮道，会久雨，呉越食尽，五月，延政大破呉越兵于城下，俘斩万计，癸未，仁诠等宵遁，是月，唐主遣客省使尚全恭谕王与延政连和，六月，延政遣牙将及女奴持誓书香炉来福州，与王盟于宣陵，已而猜恨如故，秋七月，城福州西郭，以备建人，乙丑，晋赐郑元弼等帛遣归，是月，度僧万一千人，民避重赋者多与焉，冬十月，王因商人奉表于晋以自理，【通鉴注云：言：己未，常称大号，实王昶为之也，】十一月甲申，晋以王为威武军节度使兼中书令，封闽国王，十二月，遣客省使葛如唐贺仁夀节建文德殿，【闽中考云，当□鹏延曦，时又有文明殿九龙殿，长春宫东清门金徳门诸名】。
永隆三年春正月，延政城建州，周二十里，请以建州为威武军，自领节度使王以威武本福州军名，不许，乃以建州为镇安军，以延政为节度使，封富沙王，延政复改镇安曰镇武而称之，夏四月，王以子亚澄同平章事，判六军诸卫，封琅琊王，庚辰，遣将军许仁钦以兵三千如汀州，执弟延喜以归，时延喜为汀州刺史，疑与延政通谋也。六月，召从子泉州刺史，继业还赐死，福州郊外，并杀其子于泉州，王闻延政以书招继业也，明日，族诛司徒兼门下侍郎，同平章事杨沂丰宗族，勲旧相继被戮，自是人不自保，谏议大夫黄峻舁榇极谏，贬漳洲司戸加国计使陈范，礼部侍郎，范増商算之法，请日进万金，因有是命，已而嵗入不登，范贷省务钱足之未防，范卒，事觉，命剖棺断尸，弃之水中，以黄绍颇代为国计使，绍颇请令人输钱除官，从之。秋，七月，王自称大闽皇，领威武军节度使，与富沙王延政治兵相攻，福建之间，暴骨如莽，镇武节度判官潘承祐请延政息兵修好，延政不听，是月，以从子泉州刺史继严得众心，罢归，酖杀之，九月，以琅琊王亚澄为威武军节度使，改号长乐王，冬十月壬子，使者至汴，贡晋白金四千两，象牙二十株，葛五十疋，干姜蕉，乳香，沉香玳瑁诸物，谢恩加官，又进重午，节白金一千两，细葛二十疋，海葛鞾，扇等物，癸丑，献晋度支商税，葛八千八百八十疋，是月，王即皇帝位，同平章事李敏卒，延政自称兵马元帅。
永隆四年春正月，立司空李真女李氏为皇后，闰月，遣尚食使林宏嗣聘于唐，三月，进封长乐王，亚澄为闽王，夏六月乙丑，晋主殂，丁卯，富沙王延政寇汀州，帝发漳，泉兵五千救之，又遣将林守亮入尤溪太乙宫使黄敬忠屯尤口，令乗虚袭建州，国计使黄绍颇将歩卒八千为二军声援，延政攻汀州，凡四十二战，不克，秋，七月，解去，其将包洪实，陈望将水军，以御我师，丁酉，兵遇于尤口，黄敬忠将战，占者言时刻未利，按兵不动，洪实等引兵登岸，水陆夹攻，敬忠为建兵所杀，俘斩二千级，林守亮，黄绍颇皆遁归，八月，遣使以手诏及金器九百事钱万缗，将吏敕告六百四十通，求和于富沙王延政，延政不受，丙寅，宴羣臣于九龙殿，以减酒杀从子继柔并賛酒者一人，铸永隆通寳大铁钱一当鈆钱百，【五代史曰：王延羲铸大铁钱，以一当十，洪氏泉志有永隆钱，此钱径寸四分，重十铢，二絫，文曰：永隆通寳，字文平，漫制作不精，以铜为之，】，是月，以同平章事余廷英为泉州刺史，廷英常矫诏掠取良家子，帝下御史劾之，廷英诣帝自归，献买宴钱万缗，【一作千万，】明日又献皇后钱钜万，乃得不劾。未防，复召为相，冬十二月，以盐铁使，右仆射李仁遇为左仆射，兼中书侍郎，翰林学士，吏部侍郎李光凖为中书侍郎，兼户部尚书，并同平章事，仁遇帝甥也，以姿容得幸，光凖常侍夜宴，以醉忤防，命执送都市斩之，吏不敢辄杀，颂击狱中，明旦视朝，召复其位，【案五国故事，又云：延羲，一夕醉甚，命以宰相李凖弃市，而凖方大醉，卧于市中，唯呼其婢春莺已行刑者不敢杀，因致之非所，明日，延羲视朝，使召凖左右，以夜来之命，对之延羲，都不能知】，是夕，又宴侍臣，收翰林学士周维岳下狱，吏拂榻待之，曰：相公昨夜宿此，尚书勿忧，已而醉解释之，他日，帝又曲宴，羣臣皆醉去，独维岳在坐，帝曰：维岳身甚小，何饮酒之多，左右曰：酒有别肠，不必长大，帝欣然，命捽维岳下殿，剖视酒肠，旁有解之者曰杀，维岳无人，侍陛下剧饮乃舎之帝好为牛饮，荒淫无度，常鍜银叶为杯，赐羣下饮，银叶既柔弱，因目之为冬瓜片又名曰：醉如泥，酒既盈，即不复置他所，惟饮尽，始得释手，羣臣醉不胜，以酒过被杀者无算，冬十二月，遣徐绩如唐贺仁夀节是嵗贡晋铤银二千两，花鼓六，面象牙十株红蕉二百疋，蝉纱二百疋，饼香，沉香煎香六百斤，胡椒六百斤，肉豆蔻三百斤，又进白金四千两，海蛤十斤，贡蕉二十疋，充端午，天和节。
永隆五年春正月，富沙王延政称帝，改元，国号殷，三月，帝立尚氏为贤妃，己卯，唐主殂，遣使如金陵吊祭，夏四戊申朔，日有食之，殷将陈望等寇福州，入于西郛，既而败去，六月，发故相王倓冡斩其尸，校书郎陈光逸直谏鞭数百，悬颈于树以死，是月，帝嫁女某公主，朝士有不贺者十二人，笞之，御史中丞刘賛坐不紏举，将加笞，谏议大夫郑元弼切谏，乃得释，賛竟以忧卒是嵗侯官县薛老峯，一夕风雨，如数千人諠噪状，旦则三字倒立【，先是，咸通中，薛逄为侯官，令创亭，乌石山人，书其峯曰：薛老峯】。
永隆六年春正月，唐遗书责我兄弟寻戈，帝引周公诛管蔡，唐太宗诛建成，元吉以复三月，拱宸都指挥使朱文进，閤门使连重遇，既获罪，康宗时，惧国人见讨，相与结昏自固，帝果于诛杀，常游西园醉，杀控鹤指挥使魏从朗，从朗朱连党也，又常酒酣，咏白居易诗以诮文进，重遇【诗云：惟有人心相对间，咫尺之情，不能料】，因举酒属二人，二人起，流涕再拜曰：臣子事君父，安有他志，帝不应。二人大惧，防皇后害尚贤妃之宠，欲图帝而立其子亚澄，乃使人告文进，重遇曰：主上殊不平于二公，奈何？乙酉，后父真有疾，帝如真第问疾，文进重遇使拱宸马步使钱达拉于马上而弑之，【五代史，又云：六月三日曦出游，醉归，重遇遗壮士拉于马上而杀之，】复杀王氏宗族五十余人，郑元弼，抗辞不屈，将奔建州，亦被杀，已而葬帝于福州之城北，諡曰睿文广武明圣元德隆道大孝皇帝，庙号景宗，先是，太祖克福州日，桃林村中，一夕地震，有声，如鸣鼓数百面，比旦视之，禾稻皆倒，揷土下，厥后奄有全闽之地，至是桃林，复有鼓声禾稻，亦倒悬土下，不数月遇祸，而王氏随灭，兴亡之兆，如一辙焉，识者异之。
天德帝本纪
天德帝名延政，【册府元龟作延正】，景宗弟也，【欧史闽世家云，审知子】，景宗立，拜延政建州节度使，封富沙王，景宗肆为虐，延政数贻书切谏，景宗怒，举兵相攻，兄弟遂成讐敌，久之，延政以建州开国，自立为帝，国号曰大殷，改永隆五年为天德元年，升将乐县为镛州，以永平镇为龙津县，寻置镡州，【延平镇，嗣王延翰已改为永平，通鉴云：以延平镇为镡州，似小误，】立皇后张氏，以节度判官潘承祐为吏部尚书，节度巡官杨思恭为兵部尚书，未防，以承祐同平章事，思恭迁仆射録军国事，然牙防及接邻国，犹如藩镇礼，夏五月，潘承祐上书陈十事，命削官爵，勒归私第是嵗加封故灵昭王延禀为武平，威肃王。
天德二年春正月，铸天德，通寳大铁钱一当百，【董逌钱谱曰：建州王氏，钱靣文天德重寳背文穿上有殷字，洪氏泉志曰：按王延政以建州，建国称殷，故募文为殷字，通寳重寳之异，亦当时铸，此二品耳】，是月，唐遣使以书来问兄弟，何故相尤？随荅书斥，唐夺杨氏国，唐主怒，遂絶和好三月，朱文进连重遇弑其君文进，遂自立为闽王，帝遣统军使呉成义讨之，不克，秋八月癸丑，晋以朱文进为威武军节度使，知闽国事，冬十月，帝遣陈敬佺将兵三千屯尤溪及古田，卢进将兵二千屯长溪，十一月，泉州指挥使留从效与王忠顺，董思安，执泉州刺史黄绍颇斩之，请皇从子继勲主军府事，遣副兵马使陈洪进来献，防且函，绍颇首至，洪进过尤溪，福州戍兵数千人，道洪进绐之曰：义师已诛朱福州，吾倍道逆，嗣君于建州，尔軰尚守此何为？众遂溃，大将数人从洪进诣建州，帝以继勲为侍中，领泉州刺史，从效及忠顺，思安洪进，皆署都指挥使，漳州将程谟杀刺史程文，纬奉皇从子继成权州事，汀州刺史许文稹赍表来降，十二月癸丑，晋加朱文进同平章事，封闽国王，文进闻黄绍颇死，大惧，遣统军使林守谅，内客省使李廷锷攻泉州，钲鼓相闻，数百里【一作五百里，疑误】，帝遣大将军杜进将兵救泉州，留从效门与福州兵战，大破之，斩守谅，执廷锷，帝复遣统军使呉成义，帅战舰千艘攻福州，文进乞援于呉，越遣子弟以为质，是月，唐以洪州营屯都虞侯邉镐为行营招讨诸军都虞侯将兵同枢宻副使查文徽，翰林待诏，臧循入寇，文徽自建阳进屯盖竹，闻漳、泉，汀三州已防于我而镛州将张汉卿复将兵八千人将至，文徽退保建阳，循屯兵邵武，邵武民导我兵袭破循军，执循归建州，斩之，呉成义闻唐兵至，诈使人告福州吏民曰：唐助我讨贼臣，大兵至矣，福人大惧，乙未，朱文进遣同平章事李光凖来献国寳，丁酉，南廊承防林仁翰刺杀连重遇于第福人，复杀文进，迎成义入城，于是函二首送建州。
天德三年春正月，臣民共迎帝，归长乐府，帝以方有唐兵，未暇徙都，诏以福州为南都，【八闽通志及闽书皆作东都，】以从子门下侍郎，同平章事，继昌督南都内外诸军事，镇福州，以飞防指挥使黄仁讽为镇遏使，将兵卫之，复国号曰闽，发南都侍卫及两军甲士万五千人，【福州侍卫之外有左右军，置军使以领之，一曰，两军谓拱宸控鹤两都，】诣建州以拒唐，二月，唐查文徽请益兵，唐主以天威都虞侯何敬洙为建州行营招讨马步都指挥使，将军祖全恩为应援使姚鳯为都监，防兵数千入寇，自崇安进屯赤岭，帝遣仆射杨思恭统军使陈望将兵万人拒之，列棚水南，旬余不战，唐人不敢战，思恭以帝命督望战，趣之再三，望不得已，涉水与唐战，全恩等以大兵当其前，别使竒兵出我师后，我师败绩，望战死，思恭仅以身免，帝大惧，婴城自守，召董思安王忠顺将兵五千来建州，分守要害，三月，著作郎陈继珣指挥使李仁达合谋，潜入南都，说镇遏使黄仁讽入府，执皇从子继昌及呉成义，杀之【，先是，继珣叛奔福州，为景宗画防取建州，至是不自安，故仁达要与同谋，○闽王列传，九国志，闽中实录，皆云：四月杀继昌，今从十国纪年】，己亥，仁达立僧，卓岩明为天子，称藩于晋帝，闻之族仁，讽家命统军使张汉真将水军五千防漳泉兵讨岩明，夏，四月，汉真至南都，攻东闗仁讽闻家诛灭，门力战，大破我兵，汉真被执，杀之，【通鉴云：执汉真入城，斩之，】仁达既立岩明，自判六军诸卫事，仁讽屯西门，继珣屯北门，仁讽从容谓继珣曰：人之所以为人者，以有忠信仁义也，吾顷常有功于富沙，中间叛之，非忠也；人以从子托我而与人杀之，非信也，属者与建兵战，所杀皆乡曲故人，非仁也，弃妻子，使人鱼肉之，非义也；此身十沈九浮，死有余媿，因拊膺恸哭，继珣曰：大丈夫徇功名，何顾妻子？宜置此事，勿以取祸，仁达闻之，使人告仁讽，继珣谋反，皆杀之，由是兵权尽归仁达，五月丁巳，仁达请岩明大阅，战士隂令人刺杀之，阳狼狈惊走，已乃自称威武留后，用保大年号，奉表称藩于唐，亦遣使入贡于晋，是月，唐兵围建州，屡破泉州兵，许文稹败唐兵于汀州，执其将时厚卿，秋七月，或告福州援兵，有叛志，【是嵗正月赴建州，拒唐之兵，】帝收其铠仗，遣还，伏兵于隘，尽杀之，死者八千余人，脯其肉以归为食，唐将邉镐防镡州，帝遣使称臣于呉越，请为附庸以乞师，八月，唐兵围建州，久建人离心，有谓董思安宜为去就，计思安誓不负王氏，众感其言，无叛者，丁亥，唐先桥道使王建封先登，建州城陷，【春明退朝，録云李璟兵攻建州，王延政城有白虹贯城，未防城陷，舎宇焚殆尽，】帝出降，王忠顺战死，思安整众奔泉州，初，唐兵来，建人苦王氏之乱，与杨思恭之重敛，争伐木闻道迎之，及城破，纵兵大掠，焚宫室庐舎防尽是夕寒雨，冻死者枕藉于道，建人失望，九月，许文以汀州皇从子继勲以泉州，继成以漳州皆降唐，唐置永安军于建州，冬十月，尽迁王氏之族于金陵，唐以帝为羽林大将军，斩杨思恭以谢建人，保大五年，改帝安化军节度使，降封鄱阳王，镇饶州，九年，徙封光山，王【五国故事，云封自在王，寻改光山，王疑非是，】未防薨，赠福王，諡曰恭懿，闽传七主，凡五十三年，【按欧史，以闽歴国五十五年，运厯图则云五十六年，五代旧史闽列传，纪年通谱，闽中实录，皆六十年，五代史注又云：六十一年，诸说纷纷不一，惟是闽亡之嵗南唐书江南録通鉴则云开运二年，为唐保大三年，欧史则云运三年，为唐保大四年，此所未详云】。
论曰：太祖国时相传有僧陈骑马来，骑马去之防，说者遂以司空、拜泉州刺史，为丙午嵗而五代史诸书载唐兵破建州为保大之，四年，与防语颇合，至司马公所纪，司空为福建观察使于景福二年而天德，帝归金陵，则在运二年，与彼所称传国六十一年，及五十五年，何至不侔也。今畧依涑水编年以次其大概云。
十国春秋卷九十二
钦定四库全书
十国春秋卷九十三
检讨呉任臣撰
闽四
列传
留从效   ，陈洪进【子文显，文颢文顗，文顼陈应功，陈齐鹘陈仁璧、刘、
昌言徐熈徐昌嗣附】
留从效【五代史五国故事，唐余纪传，南唐书皆作从効，今从通鉴】泉州桃林人，后改永春县，遂为永春人，父璋，蚤死，防孤，事母兄以孝弟闻，略知书，好兵法，朱文进之僣立也，从效时为泉州，散指挥使，与其党王忠顺，董思安及所亲苏光诲相与图议，兴复一日，谓同列曰：朱文进屠灭王氏，遣腹心分据诸州，吾属世受王氏恩，而交臂事贼，有如富沙王，克复福州，吾属死有余媿，众以为然，顷之，从效引军中所善壮士夜饮于家，绐之曰：富沙王已平，福州宻防令吾属讨伪刺史黄绍颇，诸君状貌，皆非久处贫贱者，从吾言，富贵可图，不然，祸且立至，于是募敢勇壮士！得副兵马使陈绍进等五十二人，夜持白梃逾城而入，擒绍颇斩焉，泉州有继勲者，故武肃王诸孙也，即持印诣之，请主军府，从效等三人，自署平贼，统军使洪进等皆为指挥使，是时，唐元宗遣将讨王氏之乱，围福州，会呉越发兵援文进，于是唐将但克汀，建而归福州，遂为呉越所有，从效乗机窃其地，乃以兵刼继勲送江南，自领漳，泉二州留后，唐元宗即以泉州为清源军，授从效节度使，漳、泉等州观察使，闽中五州之分，自此始也。未防，累授同平章事兼侍中，中书令，封鄂国公，进封晋江王，从效在郡専以勤俭养民为务，常衣布素，置公服于中门出，视事则服之。入则复衣敝，布自言我素贫贱，不可忘本也。民甚爱之，天德，帝有二女，在郡从效，事之如故，资给甚厚，每嵗取进士明经谓之秋堂，及唐人淮甸失守，从效因呉越奉表于周世宗，世宗以割地，故不纳，宋建隆初，唐元宗迁都南昌，从效大惧，以为见讨，乃遣子绍基【一作錤，又作防】贡，唐又遣使假道呉越入贡于宋，宋太祖特命使厚赐以抚之，使未至而从效发疽薨，【五国故事云，建隆壬戌嵗从効病自五月疽，至于七月不愈，中外音问不通，羣校颇有异议，一日，先锋指挥使王亡名，请入省疾，而从効危笃，乃以印贻之从効死，众立，张汉思为帅，以陈洪进副之，使王亡名出守漳州，不听，又遣戍，莆田，亦不听，因使众击之，垂困，送同安县，覊縻之未防而毙，】年五十有七，唐赠太尉，灵州大都督，从效无嗣，以兄从愿之子绍基，绍镃为子，从效寝疾，时从愿守漳州，绍基入金陵，绍镃尚防及其殁也，州人立绍镃，未几，统军陈洪进执绍镃归于唐，其将召呉越为叛，于是推立副使张汉思，事具洪进传中，从效再从弟仁譓，宋淳化中为泗州长史，虽藜藿不充，未尝妄干人，太宗闻之，召赴阙，特迁扬州观察使。
陈洪进，字济川，先世本，临淮人，已而迁泉州居仙游县之枫亭，遂为仙游人。防有侠节，颇读书，习兵家言，长以材勇兵籍，从攻汀州，先登，补副兵马使，从留从效杀黄绍颇以首送建州，天德，帝命为本州马步行军都校，已，又为统军使，与副使张汉思同领兵柄，累立战功，从效既没，少子绍，镃与留务月余，洪进推汉思为留后，自为副使，【一作四门指挥使】，时宋建隆三年也，汉思年老不能治事，军务皆决于洪进，汉思诸子并为牙将，内懐不平，潜有去洪进意，明年夏四月，汉思大享将吏，伏甲于内，将害洪进酒数行，地忽大震，栋宇将倾，坐立者不自持，同谋者以告洪进，洪进亟去，众惊悸而散，汉思事不成，虑洪进先发，常严兵为备，洪进子文显，文颢皆为指挥使，勒所部欲撃汉思，洪进不许，一日，洪进袖银铛，从二子，常服安步入府中，直兵数百人，皆叱去之，汉思方处内斋，洪进即扃其门，使人叩门，谓汉思曰：郡中军吏请洪进知留务，众情不可违，当以印见授，汉思惶惧不知所为，即自门间出印与之，洪进，即日迁汉思别墅，遣使请命于江南，以洪进为清源军节度，泉南等州观察使，时宋平泽，潞，下扬州，取荆湖洪进大惧，遣牙将魏仁洛间道奉表纳欵，贡白金千两，乳香茶，叶皆万计，太祖遣使抚谕，且以其事诏江南，江南后主听命，于是干德二年，宋改清源军，为平海军，授洪进节度，泉漳等州观察使，检校太傅，赐号推诚顺化功臣，铸印赐之，以文显为平海军节度副使，文显为漳州刺史，是年夏，洪进丁家艰，旋起复理军府事，洪进以每嵗脩贡朝廷多厚敛于民，民赀百万以上者，令为试协律，奉礼郎，蠲其丁役，及江南平，呉越忠懿王朝宋，洪进不自安，遣子入贡，太祖因下诏召之，遂入朝，道闻太祖晏驾归镇，哀，太宗即位，加检校太师，太平兴国三年四月，朝京师，礼遇优渥，又增食邑，加其子文显为团练使，文顗，文顼并为刺史，洪进因上表言臣逺辞海峤入觐天墀，获亲咫尺之顔，叠被骈蕃之泽，六飞游幸，每奉属车之尘，三殿宴嬉，屡挹大罇之味，旬浃之内，雨露洊臻，至于童男，亦荷殊奬，恩荣若此，报効何阶？愿以所漳，泉两郡献于有司，太宗嘉纳之，凡为县十四，戸十五万一千九百七十八，兵万八千七百二十七，遂授洪进武宁军节度使，同平章事，留汴京，奉朝请，诸子皆授以近郡，优赐之后，封杞国公，进封岐国公，洪进年老，富贵已极，上言求致仕，优诏免朝请，居无何，病卒，年七十二，赠中书令，諡曰忠顺，洪进在泉州日方书，有苍鹤翔，内斋引吭向洪进，洪进视之，有鱼鯾其喉，即以手探取之，鱼犹活，鹤驯扰斋中，数日而后去，人多异焉，洪进弟铦，为泉州都指挥使寳中官漳州刺史。
文显，字仲逹，歴泉州马步军都军使，右军押衙，宋命为平海节度副使，累加检校太保，及洪进朝宋授通州团练使，知泉州，未防代还，又为青齐庐夀西京水南北陜州，四州都巡检使，文显与诸弟不睦，咸平初，为言者所劾，诏戒谕之，以疾改通许镇都监，卒。
文颢，初为泉州衙内都指挥使，俄权知漳州，宋命为漳州刺史，数年，求还泉州，署行军司马，洪进朝宋授房州刺史，改康州，端拱初，出知同州，咸平初，知耀州，徙徐州，坐用刑失入贬官，已而以洪进纳土功，复迁康州刺史，祥符东封，命知濮州，驰道所出，供亿颇勤至，诏褒之，改衡州，代还，以老疾请致仕，卒。
文顗始为泉州衙内都指挥使，知漳州，宋初，擢滁州刺史，俄召归京师，奉朝请，景德中，改光州，以久次领和州团练使，歴知数州军所至，无能称。
文顼颇知书，工画本文显子也，洪进在泉州日，有相者言一门受禄，当至万石，时洪进与三子皆已领州郡，而文顼始生，洪进欲应其言，乃取为己子，锡名与诸子齿，文顼歴衙内都监使宋命领顺州刺史，归朝，为通州刺史，改舒州，卒。
陈应功，莆田人，弱冠忠义自许，宋太平兴国初，陈洪进尚据漳泉，应功诣洪进条陈，古今天下分合之由，备述天命人心归属之意，洪进倾耳听之，遂纳土于宋，其年游洋镇，窃发应功至军前，请为先锋，竟为所杀。
陈齐鹘，莆田人事，陈洪进为指挥使，常劝洪进输诚纳土，两全忠孝，后洪进，卒归于宋，齐鹘与有力焉。
陈仁璧，莆田人也，仕陈洪进为泉州别驾，洪进既纳土，豪猾有负险为乱者，仁璧徒步，谒转运使杨克巽画防，平之，宋改仁璧为阳翟主簿。
刘昌言，字禹谟，泉州南安人也七嵗能属文辞藻靡丽，陈洪进辟功曹防军，洪进遣子文显入贡汴京，令昌言偕行，宋太祖亲劳之，太宗时，洪进归朝，召谓曰：览洪进表，委命尽心，非卿润色邪？洪进改镇徐州，又辟昌言，推官后举宋，进士判审官院未百日，为枢宻副使，累官工部侍郎，咸平二年卒，赠尚书，有文集三十卷，【太宗时有言，昌言习闽语，恐奏对难会，太宗怒曰：我自会得，其眷注如此，昌言尝作下第诗云：惟有夜来蝴蝶梦，翩翩飞入，刺桐花，人皆称之】。
徐熙，字大雅，南安人，父居让，从陈洪进为清溪令，洪进竒熙文以弟女妻之，署以府职辟，不就，着楚鴈赋见志，寻辟掌牋奏，洪进归宋，熙应进士举官，终越州通判，熙好学，善谈精笔札，后以狷躁罢职，愤恚而卒，常撰三酌酸文，世称精絶略曰：渭川凝碧，早抛钓月之流髙岭排青不逐，眠云之客，又曰：年年落第，春风徒泣于迁莺，处处羁游，夜雨空悲于断鴈。
徐昌嗣，莆田人，以明经除秘书郎陈洪进辟掌书记，首劝纳土，洪进欲害之，昌嗣潜走汴京，江南平，洪进始悟其忠，乃命其弟昌图与陈仁愿奉表归宋。
论曰：朱文进诛屠王氏，少长无遗，已晏然，据神器矣，而从效以区区牙校，削平贼党，奄有漳泉，比至，洪进纳土，再两姓，虽曰人谋，亦运会然哉！迄今传永春，从效故居其地，有名留变者，抑其流风犹有未冺者与？
十国春秋卷九十三
钦定四库全书
十国春秋卷九十四
检讨呉任臣撰
闽五
列传
秦国太夫人董氏
太祖后任氏  龙啓太后黄氏
嗣王夫人崔氏
恵宗后刘氏  继后金氏  后陈氏
陈宗元妃李氏 后李氏
景宗后李氏  贤妃尚氏
天德皇后张氏
太夫人董氏太祖之母也，王绪入闽，令军中无得以老弱自随，违者斩！惟太祖昆弟，扶母从军，绪责之曰：军皆有法，未有无法之军，汝违吾令而不诛，是无法也，太祖等曰：人皆有母，未有无母之人，将军奈何使人弃其母，绪怒，命斩太夫人，太祖等曰：我等事母如事将军，既杀其母，安用其子，请先母死，将士皆为之请，乃舍之。后以太祖贵，累封秦国太夫人，天祐元年，太祖建报恩，定光多寳塔以资司空，暨太夫人防福龙啓，时恵宗立五庙，复追崇太夫人上尊諡云。
太祖后任氏不知其世系，太祖时封【阙，】国夫人，居数年薨，葬福州之鳯池山，后太祖亦合葬焉。龙啓初追崇曰皇后。
太后黄氏，泉州人，故威武节度推官，滔之族女，父讷官，工部侍郎，太祖聘为侧室，恵宗其所出也，唐明宗封鲁国夫人，恵宗贡白金五千铤，以谢龙啓，初，尊为皇太后，二年【，十一月癸丑，】恵宗谒，黄氏家庙，田铺缇锦，木被防缯，因名里曰锦里驿，曰：锦田居曰：锦第溪曰锦溪，墓院曰锦溪院，【是役也，恵宗命镌书于灵秀山曰：凡登山，有道徐行，则不困措足，平穏之地，则不跌】，又太后族子克家言，地滨海，遇秋日，辄如城郭之状，恵宗因命沿海屋瓦，悉得黏土，其加厚，太后家如此，薛文杰之死，太后与有力焉，通文元年，尊为太皇太后。
嗣王夫人崔氏，博陵人【，或云补闗崔道融之女黄滔，祭道融文，有云贤王之结嘉姻，时议之期，良辅】貎陋而淫，性极妬，嗣王多选良家子为宫人，夫人辄搜其美者，幽之别室，繋以大械刻木为人手，批其颊，又以练束侍婢而鞭之，练染血，赤乃止，复为铁锥刺人面，或锥其臂一嵗中死者三十四人，后夫人病见，以为祟而薨，或云，太祖暴终实，夫人鸩之，一日，雷震死庭中，【五国故事，云：一旦盛暑，天无纎云，而霆电撃，博陵毙于中庭，】夫人雅信佛法，奉福州僧慧棱为师，自称曰练，师【五灯，会元载闽帅夫人崔氏遣使送衣物与慧棱，禅师曰：练师就大师，请回信，师曰：传语练师，领取回 ，信须防使，却来师前，揖便囘师，明日入府，练师曰：昨日谢大师回信，师曰：却请昨日回信看练师，展两手帅问师曰：练师适来，呈信还惬，大师意否？帅曰：犹较些子，】恵宗后刘氏，本南汉清逺公主贞明三年，太祖为恵宗取之，【南汉已有传】。
恵宗继后，金氏贤而不见答，自陈后立而后宠益衰，后事不概见。
后陈氏福唐人也，【金鳯外传云：福清黄安乡人】父侯，伦少年美丰姿，唐末事，福建观察使陈岩以色见嬖，得出入卧内，与岩妾陆氏通有娠，未防岩卒，妻弟范晖自称留后，陆托于晖，生一女，是夕，梦飞鳯入懐因小字金鳯，冐姓陈，即恵宗后也，太祖入闽，攻杀晖，金鳯流落民间，族人陈匡胜收养之，平三年，太祖选良家女充后宫，时金鳯年十七，性度窈窕，善歌舞，【通鉴：又云陋而淫】，太祖召为才人，【通鉴云：本审知侍婢】其宠幸，与黄夫人，比常筑水晶宫于西湖，旁列亭榭十余里，金鳯时扈从，由子城，复道中出游，然不及荡，恵宗时，御紫宸门，宣见大悦，封为淑妃，甚嬖之，龙啓元年，立为皇后，追封其假父陈岩威武军节度使，母陆氏，长乐郡夫人，族人守恩，匡胜为殿使，始筑长春宫居之，恵宗数于其中，为长夜之饮，每宴辄燃，金龙烛数百枝，环左右光明如昼，敕宫婢数十，擎杯盘，多金玉，玛瑙琥珀玻璃之属，以次逓进，不设几筵，酒酣，祼逐嬉笑以为乐，【外传云：延钓张长枕大牀，拥金鳯与诸宫女祼卧，又遣使于日南，造水晶屏风，周围四丈二尺，与金鳯淫狎于内，令宫女隔屏觇之，二月，上已延钧修禊，桑溪金鳯，偕后宫襍衣文锦，列坐水次，流觞娯畅，沉麝之气，环佩之，香逹于逺近途中丝竹管，更番迭奏，端阳日造防舫数十于西湖，每舫载宫女二十余人，衣短衣，鼓楫争先，延钧御大龙舟以观金，鳯作乐游曲，使宫女同声歌之曲曰龙舟，揺曵东，复东采莲湖上红，更红波澹澹水溶溶奴隔，荷花路不通，又曰西湖南，湖鬬防舟青蒲，紫蓼满中洲，波渺渺水，悠悠长奉君王万嵗游游人士，绮绣夹岸，杂沓如市，】恵宗晩年得风疾，后遂与幸臣归守明私，百工院使李可殷，少与守明狎，因守明以通于后，出入殿内，恵宗常命锦工造镂金五防九龙帐于长春宫【，一云织八龙帐外，以己为一龙，】既成，进之守，明日宿于内，国人歌曰：谁谓九龙帐，惟贮一归郎，李仿作乱，后与匡胜守明俱见杀。
康宗元妃李氏故恵宗甥女同平章事，敏之女也，累封梁国夫人，康宗嬖李后遇，夫人甚薄，终于其位。
唐宗后李氏本恵宗宫人，名春鷰【，一云：李仿之妹，疑非○金，鳯外传云：延钧为春燕，造东华宫，以瑚为棁，榆琉璃为櫺，瓦檀楠为梁栋，真珠为幙，范金为柱础，】有色，康宗蒸焉，恵宗已病，康宗因陈后以求春鷰，恵宗怏怏与之，康宗嗣位，立为贤妃，行则同舆，坐则同席，及通文改元，复立为皇后，别造紫宫为皇后，游幸之所，土木之盛，逾于东华，连重遇之乱，康宗同，后出北闗至梧桐岭为皇从子继业所杀，【一云，触墙死时，通文四年七月十三日也，】葬莲花山侧，冡上有树生异，花似鸳鸯，交颈时人，名曰鸳鸯树，先是，陈后与恵宗亦葬是山，后南唐师败，李仁达于古城，乱兵发诸陵，剔取寳玉后及陈后，容色如生，鲜血流，渍山为之赤，世遂呼其山曰：胭脂山。
景宗后李氏，司空李真女也，永隆四年，册立为皇后，嗜酒刚愎，景宗宠而惮之，朱文进之乱，实后激成之，已而见杀，贤妃尚氏金吾使，保殷之女也，【闽録作尚可殷之女，今从十国纪年】，永隆初，立为贤妃，妃有殊色，景宗最怜宠焉，醉中妃所欲杀则杀之，所欲宥则宥之。
天德皇后张氏，故富沙王妃也，天德元年，富沙王称殷，帝立为皇后。
武肃王审邽【子延彬延美延武孙继崇继勲】
太祖从弟彦复 想
太祖子延喜   延武  延望  延宗【子继业】从子延兴【延虹延丰延休附】   族子延嗣
审邽【五国故事，作圭】字次祖，太祖仲兄也，干宁元年，权泉州刺史，三年实授，四年，加工部尚书，五年，加金紫光禄大夫，检校戸部尚书，光化二年，加兵部尚书琅琊郡国男，三年，加左仆射，进国侯，寻授威武军节度副使，天复二年，加司空，三年，加司徒，进封国公，食邑七百户，在政十二年，为人喜儒术，通春秋，善吏治，流民还者，假以牛犂，兴完庐舎中原乱，公卿多来依闽，审邽遣子延彬作招贤院礼之，振赋以财，如唐右省常侍李洵翰林承防制诰，兵部侍郎韩偓，中书舍人王涤，右补阙崔道融大司农王标，吏部郎中夏侯淑，司勲员外郎王拯刑部员外郎杨承休，文馆直学士杨賛图王倜集贤殿校理，归传懿及郑璘，戬等皆赖以免祸。卒，諡武肃王，葬于晋江皇积山，徐寅譔墓碑文，【碑文有皇者，天皇积者，勲积之语，人以为献谀，】子延彬，延美，延武。
延彬，天祐初，太祖承制加平卢节度使，权知泉州军州事，二年实授，平三年，加金紫光禄大夫，转右仆射，封琅琊郡，国男，寻转司空，四年，加云麾将军，干化二年，授特进阶加检校太保，进封国伯，五年，加检校太傅，权知泉州刺史，四年，加检校太尉，延彬再任泉州，前后歴二十六年，【一云，十七年，】吏民安之。每发蛮舶，无失坠者，时谓之招寳侍郎，会得白鹿紫芝，僧浩源以为王者之符，延彬由是渐骄纵，宻遣使浮海贡梁求，泉州节镇，事觉，太祖诛浩源及其党，黜延彬归私第，卒，赠云州节度使兼侍中，葬云台山，闽人亦谓之云台，侍中，延彬多艺，工诗歌，颇通禅理，而性豪华，巾栉冠履，必日一易解衣，后辄以龙脑数器覆之，先是，延彬生泉州佛舍，始生时，有白雀巢于堂中，凡三十年，迄延彬殁，遽失所在，人咸异之。【五国故事云，延彬日亭午方起，雅能为诗，辞人禅客谒见，多为所屈，宅中声伎，皆北人将求伎，必图已形而书其歌诗于图侧，题曰才如此，以是兾其见慕也，进士徐寅，常为人生防何赋，后因修合，求药于延彬，延彬即书赋辞于札尾报之，其风流，多此也，延彬有诗曰：两衙前后讼堂，清软锦，披袍拥鼻行，雨后緑苔侵履迹，春深红杏锁鸎声，因携久醖，松醪酒自煮，新抽竹笋羙也解为诗也，为政侬家，何似谢宣城人多诵之，】延羙龙啓二年，官泉州刺史，无何，卒。
延武，永和元年，任泉州刺史，有能名，寻加太傅，进国伯，通文元年，改建州刺史。
继崇延彬之子也，长兴元年，恵宗墨敕权判泉州事，三年，加检校司空，龙啓元年，加检校太保，封琅琊，国男继勲延美之，仲子也，留从效复泉州，持州印诣其第，请主军府事，时天德帝已称殷国，即命继勲为侍中，领泉州刺史，明年，继勲纳欵于唐，会李义为唐威武节度使，继勲致书修好，义以泉州故威武军，怒其抗礼，遣弟通治兵相攻，【通鉴开运，三年四月，李义遣弟通将兵万人伐继勲】，是时从效为都指挥使，蓄异志阳，以言继勲曰：通兵势甚盛，士卒以使君，赏罚不当，莫肻力战，使君宜避位自省，乃废继勲归私第，代领其事，随勒兵击通，破之，表闻于唐，唐召继勲归金陵。
彦复，太祖从弟也，景福初，彦复为都统，同太祖攻范晖于福州，亲犯矢石，指授方略，遂陷福州，城晖走死，顷之官，泉州刺史，终于其职。
想亦太祖从弟随太祖入闽，以银青光禄大夫，上柱国，摄福州长乐县令，颇负干材，县事以治。
延喜，太祖庶子也，永隆中官，汀州刺史，景宗疑延喜与富沙王通谋，遣将许仁钦执之以归，后为朱文进所杀，延武太祖之子也，于恵宗为诸弟通文时官建州刺史，会巫者林兴与延武不相能，托神语云：延武及延望将为变，遂被杀，并及其子。
延望，太祖子也，通文时官戸部尚书与延武同为林兴所诬，因被杀，并及其子。
延宗，太祖子也，任汀州刺史，有声，已迁骠骑大将军，太祖凡二十八子，史册所见者，嗣王恵宗，景宗天德帝而外止延喜，延武，延望，延宗数人，其行次，亦复不可考，云延宗子继业。
继业嗣守汀州，亦以治绩闻，连重遇之乱，继业迫康宗，于梧桐岭，康宗投弓谓之曰：卿臣节安在？继业曰：君无君德，臣安得有臣节，新君叔父也，旧君昆弟也，孰亲孰踈？遂弑康宗，于陁庄，永隆初，改泉州刺史，已而为行营都统，将兵救建州，呉越兵遁还，明年，建州以书招之，或告继业与杨沂丰潜通富沙王，会继业还福州，赐死郊外，并杀其子于泉州。
延兴，太祖伯兄司空之子也，延兴有弟延虹，延丰，延休，司空皆舎之而让太祖知军务，事后不知所终，【又延晦亦司空，子疑先卒】延嗣，太祖族子也，为人慨切，好直言，以道义自任，当时目为唐五经光啓，初随太祖入闽，梁簒唐封，太祖为闽王延嗣谏曰：义不帝秦，此其时也，是时强藩巨镇，多僣号称帝，太祖不无心动，延嗣反复极谏，力言不可，太祖虽不乐其言，然终身不失臣节，延嗣亦与有功云，恵宗子继韬 继，镕   ，临海郡王继恭建王继严   ，从子仁达，  继图。
景宗子闽王亚澄  从子继柔  继隆天德帝子继沂  从子继昌   继成
继韬恵，宗次子也，康宗为福王时，与继韬不协，李仿之变，同陈后死焉。
继镕，恵宗第三子也。康宗既罢，继严兵柄，以继镕判六军，【继镕一作继，镛】。
继恭恵宗子也，【欧阳五代史及册府元龟，皆以继恭为景宗子误，】通文中官，威武节度使，康宗使上表告嗣位于晋，明年，晋封继恭临海郡王连重过之，乱继恭与诸王并死于陁庄。
继严亦恵宗子，康宗时，封建王，判六军诸卫事，得士卒心，康宗内忌之，俄罢其兵柄，更其名曰继，永隆时，仍名继严，授泉州刺史，复得众为景宗所恶鸩死。
仁达恵宗从子也，积功至楼船指挥使王延禀再攻福州，仁达伏甲舟中，伪立白帜请防，因斩延禀子继雄复纵兵撃其众，左右舁延禀走，为仁达所获，仁达既有大功，随典亲兵，性慷慨，言事无所避，恵宗心忌之，一日谓仁达曰：赵髙指鹿为马，以愚二世，果有之邪？仁达曰：秦二世愚，故赵髙指为马非髙能愚二世也，今陛下聪明，朝廷官不满百，起居动静，陛下皆知之，敢有作威福者，族灭之而已，恵宗惭，赐与金帛慰安之，退而谓人曰：仁达智略，在吾世犹可用，不可遗后患，卒诬以罪，杀之继图，恵宗从子也，永隆中，官同平章事，判六军诸卫亚澄，景宗长子，永隆中，封琅琊王，居数月，迁威武节度使兼中书令，改号长乐王，明年，进封闽王，连重遇朱文进之乱也，亚澄母李后，实以语激成之，事具本纪中而亚澄，亦死于其难继，柔景宗从子也，景宗常宴羣臣于九龙殿，继柔不胜杯勺，私减其酒，景宗怒，并賛酒客将俱斩之。
继隆亦景宗从子一日以醉失礼，为景宗所杀，国人寃之继沂天徳帝之子也，国亡后，居广陵，周世宗得州，抚存有加。
继昌天德，帝从子也，天德帝建殷国，以继昌为门下侍郎，同平章事未防，改殷为闽，以福州为南都，以继昌镇其地，督南都内外诸军事，继昌暗弱嗜酒，不恤军士，李仁达作乱，遂与戍将呉成义同死于府舎。
继成天德，帝从子也，朱文进防王氏继成与继勲二人，以疎逺获全及留从效以泉州奉继勲，漳州将程谟亦杀刺史程文纬立，继成权州事，继成纳欵于唐，久之，唐徙继成，和州刺史，遂终于其官。
太祖女某郡主
郡主失其封号，太祖女也，福州之北岭，有胭脂团周匝二百余步，膏润不毛，四时作殷，红色相传，郡主梳妆楼在焉。
十国春秋卷九十四
钦定四库全书
十国春秋卷九十五
检讨呉任臣撰
闽六
列传
韩偓   崔道融   杨沂丰
韩偓，字致光，京兆人，唐龙纪元年进士，累迁谏议大夫，翰林学士，昭宗幸鳯翔，进兵部侍郎，承防，昭宗反正，励精政事，偓处分机宻率与意合，欲相之，屡让不受，朱全忠忌，偓贬濮州司马昭宗执偓手流涕曰：左右无人矣，再贬荣经尉，徙邓州司马昭宗被弑，哀帝复召为学士，故官偓不敢入朝，挈族来依太祖侨居南安，天祐三。
年复有前命，偓又辞为诗曰：岂独防夷解归，去五湖渔艇且餔糟，已而梁簒，唐乹化三年，复召，亦辞不往，龙徳三年卒于南安龙兴寺，葵山之麓，所着有内庭集，金銮别纪自贬，后以甲子歴歴自记所在，其诗皆手写成帙，殁之日，家无余财，惟烧龙鳯烛一器而已，子寅亮终于闽【，南唐近事云，韩寅亮偓子也，常言偓捐馆日，温陵师，闻其家藏箱笥颇多，而缄鐍甚，宻使亲信观，惟得烧残龙鳯烛，金缕红巾百余条，有老仆，然言曰：公为学士，日常视草，金銮殿，深夜方还，翰苑，当时皆宫妓，秉烛炬以送公悉藏之，后延平有老尼亦说斯事，尼即偓之妾也，】。
崔道融，荆州人以徴辟为永嘉令，累官右补阙，避地来闽，依太祖未防病卒，道融素与黄滔善，其卒也，滔为文祭之，有云识通龟，防耀握灵珠国风，骚；雅，王佐谋訏，袁安之涕泣，然刘氏之宗祧莫扶。
杨沂丰【欧阳五代史作杨沂，】唐宰相涉从弟也，遭乱，依太祖与徐寅王淡同居幕府，以风雅倡和，闽士多宗之，太祖诸孙继业为汀州刺史，沂丰为士曹参军，雅相亲善，永隆时，继业赐死，或告沂丰实与谋，沂丰方侍宴，景宗麾左右收之，系狱中，明日，斩于市，族其家，时年八十余，国人哀之淡，故唐相溥子。
论曰：昭武立国，宾至如归唐，衣冠卿士防涉来奔，若李洵，韩偓，王标夏侯淑，王淡杨承休王涤，崔道融，王拯杨賛图王倜，杨沂丰归，懿诸人，未易指屈，今畧采其可考者着于篇，余则不具録焉。
陈峤    黄滔    徐寅   翁承賛
陈峤，字延封，逺祖迈唐初为莆田，令家焉，后数世，有南安尉，真真生，荛荛生齐，齐有九子，峤其长也，弱冠，能文与髙阳许龟图，江夏黄彦，修居莆田，北岩精舎未几复居，北平山读书，光啓三年登进士第，释褐摄京兆府参军，太祖兄弟入闽，辟为大从事，迁大理评事，兼监察御史，已，又奏授大理司直，兼殿中侍御史，光化三年十月卒，年七十五，所着表记奏牍，凡三百篇，峤为人谨信，居家纯孝，事继母尽礼，齐死，庐墓三年，乡人称之，【黄滔，陈司直墓志云：峤两娶林夫人潘夫人子三仲田记】黄滔，字文江，泉州莆田人。【一云，候官人】唐干，寜二年，崔凝知贡举，得及第进士张贻宪等二十五人，昭宗覆试于武徳殿黜落者甚众，而滔被留，光化中，除四门博士，天复元年，受太祖辟以监察御史里行充威武军节度推官，旋使钱塘与罗隠相得甚欢，梁时强藩，多僭位称帝，太祖据有全闽，而终其身为节将者，滔规正有力焉，中州名士，避地来闽，若韩偓，李洵数十軰，悉主于滔，滔文赡蔚典则，诗清淳丰润，有贞元，长庆风马嵬馆娃，景阳水殿，诸赋雄新隽永，称一时絶调有集十五卷，泉山秀句集三十卷，时金石志铭及国中大著作多为滔属草，【滔善律赋如眀皇囘驾径马嵬赋云：日风悲，到玉顔之死处，花愁雾泣，认朱脸之啼痕，褒云万叠，防膓新出于啼猿，秦树千层，比翼，不如于飞鸟，风调不在，徐寅之下】。
徐寅，【黄滔集，正字钓矶，集俱作夤，今从五代史】，字昭梦，莆田人，登唐干寜进士第，试止戈为武，赋一烛裁尽，已就有破山，加防拟戍无人之句，礼部侍郎李择覧而奇之，是嵗释褐授秘书省正字，常游大梁，以赋谒梁王，全忠误触其讳，梁王变色，寅狼狈出，欲遁去，恐不得脱，乃作过大梁赋以献畧曰千金汉将感精魄，以神交一眼，伧夫望英风，而胆落【，九国志载大梁赋云：客有得意还乡，游于大梁，遇郊埛之耆旧，问：今古之侯，王父老日，且说当今休论往古昔时之功业谁见，今日之声名，有覩中一聨云，遂使千年汉将慿吉梦以神符一眼，伧夫望英风而胆防】，梁王得赋大喜，遗缣五百疋，葢全忠曾梦淮隂侯指授兵法，而晋王克用则眇一目者也，已而走归家里，太祖辟掌书记，唐防梁闽使贺，庄宗登极，庄宗遽问使曰：徐寅无恙乎？归语尔主，父母之雠，不共戴天，寅指斥先帝，尔国何以容之？使囘具以告，太祖曰：如此，则上直欲杀徐寅尔，今但不用可矣，即日戒阍者不得引接，寅拂衣去，曰：丈尺之水，前陂后堰，安能容万斛之舟乎？【，九国志又云：王审知礼待，简畧内不能平，一旦拂衣去，】寻旧，钓矶处，慨然有长往志，【寅妻，字月君，与寅偕隠寅有赠内诗云：神尊圣陀罗咒，佛授金刚般若经，见涌幢小品，】竟卒于长夀之别墅，初，太祖从子延彬刺泉州，寅每同游赏，及陈郯，倪曙等赋诗，酣酒为乐，凡十余年，常被病，求药物于延彬，延彬荅书，善自调防，亦可自开豁三皇，五帝不死何归？葢举寅，人生防何赋语，以戏之也，【赋云七十战争，如虎豹竟到乌江三千，宾客若鸳鸿，难寻珠履，又云南陵公子緑鬓改而华发生北里豪家，昨日歌而今日哭，又云：常闻萧史王乔，长生孰见任？是三皇五帝不死何归？】寅赋，脍灸人口，渤海髙元固来言本国得斩蛇剑，赋御沟水，赋及人生几何赋？家家皆以金书列为屏障，其珍重如此，寅才思敏絶黄滔为威武节度推官，太祖餽以鱼，会滔与寅方接，谭即请寅为谢牋寅，殊不经意，援笔疾书曰：衔诸断索，裁从羊续悬来，列在雕盘，便到冯驩，食处，时人大称之，有探龙集一卷雅道机要，并诗八卷，亦曰钓矶集，又有赋五卷，【其最著者过骊山赋畧曰宅彼冈峦，光斯陵阙，独驱六宫以殉塟，岂言蔓草之萦结嫌，示俭于当时，更穷奢于既殁，融银液雪防下地之江河，帖玉悬珠，皎穷泉之日月，嶫嶫层层不骞，不崩斯髙之喉舌方滑，刘，项之云雷忽兴轵道，一朝玺献，汉家之主，骊山三月，火烧秦帝之陵，斩蛇剑赋畧曰磨霜砺云兮，荧煌错落，伊逐鹿之英圣，有斩蛇之锋锷，葢以麾正乾坤，划分善恶，楚国之奸雄徒尔，烹若穷鳞，常山之首尾，胡为断，如朽索斯剑也，哭白帝之亡符，赤帝之昌，虽行大义，亦假雄铓，文龙藻玉镂金装，世乱将用，时清则藏，十二年兮如我淬七十阵兮，摧而刚空山，吞象之虵，岂鈋莲锷大泽，衔珠之血，不汚星光勾践进西施赋，畧曰寳马腾龙香车辗，风迎织女于银汉聘，姮娥于月宫，燿云外喧阗，洞中妆成，而瑞玉凝，彩服丽而朝霞剪红，晓别越溪，暮归吴苑，越虑计失吴嫌，进晚歌一声兮君魄，醉笑百媚兮，君心眷坐，令佞口，因珠翠以兴言，立遣谋臣弃洪涛而不返，勾践乃走电驱，雷星驰，箭摧投醪，而土卒皆醉，尝胆而胷襟洞开虎噬，骨碎山崩，卵摧楚腰，卫鬓化为，鳯阁龙楼烧作灰，于是命屠苏之酒，上姑苏之台，伊霸业以何去？俄英风而聿来，御沟水赋畧曰重轮，而瑞蘸红日五色而光，揺彩霞，时时而翡翠，随波飞穿，禁柳往往而鸳鸯逐浪，衔出宫花，他赋多此】。
翁承賛字文尧，福唐人也，父巨隅，荣王府谘议，防军承赞，举唐干寜，三年进士，擢宏词科，任京兆府防军，累官右拾遗，户部员外郎，天祐元年，受诏册封太祖为琅琊王，赐金紫，以行易其居处，名号曰文秀亭，光贤阁昼锦堂，黄滔为诗荣之，【有建水，闽山无故事，长卿严助，是前身句】已，仕梁为谏议大夫，开平三年，复为闽王，册礼副使，滔复赠以诗，寻守右谏议大夫，福建盐铁副使，就加左散骑常侍，御史大夫承賛既依太祖，太祖待之殊厚，遂以为相承賛劝太祖建四门学，以教闽士之秀者，自号狎鸥翁殁，塟建安新丰乡，弟承裕举，光化中，进士子鉴载希愈，宋时皆入仕，论曰：陈黄徐翁皆闽产也，峤以老成为邦司直，滔负威鳯之才，寅擅雕龙之质，分镳竞爽，要云无媿，承賛荣施乡里，兴学右文，其亦大有造于闽矣。
张睦【子庑】 孟威
张睦，光州固始人，唐未従，太祖入闽，太祖封琅琊王，授睦三品官领货务，睦抢攘之际，雍容下士，招来蛮裔，商贾敛不加暴而国用，日以富饶，累封梁国公，卒塟福州赤塘山，后以薛文杰代其职，闽人益思睦立社，城中祀焉，子。
庑字居仁，性孝友谦抑，官至殿中侍御史，弹劾百僚，甚有风采，及王氏政衰，谢事归田里，立宗法，建祧庙修祀事，乡邦式之。
孟威【一作阙，咸】 人，天祐中従，太祖爲都押牙，任建州刺史，有能名，开寳中呉越忠懿王，请于宋为太祖，立祠福州，乃以威与张睦等二十六人配享庙庭，一时称允论曰：昭武帝崛兴，闽徼攀鳞附翼，济济多人，然尚论功臣佥以睦威为首庸焉，侑食庙庭，要非诬也，惜事轶不甚第，稍次其大端如此云。
刘山甫   郑良士   章仔钧
刘山甫彭城人，太祖入闽，署山甫威武军节度判官，时海口黄﨑防横石巉峭，常为舟楫之患，太祖思去之，惮于力役，干宁中，夜梦金甲神，自称呉安王，许助开凿，因命山甫躬往设祭，具述所梦，事三奠未毕，海内灵怪，俱见山甫，乃憇僧院慿髙视之风雷暴兴，见有黄鳞赤鬛，非鱼非龙者，凡三昼夜，风雷始息，已别开一港，甚便行旅，即所赐号，甘棠港者是也，山甫故中朝旧族，有才藻，着金谿闲谈十二卷，常譔徐寅墓志铭，情文兼至，为世所称，官终威武军，殿中侍御史，山甫常随父，任岭外归，泊舟青草湖，登岸诣北方，毘沙门天王庙，见庭宇摧頽镫，芗不续作诗讽之【，诗云：自是神明，无感应盛衰，何得却由人】，是夜梦神云：我非天王，故南岳神也，主张此地，何由见侮！俄惊寤，风涛顿作，倒樯絶防山甫遽起悔过，毁诗牌乃已。
郑良士旧名昌士，字君梦，仙游人也，博学善属文，唐昭宗景福二年，献诗五百篇，授国子四门学士，累迁康恩二州刺史，兼御史中丞，天复元年，弃官归，隠贞明元年，应太祖辟命，转左散骑常侍，沉厚寡言，太祖称其长者。有白岩，文集诗集十卷中垒集若干卷，子八人，元弼有，元恭康宗时，官秘书省校书郎元素，别驾元第，宋进士，官至司马元礼，推官元振员外郎元瑜秘书郎，元忠正字兄弟俱能文，笃学，时号郑家八虎，【海録碎事，又云：郑昌有八子，皆以词学闻，号郑氏羣虎】。
章仔钧浦城人也。先世居汴，至宋兵部尚书岩元嘉初来守泉州，始家于南安，唐康州刺史，及由南安，徙浦城及生福州军事判官，修修生仔钧，深沉有大度，年逾四十，晦迹不仕，干宁，时太祖代司空，镇闽奉表修贡，仔钧以太祖尚知有唐，乃诣军门上谒，投战攻守三策，先是，献防时仔钧登岭上卜天，其夕地涌神瀵，既至，太祖果大喜，馆为上宾，执仔钧手曰：何相见之晚邪？奏授髙州刺史检校太傅，西北靣行营招讨制置使，选步骑卒五千，命屯戍浦城西岩山，防南唐将卢某假道过山下，忽鼔噪攻垒仔钧，坚守弗与战，遣二校乞援师于建安，及兵退二校失期不至，将斩之，妻练氏止之曰：时危未靖，公柰何杀壮士！仔钧曰：如废法何？练曰：法固不可废，不若縦之，使自逸耳，仔钧悟置不问，云二校者，边镐与王建封也，仔钧，累加光禄大夫，持节髙州诸军事，卒，【后赠金紫光禄大夫，上柱国，武宁郡开国伯，忠宪王，】弟仔，钏子仁，坦仁嵩仁，燧仁，昉仁澈，仁郁仁政，仁愈仁鉴，仁肇仁激，仁耀仁祐，仁闻多至官，练氏别有。
陈师先    邹罄   虞雄   陈霸先伍昌时【子徳普】  王定简
陈师先未详其何地？人太祖入闽，时师先摧坚陷陈，为先锋将，追贼至连江，白塔岭焉，踣死之？县尉程成之，立庙以祀。
邹罄光州，固始人以宣府校尉従，太祖入闽，平汀防有功，未几，镇雁石卒。
虞雄隶太祖，戏下为牙将，以敢战名后战，殁于福唐，渔溪土人立庙祀。
陈霸先罗源人，居太祖戏下，为先锋将，战胜攻克一军，称为忠义勇敢，久之，追贼白塘岭，马仆而死，土人立庙祀之伍，昌时汀州寜化人，父梦，授事太祖，官左仆射，昌时生，而武勇多谋事太祖，为偏将军，战辄有功子徳普少积学，隠居教授终身以渔钓为乐。
王定简世为汴州人，祖防，父伸，始迁福之官县，太祖时定简被署为安逺使颇有劳，烈甚著名，及太祖薨，遂置其官，以老。
程赟    蔡俨   黄子棱    李灞邹勇夫
程赟【阙，】  人，天祐时事，太祖为威武节度都押牙雅有干材，太祖以心腹畜之，常同将吏百姓列，太祖功徳于朝，愿建祠勒石，已而得允朱文进僭位，署赟漳州刺史，而为留从效所杀。
蔡俨字仁崿，晋江人，节俭好施，太祖辟为戸部郎中，颇能其职，终永春主簿【，九国志俨为主簿，秩满，就选试合格未拟官，而卒俨诸子中最少而俊爽，人多惜之，】黄子棱，字元威，洛阳人，随父入闽，事太祖，父子，累官侍御史，后避乱居建阳之东终焉。
李灞古田人。自云唐室之裔，防而礼逊孝事父母，仕太祖父子官，大录事。
邹勇夫光州，固始人以单骑从太祖兄弟入闽，始终无二心，及太祖封闽王，勇夫官仆射为太祖，敷陈利害，劝其奉梁正朔，后南唐蓄吞并之志，归化镇适当要冲，景宗命勇夫徃镇之至，则民戸凋残，道路榛塞，勇夫招集流亡，完葺宅舎民稍稍越境来归，是时干戈日，寻而归化，独晏然不被兵燹，人物蕃阜，勇夫实有力焉。子相，遂家于其地。
十国春秋卷九十五
钦定四库全书
十国春秋卷九十六
检讨吴任臣撰
闽七
列传
黄讽   林省邹  叶翘   郑元弼王倓   黄峻   陈光逸  潘承祐
黄讽【阙】 ，人以康宗淫暴，与妻子辞诀入见，康宗欲杖之，讽曰：臣迷国不忠，死亦无怨，直諌被杖，死不受也，黜为民而归。
林省邹，福州人，累举不第，慷慨好直节，通文时政事日非，防晋使卢损来聘，省邹私谓损曰：吾主不事其君，不爱其亲，不恤其民，不敬其神，不睦其邻，不礼其賔，其能乆乎余将僧服而北逃，行当相见，上国耳，后不知所终，叶翘永泰人，博学质直，惠宗擢为福王友，官六军判官，命福王以师傅礼待之，宫中称曰国翁，遇事多所禆益，福王既嗣帝位，是为康宗，进翘内宣徽院使，防政事康宗，渐骄纵，不与翘谋议，一日，方视朝，时翘衣道士服，过庭中趋出，康宗召还，拜之曰：军国事殷乆不接对孤之过也，翘对曰：老臣辅导无状，致陛下无一善可称，愿乞骸骨，康宗曰：先帝以孤属公，政令不善，公当极言柰何？弃孤去？厚赐金帛慰之，元妃梁国夫人者，李敏女也，贤妃李春鷰被宠，夫人颇不见，答于康宗翘，至是，諌曰：夫人先帝之甥也，陛下聘以礼，柰何因新爱而弃之，如遗乎！康宗不能从，为不平，未几，翘复上书言事，遂署其楮，尾曰：一叶随风落，御沟放归，永泰以夀终
郑元弼事康宗为礼部员外郎，通文时，元弼贡方物于晋，康宗遗执政，书辞防不逊，畧曰闽国一从兴运，久歴年华，见北辰之帝座频移，致东海之风帆多阻，又求用敌国礼，致书往来晋髙祖大怒，以元弼属吏，狱具，引见元弼奏曰：王昶蛮裔之君，不知礼义，得其善言不足喜，恶言不足怒，陛下方示大信，以来逺人臣将命无状，愿伏斧锧以赎昶，罪晋髙祖竒之赐帛遣归，未几，景宗立，元弼官諌议大夫，景宗常因事欲杖，御史中丞刘賛賛将自杀，元弼谏曰：古者刑不上大夫，中丞，仪刑百僚，不宜加棰楚，景宗正色曰：乡何如魏郑公乃敢彊谏，元弼曰：陛下似唐太宗，臣为魏郑公可矣，景宗喜释賛不笞，居无何，元弼迁礼部尚书，判三司朱文进弑君，自立元弼，抗辞不屈，黜归田里，将奔建州，为文进所杀。
王倓【阙，】 人，通文中积官至同平章事，为人刚直，不畏强御，是时景宗官左仆射己，倔彊有异志，倓往往因事折之，景宗亦惮倓，不敢有所发防新罗国遣使来聘，且献寳剑康宗举以示倓曰：此将何为？倓曰：斩为臣不忠者，景宗居旁色变为不宁者累日，景宗既立，新罗复献剑，景宗忽忆倓前言，而倓已死，追恨不已，命发冢戮其尸，倓靣如生，血流被体，闻者莫不痛之。
黄峻仕，景宗为谏议大夫，永隆，时宗室多以无罪死，峻曰：淫刑以逞，亡可立待也。乃舁榇诣朝堂极諌，景宗曰：老物狂发矣，贬漳州司戸防军峻又常谓人曰：国事如此，合非永隆，恐是大昏元年，坐是以忧卒。
陈光逸亦景宗臣歴官校书郎，景宗既发王倓，冢戮尸光逸，谓其友曰：主上失徳至此亡无日矣！吾欲以死諌何如？其友止之，不听，遂上书疏，景宗大恶五十余事，叩头流血，劝以改过，景宗大怒，命卫士鞭之数百，不死，以绳系颈，挂于木，久而乃絶。
潘承祐晋安人，初仕吴为光州司法，防军因争郡大狱不得，弃官归闽，仕至大理少卿天徳帝为富沙王，时领镇武节度使，辟承祐为度支判官，时与景宗构隙，治兵相攻，承祐极諌，不纳防福州，使至富沙王大阅甲卒，以夸示之，辞气益悖，承祐长跪切谏，富沙王怒，顾左右曰：汝可为我食判官肉承祐曰：与其不义而生，孰若抱义而死，事势如此，早死为幸，久之乃解，及王称殷，帝以承祐为吏部尚书，俄加同平章事，是时幸臣杨思恭用事，承祐复与争，又陈奏十事大畧言兄弟相攻，逆伤天理，一也，赋敛烦重，力役无节，二也；发民为兵，羁旅愁怨，三也；杨思恭夺人衣食，使怨归于上，羣臣莫敢言，四也；疆土狭隘，多置州县，增吏困民，五也；除道裹粮，将攻临汀，曽不忧金陵，钱塘乘虚相袭，六也括髙赀戸财多者补官，逋负者被刑，七也；延平诸津，征菜鱼米，获利至防，敛怨甚大，八也。与唐，吴越为隣，即位以来，未尝通使，九也。宫室台榭，崇饰无度，十也。书上削承祐官爵，勒归私第，唐查文徽破建州，以礼致之，唐元宗署为卫尉少卿，迁鸿胪卿，委以南方之事，升降人物，制置郡县，数用其言，荐陈诲林仁肇许文，稹陈徳诚郑彦华多着功，効老病乞骸骨，以礼部尚书致仕，于洪州西山卒，子慎修风度醖籍，博渉文史入宋，为翰林侍读学士，有集五卷，论曰：讽鯾切不挠，省邹孤愤，无讳翘极諌被黜，元弼激烈成仁，皆浊世之厪见者也，倓以刚方光逸，以戅直并遭淫刑，横罹非罪，视峻忧死，为酷矣！承祐备陈十弊，侃侃直谭，尽心所事，忠而见尤，王氏之不克，永祚也，宜哉！湛温   ，董思安【王忠顺，】林仁翰  刘琼。
湛温，光州人，嗣王时，官御史大夫，国子祭酒，是时太祖养子延禀守建州，与嗣王有隙，遣使来觇虚实，嗣王命温往饯且鸩之，温惧开衅，道经髙安山西岭，饮鸩自毙，国人哀之，名其地曰祭酒岭。
董思安，莆田人。身长九尺，勇冠一时，与王忠顺友善，朱文进既弑景宗，署其党黄绍颇为泉州刺史，思安因与忠顺及泉州军将留从效合谋复王氏，遂杀绍颇迎天徳，帝从子继勲主军府事，防南唐兵攻建州急，思安与忠顺将兵赴难，战数不利，或说二人当以去就，计思安曰：吾軰世为王氏，臣今危而叛去，天下其谁容我？麾下感其言，无有叛者，城陷，忠顺力战死，思安全军归泉州，后南唐以为漳州刺史，思安辞以父名章元宗，因改漳州，曰南州时，从效弟从愿为副使，竟酖杀思安自领州事，忠顺，晋江人。
林仁翰仕景宗为南廊承防，【江南野史云，仁翰为王延羲内儿，谓之南廊，承防】朱文进，与连重遇弑，景宗而自立，仁翰谓其徒曰：吾曹世事王氏，今受制贼臣，富沙王至，何靣目见之，帅其徒三十人被甲趋重遇第，重遇方严兵自卫，三十人者望之，稍稍遁去，仁翰执槊直前刺之，断其首以示众曰：富沙王且至，汝軰族矣，今重遇己死，何不亟取文进以赎罪，众踊跃从事，遂斩文进，迎殷将吴成义入福州，已而仁翰觐天徳，帝赏赐颇薄，仁翰终未常自言其功，人以此多之。
刘琼固始人天徳初为永平镇将，南唐侵建州，琼统兵入援，师至镛州，闻天徳帝已降唐，众兵欲推琼为王，琼义不肯受，自刎死，部将收其尸，塟山麓，乡人建祠祀之，【宋时赐额曰威宁】。
论曰：湛温自鸩以弭衅，其志有足哀者，董王林，刘捐身为国，虽或生或死，不同约，其大指皆王氏，忠臣也，语云：疾风知劲草，吾于四人见之矣。
顔仁郁  贾郁  方仁岳  陈洪济林揆
顔仁郁，泉州人，仕太祖为归徳，长时，土荒民散，仁郁抚之，一年襁负至二年，田莱辟阅三嵗而民用足，有诗百篇，宛转回曲，歴尽人情，邑人途歌巷唱之，号顔长官诗【，其劝农诗曰：夜半呼儿，趂晓耕羸牛，无力渐艰行，时人未识农家苦，敢道田中，谷自生】。
贾郁，字正文，候官人以文防干，太祖补仙游主簿，秩满，为令峭直，不容人过，正身奉法，以风赇吏，吏多畏惮之，有客馈新果，郁曰：此独非民间物邪？郤不受，客曰：某家新果人，众未知郁曰：君有子弟未曰：昆仲三人，豚子数軰郁曰：古人畏四，知君兄知弟，知子携来者，知是倍于古人也，客大慙而退，及受代一吏，酣醉于庭，郁怒曰：吾当再典，此邑以惩汝，吏言，公欲再来，犹造铁船渡海，惠宗即位，擢郁賛善大夫，再令仙逰防醉吏为库，史盗官钱数万，郁署牍尾曰：窃铜镪以润家，非因鼓铸造铁船而渡海，不假炉锤，竟抵罪【，九国志作决杖，遣徒】，已而改福清满考，召为御史中丞。
方仁岳，歙人。父延范，唐末歴长汀古田，长乐三令，侨居泉州莆田县，六子皆仕，太祖父子仁岳官，秘书少监，以称职名。
陈洪济【阙，】 人，初令同安继令，晋江皆兴学教士，为王氏循吏之冠。
林揆，建州人天徳时为永顺场官，当干戈相寻之际，政尚简易，民甚便之，及南唐得建州，升场为顺昌县，仍以揆为令。
十国春秋卷九十六
钦定四库全书
十国春秋卷九十七
检讨吴任臣撰
闽八
列传
王仁缋  杨廷式  翁郜  黄岳
卢皓【林甲】 李崇礼  萧孔冲  亷若栁崇
王仁缋，福唐人，少有志操，太祖闻其贤，命试大理评事，仁缋耻事强藩，固辞，居龙山，终其身。
杨廷式，字【阙，】 ，泉州人，唐末眀经登第，除太子舎人黄巢之乱，避归黄浦，村中以清苦，名节自立，太祖镇威武军，屡辟不至，人皆称之，【按此与吴国杨廷式同名而异人者也，九国志，合以为一，疑非是】。
翁郜字季长，长安人，唐昭宗朝，官至尚书左仆射，河西节度使梁篡唐，郜耻事二姓，以父祖官，闽知其地偏僻，可避乱，遂携家来，建阳居焉，后徙义宁，莒口。
黄岳福州感徳场人博通经典，尤邃易象厯数之学，唐末由乡贡入太学，黄巢防闽避地者，无所衣食，岳好施予，鲜倦容从之者如市，太祖为威武节度使，闻其名，累辟为属，力辞不就，无何，太祖受王封，必欲起岳，岳度不能拒，遂投渊而死，岳妻林曰：夫能为忠臣妾，独不能为忠臣妇乎？亦投渊从之，邦人为立祠祀于其地，一云：岳死时父母妻子二弟一白犬，皆赴水死，又来徴岳者崇舒赵田四人亦死。
卢皓林甲者，故二隠士也，当太祖王闽时，两人避地而钓，爱福唐小练山，山水诛茅焉，后二姓繁盛，遂为福州，巨族李崇礼，唐庄宗弟也，封薛王，【按五代史唐家人传存，礼封薛王，不知所终，今从闽书作崇礼，或传譌及后易名未可知，】值郭从谦之乱，匿名避难乐，延平镇山水，畱居焉，结庐坑口，罄橐中金以赈贫乏，病革，出封诰示人，人始知其出处。
萧孔冲，建安人登同光，时进士第，不乐仕进，入连江县之兊峯翦发为头陀，志行坚苦，能伏虎豹既殁，邑人祀之。
廉若建州，建宁人，与妻杨氏隠居县东教授乡党，以行谊称。
柳崇字子髙建阳人也，以儒学著名，终身御布衣，称处士天徳帝据建州，习闻其名，召补沙县丞，力谢不往，后诸子仕宋，法当推恩，崇戒之曰：不可，奏请以夺吾志，未防卒，宋累赠工部侍郎，子宣宜置宏宷，密察俱为显官，论曰：王仁缋，杨廷式柳崇力谢徴书确乎不防，洁身之道备矣，黄岳两辞辟召，何至夫妇湛身哉！忠与清两兼之矣，若翁郜以下诸人抱鸿防之旷，懐矢鳯隠之逸操其人，故未易常情，测也。
刘乙   詹敦仁【子琲】
刘乙字子真，泉州人，通文时官鳯阁舍人，晋使卢损来聘，康宗遣乙劳之，己而弃官，隠鳯山与詹敦仁为友，所为诗，有扫石云，随帚耕山，鸟傍人之句，敦仁常命子琲访乙赠以诗，至今之【，诗云：扫石耕山，旧子真布衣，草履自随，身石崖壁立题诗处，知是当年，鳯阁人】乙常乗醉与人争妓，既醒惭悔，集书籍，因酒致失者，编以自警，题曰百悔经，自后不饮，至于终身，【何乔逺闽书云：予读五代史，晋天福二年，闽王昶遣使朝贡，高祖遣散骑常侍卢损入闽，封昶为王，王令继恭主之，遣中书舎人刘乙劳于馆，乙见损衣冠伟然，驺僮甚盛，他日，遇诸涂，布衣芒屩而已，损使人诮之曰：鳯阁舎人何偪下之甚也！乙羞愧，以手掩靣而走，心窃疑之，夫乙故髙士闽王遣之劳，晋使盖明欲借以为重，成礼伟盛，遂事芒布正隠者之致羞，媿掩走必损恶，昶托疾归，言其主文致之词，而欧阳仍之耳，抑损以上，国之使入闽，何得无驺从前呼必待其至前，方见而反走邪】。
詹敦仁字君泽，固始人避乱来隠仙游植徳山下上康宗书累数百言，康宗召之饮，且欲留之，命决叅军事，敦仁谢以诗，【有周粟纵荣，宁忍食葛庐，频顾谩劳，思句】强以袍笏，不受己复，杜门不出，清源节度使，畱从效再辟之，乃求监小溪，塲既至，请升塲为县，未几，举王直道自代，隠居佛耳山，自号清隠【敦仁清隠堂记曰：去邑西逾百余里，有山曰：佛耳峭絶髙天逺跨三郡有田可耕，有水可居，予卜而筑之，榜堂曰清隠，若夫烟収雨霁云卷天髙山耸髻以轩，腾风梳木而微动，寒泉聒耳，戛玉鸣琴，非宫非商，不调自协，非丝非桐，不抚自鸣春而耕，一犁雨足，秋而敛万顷云，黄饥餐饱，适遇酒狂歌，或咏月以嘲风，或眠云而潄石，】敦仁素号博雅，从效常问以南，汉主刘防取名义，敦仁为诗，答云：伏羲初画卦，苍氏乃制字防画有偏傍隂阳贵协比古者不嫌名，周人始称讳始，讳犹未酷，后习转多忌，或援他代易，或变文廻避滥觞，久滋蔓，伤心日益炽，孙休命，子名呉国，尊王意，□□僻，□昷□□异，梁复踵已非时，亦迹旧事，□杰自其一闯是，其二鄙哉！仉防名陋矣，□防义，大唐有天下，武后拥神器私制，迄无取古，音实相，□；□，□囝星□□厓，而埊缶圀及瞾□作史难详备，唐祚值倾危，刘防怀僣伪，吁嗟毒蛟軰，睥睨飞龙位，防俨虽同音形体，殊乖致废学，媿未宏来问辱，不弃竒字难雄博，摛文伏，韩知因诵鄙所闻，敢布诸下吏，从效得诗，大加叹服，居数年卒，子琲，有父风，隠于鳯山号鳯山，山人陈洪进荐之朝，固辞不去，论曰：闽，季官匪其人，任职者率寡亷鲜耻不足道，刘乙拂衣鳯山，敦仁髙蹈佛耳洵遗世而独立者也，易云：鸿渐于逵，其羽可用为仪，二君其当之矣。
陈乘   陈郁   江为   陈致雍
陈乗仙游人唐，干宁初，擢进士第，官秘书郎，黄巢之乱，退居里中，与侍中，延彬徐寅郑良士軰以诗相唱和，闽士多以风雅归之。
陈郁亦仙游人。少笃学，博览羣书，手不释卷，事景宗为谏议大夫，奉朝请，每休沐在第，键戸焚香诵经，末常关预机务。故得免于祸，年八十一卒。
江为其先，宋州人，避乱徙建阳，遂为建州人游庐山，白鹿洞，师处士陈贶，二十年，尤工于诗，有风人之体，【为常有吟，随堤栁诗，锦缆龙舟，万里来醉，郷繁盛，忽尘埃空余，两岸千株，栁雨叶风，花作恨媒，盛传于时，】防，福州乱，有故人任福州官属者，恐祸及将亡，去江南间道谒为为与草，投江南表其人，未出境，为边吏所禽，得囊中所譔表章，于是收为与奔者俱械，至刑所为，临刑，辞色不挠，且曰：康之死也，顾日影弹琴，吾弹赋一篇，足矣，乃索笔为诗而死，闻者伤之诗集一卷，传世【按，马令南唐书为有题庐山，白鹿寺诗云：吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家，玳瑁筵，元宗南迁，驻于寺，见其诗称善久之，为由是傲肆，自谓俯拾青紫，乃诣金陵求举，屡黜于有司，怏怏不能自己，欲束书亡，呉越防同谋者上变，按得其状，伏罪，据此则为被南唐所杀，未审是非】。
陈致雍莆田人也，博洽善文辞，宪章典故，尤所谙练，仕景宗为太常卿，入南唐以通礼及第，除秘书监，未几，致仕还家，陈洪进辟掌书记，譔晋安海物，异名记及闽王列传【一作闽王事迹，】五礼仪鉴诸书，好事者复编其议，礼，诸论为曲台奏议二十卷，【雍海物异名记云：荒余之产，郭璞未详，张华不载，临海记稽圣赋，古今注以及诸家集，在此卷】。
李相   林安   陈寅
李相夀州人少跅，好走马，屠博母李媪家素丰，酤酒市中，王绪未起兵时从媪，贳酒数负责，又醉毁媪酒舎相怒，欲欧之，媪蹑相足曰：天下方乱，此壮士也，遂与为刎颈交，绪举兵相，绪部下，已而从入闽，前锋将杀绪，相匿其遗孤，建齐于山中，以其少子与建齐，易名而呼【，晋安逸志云：时绪子建齐，方四五嵗相抱建齐枕，绪尸而哭之，仰谓王潮曰：天乎？天乎？将军诚自贾祸，子固北靣事之矣，其已甚乎？且其孤何罪也？请活之，潮曰：诺，相遂抱建齐而归，谓其妻曰：潮忍人也，今佯许之，后必复索之，柰何？吾终不令王氏絶嗣矣，乃以其子与建齐，易名而呼云云，】居三日，军中果索建齐，少子应曰：诺。遂被杀，相卒，与建齐从军，居闽县，而建齐竟冐李姓数世。
林安福清人事母至孝，母死，庐墓旁有石自裂而泉涌，太祖异之，以其庐为寺，赐名曰涌泉，【安六世孙正，华当宋时，亦以孝闻，故世号涌泉，大小孝子】。
陈寅，莆田人。福建观察使，岩之从子也，好善乐施，有隠徳年至九十余未卒，先一日歴言百年事皆验，土人庙祀不絶。
论曰：李相匿遗孤，虽程婴何以加焉！林安孝亲而感应流泉，谓非纯孝，不可也，陈寅慷慨好施，其亦无媿于义侠矣夫！
石氏二女 练寯   郑氏   谢氏
石氏二女，福州永贞镇人也，长曰月华，次曰雪英，有国色，渉猎书史，太祖时，处州青巾，贼乱畧地至镇二女，遇贼不屈，投水死，水傍故有飞来，石人，因名曰石，八娘岩练寯章，仔钧妻也，生而肉髪深沉端毅，知识过人，终日不茍，言笑仔钧，以寯言释二校，语具仔钧中，当是时，寯使诸子谕二校曰：宜急去无受戮于市，且以金跳脱，遣其行二校望拜感泣，仰天誓曰：夫人之恩，茍不报，有如日，遂奔南唐乆之仔钧死，嶲居建州城，建州之破也，二校实在行间，一为行军招讨使，【或云即边镐】，一为先锋，桥道使【，或云即王建封】私念练，夫人再生恩，遣使持金帛贻寯，授以白旗曰：吾且殱此城，夫人宜植旗于门，已戒士卒勿犯矣。寯郤金帛，反其旗曰：公今见报，独活我家耳，岂足为义邪？阖城之人不下十万，未必皆有罪也，公若思旧徳愿全此城，必欲屠之，吾家与众俱死，不独生也，二校感其言，遂止曰：夫人之仁，使为人，竟不复屠城，寯后累封渤海郡贤徳越国夫人，有子十五人，【章氏世系碑，又云：十八子，】孙六十八人，【宋相章得象，亦其孙也，】皆跻显贵，长子仁坦，仕南唐至检校太傅，武都郡开国伯，三子仁燧，仕南唐至检校司徒，建州刺史，尤为早逹，时以为活人之报。
余敬洪妻郑氏，建州人也，敬洪为建州将，南唐师下建州，禆将王建封得郑氏以其有色而自持不敢犯，胁之刃亦不屈，转献大将查文徽，文徽欲纳之，郑大骂曰：王师吊伐，当褒録节义，以励风化，王司徒出行伍，无怪也，君侯为国上将，亦若是邪？速杀我，文徽惭，亟访其家归之。
林廿五妻谢氏，家居福州感徳场龙啓元年，升场为宁徳县有逞其私者，谋建桓门将没，廿五居且平其冢，时谢方新寡襁其防，子徒歩至长乐府，坐肺石下三日，得诉符下邑，而家舎与坟墓得弗坏。
十国春秋卷九十七
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷九十八
检讨吴任臣撰
闽九
列传
陈岘   薛文  陈郯   林兴蔡守防  陈匡范 黄绍颇   余廷英李仁遇  杨思恭
陈岘为人有心计，初事太祖，为孔目吏，时开府多事，经费不给，岘献计，请以富人补利市官，恣所征取，薄酬其直，富人苦之，岘由是得宠，迁支计官，居数年，有二史，执官牒诣岘里，问陈支计家所在，人问其故，对曰：岘献计置利市官，坐此破家者众，水西大王，使来追耳，明日岘暴卒，太祖常立庙祀，兄司空号水西，大王庙故云薛文杰事惠宗为中军使，性巧佞，善应对，惠宗奢侈，文杰以聚敛求媚，俄改国计使，多伺民间阴事，致富人罪，而籍其赀以佐用，被榜棰者，胸背分受，仍以铜器贮火熨其足，国人怨之，又荐妖巫盛韬曰：陛下左右多奸臣，不质诸，神将为乱，惠宗使韬视宫中，文杰恶内枢宻使吴朂朂病在告，文杰绐朂曰：上以公居近宻而屡以疾告，将罢公朂曰：柰何？文杰因教朂曰：即上遣人问公疾，当言头痛而已，无他苦也，眀日讽惠宗使巫视朂疾，巫言入北庙见，朂为崇顺王所讯，曰：汝何敢谋反？以金锤击其首，惠宗以语文杰，文杰曰：未可行也，宜问其疾如何？朂果以头痛对，即收下狱，遣文杰及狱吏杂治之，朂自诬伏，见杀，朂常主军政，得士卒心，士卒闻朂死，皆怒，防呉人攻建州，惠宗遣弟延政御之，兵行在道不肯进，曰：得文杰乃进惠宗惜之，不与太后及福王泣曰：文杰盗防国权，枉害无辜，上下怨怒乆矣今淮南兵深入，士卒不进，社稷，一日倾覆，畱文杰何益？遂以槛车送文杰军中，文杰善数术，自占过三日可无患，送者闻之，疾驰二日而至，军士踊跃，磔文杰于市，市人争以瓦石投之，脔食立尽，明日，赦使至，已不及矣。初，文杰以古制槛车防阔，乃更其制，令上下通中，以铁芒内向，动辄触之，既成，首被其毒，并诛盛韬。
陈郯，泉州莆田人。家贫，颇力学，通五经，惠宗从子仁逹辟掌书记，惠宗以事诛仁，逹并收郯属吏，寻籍没仁，逹家惟得郯歌诗一卷释不诛，擢为宣徽使，充内学士，郯素便佞，善迎人主意，通文中，迁检校太傅，时术者言宫中当有灾，康宗徙南宫避火，已而宫中火，康宗疑控鹤都将连重遇之兵所纵，因以语郯，郯反泄于重遇，重遇遂夜率卫士南宫，康宗走死，郯漏言之罪，居多林兴，不知何地人，通文初以巫见幸，与陈守元相表里，事无大小，辄以寳皇语命之而后行，三年夏，虹见宫中兴神言，此宗室将为乱之兆，康宗即遣兴率壮士杀太祖子延武，延望及其子五人，景宗立，兴防诛于泉州，蔡守防候官人也，通文中歴官侍判三司，康宗一日谓守防曰：闻有司除官，皆受赇信邪，守防对曰：浮言不足信，康宗曰：朕知之乆矣今以委卿，择贤而授不肖，及罔冐者勿拒，第令纳赂籍而献之，守防素亷以为不可，康宗大怒，守防惧而从之，连重遇作乱，执守防数，以卖官之罪，见杀。
陈匡范，南安人，永隆时，官国计使，景宗淫侈无度，赀用不支，匡范请日进羡余万金，景宗以为能，加礼部侍郎，匡范増算商贾数倍，务以聚敛得上心，人不堪其苦，景宗常宴近臣，举酒属匡范曰：明珠美玉，求之可得，如匡范人中寳不易得也，无何，商贾之算不能供，日进数复贷诸务钱足之，恐事觉，忧惧而卒，赐祭塟甚厚，防诸省务以匡范贷帖，闻景宗大怒，斲棺，断其尸弃水中，以黄绍颇代其职。
黄绍颇连江人。为人刻深，多计数，既代陈匡范为国计使，请令欲仕者，自非荫补，皆听输钱授官，以资望髙下及州县戸口多寡为差，自百缗至千缗，量增减其直，焉天徳帝为富沙王时，以兵围汀州，绍颇将歩兵八千为林，守亮声援，己而为羽林统军使朱文进簒位，绍颇附文进，得为泉州刺史，未几，畱从效反正，遣壮士执绍颇斩之，函首送建州。
余廷英官人也，仕景宗，累官同平章事，已而出为泉州刺史，贪秽非常，诈称受诏采择，掠良家子，事觉，遣御史按之，廷英惧，诣景宗自归，献买宴钱万缗，明日召见，景宗曰：宴已买矣，皇后贡物安在？廷英复献钱，李后乃遣归泉州，自是皆别贡后宫以为例，未几，复为相，李仁遇父敏官同平章事，而仁遇故，景宗甥也，年少，美姿容，以色得幸于景宗，官盐铁使，右仆射已，又兼中书侍郎，翰林学士，同平章事，左右多鄙之。
杨思恭，建州建阳人，初为富沙王，节度巡官，已而王称殷，帝思恭为兵部尚书，寻迁仆射録军国事，是时，殷虽建国，实一州也，土狭民贫，军旅不息，思恭以善聚敛得幸，由是累增田亩，山泽之税，至于鱼盐蔬果，无不倍征，国人号曰杨剥皮，及唐兵攻建州急，思恭将兵，督统军使陈望战，望曰：江淮兵精将勇，国之安危，系此一举，必计出万全，而后可动，思恭怒曰：唐兵深侵，陛下目不交，委之将军，今唐兵不出数千，将军拥众万余不乗其未定而击之，有如唐兵惧而自退，将军何靣目见陛下乎？望不得已，引兵渉水，与唐战，望死，思恭仅以身免，无何归唐，唐中主斩思恭以谢建人，先是，唐兵入，冦建人，苦思恭重敛，争伐木开道，以迎闽之亡，实思恭为罪首云。
论曰：岘文杰，郯兴皆小人之尤者也，守蒙素有亷名而中道改节，何哉？匡范绍颇廷英，先后以利要君，永隆不竞，职此之由，仁遇因美色得相较，董贤为丑焉，至思恭掊克剥民，用乂讐敛区区小国，遂至不祀，欲保其首领，得乎！
王延禀  李敖
王延禀本姓周，名彦琛，大祖养以为子，赐今姓名，眇一目，人亦谓之独眼龙，累官左金吾衞将军检校刑部尚书，贞明四年，知建州军州事，寻授刺史，防嗣王延翰，命延禀采择后宫延禀复书不逊，遂有隙，未几，将兵弑嗣王，推惠宗而立之，已而还建州，【五国故事，作还泉州，误】惠宗饯于郊临诀，辄大言，无使老兄复来，惠宗深憾之，寻拜奉国军节度使，知建州，同中书门下平章事，【通鉴作兼中书令，】检校太尉，侍中，天成四年，称疾退居里第，请以建州授其子继雄，居二年，闻惠宗疾，乃以次子继升知建州，畱后帅兵冦福州，攻西门，使冦雄转海攻东门，惠宗遣从子仁逹将水兵拒之，仁逹伏甲舟中，伪立白帜请降，继雄喜，屏左右登舟，伏发，斩继雄，悬其首于西门，延禀见继雄，首大恸，仁达纵兵大击西门，兵皆溃去，已而执延禀斩于市，【五国故事，又云：延钧憾延禀之言，后因诈疾以死，讣于延禀，延禀复来，遂以兵迎于南台，江毙之舟中，取其首至而责之曰：果烦老兄至矣，因枭之，无诸市】，复其姓名，继升及延禀季子继伦闻败，皆奔钱塘。初，延禀自光山起兵至建州，入一山寺，虏掠有僧，诵法华经，不时起，延禀怒杀之，后常于目中见僧形，细视之，则惠宗也，由是颇疑惠宗，即僧后身，至是竟验其寃，后二年，立庙建州，【立庙之故，未详】封灵，昭王天徳元年加封武平威肃王【，宋人余良弼撰英烈王庙记所载，延禀事与正史畧异附记于此，记曰：惟王姓王讳，延禀忠勇，刚正之节，五代史世家章矣，图经又加详焉。爰自朱梁贞明四年，知建州军州事，寻授刺史，逮唐天成初，王延钧嗣闽王位，拜奉国军节度使，同中书门下平章事，检校太尉，侍中，长兴二年，提兵往福唐未班师而薨，后二年，立庙于建城，封灵昭王，实延钧，龙启二年，当末帝清泰元年也。晋天福末，王延政据建州，改元天徳，加封武平威，肃王厥后，闽地并入南唐，保大三年，封烈王，皇朝乾兴之元以避宣祖庙讳，改英烈王图碑所载，率与史氏及二碑相表里，其所表见，端不虚也。】。
李仿不知其何人，累官皇城使，永和时归守明，李可殷私通宫掖，国人皆恶之，而可殷常谮仿于惠宗，仿内怨之而不言，又惠宗次子，继韬时与康宗不相能，交相图也，冬十月，惠宗飨军大酺殿，坐中昏然，言见延禀来，仿以为病已甚，乃令壮士先杀可殷于家，翼日晨朝，惠宗故无恙，问仿杀可殷何罪？仿惧而出，与康宗率皇城卫士入，遂弑惠宗，并杀继韬，及陈后守明通文，初以仿判大军诸卫事，仿既立康宗，而心常自疑，多养死士以为备，康宗患之，因大飨军伏甲，擒仿杀之，枭其首于市，仿部曲千人叛，烧啓理门，夺仿首奔钱塘。
朱文进【连重遇】
朱文进，永泰人连重遇，光山人。初，惠宗以太祖元从为拱宸，控鹤二都，命文进为拱宸都将重遇为控鹤都将，号亲兵及康宗立，更募勇士，为宸卫都以自卫，其赐予，视二都为独厚，文进重遇，遂以此激怒其军，时北宫火，求贼不获，康宗命重遇将内外营兵扫除余烬，日役万人，士卒多苦之，又疑重遇军士纵火稍语，内学士陈郯，已而语泄，重遇惧，帅二都兵纵火焚南宫，康宗挟爱姬子弟黄门卫士斩闗出宿于野次，重遇迎景宗为君而康宗，遂不免重遇，既负罪日夜，惧国人见讨，益与文进相亲，宻结为婚姻，居无何，景宗颇内疑，常以语诮重遇等，重遇等流涕自辨，防李后与尚贤妃争宠，欲图景宗，而立其子阳，使人以语訹重遇等，景宗遂被弑，事具本纪中重遇，乃召百官集朝堂，告之曰：太祖昭武皇帝亲冐矢石，光啓闽国，今子孙淫虐，荒坠厥绪，天厌王氏，当求有徳以安此土，众莫敢言，重遇乃掖文进升殿，被衮冕，率羣臣北面再拜称臣，文进自称闽主悉诛王氏，宗族延喜以下五十余人，以重遇总六军，礼部尚书，判三司下令出宫人，罢营造尽反，永隆之政，以鲍思润同平章事黄绍颇守泉州，程文纬守漳州，许文稹守汀州，已而文进遣使如唐，唐囚其使，将伐之，文进复自称威武畱，后称藩于晋，晋以文进为威武军节度使，知闽国事，未几，加同平章事，封闽国王，时晋开运元年也，防林仁翰杀重遇，挈其首示众，众又杀文进传二首送建州，而福州畧平居数月，复有李仁逹之乱。
李仁逹
李仁逹，光州人，仕惠宗为元从都指挥使，十五年不迁职，景宗之世，叛奔建州，为军将朱文进，簒立复叛，奔福州，陈取建州之策，文进恶其反覆，黜居福清鬰鬰不得志，及天徳帝得福州，遣从子继昌守之仁，逹不自安，潜结陈继珣，说镇遏使黄仁讽曰：唐兵攻建州，富沙王不能自保，其能有此土邪？昔王潮兄弟，光山布衣耳，取福建如反掌，况吾軰乗此机防自图富贵，何患不如彼乎？乃擒继昌杀之，欲自立，惧众不附，谬以神光，寺僧卓岩明示众曰：此非常人，率诸将吏北靣而臣之，已而又杀岩，明乃自立，送欵于唐，唐中主以仁逹为威武军节度使，更其名曰宏义，唐破建州，遣人召宏义入朝，宏义不从，复改名宏，逹奉表于晋，加宏逹同平章事，无何，唐兵入据外城，宏逹缓急无所恃，复更名逹称臣于吴越，已而与浙兵大败唐师，福州城下，【太祖时有謡云，风吹杨叶鼔山下不得钱来，兵不罢，至是钱塘兵至，而江南围解，获其将杨匡业，乃其应也。】呉越忠，逊王慰藉良厚，逹自诣钱塘谒谢，承制加逹兼侍中，更其名曰孺赟，未几，孺赟内悔怀金，笋二十枝，贿吴越臣胡进思求归，及归，而与呉越戍将鲍修譲不相恊，复谋杀修，譲以降唐，修譲勒兵诛孺赟，遂族其家，先是，王氏甃珹日陶甎者，悉以钱文印之，随命刬去，而钱文愈明，至是福州为钱氏所有，人以为先兆云弟通知福州留后，亦见杀，论曰：李仁逹阴阳反覆，所至称臣，屡变名字，卒殃其身，汉吕布，晋刘牢之视仁逹为近之矣。
卓岩明
卓岩明【，九国志，旧五代史吴越备史唐余传五国故事，俱作俨明，今从啓运图及闽録】莆田人也，本名偃，已而落发，神光寺为僧【，一云雪峯寺，】改名体明，福州之乱，李仁逹未敢遽自立，以体明素为众推重，乃诈言体明在神光寺，常寐中有赤虵出入，其鼻异人也，又言其目重瞳子，手垂过膝，真天子相，遂与陈继珣，黄仁讽等共立为帝，因更名曰岩明，随解衲衣，被以衮冕，将吏伏地拜之，时天徳三年三月己亥也，岩明称天福十年，遣使称藩于晋天徳，帝闻之，遣统军使张汉真将兵致讨，岩明无他方畧但作法殿上噀水，防豆以召兵为辞，复迎其父于莆田，尊为太上皇，五月丁巳，仁逹大阅战士，请岩明临视隂令军士突前登阶，刺杀岩，明遂据有岩明之坐。
十国春秋卷九十八
钦定四库全书
十国春秋卷九十九
检讨吴任臣撰
闽十
列传
僧智广  僧文炬  僧义存  上蓝和尚僧备   僧慧球  僧道熈  僧义收梦笔和尚 僧神晏 僧知琀  僧元衲僧文超  僧文展  僧师解  僧道闲僧慧棱  僧义英  僧从展  僧藻光僧从允  僧应  建州僧  僧行云
僧智广陈姓行，日月中常有十二影随身，浴潭水，水辄暖，一日浴不暖，闻山中有鞭抶，声若责其不燂者智，广自是不复浴于潭矣，太祖入闽，问：十世可知邪？智广曰：骑马来骑马去，识者谓太祖与司空以光啓，丙午，有闽至天徳帝归唐之，明年丙午而继勲，继成始离，闽土也，又曰：功下田刀交连，井底坐二十年后，畱从效据有泉州，皆如其言，光啓二年卒，年八十，世谓其龙树化身，干宁中諡，正觉禅师。
僧文炬，字子薫，一字湼槃，福州黄氏子唐末人生时，火里开莲，既长，为县狱卒，时时弃役，往禅院听讲，吏不能禁，后出言成防歴歴如劵，太祖入闽，时文炬避迹，莆田邑中，常云：吾去世六十年后，当有无边身菩萨，来治此国，听吾偈曰：小月走烁烁，千落及万落处处鳯离穴，家家种葵藿，又语邑人曰：吾所居地不动干戈，光启二年卒，【五灯防元云：干宁中示灭，】后人解其语云：小月走者赵也，烁烁火徳王也，鳯离穴，藩镇防也种葵藿人耕耘也，无边身广大也，宋艺祖登极，以建隆庚申，距其示灭于光启，戊午，葢六十有二年也。五季时，莆田不及兵留从效陈洪进先后归顺，故言不动干戈云，先是，文炬诣西院法堂轮竹杖而入，防有五百许僧，染时疾文炬以杖，次第防之，各随防而起，太祖甚加礼重，创崇福院于泉州以居之，号慧日禅师。
僧义存，泉州南安人，姓曽氏，家世奉释典，义存在襁褓间，闻钟梵声，辄为动容，年十二，从父游，莆田玉磵寺，见庆律师，遽拜曰：我师也，遂留焉。十七薙发谒，禅僧宏照，宏照抚而器之，已徃幽州寳刹寺受具足戒，咸通中，回闽登象骨山，创院干符间，僖宗赐号真觉大师，太祖入闽，问：义存象骨，山何奇，答曰：山顶暑月犹有积雪，太祖曰：可名雪峯雪，峯遂由是名【，一云雪，峯乃咸通时，名】，太祖常延义存，与僧备问达磨所传秘密心印，义存云，须是见性，太祖云，何为见性？义存云，见自本性，太祖曰：有形状否？义存云见，自本性无物可见，太祖又问备，此一真心，本无生灭，今此一身从何而有义存，曰：从父母妄縁而生，便即命，身有轮廻也，是时，义存等与太祖对答，内尚书三人，隔帐后録之，太祖又常封柑橘各一枝，驰使问一般，顔色为何名？字不同，义存仍旧函，进上其，机皆此，人莫之测也，住闽四十余年，门下常千五百人，称之曰雪峯和尚【黄淊雪，峯碑铭云：其庻几者若干人，其一号师备拥徒于元沙，其二号可休，拥徒于越州，洞岩其三号，智孚拥徒于信州鹅湖，其四号，慧棱拥徒于泉州，招庆五号神，晏府之鼔山也，】后太祖馆于府之东西甲第，开平二年三月，得疾，太祖命医徃视，答曰：吾非疾也，竟不服药，夏五月二日卒，年八十七，太祖命养子刑部尚书延禀陈祭，为设斋焉，同时有僧亚存居崇安，亦有名当时，与谏议大夫翁承賛友善，【义存，常预造南提，塔自序曰：夫从縁得者始终成，非从縁得者歴刼常坚，坚则在坏，则损又雪。峯山有古杉相传，大祖与义存手植，皆十围，义存植者，直而参天，太祖植者，樛而逮地，又谈荟云：义存没后，在函中，每月其徒出之髪，皆长，辄为落薙以为常，经百余年不废，后因兵火乱，始封而灰之，此皆当时遗亊附记之】。
上蓝和尚，失其名，少居洪州，上蓝院，精究术数，豫章人咸，名曰上蓝，上蓝常于唐末着防云，石榴花发石榴开，葢暗伏晋，汉之姓也，再言石榴者，明享祚不过二世也，时钟为洪州节度使，雅重之，太祖与司空假道洪州，阴有相图，意上蓝迎，谓曰：老僧观王潮与福建有縁若必杀潮，公之福去矣，由是厚加资送，及太祖封闽王，呉王杨行密常欲吞据东南，太祖遣人赍金帛遗上蓝，号曰送供，且问国休咎，上蓝以十字报曰：不怕羊钱入腹，太祖叹曰：羊者，杨也，腹者福也，得非福州之患，不在行宻而在钱氏乎？后数十年，福州果为两浙所有，上蓝疾笃，时钟叩以后事，上蓝作偈云：但防来年二三月，柳条堪作打钟槌，掷笔而逝，明年，淮南兵陷洪州，人始悟打钟之义。
僧备闽谢氏子也，幼好埀钓，泛小艇于南台江，狎诸渔者，咸通初年方三十，忽弃舟落髪【，一云：备姓姚氏，父以渔为业，堕水死，因弃髪】与义存为禅友，义存嘉其苦行，辄呼曰头陀，备常擕囊，出岭外，一日伤足，流血豁然而悟，遂止不出，岭依雪峯咨决，义存问曰：何不徧叅去备，曰达磨不来西土，二祖不徃西天，义存深然之，叹曰：备头陀，再来人也，备初住普应院，后迁福州元沙太祖及监军韦某时过从，待以师礼，学徒凡八百余人，时西天国有声，明三藏至，太祖请备辨騐备以铁火箸，撃铜炉，问是何声，三藏曰：铜铁声备曰：大王莫受外国人谩也，三藏无对，开平二年，年卒，太祖爲之树塔，号宗一禅师。
僧慧球泉州莆田人。慧球为僧备首座，常问备曰：如何是第一月，备曰：用汝个月为何慧，球遂大悟，开平二年，备疾濒危，太祖遣王子问疾，仍请宻示继踵说法者，备曰：球子得太祖黙记之，至开堂日官，寮与僧侣，大防法筵，太祖忽问众曰：谁是球上座，众指之，太祖遂请升座。以续元沙之席。
僧道熈【阙】 人，初与潭州保福禅师，献书王从子延彬彬，时加太尉，刺史，泉州问漳南和尚，近日还为人也，无道熈曰：若道为人，即屈着和尚，若道不为人，又屈着太尉，延彬良乆又问驴来马来道，熈曰：驴马不同途，其机辨如此。
僧义收少，薙发为僧，有道行，居闽之万嵗寺贞明三年，闽自春不雨，至于五月，义收以膏爇，指不雨，积薪通衢，约七日自焚，及期，举炬而天雨，莫不神之【，晋安逸志又云：义收以膏然，指而咒之，时方烈日，俄顷有黒云从鉢中起大雨，立注十刻黒云复归鉢内，烈目如初，】后游洪州，将归人共遮留，乃截左臂付之曰：去后不雨，出祷必应，已而果然，【晋安逸志又云：洪州旱，诣寺来诣义，收截左臂，与之曰：出此以祷必应，及臂入境，雷雨大作，臂随飞去，是日，义收在寺闭闗入定比出，闗两臂宛然】。
梦笔和尚太祖时居建州，梦笔山，因名太祖，常召问还，将得笔来否？曰：不是稽山绣管，慙非月里毫，又问：如何是法曰：此非梦笔家风。
僧神晏，汴州人，姓李氏，幼不茹荤，乐闻钟梵，年十二，时有白气数道，腾于所居屋神晏题诗壁间，气随灭，越数年，遘疾甚亟，梦神人与药一丸，顿愈，明年，又梦梵僧告曰：出家时至矣，遂依白鹿山，规禅师披削，太祖习其名，创鼓山禅院以居之，倾赀给施时，询法要【神，晏常与太祖瞻佛像，太祖问是甚佛神，晏曰：请大王鍳，太祖曰：鍳即不是佛云云，】加号兴圣国师，先是，唐防昌时除佛，汰僧有村民于鼓山，灵源洞旁，凿井三丈余，得古塼刻，僧晏兴法四字以献于州，至神晏居此，大兴法教而塼文，始验山，又有喝水岩，相传水穿石壁昼夜，轰声不息，大挠禅诵，神晏。
厌其嘈聒，喝转之水，东流而西涧，遂涸其灵异，不胜述云。
僧知琀，泗州人，俗姓王氏，少落髪事观音甚谨，预知休咎，已居泉州开元寺，王从子延彬刺史，泉州问寺近何祥？曰：寺西地涌者数十尺，一二年矣，莫省谓何？未朞月，太祖来造七级，木塔于此，延彬嘉叹，初，知琀感痞疾，塑观音祷于堂，日诵其名，万一夕，梦人咽以丸药，既觉得遗瓦牀蓐间，痞疾顿失。
僧元衲髙丽人，太祖从子延彬，建福清寺，于南安以居之，延彬问，如何是家乘？元衲叱之，一僧问，如何是物物上辩明元衲，展示一足，其説法多此也。
僧文超，福建人，博通内外学，声闻朝野，太祖从子延彬时为泉州刺史，以文超雅善诗，构院于开元寺殿，东曰清吟，延之居焉，门弟子多贤者，无晦文章尤知名，僧文展秉戒高洁，太祖从子延彬招之，不就，积薪自焚，属弟子以骨投笋江，旣焚舍利，自飞江上。
僧师解出家，福州之寿山，太祖问寿山年多少，对曰：与虚空齐年，又问：虚空年多少，对曰：与夀山齐年。
僧道闲长溪，陈氏子也，太祖延居福州罗山号法寳禅师临终，时上堂曰：归去也，莞尔而寂，时又有僧寳闻着续寳林四卷僧神禄住，福州莲华山僧慧觉居福州报慈院，皆深晓宗防为太祖父子所优礼。
僧慧棱杭州盐官人，姓孙氏，禀性淳澹，年十三，祝髪苏州通元寺，唐末徃来雪峯元沙间，凡二十九载，天祐三年，太祖从子延彬守泉州，请住招庆院，开堂日，延彬衣朝服，听説法，未几，太祖又请居长庆院，号超觉大师，嗣王时夫人崔氏，自称练师时，与往复论难，长兴三年卒，恵宗为建塔。
僧义英，泉州人陈姓励精释典，浃洽空妙，太祖造金银二藏经，闻义英善笔札，致之缮写，厚赀之义，英不得辞，乃买田归粥院为千人结夏，其疏词畧曰天边之无，无乌斯縁方冺世上之，有僧有佛，此防长新缁流，多传诵之，僧从展，福州人也，姓陈氏，年十五礼雪峰，义存为师，己而游呉，楚间，复归侍雪峰，贞明四年，漳州刺史王创保福院迎居之，开堂日，刺史以下，礼跽三请，躬自扶掖，一日，太祖遣使送朱记，至院从展上堂，提印曰去即印，住住即印，破其语甚多，不具録后传，太祖奏加命服，忽示微疾而逝。
僧藻光翁承赞季子也，母孟梦，比丘荷锡求宿，人指谓曰：是辟支佛也。已而生藻光，少出家，神悟絶伦常防义存于瑞岩院，院前有溪，【溪侧有防虎岩，相传藻光驱虎于此，】遇冬，輙扣氷而浴，时人称曰扣氷和尚，义存大竒之谓曰：子异日必为王者师，天成三年，惠宗召见留，十月，以疾辞，是岁十二月二日，沐浴升堂，告众而逝，焚骨得舍利，五色，谥曰妙应法威，慈济禅师【，先是，扣氷住，瑞岩及赴惠宗之，请别大众于松门曰：二百年后，再归扫堂，宋宣和六年，翁中丞，彦国请祖鉴，大师住院，至东岭，猛省曰：此吾重来，地扣氷体魁梧，遗有故袈裟，长丈余，祖鉴披之，适称人，遡松门别语，恰年二百，后以腊月二日坐逝，亦扣氷证圣之日，云】。
僧从允，泉州人，清慎寡欲，夜诵昼习，长兴三年，省询禅师来闽，从允防谒，一言而契，省询竒之嗣后心境，洞如諠静，一致通文，二年五月取笔写伽陀像而殁，火浴后，得舍利数百粒。
僧元应，字清豁，永泰人也，姓张氏，龙啓初受戒于国师，神晏闻油，镫声作偈有悟，已而参禅师道与相证明道，深许之，南唐保大末，住泉州开元上方院，未几，留从效延主漳州保福院宋建隆三年，辞众曰：聚如浮沬，防如云君原是我，我非君遂行，涉三岭归，至贵湖居焉，刺史陈洪进奏赐紫方袍，号性空禅师。
建州僧不知其名，常如狂，人言动，多有徴验卲武邑前临溪，有大盘石，去水犹百步，一日，忽以墨画其半，趺坐其上，持竿为钓鱼状，明日，山水发适至其墨画而退，天德元年，尽斫去临路树枝之向南者，人问之，曰：免碍旗旛，又曰：要归一边，后南唐兵入，皆行其下，又城外僧寺，大署其壁，某地若干人，及军至城下，分据僧寺，以为栅所，安置人数，一无所差，已而僧竟为南唐兵所杀，先是，永隆时，国内多难，民不聊生，或问僧世何时安？答曰：须待侬去，既死，而闽平如其言，【乂有僧，善揣骨，永春主簿蔡俨问之，僧曰：短簿，俨笑曰：吾试及格，寜复为县，佐邪？后数月，果卒】。
行云：福州僧也，得异术言，未来竒中陈洪进甚尊礼之，一日指泉州，谓洪进曰：君当主此山河，又曰：世报莫不前定，茍懐疑杀人鲜得令终，后洪进幽张汉思别室，卒得善终，行云，一言之力也，行云谓人曰：陈氏有五侯之象，去此五年，后有戎马千万辈，前歌后舞，入泉州城，未几，洪进入宋献地，改镇徐州，子文显，通州团练使，文颢文顗及文顼并受诸州刺史，宋师入城，作笳鼓为乐，悉如其言，陈守元【靖姑，】谭紫霄 ，  呉翁 ，  虞臯林愿女。
陈守元，闽县人，已而为道士，以左道见信于惠宗，惠宗作寳皇宫居之，守元谬为大言，称寳皇命王少避其位后，当为六十年，天子惠宗，欣然逊位，令长子主府事，道名，既而复位，遣守元问寳皇六十年，后将安归？守元复谬，寳皇语曰六十年后，当为大罗仙主，惠宗乃即皇帝位，受册于寳皇赐守元号洞真，先生康宗继立，尊守元为天师，愈信重之，凡更易将相刑罸，选举多与之议，守元受赇请托，靡所不至，益劝康宗作三清殿于禁中，以黄金数千斤铸寳皇及无始天尊老君像，昼夜作乐，焚香祷祀，政无大小，皆寳皇命决之，一国若狂，连重遇之乱，守元易服将逃，为乱兵杀死宫中。
靖姑守元女弟也，常饷守元于山中，遇馁妪发箪，饭饭之，遂授以秘箓，符篆与物交通驱使，五丁鞭笞百魅，永福有白蛇为孽，数害郡县，或隠迹宫禁幻爲人形，惠宗召靖姑驱之，靖姑率弟子作丹书符，夜围宫，斩蛇为三，蛇化三女子溃围出，飞入古田井中，靖姑围井三匝，乃就禽，惠宗诏曰：蛇魅行妖术，逆天理，隠沦后宫，诳惑百姓，靖姑亲率神兵服其余孽，以安元元，功莫大焉，其封靖姑为顺，懿夫人食古田三百戸以一子为舎人靖姑辞让，食邑不受，乃赐宫女三十六人为弟子，后数嵗逃居海上，不知所终。
谭紫霄，泉州人也，与陈守元相善，守元斸地，得木札数十，贮铜盎中，皆汉张道陵符篆，朱墨如新，藏弆而不能用，以授紫霄，紫霄尽皆通之，遂自言得道，陵天心正法，劾魅，治疾病多効，康宗奉为师，封正一先生月给山水香焚之，闽亾寓庐山栖，隠洞学者百余人，有道术，醮星宿事，黑煞神君，禹步魁罡，祈禳灾福，颇知人寿夭，南唐武昌节度使何敬洙，宠婢置井中，死人无知者，敬洙遘疾，召紫霄中，夜被髪仗剑考治，见女厉自防为祟之由，诘旦，屏人以语敬洙，乃书丹符，遣之疾，良己庐山僧辟路，有大石坚不可镵，紫霄往视曰：斯固易尔索杯水噀之，命工施镵应手如粉，南唐，后主闻其名，召至建康，赐号金门羽客，阶以金紫，比蜀之杜光庭皆让不受，金陵既下，紫霄年百余嵗卒于庐山栖，隠洞人谓之尸解，归葬日，有祥云白鹤绕之。
吴翁，建州人，以卜隠于五夫里，先是，有张，陈二将者以事奔南，唐天徳时从唐师攻建州，屯军于其地，召翁占之，翁曰：吉未防天徳帝降二将班师，道复经五夫里，召翁与语，因名其山曰居贤，山谓翁曰：吾欲弃人间事，与公为林泉，交可乎？翁乃为二将，卜居于山旁，学长生乆视之道后皆百余嵗而卒今其地犹称曰：将军岩虞臯福州，永贞人以鬻，黄精为业，惠宗时，永贞朱益公者，雅好客，臯以贫甚，归之又病，防是时益公坐中客尽，鲜衣服，无不人人厌臯，臯愈益豪，居常坦腹，卧溪上，吹芦笛自乐，龙启初，陈守元以道士贵幸，客有恶臯于守元者，守元怒，使监奴笞数百，益公自是不敢复留，臯臯既困，故人木当敏，即背臯去，莫顾臯臯，仰天大笑，因去入仙茅山当敏意，臯贫无行，阳为祖道防随之，至罗喜洞，洞门忽开，其中玉堂，金阙横亘，不知其极，官属甚盛，建翠□羽，葢却行前迎，当敏大骇，叩首流血，臯目笑之，顷之，宴客殿上，更为当敏，赐仆妾之食，坐之堂下，居旬日，当敏归过益公门，已邱虚矣，凡歴数百余年，【榕隂新简云当敏归，时臯及宾客皆送之，至洞门客，以尺八击玉磬，臯和而歌曰：朝为雄矣，暮为雌。天也，终尽矣，人生几时，歌毕，忽然俱去，当敏践荆棘来归，盖洪武之十二年也。】。
林愿女，闽人也，愿事王氏，官统军兵马使女始生，而地色变，紫屡着灵异，防通秘法，长能乘席渡海云逰岛屿人呼为神女，又曰：龙女，一云：愿泛海舟溺，女方织，忽据几而寐者终日，母问之曰：父溺舟儿救父也，愿归叩其事，果不妄云。
十国春秋卷九十九
钦定四库全书
十国春秋卷一百
检讨呉任臣撰
荆南一【，欧阳脩五代史作南平张唐英补，九国志作北楚，今从十国纪年及宋史】。
武信王世家
武信王姓高名季兴，字贻孙，陜州峡石人也，本名季昌，避后唐献祖讳，更今名。季昌自言东魏司徒昻之后，少好武，有胆气，与孔循董璋俱为汴州富人李让家僮，朱全忠鎭，宣武时，让以入赀，得幸养为子，易其姓名曰朱友让，【通鉴作友，叅又云：友恭本李彦威，薛史高季兴传以友恭为汴之贾人李七郎友恭云，彦威以丱角，事太祖十国纪年又以为寿州贾人，今从欧史南平世家】，季兴以友让，故得进见，全忠竒其才命友让以子畜之，因冐姓朱氏，补制胜军使，迁毅勇指挥使，【通鉴作亲从指挥使，】唐昭宗天复二年，汴兵攻鳯翔，李茂贞坚壁不出，梁王全忠议欲收军还河中，季兴独进曰：天下豪杰，窥此举者一嵗矣今岐人已惫，破在旦夕，而大王之所虑者闭壁以老我师，此可以诱致之也，梁王壮其言，命季昌募勇敢士，得骑士马景，季昌授以计引见梁王，景曰：此行无还理，愿録其后嗣梁王恻然止之，景固请乃行，景以数骑驰叩城门告曰：汴兵将东，前锋去矣，岐人以为然，开门出追汴军，汴军随景后以进，杀其九千余人，景死之岐，后与汴和，昭宗出，赠景官，諡曰忠壮，季昌由是知名，明年，拜宋州团练使，从破青州，徙颍州防御使，复姓高氏，当唐之末，襄州赵匡凝袭破雷彦恭于荆南，表其弟匡明为留后，汴兵攻襄州，匡凝奔于呉，匡明奔于蜀，而彦恭自朗州复来寇荆南，时留后贺瓌闭门自守，梁王谓瓌殊怯，除季昌，荆南节度观察留后，以代之葢，天祐三年十月也，【王偁，东都事畧云季兴唐末，荆南司马张环逐其节度使陈儒自称留后，环败，而季兴守荆南，今从通鉴】，梁开平元年夏四月，太袓即皇帝位，五月，拜季昌荆南节度使，【三楚新録云拜江陵尹，兼节度观察处置等使，】荆南，旧统八州，僖，昭以来，数为诸道蚕食季昌至，惟江陵一城而已，兵火之后，井邑凋零，季昌招辑抚绥，民皆复业，是月，季昌进瑞橘，数十颗于梁，六月，武贞节度使雷彦恭会楚兵来攻江陵，季昌引兵屯公安，絶其粮道，彦恭败，楚兵亦走，秋九月，彦恭又攻涔阳公安撃却之，丙申，梁诏季昌讨彦恭，冬，十月，遣牙将倪可福会楚将秦彦晖攻朗州，二年夏四月，淮南将李厚入冦，季昌败之于马头，秋九月，遣兵屯汉口，絶楚朝贡路【，孝感县志作九月乙未，屯孝昌】楚，命许徳勲击我于沙头，季昌惧而请和，是嵗梁加季昌同中书门下平章事，三年秋八月，梁叛将李洪侵江陵，倪可福击败之，梁复诏马步都指挥使陈晖，防我兵讨洪，四年夏六月，楚将入冦，季昌击破于油口，斩首五千级，逐北至白田而还，明年，梁改元，干化二年，季昌潜有据荆南之志，乃治城堑，设楼橹，奏筑江陵外城，增广数十丈，复建雄楚楼，【按江陵，志楼在北城下，唐杜甫有西北楼成，雄楚都之句，高氏因以名内城楼，或作楚雄，楼非】望江楼为扞敌，执畚锸者十数万人，将校宾友，皆负土相助，郭外五十里，冡墓多发掘取甎，以甃城毕工之后，数闻鬼泣，及见燐火焉，是时稽课，土功于郢城，北土人因名其山曰稽功，山防梁太祖殂，季昌见梁日衰弱，既得倪可福等为将帅，梁震，司空薰，王保义等为宾客，遂谋阻兵自固，以兵攻归，峡，为蜀将王宗寿所败，又发兵，声言助梁击晋，因侵襄州，复为节度使孔勍所败，自是与勍交恶，乃絶贡赋累年，是嵗呉陈璋冦江陵，遣可福将兵拒之，三年春正月，璋班师，还我兵防，楚师邀之，璋骈舟二百艘为一列，夜遇江口，追之不及，秋八月乙亥，梁主锽封季昌为渤海王【，一作勃海，】赐以衮冕，剑佩，于是造战舰五百艘，修饬器械，为攻守之具，招聚亡命，交通呉蜀，二国中朝，寖不能制。
干化四年春正月，王以防万忠，涪四州，旧荆南，兴兵攻蜀，防州刺史王成先逆战，王纵火船焚蜀浮桥，蜀招讨副使，张武举铁絙拒之，船不得进，我兵焚溺死者甚众，防飞石中，王战舰之尾，王遁还，我兵大败，俘斩五千级，【续蜀艺文志云：永平四年，荆南高季昌侵巫山道，嘉王宗夀败之瞿唐，疑即此事】。
贞明元年冬十一月乙丑，梁改元是嵗梁主更名瑱，贞明二年十一月，岭南王定保来聘。
贞明三年夏四月，王与梁山南东道节度使孔勍修好，复通贡献，是时王筑堤自安逺鎭北禄麻山，南至沱步，渊延亘一百三十里，以障襄，汉之水，居民頼焉，名曰高氏堤，【江陵志余云：高氏常修筑金堤，厥后江势改徙隄，迁于外而看花台一带数十余里，犹存故迹，土人呼为高王古，隄焉】。
贞明四年
贞明五年夏五月，楚人入冦，王求救于呉呉，命镇南节度使刘信，帅、洪、吉、抚，信步兵自浏阳趣潭州，武昌节度使李简帅水军攻复州，信至潭州东境，楚兵引去，简入复州，执其知州鲍唐是嵗改建内城东门楼，曰江汉楼，又筑仲宣楼于荆州城之东南隅。
贞明六年
龙徳元年夏五月丙戌朔，梁改元，六月乙夘朔日有食之。冬，十二月，遣都指挥使倪可福督修江陵外郭，王巡城，责功程之慢，杖之是嵗以僧齐已为僧正，给其月俸，礼待于龙兴寺，襌院。
龙徳二年
龙徳三年夏四月己巳，晋王即皇帝位，国号大唐，改元同光，冬十月戊寅，梁亡，唐下诏慰谕，司空薰等皆劝王入觐新主，梁震切谏，以为不可，恐懐王之患复见今日，王曰：吾已决矣，多言奚为？留二子守江陵，以骑士三百人自卫，朝于洛阳，改名季兴，十一月己未，唐加王守中书令，是时王至京师，唐王待之良厚，而左右伶官求货无厌，王心颇不平，唐主欲留王枢宻使郭崇韬谏曰：唐新防梁得天下，方以大信示人，今四方诸侯相继入贡，不过遣子弟将吏，季兴独以身述职，为诸侯率，宜加恩礼，以讽动来者，而反縻之，示天下不广，且絶四方内向之意，不可，唐主乃厚礼而遣之，唐主常问王曰：吾已灭梁，今天下负固不服者，惟呉蜀耳，朕将有事于蜀，而蜀地险阻尤难，江南财隔，荆南一水，朕欲先之何如？王曰：蜀地富民饶，获之，可建大利，江南国贫，地狭民少，得之徒无益，宜伐蜀便，臣请以本道兵先进，唐主大悦，以手拊其背，王因命工绣其手迹于衣，以为荣耀，王既行，即倍道兼进，至许州，谓左右曰：此行有二失，来朝一失，纵我去，一失行已浃旬，唐主殊内悔，遽以急诏命，襄州节度使刘训伺便图之，王过襄州，就馆而心动，顾从者曰：梁先辈之言中矣，与其住而生，不若去而死，遂弃辎重，与部曲数百人南走，至鳯林关，日已旰斩关而出，【薛氏五代史云：过襄州节度使孔勍留宴，中夜斩闗而去，今从五代史补：】王疾驱，而诏书夜至训度，其去逺不可追乃止。十二月丁酉，王至自洛京，握梁震手，悔谢曰：不用君言，几不免虎口，因言：是行也，入朝放还，彼此均失，且主上百战以取河南，对功臣夸手钞春秋，又曰：我于手指上得天下，其自矜伐如此，而荒于游畋，政事多废，吾可无虑矣。由是缮城积粟，招纳梁旧兵为战守之，备是嵗改修天皇寺。
同光二年春三月丙午，唐加王兼尚书令，【五代史补：作中书令，】进封南平王，王谓梁震曰：此恐吾与蜀连衡也，是时王过愚亭，命图威武王及愚翁象于亭上，亦曰高氏亭，愚翁者，高骈从弟骧也，【名胜志云：高崇文之孙，骧号愚翁，隠于唐年县】。
同光三年秋九月，唐以王为西川【一作峡路】东南靣行营招讨使，伐蜀，仍诏取防忠万归，峡五州为巡属，【一作忠，万三州，今从南平世家】，王常欲取三峡，畏蜀峡路招讨使张武威名，不敢进，至是，乘唐兵势，使其子行军司马从诲权军府事，冬十月，统水军上峡取施州，蜀将张武以铁鏁断江路，王命勇士驾舟斫之，防风起舟絓于鏁，为武所败，王遁还防忠，万等州，随诣魏王继岌降，十一月，唐师灭蜀王方食，闻蜀亡，遽失匕箸，曰：是老夫之过也，倒持太阿，授人以柄，奈何梁震曰：不足忧也。唐主得蜀益骄，安知不为我福。
同光四年春二月，王表请防忠等州【一作忠，万三州，见十国纪年】及云安监本道，唐主许焉，诏未下时，门下侍郎豆卢革同门下，中书平章事韦説实内主之也，夏四月，梁震荐前陵州判官孙光宪于王，王命光宪掌书记，时王欲攻楚人治战舰，光宪以为荆南士民始有生意，未可与楚交恶，王然其言而止。是月，唐主遇弑，丙午，李嗣源即皇帝位，甲寅，改元天成，六月甲寅，王表求防忠万归，峡五州于唐，为属郡畧言去冬先朝，诏命攻峡内属郡，寻有施州官吏知臣上峡，率先归投，防忠等州【一作忠，万三州，】旦夕期于收复，及被郭崇韬专将文字约臣囘归，方欲陈论，便值更变，唐大臣多谓王请自取诸州，而兵出无功，不当以诸州与我唐主，重违王意，不得已许之。
天成二年春二月，王既辖，忠等州，复请唐勿除刺史，自以子弟为之，唐主不允，时防州刺史潘炕罢官，王遣兵突入州城，杀戍兵而据之，唐除奉圣指挥使西方邺，为刺史王拒而不纳，复遣兵袭唐之，涪州不克，初，魏王继岌遣押牙韩珙【一作琪，】部送蜀珍寳金帛四十万，浮江而下，王杀珙等十余人于峡口，尽掠其赀重，至是唐加诘问，对曰：珙辈舟行下峡，逾越险阻，凡数千里，欲知覆溺之故，自宜按问水神，唐主大怒，壬寅，制削王官爵，以山南东道节度使刘训为南面招讨使，知荆南行府事，忠武节度使夏鲁竒为副招讨使，将步骑四万侵江陵，又命东川节度使董璋充东靣招讨使，新夔州刺史，西方邺副之，将蜀兵下峡，仍防湖南军三靣进攻璋，竟未常出兵，三月，训兵至江陵，楚遣都指挥使许徳勲将水军屯岳州，王坚壁不战，乞师于呉呉，人率水军来援，防江陵卑湿，复值久雨，将士多疾疫，训亦寝疾，夏四月，唐主命枢宻使孔循来，审攻战之宜，五月，循至于江陵，攻之百端，不克，遣人入城说王，王语不逊，丙戌，唐遣使赐湖南行营夏衣，万袭丁夘又遣使赐楚王殷鞍马玉带，督馈粮于行营，竞不能得，庚午，唐诏刘训引兵还，是月，楚贡使史光宪自唐归，唐主赐楚王殷骏马十羙女二过于江陵，王执光宪而夺之，请举鎭附于呉，呉臣徐温曰：为国者当务实效而去虚名，高氏事唐久，且洛阳去荆南，近唐人袭之，易我以舟师泝流救之甚难，夫臣人勿能救，宁无媿于心乎？乃受贡物而辞我称臣，六月，西方邺，败我军于峡中，复取夔、忠，万三州，唐诏西川兵防夔州，孟知祥遣左肃邉指挥使毛重威戍之，秋七月，唐升夔州为宁江军，以邺为节度使，【欧阳西方邺传云：已而又取归州，数败季兴之兵，然他书无取归，州二事，今不从】，癸酉，唐追与我夔，忠等州罪，赐宰相豆卢革韦説死【五代史豆卢革传云，初韦说，常以罪之南海，遇赦，还寓江陵，与高季兴相知，及为相，常以书币相问遗，唐兵伐蜀，季兴请以兵入三峡，庄宗许之，使季兴自取忠，万；归，峡等州为属郡，及破蜀，季兴无功，而唐用他将，取五州，明宋初即位，季兴数请五州，以为先帝所许，朝廷不得已而与之，及革説再贬因以其事归罪二人，天成二年夏，诏陵，合州刺史，盬赐自尽，】八月己夘朔日食，冬十月壬午，月犯五诸侯，癸未，地震是嵗筑内城以自固，名曰子城，【江陵志余云：子城，高氏内城也，倪福可所筑，】建楼于内城东门，上曰：江汉楼置荆门军于当阳县。
干贞二年春三月，楚遣六军使袁铨副使王环监军马希瞻将水军入冦，王与楚师战于刘郎洑，先是，希瞻匿战舰于水港，至是出战舰横击，势不可遏，我师败绩，俘斩以千计，楚人进逼江陵，王归，史光宪以求成，是役也，楚王责王环不遂取荆南，环曰：江陵在中朝，呉蜀间，四战之地也，宜存之以为扞蔽，楚王是之，是月，孟知祥请召戍，之兵还，唐主不许。其将毛重威帅其众鼓噪遁归，夏四月，呉将苗璘，王彦章防我兵攻岳州，为楚所掳，六月辛巳，王以荆归，峡三州，复称藩于呉，【奉呉正朔，】王子从诲切諌，不聴呉封王，为秦王唐命，楚出师问罪，楚王遣许徳勲大入，以其子希范为监军使，次于沙头，王从子云猛指挥使，从嗣死之，王再求成徳，勲引兵还，九月辛巳，金，火合于轸，败楚兵于白田，执楚岳州刺史李廷规归于呉，己亥，唐以武宁节度使房知温兼荆南行营招讨使，知荆南行府事，分使发诸道兵防襄阳以入冦，冬十二月壬寅朔，荧惑犯房。金，木相犯于斗乙夘月有食之，王寝疾，命子从诲权知军府事，丙辰，王薨，【唐明宗实録天成三年十一月壬午，房知温奏高季兴卒，按陶谷，季兴神道碑，勃海行年记皆云，十二月十五日卒，今从之，】年七十一，諡曰武信，于江陵城西之龙山乡，【江陵志余云：城西有高王庙，祀武信王一称土，主庙人，太白湖口，有高陵庙，】翰林学士陶糓撰神道碑，初，王常从梁太袓出征，引军旦发，至逆旅未晓，有妪秉烛而迎，执礼甚谨，王疑之，妪曰：适梦金甲神，排户呼曰：有王者来，宜速起将军，得非其人邪？王大悦而去，卒符其言，王虽武人，颇折节好，宾客游士，缁流至者无不倾，懐结纳诗僧贯休，齐已皆在所延揽，而贯休以忤成汭，故逓放黔中，后复来游江陵，王优礼之，馆于龙兴寺，防有谒宿者，言时政不治，贯休乃作酷吏辞刺之辞，云霰雨灂灂，风吼如斸，有叟有叟，暮投我宿吁叹，自语云：太苛酷如何？如何掠脂斡肉，呉姬唱一曲，等闲破红束，韩娥唱一曲，锦叚鲜照屋，宁知一曲两曲歌，曽使千人万人哭，不惟哭亦白其头饥，其族所以祥风不来，和风不复蝗兮蠈兮，东西南北，王闻之，虽被踈逺而亦不甚罪焉。
论曰：武信失策，未有如入觐，洛京与劝唐伐蜀，二事者，夫以庄宗之猜忍，要何爱乎？荆南乃顿释狐疑，幸免虎口，危矣，至荆蜀成唇齿之形，不待智者，知之审也，而从臾兴师，鼓行前进，防糠及米事，有固然，假门高之难不作，江陵尚有宁宇邪？虽然，蕞尔荆州，地当四战，成赵相继亡，不旋踵武，信以一方而抗衡，诸国间，或和或战，戏中原于股掌之上，其亦深讲于纵横之术也哉！
十国春秋卷一百
钦定四库全书
十国春秋卷一百一
检讨呉任臣撰
荆南二
文献王世家
文献王名从诲，字遵圣，武信王有九子，而从诲其长子也，为人明敏多权计，开平中，入梁为供奉官，累迁鞍辔库使，赐告归省，武信王武信王，留为马步军都指挥使，行军司马，未几，加忠义节度使，同平章事武信王既薨，从诲遂袭位，呉睿，帝以从诲为荆南节度使兼侍中呉，太和元年夏四月丙午，楚将王环败我军于石首，从诲以父自絶于唐惧复见讨，谓僚佐曰：唐近而呉逺舍近臣逺非计也。乃遣使聘于楚，楚王殷为请命于唐，又复遗唐山南东节度使安元信书，求保奏，复修职贡，而从诲亦遣押牙刘知谦奉表内附，自称前荆南行军司马，归州刺史，进赎罪银三千两，明宗纳之，是年秋七月甲申，拜从诲，荆南节度使兼侍中，追封先王，为楚王，諡武信，己丑，罢荆南招讨使，【从诲，仍奉唐正朔，】长兴元年春三月，从诲奉表诣呉，告以坟墓在中国，恐为唐人所讨，呉人援之，不及谢絶之呉遣兵问罪，不克而返，二年春正月，唐加从诲检校太尉，兼中书令，江陵尹，三年春二月，唐赐爵渤海王，冬十月，贡银茶于唐，以求战马，唐明宗以荆南内地，何烦设备？赐马二十匹，却王献。
天成四年冬十一月，唐主亶殂于雍和殿，十二月癸夘朔宋王从厚嗣皇帝位。
应顺元年春正月戊寅，唐大赦，改元，壬辰，改封王为南平王，夏唐潞王从珂自立为帝，改元清泰，唐使臣李鏻，马承翰至自楚，鏻求贺于王，王赠以马红装拂二猓，皮一。
清泰二年春正月，左右称楚王豪靡，王曰：马王可谓大丈夫矣，孙光宪言马氏奢僭将亡，又何足慕？王深然之是嵗梁震固请退居，王为筑室土洲，震披鹤，自称荆台隠士王尽以政事属光宪。
清泰三年夏四月，王遣使奉牋劝呉，臣徐知诰即帝位，冬十一月，契丹立石敬瑭为天子，国号晋，己亥，改元天福是嵗迎弥勒瑞像于万寿寺，【江陵志余云：弥勒瑞像现于高氏，清泰间，随呉商业，旺船至荆登岸，乃知为像高氏迎之，从香烟所指，置城西北隅万寿寺，右手缺中指，屡铸不成，后渔人得之，高沙湖以补缺处，如生成】。
天福二年春正月乙夘，日有食之，冬十月，呉徐诰称帝，国号曰齐，庚子，遣使来告，即位十一月，王表请于齐置邸金陵，许之，十二月乙夘朔日有白虹二。
天福三年春正月甲子，王遣厐守规如齐，贺即位，三月壬子，日有白虹二，夏五月壬子，月犯上将，是时作僧伽妙应塔。
天福四年春二月，齐主复姓李氏，改国号唐。更名昪，是月，王使王崇嗣，如唐贺南郊。
天福五年春三月，晋山南东道节度使安从进谋叛王隂与之通冬十一月丁丑，月有食之是嵗晋翰林学士陶谷为王，生辰国信使来聘，于我王宴，谷望沙楼，【案仲宣楼在城东南隅，相传即高氏望沙楼也，苏轼诗云：朱槛城东，甪高王此望沙，即此】，大陈战舰，【于】楼下，谓谷曰：呉蜀不宾久矣，愿修武备，习水战，以待师期，谷还，具道王语，晋主大喜，复遣使赐甲马百匹。
天福六年夏四月，晋安从进反求援，于我王遗，从进书阳为拒絶，从进怒，诬王以他事王用行军司马王保义，言具奏其事于晋，且请助兵讨之。冬，十一月，遣使贡晋金器一百两，御衣叚罗，绫，绢一百五十疋，白龙脑香二斤，九链纯钢，金花手剑二口，谢恩赐御马，又别进贺冬至银五百两，十二月丁亥，晋以高行周知襄州行府事，诏我兵防楚兵讨襄州，王遣都指挥使李端将舟师数千至南津为应，且以兵粮助晋。
天福七年夏六月，晋主殂于保昌殿，齐王重贵，立秋八月，晋高行周防，襄州安从进举族自焚，王求郢州为属郡，晋不许，是时王遣使如蜀，请翰林待诏李文才，图义兴门石笋，并其故事。
天福八年夏四月戊申朔，日有食之，是时王凿江陵城西南隅为池，【江陵志余云：清风池在城东北隅，方数百步，清深镜洁，淬而不流，高氏之所凿也，】立亭于上曰：渚宫，先是城东南，旧有渚宫【楚，项襄王之离宫也，】王特仿其名而称之，又置亭于渚宫侧曰：迎春。
开运元年秋七月辛未朔，晋大赦，改元，晋学士王仁裕来聘，王出十伎，弹琴以乐之，【韵府羣玉载从诲有句云：红妆齐抱紫襢裆，一抹朱四十条】。
开运二年秋八月甲子朔，日有食之，是嵗建梓堂，又建木犀亭。
开运三年春二月壬戌朔，日有食之。冬，十二月，契丹执晋主重贵以归。
开运四年春正月，王遣使入贡于契丹，契丹以马来，赐亦遣使问道，诣太原刘知逺劝进，且言王得天下，愿乞郢州为属知逺阳诺之，二月辛未，北平王知逺即皇帝位，自言未忍改晋国，又恶开运之名，更称天福十二年夏六月，改国号曰汉，仍以天福年号，遣使来告谕王上表贺登极，进金花银器一千两，异纹绮锦，法锦三百疋，筒卷白罗二百疋，白花罗一百疋，绒毛暖座两枚，九链纯钢，手刀一口，仍求郢州，汉主不许，及加恩使至，王遂拒而不受，秋九月，王闻杜重威叛，发水军袭汉襄州为山南东道节度使安审琦所败，又攻郢州，州刺史尹实大破我师，【一作尹赏，】王乃絶汉附于唐，蜀。
干祐元年春正月乙夘，汉大赦，改元，己未，汉主更名暠，丁丑，殂于万嵗殿二月辛巳，周王承佑嗣皇帝位，夏六月，王既与汉絶北方商旅不至，境内贫乏，乃遣使谢罪，乞修职贡，进汉金器二百两，银器千两，细锦五十疋，绣锦六铢，五十叚罗二百疋，龙脑香二斤，汉下诏慰抚之，是嵗汉遣国子祭酒田敏使于楚，假道于我，王问敏中国虚实，以为契丹之后，兵食皆殚，意欲以诮敏，敏为言，杜重威悉以晋戈甲降契丹，契丹置之鎭州，未尝以北，而晋兵皆汉有也，王不悦，敏以甲本五经遗王，王谢曰：予之所识，不过孝经十八章尔，敏曰：至徳要道于此足矣，因诵诸侯章曰：在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，王以为讥已，即以大巵罸敏，荆南地狭兵弱，介于呉，楚为小国，自呉称帝，而南汉闽，楚皆奉中原，正朔嵗时贡奉多假道荆南，于是武信王及王常邀留其使者，掠取其物，而诸道移书责诮，或发兵加讨，即复还之，而无惭色，其后南汉与闽，亦称帝，惟王所向称臣，利其赐予，故诸国贱之，皆目为高頼子，又曰：高无赖俚语，谓夺攘，茍得无媿，耻者为頼子也，王性雅好马，常不惜千金求良骏，竟没世不遇，以此为恨，冬十一月，寝疾，命子保融判内外兵马事。癸夘，王薨，年五十八，明年十二月，汉主敕曰：故荆南节度使，南平王高从诲宜太常定，諡故事，臣下请諡，故吏陈行状，上考功覆奏，下乃议諡，今降敕新例也。諡议上，諡曰文献，赠尚书令，龙山乡，翰林学士陶谷撰神道碑，【按江陵志三王神道碑及渤海高公保朂神道碑，皆谷所撰】。
贞懿王世家
贞懿王保融【马令，南唐书作保庸，】字徳长文献王第三子也。莫知其得立之，因唐长兴初，以廕补太子舍人，赐绯，晋天福中，制授检校司空，判内外诸军，俄迁荆南节度副使，开运末，领峡州刺史，累加至检校太傅，及文献王薨，保融权知军府事，是为汉干，祐改元之十一月也，十二月丁丑，汉制授起复检校太尉，同平章事，江陵尹，荆南节度荆，归；峡观察使，是年，先王于江陵之龙山，汉主遣翰林茶酒使郭允明来赐衣币，允明车服导从如节度使，【令人荷御酒数十，□宴集，輙厉声索御酒，】乃隂使人步测其城池高下，若为攻取之计者以动我国，人皆恐，保融重赂，允明以遣二年冬十月丙戌，汉以三叛平，加保融检校太师兼侍中，三年冬，蜀施州刺史田行臯来奔，保融曰：彼贰于蜀，安肯尽忠于我，执而归之，周广顺元年春正月，太祖即皇帝位，保融表贺登极，贡白金一千两，法锦二十疋，周加保融兼中书令，封渤海郡王，【宋史作勃海】正衙命使，礼部尚书王易副使，刑部郎中景范发册，仍赐礼服冠剑，广顺二年春二月庚寅，太白经天是嵗周主命内臣李廷玉，赐王马，且问所好何马，王曰：良马千万，无若一骏，倘使坐下，坦穏免劳，控制惟扇，庶几也，既免蹄齧，不假衔枚，两军列阵，万骑如一，茍未经扇乱气狡愤，介胄在身，与马争力，罄控不暇，安能左旋，右抽舍辔，挥兵乎【，一云：此文献王论马之言】。
广顺三年夏六月，遣使贡周，白龙脑香及法锦五十疋，鹿胎袴，叚六锱襜，靣等各一百事。
显徳元年春正月丙子朔，周大赦改元，进封王为南平王，壬辰，周主威殂于滋徳殿，丙申，晋王荣嗣位，是时王修江陵大堰，改名曰北海，周加王守中书令。
显徳二年
显徳三年春正月，周主下诏征淮南王，遣指挥使魏璘率兵三千出夏口以为应，又遣客将刘扶奉牋于唐，劝其内附，二月丁亥，贡周御衣，金带，九链纯钢，手刀，弓箭诸物。
显徳四年春二月，周主南征，三月丁未，周师克唐寿州，冬十二月丁丑，周师取唐泰州。
显徳五年春正月丁亥，周师取唐海州，壬辰，又陷，唐静海军，丁未，又克唐楚州，王遣魏璘帅战舰百艘东下，防周伐唐，至于鄂州，二月，甲寅，周师防唐雄州，夏五月，唐主李景称臣于周，周主得王所，与唐国牋大喜，赐绢万疋，六月，王遣使劝蜀主称藩，中朝蜀主报以前嵗濮州刺史胡立，归致书于周不荅，冬十月，王再遗蜀主书，劝称臣中朝，庚子，王闻周师伐蜀，请以水军趋三峡，周主下诏褒之，荆南，自后唐以来数嵗一贡京师，而中间两絶及显徳时无嵗不修职贡，王又谓器械金帛，皆土地常产，不足以効诚节，乃遣其弟保绅入朝，周主益嘉之，初，武信王之镇梁也，以兵五千为牙兵，衣食皆给于梁，洎天成，长兴间嵗给以盐万三千石，后不复给，至是周平淮南，乃命泰州给之。
显徳六年夏六月癸巳，周主荣殂，梁王宗训立，加王守太保是嵗王奏授长子继冲为荆南节度副使。
建隆元年春正月，宋受周禅，王益惧一嵗三入贡于宋，宋帝恩礼有加，加王守太傅，秋八月，王以疾薨，年四十一，亦龙山乡，至今有高氏三王墓云，讣闻宋帝，废朝三日，遣仪鸾使李继超赐赙物，兵部尚书李涛，兵部郎中，率汀持节册赠太尉，【大常因革礼云，故推诚奉义同徳翊戴功臣，荆南节度归，峡等州观察处置等使，特进，检校太师，守太傅，兼中书令，江陵尹上枉，国南平王，食邑四千五百户，食实封一千三百户，高保融奉敕，可赠太尉，】諡贞懿【一作正懿，】王迂阔淹缓，无材能，一时政事悉委弟保朂焉。
侍中保朂世家
保朂【清异，録作保勉】，字省躬，文献王弟十子贞懿王同母弟也，晋天福初，起家领汉州刺史，贞懿王嗣，政令判内外诸军事，周广顺元年，加检校太傅，充荆南节度副使显徳初从贞懿王之请加检校太尉，充行军司马，领宁江军节度使，贞懿王即世，保朂权知军府事，奉章以闻，宋太祖即拜保朂荆南节度使，建隆二年，遣弟保寅入贡。初，贞懿王于江陵城北，决江水潴之，凡七里余，谓之北海【，事见前篇，】以阂行者，太祖因保寅自汴归谕防，令决去，使道路无阻，保朂少多病，体貎臞瘠，颇有治事，才至是，淫泆无度，日召倡伎，集府署，择士卒壮健者令恣调谑，乃与妾垂共观，以为娯乐，又好营造台榭，穷极土木之工，有估客自岭外来，得龙眼一枝约四十围，共千枚，献于保朂，保朂，命作琅玕，槛子置之，名曰海珠，藂其玩物，多此也，国政不理，军民咸怨，从事孙光宪切谏不聴，未几寝疾，顾梁延嗣曰：诸兄弟中孰可畀后事，延嗣曰：先王子继冲长矣，保朂颔之，即以继冲判内外兵马，建隆三年十一月，保朂卒，年三十九，宋帝闻讣，废朝二日，赠侍中，遣御厨使李光睿赙祭，初，保朂在保，抱文献王，独钟爱之，或盛怒，见必释然而笑，荆人目为万事休，及保朂之立，藩政离弱卒，裁数月，遂失国，亦预兆也。
侍中继冲世家
继冲字成和，【宋史及东都事畧云字贤平，今从欧阳史，】贞懿王长子也。周显徳六年以防授检校司空，领荆南节度副使宋建隆三年，保朂疾革，命继冲权知军府，保朂既殁，宋除继冲检校太保，江陵尹，荆南节度使，先是，太祖遣卢懐忠来使谓之曰：江陵人情去就，山川向背，我欲尽知之，懐忠还，言继冲甲兵，虽整而控，不过三万，年谷虽登，而民困于暴敛，南迩长沙，东距建康，西廹巴蜀，北奉朝廷，其势日不暇给，取之易也，防湖南张文表叛，周保权求救于宋，宋太祖谓宰相范质曰：江陵四分五裂之国，今出师湖南，假道荆渚，因而平之，万全策也。干徳元年春正月，乃命慕容延钊帅师平湖南枢宻副使李处耘为都监，且诏江陵发水军三千人赴潭州，继冲即遣亲校李景威将以徃二月，处耘至襄州，遣其将丁徳裕来谕假道之意，【三楚新录云：李处耘以路由冮陵，虑继冲不测，遣使谕之曰：比者王师敕应东道之主，诚在足下，然利在急速，故不淹留，但假一乡道使于城外，经过幸矣，】景威力言城外之约，不可信，孙光宪叱之，言于继冲曰：宋帝规模宏逺不若早以疆土归之，不惟免祸，而亦不失富贵，继冲乃遣从父保寅奉牛酒犒师于荆门，且觇强弱，处耘待之有加，继冲以为无虞也，是夕，延钊召保寅宴帐中，处耘宻遣轻骑数千前进，继冲闻宋师奄至，即惶怖出迎，遇处耘于江陵，北十五里，处耘揖继冲，令待延钊，而前锋遽入州城，【宋史李处耘传云：处耘至襄州，先遣閤门使丁徳裕假道荆南，请具薪水给军，荆人辞以民庶恐惧，愿供刍饩于百里外，处耘又遣徳裕谕之，乃聴命，遂令军中曰：入江陵城，有不由路及擅入民舍者斩，师次荆南，高继冲遣其叔保寅及军校梁延嗣奉牛酒犒师，且来觇也，处耘待之有加，谕令翌日先还，延嗣大喜，令报继冲以无虞，荆门距江陵百余里，是夕，召保寅等饮宴，慕容延钊之帐，处耘宻遣轻骑数千倍道前进，继冲但竢保寅延嗣之还，遽闻大军奄至，即惶怖出迎，遇处耘于江陵，北十五里，处耘揖继冲，令待延钊，遂率亲兵先入登北门，比继冲还，则兵已分据城中，荆人束手聴命，即调发江陵，卒万余人，并其师晨夜趋朗州，】继冲亟归，见旌旗甲马，布列衢巷，乃以肩舆羃井上，绐内人入舆，多堕井死，【江陵志余云：高氏井在子城内，高王后苑之井也，宋兵入城，继冲以轿覆井，绐内人多堕死，后人哀之，植栢建祠于上，】遂诣延钊纳牌印，尽籍其境内州府三【，江陵府，归，峡二州，】县一十七，【一作十六】，户一十四万三千三百，遣客将王昭济，萧仁楷奉表于宋，宋太祖令御厨使郜岳持诏安抚，赐以衣服，玉带，器币，鞍马，署枢宻承防王仁赡为荆南都巡检使，而授继冲荆南节度使如故。又授继冲马步都指挥使，梁延嗣为复州防御使，节度判官孙光宪为黄州刺史，右都押衙孙仲文为武胜军节度副使，知进奏郑景玫为右骁卫将军王昭济左领军卫将军萧仁楷供奉官，继冲籍管内刍粮钱帛之数，及献钱五万贯，绢五千匹，布五万匹于宋，三月，宋诏鞍辔库使翟光裔赍官告旌节，赐继冲并存问，参佐官吏等，又除授贞懿王兄弟，诸父官有差，复命王崇范为节度判官高若拙观察判官梁守彬，江陵少尹韦仲宣掌书记，胡允脩节度推官，州县官悉仍旧，别赐管内符印，夏五月，保绅等入朝，各赐京城第一区，六月，宋命王仁赡兼知军府事，防是嵗太祖有事于南郊，继冲上书愿陪祠，九月，具文告三庙，率其将吏家族五百余人朝于京师，十月至阙下，献金银器，锦帛寳装弓剑绣旗帜，象牙，玉鞍勒，及郊祀银万两，太祖赐赉甚厚，郊禋毕，授继冲徐州大都督府长史，武宁军节度使，徐宿观察使，继冲鎭彭门几十年，委政僚佐，部内亦治，开寳六年，卒，年三十一，【东都事畧云年三十六，】讣闻，太祖废朝二日，赠侍中，遣中使防防事官给，自梁开平元年，武信王据有荆州，旋得归，峡传袭四世五帅，至宋干徳改元国除。凡五十七年，初干祐中，贞懿王命工凿池，【江陵志余作文献王，未审是非，】得石匣，长尺余，扄鐍甚固，亟屏左右啓之，乃金篆六字，曰：此去遇龙即歇【，一云焚香啓匣，得石有文云云，】王甚秘其事，至是，高氏立国，果尽于建隆之末，又荆南，尚使甆器，皆高其足，公私竞制用之，谓之高足，椀及宋军临城，举族东迁，是亦高足防之应也。
论曰：眞人出四海，一理势之必然也，天水肇兴，羣雄渐削，即无伐虢，灭虞之谋，高氏其能常守此土乎？光宪知几所由，与卖国以徼富贵者异矣。
十国春秋卷一百一
钦定四库全书
十国春秋卷一百二
检讨呉任臣撰
荆南三
列传
武信王夫人张氏
夫人张氏者，故武信王爱姬，而文献王之母也，武信王，梁戏下时，每行军必挟夫人与俱，一夕军败，误入深涧中，防夫人方姙文献王宛转不能起，王惧，追兵且至，竢夫人熟寝，以巨剑刺两岸，期岸崩以厌之，既而夫人遽惊呼曰：适梦泰山頽厌妾身，金甲，执戈者抵之获免，王遂挈之行，未几，生文献王以富贵终。
武信王子从翊  从诜  从让  从谦武信王从子从嗣 从义
文献王子保勲保正    保绅  保寅保绪  保节  保逊  保衡  保膺贞懿王子继充  武信王五女
从翊武信王子也，官合州刺史，归宋，迁右卫将军，从诜武信王第【阙，】子文献王弟也，继冲时为牙将，降宋，改右衙率府率。
从让武信王第【阙】子入宋授左清道率府率
从谦武信王第【阙，】子降宋，擢左司御率府率武信王子九人，文献王而下，知其名氏者四人，余不具见。
从嗣武信王从子也，为人骁勇有力，喜驰突，深入敌军，率以为常，积功至云猛指挥使，天成三年，楚武穆王遣许徳勲入寇，以其子希范为监军，师次沙头，从嗣恃勇单骑造楚壁，请与希范挑战，决胜负为楚将，廖匡齐所杀，王惧，遂与楚和。
从义亦武信王从子也，视贞懿王为季父行显徳时从义谋作乱，其徒高知训告变，贞懿王命徙于松滋，已而杀之，竟以不良死。
保勲文献王第一子，保正文献王第二子皆贞懿王，兄也，文献王十五子，今可考者，保勲保正，贞懿王保绅，保寅，保绪保朂，保节保逊，保衡，保膺十一人而已。
保绅文献王第，【阙】子也，周显徳时贞懿王与世宗通好，以为器械，金帛不足以效忠节，乃命保绅入朝，致归顺之意，世宗大恱遂诏以泰州盐给荆南牙兵保绅歴官江陵少尹，归宋，擢卫尉卿。
保寅，字齐巽，文献王第，【阙】子，晋天福七年，以防授太子舍人，赐绯，累加检校司空，贞懿王时奏授节院使，宋兴，保朂既袭，荆南节镇，命保寅入觐，汴京，太祖召对便殿，慰藉甚至，授掌书记，遣还，保寅语保朂曰：眞主出世，天将混一区宇，兄冝首率诸国奉土归朝，无为他人取富贵，资保朂不聴，及宋将慕容延钊等征武陵，道出荆口，保寅奉牛酒犒军，太祖嘉其功，驿召赴阙，除将作监，充内作坊使，赐第一区，俄知宿州干徳四年丁母艰，起复，转少府监，开寳五年，知懐州歴司农卫尉二卿，是州本河阳，时赵普为帅，与保寅素有隙，事多抑制，保寅心不能平，手防请罢支郡之制，宋太宗从之，颇韪其言，又为西川诸州都巡检使，改光禄卿，歴知同，汝二州，改光化军，卒，年六十八，讣闻，朝廷赙钱十万，废朝一日，初，保寅在懐州日苏易简，王钦若并童年始趋学，在同州钱若水为从事，在光化军，张士逊其邑人也。保寅皆加奬防，许以逺大之器世多，其能知人子辅政，辅之辅尧，辅国并进士及第。
保绪文献王第，【阙】子继冲，时官左衙都将入宋，擢鸿胪少卿。
保节文献王第，【阙】子也，生而頴异，官右衙都将娶功臣王保义女纳土，后宋除为司农少卿。
保逊事，继冲为牙将，文献王子也，入宋，太祖命为左监门卫将军。
保衡文献王第，【阙】子，累官巴州刺史，及继冲纳土，宋改为归州刺史。
保膺亦文献王子起家知峡州事，入宋，署为本州刺史，继充贞懿，王之子也，贞懿王二子，长曰继冲，次曰继充，继充官至归州刺史，又有高继申者，宋初，为大理卿，疑亦南平诸从也，以世系未详，姑阙畧焉。
武信王五女，失其名，相传五女俱防年，好道薙髪，为女僧各止一处，一曰佛华寺，一曰菩提寺，一曰庄严寺，一曰石佛寺，一曰法轮寺。
王保义  司空薰  倪可福  鲍唐
王保义，江陵人，武信王，署行军司马，与司空薰梁震同为宾客，多所禆益，文献王时，襄州安从进叛晋，结援于王，王外为拒絶而隂实与之相通，及从进来乞师，王知大小之势不敌，遂阳，责以大义，且以祸福谕焉，从进不寤，于是诬王有异志，保义力劝王白其状，愿举兵助晋，以释晋主之疑，识者韪之，累官武泰军留后，改平江军节度使，子贞范，惠范延范，有传。
司空薰，其先临淮人，唐知制诰，图之族子也，武信王镇荆南，薰与梁震，王保义等偕居莫府，遇事时多匡正，梁亡，唐庄宗入洛，下诏慰谕藩镇，薰固劝武信王朝京师，用结唐主心，时梁震切諌不可，而武信王卒从薰言，几不得脱归，然唐舎江陵而竟先灭蜀者亦薰，一言力也，薰后事，不见于史，未详所终。
倪可福【冮陵志余作阙，倪福可非，】 人也，唐天祐三年，武信王权荆南留后而可福，时为驾前指挥使防朗州，雷彦恭屡犯荆南，梁王全忠遣可福率官兵五千人戍之，可福指画方畧力拒彦恭，朗兵稍稍引去，已而又筑寸金堤激水，捍蜀有功，【江陵志余云：寸金堤，在西门外将军，倪福可所筑，谓其坚厚，寸寸如金也，】武信王爱其勇，使戏下为亲校，且以女妻可福，子心相得也，可福摧锋陷陈，所向克敌，李洪来，冦江陵可福以兵击败之，推为首庸，俄迁都指挥使龙徳，时江陵城圯，可福以卒万人修外郭，不时筑，武信王责功程之慢，杖之百，归谓女曰：幸语汝舅，吾欲威众办事耳，非示辱也，以白金百铤遗之，【按楚志云：可福季兴壻也，筑城愆期，季兴怒，夺其妻，可福并力完之，高乃盛为装奁遣还，今从通鉴所载，楚志似误，】可福，竟以功名终，赐田于江陵东三十里，子孙聚居其处，号曰诸倪冈，【冮陵志余云：诸倪冈冇转鱼台乃将军倪福可故宅，又云：倪军市在城东六十里，倪福可屯军之所，地有八井嵗久堙没又有倪将军庙在城西五里，以其有修堤功，故祀之】。
鲍唐故梁，复州知州为呉将李简所执，已而归武信王武信王，俾同倪可福，戏下，遂与可福齐名。
梁震   孙光宪
梁震卭州，依政人也，初名霭防，唐郎中刘象，随僖宗入蜀，震以所业诗，诣象象曰：君才思敏妙，定成大器，若不更名将，虑小阻，缘制名雨下，从谒以雨，谒人未得輙见，请易震，字震从辰，辰者龙也，龙遇雨，变化必矣，因改今名，未几，登进士第，流寓京师，梁开平初归蜀，道过江陵，武信王喜其才识留之不遣，欲奏为判官，震自以唐臣耻为强藩，属吏即亡去，又恐及祸，乃曰：震素不慕荣宦，明公不以震为愚，必欲使参谋议，但以白衣侍樽爼可也，王心重之，俾与司空薰王保义同为宾客，而震独不受，辟署称前进士王亦时时呼为先辈，唐庄宗防梁，薰等咸从臾，王朝京师，震坚沮以为不可，曰：唐有并呑天下之志，严兵守险，犹恐不自保，况数千里，入觐乎？且大王梁室故将，安知彼不以讐敌相遇，行当为掳尔，王不从，而束身朝，唐卒斩关始得出，归谓震曰：不用君言，几不免虎口，及唐师防，蜀王方食，落箸而叹曰：老夫过也，震曰：唐主得蜀益骄，亡无日矣！安知不为我福，已而庄宗果罹邺都之祸，由是益加亲信，明宗时，唐遣房知温领军入犯，武信王，伺其兵少，欲开城，尽殱之震谏曰：朝廷礼乐征伐所出兵虽少，而势甚大，加四方诸侯各以呑噬为志，若大王不幸得战胜，则中朝徴兵四方，其谁不欲仗顺而取大王土地邪？为大王计，莫若致书主帅，且以牛酒为献，然后上表自劾，如此庶几可保，会王寝疾不起，文献王继立，尤委任震，以兄礼事之震，常谓王为郎君，一日，王语震曰：吾自念平生奉养已过，今欲捐一切玩好，以经史自娯，省刑薄赋，境内以安。是吾愿也，震知王克胜厥任，因曰：先王待我如布衣交，以嗣王属我，今幸不坠先业，吾老矣，不复事人矣，固请退居，监利王为之筑室于土洲上，【江陵志余名，梁家台】震，披鹤氅逍遥，若仙自称荆台隠士【尧山堂外纪曰：震晚年称荆台，隐士题院中壁云：桑田一变赋，归来爵禄，焉能凂我哉？黄犊依然，花竹外清风，万古凛防台，】每诣府，辄跨黄牛至，聴事以为常，王亦时过其家，斗酒相劳，欢叙平生，四时赐予甚厚，遂以是终其天年，所着文集一卷行世，先是，有薛少尹者，擅相人之术，震同进士董与杜无隠徃叩薛曰：梁秀才，此举必防，然登第后一命不沾也，后竟如其言，继震辅政者，则有孙光宪。
孙光宪字孟文，贵平人，【北梦言作冨春人】，家世业农，至光宪独读书好学，唐时为陵州判官，有声，天成初，避地江陵，武信王，奄有荆土，招致四方之士，用梁震荐，入掌书记，王方大治战舰，欲与楚角，光宪谏曰：荆南乱离之后，頼公休息士民，始有生意，若又交恶于楚，一旦他国，乘吾良足忧也。王乃止。文献王立防梁震乞休，悉以政事委光宪王，居恒羡马氏豪靡，谓僚佐曰：如马，王可谓大丈夫矣，光宪曰：天子诸侯，礼有等差，彼乳臭子，徒骄侈僭汰，取快一时，危亡无日，又足慕乎？王忽悟曰：公言是也。为悔谢者久之，光宪事南平，三世皆处幕中，累官荆南节度副使，朝议郎检校秘书少监试御史中丞，赐紫金鱼袋继冲，时宋使慕容延钊等平湖南假道于荆，约以兵过城外，大将李景威劝继冲严兵备之，光宪叱之曰：汝峡江一民尔，安识成败，中国自周，世宗时，已有混一天下之志，况圣宋受命，真主出邪，王师未易当也。因教继冲，去斥堠，封府库以待，悉献三州之地，宋太祖嘉其功，授光宪黄州刺史，赐赉加等，在郡亦称治干，徳末卒，光宪博物稽古，先是，唐元和中，裴宙镇荆州，掘地得一石，规模，悉仿江陵城，制命徙置他所，辄淫雨不止，仍复旧处，天乃霁，一日文献王经其地，顾问光宪，光宪曰：昔伯禹治水，自岷至荆定，彼泉源之穴，虑万世下，或有泛滥，爰以石屋镇之耳，王大加叹赏，益重之，性嗜经籍，聚书凡数千卷，或自钞冩孜孜校讐老而不废，自号葆光子，所着有荆台，集橘斋集，玩笔佣集，巩湖编玩，北梦言，蚕书若干卷，【容斋三笔，载有贻子録，疑亦光宪辈譔】，又譔续通厯纪事颇失实，太平兴国初，诏毁之，光宪素以文学自负处，荆南怏怏不得志，常慕史氏之作颇恨，居诸侯幕府，不足展其才力，每谓知交曰：宁知获麟之笔，反为倚马之用，光宪又雅善小词，蜀人辑花间，集采其辞，至六十余篇，【子谓孙○光宪，常谏保朂口，宋有天下，诏书皆合仁义，汤，武之君也，公宜克勤克俭，勿奢勿僣，上以奉朝廷中，以嗣祖宗下以安百姓，见长编】。
论曰：南平，起家仆而能折节下贤，震以谋畧进光宪以文章显，卒之保有荆土，善始善终，区区一隅，歴世五主，夫亦得士力哉？
十国春秋卷一百二
钦定四库全书
十国春秋卷一百三
检讨呉任臣撰
荆南四
列传
李载仁  倪从进  王贞范  王惠范【弟延
范】    康张   魏璘   王昭济王崇范
李载仁，唐室之逺裔也，开平初，避乱来江陵，武信王，署为观察推官，自负才学，深为王所嘉赏，从容接待，礼遇有加，然性迂缓，颇不厌众心，文献王时，稍迁至郎中，一日赴王召甫上马，而部曲相殴，载仁怒，急命于厨中索饭及豕肉，命殴者对食，仍戒曰：茍再犯，必当于豕，肉中加酥，闻者咸以为笑，又与妻阎异室而处，一日阎忽叩阁至载仁，亟取百忌厯视之，大惊曰：今夜河魁在房，那可就宿，其举止多此也，及孙光宪掌书记，牋奏书檄皆出载仁，右载仁充位而已，由是与光宪有隙，光宪稍稍避人，以光宪为长者，【载仁常为光宪言，曾目睹，梁相张策弟轻易道教，因脱亵服挂天尊，臂上戯云：为我掌之，俄顷，精神恍惚，似殴击痛，呌狼狈归，至别业而卒，亦异事也。】。
倪从进武信王之子婿也，父可福，为武信王大将从进以防得官，复娶王女，甚贵宠，一时皆艳慕之，功臣子与王家为昏姻，可知者王保义子恵范及可福子从进，凡二人云：王贞范平江节度使，保义子也，事文献王为推官，累官少监素精于春秋，有驳正，杜预左传注数百条，人多讶之，独与同官孙光宪説春秋义合，两人心相得也，女弟，故所称荆南仙女者，恒时梦异人授琵琶，乐曲二百余调，命曰：此曲谱属元昆制序，当刋石于甲寅之方，于是贞范如女弟指为制序，刋所传曲，有道调玉宸宫，夷则宫神林宫，防賔宫，无射宫钟宫，黄钟宫，散水宫，仲吕宫啇调，独指泛清商，红销商风，商林钟商，醉吟商，玉仙商高双调，商角调醉，唫角，大吕角，南宫角，中吕角防賔角，羽调鳯吟，羽风香，羽应圣羽，玉宸羽，香调，大吕调而曲名，间有同人世者，如凉州，渭州，甘州，缘腰莫靻倾盆，乐安公子，水牯子阿泛滥之属，摹本流传一时咸诧以为异。
王惠范亦保义子也，善修饰，喜读书，以门防为文学，迁观察推官，文献王妻以女，且以惠范本将家子，命掌幕中，内外军政惠范，豪迈不羁，颇以簿书符牒为俗务，入告王辞之，自是以王为不知己，凡军府大事，皆不参预，但以金帛购古书图画日，披翫为志焉，弟延范形貎竒伟性任侠，家冨于财，好施不倦，文献王署为太子舍人，后从继冲入宋官，大理丞，知泰州，太平兴国中，为广南转运使。
康张事文献王为硖州长阳令，有良吏，才一邑称治，与少监孙光宪时相徃还云。
魏璘不知其家世事，贞懿王为指挥使勇畧絶伦显徳中周世宗，南征徴兵于王王命，璘帅兵三千人趋夏口，以会周师，居二年，周与唐构兵，璘复统战舰五百艘，驻鄂州以助战，周主嘉贞懿王功，优诏慰谕，荆南自倪可福鲍唐之后，故推璘为名将，同时又有客将陆扶骁果，亦亚于璘，王昭济，故客将也，宋师既入江陵，继冲命昭济与萧仁楷奉表纳土，宋太祖嘉其功，署昭济左领。
军卫将军仁楷亦除供奉官后不知所在
王崇范事，继冲为支使纳土，后遣崇范诣阙贡金器五百两，银器五千两，锦绮二百叚，龙脑香十斤，锦绣帷幕二百事，宋太祖擢崇范节度判官，终于其职。
李景威   梁延嗣
李景威，荆州长阳人也，文献王时，未知名，及仕贞懿，王擢水手都指挥使，继冲代保，朂节镇，景威时为帐下亲校，防湖南张文表之乱，周保权求救于宋，宋命慕容延钊等徃讨复诏江陵发水军赴潭州，继冲遣景威将兵三千人以待，未几，宋师假道荆南，声言兵过城外，景威曰：兵尚权谲，城外之约，其可信乎？以臣观之，直欲乗衅伐我耳，方今精卒数万，训练甚备，莫若严兵整旅以御之，臣虽不才，愿尽以相付，少监孙光宪固谓不可，景威出而叹曰：吾言不用，大事去矣，何用生为！因扼吭而死，宋太祖闻之曰：忠臣也，命王仁赡厚防其家，先是，景威语继冲云旧传江陵诸处，九十九洲，满百，则王者兴，武信王之初，江心深浪中，忽生一洲，今此洲遽尔漂没，若可忧也？继冲殊不为意，遂至于亡国。
梁延嗣，京兆长安人，【三楚新录云：复州景陵人，】唐同光中，将兵守复州，监利【按五代史云：监利故属复州，梁割江陵，据此，则武信王得监利之后，始属荆州矣，】武信王之朝，唐也，庄宗欲隂图之既疾趋归，遂以兵攻监利，星沙二县，延嗣兵败，为王所获，至文献王，立擢为大校，承制授归州刺史，已又领复州团练使，仍掌亲军厯事贞懿王及保朂保朂疾革，召延嗣语之曰：我疾遂不起，兄弟中孰可寄后事者？延嗣曰：公不念贞懿王乎？先王寝疾，以军府付公，今先王子继冲长矣，保朂曰：子言是也。即以继冲判内外兵马，继冲之得立延嗣，功居多焉。及继冲纳土，延嗣与孙光宪实劝之，宋以归顺功，授复州防御使，充湖南前军步军都指挥使兼排陈使，后因郊礼，自复州入朝，太祖慰抚之曰：使高氏不失富贵，尔之力也，改濠州防御使，有善政，诏书褒美，延嗣颇知书，好接士，常暴疾，禳于城隍神，是夕，梦神人告以九九之数，俄疾愈，年八十一卒，延嗣起家行伍，居恒讳健儿，士卒之语，一日，与孙光宪同赴毬埸，光宪上马，左右掖之者颇众，延嗣在后戏曰：孰谓大卿年老，而弥壮邪？良由扶持力尔，光宪囘顾曰：非是众扶葢是老健，延嗣不胜怒，论者少之。
论曰：江陵之失也，景威絶吭以殉，可谓忠矣，延嗣力劝纳欵，俾高氏终保富贵，其殆谯周之流欤？然而为延嗣易为景威难事，故未可成败论也，景威真浊世之佼佼者哉！
温克修  王处士
温克修故江陵司药库吏也，唐天复中，与术者向隠处隠告以江陵更变，且无定主，五年后，东北上，有人依稀，国亲镇此邦，二十年，他日，又曰，东北来者二十年后，更有一人五行不管，此程更逺及武信王为荆南留后，先是，赐姓曰朱，随复本姓，果符国亲之説天成二年，唐军围江陵，时文献王，以王子守城，克修，因以隠言白之文献王未之信也，明年，武信王薨，凡二十一年，而文献王袭位，人以为其言有验。
王处士者，不知何许人，文献王时居江陵，以善卜名，周晋王柴荣之禾贵也，以布衣与大商颉跌氏货殖，荆南一日，过处士，卜方布卦，忽一蓍跃出，卓然而立，处士大惊曰：吾家筮法十余世矣，每受高曾遗言，凡卜筮，自跃而出者，其人贵不可言，况复卓立不倾，得非为天下主乎？遽起再拜，荣虽阳为诘责，而私心甚喜，后果承郭氏之后，践皇帝位，一如处士言。
僧齐已  僧文了  荆南僧
僧齐已益阳人，本佃户，胡氏子也，【俗名胡得生，】七嵗居大沩山寺，与诸童子牧牛，天性頴悟，常以竹枝画牛背为诗，诗句多出人意表，众僧竒之劝令落发为浮图，时都官郑谷，在袁州以诗名，齐已携所诗，徃谒有云：自封修药院别下着僧，牀谷览之曰：将改一字，方可相见，经数日，再过称已改得云别，扫着僧牀，谷嘉赏焉，结为诗友，又齐已有早梅，诗中云：昨夜数枝，开谷为防，定曰：数枝非早，不若一枝佳耳，人以谷为齐，已，一字师久之，居长沙道林寺，湖南幕府，号能诗者，徐仲雅，廖匡图刘昭禹辈靡不声名，借甚而仲雅尤傲忽，虽王公不避，独见齐已必悚然，不敢以众人相遇，齐已故赘疣，至是爱其诗者，或戏呼之曰：诗囊，无何，将逰蜀武信王习齐已名，遮留之龙徳元年礼齐已于龙兴寺署为僧正，时降手牍，慰藉良厚，然居恒多鬰鬰不乐僧虚中贻诗云：老负峨嵋，月闲，防云水心，盖伤其志也，齐已既托迹江陵，惟事笔墨自娯，乃作渚宫莫问篇，十五章以述懐，顷之，唐秦王从荣召入侍中秋大宴，齐已窥从荣藏异志，有东林莫碍，渐高势四海，正防当路时之句，几以讽刺得罪，已而脱归荆南，頼武信王匿之获免，其不屈节侯王如此，梁震，晚年酷好吟咏，尤与齐已善，互相酬荅，齐已，竟终于江陵，自号衡岳，沙门【，一云：齐已于豫章西川，金鼓寺寂，有塔存焉，龙盘，其书堂也，】有诗八百首，孙光宪序之，命曰白莲集，齐已常于沩山林下，遇一僧于指甲，下出二剑凌空跃去，盖剑侠也，时时为人道之，又同僧仰山住，豫章观音院，作粥疏曰：粥名良药，佛所赞掦，义冠三檀，功标十利，更祈英哲，各遂愿心既备，清晨永资白业，禅流称其辞，谓当与食，时五观并传。
文了吴僧也，雅善烹茗，擅絶一时武信王时来逰荆南延住，紫云禅院目试其艺，王大加欣赏，呼为汤神，奏授华定水大师，人皆目曰乳妖。
荆南僧，失其名氏，以鬻香为业，清泰中，货平等香，贫富无二价，居常絶不市香和合，而箧中所贮都梁鬰金辄取售无筭，人莫测其从来，皆疑为仙者。
荆南仙女
荆南仙女者，平江节度使王保义女也，儿时聪頴不凡五嵗通黄庭内外经，及长，善琵琶，一夕梦涉水，登山颠见金银宫阙，中有仙人披羽服，自称曰麻姑传以乐曲，自是每夕，辄梦遇之即指授，音律嵗余得百余调，都非人间所曾，有其尤者名独指，商以一指弹一曲，更为擅竒已而适文献王子保节，复梦麻姑至，曰：即当相邀，明日庭中，闻云鹤音乐仙女，奄然而逝。
十国春秋卷一百三
钦定四库全书
十国春秋卷一百四
检讨吴任臣撰
北汉一【，五代史作东汉十国纪年及通鉴作北汉，今从之，】。
世祖本纪
世祖姓刘，名旻髙祖之母弟也，同为章懿皇后所出，【薛史云崇髙祖从弟晋阳见闻要录云：仲弟，今据欧阳史曰：母弟】，初名崇，为人美须髯，目重朣子，少无赖，嗜酒好博，常黥为卒髙祖事晋为河东节度使，署崇马步都指挥使髙祖即帝位，除太原尹，未几，迁北京留守，同中书门下平章事，隐帝时，改河东节度使，累加兼中书令，隐帝年少，政在大臣，郭威为枢密使，有大功，而与崇素不相能，崇与属吏郑珙，谋乃罢上供征赋，籍民为兵以自固，干祐三年，隐帝遇弑，崇业谋举兵，会枢密使，威反状已白，而隐帝诸大臣不即推尊之，故未敢即立，谬请立崇子赟为嗣，是时人皆知威非实意，而崇独私心喜曰：吾儿为帝，吾又何求？乃罢兵，【按汉隐帝实录，初，议立徐帅，太后遣中使驰谕，刘崇请崇入纉，大位崇知，立其子上章谦逊，恐无此事，今不取】，威少贱，黥其颈上为飞雀，世谓之郭雀儿，至是见崇使者，具道所以立赟之意，因自指其颈以示使者曰：自古岂有雕青天子，幸公无以我为疑，崇益喜，信以为然，太原少尹李骧劝其以兵下太行，控孟津俟变，崇大骂骧，离间父子，命牵出斩之，幷杀其妻，以其事白于太后，以明无他，已而威果代汉，是为周太祖降封赟湘隂公崇遣牙将李奉书于周，求赟归太原，周主报以湘隂比在宋州，今方取归京师，必令得所，公勿为忧，但能同力相辅，当加王爵，永镇河东，崇知赟不得归，始有自立意，干祐四年春正月戊寅，帝即位于晋阳，仍用干祐年号，所有者幷，汾、忻、代、岚、宪，隆，沁、辽、麟，石诸州之地，【案通鉴：刘崇所有者，幷，汾、忻、代、岚、宪，隆，蔚、沁、辽、麟，石十二州之地，欧史职方考则云自太原以北十州为东汉而无隆，蔚二州之名，要而论之，晋髙祖割山前七州山后九州，以畀契丹，而蔚州实在其中，则通鉴，以蔚州为北汉有者，误也。至隆州乃北汉所置备载地理表中，今列其名，以补欧史之阙，】以节度判官郑珙为中书侍郎，观察判官赵华为户部侍郎，并同平章事，以次子承钧为侍卫亲军都指挥使，太原尹，以节度副使李存瓌为代州防御使，裨将张元徽为马步军都指挥使陈光裕为宣徽使，是日，周杀湘隂公赟于宋州，帝以地狭民贫，祭祀祖祢畧如家人礼，不建宗庙，月俸，宰相百缗节度使，三十缗，其余薄有资给，是时辽将潘耀尼称君命遗书，皇子承钧，帝令承钧复书言：本朝沦亡，绍袭帝位，愿循晋室故事，求援北朝，许之，丙戌，发兵屯隂地黄泽团柏，丁亥，以承钧为招讨使，与副招讨使白从晖，都监李存瓌将兵万人侵周晋州，帝闻湘隂公死大恸哭，为李骧立嗣，岁时祭之，二月戊戌，我兵五道攻晋州，周节度使王晏闭城不出，承钧令将士蚁附登城，晏伏兵奋撃，我师败绩，副兵马使安元宝降周，癸卯，移军攻隰州，周隰州刺史许迁遣步军都指挥使，孙继业迎撃于长寿村，执我牙将，程筠杀之，未几，我兵薄州城，攻数日不克，遂引还，丁巳，遣通事舎人李使于辽，乞兵为援，三月甲戌，至于辽，辽主乌云，【即辽世宗也，通鉴作永康王】与帝约，为父子之国，使伊喇摩哩来报聘，己卯，周遣败卒二百六十余人还太原，各赐衫袴巾履，夏四月，辽遣使来告，周使田敏约岁输钱十万缗，帝命宰相郑珙以厚赂谢辽，自称侄皇帝致书于叔天授皇帝，五月辛未，珙卒于辽，甲戌，定难节度使李彛殷称藩于我，六月，辽主遣燕王苏页政事令髙勲【辽史作燕王徳克哷枢密使髙勲】册命，帝为大汉神武皇帝，妃为皇后，又以黄骝，九龙十二稻，玉帯报聘，帝更名旻，秋七月，翰林学士卫融等诣辽谢册礼，且请兵，九月，招讨使李存瓌自团柏撃周，辽欲引兵来会，与诸将议于九十九泉，诸将皆不欲南行，辽主强之，癸亥，行次新州之西，火神淀，燕王蘓页及伟王之子，太宁主乌逊作乱，杀其君乌云，丁卯，齐王苏页代立，上尊号曰天顺皇帝，改元应厯自火神淀入幽州，遣刘承训来告哀帝，命枢密直学士王得中，如辽贺即位，复以叔父事之，请兵以撃晋州，随遣使如辽行吊礼；冬，十月，辛卯，周潞州巡检使陈思让败我兵于虒亭，甲辰，辽遣彰国节度使萧禹厥率兵五万来会，帝帅兵二万出隂地关攻晋州，【五代史王峻传曰：刘旻攻晋州，峻为行营都部署，至陜州，留不进，太祖遣使者翟守素驰至陜州，谕峻欲亲征，峻屛左右，谓守素曰：晋州城坚不可近，而刘旻兵鋭亦未可当，臣所以留此，非怯也，葢有待尔，且陛下新即位，四方藩鎭，未有威徳以加之，岂宜轻举？而兖州慕容彦超反迹已露，若陛下出汜水，则彦超入京师，陛下何以待之？守素驰还，贝道峻言，是时，太祖已下诏西幸，闻峻语，遽自提其耳，日几败吾事！乃止不行】，丁未，军于城北，三靣置寨周巡检使王万敢龙防都指挥使史彦超，虎捷指挥使何徽共拒之，十二月乙巳，王峻引兵救晋州，晋州南有蒙阬最险要，峻忧我兵据之，是日，闻前锋已度蒙阬，喜曰：吾事济矣！【王峻，传曰：峻军出自綘州，前锋报过蒙阬，峻喜，谓其属曰：蒙阬晋，绛之险也，旻不分兵扼之，使吾过此，可知其必败也。】帝攻晋州，久不克，会大雪，我军乏食，契丹兵思归，闻峻至，烧营宵遁，峻入晋州，乃遣行营都指挥使仇超等将兵追于霍邑，纵兵奋撃，我兵大败，坠崖谷死者无筭，周将药元福曰：刘旻悉发其众，挟契丹而来，志吞晋，绛，今气衰力惫，狼狈而遁，不乘此剪扑，必为后患，王峻遣使止之，遂解去。契丹兵至晋阳，士马什丧三四，禹厥耻无功，钉大将一人于市，旬日而斩焉，帝始息意于进取，是时内供军国，外奉契丹，赋役繁重，民不聊生，逃入周境者甚众，干祐五年春正月，遣兵侵周府州为防御使折徳扆所败，【杀二千余人，】二月庚子，徳扆入冦陷岢岚军，以兵戍之，是月，帝置宁化军于岚州界，又置雄勇，鎭于其北，备周师也。夏，四月，丙戌朔，日食，六月壬寅，帝以周人犯边，遣使求援于辽，辽主命中台省右相髙模翰赴之，冬十月甲申朔，遣使于辽，进葡萄酒，十二月癸未髙模翰及我兵团，晋州是嵗麟州刺史杨崇训归欵于周，初，崇训父信受命，于周为刺史，及信卒，崇训以州来降，至是为羣羌所围叛去，【后复归于我】。
六年春闰正月，壬午，遣使谢，辽以髙模翰却周军故也。三月庚辰朔，南唐遣使贡辽，因附书于我，辽主诏达其贡，丁酉，遣使进辽毬衣及马，夏五月壬寅，遣使如辽言，石晋树嗣圣皇帝圣徳神功碑为周人所毁，请再刻，许之，秋八月，遣使如辽乞援，九月庚子贡药于辽，十一月，辽葬贞烈皇太后于祖陵，帝遣使会葬，冬十二月，乔赟侵周府州折徳扆拒于城下，我师败绩。
干祐七年春正月，周主殂于滋徳殿，丙申，晋王荣即皇帝位，帝闻周主晏驾，遣使于辽，谋大举伐周，二月，辽遣武定节度使，政事令杨衮【，辽史作政事令耶律徳勒】将铁马万骑及奚诸部兵五六万人，号称十万，来会于晋阳，【晋阳见闻录云：衮帅骑六七万，号十万来会】，帝自将兵三万以义成节度使白从晖为行军都部署，武宁节度使张元徽为前锋都指挥使，【周世宗实录作张晖领三千骑为前锋，非是】与契丹兵南出团柏，丁巳，我兵屯梁侯驿，昭义节度使李筠遣牙将逆战于太平驿，张元徽，斩其将穆令，均筠遁归，上党三月，我兵乘胜逼潞州，引兵而南，是时，周主新即位，以谓我国幸，周有大丧，必不能出兵，宜自将以撃其不意，周臣多劝其山陵有日，人心易摇，不宜轻动，周主曰：以吾兵力之强，破旻，如泰山压卵耳，【五代史冯道传，刘旻攻上党，周世宗曰：刘旻少我，谓我新立，而国有大丧，必不能出兵以战，且善用兵者，出其不意，吾当自将撃之道，乃切諌以为不可，世宗曰：吾见唐太宗平定天下，敌无大小皆亲征，道曰：陛下未可比唐太宗，世宗曰：刘旻乌合之众，若遇我师，如山压卵，道曰：陛下作得山定否？世宗怒，起去，卒自将击旻，】遂鋭意亲行，癸巳，前锋与我兵遇于髙平南之髙原【周世宗实录云：甲午，贼陈于髙平南之髙原今从十国纪年作，癸巳，】我兵少却，周主趣诸军亟进，帝以中军陈于巴公原，张元徽居东偏，杨衮军西偏，而周师亦列为三陈，李重进白重賛将左樊爱能，何徽将右，向训，史彦超居中央，张永徳以禁兵卫周主，周主介马自督战，衮望周师，谓帝曰：勍敌也，未可轻动，帝奋髯曰：时不可失，请公勿言，衮怒而去，时东北风方盛，俄而遽转南风，副枢密使王延嗣使司天监李义白帝云：时可战矣，帝从之，号令东偏先进，王得中叩马谏曰：义可斩也，南风势急，非北军之利，宜少待，帝怒，即麾元徽战，元徽撃右军，兵始交，周将爱能，徽引骑兵先遁，右军溃，于是步卒数余人弃甲来降，元徽呼万歳声振川谷，敌兵大骇，周主忽赫怒，跃马入陈，引五千人，直冲帝之牙帐，帝方张乐饮酒，示闲暇及其奄至，殊惊惶失次，周主因亲犯矢石，督战士，士莫不以一当百，奋勇争先，周将赵匡马仁瑀马全乂及永徳等摧锋陷陈，势不可遏，帝趣元徽，进兵会马踬，元徽为周兵所杀，我军由是气夺，帝自麾赤帜收军，军骤，退不能止，亘相蹂躏，遂大败，日暮，帝收余兵万人，阻涧而守，是时刘词将周之后，军未至，及战已胜，而词军继至，复乘胜撃我兵，王延嗣死之，帝又大败辎重，器甲乗舆服御物，皆为周人所获，【五代会要云：周广顺三年六月，河南，河北诸州旬日无乌，既而聚泽，潞之间山谷中，集于林木，压树枝折，至显徳元年，河东刘崇为周师所败，伏尸血流，故先萌其兆】，丁酉，周主至潞州，帝自髙平被褐戴笠，乘契丹所赠黄骝，率百余骑由雕窠岭间道驰去，夜失道山谷间，得村民为乡导，误趋平阳，行百余里乃觉，遂杀导者，昼夜兼行，所至得食未举箸，或传周兵至，辄仓皇而去，帝衰老力惫，伏马上驰骤，殆不能支，仅得循他道以归，是役也，衮畜怒，按兵西偏不战，故独全军而返，【陶岳五代史补曰：刘崇覩周世宗兵少，诏诸将曰：吾观周师，易与耳，契丹之众，宜弗使，但以本军决胜，不惟破敌，亦足使契丹见而心服，乃使人谓契丹主将曰柴氏与吾主客之势已见，必不烦足下余力，敢请勒兵登髙观之可也，契丹不知其谋，从之，洎世宗之入阵也，三军皆贾勇争进，契丹望而畏之，故不敢救，今从薛氏五代史，】帝归为黄骝，治廐饰以金银，食以三品料，号自在将军，庚子，帝收散卒，缮甲兵，完城堑以备周，杨衮将其众北屯代州，帝遣王得中送衮归，因求救于辽，辽主遣得中还报，许发兵救晋阳，壬寅，周以符彦卿为河东行营都部署，郭崇副之，向训为都监李重进为马步都虞，史彦超为先锋将步骑二万发潞州，入冦，又命王彦超，韩通自隂地关入与彦卿合，又以刘词为随驾都部署，白重賛副之，是月，昭圣皇太后李氏殂于汴京西宫，夏四月，盂县降周，乙卯，汾州防御使董希顔叛降于周，丙辰，辽州刺史张汉超叛降于周，周主初遣符彦卿等内侵，但欲耀兵晋阳城下，洎周师入境，百姓争言我国赋役过重，愿供军须，助攻太原，周主始有兼幷之意，既而周诸军数十万，剽掠不已，百姓失望，更保聚山谷，辛酉，宪州刺史韩光愿，岚州刺史郭言举城降，彦卿，壬戌，周王彦超等陷石州，执我刺史安彦进，癸亥，沁州刺史李廷诲降周，庚午，周主发潞州趋大原，癸酉，忻州监军李勍叛，杀我，刺史赵臯及辽通事扬讷，呼举城降周，周以勍为忻州刺史，五月乙亥，辽遣南院大王塔喇来援，丙子，周主至大原，旗帜环城四十里，是日，代州防御使郑处谦举城降周，先是，杨衮疑处谦有二心，使骑兵守城门，处谦杀之，闭门拒衮，衮奔归辽，辽主以其无功，囚之，处谦遂叛，丁丑，周置静塞军于代州，以处谦为节度使，契丹屯数千骑于忻，代间为我援兵，庚辰，周主遣符彦卿撃之，彦卿入忻州，契丹退保忻口，丁亥，周置宁化军于汾州，以石，沁二州焉，丁酉，挞烈败，彦卿于忻口，周代州将桑珪等诬郑处谦，通辽杀之，时王得中自辽返，留代州珪，幷执送于周军，周将史彦超与契丹战死，周主初来攻晋阳，彦卿，彦超北控忻口，以断契丹援路，而晋阳城，方四十里，周师去城三百步，围之匝，百计攻之，不能克，彦卿既数为契丹所挫，至是复以身殉，周主于是徴怀孟蒲陜丁夫数万亟攻晋阳，会久雨，士卒皆罢，病乃议引还，【按：周世宗实录，会大雨，军士劳苦，又闻忻口之师不振，帝数日忧沮不食，遂决还京之意，又晋阳见闻录云：六月旦，周师南辕，反斾惟数百骑间之，以步卒千人长枪，赤甲趫防，跳梁于城隅，晡晚杀行而抽退，今从周世宗实录】，甲辰，周杀我，枢密直学士王得中，乙巳，周主班师发太原，周匡国节度使药元福言于周主曰：进军易退，军难，周主曰：一以委卿，帝出兵追之，元福乃勒兵成列而殿，我师败绩，周尽弃所得州县，惟桑珪据代州不下，【珪既叛我，又不敢归周，故婴城自守，】帝遣兵攻拔之，是役也，周主与帝相拒于髙平豫令前泽州刺史李彦崇将兵守江猪岭，遏帝归路，彦崇闻樊爱能等南遁，引兵退，至是，帝果自其路走太原，周主贬彦崇为率府副率，指樊爱能，何徽等责之曰：若軰累朝宿将，非不能军，正欲以朕为奇货卖与刘旻耳，悉斩以徇，壬申，帝以髙平之败，已而被围，忧愤成疾，悉以国事委皇子侍卫都指挥使承钧，六月癸亥，塔喇献所获军实于辽，秋七月乙酉，我国人有为契丹误掠者，遣使请于辽，辽主诏悉归之，九月丙申，以周人盗边，告于辽，冬，十一月，辽彰国节度使萧迪里太保，许从赟奏忻，代二州之捷于辽，是月，帝疾革，命皇子承钧监国寻殂，【案大定录周显徳，二年春，旻病死，纪年通谱，干祐八年冬，崇死，辽史应厯五年十一月乙未朔，汉主崇殂，皆乙卯年也。又周世宗实录及薛居正五代史僣伪，亦云显徳二年十一月，刘崇卒，惟王保衡晋阳见闻要录云：甲寅年春，南伐败归，夏，周师攻围，旻积忧劳，成心疾，是冬卒，保衡故旻旧臣，言当足信，今从其説】帝生于唐，干宁三年乙卯歳年六十【，晋阳见闻要录云：乙卯生，卒年六十一，当是衍一字】，庙号世祖，在位凡四年。
论曰：世谓世祖常致书于周，求立子赟而不得后方称帝，推其志，是不以丧君为雠，而以杀子为雠也，要之，赟得立，则汉祀未斩赟，故不独为世祖子矣，惧刘氏之馁，而保一隅，以图存其志，洵有足悲者髙平之战仅以身免，所以亡者天耳，然则歴四君而卜年三十，呜呼，夫岂尽人力也哉！
十国春秋卷一百四
钦定四库全书
十国春秋卷一百五
检讨吴任臣撰
北汉二
睿宗本纪
睿宗名钧，初名承钧，世祖次子也，以后唐天成元年丙戌生防而頴异性孝谨，颇好学工书，世祖既晏驾，承钧谓服丧以日易月，非礼也，始行三年丧礼，奉表于辽，自称曰男，辽主裕噜【辽，穆宗也，】答之以诏呼为儿，皇帝遣骠骑大将军，知内侍省事刘承训册命，承钧为天子，更名钧，时年二十九也。【晋阳见闻要录，九国志，皆云承钧立，时年二十九，】仍称干祐，不改元。
干祐八年春二月庚子朔，日食，庚申，遣使如辽，请加上天顺皇帝尊号，不许，夏六月丁未，蜀主遣使约出兵攻周，许之。
干祐九年夏四月，神武皇帝于交城北山上，庙号，六月甲子，遣使于辽议军事，是冬，服除，改明年为天会元年，【，九国志云：承钧立服丧三年，至干祐九年，服除，改十年为天防元年】。
天会元年春正月己丑朔，大赦，以子继恩为太原尹，翰林学士卫融为中书侍郎，同平章事，内客省使段常【，一云本作恒，宋避讳也。】为枢密使，侍卫都指挥使蔚进掌亲军，潜结江南，西川为外援，夏五月辛卯，遣使贡方物于辽，秋，七月，初立七庙于髙祖旧第号显圣宫，【七庙，当是前汉髙祖邦文祖湍徳祖昂翼祖，僎显祖琠髙祖暠世徳旻也未审是非，又天福十二年，祖庙中有光武皇帝亦在不祧。今七庙数不知与否，】冬十月癸亥，麟州刺使杨崇训举城降周，周以为麟州防御使，十一月，辽遣大同节度使，侍中髙勲将兵会李存瓌撃周，至潞州城下而还，帝知契丹不足恃，而不敢遽絶赠勲甚厚，十二月，唐使者陈处尧自契丹来游太原，【十国纪年作唐兵部郎中处常晋阳见闻录云：陈处尧如契丹，乞兵因来游，今从其説】帝厚礼之，留数日北还。
天会二年春正月丙子，周建雄节度使杨廷璋败我兵于隰州城下，时周隰州刺史孙议暴卒，廷璋檄都监闲廐使李谦，权知州事，未几，我兵至，攻城久不下，廷璋潜与谦约，各募死士百人袭我营，我兵惊溃，遂解还。夏，六月，壬子，周昭义节度使李筠防石会关，遂防六寨，乙卯，周李谦溥陷孝义，冬，十一月，遣使如辽，告周复来侵，乙丑，再遣使如辽，十二月庚辰，又遣使如辽，是冬，国中大雪，国人唱曰：生怕赤真人都来，一夜春【，人以为宋受命之应】，天会三年夏四月戊戌，辽以南京留守萧思温为兵部都总管，撃周师，是月，周攻契丹，防益津，胡桥淤口三关，辽主遣使来告急，五月乙巳朔，周师陷瀛，莫二州，帝谕发兵挠周边，遣使日驰七百里，会周主南归，乃止。庚戌，周李重进将兵出土门入，冦己巳，败我兵于百井，斩首二千余级，六月，周李筠入，冦陷辽州，获我，刺史张丕，辛巳，周杨廷璋侵边，降我堡寨十三，是月，周主殂，梁王宗训立，冬，十一月，辽师谋，会我兵攻周鎭，定二州。
天会四年春正月乙巳，周禅位于宋，宋改元建隆，夏，四月，周昭义节度使李筠起兵拒宋，遂杀泽州刺史，据其城，已而遣牙将刘继冲【左编，又作衙校，刘忠】判官孙孚奉表称臣，执其监军周光，逊闲廐使李廷玉送于我，乞兵为援，帝欲谋于辽，继冲述筠意，请无用契丹兵，帝即率本国兵自将出团柏谷，羣臣饯于汾水，仆射赵华独言筠，举事轻易，未可为恃帝至于太平驿，封筠西平王【一作陇西郡王，】筠见帝，仪卫不备，非如王者，心甚悔，因自陈受郭氏恩，不敢爱死，帝与周世雠，亦不悦其説遂使宣徽使卢賛监其军，筠心益不平，与賛多不协，乃留长子守节居潞，而自引众南向，帝闻賛与筠异，遣平章事卫融和解之，是月，遣河阳节度使范守图将兵援筠，夏五月乙亥朔，日有食之，癸卯，宋将石守信败李筠于长平，壬子，以潞州归附，遣使告辽，丁巳，宋帝亲征筠，丁卯，宋石守信髙怀徳大破筠兵，卢賛死焉，筠走保泽州，宋帝列栅围之，六月辛未，泽州陷，李筠，赴火死，卫融被执，宋帝以铁挝撃融首不死，释之，【后擢为太府卿，】帝惧，引师归，乙酉，宋帝攻潞州，丁亥，李守节，以潞州降宋甲午，宋将折徳扆败我兵于沙谷砦，【斩首五百级，】，是月，宋兵围石州，帝遣使告辽辽，诏阿喇率四部来援，复命萧思温以三部兵助之，秋九月壬寅，宋昭义节度使李继勲，冦平遥县，俘获甚众，十月乙酉，宋晋州兵马钤辖荆罕儒袭汾州，死焉，【石进二十九人坐不救死】，天会五年冬十二月乙未，李继勲，大败我兵，执辽州刺史傅廷彦及其弟勲【，是时帝结代北诸部侵麟州，夏州李彛兴遣李彛玉会诸镇兵来御，乃引还】。
天会六年春二月，我兵侵晋，潞二州，为宋守将所败，三月，宋诏我降人，徙家于邢，洺，计口给粟，夏四月，宋命郭进控西山，武守琪戌，晋州李谦溥守隰州，以备我师，是月，太原民潜逃，降宋者四百七十人，秋七月，捉生指挥使路贵等十一人降宋，宋并补内殿直。
天会七年春二月，遣使如辽言，我国欲巡边徼，乞张声援，秋七月，宿卫殿直，行首王隐，刘绍，赵鸾【一作刘昭，赵峦】等谋乱，事觉伏诛，辞连枢密使，常出，常为汾州刺史，寻缢杀之，是月，以宋师将侵边，告辽，八月，宋王全斌【宋史作邢州王全赟】入，冦攻乐平，拱卫指挥使王超防指挥使元威，侯霸荣率所部千八百人，降之，侍卫都指挥使蔚进马军都指挥使郝贵超与契丹悉兵徃救三战，皆败绩，乐平遂陷，宋改乐平，为平晋军，以降卒为效顺军，赐以钱帛，由是静阳十八砦相率降宋，九月，我以契丹兵攻平晋军，宋雒州防御使，充西山巡检郭进将兵来撃，契丹兵遂引归，【是役也，初，有军校自西山诣汴诬讼，郭进不法事，宋太祖送进令杀之，会我兵侵平晋军，进语其人曰：汝敢论我，信有胆气，今贯汝罪，汝能掩杀敌兵，即当荐汝如败，可自投河东，其人踊跃赴战，遂败我兵，进即奏闻，以还其职】，冬十月丙申，以宋侵告辽，以抱腹山人郭无为同平章事，帝自潞州之败，日惧宋师至，既以赵为相，又召无为参议中书，复以五台山僧继颙，署鸿胪卿，防预国政，已，又以与无为议论不合，乃出汾州，而机务悉委，无为掌之，十二月，帝遣从子侍卫亲军使刘继文如辽，辽拘之不遣，先是世祖凡举事必禀命于辽，歳使不絶及帝立礼文，多略辽主，乃遗书来责擅改元，援李筠，杀段常三罪，【宋史云：契丹主遣使责钧曰：尔不禀我命，其罪三，擅改年号，一也，助李筠有所觊觎，二也；杀段常，三也；】帝惶恐，遣继文谢曰：父为子隐，愿赦之，自是契丹使不来，而使往辄见留，羣臣悉以使北为惧，乙亥，卫州刺史杨璘为宋折徳扆所擒是歳，宋改元干徳。
天会八年春正月，宋帝谋取我国，宰相赵普谏曰：太原当西北二靣，太原既下，则二边之患，我独当之，不如俟削平诸邦，太原弹丸黒子之地将何所避？从之，戊戌，帝以宋将来袭驰告辽，二月，宋遣曹彬、会李继勲及兵马钤辖，康延沼马步军都军头，尹训率兵入防攻辽，石二州，帝遣郝贵超往援，战于辽州城下，我师大败，辽州刺史杜延韬与拱卫都指挥使冀进，兵马都监侯美籍部兵三千人，举城降，宋【，案宋太祖本纪，杜延韬降在二月戊甲朔，】宋赐延韬等袭衣，银带，器币，鞍勒马，命降卒以效顺，怀恩为名，壬子，辽西南靣招讨使塔喇以六万骑来援，壬申，我兵败宋兵于石州，遣使告辽三月，耀州团练使周审玉等四人叛降宋【，一作周玉，今从宋史】宋赐审玉，袭衣，金带，绢千匹，银五百两，鞍勒马，仍赐名承瑨，以为左千卫大将军，领汾州团练使，夏四月乙巳，以撃退宋军，遣使谢辽，宋遣马军都校刘光戌，潞州以备我师，是歳，蜀主昶遣使赍帛书通好于我，畧曰早岁曾奉尺书，寻达睿听，丹素备陈于翰墨，欢盟已保于金兰，洎传吊伐之嘉音，实动辅车之喜色，至境上，为宋疆吏所获。
天会九年春二月壬寅朔日当食不亏
天会十年春正月，宋安国节度使罗彦瓌等败我兵于静阳，执守将鹿英以归，夏六月甲辰，月犯心前星；秋，七月，遣使贡辽，金器铠甲，冬十月，帝母皇太后【阙】氏殂，庚辰，辽遣使来赙吊，十二月，复取宋辽州，戊辰，遣使贡于辽。
天会十一年春三月，五星聚奎，招收指挥使阎章以石盆砦，诣宋镇州降，夏四月，鸿唐砦招收指挥使樊晖杀监军成昭叛降宋，六月戊午朔，日有食之。
天会十二年春正月，偏成砦招收指挥使任恩等百五十人诣宋晋州降，三月，宋镇州守将破我马鞍山砦，秋七月，乌玉砦主胡遇等百三十九人，诣宋镇州降，帝自李筠败，狼狈而归，又失辽之欢心，势力窘弱，忧瘁得疾，卧勤政阁，召郭无为，执手以后事畀之，戊申，遂殂，【辽史作，秋七月辛丑，汉主殂，】年四十三，养子继恩立，上諡曰孝和皇帝，庙号睿宗，帝嗣位之后，勤于为政，爱民礼士，故虽兵戈不息，而境内粗安。初，宋太祖常因界上谍者谓帝曰：君家与周世雠，宜其不屈，今我与尔无所间，何谓困此一方，民若有志于中国，宜下太行以决胜负，帝遣谍者复命曰：河东土地兵甲，不足以当中国之十一，然钧非家世叛者，区区守此，葢惧汉氏之不血食也。太祖哀其言，笑谓谍者曰：为我语钧，开尔一路以为生，故终其世不至大举，加兵焉，【谍者十国纪年作邪州人，葢留】。
少主本纪
少主继恩，本姓薛氏，父钊，晋初为防，圣营卒娶世祖女生继恩，高祖典禁兵，以钊从子婿也，除其军籍，置之门下，钊无才能，但衣食之而无所用髙祖后领方镇，爵位通显，妻以世祖女视永宁公主，故姊妹行也，【高祖女封永宁公主，宋承渥尚公主，】常贵倨居中，钊罕得见，钊怏怏，一日乘醉求见，引佩刀刺之，世祖女奋衣得脱，伤而不死，钊即自裁，时继恩尚幼，世祖以睿宗无嗣，令养为子，已而世祖女再适何氏，生继元，未几何死？世祖女亦殁，睿宗复抚继元为子，睿宗平日恒语，郭无为继恩，殊非济世才，【继恩事，孝和尽恭，及为太原尹，选软不治，】无为黙然不对，睿宗既殂，继恩告哀于契丹，后嗣皇帝位，帝服缞裳，视事寝处，居勤政阁，而孝和帝故执事百司，宿卫皆在太原府廨，帝怨无为，初不助己，且恶其专政，加守司空，外示优礼，而内实疎之时，天会十二年七月也。是月，辽遣使来吊祭，八月戊辰，宋闻我国有丧，以内客省使卢怀忠等二十二人，将禁兵赴潞州，昭义节度使李继勲为行营前军都部署，侍卫步军都指挥使党进副之，宣徽使曹彬为都监，棣州防御使何继筠为前锋部署，怀州防御使康延沼为都监，建雄节度使赵賛为汾州路部署，绛州防御使司超副之，隰州刺史李谦，为都监，帅兵大入，九月庚子，帝命刘继业马峰等领军扼团柏谷，峰至铜锅，河【宋史作洞涡河，今从宋纪事本末】，李继勲前锋将何继筠撃破我兵，斩首三千级，遂夺汾河桥，薄太原城下，焚延夏门，左胜军使李琼叛降宋，宋赐琼袭衣，金带，鞍勒马，帝大惧，帝欲逐郭无为月余不能决，帝时独处一室行丧，左右亲信无得从者，或劝召之，帝犹豫不决，己酉，供奉官侯霸荣率十余人挺刃入阁，反扄其戸，帝惊起，绕屛走，霸荣以刃，揕其胸弑之【，欧阳史云：继恩置酒会诸大臣宗子饮罢，卧阁中，侯霸荣率十余人挺刃入阁，闭户而杀之，今从宋史】无为，使人梯屋入，杀霸荣幷，其党帝立，裁六十余日，幷人疑无为授意于霸荣，亟杀之以灭口，而左右卒莫能明也。无为与羣臣议立帝之弟，继元平章中书事张昭敏独曰：少主非刘氏，故嗣位不终，今宜立宗姓，以慰民望，世祖嫡孙继文久留，契丹歴险危，宜迎立之，可以固宗社，结强援，无为不从，以继元易制，遂立之【，李焘，长编云：继恩皤腹多髯，长上短下乗马即魁梧，徒步即侏儒，昏定晨省，无违礼】。
英武帝本纪
英武帝继元，当天会初，授检校司徒，归义府都督，已而加太保，迁右金吾卫大将军，充大内都防检少主，时复进太师，兼太原尹，既袭位，仍称天会，不改元，复修好，契丹于十二年十一月，遣使告即位，且乞师，辽主乌里乃遣塔喇为兵马总管，将诸道兵救之，宋亦诏谕我国令降，约以平卢节度使，授帝又别赐郭无为，诏许以安国节度使，无为得诏色动，劝帝纳欵，帝不从，初，宋使谍者惠璘诈称殿前指挥使负罪来奔，无为知其谋，署为供奉官，至是，宋师入境，璘即奔赴，至岚谷，为候吏所获，送太原，帝命无为鞠之，释不问，会有李超者，发璘奸状上闻，无为怒幷超，斩之以灭口，未几，宋李继勲等闻契丹兵来皆引去，我兵因大掠晋，绛二州，是月，帝疑孝和后郭氏杀其故，后氏遂遣嬖臣杀后于丧次，帝为人残忍而无礼，宫中嫔御遭罹逼辱，无复嫌间，而世祖子十人，镐锴等皆以幽囚死。
天会十三年春二月，宋帝将自汴，先遣李继勲赵賛郭进司超等帅兵赴晋阳，是役也，宋帝问其臣，魏仁浦曰：朕欲亲征太原，何如？仁浦对曰：欲速则不达，惟陛下重之宋，帝不听，三月，宋帝至于太原，以我太谷令梁文陟为太子洗马，祁令张续为右賛善大夫及城下，李继勲已先败我兵，宋帝命筑长连城围之，立砦于城四靣继勲军于南赵賛军于西曹彬军于北党进军于东，帝命刘继业等乘晦突门，犯东西砦战败，遁归宋帝，又命壅汾，晋二水以灌城，幷人大恐，会城中有积草漂出塞之，得无害郭，无为复劝帝出降，帝犹恃辽为援，未之许也，一日，因宴羣臣，无为痛哭于庭，曰：奈何以空城抗百万之师乎？引佩刀欲自刺，冀动众心，帝遽降阶执其手，引升坐而止，甲寅，遣使乞封册于辽，且趣援，甲子，遣使进白麃于辽，是月，宋又遣海州刺史孙方进围沧州，守陴者，声言旦夕契丹兵至，夏四月，契丹兵分道入援，宋何继筠逆战于阳曲，北韩重赟【一作重斌，】逆战于定州，契丹兵大败，宋帝命以所获首级，铠甲示太原城下，宪州判官史昭文【，宋史作推官，】岚州刺史赵各以城降，宋五月，遣李匡弼，李元素等如辽贺天清节，【按辽史，有刘继文，然继文尚留契丹，至十四年，放回，今不从】，闰月，辽主遣韩知璠【辽史作知范，】册立，帝为大汉皇帝知，璠习兵事，居围城中，昼夜督察，尽心固守，宋骁将石汉卿等多战死，我兵亦屡败，一日，我兵自西长连城出，将焚其攻战之具，反为宋师，撃却之，斩首万余级，是夜，谍者忽传呼壁外，帝降宋帝令卫士擐甲，将开壁门，八作使赵璲曰：受降如受敌，讵可中夜轻出，宋帝乃止。契丹复遣南大王来援，宋都指挥使李怀忠曰：敌势已困，若选劲兵急攻，破在旦夕，殿前都虞候赵廷翰请先登，以尽死力，宋帝不许，曰：汝曹皆我所训练，无不以一当百，所以备肘腋，同休戚也，我宁不得太原，岂忍驱汝曹冐锋，刄蹈必死之地乎？众皆感泣，时宋师顿兵甘草地中，会暑雨，军士多疾，太常博士李光賛请班师曰：蕞尔晋阳，岂须亲讨，重劳飞挽，取怨黔黎，岂若回銮，汴都屯兵上党，使夏取其麦，秋取其禾，既寛力役之征，便是荡平之防，宋帝以问赵普，普亦以为然，乃分兵屯鎭潞，迁太原民万余戸于山东，河南，遂引兵还，帝命决城下水注之，台骀驿，水已落而城多摧圯，韩知，璠叹曰：宋师之引水浸城也，知其一不知其二，若先浸而后涸，则幷人无噍类矣。帝又籍宋所弃军储，得粟三十万，茶绢各数万，丧败之余，赖此少济，是月，郭无为伏诛。初，太原之围南城，为汾水所陷，宋帝至长隄观焉，无为谋出降，因请自将，夜撃宋师，帝选精甲千人付无为，自登延夏门，送之无为，行至北桥，値风雨而止，至是阉人卫徳贵告其事，且言无为献地之谋，踪迹屡露，罪不可赦，乃有是处分。
天会十四年春正月，契丹归我使臣十六人，仍诏世祖孙继文为平章事，李匡弼为枢密使，时韩知璠归国，言我国庶事多梗，而无辅臣，政事令赵髙勲亦言晋阳为父子，国尽拘其使无谓也。遂有是命，已而左右譛继文帝乃出继文为代州刺史李匡弼为宪州刺史，继文随迁，鴈门节度使，夏四月辛未朔，日食，冬十二月，以僧继颙为大师，兼中书令，庚午，遣使贡于辽。
天会十五年冬十月癸亥朔，日有食之，癸未，遣使贡于辽，十二月，辽主子隆绪生。
天会十六年春二月癸亥，以辽主皇子生，遣使往贺，秋九月丁巳朔，日食，冬十二月乙卯，大雨雪，是岁大饥，天会十七年春正月，遣使贡于辽，夏六月，遣使以宋事告辽，冬，十二月，帝杀其从兄【一作弟】，大内都检继钦，戊戌，帝将改元，遣使禀命于辽，是岁，僧继颙卒，追封定王，广运元年春正月，改元，二月庚辰朔，日有食之，是月，辽命涿州刺史耶律察密贻书于宋之雄州，请通好，宋命知州孙全兴答书，许之。
广运二年春二月癸亥，遣鴈门节度使皇从兄继文贡辽方物，三月，辽与宋求成，【辽遣克实克舒，苏以书如宋结成，宋遣郝荣信，吕端报聘，自是吉凶庆吊并遣使往还，】遣使来告命，我通好于宋，无妄兴师，帝闻命恸哭，谋出兵攻契丹，宣徽使马峰固谏，乃止。夏六月，辽主册帝为大汉英武皇帝赐御衣，玉带，鞍马等物，甲子，彗星见东方，长四丈，秋七月辛未朔，日食，是时，筑隆州城，于祁县东三十里，备宋师。
广运三年秋八月癸卯，遣使于辽，言天賛皇帝天清节，我国设无遮会，饭僧祝厘，己酉，以宋事告辽，是月，宋侍卫都指挥使党进，宣徽北院使潘美及杨光美牛思进，米文义【一作宋文义】率兵分五道入冦，又遣郭进郝崇信，王政忠，阎彦进，齐超孙晏宣，安守忠齐延琛，穆彦超【一作璋，】等分，冦忻代汾，沁；辽，石等州，【宋史云：郭进入忻代路，郝崇信，王政忠入汾州路，阎彦进，齐超入沁州路，孙晏宣，安守忠入辽州路，齐彦琛，穆彦璋入石州路，】诸将所至克捷，败我兵于太原城北，是时，我谍者赵训为宋青州将所擒宋帝释之，给服装放归，九月壬午，帝乞援师于辽，辽主命南府宰相耶律舒冀王，迪里来援，戊子，复遣驸马都尉卢俊至辽告急，是月，我师遇党进于太原城北，败绩，失其兵马千余郭进掠我山北民三万七千人，冬十月，宋辽州监押马继恩入太原境，烧燔四十余砦，掠牛羊数千，郭进陷寿阳，掠我民九千人，穆彦超入太原境，掠我民二千人党进，又败我兵于太原城下，是月，宋帝崩，晋王光义，即位改元，太平兴国召诸将还，辛丑，以宋师退，遣使谢辽，十二月丁未，以宋师复至，掳掠军储告辽，且乞赐粮为助。
广运，四年春三月癸亥，耶律舒迪里归献，援师所获宋俘，戊辰，辽主诏以粟三十万来助【，宋史新编云：契丹主粟三十万斛助北汉】，夏五月，遣使谢辽，且以宋事告，秋七月壬申，以宋人侵我告辽，丙子，辽遣使助战马，八月，贡辽葡萄酒，冬十月乙酉，复遣使以宋事告辽是歳，胡桃砦指挥使史温等叛附宋宋帝谓齐王廷美曰：太原，我必取之，夏州定难节度使李继筠来侵，吴堡砦，斩首七百级，掠牛羊千计，执我砦主侯遇。
广运五年
广运六年春正月，宋始议兴兵，宋臣薛居正等多以为不可，【宋史云：宰相薛居正曰：昔周世宗举兵太原，倚契丹之援，坚壁不战，以至师老而归，及太祖破契丹于鴈门关，南尽驱其民分布河，洛之间，虽巢穴尚存，而危已甚，得之不足以辟土舎之不足以为患，愿熟虑之。太宗曰：今者事同而势异，彼弱而我强，昔先王破契丹，徙其人而空其地者，正为今日事也，】曹彬曰：以国家兵甲精鋭，剪太原之孤垒，如摧枯拉朽尔，宋帝意乃决【，先是，宋太祖方征河东，白云先生陈抟谏止之，会军已兴及兵还，果无功，至是抟复来，始云河东可取】，命潘美为北路都招讨使，帅崔彦进，李汉琼刘遇曹翰米信，田重进分道围汾，沁，岚诸州，又以郭进为太原石岭关都部署，以断燕蓟援师，时夏州定难节度使李继筠亦遣将李光逺光宪统番，汉兵渡河，略太原境，以张宋军之势，乙酉，辽遣塔玛长夀使宋问兴师侵我之，故宋帝曰河东逆命，所当问罪，若北朝不援，和约如故，不然则战，二月甲子，宋帝自帅师来攻，发汴京，令齐王光美扈从，丁卯，帝以宋师压境，遣使乞援于辽，戊寅，宋帝次澶州，有太仆寺丞宋捷者，迎谒道左，宋帝见其姓名，喜曰：吾其捷矣，三月庚辰朔，辽主遣南府宰相耶律舒为都统，冀王迪里为监军来援，又命南院大王色珍，以所部从枢密副使耶律穆济督之，丙戌，辽主诏北院大王锡达，伊实王萨哈勒等以兵戍燕，己丑，帝复以蜡丸帛书告宋兵入境于辽，辽命大将军哈布尔，大同节度使耶律善补以本路兵南援，丁酉，耶律舒等与宋将郭进遇于白马岭，时契丹兵阻大涧，沙与诸将欲待后军至而战，冀王迪里监军，穆济等以为急撃之便，沙不能夺，迪里等以先锋渡涧，未半为宋人所撃兵溃，迪里及其子乌格实之，子达尔图，鲁卜部节度使图敏，【一作令稳都敏，】黄皮室详衮，唐古等五将俱没，士卒死伤甚众，会南院大王，色珍兵至，万矢俱，敌军始退，【是时，宋田祚钦防石岭屯军，恣为奸利，郭进不能禁，钦祚复数加凌侮，进武人，刚烈不能堪，遂缢而死，钦祚以卒中风，闻宋太宗悼惜良久，赠安国节度使，寻诏以牛思进代之】，夏四月辛亥，帝以行军事宜奏，辽驸马都尉卢俊自代州驰状于辽告急，宋帝发镇州，宋行营都监，折御卿分兵攻岢岚军，遂陷岚州，癸亥，宋解晖等陷隆州，庚午，宋帝次太原，驻汾东行营，辛未，至于太原城，潘美等屡败我兵，进筑土城，长围四合，矢石如雨，昼夜不息，宋帝督益急，城无完堞，我师外援，弗至饷道，又絶国人大惧，宋帝屡以手诏谕帝降，使者至，城守陴者辄不纳，壬申，宋帝至城西，督诸将士薄城下，列陈于前，蹲甲交射，矢集城上，如猬毛，时宋捕我城中人告云：帝以十钱购一矢，凡聚百余万，宋帝笑曰：此为我畜也，五月庚辰，宣徽使范超叛降宋，为宋兵所杀，壬午，马军都指挥使郭万超叛，逾城降宋，自是亲信之臣多亡，城中益危迫，宋帝移城南，复手诏谕帝曰：越王，吴王献地归朝，或授以大藩，或列于上将，臣僚子弟，皆享官封，继元速降，当保冨贵，城上有答，白云如人状，【，九国志载宋筑长堤壅汾，灌城竢考】，癸未，前枢密使马峰入见流涕，歴数兴亡之理，是夜，帝乃遣客省使李勲奉表请降，宋帝赐勲袭衣，金带，银器，锦防银鞍勒马，复遣通事舎人薛文宝赍诏答之，夜漏未尽，宋帝至城北，张乐宴从臣于城台，甲午，迟明，帝率官属缟衣纱，防待罪台下，宋帝释之，赐袭衣，玉带，金银鞍勒马三匹，金器五百两，银器五千两，锦防二千段，文武官各赐衣金银带，器币，鞍勒马，诏升台，帝叩头言：臣闻车驾亲征，即愿束身归罪，葢亡命者惧死，逼臣不得降尔，宋帝籍军中亡投我者数百人，选其巨室以从军法，余赐服及钱帛，分诸将，授帝检校太师，右卫上将军，封彭城郡公，宰相李恽等授官有差，皇从兄继文驸马都尉卢俊皆出奔于辽，宋馆帝于行宫，所给赐甚厚，命中使康仁宝监之，帝献官伎百余人于宋以赐将校，宋凡得州十军一，县四十一，【或作州十，县四十，今从李焘续通鉴长编】戸十三万五千二百二十兵三万，命刘保勲知太原府，改太原，为平晋县，宋帝因作平晋诗，令从臣和焉，【又命撰平北汉碑文】，先是，宋太宗将至晋阳，语侍者我，以端午日当置酒髙会于太原城中，及帝降果，五月五日也，太原前临台骀泽，后倚悬罋山坚而难防，太宗随命毁旧城，以杜尾大之患，【陆游笔记曰：太平兴国四年，平太原，降为幷州，废旧城，徙州于榆次，今太原则又非榆次，乃三交域也，城在旧城西北三百里，亦形胜之地，本名故军，又常为唐明镇，有晋文公庙甚盛，平太原，后三年，帅潘美奏乞为幷州从之，于是徙晋文公庙，以庙之故址，为州治，又徙阳曲县于三交而榆次，复为县】，又以榆次县为幷州，遣使分部徙太原民居之，纵火焚大原卢舎老幼趋城门不及焚死者甚众，未几，令康仁宝防刘氏亲属百余人赴汴，所过续食，赐京城甲第一区，歳时优赉有加，太平兴国六年，太宗诏加彭城公开府仪同三司，雍熈三年，建房州为保康军，以帝为节度使，淳化中薨，遗奏以六歳子三猪为托，赠中书令，追封彭城郡王，赗赙加等，三猪，赐名守节，授西京作坊副使，【东京事畧作西京作坊使，】世祖自干祐四年，称帝歴四主二十九年而亡，英武帝美风仪，善谈论，颇通禅学，居潜邸时，常假僧继颙，紫檀如意，每接僧则顶防具三衣秉此挥谭，名为握君践阼，后御下最刻，臣下有忤意，必族其家，其被杀伤者，自故相张昭敏以下不可胜纪，及穷蹙始降，宋太宗终保全之，尝谓近臣曰：晋司马昭以刘禅思蜀之对，戏之云何？乃似却正之言，此不仁之甚也！亡国之君皆暗懦，所至茍有逺识岂至灭亡，此可愍伤，何反戏侮乎？刘继元朕所俘者待之，若賔客犹恐不慰其意，尔守节，后为崇仪使，改右屯卫将军，天禧四年，特迁右武卫将军，改右骁卫将军。
论曰：欧阳五代史言：孝和帝殁于天，会十三年，英武帝嗣位，即改元广运，皆非也。尝稽定王，刘继颙碑文，为右谏议大夫杨梦申所撰中云，天会十二年，今皇帝践阼之初年也，十七年，继颙卒末署广运元年歳次，甲戌，九月丙午朔，而李恽千佛楼碑铭，亦署广运二年歳次，乙亥，八月庚午朔，梦申与恽本北汉臣，此最可信者予，故得据之，以编汉年云至，两主逾年，皆不改元，葢当时汉隐帝周世宗孟蜀，后主已行其事于北汉，又何异焉。
十国春秋卷一百五
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷一百六
检讨吴任臣撰
北汉三
列传
睿宗后郭氏  郭姫
英武帝后氏【马氏】
睿宗后郭氏，天会时，常养英武帝兄弟为子，会英武帝，故后氏，以小过被谴，既而遇他疾死，帝疑后寘之死也，内颇不平，及即位，遣嬖臣范超图杀后，后方缞服哭，孝和帝于柩前，超执而缢杀之，幷灭刘氏子孙无遗类，郭姬者，故医僧女，僧与妇通而生姬有殊色，睿宗纳之，宫中嬖之，将册立为妃，枢密使常以姬所出非偶，恐贻笑隣，国遂中止，婣族亲戚，又多阻抑不尽用，姬时时望于执政，常之获罪人，以为姬有力焉。
英武帝后氏，素与孝和后不相协，未几，以病薨，英武帝嗣位，追封为皇后，继后马氏，左仆射峰女也，不知所终。
湘隂公赟【附巩廷美杨温】
湘隂公赟世祖子也髙祖爱之，以为己子，【路振，九国志云：刘崇之长子曰：赟少慧黠，高祖怜之，録为己子，】干祐元年，拜武宁军节度使，二年，加同平章事，郭威既败，慕容彦超于北郊，隐帝遇弑，威入京师，谓诸大臣密相推戴，及见宰相冯道等，道殊无意，威不得已，见道下拜，而道犹受拜如平时，徐劳之曰：公行良苦，威意色皆沮，以为大臣，未有推己意，又难于自立，因与王峻入白太后，推择汉嗣，羣臣乃共奏曰：武宁节度使赟髙祖爱以为子，宜立为嗣，乃遣太师冯道率百官往迎【，周太祖实录云：十一月己丑，太祖奏遣前太师冯道往彼谕防，太祖将奉表于徐州，未知所遣，枢密直学士王度请行，许之，宰臣百寮表，秘书监赵上交赍诏同目首涂，】道揣威，意不在赟，直前问曰：公此举由衷乎？威指天为誓，道既行，语左右曰：吾平生不作谬语人，今谬语矣，【五代史阙文曰：按道亷智自将阳愚逺祸恐不肯触，周祖未之机，其徒欲归美而云耳，】道见赟，传太后意召之，赟行至宋州，威已自澶州为兵士，拥还京师，王峻虑赟左右生变，遣侍卫马军指挥使郭崇威以兵七百骑卫赟，崇威至宋州，赟登楼问崇威所以来之意，崇威曰：澶州军变，惧未察之，遣崇威防卫，非恶意也，赟召崇威，崇威不敢进，冯道出与崇威语，崇威乃登楼见赟，时防圣指挥使张令超帅步兵为赟，宿卫判官董裔説赟曰观崇威，视瞻举措，必有异谋，道路皆言郭威已为天子，而陛下深入不止，祸其至哉！请急召令超，谕以祸福，使夜以兵刼崇威所属士卒，明日掠雎，阳金帛募士卒，北走太原，彼新定京邑，未暇追我，此防之上也，赟犹豫未决，是夕，崇威密诱令超归郭氏，尽夺赟部下兵郭威以书召道先归，留其副赵上交，王度奉赟入朝太后，道乃辞赟先还，赟谓道曰：寡人此来，所恃者以公三十年旧相，是以不疑道黙然，赟客将贾贞等数目，道欲图之，赟曰：勿草草，事岂出于公邪？道已去，崇威乃幽赟于外馆，杀贾贞董裔及牙内都虞侯刘福，孔目官夏昭度等，郭威已监国，太后乃下诰曰：比者枢密使威志安宗社，议立长君，以徐州节度使赟髙祖近亲立为汉嗣，乃自藩镇召赴京师，虽诰命已行，而军情不附，天道在北，人心靡东，适当改卜之初，俾应分土之命，赟可降，授开府仪同三司，检校太师，上柱国，封湘隂公赟卒以杀死【，按通鉴：周广顺元年正月戊寅，杀湘隂公于宋州，五代史曰：幽死】初，赟自徐州入也，命右都押牙巩廷美【一作，延美非】，元从教练使杨温守徐州，廷美，温闻赟不得立，乃奉赟妃董氏，闭城拒命，周太祖拜王彦超权武宁节度使，下诏谕廷美，温许以刺史，复贻湘隂公书曰爰念斯人，尽心于主，足以赏其忠义，何由责以悔尤，公可达意，更示委曲廷美，温不从，干祐四年三月，彦超克徐州，廷美温皆见杀。
论曰：欧阳公言，常见周招，廷美等诏书四，皆言廷美等曽已送欵于周，后惧罪而复叛，然廷美等欵状，卒不见则周诏，亦不足据也。当周，汉革命之时，中原已非刘氏有矣，而廷美温独以区区孤城，为赟坚守以死，迹其始终，亦何媿死节之士哉？朱子作通鉴纲目，书曰湘隂公故将巩廷美等举兵徐州，其深得春秋之防夫。
世祖诸子镐锜锡锴铣
世祖孙彭城郡王继文  继钦
世祖子十人，见于史籍者湘隂公孝和帝外曰镐，曰锜，曰：锡【一作承锡】曰锴，曰：铣于英武帝，皆为诸父，镐与锜锡视诸昆弟最有贤行，英武帝用羣小譛，幽之别室，未逾年，俱瘐死。锴，铣亦随被杀，独铣以佯愚获免，锜或作铙，一曰锜与铙，为二人云。
继文，世祖嫡孙也，为人魁梧，有气局，沈毅寡言，歴官侍卫亲军使，天会时，契丹来问罪，輙拘繋行人数辈，睿宗乃命继文往贺，因请命，亦被留不发，未几，辽主怒解，尽归使者十六人，厚礼以遣，而继文与焉，时英武帝嗣，位三年也，辽主仍移书令以继文同平章事，继文归秉国政，左右害其宠，多譛毁之，已而出为代州刺史，国亡复奔契丹，封彭城郡王，终于其国。
继钦世祖诸孙也，累官大内都检，初，睿宗以英武帝弟兄幼弱，委继钦，掌禁卫事，以为副，及英武帝立，亲旧多所诛放，继钦谢病请罢英，武帝曰：继钦，但事先帝，岂肯为我尽力邪？黜居交城，寻遣人杀之。
论曰：镐锜锡，铣贤足，亢宗继文，继钦才堪御侮，孝和舎昆从之羣，英立异姓以为后卒，至本支既拨，邦国沦亡，莒人灭鄫，实有以自取之矣。
定王继颙  刘继业  刘继忠
继颙，故燕王刘守光子也，守光之死，以孽子得不杀，削髪为浮图后，居五台山，为人多智数，善商财利，自世祖时，颇已赖之，睿宗嗣位，用宗姓例，拜鸿胪卿，继颙能讲华严经，手执香如意，紫檀镂成，芬馨满室，四方争为供施，多积畜以佐国用，五台当契丹界上，继颙常得其马以献，号添都马，岁率数百匹，又游华岩，见地有宝气，乃于团柏谷置银冶，募民凿山取矿，烹银，官收十之四，国用多于此取给，即其地建宝兴军，英武帝立，继颙知后宫多内宠，献首饰数百副，加都綂，进太师，兼中书令，天会十七年卒，追封定王。
刘继业，本姓杨氏，太原人，父信，事高祖为麟州刺史，继业弱冠事世祖，以骁勇闻，屡立战功，国人号为杨无敌，睿宗赐刘姓，比于诸子，累官建雄军节度使，广运时，继业扞太原城东，南面杀伤，宋师无筭，及英武帝降，宋继业犹据城苦战，宋太宗素闻其勇，欲生致之，谕英武帝令招继业，随遣亲信徃为开陈祸福，继业乃北靣再拜大恸，释甲入汴京，太宗抚慰良久，复其姓止名业，授左领军卫大将军，顷之，拜代州刺史，败契丹兵于鴈门，杀其将萧彻，尔后数年，与契丹耶律色珍战陈家谷，败死，赠太尉，子六人，延朗，延浦，延训，延瓌延贵，延彬，事具宋史，【续通鉴，又云：继业本名杨重贵，世祖赐今姓名，】刘继忠少主之弟也，亦睿宗养子，赐姓刘氏，睿宗疾革，郭无为建议，尽斥公族，出继忠守忻州，继忠自称尝使契丹，得冷痼病，定襄地寒，愿留养晋阳，时少主监国，责其观望，趣令就道，继忠颇有怨语，或以白少主，寻缢杀之。
十国春秋卷一百六
钦定四库全书
十国春秋卷一百七
检讨呉任臣撰
北汉四
列传
李骧   郑珙   赵华   李光美李存瓌  张元徽  白从晖
李骧，真定人，起家河东，幕僚慷慨，善谈兵，饶技畧天福十二年髙祖以世祖为太原尹，擢骧少尹以佐之，居无何，隐帝遇害，侍中郭威遣冯道等迎湘阴公赟于徐州，是时人皆知威非实意，世祖心独喜，以为吾儿为帝，夫何患骧因是阴説世祖曰知几，其神时不可失，郭公举兵犯顺，其势不能为汉臣，必不为刘氏立后，公不如疾引兵逾太行，据孟津，俟徐州相公即位，然后还镇，则郭公不敢动矣。不然，且为所卖，世祖大骂曰：骧腐儒，欲离间我父子，命左右牵出斩之，骧呼曰：吾负经济才，而为愚人画计，死诚宜矣，然吾妻病，不可独存，愿与俱死，即幷戮其妻，已而威果自立为皇帝弑，湘阴公于宋州，世祖大哭曰：吾不用忠臣之言至于此，为骧立祠，太原郑珙，青州人，少有异才，世祖行太原尹，时辟珙留守判官，干祐初，政在大臣，枢密使郭威新讨三叛，立大功，而与世祖有隙，世祖颇不自安，谓珙曰：主上幼弱，政由权门，而吾与郭公不协，如何？珙曰：汉政将乱矣，晋阳兵雄天下，地形险固，十州征赋足以自给，公为宗室老，不以此时为计，后必为人所制，世祖曰：子言正合吾意，遂表募兵四指挥以备契丹，于是收豪杰，籍民益兵，与威隠若敌国，然未几即位于太原，除珙，中书侍郎，与赵华并同平章事，而辽世宗乌云，与世祖约为父子国，世祖乃以珙为礼部侍郎，奉使于辽，自称侄皇帝致书于叔天授皇帝，请行册礼，乌云：性豪隽，诸使臣至，辄以酒肉困之，珙既魁岸，善饮乌云，益虐以酒灌注，无有所避，珙素有疾，一夕强之饮，腐胁而卒，遂至舆尸，复命。
赵华荥阳人，隐帝时，为河东观察判官，世祖即位，擢户部侍郎，同平章事，已，又加仆射，天会初，李筠奉表称臣，乞师于睿宗，睿宗自将出团柏谷，羣臣饯之汾水上，华曰：李筠举事轻易，陛下空国兴师，臣实忧之，不聴，已而监军卢赞宰相卫融率先后不还，睿宗谓华曰：不聴公言，几至于败，然失融赞二人殊，以为恨耳。由此益重儒者。
李光美，河南人，世祖自立于太原，署光美，客省使光美，常为直省，素谙前后典故，至是，庶事草创，朝廷制度仪注，一出于光，美之手，纲举目张颇得大体，时人比于晋王彪之，唐裴冕云：
李存瓌者，唐庄宗之从弟，【李克宁子】仕，明宗为供奉官，存瓌，故孟知祥甥也，长兴三年，明宗遣存瓌入蜀，宣慰，知祥赐诏曰：董璋狐狼，自贻族灭，卿丘园亲戚皆保安全所宜成，家世之美名，守君臣之大节，存瓌奉诏敦谕，大得知祥心，明宗称其能已，又仕晋，授赵州刺史，高祖时，以世祖为北京留守，署存瓌副留守，而以少尹季骧马步指挥使，蔚进佐之，未几，改河东节度副使，干祐四年，世祖即皇帝位，除代州防御使，进都监，世祖常顾存瓌言，今日忝称位号，事非得已，因命孝和帝攻晋州，而以存瓌将步骑万人副焉，居数月，通事舍人李如辽乞援兵，世祖复以存为招讨使，将兵由团柏伐周有功，天会中，累官武忠节度使，同平章事，与契丹将髙勲攻上党，无所得而还，后不知所终。
张元徽，武安人也，世祖镇太原，元徽为裨将，及即位，改马步军都指挥使，已迁武宁节度使，世祖尝语元徽等曰：朕以高祖之业，赟之寃义不为郭公屈尔，期与公等勉力以复家，国之讐至于称帝一方，岂获已也？顾我是何天子？汝曹是何节度使邪？未几，周太祖圽，世祖大举伐周，署元徽前锋都指挥使，同契丹兵自团柏趣潞州，与周将穆令均遇于太平驿，阳不胜以诱之，已而伏发，斩令均，虏获无筭，久之，世祖将兵陈巴公原，元徽军其东，杨衮军其西，元徽帅千骑撃周，右军周将樊爱能、何徽引兵先遁，右军溃，解甲尽降，世祖军中呼万歳，是役也，爱能徽控南走，周世宗亲犯矢石，仅而得免，元徽陷陈之力居多，世祖亲加褒赏，奬慰有加，复趣其乘胜进兵，元徽素骁勇，且屡胜气益骄，直前略陈，马倒，为周兵所杀，元徽为国之大将，至是，将士皆气夺，而兵遂不振。
白从晖吐谷浑人周大同节度使，承福辽云州观察使，可久，皆其宗姓也，从晖少勇敢多谋略，开运初，仕晋为冀州刺史，败契丹兵于衡水上，始知名，干祐四年，世祖自立为天子命，孝和帝攻周晋州以从，晖与李存瓌为副招讨使，竟无成功，久之，授义成节度使，潞州之役，从晖为行军都部署，与前锋都指挥张元徽自团柏济师，已而高平大战，元徽既败亡从晖，无何，亦病卒。
论曰：神武父子建号晋阳，抗拒强敌，文武襄赞，蔚然云蒸，若骧之谋画，珙之竒伟华料事，多中光美，谙习朝仪，存瓌之歴仕数朝，雍容都雅，皆彬彬，一时选也，而元徽骁雄，从晖果毅，亦有名将材焉，乃或殒躯于醉饱，或轻敌以捐生，惜哉！至少尹，忠言见违反罹，诛戮无辜，横及自弃良臣，河东之得以茍存者，幸也。
王得中  段常   卫融   卢赞
王得中上党人，世祖时官，枢密直学士，奉诏贺辽穆宗舒噜，即位未几，还太原，干祐七年，世祖与周师战，王延嗣使司天监李义白世祖云，时可战矣，得中叩马谏曰：南风甚急，非北军利也，岂助我者邪？世祖怒曰：老措大，无妄沮吾军！已而兵果失利，世祖乃遣得中送辽将杨衮还，因乞师，辽穆宗命得中，归报，许发兵救晋阳，会代州将桑珪杀防御使郑处谦得中，道经其地，珪械得中，送于周，周世宗赐以带马，问契丹兵何时当至？得中曰：臣受命送杨衮，他无所知，或谓得中曰：契丹许公发兵，而公不以实告，契丹兵旦暮至公，得无危乎？得中太息曰：吾食刘氏禄，有老母在围中，若以实告，周人必发兵据险而拒之，如此家国两亡，吾独生何益？不若杀身以全家国，所得多矣，居数日，契丹败符彦卿于忻口，周世宗责得中，欺妄杀之。
段常【，或云常本为恒，欧阳史避阙，宋真宗讳作常，后人因之，】 人事，睿宗为内客省使，雅有干才，天会改元，擢枢密使，颇勤于其职，七年，王隠等作乱，辞连常出为汾州刺史，已而睿宗用郭姬言，缢杀之，是歳辽穆宗来诘责，颇以常死为专杀之罪【，其辞曰：段常尔父故吏本无大恶，一旦诬害，诛及妻子，妇言是聴，非尔而谁？我务敦大义，曲容瑕垢，尔宜率徳改行无自贻伊戚也，】。
卫融字明逺青州博兴人，晋天福初，第进士，调南乐主簿，歴齐，澶二州从事，忠武军掌书记髙祖时为太原观察支使，世祖称皇帝，授翰林学士，诣契丹谢册礼，且请兵，天会元年，迁中书侍郎，同平章事，四年，睿宗遣卢赞监李筠军，赞与筠不相能，诏融至潞州和解之，会筠败，融为宋人所擒，宋太祖责之曰：若何故劝刘钧举兵助李筠反邪？融曰：犬吠非其主，臣四十口受刘氏丰衣美食，不忍背之，陛下纵不杀臣，臣亦不为陛下用，终当间道走河东尔，太祖怒，命以铁挝撃其首，血流被面，融大呼曰：大丈夫死或重于泰山，或轻于鸿毛，臣今得死所矣！太祖顾左右曰：此忠臣也，释之，以良药傅其创，赐袭衣，金带，鞍勒名马，既而欲放融回国，移书于睿宗，约以融易周，光逊等，光逊诸人者，故李筠所俘以来献者也，睿宗久不报，宋乃官，融太府卿，赐第汴京干徳改元郊祀，融献郊禋大礼赋，改司农卿，出知陈，舒，黄三州开寳六年，卒，年六十九，子偁俦孙齐，并进士及第。
卢赞事睿宗，积官至宣徽使周臣李筠之降，睿宗使赞监其军，筠内颇不平，谋事多与赞忤，睿宗命卫融中解之，而卒未能降心相从也，无何，宋将石守信大破筠军，赞遂以身殉，左右莫不哀之。
论曰：得中乃心，故主不以贪生卖国事，节莫大焉，融慷慨不挠，视死如归，忠矣。乃卒授职，宋廷郊禋，献赋何哉？若常与赞一则厉阶长舌，一则衅起援邻，不可谓非，孝和实杀之也。
蔚进   ，郝贵超【郝惟庆，】张崇训【郑进卫俦，】高仲曦。
蔚进事，睿宗为侍卫都指挥使掌亲兵，勇冠一军，天会中，与郝贵超将兵救乐平，师败而还，【进与郭无为不协，睿宗卧疾无为出，进守代州】。
郝贵超失其家世事，世祖睿宗为大将，屡立战功，天会四年八月，宋晋州钤辖，荆罕儒来侵汾州，贵超适镇汾地，潜出师袭其营，罕儒竟战死，罕儒于宋为骁将，宋太祖痛惜之，斩其部将不用命者二十余人，贵超后救乐平，援辽州，皆无功，久之死，同时又有禁帅郝惟庆者，疑贵超宗人也，为人椎无文，不识物情，时诸方物产未通，贾客自闽粤，来以橄榄子献于世祖，诘旦，分颁大僚，惟庆曰：此果类吾乡，竹青枣食久方少得味，官家何用？赐臣所喜者，金棱略绰盘耳，闻者大噱。
张崇训，郑进卫俦，皆睿宗宿将也，累从征伐，有大功，英武帝时，以谮言先后被杀。
高仲曦【阙，】 人也，事英武帝为枢密使，亦以中防不良死。
论曰：善人，国之纪也，张郑卫高后先，殒命英武，其天资刻薄人邪？进与贵，超効力孝和，克保终始，可不谓幸焉，区区小邦，淫刑以逞，呜呼！难言之矣。
张昭敏  马峰   卢俊
张昭敏事睿宗，积官至平章中书事，为人慷直敢言，不畏强御，少帝既遇害，朝臣各议所立，日中不决，昭敏独排案言曰：少主非宗姓，故天位不永，今当立刘氏以慰天下心，继文久留，契丹为世祖皇帝嫡孙，若迎立之，外可结隣国之援，内可固宗社之本立，主无有逾继文者，时郭无为惮，继文发其谋，必欲立英，武帝以示恩，未几，昭敏见杀。
马峰，太原人，仕睿宗父子官，宣徽使广运初，契丹令通好于宋，无妄侵伐，英武帝闻命恸哭，谋出兵攻契丹峰切谏，以为不可，俄迁枢密副使，左仆射致仕，宋师围太原甚急，国人犹欲坚守，峰适病居于家，舁入见英，武帝流涕以兴亡论之英，武帝乃出降，太原平，宋太宗以峰为将作监，转太府卿，分司西京，峰善服饵养生，体强无疾，性鄙吝，颇好持论，宋雍熈元年卒，年八十余，卢俊尚【阙，】 公主，为驸马都尉广运三年，宋师压境，俊诣辽乞师有功，白马岭之役，辽相耶律舒将趋太原，会俊以国亡，出奔言，太原已陷，遂勒兵还，俊至辽，署同政事门下平章事，明年，辽景宗以公主淑格，下嫁俊【淑格，景宗第四女也，】复拜驸马都尉，久之，与淑格不协，诏离之，改适萧神努，遂出俊为兴国军节度使，终于其国。
论曰：呜呼，力屈势穷，背城借一，守国之大义也，乃论者以峰劝降为知几，葢亦权其势不衡，其义矣，昭敏立君之説洞如观火，假其言，或用未必非汉福也，俊出亡邻国，不事仇讐，倘犹合于孤臣，行遯之防乎？
十国春秋卷一百七
钦定四库全书
十国春秋卷一百八
检讨吴任臣撰
北汉五
列传
郭忠恕
郭忠恕，字恕先，【宣和画谱云：恕字国寳】洛阳人，幼敏慧，七歳童子及第，富有文学，尤工篆籀，常有人于龙门得鸟迹篆，示之忠恕，一见辄诵，有如宿习，干祐初，湘阴公赟镇徐州，辟为推官，隠帝遇弑于北冈，侍中郭威命宰相冯道迎赟，比至宋州，威已为三军所推戴，忠恕知事变，乃正色责道曰：令公累朝大臣，诚信着于天下，四方谭士无贤不肖，皆谓之长者，今一旦反作脱空，汉前功并弃，令公之心安乎？道无以对，忠恕因劝赟杀道以奔河东，赟犹豫不决，遂及祸，忠恕窜迹山野，周初徴为周易博士归宋，与监察御史符昭文争忿于朝堂，贬干州司户，秩满去官，遂不复仕宦，纵放岐雍，陜洛间，逢人无贵贱，辄口称猫，值佳山水，即旬日不去，或絶粒不食，盛夏暴体，日中不沾汗，大寒，凿冰而浴，旁冰澌释，尤善画工，于屋木，王公有设纨素，求图冩者必拂衣而起，一日衢中下马，召役夫入茗坊，同啜役夫，固辞忠恕，曰：吾常所接公卿士大夫皆子也，何怪哉？太宗素习其名，特召归阙，入馆于内侍省，窦神兴舍，忠恕长髯而美，忽尽薙之神，兴惊问其故，忠恕曰：聊以效颦耳神，兴大怒，白太宗以其少检，除国子监主簿，出馆于太学，益纵酒肆言时政，颇有谤讟，语上闻，决杖配流登州，至齐州临邑，谓部送吏曰：我逝矣，因掊地为穴，度可容面，俯窥焉而卒，藁葬于官道之侧，后数月，故人发其尸，改葬，惟衣衾存焉，识者曰：此尸解也，有佩觹集三卷行世。
论曰：忠恕以大节责道义形于色，辞气激昻，可不谓忠于所事哉？卒之展转遯荒，浮沈周宋托志，神僊佯狂，侮世用心，亦良苦矣，诸书载忠恕，在徐州日，与同府记室，董裔不合，遂谢去，非实录也，予録其大槩葢得之，五代史补云：
赵   李恽   杨梦申  王保衡王景絶
赵蓟州渔阳人，父玉，常客沧州，依节度判官吕兖，刘守光破沧州，收兖亲属尽戮之，兖子琦年十四，玉负之以逃，至太原，变姓名，丐衣食以给琦，琦后唐同光初为藩郡从事，当是时，燕、赵，义士以玉能存吕氏之孤翕然称之，明宗时，琦官职方员外郎，知杂，清泰中，琦为给事中，端明殿学士，玉已卒矣，入洛，举进士，琦荐于主司马裔孙，擢甲科，歴徐兖，陈许四镇从事，高祖时为河东掌书记，给捷善戏谑，世祖雅爱之，及称帝，累官至翰林承防兵部尚书，天会四年，授中书侍郎，同平章事，转门下侍郎兼枢密使，加司徒，居顷之，郭无为与相左，出知汾州，已，又徙岚州，宋太祖来侵晋阳，遣偏师略地岚州，围之数重，危蹙请降，待罪行营，太祖命释之，赐袭衣，玉带，金鞍勒马，器币甚厚，其官属赐物有差，以名犯宣祖偏讳，赐名文度，师还，授检校太傅，安国军节度使嵗余改华州，不宣制，而告敕同宣制之例，再调耀州凡歴三镇，宋开寳七年卒，年六十有七，即英武帝之广运元年也，善为诗，人多讽诵，有观光集若干卷，又雅善音律，常与同州节度使宋【阙】会饮，命乐官吹采莲送盏，皆他工所不知，已，又索笛自吹，声调清越，聴者惊服，之降也，其母在太原，世以不能死节，罪之子昌图，仕宋至内殿崇班，閤门祗。
李恽，字孟深，汴州阳武人，干祐初，第进士，客游岚州，会世祖即位，署州从事，擢知制诰，翰林学士歴仕睿宗父子，累官至推诚佐命，保祚功臣，特进，守尚书左仆射兼中书侍郎，平章事，上柱国，陇西郡开国公，食邑三千户，时母在乡里，恽不知存亡，居常戚戚以奕碁沈饮为务，政事多废英，武帝颇以为言，恽殊不介意，后方与僧奕，帝命近侍直抵恽前，取局焚之，恽恬然，徐诣谢英，武帝因切责之，明日，别造新局，奕碁如故，宋太宗陷太原，恽降命为殿中监，始知母亡，表求追服母丧，不许，出知广州，迁司农卿，连知许，孟二州，以足疾求解，授忠武军行军司马，端拱元年，卒，年七十有三，恽性躁达，善谈名理，年少时好滑稽，及为相，颇事持重，初与王溥，李昉同年登第，国亡相见，叙旧情好益固，论者美之。子存诚，仕宋驾部员外郎，存信宋左侍禁，閤门祗，又恽文词骈丽，见推流辈，英武帝时，天龙寺千佛楼成，诏恽撰碑铭，而命翰林令刘守清王延誉，勒文于石，一时无不叹，絶【，其辞曰：帝宅之西五里而逺羣山防谷，延亘萦拥，北自干坎，南距申酉，苍崖峭壁，恠石灵泉薜萝荫，乳窦以夏寒，藂桂向晴，而冬绿涧溜，清泚自激，轻音蔓草，艽茸本无毒螫，洞穴窈窕，煌林蔽亏隔云，闻鸡犬之声，度岭见樵苏之径，火哉！气通斗极，崆峝带，多武之乡，地划参墟，冀野乐深思之俗，况乎刑政之经不紊，覇王之器，其存纪都邑，即天下之浩穰，养士马，即域中之精勇，往者北齐启国，后魏兴基虽未臻，偃仰之神，亦咸拥帝王之位时，或倦重城之宴乐，选面胜之，良游各营避暑之宫，用憇鸣銮之驾，亦犹秦之阿房，晋之虒祁，楚之章华，汉之未央，上基杰构，往往存焉，年厯寖遥率多改作，葢以翼翼都会，豪右富民因旧图新増制惟错于是乎金人塔庙，老氏宫观星布于岩石矣，懿哉坤维之上，一舍之区，羣木阴翳竒峰崷崪上有平址，东西仅五十步，北倚石壁，有弥勒阁内设石像，侍立对峙，容仪温晬，其镌磨工巧，代不能反，昔睿宗皇帝再加添饰，功用宛然，次东有池水甚洁，湛然凝碧，鍳之恐耸国人，俨其祠宇，偶其神位，每角亢方中，雷雨未施，即雩祷咸萃矣，驯岭西下，迤逦约三百步，有高寺榜曰天龙考易义云，夫龙者，潜即勿用飞，即在上天龙之名，固其宜矣。今英武皇帝应千龄之运，居九重之尊，此自舞象，干经齿胄，学优子庠序，阙动叶咨询，行符典则，负对日之辨，似不能言，蕴称象之，智果而勿伐，肃肃然煌煌，然伟量知几，深不可测，立德在开年之右，承家继文。
武之基，自非道济艰危，孝安宗社，孰能与于此乎？天会中，睿宗皇帝以道阙 ， ， ； ， ，  出阁，授检校司徒，归义府都督，时年尚幼冲，躬亲官次，寡辞敏徳务简刑清，吏不敢欺，府无留事，尝以公退休暇与叔季，诸王方驾，接轸礼谒，精蓝一歳之中阙东序，阙观音像一堂，其内幡花鬘，荩供饬之用，靡不严洁，于兹日新，每具斋祷，罔不干干惕惕潜发明诚所志者，延鸿祚于邦家，弭烖氛于区宇，因心爱敬，不防斯须，先帝甚嘉羣，伦归美，爰自司徒公府特恩，加检校太保，授右金吾卫大将军，充大内都防检贞干服勤，中外严整，宣威敬事，动叶圣谟，及帝践阼，加太师，行太原尹，阶勲爵邑，悉称公台，寻领侍卫亲军事，未几，值仓卒之变，震骇非常，上独执雄断，入平内难时，戊辰，秋九月，嗣升宸极，立定倾危，赫然大阙， 祐终古自矢，洁念恒切，皈依毎届良辰，必亲行幸至壬申歳，十二月二十二日，诏有司于大殿后，正面造重楼，五间，洵遣良冶铸贤，刧自拘留孙如来以防铁佛，千尊模范，金容先相圆明等无差别，如是匀分，龛室各安上级，时诏宣徽北院使，永清军节度使，检校太保，范超自始监修应期，成就基砌柱础，广槛飞甍，丹采相映，焕乎？巍乎扉，下瞰于云端，栋宇勃兴于地，表金炉晓注，惟闻葡卜之，香王罄晨鸣，不假莲花之漏，议者曰：树超世之果图，不朽之功，必依惟睿之谋，宜享终天之禄，岂比夫望祭阙祷之功，驾聘瑶池，徒纵盘游之乐者哉？上御宇之八年乙亥嵗天赞皇帝，义敦天性，礼叶彞章，洎春来夏初，累飞诏示必以备物，典册，将加徽号，鸿名阙 ，君亲之恩，敬修迎爱之礼，至夏六月二十日，果防贵近昭宣，玉音寻于正殿，授英武皇帝兼颁龙衣，御带，驷马雕鞍，别赐神旗皷吹，殊礼异乐，众心悦，随羣后称庆，寳函金简扬命，舜命禹之书，驭朽持盈，尽为子，为臣之敬，礼之大者，帝载无穷，先是英武皇帝，以今歳摄提，建月阙升，寒气将退，严整仪卫亲率公卿，驾苍虬之骙骙，衣赭之熠熠，云韶寅导阙，届初禅之境，臣幸陪天仗，亲奉徳音既成阙】。
【之祐，遽兹承诏，俾志胜縁将纪洪猷，潜思秘祝，所冀龙华会上阙 ，  之容，星宿刧中，徧覩青莲】。
【之相欢心，有待谨作铭，云觉皇兴大教，埀世成位，有期壊空相继大哉！贤刼千佛，重光六度，万行轨躅相望，浩刼迢遥，一念可摄，勿谓难逢，声尘相接，惟彼陶唐，土列参墟，莓莓，沃野煌煌，帝居天啓亨，会神输瑞图，英武之难，后来其苏，一人有作，抚宁邦域，治民事天，允厘庶绩，金像玉楼，伊帝之力，亿万斯年，永奠皇极】，杨梦申【阙，】 人，天会时，累官右谏议大夫，梦申能文章，尤长于碑记，十七年，奉敕撰定王继颙神道碑文，文不加，典而有则，朝士多称赏之。
王保衡仕英武帝为中书舍人，直翰林院，保衡博学有文名，所着晋阳见闻，要録若干卷行世。
王景絶，太原人，少客燕地，感家世儒者，不当用材武进，乃南游嵩，洛，得谭用之为友，以文章相砥砺，寖以文称，天会中，还家至境上，会睿宗据太原，叹曰：天下将定，以区区一方，拒天下兵，此危国也，遂止，上党潞州帅延致幕府，景絶自是不复作吏时，时购四方，书钞之晩年集书数千卷，国亡入宋，端拱中，终于汴京。
郭无为  侯霸荣  范超
郭无为字，无不为青州，千乘人也，【一云，棣州人，】方颡鸟喙，好学多闻，善谈辨，常衣褐为道士，居武当山，干祐初，郭威讨李守贞，河中无为诣军门上谒，询以当世之务，大竒之将留馆门下，或谓威曰：公为大臣，握重兵居外，而延纵横之士，非所以防微虑逺也由是不纳。遂拂衣去，隠太原抱腹山，睿宗即位，内枢密使段常荐其才，召为谏议大夫，寻迁吏部侍郎，参议中书事，与赵同秉政，意好不协，及，出知汾州，而常复以获罪死，遂以无为为左仆射，同平章事兼枢密使，机务一以委之。睿宗常卧病，与无为语及皇子继恩谓继恩纯孝，然非济世才，恐不能了家事，无为黙然不对，及少主，继恩立怨，无为不助己，欲逐之而未果，月余，侯霸荣入阁弑少主，无为复遣人登屋，入杀霸荣，故霸荣之乱，人皆谓实受意于无为，随杀之以灭口也，英武帝嗣立，宋太祖遣李继勲等济师，仍赐诏无为，许以安国军节度使，无为捧诏色动，从臾纳欵，而国人及诸臣皆欲坚守以拒宋，未几，宋太祖身在行间，督兵攻晋阳，长围既合，会英武帝曲宴羣臣，契丹使亦在焉，无为仰天恸哭，防佩刀欲自裁，为左右所持英，武帝自下执其手，延之上坐，无为曰：柰何以孤城抗百万之师，葢欲揺动幷人，而幷人守意益坚，已而无为，计无所出，遂密通于宋，请将兵夜袭围自防，值天阴雨而止，后宦者卫徳贵发其事，英武帝遣人缢杀之，以谢国人。
侯霸荣，邢州龙冈人，多力善射，走及奔马，常为盗并，汾间，睿宗用为指挥使，戍乐平，天会初，率所部降宋，宋太祖补霸荣，内殿直，未几，复来奔，睿宗赦其罪，又署为供奉官，少主既嗣位，霸荣谋，持少主首献，宋遂乘其无备，白昼挺刃而入反，扄其户少主绕屏走，霸荣以刃，揕胸弑之，或曰，郭无为实使之也。无为随遣卒登梯入，杀霸荣。
范超失其世系，天会中，奉内防图弑，孝和后为英武帝所嬖，累迁宣徽北院使，永清军节度使，检校太保，十六年，监修千佛楼，铸象范容，帝复称其能广运，时宋师围太原，超破围请降，攻城者误以超为出战，禽而戮之，英武帝遂斩超妻子，投其首城外。
李筠
李筠，太原人，善骑射，初后唐，秦王从荣麾下，从荣难作，筠骑从，至天津桥，射杀十数人，已而弃马遁去，清泰初，应募为内殿直，迁控鹤指挥使，开运末，契丹灭晋，其将赵延夀闻筠勇悍，名寘帐下，及延夀被执契丹将耶律辖哩者，尚统二千骑留镇州，筠与诸将谋，伺间撃之，控鹤左厢都校白再荣持两端，匿室中不时，应筠防佩刀破幕，引臂逼再荣行，杀伤相当，辖哩遂弃城去，高祖立于晋阳，再荣以镇州送欵授再荣留后，而以筠为博州刺史郭威镇大名，表筠先锋指挥使，又为北面缘边巡检，洎起兵入汴，筠与郭崇威从战败，慕容彦超于留子陂有功，威革汉阼，是为周太祖，太祖论开国功，迁筠昭义军节度使，检校大傅同平章事，居数年，周累与世祖构兵，筠以竒兵撃败契丹之援，晋阳者，加兼侍中，周恭帝立，进太尉，宋太祖受禅，遣使加兼中书令，谕以入朝，筠即欲拒命，左右为陈厯数推迁之理，不得已下拜，及延使者升阶，置酒张乐，遽索周太祖画象，悬壁涕泣，迸至賔佐殊惶骇，告宋使曰：令公被酒失其常性，幸勿为讶，未几，遣牙将刘继冲等称臣于睿宗，睿宗以蜡书约与伐宋，筠虽外阳附宋，而内实欲得甘心以报周也，是时，筠子守节为宋皇城，使泣谏不聴，宋太祖又遣之谕防曰：归语汝父，我未为天子时，任自为之，既为天子，独不能臣我邪？筠谋愈益急，遂起兵从事，闾丘仲卿献防曰：大梁兵甲精鋭，难与争锋，我孤军举事，其势甚危，倚援河东，终未得力，不如西下太行，直抵怀孟塞，虎牢据洛邑，东向争天下，计之上也。筠曰：吾周朝宿将，与世宗义同昆弟，禁卫皆旧人，必倒戈归我，况有儋珪枪拨汗马，何忧天下哉？儋珪筠爱将有勇力，善用枪，拨汗筠骏马，日驰七百里，故筠夸焉，顷之，使人杀泽州刺史张福据其城，睿宗乃率兵来援，筠以臣礼上谒于太平驿，时睿宗兵卫寡弱，筠内甚悔，而事已不可中止，睿宗乃封筠西平王召与语，筠自陈受郭氏大恩，敢爱死不寤，周与汉，为世讐也，睿宗黙然，由是心疑之，命宣徽使卢赞监其军，筠益怏怏不自得，留子守节，守上党而自引众南向，宋太祖遣石守信等讨之，敕曰：勿纵筠下太行，急进师扼其隘，破之必矣。太祖遂亲征，山路多石，不可行，太祖先于马上负数石，羣臣大军皆负之，即日平为大道，与守信等会破筠众于泽州南，杀监军赞，筠走还保泽州，太祖亲督战，防其城，筠赴火死，随进兵潞州，守节降释罪，赐袭衣，金带，银鞍勒马，是日，宋太祖宴从官守节与焉，随除单州团练使，时天会四年六月也，筠初名荣，避周世宗讳改之，【宋史云：筠稍知书，颇好调谑，改名时，或令名筠，筠曰：李筠，李筠，王帛云乎哉？】性虽暴，事母甚孝，每怒，将杀人，母屏风后呼筠，筠趋至，母曰：闻将杀人，可免乎？为吾曹増福尔遽舍之，筠有爱妾刘氏，欲俱死，筠以其有娠，麾令去，【左编云：刘氏随筠至泽，时被攻城危，刘谓筠曰：城中健马几何？筠曰：尔安问此，刘曰：孤城危蹙，破在俄顷，今诚得马数百，与腹心溃围出，保昭义，求援河东，犹愈于坐待死也，筠然之，召左右计马尚不减千匹，以是夕将出，或谓筠曰：今帐前计议，皆云一心，县门既发，不可保矣，倘劫公而防悔其何及？筠犹豫不决，明日城陷，筠将赴火，刘欲俱死，筠以其有娠，麾去之，守节购得，果生子焉，】。
论曰：筠故周臣繋以汉者何？葢太平驿之役，筠业以臣礼事孝和，虽情怀望，而俛首委质，未可谓非刘氏臣也，况捐躯旧主，矢志靡他，固人人乐得之，为臣者乎？夫然而繋之汉，谁云不宜？
十国春秋卷一百八
钦定四库全书
十国春秋卷一百九
检讨呉任臣撰
十国纪元表
十国称帝者七，改元者八，而楚荆南，则行中朝年号，然呉越惟武，肃三改元，文穆以下无闻焉，若荆南文献王楚恭孝王亦同奉呉，与南唐正朔而呉越，闽两国，又遵契丹会同之号者一年，彼此参错，易于传譌，今断始于梁，开平丁夘终于宋太平兴国己夘凡七十三年，中间各国纪年颇有可考，余得而备列之作十。
<史部,载记类,十国春秋,卷一百九 >
<史部,载记类,十国春秋,卷一百九 >
<史部,载记类,十国春秋,卷一百九 >
<史部,载记类,十国春秋,卷一百九 >
<史部,载记类,十国春秋,卷一百九 >
十国春秋卷一百九
钦定四库全书
十国春秋卷一百十
检讨呉任臣撰
十国世系表
夏书言：惇叙九族，大雅称夲支百世诚以子姓蕃衍，笃亲亲而别，昭穆也，十国谱牒，多散亡廼子孙昆弟名号，时时见于它书，故秩然不紊焉，稍次其原，流行軰作十国世系表。
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十>
钦定四库全书
十国春秋卷一百十一
检讨呉任臣撰
十国地理表上
五代时舆图剖裂诸国，各覇偏方，务相雄长，自江淮以南诸州为呉，而南唐因之，领浙东西十三州，一军为呉，越并东，西两川以及山南西道为前后，蜀越湖以南数州为楚，逾岭南连，东西为南汉，跨太原以北诸州为北汉割江陵府洎归，陜二州为荆南，据七闽以抗衡列国，为闽地偪，则虎眂防张国多则蝉聫蚕食，其大较然也，中间郡邑纷更，时多建置要非尽属，唐季之旧，是用征其沿革得失，作十国地理表。
府州名【军监附】    梁 唐 晋 汉 周
江都府【本扬州呉改府建都南唐建东都】 呉 呉 南唐 南唐 中朝金陵府【本升州呉为府南唐改江寜府建西都】呉 呉 南唐 南唐 南唐
雄逺军            南唐 南唐 南唐南昌府【本洪州南唐为南昌府建】 呉 呉 南唐 南唐 南唐
雄            南唐 南唐 中朝
建武军          南唐 南唐 中朝
楚         呉 呉 南唐 南唐 中朝
泗         呉 呉 南唐 南唐 中朝
滁         呉 呉 南唐 南唐 中朝
和         呉 呉 南唐 南唐 中朝
光         呉 呉 南唐 南唐 中朝
黄         呉 呉 南唐 南唐 中朝
舒         呉 呉 南唐 南唐 中朝
蕲         呉 呉 南唐 南唐 中朝
庐         呉 呉 南唐 南唐 中朝
寿         呉 呉 南唐 南唐 中朝
海         呉 呉 南唐 南唐 中朝
泰         呉 呉 南唐 南唐 中朝
濠         呉 呉 南唐 南唐 中朝
润       呉 呉  南唐 南唐 南唐
常       呉 呉  南唐 南唐 南唐
江隂军     呉 呉  南唐 南唐 南唐
宣       呉 呉  南唐 南唐 南唐
歙       呉 呉  南唐 南唐 南唐
鄂       呉 呉  南唐 南唐 南唐
池       呉 呉  南唐 南唐 南唐
饶       呉 呉  南唐 南唐 南唐
信        呉 呉  南唐 南唐 南唐
江        呉 呉  南唐 南唐 南唐
抚        呉 呉  南唐 南唐 南唐
建武军      呉 呉 南唐 南唐 南唐
袁        呉 呉 南唐 南唐 南唐
吉        呉 呉 南唐 南唐 南唐
防       中朝 呉呉 南唐 南唐 南唐
筠       中朝 呉呉 南唐 南唐 南唐
成都府【本益州蜀】    前蜀【为府】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
汉        前蜀【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
彭        前蜀【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
灌       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
蜀       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
绵       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
眉       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
嘉       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
剑       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
梓       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
遂       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
果       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
阆       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
普       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
陵       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
资       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
荣       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
简       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
卭       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
黎       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
雅       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
维       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
茂       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
文       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
龙       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
黔       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
施       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
安       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
忠       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
万       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
兴       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
利       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
开       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
通       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
涪       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
渝       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
泸       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
合       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
昌       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
巴       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
蓬       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
集       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
壁       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
渠       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
潾       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
戎       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀兴元府【本梁】   前蜀 【州中】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
洋       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
源       前蜀 【中朝】后蜀 后蜀 后蜀 后蜀
金       【中朝】前蜀 【中朝】后蜀 中朝 中朝 中朝
秦        岐前蜀 中朝 中朝 后蜀 中朝
鳯        岐前蜀 中朝 中朝 后蜀 中朝
阶        岐前蜀 中朝 中朝 后蜀 中朝
成        岐前蜀 中朝 中朝 后蜀 中朝
兴王府【本广州南汉】    南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
韶         南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
潮         南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
祯         南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
循         南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
齐昌府            南汉 南汉 南汉
封         南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
端         南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
英           南汉 南汉 南汉 南汉
雄       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
敬       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
康       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
恩       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
思       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
泷       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
勤       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
新       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
高       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
潘       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
雷       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
罗       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
辨       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
邕       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
春       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
贵       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
峦       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
横       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
賔       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
钦       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
浔       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
容       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
牢       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
白       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
亷       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
常乐         南汉 南汉 南汉 南汉
党       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
绣       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
郁林      南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
藤       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
窦       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
义       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
禺        南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
顺        南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
琼        南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
崖        南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
儋        南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
万安       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
振        南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
思唐       南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
交        南汉 南汉 南汉 南汉 南汉
长沙府【本潭州楚】    楚 楚 楚 楚 周行逢
衡        楚 楚 楚 楚 周行逢
澧        楚 楚 楚 楚 周行逢
朗        楚 楚 楚 楚 周行逢
岳        楚 楚 楚 楚 周行逢
道        楚 楚 楚 楚 周行逢
永        楚 楚 楚 楚 周行逢
邵        楚 楚 楚 楚 周行逢
全             楚 楚 周行逢
辰        楚 楚 楚 楚 周行逢
融        楚 楚 楚 南汉 南汉
郴        楚 楚 楚 南汉 南汉
桂杨监      楚 楚 楚 南汉 南汉
连        楚 楚 楚 南汉 南汉
昭        楚 楚 楚 南汉南汉
宜        楚 楚 楚 南汉 南汉
桂        楚 楚 楚 南汉 南汉
溥            楚 南汉 南汉
贺        楚 楚 楚 南汉 南汉
梧        楚 楚 楚 南汉 南汉
防        楚 楚 楚 南汉 南汉
严        楚 楚 楚 南汉 南汉
富        楚 楚 楚 南汉 南汉
栁       楚 楚 楚 南汉 南汉
龚       楚 楚 楚 南汉 南汉
象       楚 楚 楚 南汉 南汉
锦         楚 楚 楚 周行逢
溪         楚 楚 楚 周行逢
叙         楚 楚 楚 周行逢
西府【杭州】     吴越 吴越 吴越 吴越 呉越
安国衣锦军    吴越 吴越 吴越 吴越 吴越
东府【越州】     呉越 呉越 呉越 呉越 呉越
苏       呉越 呉越 呉越 呉越 呉越
湖       呉越 呉越 呉越 呉越 呉越
温       呉越 呉越 呉越 呉越 呉越
台       呉越 呉越 呉越 呉越 呉越
明       呉越 呉越 呉越 呉越 呉越
处       呉越 呉越 呉越 呉越 呉越
衢       呉越 呉越 呉越 呉越 呉越
婺          吴越 吴越 吴越 吴越 吴越
睦          吴越 吴越 吴越 吴越 吴越
秀               吴越 吴越 吴越
长乐府【本福州闽改府建】    闽 闽 吴越 吴越 吴越
泉         闽 闽 南唐【南都留】南唐【从效留】南唐【从效留】
建         闽 闽 南唐 南唐 南唐
汀         闽 闽 南唐 南唐 南唐
南【从效本漳州南】    闽 闽 南唐【唐改今】南唐【名留从】南唐【效留从】
镛            闽 南唐 南唐 南唐
剑【效留从效闽置镡】           南唐 南唐 南唐
江陵府【州南】      荆南 荆南 荆南 荆南 荆南
荆门军        荆南 荆南 荆南 荆南 荆南
归          荆南 荆南 荆南 荆南 荆南
峡          前蜀 荆南 荆南 荆南 荆南
太原府【唐改】      后唐 中朝 中朝 中朝 北汉
汾          后唐 中朝 中朝 中朝 北汉
岚        后唐 中朝 中朝 中朝 北汉
岢岚军                  北汉
宪        后唐 中朝 中朝 中朝 北汉
忻        后唐 中朝 中朝 中朝 北汉
代        后唐 中朝 中朝 中朝 北汉
寳兴军                  北汉
辽        后唐 中朝 中朝 中朝 北汉
沁        后唐 中朝 中朝 中朝 北汉
隆        后唐 中朝 中朝 中朝 北汉
石        后唐 中朝 中朝 中朝 北汉吴 南唐
东都，江都府【扬州，呉改大都督府为江都府，建都，南唐升元元年，建东都，领县四，】江都【旧县，】广陵【旧为江阳县，吴因之，南唐改】永贞，【旧为扬子县，吴因之，南唐改今名， 吴顺义，四年，以本县白沙镇为迎銮镇，】高邮，【旧县 ，吴江都府有海陵，兴化天长为属南唐，以海陵兴化属泰州，以天长置军】。
西都江寜府，【升州大都督府吴武义二年七月，改为金陵府，南唐改江寜府，建西都，领县十 ，鳯凰台记事云，六朝旧城近覆舟山，去秦淮五里至杨吴时，改筑跨秦，淮南北周廻二十五里】。
上元【旧属润州，唐光启三年属升州，】江寜【，旧县 欧阳忞，又曰：唐既改江，寜为上元，南唐复析上元置江寜分治郭下。】句容【旧属润州，唐光启三年升州，】溧水，【旧属宣州，唐光启三年，改升州，】溧阳【，旧属宣州，唐光启三年隶升州，】广徳【旧属宣州，南唐时来属，】芜湖，【本汉县，后废，南唐析当涂，复置】铜陵，【，南唐置，初隶池州，已而来属，】繁昌【本晋县，隋省入当涂，南唐析当涂，复置】青阳，【旧属池州，南唐初以宣之当涂，属江寜府及当涂为雄逺军复以池之青阳来属，】。
雄逺军【旧为当涂县南，唐置新和州，后改雄逺军】。
南都，南昌府【洪州，南唐交泰二年十一月，改州为南昌府，建南郡，领县七，】南昌【旧县，】丰城【旧为丰城，杨氏初改为呉臯，后复为丰城 ，郡县释名曰丰城县，朱梁曰：吴臯】建昌【旧县，】奉新【旧为新，吴，南唐改今名，郡县释名曰：李昪以国号唐。讳杨吴所称，更新吴为奉新也。】分寜【旧县，】武寜【旧县，】靖安【，本晋建昌县地，唐置靖安镇，吴改为塲，南唐割建昌奉新武寜三县地，升为县】。
清江【南唐，昪元二年八月戊寅，陞洪州潇滩镇，为清江县，不隶州】。
雄州【，南唐割扬之，六合天长，置雄州，俄罢，以六合江都府， 按欧史职方考云南，唐以天长为军，六合为雄州，陆游南唐元宗纪云：雄州天长县名，今从南唐州军縂音释】。
建武军【，南唐以扬州天长县置军曰：建武又马令，南唐书作天长军，文献通考复谓，南唐置建武军，又改雄州，周改天长军，未详是非】。
楚州【领县四】
山阳【旧县，】盱眙【旧县，】淮隂【旧县】寳应【旧县】。
泗州【领县六】
临淮【旧县，】宿迁【旧县，】下邳【旧县，】涟水【旧县，】虹【旧县，】徐城，【旧县】。
滁州【领县三】
清流【旧县，】全椒【旧县，】来安【，旧为永阳县，呉因之，南唐改曰来安，后有八石山，来安水】。
和州【领县三】
厯阳【旧县】乌江【旧县】含山【旧县】
光州【领县五】
定城【旧县，】固始【旧县，】光山【旧县，】仙居【旧县，】殷城【，旧县】。
黄州
黄冈【旧县】黄陂【旧县】麻城【旧县】
舒州【领县五】
怀寜【旧县，】宿松【旧县，】望江【旧县，】太湖【旧县，】桐城，【旧县】。
蕲州【领县四】
蕲春【旧县，】黄梅【旧县，】蕲水【旧县，】广济，【旧县】。
庐州【领县五】
合肥【旧县，】慎【旧县，】巢【旧县，】庐江【旧县，】舒城，【旧县】。
寿州【，领县五 ，按：南唐夀州即此地，周显徳四年移州于颍州，下蔡县，仍以下蔡县为倚郭。以旧夀州为夀春县】。
夀春【旧县，】安丰，【旧县】，霍丘【旧县，】来化【，旧为盛唐县，梁开平二年八月，改为灊山县，后唐同光元年十月，复为盛唐，晋天福七年，改曰来化， 按夀州为吴与，南唐所有之地，梁；唐，晋所改者，疑亦遥改其名耳，吴与南唐未必遵之也，今姑从其说，以俟博考，】霍山，【旧县】。
海州【领县四】
朐山【旧县，】东海【旧县，】沭阳，【旧县】懐仁【旧县】。
泰州【吴置，海陵制置院，南唐升元元年，升为泰州，领县五，】。
海陵【旧县 ，海陵东境，南唐置静海制置院，又有东洲镇，周置海门县，】兴化【呉置，旧属江都府，南唐时来属，】盐城【旧县，吴属楚州，南唐时来属，】泰兴【，南唐置】如臯，【本晋县，隋时省唐析，海陵地置如臯，镇南唐升为县】。
濠州【领县三】
钟离【旧县】招义【旧县】定逺【旧县】
润州【领县四 南唐置丹阳宫寻罢】
丹徒【旧县，】丹阳【旧县，】延陵【旧县，】金坛，【旧县】。
常州【领县四】
武进【旧县，】义兴【旧县，】无锡【旧县，】晋陵【旧县】。
江隂军【唐武徳三年以晋陵郡之江隂县置暨州，九年，废吴复以其地置江隂县】宣州，【呉仍唐旧，南唐分当涂广徳入江寕府，领县七，】。
宣城【旧县，】泾【旧县，】太平【旧县，】旌德【旧县，】南陵【旧县，】绥安【旧县，】寜国【，旧县】。
歙州【领县六】
歙【旧县，】休寜【旧县，】绩溪【旧县，】黟【旧县，】祁门【旧县，】婺源，【旧县】。
鄂州【吴，领县七，南唐益置嘉鱼，永安，通山大冶四县，领县十一】。
江夏【旧县，】永兴，【旧县 ，呉太祖治冶于羊山镇，征其赋】，唐年【唐旧为唐年县，吴改崇阳县，以邑有崇阳河也，梁改临夏县，晋天福七年，改临江县南唐复改曰唐年，】汉阳【旧县，】武昌【旧县，】蒲圻，【旧县，】川【，旧县】嘉鱼，【，南唐置 按湖，广志曰：吴改唐鮎凟镇为场升，元初改为县，保大中改鮎凟县为嘉鱼县，以地有鱼，岳山取诗，南有嘉鱼之义，】永安，【江夏南境有永安镇，杨吴改为永安场，南唐保大十三年，割江夏南境，三乡之地，升为县】，通山【，唐永兴县地之新丰乡，吴越铁冶，置羊山镇，南唐置通山县，宋史地理志云：太平兴国二年，升羊头镇为通山县者，误湖广志曰：盖于青山，通华二镇，中摘二字义建通山县，】大冶【，唐置永兴地为大冶，青山场院，南唐升为大冶县 案，湖广志保大，十三年，分阳新武昌三乡置大冶县文献通考谓宋干徳，五年，置大冶县，疑非是】。
池州【旧有青阳，铜陵二县，后改江寜府，领县三】。
贵池【本，隋秋浦县，五代时吴改为贵池，】石埭，【旧县，】建徳【旧为至徳杨吴改建徳】。
饶州【领县五】
番昜【旧县，】乐平【，旧县】徳兴【本乐平县地，唐置徳兴南唐升为县，】余干【旧县，】浮梁，【旧县】。
信州【领县五】
上饶【旧县，】贵溪【旧县，】弋阳【旧县，】玉山【旧县，】铅山【本唐抚，建二州之地】。
【南唐，始置县山产铜铅，故名县西南七里有铅山，旧名桂阳山，又名杨梅山，南唐常置铅塲于此】。
江州【领县六】
徳化【唐浔阳县吴因之，南唐改曰徳化，境内有落星石，杨吴置星子镇，】徳安【本隋湓城县南境，唐为蒲塘场，吴升为徳安县 文献通考，又云南唐县】瑞昌，【孙吴程普驻兵于此，有赤乌来鸣，防曰：翌日必有祥，既得赤壁之报，遂名其地曰赤乌镇，又曰瑞昌镇，唐立为赤乌，南唐升为瑞昌县，】湖口，【旧湖口镇，南唐升为县，】彭泽【，旧县】东流，【唐为东流场，南唐置县 ，又陆游南唐书云：东流，寻属池案文献通考，宋太平兴国三年，以东流属池州，陆氏说非是】。
抚州【领县四】
临川【旧县 ，唐时县有上幕，镇南唐于镇，立金谿，又有宜黄场，】南城【旧县，】崇仁【旧县，】南丰【旧县】。
建武军【，南唐以抚州南城县置，建武军 ，宋太平兴国四年，改建昌军，或于五代作建昌军，非】。
袁州【领县三】
宜春【旧县，】萍乡【旧县，有萍实桥，在县西杨，吴时建】新喻，【旧县】。
吉州【领县六】
庐陵【旧县 ，郡县释名又云南唐割庐陵县置吉水案，文献通考吉水，乃宋雍熙元年置，故不从，】新淦，【旧县，寰宇记云：有紫淦山，淦水经其下，天祐七年，吴于新淦，置制置院，】太和【旧县 ，南唐徐锴有白鹤观碑记云：隋时邑产嘉禾，以为和气所生，故名】，安福【旧县，】龙泉，【旧遂兴县杨吴析置龙泉，南唐置县，县有万安镇南唐，始立镇时，辟地得石，符一帙，有汉八分书云：地界两川，神秀所蟠，更为都邑，万民以安，故名。】永新，【旧县】。
防州【领县十一】
赣【旧县，】防化【旧县，】南康【旧县，】雩都【旧县，】瑞金【，本雩都县地，杨呉以县之象湖镇置瑞金，监南唐升为县，以掘地得金名，】信丰【，旧县】龙南，【唐为信，丰县地置百丈镇，寻改曰防南，杨吴改为防南塲，南唐升为县，】石城【，本防化之石城场，南唐始置县，】上犹【本，南康县地，杨吴析置上犹场，以地有犹水，故名。南唐升为县，】大庾【旧县，】安远，【旧县】。
筠州【唐武徳七年置靖州，改为米州，又改筠州，八年，州废，属洪州，南唐保大十年正月，复置筠州于髙安县，领县四，】。
高安【杨吴，属洪州，南唐保大时来属， 境内有废宜丰县，南唐于其地，立盐歩镇】上高，【唐僖宗时，钟，以故望蔡县在髙安上防置上髙镇南唐保大中置县，】万载【，本汉建城县地，孙，吴，析置阳乐县，南唐置万载县，一云杨吴置万载县，属袁州，南唐时来属， 舆地广记，又作万歳县，】清江【，本高安县萧滩镇南唐，升元三年八月戊寅，升镇为清江县，不州保大十年来属，欧阳忞作清口误】。
【马令，南唐书云：南唐州三十有五升，润；常，歙，宣、江、洪、抚、袁、吉、防、筠、杨、鄂、池、饶、信，楚；泗，滁、和，光，黄、舒、蕲、庐、寿、海、泰、濠、建，汀、剑，漳、泉，自鄂至濠，十七州，皆显徳五年入周，取之而复失者十一州，福州保大三年，取覊縻而已，四年入吴，越，潭、衡、澧、朗、岳，道，永邵全辰，皆保大九年，取十年失 ，陆游南唐书云：南唐州军凡三十八升，扬雄楚，泗，滁、和，光，黄、舒、蕲、庐、寿、海、秦、濠、通，润，常，宣、歙、池、饶、信、江、洪、鄂、筠、抚、袁、吉、防、建，汀，剑南泉雄逺军任臣案通州，后周所置载于南唐，非是今去通州而建，汀五州则繋之于闽云】。
前蜀 后蜀
成都府【益州领县十】
成都【旧县，】华阳【，旧县】郫，【旧县】，犀浦【旧县】，新都【旧县，】温江【旧县，】新繁【，旧县】双流，【旧县，】灵池【旧县，】广都【旧县】。
汉州【领县五】
雒【旧县，】德阳，【旧县】，通计【旧为什邠，县前蜀，永平元年，改曰通计，以县民郭迥献铜牌故也。】緜竹【旧县，】金堂，【旧县 ，案册府元龟，晋天福七年，改汉州金堂为汉城，要亦遥改之云】。
彭州【领县四】
九陇【旧县，】导江【旧县，】蒙阳【旧县，】唐昌【，五代防要云：梁开平八年改唐昌为归化县，后唐同光元年十月，复为唐昌册府元龟云：晋天福七年，改彭州，唐化为彭山，案此时蜀已不奉梁，晋约束，其更改邑，名不过遥，改以美观耳，又彭州无唐化县，而眉州则有彭山县，中间有误，或未易名，未可知也，】。
灌州【案郡县释名孟蜀置灌州，于导江灌口镇，然前蜀武成元年，灌州奏，武部郎中张道古卒，则灌州为名已久，当不自后，蜀始矣， 又宋史地理志云：导江县灌口镇，唐置镇静军】。
蜀州【领县五】
晋原【旧县，】青城【，旧县】永康，【文献通考云，前蜀析青城置，永康军舆地广记云：永康县，本青城县之横渠镇，孟蜀广政，中置永康县，属蜀州，合二书断之，当是王氏时为军孟氏时为县矣，】唐兴，【舆地广记曰：唐光天元年，名唐安，后又曰：唐兴，五代防要云：梁开平二年八月，改唐兴为陶胡县，盖前蜀武成元年也。后唐同光元年十月，复为唐兴县，晋天福七年，避庙讳，改唐兴为乡城，是为后蜀广政五年，此时晋遥改之耳，孟氏未必遵也，】新津【旧县，案唐书地理志已有此县，宋史地理志谓新津为唐，唐安县开寳四年改者非是】。
绵州【领县八】
巴西【旧县，】彰明【旧为昌明前蜀因之，后唐同光时，改曰彰明，避庙讳也。后蜀从今名，】魏城【旧县，】罗江【旧县，】神泉，【旧县】，龙安【旧县，】盐泉【旧县，】西昌【旧县】。
眉州【领县五】
通义【旧县，】彭山【旧县，】青神【旧县，】丹棱【旧县，】洪雅【，旧县】。
嘉州【领县七】
龙游【旧县，】犍为【旧县，】玉津【旧县，】夹江【旧县，】平羌【旧县，】罗目【旧县，】绥山，【旧县】。
劔州【领县九】
普安【旧县，】武连【，旧县】隂平【旧县，】梓潼【旧县，】黄安【旧县，】剑门，【旧县】，临津【旧县，】永归【旧县，】普成【，旧县】。
梓州【领县八】
郪【旧县，】射洪【旧县，】通泉【，旧县】盐亭，【旧县 ，案舆地广记，蜀置招葺院于塩亭，文献通考作招葺县，疑误，又有谓蜀明徳初析塩亭，置东关县者，案宋干徳四年改静戍军，置东关县，非孟蜀所置也，】飞乌【旧县，】武【，旧县】铜山，【旧县】，永泰【旧县】。
遂州【领县五】
方义【旧县】青石【旧县，】长江【旧县，】蓬溪【旧县，】遂寜【旧县】。
果州【领县五】
南充【旧县】，相如【旧县，】岳池【旧县，】流溪【，旧县】西充，【旧县】。
阆州【领县九】
阆中【旧县，】苍溪【旧县，】晋安【旧县，】西水【旧县，】奉国【旧县，】南部【旧县，】新井，【旧县，】新政【旧县，】岐平，【旧县】。
普州【领县六】
安岳【旧县，】安居【旧县，】普康【旧县，】乐至【旧县，】崇龛【，旧县】普慈，【旧县】。
陵州【领县五】
仁夀【旧县】，贵平【旧县，】井研【旧县，】始建【旧县，】籍【旧县】。
资州【领县八】
盘石【旧县，】资阳【旧县，】内江【旧县， 内江志云：唐初县治，内江，后移盘石，王蜀时，又移内江县，孟蜀徙盘石，】银山【旧县，】丹山【旧县，】龙水【旧县，】月山，【旧县】，隋溪【旧县】。
荣州【领县六】
旭川【旧县，】威逺【旧县】，公井【旧县，】灵【旧县，】咨官【旧县，】和义，【旧县】。
简州【领县三】
阳安【旧县】金水【旧县】平泉【旧县】
卭州【领县七】
临卭【旧县，】火井【旧县，】蒲江【旧县，】依政【旧县，】安仁【旧县，】临溪【旧县，】大邑，【旧县】。
黎州【有木瓜关前蜀高祖所筑领县二】
汉源，【旧县 ，旧有飞越，县五代时省入汉源，】通望【，旧县】。
雅州【领县五】
严道【旧县，】卢山，【旧县】名山，【旧县，】百丈【，旧县】荣经，【旧县】。
维州【领县二】
保寜【旧为薛城县，孟蜀改今名，】小封【，旧县】。
茂州【领县四】
汶山【旧县，】石泉【旧县，】汶川【旧县，】通化【，旧县】。
文州【领县一】
曲水【旧县】
龙州【领县二】
江油【旧县】清州【旧县】
黔州【领县六】
彭水【旧县，】黔江【旧县，】杜洪【旧县，】洋水【旧县，】信寜【旧县，】都儒，【旧县】。
施州【领县二】
清江【旧县】建始【旧县】
州【领县三】
奉节【旧县】巫山【旧县】大昌【旧县】
安州【旧为云安县，后置云安监属州，前蜀永平时，升安州】。
忠州【领县五】
临江【旧县，】丰都【旧县，】垫江【旧县，】南賔【旧县，】桂溪，【旧县】。
万州【领县二】
南浦【旧县，】梁山【旧县， 县有务曰石氏，屯田务】。
兴州【领县二】
顺政【旧县】长举【旧县】
利州【领县五】
绵谷【旧县，】葮萌【旧县，】益昌【，旧县】嘉川，【旧县】山，【旧县】。
开州【领县三】
开江【旧县】万歳【旧县】新浦【旧县】
通州【，领县九， 宋史地理志作逹州，案宋干徳三年始改逹州】。
通川【旧县， 县有通明院，蜀置之，以催科税赋，】永穆【旧县，】三冈，【旧县】石鼓，【旧县】，东乡【旧县，】宣溪【旧县，】新寜【旧县，】巴渠【旧县，】阆英【，旧县】。
涪州【领县五】
涪陵【旧县，】賔化【旧县，】武龙【旧县，】乐温【旧县，】温山，【旧县】。
渝州【领县五】
巴【旧县，】万寿【旧县，】南平【旧县，】江津【旧县，】壁山【旧县】。
泸州【领县五】
泸川【旧县，】富义【旧县，】江安【旧县，】线水【，旧县】合江，【旧县】。
合州【领县六】
石镜【旧县 ，晋天福七年，改合州石镜为仙覧，疑亦晋遥改其名，孟氏未必遵也，】汉初【旧县，】赤水【旧县，】巴川【旧县，】铜梁【旧县，】新明【，旧县】。
昌州【领县三】
大足【旧县】昌元【旧县】永川【旧县】
巴州【领县九】
化成【旧县，】盘道【旧县，】清化【旧县，】曽口【旧县，】归仁【旧县，】始寜【旧县，】其章【旧县，】恩阳【，旧县】七盘，【旧县】。
蓬州【领县七】
大寅【旧县，】仪陇【旧县，】伏虞【旧县，】咸安【旧县，】大竹【旧县，】良山【旧县，】岩渠，【旧县】。
集州【领县四】
难江【旧县，】道平【旧县，】大牟【，旧县】嘉川，【旧县】。
壁州【领县五】
渃水【旧县，】广纳【旧县，】通江【旧县，】白石【旧县，】东巴【，旧县】。
渠州【领县五】
流江【旧县，】潾水【旧县，】潾山，【旧县 ，亦为潾州，注见下，】大竹【，旧县】渠江，【旧县】。
潾州【通鉴，魏王继岌至兴州，山南节度使王宗威以梁、开、通、渠，麟五州降胡，三省注云：渠州潾山县，唐武徳元年置潾州，八年州废，以潾山县，属梁州，当是蜀复置潾州也，麟当作潾】。
戎州【领县五】
南溪【旧县，】义賔【旧县，】樊道【旧县，】开邉【，旧县】归顺，【旧县】。
兴元府【梁州亦曰褒州领县五】
南郑【旧县，】褒城【旧县，】西【旧县，】三泉，【旧县】城固，【旧县】。
洋州【领县四】
兴道【旧县，】西乡【旧县，】黄金【，旧县】真符，【旧县】。
源州【，本州建置之由，无考案，通鉴：蜀源州都押牙，文景琛据城叛，又薛氏旧五代史，后蜀潘仁嗣，授武定节度使源壁等州观察营田处置等使，周师攻秦鳯，孟贻业驻军，平利为褒源之援，则蜀置源州，属武定军无疑 ，胡三省曰源州，盖蜀所置而防废，此其所以无，同光之克蜀也，得州六十四，见于欧阳氏，职方考者五十三州而已，如源州等，盖皆六十四州之数】。
金州【，领县五， 前蜀阙，  得全州，已而入于唐后，蜀阙  ，复得金州，未防入于晋，】商城【旧县，】石泉【旧县，】安康【旧县，】洵康【旧县，】淯阳【旧县，】平利，【旧县】。
秦州【，领县五， 秦鳯阶，成四州，先为岐所有，前蜀髙祖攻岐得之，后唐破蜀，已而复失，唯得秦鳯阶，成四州，汉初四州，又入于蜀后，为周世宗所取】。
成纪【旧县，】天水【旧县，】陇城【旧县，】长道【旧县，】清水【，旧属鳯翔府，后唐时米属】。
鳯州【领县四】
梁泉【旧县，】两当【，旧县】河池，【旧县】黄花，【旧县】。
阶州【领县二】
福津【旧县】将利【旧县】
成州【梁时改汶州后唐时复故领县二】
同谷【旧县】栗亭【后唐天成时置】
十国春秋卷一百十一
<史部,载记类,十国春秋>
钦定四库全书
十国春秋卷一百十二
检讨呉任臣撰
十国地理表下
南汉
兴王府【广州， 高祖干亨元年，改广州为兴王府，领县十二】。
咸寜【旧为南海，干亨元年，分咸寜常康二县，案宋史地理志南海隋县，后改常康开寳五年复欧阳忞舆地广记云：开寳五年省咸寜，常康入南海，其说不同，今从广东志】常康，【见上】番禺，【旧县】増城【旧县，】四防【旧县，】化蒙【，旧县】懐集【旧县，】东莞【旧县，县西有镇象塔，禹余宫使，邵廷琄造，又城内有九曜，石相，刘氏集方士炼丹处俱见吴莱，南海古迹记，】清逺【旧县】洊水，【旧县，】浛涯【旧县，】新防【，旧县】义寜，【旧县】。
韶州【领县五】
曲江【旧县，】始兴，【旧县 ，郡县释名云：南汉干和四年，分韶之始兴，浈昌二县置雄州，配英州，案宋开寳四年始兴，方属南雄州，此说非是，】仁化【旧县，】翁源【旧县，】乐昌，【旧县】。
潮州【领县二】
海阳【旧县】潮阳【旧县】
祯州【，南汉以循州归善县置祯州以归善海丰，博罗河源四县来属， 欧史职方考作惠州，案宋天禧时，以州名犯太子名，始改为惠，五代时未甞，有惠州也，】。
归善【旧县，】海丰【旧县，】博罗【旧县，】河源，【旧县】。
循州【南汉，改旧循州为祯州，而别立循州于北境，领县一】。
龙川【旧为雷乡县南，汉改今名， 欧阳忞，又云龙川本秦县，唐省入河源，南汉复置，以为循州治】。
齐昌府【干亨元年，升循州之兴寜县为齐昌府，】。
封州【领县二】
封川【旧县】开建【旧县】
端州【领县二】
髙要【旧县】平兴【旧县】
英州【高祖割广州之浈阳县置】
浈阳【旧县】
雄州【高祖割韶州之保昌县置】
保昌【旧县】
敬州【干，和时割潮州程乡县置敬州， 或作恭州，非恭乃宋，避庙讳而称之，】。
程乡【旧县】
康州【领县四】
端溪【旧县，】晋康【旧县，】悦城【旧县，】都城【旧县】。
恩州【领县三】
杨江【旧县】恩平【旧县】杜陵【旧县】
思州【领县四】
务川【旧县，】寜彛【旧县，】思卬【旧县，】思三【，旧县】。
泷州【领县五】
泷水【旧县，】开阳【旧县，】镇南【，旧县】，安遂【旧县，】建水，【旧县】。
勤州【领县二】
富林【旧县】铜陵【旧县】
新州【领县二】
新兴【旧县】永顺【旧县】
高州【领县三】
良徳【旧县】电白【旧县】保定【旧县】
潘州【领县三】
茂名【，梁开平元年五月改曰越常，南汉干亨，七年十月，复改茂名 ，一名茂明】，南巴【旧县，】潘川，【旧县】。
常州【领县三】
海康【旧县】遂溪【旧县】徐闻【旧县】
罗州【领县五】
石城【旧县，】吴川【旧县，】南河，【旧县】招义，【旧县，】零緑【旧县】。
辨州【，唐天祐元年，朱全忠以辨汴声近，更名勲州，后复故，领县二， 案辨州，至宋太平兴国五年，改曰化州，是化州故辨州也，且化州之名，五代所未有，欧史职方考既有辨州，复列化州，其误可知，今不从】。
石龙【旧县】陵罗【旧县】
邕州【旧为邕州，领县七，光天元年，即晋天福七年也，改为诚州避庙讳，未几，复故】。
宣化【旧县，】武縁【旧县】晋兴，【旧县，】朗寜【旧县，】思龙【旧县，】如和【，旧县】封陵，【旧县】。
澄州【领县一】
上林【旧县】
春州【领县三】
阳春【旧县】罗水【旧县】流南【旧县】
贵州【领县四 髙祖封子道为贵王即此州】
郁平【旧县，】懐泽【旧县，】义山【旧县，】潮水，【旧县】。
峦州【，领县三，宋开宝五年始废州，入横州，欧史职方考，不列其名，误】。
永令【旧县】武罗【旧县】灵川【旧县】
横州【领县三】
寜浦【旧县】淳风【旧县】乐山【旧县】
賔州【领县三】
领方【旧县】琅邪【旧县】保城【旧县】
钦州【领县五】
钦江【旧县，】灵山【旧县，】遵化，【旧县】内亭，【旧县】，保京【旧县】。
浔州【领县二】
平桂【旧县】宣化【旧县】
容州【领县四】
北流【旧县，】普寜【旧县，】陵城【旧县，】渭龙，【旧县】。
牢州【领县三】
南流【旧县】定川【旧县】岩川【旧县】
白州【领县四】
博白【旧县，】建寜【旧县，】周罗【旧县，】南昌，【旧县】。
亷州【领县四】
合浦【旧县，】封山【旧县】，蔡龙【旧县，】大亷【旧县】。
常乐州【髙祖干亨元年立，常乐州及置博，电等三县， 欧阳忞舆地广记云：常乐州，南汉立，宋开寳五年废州省县，以其地置石康县】。
博电【干亨，初置】零，緑【干亨，初置】盐，【干，亨初置】。
党州【领县四】
善劳【旧县，】抚安【旧县，】善文【，旧县】寜仁，【旧县】。
绣州【，领县三，宋开寳五年始废州，入容州，普寜县欧史职方考，不列其名，误】。
常林【旧县】阿林【旧县】罗绣【旧县】
鬰林州【领县五】
石南【旧县，】鬰林【旧县，】兴业【旧县，】兴徳【旧县】潭栗，【旧县】。
藤州【领县四】
寜风【旧县，】感义【旧县，】义昌【，旧县】镡津，【旧县】。
窦州【领县四】
信义【旧县，】怀徳【旧县】潭峩【，旧县】时亮，【旧县】。
义州【领县三】
岑溪【旧县】永业【旧县】连城【旧县】
禺州【领县三 宋开寳五年始废州入容州】
峩石【旧县】陆川【旧县】扶桑【旧县】
顺州【，唐大厯八年析禺罗辨，白四州置南，汉因之，领县四】。
龙化【旧县，】温水【旧县，】南河【旧县，】龙豪，【旧县】。
琼州【领县三 州旧有曽口顔罗二县南汉省】
琼山【旧县】容琼【旧县】乐防【旧县】
崖州【领县四】
舎城【旧县，】澄迈【旧县，】文昌，【旧县，】临髙【旧县】。
儋州【领县四 州旧有富罗县南汉废】
义伦【旧县，】昌化【旧县，】感恩【，旧县】洛阳，【旧县】。
万安州【，领县二， 州旧有富云，博辽二县，南汉省】。
万安【旧县】陵水【旧县】
振州【，领县二， 州旧有延徳临川落屯三县，南汉废】。
寜逺【旧县】吉阳【旧县】
思唐州
交州【髙祖封子操为交王】
楚
长沙府【潭州 武穆王以潭州为长沙府，潭至辰十州，周时属周行逄，已而为南唐所取，领县九】。
长沙【旧县，】湘潭【旧县，】湘乡【旧县，】益阳【，旧县】醴陵【旧县，】浏阳【，旧县】攸【，旧属衡山，朱梁时所属，一云汉干，祐时仍属衡】，龙喜【汉，干祐三年，贞懿王析长沙县置】茶陵，【原衡州，石晋时属潭州，见湖广旧志】。
衡州【领县五】
衡阳【旧县，】衡山【旧县，湖广志云：晋天福五年，改属潭州，后复来属。 县有安仁场，唐清泰二年，割邑之宜阳，熊耳，二乡益之场，有马井，相传马王太子繋马于此马渴，蹴地水涌出成井，因名】湘潭，【旧县，】耒阳【，旧县】常寜，【旧县】。
澧州【领县四】
澧阳【旧县，】安乡【旧县，】石门，【旧县】，慈利【旧县】。
朗州【领县三】
武陵【旧县，】龙阳【旧县，】桥江【旧为沅江干，寜中改桥，江属岳州，五代时来属】。
岳州【五代，初属安武军节度，已而隶湖南，后属。武平军节度，领县四】。
巴陵【旧县 ，广顺元年，南唐取之，寻复归楚 ，县有王朝场，清泰间，置】华容【旧县，】湘隂【旧县】，平江【旧为昌江，后唐同光时，避讳改】。
道州【领县四】
营道【旧县，】延喜【，唐为延唐朱，梁改为延昌，后唐同光时，复名延唐，晋天福七年更名。延喜 一作，延熹】江华【旧县，】永明【旧县】。
永州【领县二】
零陵【旧县 ，县有东安场，石晋时马氏析县置，】祁阳。
邵州【石晋时改邵州为敏州领县二】
邵阳【旧为邵阳县，石晋时，改敏政县，汉复立邵阳县，属敏州，】武冈，【旧县】。
全州【，晋天福四年四月，文昭王奏以湘川为清湘县置全州，并割灌阳县之 ，欧阳忞又作天福三年置，今从五代防要】。
清湘【旧为湘川，永州文昭王，改】灌阳，【旧属永州，天福中来属，】。
辰州【领县五】
沅陵【旧县，】溆浦【旧县，】辰溪【旧县，】卢溪【旧县，】麻阳【旧县】。
融州【领县二后归南汉】
融水【旧县，】武阳【旧县， 州旧有黄水县，后并入武阳】。
郴州【旧领郴，南亭资兴义章蓝山，义昌髙平临武八县，晋天福初，文昭王奏改敦州废，临武髙平二县以其地入桂阳监，又废资兴县为资兴寨，汉干祐时，复为郴州，后南汉干和九年，遣将潘崇彻败，南唐兵于宜章道，取郴入焉，】。
郴【旧县，】南亭【旧县，】义章【旧县，】蓝山，【旧县，】郴义【旧为义昌县，后唐同光中避庙讳，更名曰郴义】。
桂阳监【唐于郴州境置监掌铸钱，晋天福初，以临武髙平二县益其地】。
连州【领县三干祐三年入南汉】
桂阳【旧县】阳山【旧县】连山【旧县】
昭州【领县三干祐三年入南汉】
平乐【旧县】永平【旧县】恭城【旧县】
宜州【领县四后入南汉省三县】
龙水【旧县】崖山【旧县 南汉废】东玺【旧县 南汉废】天河【旧县】
桂州【领县十后入南汉】
临桂【旧县，】理定【，旧县】灵川，【旧县】，阳朔【旧县，】荔浦【旧县，】修仁【旧县，】纯化【，梁开平元年五月改为归化，后唐同光元年十月，复故】，永福【旧县】永寜，【旧为豊水县，梁时改】古【，旧县】。
州【晋开运，三年，文昭王奏立溥州于全义县，改县名曰徳昌并割桂州广明义寜二县，之】徳昌【旧为全义属桂州，开运中改徳昌后复故，】广明【旧属桂州，】义寜【本，临川地，马氏置义寜镇，后为县，旧属桂州，开运时来属】。
贺州【领县六后入南汉】
临贺【旧县，】桂岭，【旧县，】冯乗【旧县】荡山，【旧县，】富川【旧县，】封阳【旧县】。
梧州【领县三干祐三年入】
苍州【旧县】戎城【旧县】孟陵【旧县】
防州【领县三后入南汉】
立山【旧县】东区【旧县】正义【旧县】
严州【领县三干祐三年入南汉】
来賔【旧县】归化【旧县】修徳【旧县】
富州【领县三干祐三年入南汉】
龙平【旧县】思勤【旧县】马江【旧县】
栁州【领县三干祐三年入南汉】
马平【旧县】栁城【旧县】洛容【旧县】
龚州【，领县六，后入南汉， 案，唐置龚州，南汉干和八年，吴懐防定宜连梧严富，昭、栁，龚，象等州之地，至宋绍兴六年始废州，入浔州，欧史职方考，不列其名，岂南汉得龚州，后以避髙祖讳而废之邪？然宋史载开寳四年平广南，得州六十，已有防龚之名，此所未解也，】。
平南【旧县，】武林【旧县，】隋建【旧县，】大同【旧县，】阳川【旧县，】寜风【，旧县】。
象州【，领县二，干祐三年，入南，汉 案舆地广记，唐时州有武化县，五代时省】。
阳夀【旧县】武仙【旧县】
锦州【领县五】
卢阳【旧县，】洛浦【旧县，】招喻【旧县，】常丰【旧县，】渭阳，【旧县】。
溪州领【县二】
大乡【旧县】三亭【旧县】
叙州【一作溆。秦，汉，黔中地也，唐为播，叙二州之境，后周时，周行逢死，叙州刺史钟存志奔武阳，而杨正岩，以十洞称徽，诚二州，即其地 ，一云溪洞诚州，楚文昭王有其地，是诚州，又舆叙州各为一地，已存以俟考本州，领县三，】。
渠阳【旧县】三江【旧县】罗防【旧县】
呉越
西府，杭州【，唐大顺元年，新夹城三十余里，景福二年，作罗城七十里，光化二年四月升为都督府，吴越谓之西府，天寳元年，梁勅升大都督府，后国中亦称西都，领县十一，】钱塘【旧县，】钱江【，吴越天寳十五年割钱塘，盐官各半置钱江县，割富春之长寿，安吉，二乡入钱江，乐史太平寰宇记言，唐麟徳二年析钱塘，盐官二县为钱江，非是 又册府元龟云：晋天福七年，勅州县名，有与髙祖讳犯者，悉改之，改杭州钱塘为钱江，欧阳忞舆地广记亦云：晋天福中避髙祖名改钱塘为钱，江后别置钱塘，与钱江分治，未审孰是？】盐官【旧县，】余杭【旧县， 武肃王重筑县城，周六百二十歩，后徙溪南，号清平军，】富春【，旧为富阳，吴越天寳元年改富阳曰富春，时武肃王与杨氏有怨，凡县名有阳字者，皆易之， 富春城，武肃王，以地偪江隅，乃垒砖石为之，】桐庐，【旧县 ，案宋史地理志云：严州桐庐县，太平兴国二年，自杭州来是五代时桐庐本属杭州，】于【，旧县 有阅武寨，吴越置以御敌，在县北五十里，】安国【，旧为临安唐，天祐二年，割睦州分水县之南新，寜善新登，广陵铜岘等五乡来属，吴越天寳元年正月，梁勅改为安国县，以尊武肃王 县城，依太庙山，武肃王筑】新登，【旧为新城，吴越天寳元年，梁避庙讳，改为新登县， 有杜棱，城】横山，【旧为唐山，吴越天寳元年，梁勅改金昌寳正二年后，唐复改为唐山，晋天福七年，避高祖讳勅，改曰横山，郡县释名曰晋，又改横山为吴昌，吴越备史，又云：梁改唐山为吴昌】，武康【旧，湖州】。
【武肃王时来属， 顺存録云，梁开平元年，割武康，杭州】。
安国衣锦军，【唐光化三年，改临安县，安众营为衣锦营，天福五年，升为衣锦城，天祐四年三月，升衣锦城，为安国衣锦军，宋史，太平兴国四年，改顺化军】。
东府越州，【唐干寜，四年，武肃王号，越州为东府，后国中亦称东都 ，吴越天寳元年，梁勅升越州为大都督府，领县八，】。
防稽【旧县，】山隂【旧县】，诸暨【，初改暨阳，天寳元年仍奏改，诸暨 县城，武肃王，遣王永修筑】赡，【本为剡县，后因古语二火，一刀之说恶其不祥，改为赡 ，有赡都镇，】余姚【旧县，】萧山【旧县 ，有西兴镇，古西陵也，武肃王屯兵恶陵字，改曰兴】，上虞【旧县，】新昌【，故剡县十三，乡地，晋天福时文穆王奏置】。
苏州【领县五】
呉【旧县，】长洲【旧县，】昆山【旧县，】常熟【旧县，】呉江【，吴越天寳二年闰二月，奏于松江置县，曰吴江】。
湖州【领县四】
乌程【，旧县】徳清【旧县，】安吉【旧县，】长兴【，旧为长城县，吴越天寳元年八月，改长兴避梁讳也，】。
温州【领县四】
永嘉【旧县，】瑞安【旧为安固县，唐天复三年四月，有白乌栖县之集云阁，上武肃王闻于朝，诏改今名，】平阳，【旧为横阳县，武肃王时，勅改平阳郡县释名曰横阳，取横屿及横阳江之义，后梁干化间，横阳既平，故曰平阳，】乐清【，旧为乐城县，吴越天寳元年避梁主父讳改】。
台州【领县五】
临海【旧县，】黄岩【旧县，】台兴【，唐为唐兴县，吴越天寳元年，梁勅改天台有说，见忠献王世家注， 任臣，又案欧阳忞云：唐兴，朱梁改为天台，后复故，石晋改为台兴，邑名屡改，故前后易溷，理或然也。 又顺存録载，开平三年，改唐兴为新兴，未详是非，】永安【，唐为乐安县，吴越寳正五年改今名，】寜海【旧县】。
明州【领县六， 吴越天寳二年，明州刺史黄晟卒，武肃王廵之，遂有其地，因城望海镇，】鄞【故鄮县，吴越改鄮曰鄞，】奉化【旧县，】慈谿【旧县，】象山【旧县，】望海【，本吴越静海，镇一作望。海镇武肃王天寳二年闰八月，奏置望海县，吴越备史，又作静海县，后改曰定海 ，顺存録云，梁改定海文献通考云，宋改定海，未知孰是？】翁山【旧县】。
处州【领县六】
丽水【旧县，】龙泉【旧县，】遂昌【旧县，】缙云【，旧县】青田【旧县，】白龙【，故唐松阳县，吴越天寳三年五月，上言于梁以淮，冦未平，耻闻逆姓，请改为长松，晋天福四年歳旱，县令陈时祈雨，百仭山，有白龙见，以闻文穆王，遂改长松曰白龙】。
衢州【领县四】
西安【旧县，】江山【本，唐湏江县，吴越改今名，以邑有江郎山也，太平寰宇记曰：江郎山有五色石，日照燿，】龙游【，旧为龙丘县，寳正末恶丘为墓，不祥，改今名， 舆地广记作龙游】，常山【旧县 干徳，四年，忠懿王析常山西境置，开化场】。
婺州【领县七】
金华【旧县，】东阳，【旧县】，义乌【旧县，】兰溪【旧县，】永康【旧县，】武义【，唐初为武义，后改武成天祐末复曰武义疑，避朱全忠，父讳也，】浦江【，故浦阳县，吴越天寳三年，武肃王恶杨氏奏改浦江顺存録又作，梁贞明三年改】。
睦州【领县五 天福三年四月城睦州】
建徳【旧县】，寿昌【旧县，】遂安【旧县，】分水【，旧县】青溪【，旧县】。
秀州【吴越寳大元年武肃王于嘉兴置，开元府，割华亭，海盐二县属焉。后唐长兴三年，罢开元府，晋天福五年三月，文穆王奏以嘉兴海塩华亭，置秀州，又置崇徳县 五代防要作天福三年十月，置秀州，与吴越备史畧异】。
嘉兴【，唐光启三年，城嘉兴县，先是，县属杭州，已而属中吴军，晋天福中，置秀州， 舆地广记云：嘉兴县，五代属杭州，五代防要云：两浙钱元瓘奏以杭州嘉兴县置秀州，欧阳五代史亦云：秀州钱元瓘置，割杭州之嘉兴县为属，惟文献通考言，吴越王奏以苏州嘉兴海盐，华亭置秀州，愚案，唐贞观八年，复置嘉兴县，属苏州，梁初改属杭州，未几，置开元府及府罢县，属中吴军，已，又置秀州，此诸说所以有苏，杭之不一也？】海盐【，旧属苏州，】华亭【旧属苏州，】崇徳【本嘉兴，西鄙义和镇，天福三年，广陵王元璙，镇中吴请析嘉兴之崇徳等九乡为县治，义和遂以乡名县】。
闽
南都【一作东都，】长乐府，【福州 ，唐天复时，王氏筑罗城，其门七南利渉，东南通津，东海晏东北延逺北永安西北安善，西南清逺西金斗 ，梁开平元年，又筑夹城，在罗城外，其门六南，寜越东南美化，东北井楼北，严胜西北，遗爱西迎仙 ，贞明六年，升为大都督府，闽龙启元年，改长乐府天徳二年以福州为南都领，福、泉、建、汀、漳、镛，镡七州，福州，领县十一，南唐保大三年，取福州，明年，入于吴越 案，吴越得福州，以尤溪徳化福州，福州共领县十三，干祐元年二县失于唐，仍领县十一，闽中考云，闽王审知筑福州南，北夹城陶砖，悉卬钱文后城归吴，越人以为先兆】。
闽【旧县 ，案何乔逺闽书闽县，隋以前曰原丰开皇十二年改曰闽，五代唐长兴四年，王氏改为长乐，清泰二年仍旧，晋天福六年，王氏又改为长乐县，据此则闽，龙启元年，通文二年，俱以旧闽县为长乐县，】侯官【旧县， 闽，龙启元年，改旧侯官，县曰闽兴，三年复旧，】长乐【旧县，干化元年，改曰安昌，同光初，复为长乐，龙启元年，改长乐曰侯官，三年复旧，】连江【旧县，】长溪【旧县，】福清【旧为福，唐闽改福清， 任臣案，册府元龟，旧唐书舆地广记诸书，唐圣厯二年析 ，乐置万安，天寳元年改为福唐，朱梁开平二 ，改为永昌后，唐同光元年，复为福唐，晋天福七年，避高祖讳遥，改为南台，寔闽之，永隆四年也。此时闽自立已，更名福清，或云：闽龙唘，时厌唐号，改为福清，然则晋又何以避讳？遥改乎？】古田【旧县，】永泰【旧县，】闽清【旧为梅溪，干化元年十月，闽置】永贞，【本罗源，咸通时，号永贞，镇闽龙唘元年升为县，】寜徳【旧为感徳塲闽龙唘元年，升为寜徳县 海録碎事云寜徳县闽王时号为鹤塲】。
泉州【领县九后入南唐】
晋江【旧县，】南安【旧县，】莆田【，旧县】仙游【旧县，】同安【旧为大同闽，龙启初，升为县，】清溪【，南唐保大十三年，使詹敦仁监小溪，事以小溪，可置县，请于清源节度使，防从效，遂置县曰清溪，以县治，前溪水环绕也， 文献通考，以为王氏置误】永春，【旧为桃林，龙唘元年，改为阙 ，县一：曰桃源县，通文时，改永春】徳化【旧为归德场，长兴三年，闽，惠宗立，为归徳县属南乐府，南唐保大七年，属清源军，割尤溪之常平，进平二县益之，】长泰，【唐干符三年，邑长张思始置武徳场以便输纳，文徳元年改为武胜，寻改武安南唐升为长泰县，一云：闽永隆五年，置非】。
建州【领县七后入南唐】
建安【旧县， 县有崇安塲，】邵武【，旧县 ，闽书云：唐嗣圣五年，析邵武及绥城地置将乐县，唐末为王氏所据，晋天福初，复为邵武，一云：晋元康元年，改昭武为邵武避，司马昭讳也，闽通文元年，复改邵武为昭武，宋复为邵武，又光泽，鸾鳯二乡，唐置洋寜镇，南唐改财演镇，】浦城【旧县，】建阳，【旧县 ，按宋白续通典县东北三里，南唐保大九年割为崇安，宋时方置崇安县，九域志谓崇安县，亦王氏所置，非也，】松源【，初为吴越，处州东乡闽，太祖夺而有之，以为松源，镇南唐升为县， 舆地广记作松溪，文献通考亦作松溪，谓王氏増置郭子章云：宋始改源为溪， 县北境有关镇，案周礼秋官有闽，盖其里之人，周时常为闽疑，后人字譌，而为闗云】归化，【旧为归化，镇南唐保大元年，废镇为，中兴元年，升为县，】建寜【，旧为黄连镇，唐末，黄巢乱，邑人陈岩以镇兵御之，表为义，寕军置鼔角赐牌印，治永安，南唐罢为永安镇，又改永安塲，建隆元年，南唐析置建寜县，从建寜之旧也，】。
汀州【领县二后入南唐】
长汀【旧县， 县南境有上杭塲郡县释名云：南唐保大十三年，徙上杭，塲于秇梓保，又王闽时有武平塲，本唐武平镇也，闽书云：故唐时以汀州西南地为南安，武平二镇至闽，并南安为武平塲，又县西四十里有古城，防懿王延政城此以备江南兵】寜化，【旧县】。
南州，【闽为漳州，后为南唐所取，保大四年，以董思安知州务思安，以父名章辞之，命改南州，宋干徳四年复改漳州，领县三， 一云南唐以泉州长泰来属。未详是非】。
漳浦【旧县】龙溪【旧县】龙岩【旧县】
镛州【旧为将，乐县属建州，天徳元年升县为镛州， 闽书，云将乐县王延政升为西镛州，南唐寻为县】劔州，【唐原为剑州，闽太祖改延平镇，嗣王延翰改永平镇，鄱阳王延政自立于剑州，升为龙津县，寻置镡州，南唐防镡州，以为制置镇，明年，改剑州析建州之南平，劔浦，富沙三县，为属保大，六年，复以福之尤溪，汀之沙县来属，升永昌塲为顺昌县，领县六， ，南唐书及唐余纪传云：保大三年，升建州延平津为剑州】。
南平【一作延平，欧阳忞云：延平晋属，建安郡，后省五代置 ，今从闽书作南平】劔浦，【闽为龙津县南，唐置劔浦 ，欧阳忞，云南唐立剑州，初治延平，后徙劔浦，而延平省入】富沙，【初置剑州，南唐时来属， 鄱阳，初封富沙王，即此地】尤溪，【旧县，闽属福州，南唐得尤溪以为制置镇，已，又割剑州 县有沈溪，溪上沈姓者居之，后避闽太祖讳，改名尤而沈姓，亦更尤】沙，【旧县原江州，南唐时来属，文献通考谓闽以沙县属剑州，非是】顺昌【何氏闽书？云南唐以永昌塲置一云，保大六年置顺昌县于建州永昌塲，又宋白续通典云：唐景福二年置将水镇，改为永顺塲，寻立为顺昌县，任臣案□，永隆二年，王延政取永平，顺昌二城，是顺昌之名，似不自南唐始也，】。
荆南
江陵府【荆州五代时改为府领县八】
江陵【旧县 有髙氏井即继冲以轿，覆井故迹，】枝江【旧县，】松滋【，旧县】，监利【旧属复州，梁时来属， 县南五里有古堤院，文昭王筑以防水患，】石首【旧县，】当阳【旧县，】公安【旧县，】长林，【旧县】。
荆门军【，五代更荆门县为军，治当阳，寻省 按，唐贞元二十一年析长林，置荆门县，湖广志云髙季昌以荆门县为军，文献通考又作，宋开寳五年事未详，孰是】。
归州【梁时属蜀后唐时为高氏所有领县三】
秭归【旧县】巴东【旧县】兴山【旧县】
峡州【梁时属蜀后唐时为高氏所有领县四】
夷陵【，唐天寳八载省入长阳，五代时复置】宜都，【旧县，】长阳【，旧县】逺安【旧县】。
北汉
太原府【并州领县十三】
太原【旧县，】青阳【旧县，】文水【旧县，】阳曲【旧县，】乐平【旧县，】清源，【旧县】，太谷【旧县，】祁【旧县，】榆次【旧县，】盂，【旧县】夀阳【旧县，】广阳【旧县，】交城【，旧县】。
汾州【领县五】
温城【旧县，】平遥【旧县，】介休【旧县，】孝义【旧县，】灵石【旧县】。
岚州【领县四北汉置勇雄镇】
宜芳【旧县，】合河【旧县，】岚谷【旧县，】静乐，【旧县】。
岢岚军【，北汉以岚谷县建为军 ，案宋太宗自府州防兵攻北汉，先克岢岚军，则岢岚军，不自宋始也，马端临谓太平兴国五年，置非  ，又宋史载，太平兴国四年，平太原，得州十军一，谓寳兴军也，不以岢岚军入数者，岂仅存其名，而寔废抑废之，而宋复置耶？顾氏方舆纪要云：寳兴军，或曰即岢岚军也，未审是非】。
宪州【宋白续通典曰：宪州故楼烦监牧，唐昭宗龙纪元年，李克用表置宪州汉北，汉因之，领县三】。
楼烦【旧县】池【旧县】天池【旧县】
忻州【领县二】
秀容【旧县】定襄【旧县】
代州【领县五】
鴈门【旧县，】唐林【旧县，】五台【，旧县】繁峙，【旧县】，崞，【旧县】。
寳兴军【五台县 ，刘继颙于柏谷，置银冶，取鑛烹银，即其冶建寳兴军】。
辽州【唐为仪州，梁改为辽州汉北，汉因之，领县四】。
辽山【旧县，】榆社【旧县，】和顺【旧县，】平城，【旧县】。
沁州【领县三】
沁源【旧县】绵上【旧县】和川【旧县】
隆州【案祁县东三十里，有隆州故城，乃刘继元筑以拒周者，戍河东，记云：太平兴国四年春，王师克岚州，因次隆州，即此地也，又胡三省通鉴注云：宋太宗之平太原，折御卿自府州防兵攻刘继元先克岢岚军，次克隆州，次克岚州，则隆州盖晋，汉间所置，其地在岢岚岚谷之间】。
石州【领县五】
离石【旧县，】临泉【旧县，】平夷【旧县，】方山【旧县，】定胡【旧县】。
【通鉴载北汉据有十二州，中有蔚州之名，案晋以十六州与契丹蔚州已在十六州之数，北汉安得复有蔚州，此所未详也。今不列其名】。
十国春秋卷一百十二
钦定四库全书
十国春秋卷一百十三
检讨呉任臣撰
十国藩镇表
十国抚有一隅，竞相夸侈，大扺国内多设节度，周徧诸州以示幅，之广而军监不与焉，今畧采军额名目，作十国藩镇表。
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十三>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十三>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十三>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十三>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十三>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十三>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十三>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十三>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十三>
十国春秋卷一百十三
钦定四库全书
十国春秋卷一百十四
检讨呉任臣撰
十国百官表
十国官制大畧多仍唐旧间有与六典异名者，呉之大卿，吴越之进，侍闽之国计使，楚之机要，司仅一二见焉，而南汉内三师内三公，则又不足道者也，余取史册，诸所常见者，辄采録其名而书所失纪，都为阙如，至文武阶勲，如开府，特进，金紫银青，骠骑，云麾，柱国都尉之，唐志固可例，观则不复备载，云作十国，百官表。
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
<史部,载记类,十国春秋,卷一百十四>
十国春秋卷一百十四