十六国春秋一百卷，旧本题魏崔鸿撰
实则明嘉兴屠乔孙项琳之伪本也。
卷一 前赵录一
刘渊
刘渊，字符海，新兴匈奴中人，先夏后氏之苗裔，曰淳维，世居北狄，千有余岁，至冒顿袭破东胡，西走月氏，降服丁零，内侵燕，代，控弦之士四十余万，汉祖患之，使刘敬奉公主以妻冒顿，约为兄弟，故子孙遂冐母姓为刘氏，建武初，乌珠留若鞮单于子右奥鞬日逐王比自立为南单于，入居西河美稷，今离石左国城，即单于所徙庭也，后汉中平中，诏发南匈奴兵，配幽州牧刘虞讨渔阳叛，冦张纯，单于羌渠遣子左贤王于扶罗将骑诣幽州，国人恐发兵无已，于是右部酰落反，与屠各胡合，凡十余万人，攻杀羌渠，而于扶罗以其众留汉，遂自立为持至尸逐侯单于属董卓作乱，冦掠太原，河东屯于河内，于扶罗死，弟呼厨泉立，以于扶罗子豹为左贤王，豹即渊之父也，建安末，呼厨泉入朝于魏，魏武因留之于邺，使右贤王去卑监其国，单于岁给绵绢钱，糓如列侯，子孙传袭其号，乃分其众为五部，以豹为左部帅，其余部帅皆以刘氏为之，左部居太原，兹氏右部，居祁南部居蒲子，北部居新兴，中部居大陵，虽分属五部，然皆家于晋阳汾涧之濵与中国民杂居，因选汉人为司马，以监督之，豹妻呼延氏，魏嘉平中祈子于龙门，有一白鱼[，一作大鱼，]顶有一角[，或作二角，]轩鬐跃鳞，至于祭所，久之乃去，巫觋皆异之，曰：此嘉祥也，其夜梦所见鱼变为人，左手持一物，大如鸡子，光景非常，授呼延氏，曰：此是日精服之，生贵子寤，以告豹，豹曰：吉征也，吾昔从邯郸张冏母司徒氏相云，吾当有贵子孙，三世必大昌，彷像相符矣。自是十五月[一作十三月，]而生渊，渊生左手，有文曰：渊海遂以为名，龆龀英慧，七岁遭母丧，号呌擗踊，哀感旁人，宗族部落，咸共叹赏，[一作羡，]时司空太原王昶等闻而嘉之，并遣吊赙，幼而好学，不舍昼夜，师事上党崔游，习毛诗，京氏易，马氏尚书，尤好春秋左氏传，孙吴兵法，略皆诵之，史；汉，诸子无不综览，尝谓同门生朱纪范隆等曰：吾每观书传，尝耻随陆无武，绛，灌无文，道由人弘，一物之不知，固君子之耻也，二生遇髙皇不能建封侯之业，两公属文，帝不能兴，庠序之美，岂不惜哉！于是文学武事，并皆工絶[一作遂学武事，妙絶于时]，及长，猨臂善射，膂力过人，姿仪魁伟，身长八尺四寸，须[一作髯，]长三尺余，当心有赤毫毛三根，长三尺六寸，屯留[后作上党，]崔懿之，襄陵公师彧等，皆善相人，及见渊，惊而相谓曰：此人形貌非常，吾所未见也，于是深相崇敬，推分结恩，咸熙中渊为侍子，在洛阳，与东莱王弥凭结，太原王浑浑虚襟友之，命子济拜焉，文帝亦深待之，泰始之后，浑屡言之于武帝，帝召与语，悦之，谓王济曰：刘渊容貌风仪，机谈鉴智，虽由余，日磾无以过也。济对曰：渊容仪机鉴，实如圣旨，然其文武才干，贤于二子逺矣陛下若任以东南之事，吴会不足平也！帝称善，孔恂，杨珧[，骏之弟也，]进曰：吾观刘渊之才，当今恐无其比，陛下若轻其众不足以集事，若假之威权，平吴之后，恐其不复北渡也，非我族类，其心必异，任之以本部，臣窃为陛下寒心，若举天阻之固以资之，无乃不可乎？帝黙然，及秦凉覆没，帝问将于上党李熹，熹曰：陛下诚能发匈奴五部之众，假刘渊一将军之号，使将之而西，树机能之首可指期而枭也，孔恂曰：李公之言未尽殄，患之理也，熹勃然曰：夫以匈奴之劲悍，刘渊之晓兵，奉宣圣威，何不尽之有？恂曰：渊果能平凉州，斩树机能，则凉州之难，方更深耳，蛟龙得云雨，非复池中物也，帝乃止。后王弥从洛阳东归，与渊言别渊饯之，九曲之濵泣谓弥曰：王浑李熹以乡曲见知，每相称荐，[一作达，]谗间因之而进，深非吾愿，适足为吾患耳，因歔欷流涕，时齐王司马攸在九曲，比闻而驰遣视之，见渊在焉，言于帝曰：陛下不除刘渊，臣恐并州不得久安，王浑曰：渊乃长者，臣请为陛下保明之，且大晋方以信懐殊俗，奈何以无形之疑杀人侍子乎？何徳度之不弘也，帝曰：浑言是也。会父豹卒，遂以渊代为左部帅，太康末，改帅为都尉，拜为匈奴北部都尉，渊明刑法，禁奸邪，轻财好施，推诚接物，五部豪杰，无不归之，幽冀名儒，后门[一作侯门，]秀士不逺千里亦皆游焉，永熙元年冬十月，杨骏辅政，以渊为建威将军，匈奴五部大都督，封汉光乡侯，元康末，坐部人叛出塞，免官，永宁初，成都王司马颖镇邺，表渊行宁朔将军，监五部军事，使将兵在邺，以渊子聪为积弩将军，太安中，恵帝失御，齐王冏长沙王乂与成都王颖等迭相残废，州郡奸豪，所在蜂起，渊从祖故北部都尉，右贤王刘宣等与族人窃议曰：昔我先人，与汉约为兄弟，忧泰同之，自汉亡以来，魏晋代兴，我单于徒有虚号，无复尺土，自诸王侯，降同编户，今吾众虽衰，犹不减二万，奈何敛手受役，奄过百年，左贤王渊姿器絶人干宇超世，天若不欲恢崇单于，必不虚生此人也，况司马氏骨肉相残，四海鼎沸，复呼韩邪之业，此其时矣！乃相与起兵于离石，共推渊为大单于，渊时在邺，遂使其党呼延攸诣邺，以谋告之，渊白颖，请归会葬，颖弗许，渊令攸先归，告宣等使招集五部，引会宜阳，诸胡声言应颖，实欲叛之，及颖为皇太弟，以渊为太弟屯骑校尉，恵帝伐颖，次于荡阴，颖假渊辅国将军，都督北城守事，及六军败绩，颖复以渊为冠军将军，封卢奴伯，既而并州刺史，东瀛公腾，安北将军，幽州刺史王浚遣乌桓骑攻颖于邺，颖师战败，渊说颖曰：今二镇跋扈，众十余万，恐非宿卫及近郡士民所能御也，渊请为殿下还说五部，鸠合义众，以赴国难，颖曰：五部之众果可保，发不纵能发之，鲜卑，乌丸劲速如风云何？易可当邪？吾欲奉乘舆还洛阳，避其锋锐，徐传檄天下，以顺逆制之，君意何如？渊曰：殿下武皇帝之子，有大勲于王室，威恵光洽，四海钦风，孰不愿为殿下尽死力者，何难发之有，王浚竖子东瀛，疎属岂能与殿下争衡邪？殿下一发邺宫，示弱于人，洛阳可复，至乎纵至洛阳，威权不复在殿下也，纸檄尺书，谁为人奉之，且东胡之悍，不踰五部，愿殿下勉抚士众，靖以镇之，渊请为殿下以二部摧东瀛三部枭王浚，二竖之首可指日而悬矣，颖大悦，拜渊为北单于，参丞相军事，时颖振武将军王育说颖曰：刘渊今去，育请为殿下促之，不然，惧不复至也，颖然之，以育为破虏将军，使追之，渊遂拘育，以为右光禄大夫，渊至左国城，右贤王刘宣等上大单于之号，二旬之间，有众五万，都于离石，以子聪为鹿蠡王，遣左于陆王刘宏率精骑五千，会颖将王粹拒东瀛，公腾粹已为腾所败，宏无及而归，王浚使将军祈弘率鲜卑攻邺，颖败，挟天子南奔洛阳，东瀛公腾乞师于魏，桓帝[姓拓跋讳猗，竾时为代公，]以击渊，桓帝与弟穆帝[讳猗卢]合兵击渊于西河，上党，大破之，与腾盟于汾东而还，桓帝使辅相卫雄，段繁，于参合陂西累石为亭，树碑以纪行焉，渊闻颖去邺，叹曰：不用吾言，逆自奔溃，真奴才也！然吾与之有言矣，不可以不救，于是命右于陆王刘景，左独鹿王刘延年等率步骑二万讨鲜卑，乌丸宣等固谏曰：晋人无道，奴隶御我，是以右贤王猛不胜其愤，属晋纲未弛，大事不遂，右贤涂地，单于之耻也，今司马氏父子兄弟自相鱼肉，此天厌晋徳授之于我，单于积徳在躬为晋人所服，方当兴我邦族，复呼韩邪之业，鲜卑，乌丸我之气类，可以为援，奈何拒之？而拯仇逆，今天假手于我，不可违也。违天不祥，逆众不济，天与不取，反受其咎，愿单于勿疑，渊曰：善，当为崇冈峻阜，何能为培塿乎？夫帝王岂有常哉？大禹生于西戎，文王生于东夷，顾惟徳所授耳，今见众十万，皆一当晋，十鼓行而摧乱晋，如拉枯耳，上可成汉髙之业下不失为魏武何？呼韩邪足道哉！虽然，晋人未必同我，汉有天下，世长恩徳结于民心，是以昭烈崎岖于一州之地，而能抗衡于天下，吾又汉氏之甥，约为兄弟，兄亡弟绍，不亦可乎？今且可称汉，追尊后主以懐民望宣等稽首曰：非所及也！乃迁都于左，国城胡晋归附者数万。
元熙元年冬十月，宣等上尊号，渊曰：今晋氏犹存，四方未定，可仰尊髙祖法且称汉王，权停皇帝之号，待宇宙混一，当更议之，乃为坛于南郊，僭即汉王位，下令曰：昔我太祖髙皇帝以神武应期，廓开大业，太宗孝文皇帝重以明徳升平汉道，世宗孝武皇帝拓土攘夷，地过唐日，中宗孝宣皇帝授扬隽乂，多士盈朝，是我祖宗，道迈三王功髙五帝故卜年倍于夏商，卜世过于姬氏，而元成多僻，哀，平短祚，贼臣王莽，淊天簒逆，我世祖光武皇帝诞资圣武，恢复鸿基，祀汉配天，不失旧物，俾三光，晦而复明，神器幽而复显，显宗孝明皇帝，肃宗孝章皇帝累叶重晖，炎光再阐，自和安已后，皇纲渐颓，天步艰难，国统频絶黄巾海沸于神州，[一作人。州]羣阉毒流于四海，董卓因之肆其狂悖，曹操父子凶逆相寻，故孝愍委弃万乘[一作国，]昭烈播越岷蜀，冀否终有泰，旋轸旧京，何图天未悔祸，后帝窘辱，自社稷沦丧，宗庙之不血食，四十年于兹矣，今天诱其衷，悔祸，皇汉使司马氏父子兄弟迭相残灭，黎庶涂炭，靡所控诉，[一作告，]孤，今猥为羣公所推，绍修三祖之业，顾兹尫闇，战惶靡厝，但以大耻未雪，社稷无主，衔胆栖冰，勉从众议，乃赦其境内，遂以晋永兴元年，建元元熙，国号曰汉，追尊安乐公禅为孝懐皇帝，立汉髙祖以下三祖，五宗神主而祭之，立妻呼延氏为王后，署置百官，以右贤王宣为丞相，崔游为御史大夫，左于陆王宏为太尉刘欢乐，为尚书令，范隆为大鸿胪，朱纪为太常，上党崔懿之，后部陈元达皆为黄门侍郎，族子曜为建武将军，右于陆王景为前将军，其余拜授各有差。渊率众攻东瀛，公腾腾遣将军聂玄击之，战于大陵，玄兵败绩，腾惧，帅并州二万余户下山东，渊遂所在为冦。攻击郡县，腾复乞师于桓帝，卫操劝桓帝助之，桓帝率精骑数千救腾，斩渊将綦母豚，渊南走蒲子，十二月，渊遣建武将军曜，冦太原取泫氏，屯留，长子，中都，皆陷之，又遣冠军将军乔晞攻西河，取介休。
元熙二年春，东瀛公腾遣司马瑜周良，石鲜等讨渊，次于离石城，渊遣武牙将军刘钦等六军拒之，瑜等四战皆败，钦振旅而归，是岁，离石大饥，迁于黎亭，以就邸阁谷，留太尉宏护军将军马景守离石，使大司农卜豫运粮给之。
元熙三年冬十二月，渊以前将军景为使持节、征讨大都督，大将军，邀击并州刺史刘琨于板桥，为琨所败，琨进据晋阳，渊侍中刘殷，右光禄大夫王育进谏曰：殿下自起兵已来，渐已一周，而颛守偏方，王威未震，诚能命将四出，决机一战，[一作掷，]枭刘琨，定河东，建帝号，鼓行而南，克长安，而都之以闗中之众席卷洛阳，如指掌耳，此髙皇帝之所以创起鸿基，克殄强楚者也，渊悦曰：此孤心也。
元熙四年春三月，渊侵汲郡，略有顿丘，河内之地，遂还离石，与刘琨相去三百里，琨宻遣间其部杂虏降，琨者万余户，落渊甚惧，乃徙都蒲子，河东，平阳属县垒壁尽降，时东莱王弥起兵，青，徐二州，自称征东大将军，攻杀二千石，所在冦掠，遣使来降，渊拜弥镇东大将军，青州刺史，东莱郡公，夏四月，四部鲜卑陆逐延，氐酋大单征，及石勒等并相次来降，渊悉署其官爵。
永凤元年春正月，渊遣抚军将军聪等十将南据太行，辅汉将军石勒等十将东下，赵、魏、夏，四月，王弥帅众冦掠青，徐、兖、豫四州，兖州刺史，茍晞与之连战，不能克，丁亥，转冦许昌，太傅东海王越遣司马王斌帅甲士五千人往卫京师，五月，弥入自轘辕，败官军于伊北，壬戌，进至洛阳，屯于津阳门，司徒王衍帅众御之，甲子，衍与王斌等出战，弥败归渊，渊遣侍中御史大夫郊迎，及至，拜司隶校尉，加侍中，特进，秋七月甲辰，渊进据河东，攻冦蒲阪，平阳太守宋抽弃郡奔京师，河东太守路述战死，八月，凤凰集于蒲子，丞相宣等六十四人上尊号，冬十月甲戌，僭即皇帝位于南郊，大赦境内殊死已下，改元永凤，仍称国号曰汉，时晋懐帝永嘉二年也。十一月，以世子和为大将军，抚军将军，聪为车骑大将军，建武将军，曜为龙骧大将军，十二月乙亥，以大将军和为大司马，封梁王，尚书令欢乐为大司徒，封陈留王，后父御史大夫呼延翼为大司空，封雁门郡公，聪为楚王，乂为北海王，曜为始安王，景为汝阴王延年为江都王，洋为长乐王，贤为曲阳王，其余宗室以亲疎为等，悉封郡县王，异姓以勲谋为差，悉封郡县公侯，是年，造刀一口，长三尺九寸，文曰灭贼隶书。
河瑞元年春正月辛丑，[晋志作庚子，]朔，荧惑犯紫微，太史令宣于修之言于渊曰：陛下虽龙兴凤翔，奄受大命，然遗晋未殄，皇居仄陋，紫宫之变，犹锺晋氏，不出三年，必克洛阳，蒲子崎岖，难以久安，平阳气象方昌，兼以陶唐旧都，愿陛下上迎干象，下协坤祥，请徙都之，于是迁都平阳，二月，晋左积弩将军朱诞来奔，具陈洛阳孤弱，劝渊攻之，渊以诞为前锋都督，遣灭晋大将军景为大都督，将兵攻洛阳，[一作黎阳，]晋遣车骑将军王堪将兵迎击，夏四月，景败堪于延津，沈男女三万余人于河涧，渊闻之，怒曰：景何面目复见朕乎？且天道岂能容之？吾所欲除者，止司马氏耳，细民何罪？黜景为平虏将军，渊以王弥为侍中，都督征东大将军，青州牧，与楚王聪共攻上党，围壶闗以石勒为前锋都督，晋并州刺史刘琨遣护军黄肃，韩述来救，聪败述于西涧，勒败肃于封田，皆杀之，晋太傅越遣淮南内史王旷，将军施融，曹超等将兵拒聪，旷既济河，欲长驱而前，融曰：彼乘险间出，我虽有百万之众，犹是一军独受敌也，且当阻水为固，以量势形，然后图之，旷怒曰：君欲沮众邪？融退曰：彼善于用兵，旷闇于事势，吾属今必死矣，旷等踰太行，与聪遇，战于长平间，旷兵大败，融超皆死，遂破陈留，长子，斩获万九千级，上党太守，龎淳以壶闗降五月，汾水中得玉玺髙一寸二分，方四寸，文曰有新保之[，一作寳]盖王莽时物也。得者因增渊海光三字而献之，渊以为已瑞，乃大赦境内，改元河瑞，封子裕为齐王，隆为鲁王，秋八月，渊复遣楚王聪及征东大将军王弥进攻洛阳，始安王曜与赵固等为之后继，九月丙寅，聪围浚仪，晋太傅越遣平北将军曹武征虏将军宋抽将军彭黙等拒之，丁丑，为聪所败，太傅越入保京城，聪等长驱至西明门，越率兵御之，战于宣阳门外，大破之，晋征西大将军，南阳王司马模[一作，平昌公]遣将军淳于定吕毅等破刘芒荡，五斗叟，并斩之，又遣车骑将军王堪，平北将军曹武自长安讨聪，堪等败绩，奔还京师，聪自恃连胜，怠不设备，弘农太守垣延诈降，夜袭聪军，聪大败而还，渊素服迎师，冬十月，复大发卒，遣楚王聪，始安王曜，汝阴王景征东大将军王弥等帅精骑五万，冦洛阳，使大司空雁门刚穆公呼延翼率步骑继之，丙辰，聪等至宜阳，朝廷以汉兵新败，不意其复至，大惧，辛酉，聪进屯西明门，护军贾胤，北宫纯等夜帅勇士千余人薄之，战于大夏门，斩聪征虏将军呼延颢聪众遂溃，壬戌，回军屯洛水，寻进屯宣阳门，曜屯上东门，弥屯广阳门，景攻大夏门，乙丑，呼延翼为其部下所杀，众自大阳溃归，渊勅聪等还师，聪表称晋兵微弱，不可以翼颢死，故还师固请留攻洛阳，渊许之，戊寅，聪亲祈嵩岳山，令平晋将军安阳哀王厉，冠军将军呼延朗等督摄留军，晋太傅越遣护军孙询将军丘光楼裒等率帐下劲卒三千，自宣阳门乘虚出击，斩朗于陈，聪闻而驰还，厉惧聪之罪已也，赴水而死，王弥谓聪曰：今军既失利，洛阳守备犹固，运军在陜，粮食不支数日，殿下不如与龙骧还平阳，裹粮发卒，徐为后举，下官当于兖，豫之间，收兵积谷，伏听严期，不亦可乎？聪自以请留，未敢擅还，宣于修之言于渊曰：岁在辛未，乃得洛阳，今晋气犹盛，大军不归，必败，渊驰遣黄门郎傅询召聪等还师，十一月甲申，楚王聪，始安王曜归于平阳，王弥出师，轘辕流民之在颍川，襄城，汝南，南阳，河南者数万家，素为居民所苦，皆烧城邑，杀二千石长吏以应弥，乞活帅李恽，薄盛等帅众卫京师，遂追击，弥战于新汲，弥师败绩，于是摄蒲阪之戍，还于平阳，十二月，渊以陈留王欢乐为太傅，楚王聪为大司徒，江都王延年为大司空，长乐王洋为大司马，遣都护大将军曲阳王贤与征北大将军刘灵及安北大将军赵固，平北大将军王桑东屯内黄，王弥表左长史曹嶷行安东将军，东狥青州，且迎其家属，渊许之。
河瑞二年春正月乙丑朔，大赦境内，立单征女为皇后，梁王和为皇太子，封子乂为北海王，遣兵分冦徐冀，兖豫诸郡，又遣曹嶷，冦东平，琅邪，夏四月，王浚遣天水将军祁弘击破刘灵于广宗，杀之，秋七月，楚王聪，始安王曜平东大将军石勒及安北大将军赵固，围河内太守裴整于懐晋遣征虏将军宋抽率兵救懐勒与平北大将军王桑逆击破之，河内人执整以降，渊以整为尚书左丞，河内督将郭黙，收整余众，自为坞主，庚午，渊寝疾，将为顾托之计，辛未，以陈留王欢乐为太宰，长乐王洋为太傅，江都王延年为太保，楚王聪为大司马，大单于，并录尚书事，置单于台于平阳西，复以齐王裕为大司徒，鲁王隆为尚书令，北海王乂为抚军大将军，领司隶校尉，始安王曜为征讨大都督，领单于左辅，廷尉乔智明为冠军大将军，领单于右辅，左光禄大夫刘殷为左仆射，右光禄大夫王育为右仆射，任顗为吏部尚书，朱纪为中书监，护军马景领左卫将军，永安王安国领右卫将军，安昌王盛，安邑王钦，西阳王璇等皆领武卫将军，分与禁兵，丁丑，召太宰欢乐等入禁中，受遗诏辅政，己卯，薨于光极殿，时晋永嘉四年也。渊在位七年，太子和嗣立，呼延攸等恨不参顾命，乃谋杀聪，聪自西明门，斩和于西室，九月辛未，葬渊于永光陵，谥曰光文皇帝，庙号髙祖。
刘和
刘和，字玄泰，渊后呼延氏所生，聪第四弟也，身长八尺，雄毅美姿仪，好学夙成，习毛诗，左氏春秋，郑氏易，及为储贰，内多猜忌，驭下无恩，渊死，嗣伪位，宗正呼延攸[，翼之子也，]渊以其无才行，终身不迁官，侍中刘乘素不善于聪，卫尉西昌王锐，恨不参顾命，乃相与谋，说和曰：先帝不惟轻重之势，而使三王总强兵于内，大司马握十万劲卒，屯于近郊，陛下今便为寄主耳，祸难未可测也，愿蚤为之计，和即攸之甥也，遂深然之，辛巳夜，召领武卫将军，安昌王盛，安邑王钦及领左卫将军马景等告之，盛曰：先帝尚在殡宫，四王未有逆节，今忽一旦自相鱼肉，臣恐人不食，陛下之余，且四海未定，大业甫尔，愿陛下以上成先帝鸿基为志，塞耳勿听谗夫之言，以疑兄弟，诗云：岂无他人？不如我同父，陛下既不信，诸弟他人，谁足信哉！锐，攸怒之曰：今日之议，理无有二，领军，是何言乎？于是命左右刃之盛，既被杀，钦惧曰：惟陛下诏臣等以死奉之，蔑不济矣。相与盟于东堂，壬午，锐帅马景攻楚王聪于单于台，攸率右卫将军，永安王安国攻齐王裕于司徒府，侍中乘率武卫将军，安邑王钦攻鲁王隆，使尚书田宻武卫将军，西阳王璇攻北海王乂，宻璇等挟乂斩闗奔聪聪命，贯甲以待之，锐既知聪之有备，驰还与攸，乘等会攻隆，裕复惧，安国钦有异志，杀之，是日，斩裕，癸未，斩隆，甲申，聪攻西明门，克之，锐等奔入南宫，前锋随之，乙酉，杀和于光极西室，收锐攸乘，枭首通衢。
卷二前赵录二
刘聪上
刘聪，字玄明，一名载渊，第四子也。母张氏，懐聪在孕梦日入懐寤以告渊，渊曰：此吉征也，慎勿言，自是十五月而生聪，夜有日[，一作白]光之异，形体非常，左耳有一白毫，长二尺余，甚光泽，幼而敏悟，好学博士，朱纪大奇之，年十四，究通经书百家之言，孙吴兵法，靡不诵之，工草隶书，尤善属文，著述懐诗百余篇，赋颂五十余篇，十五习击刺，猿臂善射，弯弓三百斤，膂力骁捷冠絶一时，太原王浑见而悦之，谓渊曰：此儿吾所不能测也。弱冠游于京师，当时名士，莫不交结乐广，张华尤器异之，晋新兴太守郭熙[一作颐，]辟为主簿，任以郡事，举良将，入为骁骑别部司马，齐王司马冏以为国中尉，出为左部司马，寻迁右部都尉，善于抚绥，五部豪右，无不归之太宰，河间王司马颙表为赤沙中郎将，聪以渊在邺，惧为成都王司马颖所害，乃亡奔颖，颖甚悦，拜为积弩将军，参前锋战事，渊为北单于，立为右贤王，随还右部，及即大单于位，更拜鹿蠡王渊称大号，拜大司马，徙封楚王，渊死，子和嗣立，西昌王锐帅马景攻聪于单于台，聪贯甲以待之，锐等驰入南宫，乃追杀和及锐等，羣臣劝聪即尊位，聪以北海王乂，皇后单氏之子也，以位让之，乂与公卿涕泣固请，聪久而许之，曰：乂及羣公正以四海未定，祸难尚殷，贪孤年长故耳。此国家之事，孤何敢辞？今便欲逺遵鲁隠俟乂年长，当以大业归之，[载记云：待乂年长，复子明辟，]。
光兴元年秋，聪僭即皇帝位于光极前殿，大赦境内殊死以下，改元光兴，尊母单氏为皇太后，母张氏为帝太后，以乂为帝太弟，领大单于，大司徒，立妻呼延氏为皇后，封子粲为河内王，署使持节，抚军大将军，都督中外诸军事，易为河间王，翼为彭城王，悝为髙平王遣使拜蒲洪平逺将军以石勒为并州刺史，封汲郡公，余悉如故。冬，十月，遣河内王粲及征东大将军王弥，龙骧将军曜等帅众四万，长驱入洛川，遂出轘辕，掠梁陈汝，颖间陷垒壁百余，时匈奴刘虎居朔方，肆卢川，自号铁弗氏，与白部鲜卑帅众来附，聪以虎为宗室，封楼烦公，十一月，聪自以越次而立，忌其嫡兄恭，因恭寝，穴其壁间，刺而杀之，以司空景为大司马，左仆射刘殷为大司徒，右仆射王育为大司空，十二月，伪太后单氏卒，尊母张氏为皇太后，单后即乂之母也，年少美色，聪蒸焉，乂屡言之，单后惭恚而死，聪后知其故，乂宠因是渐衰，然犹追念单氏，未便废斥，聪后呼延氏屡以为言，于是相图之计起矣，乂舅光禄大夫，单冲泣谓乂曰：疎不间亲，主上有意于河内王久矣，殿下何不避之！乂曰：河瑞之末，主上自惟嫡庶之分，以大位让乂，乂以主上齿长，故相推奉天下者髙祖之天下，兄终弟及，何为不可？粲兄弟既壮，犹今日也，且子弟之间，亲疎讵几，主上宁可有此意乎？聪安北大将军赵固与晋车骑将军王申始相拒于延津，时黄雾昼昏，人不相见，固军大败，始遂攻刘曜，王弥于瓶垒，大破之，俘斩千余级。
嘉平元年夏四月，赵固及平北大将军王桑攻裴盾，杀之，五月，署卫尉呼延晏使持节前锋大都督，前军大将军，配禁兵二万七千，自宜阳入洛阳，命王弥及始安王曜镇军将军石勒引兵会之，晏进河南，晋师前后十二败，死者三万余人，弥等未至，晏留辎重于张方故垒，癸未，先至洛阳，甲申，攻平昌门，克之，丙戌，焚东阳，宣阳诸门及诸府寺晋懐帝遣河南尹刘黙拒之，败于社门，六月丁亥朔，晏以外继不至，出自东阳门俘掠，王公已下子女二百余人而还，懐帝具船于洛水，将济河东遁，晏尽焚之，还于张方故垒，时城内饥甚，人自相食，百官分散，莫有固志，庚寅，司空荀藩及弟光禄大夫荀组奔轘辕，太子左率温畿夜开广莫门，奔小平津，辛卯，王弥至宣阳门，壬辰，始安王曜至西明门，丁酉，弥晏克宣阳门，入南宫，升太极前殿，纵兵大掠，悉收宫人珍寳懐帝开华林园门出河阴，藕池，欲奔长安，晏兵追执之，幽于端门，曜自西明门，入屯武库，戊戌，杀晋太子诠吴王晏，竟陵王楙，尚书左仆射和郁，右仆射曹馥，尚书闾丘冲袁粲，王绲，河南尹刘黙及诸王公已下三万余人，于洛水北筑为京观，遂发掘诸陵，焚烧宗庙，宫府皆尽，逼辱后妃，曜纳恵，帝羊皇后，迁懐帝及侍中庾珉等并传国玺于平阳，作赦书，以六月十一日破洛，羣王十二束手军门，貂蝉羽葆，以充王府，丁未，聪大赦，改元嘉平，以帝为特进，左光禄大夫，封平阿公，以侍中庾珉，王隽为光禄大夫，秋，七月，晋太尉，征西大将军，南阳王司马模使牙门赵染戍蒲阪，染求冯翊太守，不得怒，率众归聪，聪以染为平西将军，八月，聪遣赵染与安西将军雅帅骑二万攻模于长安，河内王粲，始安王曜帅大众继之，染败模于潼闗将军吕毅死之，长驱至下邽，凉州将北宫纯，自长安率众迎降，进围长安，模遣淳于定出战，败绩，模仓库空虚，士卒离散，军谘祭酒，韦辅曰：事急矣，早降，可以免祸。模从之，降于染染，箕踞攘袂，数模之罪，送之于粲，九月，粲杀模及其子范阳王黎，以模妃刘氏赐别将张本为妻，送卫将军梁汾长史鲁繇，兼散骑常侍杜骜，辛谧及北宫纯等于平阳，聪以粲之害模也，大怒，粲曰：臣杀模本不以其晚识天命之故，但以晋氏肺腑，洛阳之难，不能死节，天下之恶一也，故诛之，聪曰：虽然，吾恐汝不免诛，降之殃也，夫天道至神，理无不报，时闗西饥馑，白骨蔽野，士民存者百无一二，冬十月，署始安王曜为车骑大将军，开府仪同三司，雍州牧，更封中山王，镇长安，王弥为大将军，封齐公，石勒为幽州牧，十一月，弥为石勒所杀，因并其众，表弥叛状，聪大怒，遣使让勒专害公辅，有无上之心，又恐勒之有二志也，即以弥部众配之，加勒镇东大将军，督并，幽二州诸军事，领并州刺史，以慰其心，曜既据长安，安定太守贾疋与诸氐，羌皆送任子于聪，惟雍州刺史曲特新平太守竺恢，冯翊太守索綝固守不降，安夷护军曲允，频阳令梁肃自京兆南山将奔安定，遇疋任子于阴宻拥还临泾，谋复晋室，推疋为平西将军，率众五万攻曜于长安，扶风太守梁综及曲，特竺恢等亦率众十万会之，曜遣刘雅，赵染攻疋，雅等先攻竺恢，不克疋，要击大败之，曜又尽长安锐卒与疋等战于黄丘，曜众大败，身中流矢退走，疋追之，至于甘泉，[一作渠，]旋自渭桥袭梁州刺史彭荡仲杀之，后荡仲子，天护率羣胡攻疋疋，遂败走，夜堕涧中，为天护所杀，聪以天护为梁州刺史杜人王秃纪持及曲，特等击河内王粲于新丰，粲还平阳，曜攻陷池阳，掠万余人，归长安，十二月，晋阎鼎等奉秦王业为皇太子，入于雍城，兵势大振，闗西胡晋翕然响应。
嘉平二年春正月，聪后呼延氏卒，谥曰武元，甲戌，聪以司空王育，尚书令任顗女为左右昭仪，中军大将军王彰，中书监范隆，左仆射马景女皆为贵人，右仆射朱纪女为贵妃，皆金印紫绶，聪将纳太保刘殷女，太弟乂固谏，聪以问于太宰延年，太傅景，景等对曰：臣常闻太保自云刘康公之后，与陛下殊源，纳之何害？聪悦使兼大鸿胪，李弘[一作恒，]拜殷二女英娥为左右贵嫔，位在昭仪上，又纳殷女孙四人皆为贵人，位次贵嫔，谓弘曰：此女辈姿色，超世女徳冠时，且太保于朕，实自不同，卿意安乎？弘曰：太保胤自有周，与圣源实别，陛下正以姓同为恨耳。且魏司空东莱王基当世大儒，岂不达礼乎？为子纳司空，太原王沉女，以其姓同而源异故也。聪大悦，赐弘黄金六十斤，曰：卿当以此意谕我子弟辈，于是六刘之宠，倾于后宫，聪希复出外，事皆中黄门纳奏，左右贵嫔决之，二月，聪假懐帝仪同三司，封会稽郡公，庾珉等以次加秩，聪引帝入燕，从容谓帝曰：卿昔为豫章王时，朕与王武子造卿，武子称朕于卿，卿言闻其名久矣，以卿所制乐府歌示朕，因谓朕曰：闻君善为辞赋，试为看之，朕时与武子俱为盛徳颂卿称善者久之。又引朕射于皇堂，朕得十二筹，卿与武子俱得九筹，卿赠朕柘弓，银研，卿颇记否？帝曰：臣安敢忘之！但恨尔日不早识，龙颜耳，聪曰：卿家骨肉相残，何其甚也？帝曰：此殆非人事，皇天之意也，大汉将应干受厯[一作应天受命，]故为陛下自相驱除耳，且臣家若能奉武皇帝之业，九族敦睦，陛下何由得之？至日夕乃出，聪喜，以小刘贵人赐帝，谓帝曰：此名公之孙也，今特以相妻，卿善遇之，拜刘为会稽国夫人，三月，聪遣镇北将军靳冲冦，太原平北将军卜珝率众继之，不克，遂围晋阳，魏穆帝[拓跋猗卢]遣兵来救，乙未，冲兵败走，卜珝之卒先奔冲，归罪于珝，辄斩之，聪闻而大怒曰：此人朕所不得加刑，冲何人哉？遣御史中丞浩衍持节斩冲，聪又纳舅子辅汉将军张寔，二女徽光丽，光为贵人，太后张氏之意也。夏四月，聪封子敷为渤海王，骥为济南王，鸾为燕王，鸿为楚王，劢为齐王，权为秦王，操为魏王，持为赵王，左都水使者襄陵王摅坐鱼蟹不供，将作大匠望都公靳陵，坐温明，徽光二殿未成，皆斩于都市，聪游猎无度，晨出暮归，观鱼于汾水，以烛继昼，中军大将军王彰切谏曰：今大难未夷，余晋假息，陛下不惧，白龙鱼服之祸至，昏夜忘归，陛下当思先帝创业之艰难，嗣承之不易，鸿基已奠，四海属情，何可坠之于垂成，隳之于将就，比观陛下所为，臣实痛心疾首，且愚人归汉之心未专，思晋之心犹盛，刘琨咫尺，刺客纵横，帝王轻出，一夫敌耳，愿陛下改往修来，则亿兆幸甚，聪大怒，命斩之，上夫人王氏彰女也，叩头乞哀，乃囚之诏狱，太后张氏以聪刑罚过差，三日不食，太弟乂，子粲并舆衬切谏，聪怒曰：我岂纣桀幽厉乎？汝辈何以生来哭人！太宰延年，太保殷及公卿列侯百有余人，皆免冠涕泣固谏曰：光文皇帝以圣武膺期，创建鸿祚，而六合未一，夙世升遐，陛下睿徳自天龙飞绍统，东平洛邑，南定长安，真可谓功髙周成徳超夏启往也，唐；虞，今则陛下歴观书记，未有其比。而顷来以小务不供，亟斩王公，直言忤旨，遽囚大将游猎无度，机管不修，臣等窃所未解，此臣等相与破肝糜胃，忘寝与食也，聪慨然曰：朕昨大醉，非其本心，微公等言之，朕不闻过，各赐帛百疋，使侍中持节赦彰曰：先帝頼君如左右手，君着勲再世，朕敢忘之，此段之过，希君荡然，君能尽懐忧国，朕所望也，今进君骠骑将军，定襄郡公，后有不逮，幸数匡之，雍州刺史，曲特等围长安，数月，中山王曜连战败绩，驱掠士女八万余口，退奔平阳，五月，聪贬曜为龙骧大将军，行大司马，使河内王粲攻司徒傅祗于三渚，右将军刘参攻郭黙于懐城会祗病卒，城陷，粲迁祗子畅及其孙纯粹，并士女二万余户于平阳，聪赠祗太保，纯粹，皆给事中，以其忠于主也，谓畅曰：尊公虽不达天命，然各忠其主，吾亦有以亮之，但晋主已降天命，非人所支，而虔刘南鄙，沮乱边萌，此其罪也，以元恶之种，而赠同勲旧逆臣之孙，而荷荣禁闼，卿知皇汉之徳弘旷否，畅曰：陛下每嘉先臣不以小臣之故而亏其忠节，及是恩也，自是明主伐国吊民之义，臣辄同万物，未敢谢生于自然，六月，聪欲立贵嫔刘英为皇后，张太后欲立贵人张徽光，聪不得已，许之，英寻卒，大昌文献公刘殷卒，聪以河间王易为车骑将军，彭城王翼为卫将军，并典禁兵，宿卫髙平王悝为征南将军，镇离石，济南王骥为征西将军，筑西平城以居之，魏王操为征东将军，镇蒲子，安北大将军，雍州刺史赵固，平北大将军，豫州刺史王桑欲引兵归平阳，军中乏粮，士卒相食，乃自礁硗津西渡，攻掠河北郡县，使人自懐求迎于聪，聪遣镇逺将军梁伏疵将兵迎之，未至，长史临深，将军牟穆帅众一万叛归刘演，固随疵而西，桑引其众归青州，固遣兵追之，杀桑于西梁，桑将张鳯率其余众归演，聪以固为荆州刺史，领河南太守，镇洛阳，晋平北将军刘琨移檄州郡，期以十月会平阳，击聪，琨素奢豪，喜声色，河南徐润以音律得幸，干预政事，护军令狐盛数以为言，劝琨杀之，琨不从，润谮盛于琨曰：盛将劝公称帝矣！琨竟收盛，杀之，盛子泥遂奔于聪，具言虚实，聪大悦，遣河内王粲，中山王曜等攻并州，以令狐泥为乡导，属上党太守龚醇帅众降聪，雁门乌丸复反，琨闻之，亲帅兵东出，收兵于常山及中。
山使部将郝诜张乔将兵来拒战于武灌，乔等败死，晋阳危惧，太原太守髙乔并州别驾，郝聿以晋阳降粲，秋八月庚戌，琨还救晋阳，不克，乃与左右数十骑携其妻子奔于赵郡之亭头，遂如常山，粲，曜入晋阳，壬子，令狐泥杀琨父母，粲，曜送尚书卢志，侍中许遐，太子右卫率崔玮于平阳，聪复以曜为车骑大将军，以前将军刘丰为镇北大将军，并州刺史，镇晋阳，九月，聪以卢志为太弟，太师崔玮为太傅，许遐为太保髙乔令狐泥郝聿皆为武卫将军，己卯，聪卫尉梁汾奔长安，辛巳，前雍州刺史曲特讨河内王粲于三辅，粲败走，闗中扰乱，冬十月乙酉，聪封子恒为代王，逞为吴王，朗为颍川王，皋为零陵王，旭为丹阳王，京为蜀王，坦为九江王，晃为临川王，丁亥，以司空王育为太保，骠骑大将军王彰为太尉，尚书令，任顗为司徒，左仆射马景为司空，右仆射朱纪为尚书令，中书监，范隆为左仆射，前军大将军呼延晏为右仆射，先是，刘琨与穆帝[猗卢也，时称代王，]结为兄弟，至是，乃告急于穆帝，且乞师焉，穆帝遣长子宾六须[一作六修，]及桓帝子普根，将军卫雄，范班，箕澹等率众数万为前锋，以攻晋阳，琨收散卒千余为之乡导，穆帝自帅众二十万继之，至于狼猛，[一作盆城，]曜及宾六须战于汾东，曜兵败绩，坠马中流矢，身被七创，讨虏将军傅虎以马授曜，驱令渡汾，自还战死，曜入晋阳，夜与大将军河内王粲，镇北大将军丰等掠晋阳，百姓踰蒙山遁走，十一月，穆帝帅骑来追，战于蓝谷，粲兵败绩，斩征虏将军邢延及刘儒，刘丰简金，张平等三千余级，伏尸数百里，甲午，粲等遁还，穆帝因大猎寿阳山，陈阅皮肉，山为之赤，琨自营门步入拜谢，固请进军，穆帝曰：吾不早来，致卿父母见杀，诚以相愧，今卿已复州境，吾既逺来士马疲敝，且待后举，刘聪未可灭也。遗琨马牛羊各千余疋，车百乘而去，留其将箕澹，段繁等戍晋阳，十二月，聪立张贵人徽光为皇后，以其父寔为左光禄大夫。
嘉平三年春正月丁丑朔，聪大会羣臣于光极殿，逼懐帝着青衣行酒，侍中，光禄大夫庾珉，王隽等不胜悲愤，因之号哭，聪恶之，有告珉等谋以平阳应刘琨者，二月丁未，聪鸩杀帝于平阳，诛珉隽等，故晋臣五十余人，复以会稽国刘夫人为贵人，大赦境内殊死已下，先是，侍中陇西辛勉随帝至平阳，聪欲署为光禄大夫，固辞不受，聪遣黄门侍郎乔秉赍药酒逼之，勉曰：大丈夫岂以数年之命而亏髙节事二姓，见武皇帝哉？引药将饮，秉遽止之曰：主上相试耳，君真髙士也叹息而去，聪嘉其贞节，深敬异之，为筑室于平阳西山，月致酒米，勉亦辞而不受，乙亥，太后张氏卒，谥曰光献，张皇后不胜哀，丁丑，亦卒，谥曰孝武，己卯，定襄忠穆公王彰卒，三月，聪立左贵嫔，刘娥为皇后，为之起凰仪楼于后庭，廷尉陈元达谏曰：臣闻古之圣王爱国如家，故皇天亦佑之如子，夫天生蒸民而树之君，使司牧之，非以兆民之命，穷一人之欲也，晋氏闇虐，视百姓如草芥，故上天剿絶其祚，眷佑皇汉，苍生引领，庶几息肩，懐更生之望有日矣，我髙祖光文皇帝靖言：惟兹痛心疾首，故身衣大布，居不重茵，先皇后嫔服，无绮彩重逆，羣臣之请，乃建南北二宫，今光极之前，足以朝羣臣飨万国矣，昭徳温明已后，足以容六宫，列十二等矣，陛下龙兴已来，外殄二京，不世之冦，内兴殿观四十余所，加之军旅数兴，馈运不息，饥馑疾疫，死亡相继，兵疲于外，民怨于内，为之父母固若是乎？伏闻诏旨，将营鷃仪，中宫新立，诚臣等乐为子来者也，窃以大难未夷，宫宇麤给，今之新营，尤实非宜，况有晋遗类，西据闗中南擅江表，李雄奄有巴蜀王浚，刘琨窥窬肘腋，石勒，曹嶷贡禀渐踈，陛下释此不忧，乃更为中宫作殿，岂目前之所急乎？昔太宗承髙祖之业恵，吕息役之后，四海之富，天下之殷，粟帛流衍，尚惜百金之费，辍露台之役，歴代比美，迹垂不朽，故能断狱四百，拟于成康，陛下承荒乱之余，所有之地，不过太宗之二郡，战守之备，非特匈奴，南越而已，孝文之广，思费如此，陛下之狭，欲损如此，愚臣所以敢昧死犯颜色，冐不测之祸也，聪大怒曰：朕为万几主，将营一殿，何问汝，鼠子乃敢妄言沮众，不杀此鼠子，朕殿何当得成？命左右曳出斩之，并其妻子，枭首东市，使羣鼠共穴，时聪在逍遥园李中堂，元达先锁腰而入，即以锁锁堂下，树呼曰：臣所言者，社稷之计，而陛下杀臣，若死者有知，臣当上诉，陛下于天下诉陛下于先帝，朱云有言臣得与龙逢，比干游于地下足矣，未审陛下何如主耳！左右曳之不能动，聪怒甚，大司徒任顗，光禄大夫朱纪，左仆射范隆，骠骑大将军，河间王易等叩头流血，曰：元达为先帝所知，受命之初，即引置门下，尽忠竭虑，知无不言，臣等窃禄茍安，每见之，未尝不发愧，今所言虽狂直，愿陛下容之，因谏诤而斩列卿，其如后世何聪黙然？刘后在后堂闻之，宻遣中常侍私勅左右停刑，手疏切谏，[具刘后传]，聪怒乃解，引元达而谢之，易逍遥园为纳贤园，李中堂为愧贤堂，夏四月壬申，愍帝即位于长安，聪遣中山王曜及司隶校尉乔智明虎牙将军李景年等，冦长安平西将军赵染帅众赴之，晋安夷护军，始平太守[一作大都督，]曲允据黄白城以拒之，五月，曜等进屯蒲坂，时允累为曜等所败，晋遣安东将军索琳为征东大将军，将兵助允，六月，晋平北将军刘琨与穆帝会于陉北，谋击聪，秋七月，琨进据蓝谷，穆帝乃遣普根屯于北屈，琨遣监军韩据自西河而南，将攻西平，聪遣大将军粲等拒琨，骠骑大将军易等拒普根，荡晋将军，兰阳等助守西平，琨等闻之，引兵还，聪使诸军仍屯所在，为进取之计，九月，赵染谓曜曰：曲允率大众在外，长安空虚，可袭而取之，既得长安，黄白城自服，愿大王以重众守此染，请轻骑袭之，曜乃承制加染前锋大都督，安南大将军，以精骑五千配之，进攻长安，王师败于渭阳，将军王广死之。庚寅，染夜入长安外城，帝奔射雁楼，染焚烧龙尾及诸营，杀掠千余人，辛卯旦，退屯逍遥园，壬辰，将军曲鉴自阿城帅众五千来救，癸已，染引兵退，鉴追击之，与曜遇于零武，鉴兵大败，曜自恃连胜，不为设备，冬，十一月，曲允引兵袭曜，连战败之，杀冠军大将军乔智明曜退入粟邑，遂归平阳，十二月，曜忌河南，魏浚素得众心，乃率军围浚于石梁，兖州刺史刘演，河内太守[一作河州，]郭黙遣军救之，曜分兵逆击，战于河北，伏兵深隠处邀击演黙军，大破之，尽虏其骑，浚夜遁走，为曜所获，杀之，浚族子该随浚赴难，先领兵守金墉城，故得无他，曜引还，余众复依该，时杜预子尹为弘农太守，屯宜阳界一泉坞，[水经注作一合坞]，数为曜兵所抄掠，尹要该共拒之，该遣其将马瞻三百人赴尹，瞻知其无备，夜袭杀尹，迎该入坞，坞人振惧，并服从之。遂与李矩，郭黙相结，以拒曜兵，又与河北尹任愔相连，后渐饥弊，曜兵攻之，日至，欲率众南徙，众不从，该遂单骑奔南阳，马瞻帅余众降曜。
卷三前赵录三
刘聪中
嘉平四年春正月辛未，日陨于地，又有三日相承，出于西方而东行，平阳地震，崇明观陷为池，水赤如血，赤气亘天，有赤龙奋迅而去，流星起于牵牛，入紫微，龙形逶迤，其光照地，落于平阳北十里，视之则有肉，长三十步，广二十七步，臭闻于平阳，肉旁常有哭声，昼夜不止，聪甚恶之，延公卿已下问曰：朕之不徳，致有斯异，其各极言勿有所隠，[一作讳，]廷尉陈元达及博士张师等进曰：星变之异，其祸将及[，一作行及]，臣恐后庭有三后之事，亡国丧家，靡不由此，愿陛下慎之。聪曰：此阴阳之理，何闗人事？癸未，刘后产一地一虎，各害人而走，寻之不得，顷之，见在陨肉之旁，己丑，刘后卒，乃失此肉，哭声亦止，谥曰武宣，自是嬖宠竞进，后宫无序矣。夏，四月，聪以骠骑大将军，河间王易为太尉，初置相国官，上公有殊勲徳者死乃赠之，于是大定百官，置太师，丞相自大司马以上，七公位皆上公，绿綟绶逺游冠置辅汉，都护中军，上军辅军，镇卫京左，右前后上下军，辅国冠军，龙骧虎牙十六，大将军营，各配兵二千，以诸子为之，又置左右司隶，各领户二十余万，万户置一内史，凡内史四十三，单于左右辅，各主六夷十万落，万落置一都尉，省吏部又置左、右选曹尚书，并典选举，自司隶以下大官，皆位次仆射，置御史大夫及州牧，位皆亚公，以子始安王粲为丞相，领大将军，录尚书事，进封晋王，食邑五郡，江都王延年为录尚书六条事，汝阴王景为太师，王育为太傅，任顗为太保，马景为大司徒，朱纪为大司空，中山王曜为大司马，五月，曜与赵染复攻长安，六月，曜进屯渭汭，染进屯新丰，晋征东大将军索綝自长安将兵出拒之，染狃于累捷，有轻綝之色，长史鲁徽谏曰：今司马邺君臣自以逼僭王畿，强弱不敌，将致死拒我，将军冝整陈案兵击之，不可轻也。困兽犹鬬，况于国乎！染曰：以司马模之强我取之，如拉朽索綝小竖，岂能污吾马蹄，刀刃邪！晨帅精骑数百驰出击之，曰：要当禽綝而后食，乃与綝战于城西，染遂大败，单马而归，悔曰：吾不用徽言，以至于此，何面目见之也，先命斩徽徽，临刑谓染曰：将军违谋取败，乃复忌前害胜，诛戮忠良，以逞愚忿，犹有天地，将军其得死于枕席乎？徽遂见杀曜，染复与将军殷凯率众数万向长安，安夷护军曲允逆战于冯翊，允败收兵，夜袭凯营，凯败被禽，死之，曜还攻河内太守郭黙于懐城收其米粟八十万斛，列三屯围之，欲使黙食尽饥死，黙送妻子为质，并请籴于曜，籴毕，复婴城固守，曜怒，沈黙妻子于河而攻之，黙遣弟芝求救于刘琨，琨知黙狡猾，留芝而缓其救黙，更遣人告急，会芝出城落马，使强与俱归，乃复遣芝质于石勒，勒以黙多诈，封黙书于曜黙，使人伺得勒书，欲突围投李矩于新郑，矩使其甥郭诵迎之，诵兵少，不敢进，会刘琨遣参军张肇帅鲜卑范。
胜等五百余骑诣长安，黙时被围，道阻不通，还过矩营，矩谓肇曰：黙是公家所授，公家之事，知无不为，屠各旧畏鲜卑，遂邀肇为声援，肇许之，曜等望见，鲜卑不战而退，诵潜遣轻舟济河，使勇士夜袭懐城，大破曜军，黙遂率其属归矩，与矩并力拒曜，聪遣使谓曜曰：今长安假息，刘琨游魂，此国家所尤宜先除也，郭黙小丑，何足以劳公神略，可留征虏将军贝丘王翼光守之，公其还也，曜于是归屯蒲阪，秋七月，赵染冦北地，晋领军将军，安夷护军，曲允率众来拒，染旦将攻，城中弩而死，冬，十一月，以晋王粲为相国，大单于，总百揆，省丞相以并相国，遂征中山王曜辅政，是时，平阳地震，烈风拔树发屋，汾水大溢，流漂数百家，光义人羊充妻产子二头，其兄窃而食之，三日而死。
建元元年春正月，聪以太庙新成，大赦境内，改年建元，三月，雨血于左司，隶寺覆地，其月，又雨血于东宫延明殿，彻瓦在地者深五寸，太弟乂恶之，以问太傅崔玮，太保许遐，玮遐等说乂曰：主上往日以殿下为太弟者，欲以安众心耳！其志在晋王久矣，王公已下莫不希旨附之，相国之位，自汉，魏以来，非复人臣之官，主上本发明诏，置之为赠官，今复以晋王居之，羽仪威重，踰于东宫，万机之事，无不由之，诸王皆置营兵以为羽翼，事势已去，殿下不得立明矣，然非徒不得立已也不测之祸，厄在旦夕，不如早为之计，今四卫精兵不减五千余，营诸王，皆年齿尚幼，可夺而取之，相国轻佻，正烦一刺客耳，大将军无日不出，其营可袭而得也，茍殿下有意，二万精兵，指顾可得，鼓行入云龙门，宿卫之士，孰不倒戈奉迎，殿下者大司马不虑其为异也。乂弗从，乃止。夏四月，东宫舍人荀裕告玮，遐等劝乂谋反，乂不从之状，聪于是收玮，遐于诏狱，假以他事杀之，使冠军[或作冠，威]将军卜抽将兵监守东宫，禁乂不听朝贺，乂忧惧不知所为，上表自陈，乞为黔首，并除诸子之封褒美，晋王粲宜登储副，抽抑而弗通，聪如护军靳凖第，纳其二女为贵嫔，大曰月光，小曰月华，皆国色也，五月，立月光为皇后，青州刺史曹嶷攻汶阳闗公丘陷之，杀齐郡太守徐浮执建威将军刘宣齐鲁之间，郡县垒壁降者四十余所，嶷遂略地西下，祝阿，平阴，自镇临淄，有众十余万，临河置戍，于是遂有雄据全齐之志，石勒以嶷之懐贰也，表请讨之，聪又惮勒之灭，嶷不可复制，弗许，中山王曜，济自盟津，将攻河南，遂进攻李矩于荥阳，矩遣将军李平师于城皋，曜覆而灭之，矩惧，送质请降，聪以皇后靳氏为上皇后，左贵妃刘氏为左皇后，右贵妃刘氏[一作月华]，为右皇后，左司隶陈元达以三后并立，非礼也，极言切谏，聪不纳，乃以元达为右光禄大夫，外示优崇，实夺其权，于是太尉范隆，大司空呼延晏，尚书令王鉴等皆抗表逊位，以让元达聪，复以元达为御史大夫，仪同三司，中山王曜攻长安，频为王师所败，曜曰：彼犹强盛，弗可图矣，引师而还，是月，雨血于东宫，宣光陵石，人皆行数步，宫中鬼夜哭，三日而声向，右司隶寺，乃止。上皇后靳氏有秽行，陈元达奏之，聪不得已废之，靳氏惭恚自杀，靳有殊宠，聪迫于元达之谏，故废，既而追念其姿色深仇，元达六月，大司马中山王曜进攻上党，秋八月癸亥，败刘琨之众于襄垣，曜欲进攻阳曲，聪遣使谓之曰：长安擅命，国家之深耻也，宜以为先。阳曲一委骠骑，天时人事，其应至矣，公其亟还，曜遂回灭，郭迈朝于聪，还屯蒲阪，平阳地震，雨血于东宫，广袤顷余，九月，聪使大鸿胪边鸿，赐石勒弓矢册命，勒为陜东伯，得专征伐，拜刺史，将军，守宰，列侯尽岁集上，冬十月，中山王曜进军屯于粟邑，遂攻北地，晋愍帝以曲允为大都督，骠骑将军御之，曜进拔冯翊，冯翊太守梁肃奔万年，时百官饥乏，采□以自存，愍帝屡征兵于相国，司马保保，左右皆曰：蝮虵螫手，壮士断腕，今胡冦方盛，且宜断陇道，以观其变，从事中郎裴诜曰：今虵已螫头，头可断乎？保乃以镇军将军胡崧行前锋都督，须诸军集乃发，曲允欲奉帝往就保索綝，曰：保得天子，必逞其私志，乃止。曜进攻上郡，上郡太守张禹奔于允吾，于是闗右翕然所在，应曜遂进据黄阜，十二月，聪武库陷入地一丈五尺，是年，并州祭酒，桓回于途，遇一老父，问之，云：昔乐工成凭，今居何职，我与其人有旧，为致清谈，得察孝廉，君若相见，令知消息，回问姓字，曰：吾吴郡麻子轩也，言毕而失，回见凭，具宣其意，凭叹曰：昔有此人，计去世近五十年矣，中郎荀彦舒闻之，为造祝文，令凭设酒饭，祀于通衢之下。
麟嘉元年春正月，中常侍王沉宣懐俞容中宫仆射郭猗，中黄门陵修等皆宠幸用事，聪乃立市于后宫，与宫人燕戏，或三日不醒，或百日不出，自去冬不视朝，政事一委相国，粲惟生杀，拜除，乃使沉等入白之，沉等多不白，聪率以私意决之，故勲旧功臣，或弗叙录，而奸佞小人有数日，便至二千石者，军旅岁兴，将士无钱帛之赏，后宫之家，赐赉及于僮仆，动至数千万，沉等车服第舍，皆踰于诸王子弟中表布衣为内史令长者三十余人，奢僭贪残，贼害良善，靳准合宗内外，谄以事之，郭猗与准皆有憾于太弟，乂谓相国粲曰：太弟于主上之世，犹懐不逞之志，此乃殿下父子之深仇，四海苍生之重怨也，而主上过垂，寛仁犹不替，二尊之位，一旦有风尘之变，臣窃为殿下寒心，且殿下光文帝之世孙，主上之嫡子，凡在含齿，孰不系仰？万机事大，何可与人！且臣闻太弟与大将军谋，因以三月上已，大燕作乱，事成，许以主上为太上皇，大将军为皇太子，乂又许卫军为大单于，二王已许之矣，二王居不疑之地，并握重兵，以此举事，事无不成，臣谓二王兹举，禽兽之不若也，背父亲人，人岂亲之？今又茍贪一切之利，事成之后，主上岂有全理！殿下兄弟，固不待言，东宫，相国单于当在武陵兄弟，何肯与人也，今祸期甚迫，事淹变生，宜蚤图之，春秋传曰：蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？臣屡启主上，主上性敦友于，谓臣言不实，以臣刀锯之余而蒙主上殿下成造之恩，故不惮逆鳞之诛，每所闻必言，冀垂采纳，臣当入言之，愿殿下不泄宻表其状，殿下倘不信臣言，可召大将军从事中郎王皮及卫军司马刘惇，假之恩顾，通其归善之路，因以问之，必可知也。粲许之，猗宻谓皮惇曰：二王逆状，主上及相国具知之矣，卿同之乎？二人惊曰：无之，猗曰：兹事已决，吾怜卿亲旧并见族耳，因歔欷流涕，皮，惇大惧，叩头求哀，猗曰：吾为卿计，卿能用之乎？二人皆曰：谨奉教，猗曰：相国问卿，卿但云有之，若责卿何不先启卿，即荅曰：臣诚负死罪，然仰惟主上寛仁，殿下敦睦，恐言成诖伪则陷于诬谮不测之诛，故不敢言耳。皮，惇许诺，粲召问之，二人至不同时，而辞若画一，粲以为信然，初靳准从妹为乂孺子，淫于侍人，乂怒，杀之，屡以嘲准，准深惭恚，尝说粲曰：东宫万机之副，殿下宜自居之，以领相国，使天下早有所系，至是，准又说粲曰：昔孝成拒子政之言，使王氏卒成簒逆，可乎？粲曰：何可之有？准曰：然，诚如圣旨，下官急欲有所言矣，但以徳非更生亲非皇宗，恐忠言暂出，霜威已及，故不敢耳。粲曰：君但言之，准曰：闻风尘之言，谓大将军，卫将军及左右辅皆谋奉太弟为变，期以季春，若使太弟得天下，殿下无容足之地矣。粲曰：为之奈何？准曰：卒闻太弟为变，恐主上必不信，如下官愚意，宜缓东宫之禁锢，勿絶太弟之宾客，使轻薄之徒，得与交游，太弟雅好待士，必不以此为嫌，轻薄小人，不能无迎合太弟之心为之谋者，小人有始无终，不能如贯髙之流也然后下官为殿下露表其罪，殿下与太宰拘其宾客与太弟交通者考问之，穷其事迹，狱词既具，主上必以无将之罪罪之，不然，今朝望多归太弟，主上一旦晏驾，恐殿下不得立矣。粲然之，乃命冠军卜抽引兵去东宫，二月，聪出临上，秋阁诛，特进綦毋达，大中大夫公师彧，尚书王琰，田歆少府陈休，左卫卜崇，大司农朱诞等皆羣阉所恶也，侍中卜干泣谏曰：陛下方隆武宣之化，故使幽谷无考盘，奈何一旦先诛忠良，将何以垂之于后，昔秦爱三良而杀之，君子知其不霸，以晋厉之无道，尸三卿之后，犹有不忍之心，陛下如何忽信左右爱憎之言，欲一日尸，卿大夫七人，皆国之忠良，无乃不可乎？诏尚在臣所，未敢宣露，乞垂昊天之泽，回雷霆之威，藉使休等有罪，陛下直欲诛之，不暴明其罪，何以示四海，此岂是帝王三讯之意邪？[意或作法字，]愿陛下熟思之，因叩头流血，王沉叱干曰：卜侍中欲拒诏乎？聪拂衣而入，免干为庶人，太宰河间王易及大将军，渤海王敷，御史大夫陈元达，金紫光禄大夫，西河王延等皆诣阙表谏曰：臣闻善人者，乾坤之纪，政教之本也，邪佞者宇宙之螟螣，王化之蟊贼也，故文王以多士基周桓，灵以羣阉亡汉，国之兴亡，未有不由于此，自古明王之世，未尝有宦者与政，武元安顺岂足为故事乎？今王沉等处常伯之位，乃握生死，予夺于中，势倾内外，爱憎任之，矫弄诏旨，欺诬日月，内谄陛下，外佞相国，威权之重，侔于人主，王公见之骇目，卿宰望尘，下车铨衡，迫之以势，选举不复以实，士因属举，政由贿成，多树奸徒，残流海内，知王琰等忠臣，为国尽节，惧其奸萌发露，陷之极刑，陛下不垂三察，猥加诛戮，怨感穹苍，痛入九泉，四海悲惋，贤愚伤惧，沉等皆刀锯之余，背恩忘义之类，岂能如士人君子感恩展效，以荅干泽也，陛下何故亲近之，何故贵任之，昔齐桓公任易牙而乱孝懐委黄皓而灭，此皆覆车于前，殷鉴不逺比年地震日蚀，雨血火灾，皆沉等之由，愿陛下割剪凶丑与政之流，引尚书，御史朝省万机，相国与公卿五日一入会议政事，使大臣得极其言，忠臣得逞其意，则众灾自弭，和气呈祥，况今遗晋未殄，巴蜀不宾，石勒潜据赵，魏，曹嶷欲王全齐，陛下心腹四支，何处无患！乃复以沉等助乱大政，诛巫咸，戮扁鹊，臣恐遂成膏肓之疾，后虽疗之，不可，及已[一作其如病何？]请免沉等官，付有司定罪，聪以表示沉等，笑曰：是儿等为元达所引，遂成痴也，寝之，沉等顿首泣曰：臣等小人，过蒙陛下识拔，幸得备洒扫宫合，而王公朝士疾臣等如仇雠，又深恨陛下，愿收大造之恩，以臣等膏鼎镬，皇朝上下，自然雍穆矣，聪曰：此等狂言恒然，卿何足恨乎！更以访粲，粲盛称沉等忠清，乃心王室，聪大悦，封沉等为列侯，河间王易又诣阙上疏固谏，聪大怒，手裂其表，三月，易恚忿而死，易素忠直，元达倚之为援，得尽谏诤，及闻其卒，哭之悲恸，归而自杀，夏五月丁丑，大司马中山王曜，冦上郡，上郡太守韦藉率众奔南郑，秋七月，曜逼长安，复冦北地，北地太守曲昌告急于大都督曲允，允次于黄白城，遣兵来救，曜闻之，转冦上郡，允乃去，黄白而军于灵武，以兵弱不进，曜遂围北地，是时，北地饥甚，人相噉食，羌酋大军须运粮以给昌，将军刘雅击败之，昌复遣使求救于允，允帅步骑三万来援，去城数十里，曜等绕城放火，烟尘蔽天，乃纵反间，诈允曰：郡城已陷，焚烧向尽，往无及也。允信之，众惧而溃，遂追战于磻石谷，允败绩，奔灵武昌，突围赴长安，北地遂陷。初，曲允告急于安定太守焦嵩，嵩毒侮允曰：须允困极，当救之耳，京都既陷，嵩亦为曜所灭，曜进至泾阳，渭北诸城悉溃，获晋建威将军鲁充，散骑常侍梁纬，少府皇甫阳等曜素闻充贤，募生致之，既见，因赐之酒，谓曰：吾得子，天下不足定也！充曰：身为晋将，国家丧败，不敢求生，若蒙公恩，速死为幸，曜曰：义士也，赐之剑，令自杀，梁纬妻陇西辛氏有美色，曜既杀纬见，辛氏将妻之，使人扶取因据地大哭曰：妾闻男以义烈，女不再醮，妾夫已死，义不独生，且一妇人而事二姓，明公又安用之也？乞即就死，下事舅姑，遂号哭不止，曜曰：贞女也，其任之亦自杀，皆以礼葬之，聪立樊氏为上皇后樊氏，即故张后侍婢也，时四后之外，佩皇后玺绶者复有七人，朝廷内外无复纲纪，阿谀日进，贿赂公行，军旅所在，饥疫相仍，后庭赏赐动至千万，大将军敷屡涕泣切谏，聪不纳，怒曰：尔欲速使，乃公死乎？何以朝夕生来哭人！敷忧忿发病而死，六月，河东大蝗，惟不食黍豆，司隶靳准帅部民收而埋之，哭声闻于十余里，后乃钻土飞出，复食黍豆，平阳饥甚，民流叛，死亡者什有五六，石勒遣其将石越帅骑二万屯于并州，招抚流民，[一作抚，懐叛者]聪，使黄门侍郎乔诗让勒，勒不奉命，潜结曹嶷，规为鼎峙之势，司隶部人奔于冀州者二十万户，秋七月，犬与豕交于相国府门，乂交于宫门，又交于司隶，御史门，有豕着进贤冠，升聪御坐，犬冠武弁，带绶与豕并升，俄而鬬死，殿上宿卫之人，莫有见其入者，而聪昏虐弥甚，不知戒惧，八月，聪燕羣臣于光极殿，引见太弟乂，容貌毁悴，鬓髪苍然，涕泣陈谢，聪亦对之悲恸，乃纵酒极欢，待之如初，九月，中山王曜逼长安，内外断絶，晋镇西将军，安定太守焦嵩，平东将军宋哲，新平太守竺恢引兵来救，散骑常侍华辑监京兆，冯翊，弘农，上洛四郡兵东屯霸上，皆畏曜兵强，并不敢进，相国司马保遣镇军将军前锋都督，胡崧帅城西诸郡兵入援，屯遮马桥，击曜于灵台，破之，崧恐国威复振，则曲索势盛，乃帅城西诸郡兵屯渭北不进，遂还槐里，冬十月，曜攻陷长安，外城曲允，索綝与公卿退守长安，小城以自固，时城中饥甚，人皆相食，死者大半，逃亡不可复制，惟凉州义众千余，守死不移，太仓有曲数十饼曲，允屑之为粥，以供帝膳，至是复尽十一月，帝泣谓允曰：今窘急如此，外无救援，势不自支，死于社稷，是朕事也，朕念将士暴离斯酷，今欲闻城未陷，为羞死之事，庶令黎元免屠烂之苦，行矣遣书，朕意决矣，因叹曰：误我事者，曲索二公也，使侍中宋敞[纪事本末作宗敞，]奉笺降，曜索綝，乃潜留敞使其子说曜曰：今城中食犹足支一岁，未易可克也。若许綝以车骑，仪同，万户郡公者，请以城降，曜斩而送之曰：帝王之师，以义行也，孤将兵十五年，未尝以诡谲欺人，[一作败，人]必穷兵极势，然后取之，今索綝所说如是，天下之恶一也，辄相为戮之，若审兵食未尽者，便可勉强固守，如其粮竭兵微，亦宜早悟天命，孤恐霜威一振，玉石俱摧，甲午，敞随使者至曜营，乙未，愍帝肉袒牵羊，舆衬衔璧，出降于东门，羣臣号泣攀舆，执帝之手，帝亦悲不自胜，御史中丞冯翊吉朗叹曰：吾智不能谋，勇不能死，何忍君臣相随，北面事，虏贼乎！乃自杀。曜受璧焚衬，使敞奉帝还宫，初有童謡曰：天子何在豆田中，时王浚在幽州，以豆有藿，杀隠士霍原以应之，及帝如曜营，营实在城东豆田壁，丁酉，迁帝及司徒梁汾，骠骑曲允，奋威索綝等诸臣百余人于其营，辛丑，至于平阳，壬寅，聪临光极殿，帝稽颡于前，以为光禄大夫，封懐安侯曲允伏地恸哭，扶不能起，聪大怒，幽之于狱，允发愤自杀，聪闻其死，嘉其忠烈，赠车骑将军，谥节愍侯，允金城人，与游氏世为豪族，西州为之语曰：曲与游，牛羊不数头，南开朱门，北望青楼，至是自杀，聪以索綝，不忠于本朝，戮之于东市，尚书梁允，侍中梁浚，散骑常侍严敦，左丞相臧振，黄门侍郎任播，张伟，杜曼及诸郡守，并为曜所杀，华辑奔南山，聪以曜为使持节、假黄钺，大都督陜西诸军事，太宰，秦王使相国粲告捷于太庙，大赦境内，改元麟嘉。
卷四前赵录四
刘聪下
麟嘉二年春正月朔日，黑雾四塞，终日竟夜着人如墨，五日乃止。石人言于宣光陵，二月，雨血于东宫，其日又雨血于光极殿，东宫四门无故自壊后内史女人化为丈夫，癸亥，大将军东平王约卒，一指犹暖，遂不殡殓，至于甲戌乃苏，言见渊于不周，山经五日，遂复从至昆仑山，三日而复，返于不周，见诸王公卿将相死者悉在大，有人民宫室壮丽，号曰蒙珠离国，渊谓约曰：东北有遮须夷国无主，久待汝父为之汝父，后三年，当来来后，国中大乱，相杀害，吾家死亡略尽，但可永明辈十数人在耳，汝且还，后年当来，见汝不久，约拜谢而归，道遇一国，曰猗尼渠，余国引约入宫，与约皮囊一枚，曰：为吾遗汉皇帝，约辞而归，谓约曰：刘郎后年来必见过，当以小女相妻，约归，置皮囊于机上，俄而苏活，谓左右曰：机上取囊来，左右取得开之，有一方白玉，题文曰：猗尼渠余国，天王敬信，遮须夷国，天王岁在摄提，当相见也，驰使奏呈，聪曰：若审如此，吾不惧死也，后聪死，与此玉并葬焉，时东宫鬼哭，赤虹经天，南有一岐，三日并照，各有两珥，五色甚鲜，客星犯紫微，入于天狱，而灭雨血，平阳广袤十里，太史令康相言于聪曰：虵虹见弥天，一岐南彻，三日并照，客星入紫微，此皆大异，其征不逺也今虹达东西者，许洛以南，不可图也。一岐南彻者，李氏当仍跨巴蜀，司马叡终据全吴之象，天下其三分乎？月为胡王，皇汉虽苞括二京，龙腾九五，然世雄燕代，肇基北朔，太阴之变，其在汉域乎！汉既据中原，厯命所属紫宫之异，亦不在他，此之深重，何可尽言？石勒鸱视赵，魏，曹嶷狼顾东齐，鲜卑之众星布燕，代，齐，代，赵；魏，皆有将大之气，愿陛下以东夏为忧，勿顾西南，吴，蜀之不能北侵，犹大汉之不能南向也，今京师寡弱，勒众精盛，若尽赵魏之锐，燕之突骑，自上党而来，曹嶷率三齐之众为之后继，陛下将何以抗之？紫宫之变，何必不在此乎？愿陛下早为之所，无使兆人生心，陛下诚能发诏外以逺追秦皇汉武，循海之事，内为髙祖图楚之计，无不克矣。聪览之不悦，是月，使从弟畅帅步骑三万攻荥阳，太守李矩，屯于韩王故垒，相去七里，遣使招矩，时畅兵卒至，矩未及为备，遣使奉牛酒诈降于畅，藏匿精勇，畅见其老弱，不复设备，大飨渠帅，人皆醉饱，矩欲夜袭之，士卒恇惧，矩乃遣其将郭诵祷于子产祠曰：君昔相郑，恶鸟不鸣，凶胡臭羯，何得过庭？使巫扬言曰：东里有教，当遣神兵相助，将士闻之，皆踊跃争进，矩选勇敢千人，使诵将之帅，督护杨璋等夜掩击畅营，俘斩首虏数千级，获铠马甚多，先是郭黙闻矩被攻，遣弟芝帅众援之，既而闻破畅兵，芝复驰赴矩，矩与芝马五百匹，分军为三道，追击畅兵，畅复大败，奔还，仅以身免，三月，相国粲使其党王平谓太弟乂曰：适奉中诏，云京师将有变，勅裹甲以备非常，乂以为信然，命东宫官属皆裹甲以居，粲遣使驰告靳准王沉等曰：向也王平告云：东宫阴备非常，将若之何？准白之聪曰：太弟将为乱，已裹甲矣，聪大惊曰：宁有是邪？沉等同声曰：臣等闻之久矣，但恐言之陛下弗信也，聪乃使粲以兵围东宫，粲遣王沉靳准收氐，羌酋长十余人，穷问之，皆悬首髙格烧铁灼目，酋长自诬与乂同造逆谋，聪谓沉等曰：而今而后，知卿等忠于朕也，当念知无不言，勿恨往日言而不用也，于是诛乂素所亲厚大臣及东宫官属皆沉，准素所憎怨者数十人，夏四月，废乂为北部王粲，寻使准贼杀之，坑士众万五千余人，平阳街巷，为之一空，乂形神秀爽，寛仁有器度，故士心多归附之，聪闻其死，哭之悲恸，曰：吾兄弟止余二人，而不相容，安得使天下知吾心邪？氐，羌叛者十余万落，以靳准行车骑大将军，讨平之，六月，境内大蝗，平阳雍冀尤甚，靳准捕之，震其二子而死，河汾大溢，漂没千余家，东宫灾门，合宫殿荡然，秋，七月，立晋王粲为皇太子，大赦境内殊死已下，以粲领相国，大单于，总摄朝政如前，八月，聪安北大将军赵固，袭卫将军华荟于临颍，杀之，固与长史周振有隙，振宻谮固于聪，先是，李矩之破畅也，于帐中得聪宻诏令畅既克矩还，过洛阳，收固斩之，以振代固，矩送以示固，固斩振父子，帅骑一千归降于矩，冬十一月，聪校猎上林令，愍帝行车骑大将军，戎服执戟前导，行三驱之礼，观者皆指，帝曰：此故长安天子也？聚而观之，故老或歔欷流涕，[一作悲泣，]太子粲言于聪曰：昔周武王岂乐杀纣乎？正恐同恶相求，为患故也。今司马氏跨据江东，赵固，李矩同恶相济，兴兵聚众者，皆以子业为名，不如早除之，以絶其望，聪曰：吾前杀庾珉辈，而民心犹如是，吾未忍复杀也，且小观之，十二月，聪享羣臣于光极前殿，欲观晋臣在朝者乃使帝行酒洗爵，已而更衣，又使帝执盖，多有涕泣，或至失声者，尚书郎辛宾起而抱帝大哭，聪怒曰：前杀庾珉辈，故不足为戒邪？命引出斩之，赵固与河内太守郭黙攻聪河东，至于绛邑，右司隶部民盗牧马，负妻子奔之者三万余人，骑兵将军刘勲追讨之，杀万余人，固黙引归，刘颉邀击之，为固所败，聪使太子粲及征北将军刘雅等帅步骑十万伐固，次于小平津，固扬言曰：要当生缚刘粲以赎天子，聪闻而恶之，粲表于聪曰：子业若死，民无所望，则不为李矩，赵固之用，不攻而自破矣。戊戌，杀愍帝于平阳，帝之蒙尘也，侍中许肃冐难侍左右，帝临崩，言欲见许，侍中肃驰诣相见，帝已不能语，肃曰：未审陛下尚识臣否？帝犹执肃手流涕，肃歔欷登床，帝遂投于其懐抱之中肃，昼夜号泣，聪外欲明已不害，乃伪责诸臣欲尽诛之，羣臣逃窜，惟肃独曰：备位故臣，愿乞得殡殓就戮，聪许之，事讫，诣聪曰：国乱不能匡君，亡弗能死，举目莫非愧耻，所以忍辱，正为山陵未毕耳，微情已叙，甘就刑戮，聪义而免之，雅等遂进攻洛阳，赵固奔阳城山。
麟嘉三年春二月，李矩使郭黙，郭诵救赵固，屯于洛口，[一作洛阳，]潜遣耿稚，张皮等简精卒千人夜济河，来袭粲营，贝丘王翼光自厘城觇知之，乃以告粲，请为之备，粲曰：征北南渡，赵固望声逃窜，彼方忧自固，何暇来此邪？且闻上身在此，自当不敢北视，况敢济乎？毋为惊动将士，是夜，稚等飞梯腾栅，十道进攻，粲众惊扰，一时奔溃，死伤大半，粲勒兵于东北，穿栅而去，奔保阳乡，稚等据其营垒，获器械军资不可胜计，及旦，粲见稚等兵少，更与雅驰还，栅于垒外，聪闻粲败，使太尉范隆帅骑赴之，稚等大惧，遂与雅相持，粲悉众攻稚，苦战二十余日不能下，李矩率兵来援，使壮士三千泛舟迎之，粲与雅等，临河列阵，作长钩以钩船，连战数日，不得渡，矩夜遣部将格增潜济，入稚营垒，与稚选精骑千余，杀所获牛马，焚烧器械，突围而出，趋北山，南奔虎牢，骑兵将军刘勲追之，至于河阳，稚师大败，死者五千五百人，投河死者千余人，三月，聪所居螽斯则百堂灾，焚子会稽王衷以下二十一人，聪闻之，自投于床，哀塞气絶良久乃苏，自此鬼哭宫中，至于九月，夜声不絶平阳西明门牡自亡，霍山崩，聪署骠骑大将军，济南王骥为大将军，都督中外诸军事，录尚书，卫大将军齐王劢为大司徒，夏四月，中常侍王沉养女，年十四，有妙色，聪立以为左皇后，尚书令王鉴，中书监崔懿之，中书令曹恂等谏曰：臣闻王者立后，将以上配乾坤之性，象二仪，敷育之义，上承宗庙，母临天下，匹配后土，执馈皇姑，必择世徳名宗幽闲令淑，乃副四海之望，称神祗之心，是故周文造周姒氏，以兴闗睢之化飨，则百世之祚永，孝成帝任心纵欲，以赵飞燕为后，使皇统絶灭社稷为倾，有周之隆，如彼大汉之祸如此，自麟嘉以来，乱淫于色，中宫之位不以徳举纵沉之女弟，刑余小丑，犹不可以污清庙，而尘琼寝，况其家婢邪！六宫妃嫔，皆公子公孙，奈何一旦以婢主之，何异象榱玉篑而对腐木朽楹哉！臣恐非国家之福也，聪览之大怒，使中常侍宣懐谓太子粲曰：鉴等小子，慢侮国家，狂言自口，无复君臣上下之礼，其速考竟，于是收鉴等送狱，金紫光禄大夫王延驰将入谏，门者弗通，鉴等临刑王沉，以杖叩之曰：庸奴，复能为恶乎？乃公何与汝事？鉴瞋目叱之曰：竖子，灭皇汉者，正坐汝鼠辈与靳准耳，要当诉汝于先帝，取汝于地下治之，准谓鉴曰：吾受诏收君，有何不善？君言汉灭，由吾何也？鉴曰：汝杀皇太弟，使主上获不友之名，国家畜养汝辈，何得不灭？懿之谓准曰：汝枭声獍形，必为国患，汝既食人，人亦当食汝，皆斩于东市，五月聪立，中常侍宣懐养女为中皇后，六月，鬼哭于光极殿，又哭于建始殿，雨血平阳，广袤十里，聪昼见，东平王约时，约已死，聪甚恶之，谓太子粲曰：吾寝疾惙顿，怪异特甚，往以约之言为妖，比累日见之，此儿必来迎吾也，何图人死，定有神灵如是，吾不悲死也，但今世难未夷，非谅闇之日，朝终夕殓，旬日而葬，征大司马曜为丞相，石勒为大将军，并录尚书辅政，勒固辞，仍以曜为丞相，领雍州牧，勒为大将军，领幽、冀二州牧，勒亦不受，以上洛王景为太宰，济南王骥为大司马，昌国公任顗，[一作刘顗，]为太师，朱纪为太常，呼延晏为太保，并录尚书事，范隆守尚书令，仪同三司，靳准为大司空，领司隶校尉，皆迭决尚书奏事，聪以晋太兴元年秋七月癸亥，薨于建始殿，在位九年，甲子，粲即伪位，葬聪于宣光陵，谥曰昭武皇帝，庙号烈宗。
刘粲
刘粲，字士光，少而儁杰，才兼文武，自为宰相，威福任情疎逺忠贤昵近奸佞，任情严刻，无复恩恵，拒谏餙，非好兴宫室，相国之府，彷佛紫宫，在位无几，作兼昼夜，饥困穷叛，死亡相继，粲弗之恤也，既嗣伪位，尊聪后靳氏为皇太后，号樊氏为弘道皇后，宣氏为弘徳皇后王氏为弘孝皇后，太后等皆年未盈二十，并有国色，粲晨夜烝淫于内，多行无礼，无复哀戚，立妻靳氏为皇后，子元公为太子，大赦境内，改年汉昌，八月，雨血于平阳，靳准将有异谋，私谓粲曰：如闻诸公欲行伊，霍之事，谋先诛太保及臣，以大司马统万机，陛下若不先之，臣恐祸之来也，不晨则夕，粲弗纳，准惧其言之不从，谓聪二靳氏曰：今诸公侯欲废帝，立济南王，恐吾家无复种矣，盍言之于帝，二靳乘间言之，粲从之，收太宰上洛王景太师，昌国公任顗，大司马济南王骥，大司徒，齐王劢等皆杀之，太傅朱纪太尉，守尚书令，范隆出奔长安，又诛骥同母弟车骑大将军吴王逞，粲大阅于上林，谋讨石勒，以丞相曜为相国，都督中外诸军事，仍镇长安，靳准为大将军，录尚书事，粲沉荒酒色，游燕后庭，军国之事皆决于准，准矫粲命，以从弟斩明为车骑将军，斩康为卫将军，及将作乱，以金紫光禄大夫王延耆徳时望谋之于延，延弗从，驰将告之，遇靳康，劫之以归，准怒，杀之，遂勒兵入宫，升光极殿，使甲士执粲，数而杀之，谥曰隠帝刘氏男女无少长皆斩于东市，发掘永光，宣光二陵，斩聪尸，焚烧宗庙，鬼大哭，声闻百里，征北将军雅出奔，西平准，自号大将军，汉天王，置百官，谓安定胡嵩曰：自古无无徳为天子者，今以传国玺付汝，还如晋家，嵩不敢受，准怒，杀之，遣使告司州刺史李矩曰：刘渊屠各小丑，因大晋事故之际作乱，幽；并，矫称天命，至使二帝幽没虏庭，辄帅众扶侍梓宫，请以上闻，矩驰表于晋，诏遣太常韩胤等奉迎紫宫，未至而准已为石勒，刘曜所没，尚书北宫纯，胡崧等招集晋人，堡于东宫，靳康攻灭之。
卷五前赵录五
刘曜上
刘曜，字永明，渊之族子也，少孤，见养于渊，幼而聪慧，有胆量，年八岁，从渊猎于西山，遇雨止树下，迅雷震树，旁人莫不颠仆，曜神色自若，渊异之曰：此吾家千里驹也，从兄为不亡矣！及长，身长九尺三寸，垂手过膝，生而眉白，目有赤光，须髯不过百余根，皆长五尺，志性不恒，拓落髙亮与众不羣，好读书，广览不精思章句，工草隶，善属文，雄武过人，铁厚一寸，射而洞之，于时号为神射，尤好兵书，略皆闇诵，常轻侮吴邓，而自比乐毅，萧；曹，时人莫之许也，惟聪每曰永明，世祖魏武之流，何数公足道哉！弱冠游于洛阳，坐事当诛，乃与曹恂亡奔刘绥绥，匿之于书匮，载送于王忠，忠送之朝鲜，岁余饥窘，遂变姓名，客为县卒，朝鲜令崔岳见而异之，给以衣食，恩顾甚厚，曹恂虽于屯厄之中，事曜有君臣之礼，曜甚徳之，后遇赦放归，自以形质异众，恐不容于世，尝隠居于菅涔之山，以琴书自娱，夜中忽有二童子入跪曰：菅涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口，置前再拜而去，以烛视之，剑长二尺，光泽非常，赤玉为室，背上有铭云：神剑御除众毒，曜遂服之，剑随四时变为五色，渊聪之世，频歴显职，及粲嗣立，拜相国，都督中外诸军事，镇长安。
光初元年冬十月，靳准之乱，曜自长安奔赴，次于赤壁，太保呼延晏太傅朱纪太尉范隆等，自平阳奔之，共上尊号，遂以晋太兴元年僭即皇帝位，大赦境内殊死以下，惟准一门不在赦例，改元光初，以朱纪领司徒，呼延晏领司空，太尉范隆以下悉复本官，遣使拜石勒为大司马，大将军，加九锡，增封十郡，进爵赵公，勒进攻靳准于平阳，巴及羌羯降者七万余落，勒皆徙之于所部郡县曜使，征北将军雅镇北将军策进屯汾阴，与勒为犄角之势，靳准遣侍中卜泰送乘舆服御，请降于勒，勒囚泰送于曜，曜谓泰曰：先帝末年，实乱大伦，羣阉挠政，诛戮忠良，诚是义士，匡讨之秋，司空执心忠烈，行伊，霍之权，拯济涂炭，使朕及此勲髙古人徳格天地朕方，宁济大难，终不以非命及君子贤人，司空若执忠诚，早迎大驾者，当悉以政事相委，况免死乎！卿为朕入城，以朕此意，布之司空，宣之朝士，泰还平阳，具宣曜旨，准自以杀曜母兄，沉吟未决，十二月，准左右车骑将军乔泰，王腾，卫将军斩康及将军马忠等杀准，推尚书令，斩明为盟主，遣卜泰奉传国六玺降曜，曜大悦，谓泰曰：使朕获此神玺而成帝王者，子也，石勒闻之，怒甚，增兵攻明，明出战，屡败，婴城固守，遣使求救于曜，曜使雅等迎之，明率平阳士女万五千人来奔，曜命诛明，收靳氏男女无少长皆斩之，曜诛靳氏，见康女有姿容，将纳为后，女曰：陛下既灭其父母兄弟，复何用妾为！妾闻逆人之诛也，尚污宫伐树，而况其子女乎？因号泣请死，秉操益坚，曜哀之，免康一子，使雅迎母胡氏之丧于平阳，还葬粟邑，墓号阳陵，谥曰宣明，皇太后追尊髙祖父亮为景皇帝，曾祖父广为献皇帝，祖防为懿皇帝，考[阙]为宣成皇帝。
光初二年春二月，斩勒左长史王修于市，以其外表纳欵，内觇强弱也。夏四月，曜徙都长安，起光世殿于前紫光殿于后，立妃羊氏为皇后，[即故恵帝后]子熙为皇太子，封子袭为长乐王，阐为太原王，冲为淮南王，敞为齐王髙为鲁王徽为楚王，征诸宗室皆进封郡王，五月，陈安自称秦州刺史叛降于曜，六月，缮宗庙社稷，南北郊于长安，下令曰：盖闻王者之兴，必禘始祖，[一作世祖]，我皇家之先，出自夏后，居于北夷，世跨燕朔，光文以汉有天下，岁久恩徳结于庶民，故立汉祖宗之庙，以懐民望，昭武因循，遂未悛革，今欲除宗庙改国号，御以大单于为太祖，亟议以闻。于是太保，领司空，呼延晏等议曰：今宜承晋母子传号，以光文本封卢奴，中之属城，陛下勲功茂于平洛，终于中山，中山分野，属大梁赵也，宜革称大赵，以水行承晋金行，国号曰赵，曜从之，于是牲牡尚黑，旗帜尚玄，冒顿配天渊，配上帝，自称大赵，大赦境内殊死以下，冬十二月，黄石屠各路松多起兵于新平，扶风聚众数千，附于南阳王司马保保，使其将杨曼为雍州刺史王连为扶风太守，据陈仓，张顗为新平太守周庸为安定太守，据阴宻松多进据草壁，秦陇氐，羌多归附之，曜遣车骑将军雅平西将军厚攻杨曼于陈仓，二旬不克，曜自率中外精锐赴之，行次雍城，太史令弁广明言于曜曰：昨夜妖星犯月，师不宜行，乃止。勅雅等摄围固垒，以待大军，是月，地震，长安尤甚，时曜后羊氏有殊宠，颇与政事，阴有余之征也。
光初三年春正月，曜自雍城攻陈仓，杨曼，王连谋曰：谍者适还，云其五牛旗建，多言胡主自来其锋，恐不可当，吾粮廪既少，无以支久，若顿军城下，围攻百日，不待兵刃，吾已自灭，不如率见众以一战，如其胜也闗中不待檄而至，如其败也，一等殒耳，早晚无在，遂尽众背城而陈，为曜所败，王连战死，杨曼奔南氐，遂进攻草壁，陷之，松多奔陇城，进拔阴宻，又陷安定，司马保惧，迁于桑城，曜振旅归长安，署雅为大司徒，二月，曜左中郎将宋始，振威将军宋恕及别将尹安赵慎等四军屯洛阳，晋司州刺史李矩，袭克金墉，使颍川太守郭黙将兵入洛阳，始等惧叛，降于后赵，石勒曜署广平王岳为征东大将军，镇洛阳，会三军疫甚，移屯渑池，石勒遣石生驰应始等，军势甚盛，岳乃班师。镇于陜城，于是河南之民皆相率归于李矩，洛阳遂空，夏四月，长安雨雹，大如鸡子，西明门内大树风吹折，经一宿树，拨变为人形，髪长一尺，须眉长三寸，皆黄白色，有敛手之状，亦有两脚着履之形，惟无目鼻，每夜有声，十日而生柯条，遂成大树，枝叶甚茂，五月，陈安表请击晋，别将张瞻曜以安为大将军，击瞻杀之，六月丙辰，将军解虎及长水校尉尹车谋反，潜结巴酋句徐库，彭等事觉，虎车皆伏诛，乃囚徐，彭等五千[一作五十，]余人于阿房，将杀之，光禄大夫，游子逺谏曰：圣王用刑，惟诛元恶而已，不宜多杀争之，不从子逺叩头流血，曜大怒，以为助逆，幽之于狱，尽杀库彭等，尸诸街巷之中十日，乃投于水，于是巴氐尽叛，推巴归善王句渠知为主，四山羌、氐、巴、羯应之者三十余万，[一作四十]，三辅大乱，城门昼闭，曜甚患之，欲大兴师，往伐子逺又从狱中上表谏诤，曜怒甚，手毁其表曰：大荔奴不忧，命在旦夕，犹敢如此，嫌死晩邪？叱左右速杀之，大司徒，中山王雅，太傅，领司徒朱纪太保，领司空，呼延晏，侍中，司徒郭汜等谏曰：子逺幽囚祸在不测，犹不忘谏诤，所谓忠于社稷，不知死之将至，陛下纵不能用，奈何杀之？若子逺朝诛臣等，亦当夕死，以彰陛下之过，天下之人皆当去，陛下蹈四海而死耳，陛下复与谁居乎？曜意乃解，赦之，秋七月，复勅内外戒严，亲讨渠知，游子逺又谏曰：陛下诚能纳臣愚计，不劳大驾，一月之中，可使清定，曜曰：卿试言之子逺曰羌夷之叛，匪有大度，窥窃神器也，但逼于陛下，严刑峻网耳，今死者不可追，生者犹可安，莫若大赦诸逆人，若没奚官者，悉令还之，使迭相抚育，听其复业，与小人更始，彼生路既开，人情岂有乐祸，好死者邪？且小人聚居，必有他心，今无刑辟之惧，以恩信懐之不降何待？若诸酋长自以罪重，不即下者，请假臣弱卒五千人为陛下枭之，不劳大军，此可定矣。不尔者，今贼党既盛，弥川被谷，虽以天威临之，恐非年岁之可殄也，曜大悦，即日大赦，以子逺为车骑大将军，开府仪同三司，都督雍秦征讨诸军事，军屯雍城，降者十余万，进军安定，氐羌悉下，惟句氏宗党五千余家，保于阴宻进攻灭之，遂振旅，循陇右秦州刺史陈安郊迎，先是，上邽氐羌十余万落，保险不服，其酋大虚除权渠自号秦王曜，复遣子逺将兵讨之，权渠率众阻险，自固子逺进兵至其壁下，权渠率众来拒，五战皆败，权渠恐惧，欲降，其子伊余大言于众曰：往日刘曜自来，犹无若我何？况此偏师而欲降之，何其怯也？遂率劲卒五万，晨压子逺垒门左右劝进，击之子逺曰吾闻伊余有专诸之勇，庆忌之捷，当今无敌，况士马之强，复非其匹，且其父新败，怒气方盛，又西戎剽劲，其锋锐不可当，不如缓之，使其气竭而后击之，此曹刿之胜也，乃坚壁不战，伊余有骄色，子逺候其无备，夜分誓众，秣马蓐食，晨，值大风，黄雾，昼昏子逺曰天赞我也，躬先士卒，扫壁而出，迟明，伏而战[，一作复之]，生擒伊余于阵，悉俘其众，权渠大惧，被髪割面请降子逺启曜以权渠为征西将军，西戎公，分徙伊余兄弟及其部落二十余万口于长安，西戎之中，权渠最强，部落皆禀其命而为冦暴，权渠既降，莫不归附，曜大悦，拜子逺为大司徒，录尚书事，八月，曜燕羣臣于东堂，语及平生，泫然流涕，遂下书曰：盖裒徳惟旧，圣后之所先，念恵录孤明王之盛典，是以世祖草创，河北致封，严尤之孙，魏武勒兵，宋梁追恸桥公之墓，前新赠大司徒，烈愍公崔岳，中书令曹恂，晋阳太守王忠，太子洗马刘绥等，或识朕于童齓之中，或济朕于艰窘之极，言念君子，实伤我心，诗不云乎？中心藏之，何日忘之？岳汉昌之初，虽有裒赠，属否运之际，礼章莫备，今可赠岳使持节，侍中，大司徒，辽东公，恂大司空，南郡公，绥左光禄大夫，平昌公忠镇军将军，安平侯，并加散骑常侍，但皆丘墓，夷灭申哀，莫由其速，班访岳等子孙，授以茅土，称朕意焉。九月，曜立太学于长乐宫东，小学于未央宫西，简百姓年二十五已下十三已上，神志可教者千五百人，择朝贤宿儒明经笃学以教之，以中书监刘均领国子祭酒，置崇文祭酒，秩次国子散骑侍郎董景道以明经擢为崇文祭酒，冬，十一月，曜召构殿，巧手三千人，发阳平等十郡，牛车五千乘，运土筑建徳殿台，命起酆明观，立西宫，建凌烟[一作霄，]台于镐池，又于霸陵西南营寿陵，侍中乔豫，和苞上疏谏曰：臣闻人主之兴作也，必仰准干象，俯顺人时，是以卫文承乱亡之后，宗庙社稷，漂流无所，而犹上宪营室，构作楚宫，彼其急也，犹尚若兹，故能兴康叔，武公之迹，以延九百之庆，前奉诏书，将营酆明观，市道蒭荛，咸非之曰：以一观之费，足以平凉州矣，今又奉勅旨，复欲拟阿房而建西宫，模琼台而起凌烟，此其功费亿万，酆明也，若以给军，则可以吞吴，蜀而剪齐，魏矣，陛下何为于中兴之日而踪亡国之事，自古圣王，人谁无过？陛下此役，实为过举，过贵能改，终之实难，又伏闻勅旨将营建寿陵，周回四里，下深二十五丈，以铜为棺椁，黄金饰之，恐此功费非国内所能办也，且臣闻尧葬谷林，市不改肆，颛顼葬广阳，下不及泉，圣王之于终也如是。秦皇下锢三泉，周轮七里，身亡之后，毁不旋踵，闇主之于终也如此，向魋石椁，孔子以为不如速朽；王孙倮葬，识者嘉其矫世，自古无不亡之国，不掘之墓，圣王知厚葬之招害也，故不为之臣子之于君父，陵墓岂不欲髙峻如山岳哉！但以保全始终，安固万世为优耳，自丧乱以来，汉帝诸陵，咸见践辱，惟霸陵独全，此虽太宗之至达，抑亦释之之功，兴亡奢俭，冏然于前，惟陛下览之，曜大悦，即日下诏曰：二侍中恳恳有古人之风烈矣，可谓社稷之臣也，非二君，朕安闻此言乎？夫以孝明于承平之世，四海无虞之日，尚纳锺离一言而罢北宫之役，况朕之闇眇，当今之极弊，可不敬从，明诲其悉罢，宫室诸役，寿陵制度，一遵霸陵之法，诗不云乎？无言不酬无徳不报。今封豫安昌子，苞平舆子，并领谏议大夫，仍敷告天下，使知区区之朝朝夕，冀闻其过也，自今法政有不便于时，不利社稷者，其诣阙极言，勿有所讳。省酆水囿以与贫民。
卷六前赵录六
刘曜中
光初四年夏五月，终南山崩，长安人刘终于崩所得白玉方一尺，有文字曰：皇亡，皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，咢酉小衰困嚣丧，呜呼！呜呼！赤牛奋靷其尽乎？时羣臣咸贺，以为勒灭之征，曜大悦，斋七日而后受之于太庙，[水经注作于龙门，河水中得一玉玺，文曰云云，曜以为天锡神玺，斋九日而受于太庙，]大赦境内，以终为奉瑞大夫，中书监，领国子祭酒刘均进曰：臣闻国主山川，故山崩川竭，国君为之不举，终南京师之镇，国之所瞻，无故而崩，其凶焉可极言，昔三代之季，其灾也如是，今朝臣皆言祥瑞，臣独言非诚，上忤圣旨，下违众议，然臣不达大理，窃所未同，何则？玉之于山石也，犹君之于臣下，山崩石壊象国倾人乱，皇亡，皇亡败赵昌者，此言皇室将为赵所败，赵因之而昌，大今赵都于秦雍，而勒跨全赵之地，赵昌之应，当在石勒，不在我也，井水竭，构五梁者，井谓东井，秦之分也，五谓五车，梁谓大梁，五车，大梁，赵之分也，此言秦将竭灭，以构成赵也，咢者岁之次，名作咢也，言岁驭作咢酉之年，当有败军杀将之事，困谓困敦，岁在子之年名，玄嚣亦在子之次，言岁驭于子，国当丧亡，赤牛奋靷谓赤奋若在丑之岁，名也，牛谓牵牛东北维之宿，丑之分也，言岁在于丑当灭亡，尽无复遗也。此其诫悟蒸蒸，欲陛下勤修徳化以禳之耳。纵为嘉祥，尚愿陛下夕惕，而荅书曰：虽休勿休，愿陛下追踪周旦，盟津之美，捐鄙虢公梦庙之凶，谨归沐浴，以待妖言之诛，曜怃然改容，御史劾奏均狂言瞽说，诬妄[一作罔]祥瑞，请依大不敬论，曜曰：此之灾瑞，诚不可不深戒！朕之不徳收均忠恵多矣，何罪之有乎？
光初，五年春正月，镇北将军，并州牧，安定王策，献玉玺一枚，文曰：赵盛，二月，曜亲征氐羌，杨难敌，难敌率众来拒，前锋撃败之，退保仇池，诸氐羌多降于曜，曜复讨，故晋王司马保部将杨韬于南安，韬惧，与陇西太守梁勋来降，皆封列侯，使侍中安昌子乔豫率甲士五千，迁韬等及陇西万余户于长安，进攻仇池，会军中大疫，曜亦寝疾，议欲班师，恐难敌蹑其后，乃以尚书郎王扩[一作王犷，]为光国中郎将，使至仇池，谕以祸福，难敌遣使称藩，曜大悦，署难敌为使持节、侍中，假黄钺，都督益、宁，南秦梁凉，巴六州陇上西域诸军事，上大将军，益宁南秦三州牧，领护南氐校尉，宁羌中郎将，武都王子弟为公侯列将二千石者十五人，秦州刺史陈安请朝于曜，曜以疾笃不许，安怒，以曜为卒，大掠而去。曜疾甚，乘马舆而还，使别将呼延寔及长史鲁凭，监辎重于后，安邀获之，遂欲留用，寔不肯屈，被杀，凭亦死之。安遣其弟集及将军张明等率步骑三万[一作二万，]进攻曜，曜卫军将军呼延瑜逆击，斩之，悉俘其众，安惧，驰还上邽，曜至自南安，安使将军刘烈，赵罕袭汧城，克之，西州[一作陇上，]氐羌悉归附安，安士马雄盛，有众十余万，自称使持节，大都督，假黄钺，大将军。雍凉秦，梁四州牧，凉王，以赵募为相国，休屠王石武以桑城来降，曜大悦，署为使持节、都督秦州陇上杂夷诸军事，平西大将军，秦州刺史，封酒泉王，夏四月甲午，曜后羊氏卒，伪谥献文皇后羊氏内有特宠，外参朝政，生三子，熙、袭，阑曜始禁无官者不听乘马，禄八百石已上，妇女乃得衣锦绣，自季秋农功毕，乃听饮酒，非宗庙社稷之祭，不得杀牛，犯者皆以死论，曜临太学，引试学生之上第者拜郎中，武功男子苏抚，陜男子伍长平，并化为女子，石言于陜，若言勿东者，十二月，曜将葬其父及妻，亲往粟邑以规度之，负土为坟，其下周围二里上髙百尺作者，继以脂烛，怨呼之声盈于道路，游子逺谏曰：臣闻圣主明王，忠臣孝子之于终葬也，棺足周身，椁足周棺，藏足周椁而已，不封不树，为无穷之计，伏惟陛下圣慈幽被，神鉴洞逺每以清俭恤下，为先社稷，资储为本，今二陵之费，至以亿计，计六万夫，百日作所用六百万，工二陵，皆下锢，[一作洞，]三泉，上崇百尺，积石为山，增土为阜，周回二里，发掘古塜以千百数，督追役徒，继以脂烛，役夫呼嗟，气塞天地，暴骸原野，哭声盈衢，臣窃谓无益于光帝，先后而徒丧国家之储力，陛下脱仰寻尧舜之轨者，则功不盈百万，费亦过千计，下无怨骨，上无怨人，先帝先后有太山之安，陛下飨舜，禹，周公之美，惟陛下察焉。曜不纳，乃使征东大将军，岳等率骑一万，迎父及弟晖丧于太原，疫气大行，死者十三四，又遣将作大匠勲胡元增永呉[一作垣，]显平二陵髙九十尺冢前，石人若有言慎声，胡元亲闻之，上洛男子张卢死二十七日，有盗发其冢者，卢遂得苏。曜葬父墓，号永恒陵，葬妻羊氏，墓号显平陵，大赦境内殊死已下，赐人爵二级，孤老贫病不能自存者，帛各有差。
光初六年夏六月，陈安攻曜，征西将军刘贡于南安，休屠王石武自桑城引兵趋上邽，以解南安之围，安闻之惧，驰归上邽，遇于瓜田，武以众寡不敌，奔保张春故垒，安引军追武曰：叛逆胡奴，要当生缚此奴，然后斩刘贡耳，武闭闗拒之贡败，安后军，俘斩万余级，安驰还赴救，贡逆击败之，俄而武骑大至，安众大溃，收余骑八千，奔保陇城，贡乃留武督后众，躬先士卒，战辄败之，遂围安于陇城，秋，七月，大雨霖，震曜父墓门屋，大风飘发，曜父寝堂于垣外五十余步，曜避正殿，素服哭于东堂五日，乃使子镇军将军，袭太常梁胥等缮复之松栢，众木植已成林，至是悉枯死。
光初，七年春正月，天裂，广一丈余，长五十丈，时四方交战，兵革相寻，署大司马，雅为太宰，加剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，给千兵百骑，甲仗百人入殿，增班剑六十人，前后鼓吹各二部，三月，曜亲征陈安，围陇城，别遣兵围上邽，安频出挑战，屡击败之，斩获八千余级，右军将军刘干攻平襄，克之，陇上诸县悉降，曲赦陇右殊死已下，惟陈安，赵募不在赦例，安留杨伯支，姜冲儿等守陇城，自率精骑数百突围而出，欲引上邽，平襄之众还解陇城之围，安既出，知上邽被围，平襄已败，乃南走陜中，曜使将军平先丘，中伯率劲骑追安，频战败之，俘斩四百余级，安与壮士十余骑于陜中格战，安左手奋七尺大刀，右手执丈八虵矛，近则刀矛俱发，辄害五六人逺则双带鞬服，左右驰射而走，平先亦壮徤絶人勇捷如飞，与安搏战三交，遂夺其虵矛而退，会日暮雨甚，安弃马，与左右五六人，步踰山岭，匿于溪涧，翼日寻之，不知所在，会连雨始霁，安遣其将石容觇曜兵，曜辅威将军呼延清[纪事本末作呼延青人]获之，拷问安所在，容卒不肯言，清遂杀容乃寻其径迹，获安于涧曲，斩之，曜大悦，杨伯支斩姜冲儿，以陇城降，别将宋亭斩赵募，以上邽降，徙秦州大姓杨，姜诸族二千余户于长安，氐羌悉下，并送质任，以赤亭羌酋姚弋仲为平西将军，封平襄公，邑于陇上，时征东大将军，岳与凉州刺史张茂相持于河上，曜自陇上西击凉州，遣将军刘咸攻韩璞于冀城，呼延晏攻宁羌护军阴鉴于桑壁，亲帅戎卒，二十八万五千，军于河上，列营百余里，金鼓之声振地，河水为沸，自古军旅之盛，未有斯比，张茂临河诸戍，皆望风奔遁，临洮人翟楷，石琮等逐令长以应曜，曜又扬声欲百道俱济，直抵姑臧，凉州大震，人无固志，茂遣平虏将军陈珍帅步骑一千五百救韩璞，曜诸将佐咸欲速济，曜曰：吾军势虽盛，不踰魏武之东也，然畏威而来者，三分有二，中军，宿卫皆已疲老，其实难用，张氏以吾新平陈安，师徒殷盛，以形势言之，非彼五郡之众所能抗也，必怖而归命，受制称藩，吾复何求！今但案甲勿动，以吾威声振之，若出中旬，张茂之表不至者，吾为负卿矣。茂惧，果遣使称藩，献马一千五百疋，牛三千头，羊十万口，黄金三百八十斤，银七百斤，女伎二十人，及诸珍寳珠玉方域，美货不可胜纪，曜大悦，使大鸿胪田崧拜，茂使持节，假黄钺，侍中，都督凉南北秦、梁、益、巴、汉，陇右，西域杂夷，匈奴诸军事，太师，领大司马，凉州牧，西域大都护，护氐羌校尉，凉王，加九锡，曜至自河西，氐；羌，杨难敌闻陈安死，内懐危惧，与弟坚头南奔汉中，镇西将军，厚追击之，获其辎重千余辆，士女六千余人，还之仇池，曜以大鸿胪田崧为镇南大将军，益州刺史，镇仇池，以征东大将军，广平王岳为侍中，都督中外诸军事，进封中山王，初，靳准之乱，曜世子胤没于黑匿郁鞠部，陈安既败，胤自言于郁鞠，郁鞠大惊，礼而归之，曜对胤悲恸，嘉郁鞠忠，欵署使持节，散骑常侍，忠义大将军，左贤王，封胤为永安王，署侍中卫大将军，都督二宫禁卫诸军，开府仪同三司，录尚书事，领太子太傅，时有凤皇将五子翔于故未央殿五日，悲鸣不食，皆死，是年前颍丘太守郎宣，北平太守杨平邑，振等共修徐水庙旧碑，刻石树颂焉。
光初，八年春正月，石勒遣司州刺史石生攻冦河南太守尹平死之生，掠五千余户而去，夏四月，曜遣使拜凉州牧张骏上大将军，凉州牧，凉王，赠其父太宰成烈王。
卷七 前赵录七
刘曜下
光初九年春三月，曜立刘氏为皇后，遣将军康平冦魏兴，及南阳石勒将石他自雁门出上郡，袭安国将军，北羌王盆句除，俘三千余落，获牛马羊百余万而去，曜大怒，投袂而起，即日次于渭城，遣中山王岳追之，曜进次富平，为岳声援，岳及石他战于河，濵败之，斩他及其甲士一千五百级，赴河死者五千余人，悉收所虏，振旅而归，杨难敌自汉中还袭仇池，克之，杀镇南大将军田崧，夏五月，石勒将石生屯洛阳，冦略河南，司州刺史李矩，颍川太守郭黙军数败，又乏食，遣使降曜，曜遣中山王岳攻石生于洛阳，配以近郡，甲士五千，宿卫精卒一万，济自孟津，镇东将军呼延谟率荆司之众，自崤渑而东，欲会矩黙，共攻石生，岳克孟津，石梁二戍，斩获五千余级，进围石生于金墉，勒遣石虎率步骑四万入自成皋闗岳陈兵以待之，战于洛西，岳师败绩，身中流矢，退保石梁，虎作堑栅，列围遏絶内外岳众饥甚，杀马以食将士，呼延谟为虎所杀，曜自将出救虎，帅骑三万来拒，曜前军将军刘黑撃虎将石聪于八特阪，大破之，曜次于金谷，夜中无故大惊，士卒溃散，乃退，如渑池夜，又惊溃，遂归长安，六月，虎拔石梁，岳被执，并执将佐八十余人，及氐羌三千余人，皆送襄国坑，士卒九千人，遂攻王腾于并州，执腾杀之，坑士卒七千余人，曜至自渑池，素服郊次，哭七日，乃入城，因愤恚成疾，秋九月，武功豕生犬，上邽马生牛，及诸妖变不可胜纪，曜命公卿各举博识直言之士一人，司空刘均举参军台产，曜亲临东堂，遣中黄门策问之，产极言其故，曜览而嘉之，引见东堂，访以政事得失，产流涕歔欷，具陈灾变之祸，政化之阙，辞甚恳至，曜改容礼之，即拜博士祭酒，谏议大夫，领太史令，其后所言皆验，曜弥敬重，岁中，三迁歴位尚书，光禄大夫，太子少师，位特进，署永安王胤为大司马，拜大单于，徙封南阳王，以汉阳诸郡十三为国，置单于台于渭城，置左右贤王以下皆以胡，羯，鲜卑氐，羌豪杰为之。
光初十年春二月，曜疾瘳，曲赦长安殊死已下，署汝南王咸为太尉，录尚书事，光禄大夫绥为大司徒，卜泰为大司空，夏四月，曜后刘氏卒，伪谥献烈皇后，以后叔父，昶为使持节、侍中，大司徒，录尚书事，进封河南郡公，封昶妻张氏为慈乡君，冬十月，曜遣将军黄秀帛成，冦酇晋平北将军魏该率众奔襄阳。
光初，十一年春正月，曜追念皇后刘氏，忆其临终之言，乃立刘皑女芳为皇后，二月，署骠骑将军述为大司徒，昶为太保，召公卿已下子弟有勇干者为亲御，郎被甲乘铠马，动止自随，以充折冲之任，尚书郝述，都水使者支当等固谏，曜大怒，鸩而杀之，是月，曜夜梦三人金面丹唇，东向逡廵，不言而退，曜拜而履其迹，时晋咸和二年也。旦召公卿已下议之，朝臣咸贺，以为吉祥，惟太史令任义进曰：三者歴运统之极也，东为震位，王者之始次也，金为兑位，物衰落也，丹唇不言事之毕也，逡廵揖让，退舍之道也，为之拜者，屈伏于人也，履迹而行，慎勿出疆也，东井，秦之分也，五车，赵之分也，秦兵必大起，亡主丧师，留败赵地逺至三年近七百日，其应不逺愿陛下思而防之，曜大惧，于是躬亲二郊，饰缮神祠，望秩山川，靡不周遍，大赦殊死已下，复百姓税租之半，秋七月，曜将黄秀等，冦酇顺阳太守帅众奔襄阳。
光初十二年夏五月，长安自春不雨，至于五月，曜遣武卫将军朗率骑三万袭杨难敌于仇池，弗克，掠三千余户而归，凉州张骏闻曜为石勒所败，乃去曜官号，遣张阆窦涛辛岩，宋辑辛晏等率众数万会韩璞，攻掠秦州诸郡，曜遣南阳王胤率步骑四万撃之夹洮，相持七十余日，冠军将军呼延那鸡率亲御郎二千骑絶其运路胤，济师逼之，璞军大溃，还奔凉州，胤追及于令居，斩级二万，张阆、辛晏率众来降，曜皆拜将军，封列侯，遂略河南地。
光初十三年秋七月，石勒遣石虎率众二万出轵闗来攻河东，应之者五十余县，进次蒲阪，曜将东救蒲阪，惧张骏，杨难敌乘虚来袭，遣河间王述发氐，羌之众屯于秦州，曜尽中外精锐，水陆赴之，自卫闗北济虎惧，引师而退，追之，八月，及于髙候大战破之，斩将军石瞻，枕尸一百余里，收其资仗，以万亿计，虎奔朝歌，遂济自大阳，攻石生于金墉，决千金堤，[一作堨，]以灌之，荥阳野王皆降，襄国大震，分遣诸将攻讨，汲郡，河内诸郡，冬十二月，石勒自率众来拒，陈于洛西，曜自恃连胜，不抚士卒，专与嬖臣饮博，左右或谏，曜怒，以为妖言，斩之，时与石虎对军，大风拔树，昏雾四塞，闻虎进据石门，续知勒自率大众已济河，始议增荥阳戍，杜黄马闗俄而洛水候者与勒前锋交战，擒羯送之，曜问曰：大胡自来邪？其众几何？羯曰：大胡自来，军势甚盛，不可当也。曜色变，使摄金墉之围，陈于洛西，众十余万，南北十余里，勒望见之，喜谓左右曰：可以贺我矣！乃帅步骑四万入洛阳城，虎引步骑三万自城北而西，攻曜中军，石堪、石聪等各以精骑八千自城西而北，击曜前锋，曜性少而酗酒，末年尤甚，至是将战，饮酒数斗，常乘赤马无故蹋顿，乃乘小马，比出，复饮酒斗余，至西阳门，撝阵就平，石堪因而乘之，师遂大溃，曜昏醉奔退，马陷石渠，坠于冰上，被创十余，通中者三，为堪所执，勒遂大破曜军，斩首五万余级，下令曰：所欲擒者一人耳，今已获之，其勅将士，抑锋止锐，纵其归命之路，曜见勒曰：石王，颇忆重门之盟否？勒使徐光，谓曜曰：今日之事，天使其然，复云何邪？乃幽曜于河南丞廨，乙酉，勒班师，使征东将军石邃将兵卫送襄国，曜创甚，载以马舆使金创，医李永与同载，疗之北苑，市三老孙机上礼求见曜，勒许之，机进酒于曜曰：仆谷王闗右称帝皇，当持重，保土疆，轻用兵败洛阳，祚运穷天所亡，开大分，持一觞，曜曰：何以健邪？当为翁满饮，勒闻之，凄然改容曰：亡国之人，足令老叟数之，已亥舎曜于襄国，永丰小城，给其妓妾，严兵围守，遣岳震等乘马，从男女衣，幨以见曜，曜曰：吾谓卿等久为灰土，石王仁厚，乃全宥至今邪？而我杀石他，负盟之甚，今日之祸，自其分耳，留宴终日而去，勒使曜与太子熙书，谕令速降，曜但勅熙与诸大臣匡维社稷，勿以吾易虑也，勒见而恶之，久之，为勒所杀，明年春正月，太子熙[一作毗，]闻曜被擒，大惧，与大司马南阳王胤及太尉，汝南王咸等议欲西保秦州，尚书胡勲曰：今虽丧主，国尚全完，将士情一，未有离叛，且可并力拒险，力不能拒，走未晚也。胤怒，以为沮众，斩之，遂率百官奔上邽，汝阴王厚安定王策皆弃郡奔遁，闗中扰乱，将军蒋英，辛恕拥众数十万据长安，遣使招勒，勒遣石生率洛阳之众赴之，秋八月，南阳王胤率众数万，自上邽趋长安，陇东，武都，安定新平，北地扶风，始平诸郡夷，夏皆起兵应胤，胤次仲桥，石生婴城固守，勒使石虎率骑二万来援，九月，战于义渠，为虎所败，死者五千余人，胤奔上邽，虎乘胜追战，枕尸千里，攻围上邽，城溃，执太子熙，南阳王胤并将相，诸王等及诸卿校，公侯以下三千余人，皆杀之，徙其台省文武闗东流民秦雍大族九千余人于襄国，又坑王公等及五郡屠各五千余人于洛阳，曜在位十三年而败，自刘渊以晋恵帝永兴元年，岁在乙丑，僭号西河，至曜三世，凡三十有五年，以晋成帝咸和四年，岁在己丑灭。
卷八 前赵录八
刘宣
刘宣，字士则，渊之从祖也，初为北部都尉，右贤王朴钝少言，好学修洁，师事乐安孙炎，沉精积思，不舍昼夜，好读毛诗，左氏传，炎每叹曰：宣若遇汉武当踰于金日磾也，学成而返，不出门闾者，盖数年，每读汉书，至萧何，邓禹传？未尝不反复咏之？曰：大丈夫若遭二祖，终不令两公独擅美于前矣，并州刺史王广言之于武帝，帝召见，嘉其占对，因曰：吾未见宣谓广言虚耳，今见其进止风仪，真所谓如珪如璋，观其质性，足能抚集本部，乃以宣为右部都尉，特给赤幢曲盖，莅官清恪，所部懐之渊即王位，宣之谋也，故特荷尊重，勲戚莫二，军国内外靡不任之，仕至丞相，太尉、
刘盛
刘盛渊之族人也，仕为领右卫将军，封安昌王，少时，不好读书，惟读孝经，论语曰：诵此能行足矣，安用多诵而不行乎？李熹见之，叹曰：望之如可易，及至，肃如严君，可谓君子矣！渊以其忠笃，故临终委以重任，卫尉西昌王刘锐等耻不预顾命，乃相与谋，说和杀聪盛，执正不从，和怒，命左右刃之。
刘翼
刘翼仕渊为别将，骁勇过人，膂力善射，能一手举殿柱，跳过平阳门，时人拟之飞羽，渊甚器异之，以为征虏将军。
刘胤
刘胤，字义孙，曜之世子，前妃卜氏所生，光禄大夫，卜泰之甥也，美姿貌，善机对，年十岁，身长七尺五寸，眉鬓如画，聪奇之，谓曜曰：此儿神气，非义真之比也。[义真曜子俭，字]当应为卿之冢嫡，卿可思文王废伯邑考立武王之意，曜曰：臣藩国之嗣，仅能守祭祀足矣，不可乱长幼之伦也，聪曰：卿勲格天地，国兼百城，当世祚太师，受专征之任，五侯九伯，得专征之者，卿之子孙也，奈何言同诸藩国乎？义真既不能逺追太伯髙让之风，吾当为卿，更以一国封之，于是封俭为临海王，立胤为世子，靳准之乱，胤没于黑匿郁鞠部，至曜光初七年，胤自言于郁鞠，郁鞠大惊，资给衣马，遣子送之，曜对胤悲泣，胤虽少离屯难，流踬殊荒，而风骨俊茂，爽朗卓然，身长八尺三寸，髪与身齐，多力善射，骑捷如风云，曜因以重之，羣臣亦属意焉。曜顾谓朝臣曰：义孙可谓岁寒而不凋，湼而不淄者矣，义光虽先已树立，然冲幼儒谨，不堪今世之多难，惧非所以上固社稷，下爱义光，义孙年，长明徳又故世子且材器过人，渉歴艰阻，朕欲逺追周文近踪，光武使宗庙有太山之安，义光飨无疆之福，于诸卿意何如？太傅呼延晏等咸曰：陛下逺拟周汉为国家无穷之计，岂惟臣等頼之实，宗庙四海之庆也，左光禄大夫卜泰，太子太傅韩广等进曰：陛下若以废立为是，不应降日月之明，垂访羣下，若以为疑，固乐闻异同之言，臣窃以为废太子，非也，昔周文定嗣未建之前则可，光武以母失恩而废其子，岂足为圣朝之模范，诚以东海纂统，何必不如明帝皇子胤文武才略，神度弘逺信髙絶于时足以拟踪周发，然太子孝友仁慈，志尚冲雅，亦足以堂负圣基，为承平贤主，况储宫者，民人所系，岂可轻动？陛下诚实尔者，臣等有死而己未敢奉诏，曜黙然胤前泣曰：慈父之于子也，当务存鸤鸠之仁，今黜熙而立臣，臣何敢自安！陛下茍以臣为颇堪驱策，岂不能辅熙以承圣业乎？必欲以臣代熙，臣请效死于此，以明赤心，不敢闻命！因歔欷流涕，悲感朝臣，曜亦以太子羊氏所生，羊有宠，哀之不忍废，乃止。追谥胤母卜氏为元悼皇后嘉胤，舅卜泰之公忠，拜上光禄大夫，仪同三司，领太子太傅，封胤为永安王，署侍中卫大将军，都督二宫禁卫诸军事，开府仪同三司，录尚书事，领太子太傅，号曰皇子，命熙于胤尽家人之礼，寻迁大司马，徙封南阳王，以汉阳诸郡十三为国，置单于台于渭城，置左右贤王已下，皆以胡羯鲜卑，氐，羌豪杰为之，拜胤为大单于，都督及曜之末，闗中扰乱，遂为石虎所杀。
渊后单氏
单氏单征之女，北海王乂之母也，以渊河瑞二年，立为皇后，渊死，聪即伪位，改元光兴，尊为皇太后，单氏年少，姿色絶丽，聪遂蒸之，乂屡以为言，单氏惭恚而死。
聪后呼延氏
呼延氏武元皇后匈奴中人渊，后之从父妹也，有美色，恭孝称于宗族，渊后爱聪姿色，故以配焉。遂以光兴元年，立为皇后，先是，聪以弟乂为帝太弟，后每谓聪曰：父终，子绍古今之大典，陛下自承髙祖之嗣，太弟何为者哉？陛下百年后，粲兄弟必无种也。愿陛下深思之，聪亦信之，曰：然，吾当徐为之计，后曰：事久变生，太弟见粲兄弟并大，必有不安之志矣！或有小人构间，其中未必不祸，发于今日也。妾闻陛下说隐公一何相似？窃为陛下寒心，聪心然之，后至嘉平二年春正月，卒，谥曰武元皇后。
聪后刘氏
刘氏武宣皇后，新兴人伪太保刘殷小女名娥，字丽华，童齿聪慧肤髪异常昼营女工，夜诵书传，母恒止之，敦玩弥厉，每与诸兄弟，辩论经义理致超然，兄常深叹之，性孝友，美风仪，进止如珪璋焉，聪既僭立，纳为右贵妃，未几，立为皇后，聪将起凰，仪殿于后庭，廷尉陈元达锁腰切谏，聪大怒曰：朕将营二宫，岂问汝鼠子乎？命左右将斩之，后时在后堂，闻之，宻遣中常侍私勅左右停刑，于是手疏启曰：伏闻勅旨将为营殿，今宫室已备，无烦更营，且四海未一，祸难犹繁，宜爱民力，廷尉之言，社稷之计也。陛下当加爵赏，而反欲诛之，四海谓陛下何如哉？夫忠臣进谏者固不顾其身也，而人主拒谏者亦不顾其身也，陛下为妾，营殿而杀谏臣，使忠良结舌者，由妾逺近怨怒者由妾，公私困弊者由妾，社稷阽危者由妾，天下之罪，皆萃于妾，妾何以当之？妾观自古败国丧家，未始不由妇人，每览古事，忿之不已，何意今日妾自为之使，后人视妾犹妾之视前人也，妾复何面目仰侍巾栉，请归死此堂，以塞陛下误惑之过，聪览之变色，大司徒任顗等复叩头流血，固请不已，乃徐曰：朕比来微得风患，喜怒过差，不复自制，元达忠臣也，朕未之察，诸公乃能破首明之，诚得辅弼之义也，朕愧戢于心，何敢忘之！命顗等冠履就坐，引元达而谢之，以后表示之，曰：外辅如公等，内辅如后，朕复何忧？后聪明善几谏，聪所为不道，多规正之，及死，伪谥武宣皇后，其姊英，字丽芳，亦聪敏涉学，而文词机辩，晓达政事，尤过于娥初，与娥同召拜左贵嫔，寻卒，伪追谥武徳皇后。
曜后羊氏
羊氏献文皇后，即晋恵帝后也，名献容，太山南城人。祖瑾，父玄之，以晋太安元年，立为皇后，后初入宫，衣中忽有火光，众咸怪之。洛阳之陷，遂没于曜，曜僭伪位，立为皇后，因问之曰：吾何如司马家儿羊后曰：陛下开基之圣主，彼亡国之暗，夫何可并言？彼贵为帝王，有一妇一子及身三耳，曾不能庇之，使妻子辱于庶人之手，妾于尔时，实不欲生，何图复有今日，妾生于髙门意谓世间男子皆然，自奉巾栉已来，始知天下自有丈夫耳！曜甚宠爱之，遂干预政事，生三子，以曜光初五年卒，伪谥献文皇后。
曜后刘氏
刘氏献烈皇后少孤，为叔父侍中，大司徒刘昶所养，曜光初八年，立为皇后，明年，寝疾及笃，曜亲省临之，问其所欲言，刘氏泣曰：妾叔父昶无子，妾少养于叔父恩抚甚隆，无以报徳，愿陛下贵之，妾叔皑女芳有徳色愿以备后宫，曜许之，言终而卒，伪谥献烈皇后。
曜后刘氏
刘氏名芳，侍中刘皑[一作恺，]女年十三，长七尺八寸，垂手过膝，髪与身齐先皇后刘氏死，曜追念之，遂以光初十年，立为皇后，姿徳才色迈于别宫。
卷九 前赵录九
王弥
王弥，字子固，东莱人也，家世二千石，祖颀，魏玄莵太守，武帝时，至汝南太守，弥有才干，博涉书记，勇略，善骑射，膂力过人，青州人谓之飞豹，然少游侠，京师处士陈留董养见而谓之曰：君豺声，豹视好乱乐祸，若天下有事，不作士大夫矣！与刘渊友善，后从洛阳东归，渊饯于九曲之濵泣谓弥曰：王浑李熹以乡曲见知，每相称达，谗间因之而进，深非吾愿，适足为吾患耳，吾本无宦情，惟足下明之，恐死洛阳，永与子别，因慷慨歔欷，纵酒长啸，声调亮，然坐者皆为之流涕，恵帝末年，妖贼刘伯根起兵于东莱之惤县，弥率家童从之，伯根以弥为长史，伯根死，弥聚徒海渚，为茍纯所败，亡入长广山，遂为羣贼，弥多算计，凡有所掠，豫策成败后，引兵入冦青，徐二州，自称征东大将军，攻杀二千石，晋太傅司马越以公交车征东莱曲羡为本郡太守，讨弥弥击杀之，兖州刺史，茍晞帅兵逆击弥，弥遂大败，遣使降渊，渊拜弥镇东大将军，青徐二州牧，都督缘海诸军事，弥收集亡散，众复大振，晞与之连战不克，弥进攻太山，鲁国谯梁，陈郡汝南，颍川，襄城诸郡，遂入许昌，开府库，取器杖，分遣诸将攻掠青，徐、兖、豫四州，所过陷没，郡县多杀守令，有众数万，朝廷不能制，会天下大乱，进逼洛阳，太傅越遣司马王斌帅甲士五千人来卫京师，凉州牧张轨亦遣督护北宫纯来援，弥入自轘辕，败官军于伊北，京师大震，宫城门昼闭，弥至洛阳，屯于津阳，晋以司徒王衍都督征讨诸军事，衍与王斌等出战，北宫纯募勇士百余人突陈，弥兵大败，遂烧建春门而东，衍遣左卫将军王秉追之，战于七里涧，又败之，遂走渡河，与其党刘灵王桑等自轵闗如平阳归渊，渊闻而大悦，遣侍中兼御史大夫郊迎，致书于弥曰：以将军有不世之功，超时之徳故有此迎耳，迟望将军之至，孤今亲行将军之馆，辄拂席洗爵，敬待将军，弥至见渊，劝称尊号，渊谓弥曰：孤本谓将军如窦周等耳，今真吾孔明，仲达也，烈祖有云：吾之有将军，如鱼之有水也，署为司隶校尉，加侍中，特进，灵为安北将军，桑为散骑常侍，弥固辞，使随刘曜冦河南，又与石勒攻临漳，永嘉初，冦上党围壶闗东海王司马越遣淮南内史王旷，安丰太守卫干等讨之，与弥战于髙都长平间，大败之，死者十六七，渊拜弥侍中，都督青、徐、兖、豫、荆、扬六州诸军事，征东大将军，青州牧，封东莱公，遂与刘曜，石勒等攻魏郡，汲郡，顿丘，陷五十余壁，皆调为军士，又与勒攻邺，晋安北将军和郁弃城而走，懐帝遣北中郎将，豫州刺史裴宪屯白马讨弥，车骑将军王堪屯东燕讨勒，平北将军曹武屯太阳讨渊，虎步将军彭黙为刘聪所败，见害，众军皆退，聪渡黄河，帝遣司隶校尉刘暾将军宋抽等拒之，皆不能抗，弥聪以万骑至京城，焚二学宫，东海王越拒战于西明门，弥等败走，归于平阳，复以二千骑南出轘辕，攻冦襄城，诸郡县东海王越遣薄盛等率兵追撃之，弥师败绩，还戍平阳，遣左长史曹嶷为镇东将军，给兵五千，东狥青州，且多赍金寳还乡里，招诱亡命，并迎其室，渊许之，嶷自大梁引兵而东，所至皆下，遂克东平，进攻琅邪，会渊死，聪即位，弥与刘曜等率众四万，长驱入洛川，复出轘辕，掠梁陈汝，颍间进屯阳翟，遣弟璋与石勒共冦徐兖，因破越军复与曜，冦襄城，进逼京邑，纵兵大掠，曜禁之不从，乃斩其牙门王延以狥弥怒，与曜阻兵相攻，死者千余人，弥长史张嵩劝小下之，于是诣曜谢罪，结分如初，既而弥说曜曰：洛阳天下之中，山河四塞，城池宫室，不假修营，宜劝主上自平阳徙都之，曜以天下未定，洛阳四面受敌，不可固守，不从弥策，焚烧而去，弥怒骂曰：屠各子，岂有帝王之意乎？汝奈天下何！引众东屯项城，曜初以弥不待已至，先入洛阳，怨之，至是嫌隙遂构，洛川之战，百官殱灭殆尽，惟司隶校尉刘暾，以乡里宿望，得免于难，因说弥曰：今羣雄竞起，九州岛幅裂，有不世之功者，宇内不容，将军自兴兵以来，何攻不克？何战不胜，而复与始安王相失，宜思文种之祸，以范蠡为师，且将军可无帝王之意，东据本州岛徐观事势，上可以混一天下，下可以成鼎峙之业，岂失孙刘乎？蒯通有言，将军宜图之，弥以为然，拜暾为大将军，封齐公，初，石勒恶弥骁勇，外相亲而内相忌常宻为之备，弥破洛阳，多遗勒美女寳货以相结纳，会勒擒茍，晞以为左司马，弥心恶之，乃以书贺勒曰：公获茍晞而用之，何其神妙？使晞为公左，弥为公右，天下不足定也！勒愈忌，欲阴图之，刘暾又劝弥使召曹嶷，藉其众以诛勒，乃为书使暾诣青州，召嶷引兵会已，且诈要勒共向青州，暾至东阿，为勒游骑所获，见弥与嶷书，大怒，乃潜杀暾会弥将徐邈髙梁辄帅所部兵数千人去弥，弥益衰弱，勒右长史张宾劝勒乘弥小衰，诱而取之，因请弥燕于已吾，弥谓勒实亲已，不复疑也。长史张嵩切谏，不听，勒伏兵袭杀之，[已吾前作已营]。
刘灵
刘灵阳平人也。少贫贱，年二十余，厕役于县，力制奔牛，走及驰马，时人虽异之，莫能举也，尝抚膺而叹曰：天乎？何当乱也！及公师藩起兵，自称将军，与王弥冦掠赵、魏，进攻洛阳，弥军败绩，乃言于灵曰：晋兵尚强，归无所厝，刘元海昔为质子，我与之周旋京师，深有分契，今称汉王，将归之，可乎？灵然之，遂与弥俱降于渊，渊署为平北将军，与石勒帅众三万，冦魏郡，汲郡，顿丘，百姓望风降附，所在克捷，迁安北大将军，冀州刺史，屯广宗，晋王浚遣别将祁弘袭击杀之。
张嵩[一作暠]
张嵩，陇西人也，事母至孝，母死，既葬，庐于墓侧，哀感幽显，岁余而墓地自裂，棺亦自破，母遂苏活，嵩初为王弥长史弥之与刘曜相攻也，嵩切谏曰：明公与国家共兴大事，事业甫尔，便相攻讨，何面目见主上乎？平洛之功，诚在将军，然刘曜皇族，宜小下之，晋二王平吴之鉴，其则不逺愿明将军深以为虑，纵将军阻兵不还，其若子弟宗族何？弥曰：善！微子，吾不闻此过也，于是诣曜谢罪，弥曰：下官闻过，乃是张长史之功，曜谓嵩曰：君为朱建矣，岂况范生乎！各赐嵩黄金百斤，及石勒已吾之燕，嵩固阻，弥不行，弥不能听，竟为勒所袭杀，嵩遂归仕于渊。
刘殷
刘殷，字长盛，新兴人也。七岁丧父，哀毁过礼，服丧三年，未尝见齿，曾祖母王氏，盛冬思芹，而不言食，不饱者一旬矣，殷怪而问之，王氏言其故，殷时年九岁，乃诣泽中，恸哭曰：殷罪衅深重，幼丁艰罚，王母在堂，无旬月之养，殷为人子，而所思无获，皇天后土，愿垂哀愍，声不絶者半日于是忽若有人云止，止声殷，收泪视地，见有芹生焉，因得斛余而归，食而不减，及至，芹生乃尽，又尝夜梦人谓之曰：西篱下有粟，寤而掘之，得十五锺，铭曰：七年粟百石，以赐孝子，刘殷自是食之，七年方尽，郡命主簿，州辟从事，皆以供养无人，辞不赴命，司空齐王司马攸辟为掾，征南将军羊祜召参军事，皆以疾辞，同郡张宣子识达之士也，劝殷就征，殷曰：当今二公有晋之栋楹也，吾方希达如榱椽，耳不凭之，岂能立乎？吾今王母在堂，既应他命，无容不竭，臣礼，便不得就养，子舆所以辞齐大夫也，良以色养无主故耳。宣子曰：如子所言，岂庸人所识哉？而今而后，吾子当为吾师矣，遂以女妻之，宣子者，荆州豪族，家富于财，其妻怒之曰：我女年始十四，姿识如此，何虑不得为公侯妃，而遽以妻刘殷乎？宣子曰：非尔所及也。戒其女曰：刘殷至孝冥感，学识超世，此人终当逺达为世名公，汝其谨事之，张氏性亦婉顺，事王母以孝闻，奉殷如君父焉，既而曾祖母死，殷夫妇毁瘠，几至灭性，时柩殡在室，而西邻失火，风飙甚盛，夫妇叩殡号哭，火越烧东家，后有二白鸠巢其树庭，自是名誉益着，及为聪相，不犯颜忤旨，然因事进规，补益甚多，聪每与羣臣议论政事，殷无所是非，羣臣出，殷独留后，为聪畅敷条理，商确事宜，聪未尝不从之，有子七人，五子各授一经，一子授太史公，一子授汉书，一门之内，七业俱兴，北州之学，殷门为盛，尝戒其子孙曰：事君之法，当务几谏，凡人尚不可面斥其过，而况万乘乎！夫几谏之功，无异犯颜，但不彰君之过，所以为优耳，[一云犯颜之祸，将彰君过，]宜上思周召咨商之义，下念鲍勋，触鳞之诛，官至侍中，太保，录尚书事，赐剑履上殿，入朝不趋，乘舆入殿，然殷在公卿间，常恂恂有卑让之色，故能处骄暴之国，保其富贵，不失令名，以寿考终，殷以聪嘉平二年卒，追谥曰大昌文献公。
王延
王延，字符寿，[一作延，元]西河人也，性至孝，九岁丧母，几至灭性，每至忌月，悲号三旬，事后母卜氏以孝闻。卜氏遇之无道，恒取补禳，及败麻头与延贮衣，其姑闻而问之，延知而不言，供事弥谨，延既孤贫，昼则佣赁，夜则读书，遂究览经史，皆通大义，卜氏尝盛冬思生鱼，敕延求之，延求鱼，不获卜氏，杖之流血，延寻汾河，扣凌而哭，忽有一鱼跃出冰上，长五尺，延取以馈母卜氏食之，积日不尽，于是心悟，抚如已子延事亲色养，夏则扇枕，冬则以身温被，隆冬盛寒，体无全衣，而亲极滋味，后母终，服丧，居于墓侧，非其蚕不衣，非其耕不食，属天下乱，随渊迁于平阳，农蚕之暇，训诱宗族，侃侃不倦，年至六十，方仕于渊，及聪嗣位，拜金紫光禄大夫刘粲之立靳准作乱，自称汉天王，置百官，以延耆徳硕望谋之于延，将以为左光禄，延弗从，乃骂曰：屠各逆奴，何不速杀我，以吾左目置西阳门，观相国之入也，右目置建春门，观大将军之入也，准怒，杀之。
陈元达
陈元达，字长宏，后部人也，本姓髙以生月妨父，故改云，陈少孤贫，有志操，常躬耕兼诵诗，书，乐道行咏，忻忻如也，至年四十，不与人交通，渊之为左贤王，闻而招之，元达不荅，及渊僭号，人或谓之曰：往刘公相屈，君蔑而不顾，今称号帝飞，君其惧乎？元达笑曰：是何言邪？彼人姿度卓荦，有笼罗宇宙之志，吾固知之久矣，然往日所以不往者，以期运未至，不能无事喧喧，彼自有以亮吾矣，卿但识之，不过二三日，驿书必至，其暮果征为黄门郎，人曰：君殆圣乎！既至，引见渊曰：卿若早来，岂直为郎官而已，元达曰：臣惟性之有分，盈分者颠，臣若早叩天门者，恐大王赐处于九卿，纳言之间，此则非臣之分，臣将何以堪之？是以抑情盘桓，待分而至，大王无过授之谤，小臣免招冦之祸，不亦可乎？渊乃大悦，元达在位忠謇，屡进谠言，退而削草，虽子弟莫得知也，聪既嗣位，转为廷尉，聪将为刘氏起鷃，仪楼于后庭，元达锁腰切谏，聪大怒，命左右将出斩之，大司徒任顗等叩头流血，请免刘氏亦手疏切谏，聪意乃解，引元达而谢之，每谓元达曰：卿当畏朕而反，使朕畏卿邪？元达叩头谢曰：臣闻师臣者王，友臣者伯，臣诚愚闇无可采也。幸邀陛下垂，齐桓纳九九之义，故使微臣得尽愚忠，昔世宗遥可汲黯之奏，故能恢隆汉道，桀纣诛谏，幽厉弭谤，是以三代之亡也忽焉，陛下以大圣应期，挺不世之量能逺捐商周覆国之弊，近模孝武光汉之美，则天下幸甚！迁为左司隶，聪欲立左右，贵嫔为左右皇后，元达以三后并立，殊非典礼，极言谏之，聪不纳，乃转为右光禄大夫，于是太尉范隆等皆抗表逊位，请让元达，聪复以为御史大夫，仪同三司，元达素与太宰河间王刘易善，引之为援，得尽谏诤，及闻易死，哭之悲恸，曰：人之云亡，邦国殄悴，吾既不复能言，安用此黙黙，茍生乎？归而自杀，时人莫不寃之。
王广
王广，字广之，不知何许人，永嘉之乱，聚族避世，仕渊为西扬州刺史鲁阳侯[一作并州]及聪嗣位，蛮贼梅芳，扇动山夷，攻围广城一百二十日，外救不至，粮食罄絶鸡犬雀鼠，靡有孑遗，将士泣谓广曰：将军忠于本朝，故有今难，岂有背将军者哉！城陷被禽，将士相枕而死者五十人，[一作五千，]蛮囚广，将诣芳广，有女容质甚丽，慷慨有丈夫之节，芳见其美色纳之，甚有宠，入经一旬，女于闇室，伺芳睡，引刀击芳不中，芳惊起曰：何故反邪？女骂曰：蛮畜我欲诛反贼，何等谓我反乎？吾闻父仇不同天，母仇不同地，汝反逆无状，害人父母，而复以无礼陵人，吾所以不死者，正欲诛汝耳，今死自吾分，不待汝杀我，但恨不得枭汝首于通衢，以塞大耻，辞气猛厉，色无变容，言终自杀，芳止之，不可，时年十五。
卜珝
卜珝，字子玉，匈奴后部人也，少好谈易，郭璞见而叹曰：吾所不如也。然而不免兵厄，珝曰：吾大厄在四十一位，为卿将，当受祸耳，不尔者，亦为猛兽所害，吾亦未见子之令终也，璞曰：吾祸在江南，甚营之，未见免兆，虽然，在南犹可延期，住此不过时月，珝曰：子勿为公吏，可以免诸？璞曰：吾之不能免，公吏犹子之不能免，卿将也，珝曰：吾此虽有帝王子，终不复奉二京矣，琅邪可奉，卿谨奉之，主晋祀者，必此人也。珝遂隠于龙门山渊僭号，征拜大司农，侍中，固以疾辞，渊曰：人各有心，卜珝之欲在吾朝，何异髙祖四公哉！可遂其髙志后复征为光禄大夫，珝谓使者曰：非吾死所也，及聪嗣位，征为太常，时刘琨据并州，聪问何时可平？珝荅曰：并州陛下之分，今兹克之必矣。聪戏曰：胜吾劳先生一行可也，珝曰：臣所以行不及装者，正为是也，聪大悦，署珝使持节，平北将军，将行，谓其妹曰：此行也，死自吾分，慎勿纷纭，遂从镇北将军靳冲攻晋阳，[一作大原]不克，珝卒先降，冲遽収珝，斩之，聪闻之，大怒曰：此人朕所不得加刑，冲何人哉？遣御史中丞浩衍持节斩之。
赵染
赵染新丰人，初为晋南阳王司马，模牙门将戍蒲坂，求冯翊太守不得而怒，率众归聪，聪以为平西将军，次于新丰，东晋将索綝率兵讨之，染有轻敌之意，长史鲁徽谏曰：困兽犹鬬，况于国乎！染曰：綝小竖，岂能污吾马蹄刀剑也，帅精骑逆战于城西，败绩，悔曰：吾不用鲁徽之言，以至于是，乃斩徽临刑，谓染曰：将军愎谏违谋，戅而取败，乃复忌前害胜，诛戮忠良，以逞过忿，亦何颜面，瞬息世间哉！袁绍为之于前，将军继之，于后覆亡，败丧，亦当相寻，所恨不得一见，大司马而死，死者无知则已，若其有知，下见田丰为徒，当诉将军于黄泉，使将军不得眠，床枕而死，及死，叱行刑者曰：令吾面东向，大司马刘曜闻之曰：蹄涔不容尺鲤，染之谓也，后染冦北地，梦鲁徽大怒，引箭射之，染惊怖而寤，旦将攻城，中伏弩卒。
范隆
范隆，字玄嵩，父方，魏雁门太守，隆方孕十五月而生，四岁亡父，既又丧母，哀号之声，感动行路，单孤无缌功之亲，疎族范广[册府云：广史不载官，]愍而养之，迎归教书，为立祠堂，隆好学修谨，事广如父，博通经籍，无所不览，着春秋三传，撰三礼吉凶宗纪，甚有条义，恵帝时，天下大乱，隠迹不应州郡辟命，昼耕夜读，颇习秘厯阴阳之学，知并州，将有氛祲，弥不复仕，与上党朱纪友善，共纪游山，见一老父于穷涧之濵，老父曰：二公何为在此？隆等拜之，仰视不见，遂与纪依于渊，渊以隆为大鸿胪，纪为太常，并封公隆后，累迁尚书令，仪同三司，曜既僭立，进为太尉，卒，赠太师。
崔游
崔游，字子相，上党人，少好学，儒术甄明，恬静谦退，自少及长，口未尝言及财利，魏末，察孝廉，除相府舍人，出为氐池长，甚有恵政，以病免归，泰始初，武帝录叙文帝，故府僚属就家拜郎中，不就，年七十余，笃学不倦，渊师事之，从受毛诗，京氏易，马氏尚书，既僭伪位，征为御史大夫，固辞不受，卒于家，时年九十三，撰丧服图，行于世。
韦忠
韦忠字子节，平阳人，少慷慨，有不可夺之志，好学博通，性不虚诺，闭门修已，不交当世，每至吉凶，亲丧赠遗，一无所受，年十二丧父，哀慕毁瘠，杖而能起，晋司空裴秀吊之，匍匐号诉，哀感旁人，秀出而语曰：此子长大，必为佳器，归而命子頠造焉，服阕，庐于墓侧，家贫，藜藿不充，妻子不免于饥寒，及頠为仆射，言之于司空张华，华辟之辞疾不赴，人问其故，忠曰：吾茨檐贱士，本无宦情，且茂先华而不实，裴頠欲而无厌，弃典礼而附贼后若此，岂大丈夫之所宜行邪？裴常有心托我，恐洪涛荡岳，余波见漂，况可临尾闾而窥沃焦哉！太守陈楚迫为功曹，会山羌破郡，楚携子出走，贼射之，中三创忠，冐刃伏楚，以身捍之，泣曰：忠愿以身代君，乞诸君哀之，亦遭五矢，贼相谓曰：义士也，舍之，忠于是负楚以归，仕聪为镇西大将军，平羌校尉，讨叛羌，矢尽，不屈节，仗剑而死。
董景道
董景道，字文博，弘农人也。少而好学，昼夜诵读，博通五经，尤明春秋三传，京氏易马氏，尚书韩诗，皆精究大义，三礼之义，专遵郑氏，着礼通论，非驳诸儒，演广郑旨，永平中，知天下将乱，隠于商洛山，衣木叶食树，菓弹琴歌笑以自娱，毒蛇猛兽，皆绕其旁，是以渊及聪屡征，皆碍而不得进，景道私以此自喜，至曜光初中出山，庐于渭汭，曜征为太子少傅，散骑常侍，复辞曰：余在万山中，草木可以庇风雨，石田可以具饘粥，朝家事非山野，小人所愿闻也。更移穷谷中，人悉不见，后曜置崇文祭酒，复以明经擢景道为之，亦不就。竟以寿终。
王育
王育，字伯春，京兆人也。少孤贫，为人佣牧羊豕，每过小学，必歔欷流涕，暇时拾薪以顾书生抄书板截蒲以学书，日夜不止，忘失羊豕，其主笞之，育甚有惭色，将鬻已以偿之，同郡许子章，敏达之士也，闻而嘉之，代育偿羊豕，给其衣食，使与子同学，遂博通经史，身长八尺余，须长三尺，容貌絶异，音声动人，子章以兄女妻之，别为立宅分之，家产育受之无愧色，然行已任性，不与俗偶妻丧，吊者不过四五人，皆乡闾名士，太守杜宣命为主簿，及宣左迁万年令，杜令王攸诣宣，宣不出迎，攸怒曰：卿往为二千石，吾所敬也，今吾侪耳，何故不见迎，欲以小雀遇我，使吾畏死鹞邪？育执刀叱攸曰：主辱臣死，自古而然，我府君以非罪黜降，如日月之蚀耳，小县令敢轻辱我君，汝谓我刀钝邪？敢如是乎！前将杀之，宣惧，徒跣，挽育乃止，由是知名，司徒王浑辟为掾，除南武阳令，为政清约，盗贼奔窜，迁并州督护，成都王司马颖镇邺，表育为振武将军，拜渊为北单于，参丞相军事，使鸠合义众，以赴国难，育说颖曰：元海今去，恐不复至，臣请为殿下促之，颖以为然，以育为破虏将军，使追之，渊遂拘育，为右光禄大夫，河瑞之末，迁右仆射，及聪僭位，歴位大司空，太保，太傅，卒。
刘敏元
刘敏元，字道光，北海人也，励已修学，不以险难改心，永嘉之乱，自齐西奔，同县管平，年七十余，随敏元而西行，及荥阳平为盗所刼，敏元已免，复还谓贼曰：此公孤老，余年无几，请以身代，辞旨慷慨，义形于色，盗遂释之，俱免于难，仕曜为中书侍郎，太尉长史。
杜育
杜育，字子光，少从濮阳人为贼，其母怒，笞之，育曰：天下将乱，且以习胆如意望封侯，不如意，但不使他人斫头，育为贼衣甲三重，持戟，蓬转而出。
卷十 前赵录十
郭汜
郭汜，字子游，上郡人也，父士，为县卒，随巫而遇一女子于路，巫曰：此女当生贵子，而君亦有贵子相可，纳之当兴，君门户士遂纳之，生汜长，不满七尺躯，极丑陋，当时莫比，朴讷无慧，后为县卒，感愤游学，师事安平赵孔曜，曜见而喜之，曰：此生有公骨，其当贵达，仕渊歴聪及曜之世，位至侍中，司徒、
李景年
李景年，字延佑，前部人，少孤贫，见养于叔父尝使牧羊，景年见其叔子讲诵羡之，后从博士乞得百余字，牧羊之暇，折草木写之，叔乃惊曰：吾家千里驹也，而令麒麟久踬盐坂，乃令娶妻授学，遂归仕，渊长平之战，聪马中流矢，几为晋军所获，景年以马授聪，挥戈直前，得免于难，以功封梁邹侯歴虎牙将军。
王延年
王延年字季海，江都人，性至孝，年十五，丧二亲，每言及之，未尝不呜咽悲恸，每忌日，三日不食，奉叔父以孝闻，子良孙及弟从子为贼所掠，延年追而请之，贼以良孙归延年，延年复拜请曰：我以少孤，为叔父所养，此叔父之孤孙也，愿以子易之，贼曰：君义士也，乃俱免之，后仕至太宰。
王隽
王隽，字玄英，上郡人也，有干艺之称，隽年八岁，随兄宻子元直西如凉州，路中粮匮，宻留元直于途，乞丐民间，比还，隽为贼所掠，元直逃免，宻乃将元直追贼叩头求哀，曰：人情自当皆爱其子，但此弟未生，家君见背，遗孤相长，以至于今，请以元直易隽，贼相谓曰：以子易弟义之大也，于是以隽授宻而去宻后亡隽勺水不入口者五日，虽服丧三年，而心丧六载。
乔智明
乔智明，字符达，匈奴前部人，少丧二亲，哀毁过礼，仕渊为折冲将军，迁廷尉，转冠军大将军，领单于右辅，聪嗣位，仍署冠军大将军，加司隶校尉，嘉平三年，从中山王曜攻长安城陷，不为设备，为晋将曲，允所袭杀。
乔晞
乔晞前部人，仕渊冠军将军，使帅众冦西河攻介休，介休令贾潭，筑营自固，有八门城髙九尺及陷，抗节不降，曰：吾为晋守，不能全之，岂茍求生以事贼虏，何面目以视息世间哉！晞怒，将杀之，部将尹崧曰：将军舍之，以劝事君，晞不听，遂杀之，其妻宗氏年二十余，有姿色，晞欲纳焉，宗氏骂曰：屠各奴何有害人之夫而欲加无礼，于其妇乎？何不速杀我，遂仰天大哭，晞亦杀之，渊闻而大怒曰：使天道有知，乔晞望有种乎！追还，降秩四等，收潭及宗氏尸葬之，[贾潭，晋书作贾浑]。
陈安
陈安，字虎侯，成纪平庄人也，家世农民，少慷慨，读书曰：大丈夫当轩冕杖节，安能久执犁锄乎？遂东游京师，颇学书，字读魏书，见许褚而叹之，乃自字虎侯，遇晋室丧乱，遂凭结司马宾骁壮，果毅武干过人，多力善射，持七尺刀，贯结奔及驰马，仕晋南阳王模帐下都尉模之败也，安归模世子保于秦州，保命安统精骑千余，以讨叛羌，宠遇甚厚，保将张春等疾之，谮安有异志，请除之，保不许，春等辄伏刺客刺安，安被创，驰陇城，遣使诣保，贡献不絶自号秦州刺史，称藩于曜，举兵攻张春，春奉保之南安祁山，安退屯绵诸，保归上邽，未几，张春杨次与别将杨韬不协，劝保诛韬，且请击安保，皆不从，春怒，幽保杀之，立保宗室子瞻为嗣，称大将军，安乃表曜请讨瞻等，曜以安为大将军，击瞻杀之，春奔枹罕，执杨次于保柩前斩之，因以祭保，遂奉保丧，以天子礼葬于上邽，及曜克安定，振旅而循陇右安乃郊迎，后又请朝于曜，曜时疾笃，辞而不许，安怒，以曜为已卒，大掠而归，氐羌多应之，安士马强盛，众十余万，自称使持节，大都督，假黄钺，大将军。雍凉秦，梁四州牧，凉王，攻曜征西将军刘贡于南安，会休屠王石武引兵攻上邽，安惧，遂解南安之围，驰归，遇于瓜田，安众大溃，收余骑奔陇城，武遂进围安于陇城，曜又亲率大众继之，安频出挑战，累为撃败，斩于涧曲，安善于抚绥，吉凶险夷，与众共之，部下小将刘牙，赵牢路松多等坚戍不已，及其死，城内得尸陇上，人思之，为作壮士之歌曰：陇上徤儿曰：陈安[一作壮士，有陈安]，躯干虽小，腹中寛爱养将士同心肝，騄骢骏马铁瑕鞍，七尺寳刀配齐环，[一作奋，如湍]丈八，虵矛左右盘十，荡十决无当前百骑俱出如云浮，追者千万骑，悠悠[一，无此二句，]战始三交失虵矛，十骑俱荡，九骑留[，一无此一句，]弃我，騄骢窜岩幽，大雨降后，追者休[，一无此一句，]为我外援，而悬头西河之水东，河流阿呵，呜呼！奈子何，呜呼！阿呵奈子何？[二句一作一去不返，奈若何？]曜闻而嘉伤，命乐府歌之。
张寔
张寔皇太后张氏之侄，聪之舅子也，仕聪为巨鹿太守，治任威强，路不拾遗，后为辅汉将军，聪纳其二女，以为贵人，欲以寔为司徒，太保，皆垂涕固辞，身骑瘠马，妻乘败车。
卜崇
卜崇仕聪，左卫将军，为人清直，不与世浮沈，与少府陈休，素恶中常侍王沈等谄佞用事，虽在公座，未尝与语，沈等深嫉之，侍中卜干谓之曰：沈等势力足以回天地，卿辈自料亲贤孰与窦武？陈蕃崇应之曰：吾辈年踰五十，职位已崇，惟欠一死耳，死于忠义，乃为得所，安能俛首低眉，以事阉竖乎！去矣卜公，勿复有言，沈等遂谮之于聪，以与太弟乂通谋，聪临上秋阁，收崇斩之，休亦见害。
呼延寔
呼延寔匈奴中人，仕曜为征南将军，曜之攻氐，羌，杨难敌也，军中大疫，曜亦寝疾，欲还，恐难敌蹑其后，因与羌和署，难敌为武都王，时秦州刺史陈安欲窥虚实，诈言请朝，曜以疾笃不许，乘马舆还使，寔监辎重于后，安遂帅精骑邀击之，寔进退无路，与长史鲁凭俱没于安，安囚寔而谓之曰：刘曜已死，子尚谁佐？孤当与足下共定大业，寔叱之曰：狗辈，汝荷人荣宠，处不疑之地，前背司马保，今复如此，汝自视智能何如主上？忧汝不久枭首，上邽通衢，何谓大业！可速杀我！悬我首于上邽，东门观大军之入城也，安怒，杀之。
鲁凭
鲁凭仕曜为长史，曜自攻氐，羌，杨难敌还，凭与呼延寔帅精骑一千监辎重于后，陈安邀击，获之，时陇上氐，羌皆附于安，安士马强盛，有众十余万，乃自称大都督，假黄钺，大将军。雍凉秦，梁四州牧，凉王，署凭为参军，凭对安大哭曰：吾不忍见陈安之死也，安怒，命斩之，凭曰：死自吾分，可悬吾头于秦州通衢，观赵之斩陈安也，安遂杀之，曜闻凭死，悲恸曰：贤人者，天下之望，害贤人，是塞天下之情也，夫承平之君，犹不敢乖臣妾之心，况于四海，分崩乎？今陈安于招贤，采哲之秋，而杀害君子，絶当时之望，吾知其无能为也。既而安果见害。
崔岳
崔岳，字符嵩，为朝鲜令曜，弱冠时游洛阳，坐事当诛，亡匿朝鲜，无以自给，因变姓名为县小吏，岳见而异之，推问所由，曜乃叩头自首，流涕求哀，岳曰：卿谓崔元嵩不如孙宾硕乎？何惧之甚也！今诏捕卿甚峻，百姓闻之，不可保也。此县幽僻，势能相济，纵有大急，不过解印绶与卿俱去耳，吾既门衰，无兄弟之累，身又薄祜，未有儿子，卿犹吾子弟也，勿为过忧，大丈夫处身立世，鸟兽投人，要欲济之，而况君子乎？给以衣服，资供书传，曜遂从岳，质通疑滞，恩顾甚厚，岳从容谓曜曰：刘生姿宇神调，真命世才也，四海，脱有微风，揺之者英雄之魁，卿其人矣，岳歴位至大司徒，汉昌之世，赠烈愍公曜既僭号，念其前劳，追赠使持节、侍中，大司徒，辽东公。
田崧
田崧，字子岱，仕曜为大鸿胪，迁镇南大将军，益州刺史，初，氐；羌，杨难敌闻曜平陈安，与弟坚头同奔汉中，至是自汉中来袭仇池，城陷，崧为难敌所执，立之于前，难敌左右，叱崧令拜，崧嗔目叱之曰：氐狗，安有天子牧伯而向贼拜乎！难敌字谓之曰：子岱，吾当与子终定大事，子为刘氏，可谓尽忠得不能尽忠于我乎？崧厉色大言曰：贼氐，若本奴才，安敢希冀非分，吾宁为国家鬼，岂可为汝贼臣，何不速杀？吾顾排一人，夺取其刀，前刺难敌，不中为难敌所杀。
游子逺
游子逺幼有姿貌，聪亮好学不倦，年十五，至洛阳，张华见而谓之曰：此儿雅洁，宏方真公才也，仕曜光禄大夫直言敢谏，累迁至大司徒，录尚书事，车骑大将军，开府仪同三司。
傅虎
傅虎仕，聪讨虏将军晋阳之战，虎以参军，从中山王曜，曜与魏穆帝子六修战于汾东，曜兵败绩，坠马，身中七创，几为六修所杀，虎以马授曜，曜不受，曰：当今危亡之极，人各思免，卿当乘以自济，吾创已甚重，自分死此，虎泣曰：虎小人，蒙大王识拔至此，常思效命，今其时矣，且汉室始基，大难未弭，天下可无虎，何可一日无大王也。乃扶曜上马，驱令渡汾，自还战死，聪甚哀之，追赠幽州刺史。
台产
台产，字国隽，上洛人，汉侍中崇之后也，少传京氏易，善图谶，秘纬天文，洛书风角，生算六日，六分之学，尤善望气，占候推步之术，隠居商洛南山，兼善经学，泛情教授，不交当世，曜时灾异特甚，命公卿各举博识直言之士一人，大司空刘均举产，曜亲临东堂，遣中黄门策问之，产极言其故，曜览而嘉之，引见东堂，访以政事，产流涕歔欷，具陈灾变之祸，政化之阙，辞旨谅直，曜改容礼之，署为博士祭酒，谏议大夫，领太史令，其后所言皆验，曜弥重之，转太中大夫，岁中，三迁歴位尚书，光禄大夫，太子少师，位特进，金章紫绶，闗中侯。
陜妇人
陜有妇人，不知姓字，年十九，曜时寡居，陜县事叔姑甚谨，其家欲夺而嫁之，此妇毁面自誓，终身不嫁，后叔姑病死，其叔姑有女在夫家，先从此妇，乞假不得，因而诬其杀母，有司不能察而诛之，时有羣乌悲鸣尸上，其声甚哀，盛夏暴尸，十日不腐，亦不为虫兽所败，其境乃经岁余不雨，曜遣呼延谟为太守，既知其寃乃斩此女，设少牢以祭其墓，谥曰孝烈贞妇，其日大雨。
卷十一 后赵録一
石勒上
石勒字世龙，初名背[，魏书作小字，匐勒]上党武乡羯人也，其先匈奴别部羌渠之胄，分散居于上党，羯室，因号羯胡祖耶？奕干，父周曷朱？一名乞翼加，并为部落小卒，勒生时，赤光满室，白气自天属于中庭，见者咸异之。年十四，随邑人行贩洛阳，倚啸上东门，王衍见而竒之顾谓左右曰：向者胡雏，吾观其声，视有竒志恐将为天下之患，驰遣收之，会勒已去，长而壮健，有胆畧雄武好骑射，曷朱性凶麤，不为羣胡所附，每使勒代已督摄部胡，部胡爱信之，所居武乡北原山下，草木皆有铁骑之象，家园中生人参，花叶甚茂，悉成人状，父老及相者皆曰：此胡状貌竒异志度非常，其终不可量也。劝邑人厚遇之，时多嗤笑，惟邬人郭敬，阳曲宁驱以为信然，并加资赡，勒亦感其恩，为之力耕，毎闻鼓角之声，或在前后，勒私异之，归以告母，母曰：作劳耳鸣，非不祥也，因于所耕地，得一刀铭曰：石氏昌隶书，私心自喜，居与邑人李阳相近，阳性刚愎，毎轻勒与争，沤麻池，共相打揲，互有胜负，太安中，并州饥乱，勒与诸小胡亡散，乃自鴈门还依宁驱，北泽都尉刘监欲缚卖之，赖驱匿之获免，于是潜诣纳降，都尉李川，路逢郭敬，泣拜言饥寒，敬对之流涕，以带货鬻食之，并给以衣服，勒谓敬曰：今者大饥，不可守穷，诸胡饥甚，宜诱将冀州就谷，因执卖之，可以两济，敬深然之，会建威将军阎粹说，并州刺史，东瀛公司马腾，执诸胡于山东，卖充军赏，腾使将军郭阳张隆虏羣胡将诣冀州，两胡一枷，勒时年二十余，亦在其中，数为隆所殴辱，敬先以勒嘱其族兄阳及兄子时，是以阳时每为解请，道路饥病，赖阳时而济，东至平原，卖与荏平，人师欢为奴，有一老父谓勒曰：君鱼龙发际上四道已成，当贵为人主，甲戌之歳，王彭祖可图也。勒曰：一作实。浚字彭祖，若如公言，弗敢忘徳，忽然不见，每屯耕于野，常闻鞞铎音勒，以告诸奴，诸奴亦闻之，因曰：吾幼来在家，恒闻如是，诸奴归以告欢，欢亦竒其状貌而免之，欢家邻于马牧，勒与牧帅魏郡汲桑往来，勒以能相马，自托于桑，尝佣于武安，临水为游军所囚，会有羣鹿旁过军，人竞逐之，勒乃获免。俄而又见一老父谓勒曰：向来羣鹿者我也，君应为中州主[，一云列国主]，故相救尔，勒拜而受命，遂招集王阳，夔安，支雄，冀保吴豫，刘膺桃豹，逯明等八骑为羣盗，后郭敖，刘征，刘宝，张曀仆，呼延莫郭黒畧张越孔豚，赵鹿，支屈六等，又赴之，号为十八骑，复东如赤龙，騄骥诸苑中乗苑马逺掠缯宝以赂汲桑，永兴元年，成都王司马颕败乗舆于荡阴，逼帝如邺宫，王浚以颕幽辱天子，使鲜卑击之，颕惧挟恵，帝南奔洛阳，帝复为张方所逼，迁于长安闗东所在兵起，皆以诛颕为名，河间王司马，颙惧东师之盛，欲辑懐东夏，乃奏议废颕是歳，刘渊称汉王于黎亭，其二年，颕故帐下督公孙藩楼，机郝昌等自称将军，起兵赵魏之，清河鄃县，欲以攻邺，众至数万，勒与汲桑帅牧人乗苑马数百骑赴之，桑始命勒以石为姓，勒为名，藩拜勒为前队督，从攻掠郡县，杀二千石长吏转前攻平昌公司马模于邺，模使将军冯嵩逆战，败之，藩济自白马而南，模甚惧，广平太守焦国丁邵率众救模，范阳王司马虓又遣兖州刺史，濮阳太守，茍晞救之，藩众散走，勒与汲桑亡潜苑中，颕之将如河北也，汲桑以勒为伏夜牙门，帅牧人刼掠郡县系囚，又招山泽亡命，多起附勒，勒率以应之，屯于平石。
晋懐帝永嘉元年春三月，公孙藩既死，汲桑逃还苑中，复聚众刼掠，自称大将军，声言为成都王颕报仇，诛东海王越东瀛公腾为名，乃出成都王棺，载之车中，毎事启灵，以行军令，桑以勒为前锋，屡有战功，署为扫虏将军忠明亭侯，遂与张泓故将李丰等进攻邺城，署勒为前锋都督，夏五月，桑攻破魏郡太守冯嵩，长驱至邺，时邺中府库虚竭，而东瀛公[晋书作新蔡王]腾资用甚饶，性尤吝啬，无所振恵，临急，乃赐将士米各数升，帛各丈尺，是以人不为用，桑遂入邺，攻腾腾曰：孤在并州，七年，胡围城不能克，汲桑小贼，何足忧也！及勒等至，腾不能守，率轻骑而走，为李丰所杀，腾子虞有勇力，腾之被害，虞逐丰投水死，是日，虞及弟矫绍并巨鹿太守崔曼车骑长史羊桓，従事中郎蔡充等又为丰余党所害，诸名家流移依邺者，死亡畧尽遂烧邺宫火，旬日不灭，杀万余人，掠妇女珍宝以巨万计，济自延津，南击兖州，太傅东海王越甚惧，使抚军兖州刺史，茍晞及陈留内史王赞等来讨，桑勒攻幽州刺史石尠于乐陵，尠与战，败死，乞活田禋帅众五万救尠，勒逆败，禋与晞等相持于平原，阳平间，数月，大小三十余战，互有胜负，晋山阳公刘秋死之，山阳公，汉献帝曽孙也，秋七月己酉朔，越惧进次官渡，为晞声援以讨桑，勒命晞为前锋，桑素惮晞，乃于城外为栅自守，晞将至，顿军休士，先遣单马示以祸福，桑众大震，八月己夘朔晞击败桑，勒于邺，九月戊申，晞追击，桑勒于东武阳，大破之，陷其九垒，死者万余人，桑与勒弃栅宵遁，退保清渊，婴城固守，乃收余众，将奔刘渊，冀州刺史丁绍邀之于赤桥，又大败之，桑奔马牧，勒奔乐平，胡部大张背督冯莫突等拥众数千，壁于上党，勒往従之，深为所昵，因说背督等曰：刘单于举兵击晋，部大拒而不从，自度终能独立乎？曰：不能，勒曰：如其不能者，兵马当有所属，今部落皆已受单于赏募，往往聚议，欲叛部大而归单于矣，宜早为之计，背督等素无智略，惧部众之贰已也，从之。冬，十月，背督等随勒单骑归于刘渊，渊署背督为亲汉王，莫突为都督部大，以勒为辅，[一作护，]汉将军，平晋王以统之，勒于是命背督为兄，赐姓石氏，名之曰会，言其遇已也，乌丸张伏利度有众二千，壁于乐平，渊屡招不至，勒伪获罪于渊，往奔伏利度，伏利度喜，结为兄弟，使勒帅诸胡冦掠，所向无前，诸胡畏服，勒知众心附已，乃因会执伏利度，谓诸胡曰：今起大事，我与伏利度，谁堪为主？诸胡咸推勒，勒于是释伏利度，帅其部众归渊，渊加勒督山东征讨诸军事，以伏利度之众配之，十二月戊寅，并州人田兰，薄盛等起兵为东瀛，公腾复仇，斩汲桑于乐陵，[一云，平原]弃成都王，颕棺于故井中，颕故臣收葬之。
永嘉二年春二月庚子，勒冦常山，晋安北将军王浚出兵击讨，为浚所败，夏，四月，渊使刘聪攻壶闗命勒率所统七千为前锋都督，刘琨遣护军将军黄秀等救壶闗勒败秀于白田，秀死之壶闗失据秋九月，勒冦赵郡，征北将军和郁自邺，奔于卫国，晋遣车骑将军王堪屯兵东燕以拒勒，冬十月，勒与刘灵阎罴等七将帅众三万，冦魏郡，汲郡，顿丘，百姓望风降附者五十余垒，皆假垒主将军，都尉印绶，简其强壮五万为军士，其余老弱安堵如故，军无私掠，百姓懐之刘渊僭称尊号，遣使授勒持节，平东大将军，校尉，都督，王如故，己酉，勒入冦邺，魏郡太守王粹死之，进冦赵郡杀冀州西部都尉冯冲攻乞活赦亭，田禋于中丘，皆杀之。
永嘉三年春三月，渊授勒安东大将军，开府，置左右长史，司马，从事中郎，夏四月，勒进军攻巨鹿，常山，杀二郡守将，陷冀州郡县堡壁百余，众至十余万，集衣冠文物，别为君子，营引赵郡，张宾为谋主，始署军功曹，以刁膺张敬为股肱，夔安，孔苌为爪牙，支雄，呼延莫，王阳，桃豹，逯明，吴豫等为将帅，使别将张斯率骑诣并州山北诸郡县，说诸胡羯，晓以安危，诸胡惧勒威名，多来降附，秋九月，进军常山，分遣诸将攻中山，博陵髙阳诸县降者数万人，晋安北将军王浚遣天水将军祁弘帅鲜卑叚务勿尘等十余万骑来讨，大败勒于飞龙山，死者万余，勒退屯黎阳，浚因分遣诸将攻诸未下，及叛者，降三十余壁，置守宰以抚之。冬，十一月，勒冦信都，陷长乐杀冀州刺史，安北将军王斌因屠黎阳，王浚自领冀州，诏车骑将军王堪，北中郎将裴宪自洛阳帅众讨勒，勒烧营并粮，回军拒之，次于黄牛垒，魏郡太守刘矩以郡降勒，冀州郡县百余壁皆陷没，勒使矩统其垒，众为中军，左翼，勒至黎阳，裴宪弃军奔淮南，王堪退保仓垣，十二月，渊授勒镇东大将军，封汲郡公，持节，都督，王如故，勒固让，公不受，与阎罴攻暏圈，苑市二垒，皆陷之，罴中流矢死，勒并统其众，潜自石桥济河，攻陷白马，坑男女三千余口，乙亥夜，洛阳有白气如带，自地升天，南北各二十丈。
永嘉四年春正月，王弥以三千众会勒攻冦徐。豫，兖州，二月，勒东袭鄄城，兖州刺史袁孚战败，为其部下所杀，因攻仓垣，袭陷白马，杀车骑将军王堪，遂北济河，攻冀州，广宗清河，平原，阳平诸郡民从之者九万余口，夏五月，勒冦汲郡，执汲郡太守胡宠复南济河，荥阳太守裴纯奔建康，六月，幽、并、司，冀、秦，雍等六州大蝗，食草木，牛马毛皆尽，秋七月，刘聪围河内太守裴整勒率骑会之，攻冠军将军梁巨于武徳懐帝遣征虏将军宋抽救巨，勒留诸将守武徳与平北大将军王桑逆击巨于长陵巨惧，请降，勒勿许，巨踰城遁走，为军士所执，勒驰如武徳坑降卒万余数，梁巨罪而杀之，王师退还，河北诸堡壁大震，皆请降送任，九月，河内人乐仰执裴，整叛降于勒，时刘渊死，刘聪即位，授勒征东大将军，并州刺史，汲郡公，持节，开府，都督，校尉，王如故，勒固辞将军，乃止。冬，十月，汉河内王刘粲始安王刘曜及王弥率众四万攻洛阳，勒留长史刁膺统步卒九万，徙辎重于重门，率轻骑二万会粲等于大阳，败晋监军裴邈于渑池，长驱入洛川，粲出轘辕，掠梁陈汝，颍间，勒出成皋闗壬寅勒围，陈留太守王赞于仓垣，为赞所败，退走河北，屯汶石津，壬子，东海王司马越羽檄征天下兵，帝谓使者曰：为我语诸征镇，若今日尚可救，缓则无及矣！既而莫有至者，勒攻陷襄城，太守崔旷于繁昌，杀之，将至宛北，攻幽州，幽州刺史王浚遣鲜卑叚文鸯帅骑救之，退还河北，浚又遣别将王甲始帅，辽西鲜卑万余骑败勒于汶石津，勒乃烧船弃营，引兵向柏门，迎重门辎重，合于石门济河，攻豫州刺史冯嵩于陈郡不克，引兵而北，将趣南阳，时雍州流民，京兆王如举兵反于宛，杀害令长，自号大将军，领司，雍二州牧，大掠汉，沔，长安侯脱，冯翊严嶷，南安[一作新平，]龎寔等各起兵江淮间，受聪官位各帅其党攻诸城镇，多杀令长以应之，未几，众至四五万，如等闻勒之往惧，遣众一万屯襄城拒勒，勒击败之，尽俘其众，进至南阳，遂屯宛北，侯脱据宛，王如据襄，如素与脱不协，惧勒之攻襄，遣使送珍宝车马犒师，结为兄弟，勒亦假其强而纳之，乃说勒曰：侯脱虽名汉臣，其实汉贼如常，恐其来袭，兄宜备之，勒素怒脱贰，已惮如唇齿，故不攻之，及闻如言，甚悦，遂夜令三军蓐食，俟鸡鸣而驾，后出者斩！晨压苑门攻之，旬有二日而克，严嶷率众救脱，至则无及，遂降于勒。勒斩脱，囚嶷送于平阳，尽并其众，军势弥盛，南冦襄阳，攻拔江西垒壁三十余所，留刁膺守襄阳，躬帅精骑三万还攻王如，惮如之盛，遂趣襄城，如知之，遣弟璃率骑二万五千，诈言犒师，实欲袭勒，勒逆击，灭之，复屯江西，十一月，东海王司马越専权擅政懐，帝恶之，乃诏征东大将军，青州刺史，茍晞曰：朕以不徳戎车屡兴，上惧宗祖之累，下愍兆庶之困，当赖方岳，为国藩镇，公威振赫然，枭斩藩桑，走降乔朗，魏植之徒，复以诛除，岂非髙识明断，朕用委成，加以王弥，石勒为社稷之忧，故有诏委统六州，而公谦分小节，稽违大命，非所谓与国同忧也，今复遣诏，便施檄六州，协同大举，剪除国难，称朕意焉。晞得诏，遂移檄诸征镇州郡曰：天步艰险，祸难殷流，刘元海造逆于汾阴，石世龙阶乱于三魏，荐食畿甸，覆丧邺都，结垒近郊，仍震兖，豫害二刺史，杀二都督，郡守官长堙没数十，百姓流离，肝脑涂地，晞以虚薄，负荷国重，是以弭节海隅，援枹曹，卫，猥被中诏，委以闗东督统诸军，钦承诏命，克今月二日，当西济黎阳，即日得荥阳太守丁嶷白事李恽，陈午等救懐诸军与羯大战，皆见破散，懐城已陷，河内太守裴整为贼所执，宿卫阙乏，天子蒙难，宗庙之危，甚于累卵，承问之日，忧叹累息，晞以为先王选用明徳庸以章服，所以藩固王室，无俾城壊是以舟檝不固，齐桓责楚襄王逼狄，晋文致讨，夫翼奬王家，勠[一作宣，]力帝室，虽蹈汤火，大义所甘，加诸方牧，俱受荣宠，义同毕力，以报国恩，晞虽不武，首启秣马，裹戎粮以俟方镇，凡我同盟，宜同赴救，显立名节，在此行矣，勒得移檄，乃大怒曰：誓不与此贼共生天壤间也，十二月，勒遣别将曹嶷破琅邪，北攻齐地，茍纯闭城自守，嶷众转盛，连营数十里，茍晞还，登城望之，乃有惧色，与嶷连战，嶷辄破败，后简精鋭，与嶷大战，会大风扬尘，晞遂败绩，弃城夜走，嶷追至东山部，众皆降于嶷，晞单骑奔髙平收邸阁，召募得数千余人。
永嘉五年春正月，勒谋据江，汉，右长史张宾以为不可，劝勒北还，勒弗从，以宾为参军都尉，领记室，位次司马，専居中总事，懐帝虑勒南冦使王导率众讨勒，勒军粮不继，死疫太半，纳张宾之策，乃焚辎重，裹粮卷甲渡沔，癸酉，转冦江夏，江夏太守杨岠[一作岷，]弃郡奔武昌，勒因进攻夏口，晋明威将军朱伺铁面自卫，以弩的射，勒大帅数人皆被杀。军士并以磊石弓箭如雨，所向摧破，勒众抛船上岸，于水边作陈逐水上下，以邀伺军，伺身被数十箭，气色不变，诸将寻至，勒兵崩退，皆弃船投水，死者百数，勒还长沙，伺追至蒲圻，不及而返。二月，勒北冦新蔡，杀新蔡王确于南顿，朗陵公何袭，广陵公陈轸，上党太守羊综，广平太守邵肇等率众降勒，进陷许昌，杀平东将军王康，又攻汝南，汝南王佑奔建康，夏四月戊子，太傅东海王越率洛阳之众二十余万讨勒，越薨于军，军人推太尉王衍为主，率众东下，勒轻骑追之，及于东郡，苦县宁平城，衍遣将军钱端出兵拒勒，为勒所败，端死，衍军大溃，于是数十万众，勒分骑围而射之，相践如山，王公士庶死者十余万，无一人得免者，遂执衍及襄阳王范，任城王济，武陵王澹澹子散骑常侍哀王喆，西河王喜新野王劭，梁懐王禧[一无懐字，]齐王超，吏部尚书刘望，廷尉诸葛铨，尚书郑豫，豫州刺史刘乔，太傅长史庾凯等坐之幕下，问以晋故，衍具陈祸败之由，云计不在已，且自言少无宦情，不豫世事，因劝勒称尊号，冀以自免。勒曰：君少壮登朝，名盖四海，身居重任，何得言无宦情耶？破壊天下非君而谁？命左右扶出，众人畏死，多自陈说，独襄阳王范神色俨然，意气自若，顾呵之曰：今日之事，何复纷纭！勒甚竒之谓孔苌曰：吾行天下多矣，未尝见此辈人，当可存乎？苌曰：彼皆晋之王公，终不为吾用，勒曰：虽然，要不可加以锋刃，于是引诸王公卿士于外，夜使人排墙填杀之，剖越柩，焚其尸曰：此人乱天下，吾为天下报之，故焚其骨以告天地，王弥弟璋，焚其余众，并食之，左卫将军何伦？右卫将军李恽闻越之死，秘不发丧，奉越妃裴氏及世子毗出自洛阳，从者倾城，所经暴掠，勒逆毗于洧仓，军复大溃，执毗及宗室四十八王，并公卿士，皆斩之，何伦奔下邳，李恽杀妻子奔广宗，裴妃为人所掠卖于吴氏乆之渡江，六月，癸未，勒率精骑三万，入自成皋闗会刘曜，王弥同冦洛阳，晋师屡败，死者甚众，洛阳遂空，勒引兵还，时有田六出者，愍懐太子妃王氏进贤侍儿也，勒掠进贤，渡孟津，欲妻之，进贤骂曰：我皇太子妇，司徒公女，义不为逆胡所辱，胡，羌，小子敢干我乎？言毕，投河六出，曰：大既有之，小亦宜然。复投河中，刘聪署勒征东大将军，幽州牧，并州刺史，勒固辞不受，秋七月，平阳李洪聚众数千，垒于舞阳，茍晞假洪，雍州刺史，勒进冦谷阳，杀冠军将军王滋，九月，勒攻王赞于阳夏，擒之，以为从事中郎，癸亥，袭破阳夏，至于蒙县，执大将军，茍晞及豫章王端锁晞颈以为左司马，河东太守邓攸时亦被擒，勒宿忌诸官长二千石，闻攸在营，驰召将杀之，攸至门，门干乃攸为郎时，干识攸，攸求纸笔作辞，干候勒和悦致之，勒重其辞，乃命勿杀，长史张宾先与攸比舍，重攸名操，因称攸于勒，勒召至幕下，与语悦之，以为参军，给车马，勒每东征西伐，置攸车营中，勒夜禁火，犯之者死，攸与胡邻毂，胡夜失火，烧车吏按问，胡乃诬攸，攸度不可与争，遂对以弟妇散发温酒为辞，勒赦之，既而胡人深感，自缚诣勒，以明攸而阴遗攸马驴，诸胡莫不叹息宗敬之，及勒过泗水，乃斫壊车以牛马负妻子而逃，勒与王弥外相亲而内相忌弥，纳刘暾之说，将先诛勒东王，青州乃为书使，暾征其将曹嶷于齐，且邀勒共向青州，暾至东阿，为勒游骑所获，得弥所与嶷书，潜杀暾而弥不知，会弥将髙梁徐邈辄引所部兵去，弥兵渐弱，及闻勒获晞，弥心恶之，伪卑辞使贺，勒曰：公获茍晞而赦之，何其神也！使晞为公左，弥为公右，天下不足定也！勒谓张宾曰：王弥位重而言卑，恐其遂成，前狗意也，宾曰：观王公有青州之心，桑梓本邦，固人情之所乐，明公独无并州之思乎？王公迟回未发者，惧明公踵其后，已有规明公之志，但未获便尔。今不图之，恐曹嶷复至，共为羽翼，后虽悔之，其何所及？邈等既去，军势稍弱，观其控御之懐犹盛，可诱而灭之也，勒从之，时勒与乞活陈午相攻，于蓬闗弥亦与刘瑞相持甚急，弥请救于勒，勒未之许，张宾进曰：明公常恐不得王公之便，今天以王公授我矣，陈午小竖，何能为！冦王公人杰，将为我害，当早除之，勒因回军击瑞，斩之，弥大悦，谓勒深心推奉，不复相疑，勒引师攻陈午于鲁口，[一作肥泽，]午司马上党李头说勒曰：公天生神武，当平定四海，四海士庶，皆仰属明公，望济于涂炭，有与公争天下者，公不早图之，而返攻我曹流人，我曹乡党，终当奉戴，何遽见逼乎！勒心然之，诘朝引退，乃问计于张宾，宾曰：英雄不并立，宜早除之，冬十月，勒诡请王弥燕于已营，弥将行，长史张嵩谏曰：石公卑甚言甘不可信也，愿公勿往，自可保固，恐有専诸孙峻之祸及尔，弥曰：石勒一竖子，尔何能为也？不聴，遂入酒酣，勒手斩弥而并其众，启聪称弥叛逆之状，聪大怒，遣使让勒，専害公辅，有无君之心，然犹加勒镇东大将军，督并，幽二州诸军事，领并州刺史，持节，征讨都督，校尉，开府，幽州牧，公如故，时将军郭黒畧获天竺沙门佛图澄以其有道术，甚尊重之，畧毎从征伐，豫克胜负，勒疑而问曰：孤不觉卿有出众，智谋而毎知军行吉凶，何也畧曰将军天挺神武，幽灵所助，有一沙门智术非常，云将军当畧有区夏已应为师，臣前后所白，皆其言也，勒喜曰：天赐吾也，遂召见之，问曰：佛道有何灵验？澄知勒不逹深理，正可以道术为征言曰：至道虽逺亦可以近事为证，即取钵盛水，烧香呪之，须臾钵中，生青莲花，光彩曜日，勒遂信服，澄因进曰：夫王者徳化洽于宇内，则四灵表瑞，政敝道消，则彗孛见于上，恒象着见，休咎随行，斯乃古今之常，征天人之明诫也，勒于是敬信甚笃，茍晞，王赞潜谋叛勒，勒遂攻阳夏，灭王赞，驰袭蒙城，执茍晞及弟纯，月余杀之，以将军左伏肃为前锋都尉，十一月，勒引兵攻掠豫州诸郡，临江而还，屯于葛陂，降诸夷楚，署将军二千石以下税其义谷，以供军士，初，勒被鬻平原，与母王氏相失，刘琨得之，至是遣长史张儒并其従，子虎送之于勒，因遗勒书曰：将军诞禀雄姿勇畧自然大呼于纷扰之中，奋臂于骇乱之际，发迹河朔，席卷兖豫，饮马江淮，折冲汉沔，自古名将，未足为谕，所以攻城而不有，其民畧地而不有其土，聚徒百万，而莫为己用，翕尔云合，忽复星散，周流天下，而无容足之地，百战百胜，而无尺寸之功，将军岂知其然乎？存亡决在得主，成败要在所附，得主则为义兵，附逆则为贼众，义兵虽败，而功业必成，贼众虽克而终，必殄灭者也，昔赤眉盛于东海，黄巾连带三州，张昌，李辰僭逆，荆、豫，或拥众百万，横逸宇宙，所以一旦败亡，正以兵出无名，聚而为乱，刘聪父子戎狄，凡才乗衅肆毒，冦虐人神，杀父害弟，偷窃位号，自古及今，岂有聪比而可以正天下者乎？见将军明鉴灼然所宜，悬了者也，况附聪之弊，渐以彰着，资财不为己用，名位不可得，守有若晨霜秋露，雰雾之气，虽朝凝而夕消暂见，而寻没也，今将军附贼而望为民主，不亦难乎？将军以天挺之资，[一作质，]威振宇内，择有徳而推崇随时，望而归之，勲义堂堂，长享遐贵，背聪则祸除，向主则福至，采纳往诲，翻然改图，天下不足定蚁，冦不足，扫成败之数，有似呼吸，吹之则寒，嘘之则温，今相授侍中，持节，车骑大将军，领护匈奴中郎将，襄城郡公，总内外之任，兼华戎之号，显封大郡，以表殊能，将军其受之副逺近之望自古以来，诚无戎人而为帝王者，至于名臣建功业者，则有之矣，今之迟想，盖以天下大乱，当须雄才，遥闻将军攻城野战，合于神机，虽不视兵书，闇与孙吴同契，所谓生而知之者上，学而知之者次，但得精骑五千，以将军之才，何向不摧！至心实事，皆张儒口陈[，一作所具，]勒得书报，琨曰：事功殊途，非腐儒所闻，君当效[一作逞，]节本朝，吾自夷难为效，遗琨名马珍宝，厚礼其使，谢而絶之，是年，勒复置雍州。
永嘉六年春二月，勒于葛陂缮宇室，课农造舟，将攻建康，会大雨，厯三月不止，勒军中饥疫，死者大半，时前赵嘉平二年也。晋帝使诸将率江南之众，大集寿春，以镇东长史纪瞻为扬威将军，都督诸军讨勒，汝阴王熈为勒所害，三月癸丑，镇东大将军，琅邪王睿上尚书檄，四方以讨勒，檄书，朝夕继至，勒集将佐议之，右长史刁膺请先送欵于帝，[一作睿，]求扫平，河朔以自赎，俟其军退，徐更图之，勒愀然长啸，中坚将军夔安劝勒就髙避水勒曰：将军何怯乎孔苌，支雄等三十余人进曰：及吴军未集，苌等请各将三百，步卒乗船三十余道，夜攻[，一作登]寿春，斩吴将头据城食粟，要以今年破丹阳，定江南，尽生缚取司马家儿辈，勒笑曰：是勇将之计也。各赐铠马一匹，顾谓张宾曰：于君意何如？宾曰：将军攻陷京师，囚执天子，杀害王公妻畧妃主擢将军之发，不足以数将军之罪，奈何复还相臣奉乎？去年既诛，王弥不宜来此营建，今天降霖雨于数百里中，示将军不应留此也，邺有三台之固，西接平阳，山河四塞，有喉衿之势，宜北徙据之，伐叛懐服经营河朔，河朔既定，天下无处，将军之右者矣，晋之保寿春，惧将军往击之，尔彼卒闻回军必欣于敌去，喜于自全，何暇追袭吾后，为吾不利耶？将军宜使辎重从北道先发，将军引大军向寿春，辎重既逺大军徐还，何忧进退无地乎？勒攘袂鼓髯曰：张君计是也。责刁膺曰：君共相辅佐，当规成功业，如何忽忽便相劝孤降，此计应斩，然素知君怯，特相宥尔，于是黜膺为将军，擢宾为右长史，加中垒将军，号曰右侯，勒引兵发葛陂，还河北，过枋头，枋头人夜欲斫营佛图，澄谓郭黑畧曰须臾贼至，可令公知，果如其言，有备不败，勒遣石虎率骑二千向寿春，遇晋运船，获米布数十艘，将士争取之，不复设备，晋伏兵大发为纪瞻，败于巨灵口，赴水死者五百余人，追奔百里，前及勒军，军中振扰，谓王师大至，勒结阵待之，瞻惧有伏兵，不敢进击，退保寿春，夏六月，勒自葛陂北行，所过路次，皆坚壁清野，虏掠无获，军中大饥，士卒相食，行至东燕，闻汲郡向冰聚众数千，壁于枋头，勒将于棘津北渡，恐冰邀之，集诸将问计，张宾曰：如闻冰船尽在渎中，未上，枋内可简壮勇者千人，诡道潜渡，袭其船以济大军，大军既济，冰必可擒也。勒从之，秋，七月，使支雄，孔苌等自汶石津，缚筏潜渡，取其船，勒引兵自酸枣向，棘津济河，冰闻勒军至，始欲内其船，会雄等已渡，屯其垒门下船三十余艘以济其军，令主簿鲜于丰挑战，设三伏以待之，冰怒，乃出军将战，三伏齐发，夹击攻之，大破冰军，得其资储，军势复振，遂长驱至邺，晋并州刺史，振威将军刘琨，[字越石，]以兄子北中郎将刘演镇邺口，勒既济河，演保三台以自固，演部将临深，牟穆等率众数万降勒，勒诸将佐议欲都邺，将攻取三台以据之，张宾曰：刘演虽弱，众犹数千，三台险固，急而攻之，未易猝拔，舍而去之，彼将自溃，方今王彭祖刘越石公之劲敌也，宜及其未有备，密规进据罕城，广运粮储，西禀平阳，扫定并冀，桓、文之业，可以济也，且天下鼎沸，战争方始，明公虽拥精兵，游行覊旅，人无定志，非所以保万全，制四方也，夫得地者昌，失地者亡，邯郸襄国，赵之旧都，依山凭险，形胜之国，可择此二邑而都之，然后命将四出，授以竒畧推亡固存，兼弱攻昧，则羣凶可除，王业可图矣，勒曰：右侯之计是也。遂进据襄国，宾复言于勒曰：今我都此，越石彭祖所深忌也，恐城堑未固，资储未广，二冦交至，送死于我，闻广平诸县秋稼大成，可分遣诸将收掠野谷，且遣使至平阳，具陈镇此之意，勒然之，于是上表刘聪分命诸将攻冀州，郡县壁垒多降，运粮以输襄国，先是勒为郭敬，客时襄国有谣曰：革在左，力在右，让去言，或入口，至是勒始都之秋，七月，刘聪署勒使持节，散骑常侍，都督冀幽并营四州杂夷征讨诸军事，冀州牧，进封本国，上党郡公，食邑五万户，开府，幽州牧，东夷校尉如故，冬十二月，广平游纶，张豺拥众数万，受冀州刺史王浚假署，保据苑乡，勒使夔安，支雄等七将攻之，破其外垒，浚遣督护王昌，中山太守阮豹率辽西公，鲜卑务尘世子叚疾陆眷，[疾陆二字，一作就六]与眷弟匹磾，文鸯，从弟末杯部众五万余，攻勒于襄国，时城隍未修，乃于襄国筑隔城重栅，设鄣以待之，疾陆眷屯于渚阳，勒分遣诸将连出挑战，频为疾陆眷所败，勒走南阳，复帅众攻冀州，疾陆眷大造攻具，将以攻勒，勒闻之，甚惧，顾谓诸将佐曰：今城堑未固，粮储不多，冦来转逼，彼众我寡，恐攻围不解，外无救援，内粮罄絶縦孙吴重生，不能固也，吾将简练将士，大陈于野，与之决战，何如？诸将皆曰：宜固守以疲，冦彼师老自退，追而击之，蔑不克矣。勒顾谓张宾，孔苌曰：君以为何如宾？苌俱曰：闻疾陆眷克来月上旬送死，攻北城，彼大众逺来战鬬连日，谓我军势寡弱，不敢出战，意必懈怠，今鲜卑之种，叚氏最为勇悍，而末杯尤甚，其卒之精，鋭悉在末杯，所可且勿出战，示之以弱，速凿北垒，为突门二十余道，候贼来至，列守未定，出其不意，直冲杯帐，敌必震，煌计不及设，所谓迅雷不及掩耳，破之必矣。末杯既奔，余自摧散，擒末杯之后，彭祖可指辰而定也。勒笑而纳之，即以孔苌为攻战都督，造突门于北城，既而疾陆眷攻城，勒登城望之，见其将士，或释仗而寝，乃命孔苌督鋭卒自突门出击之，鼔噪于城上以助其势，苌攻末杯帐不能克而退，勒惧，问于佛图澄，澄曰：昨日寺铃鸣云，明旦食时，当擒末杯，勒登城视末杯军不见前后，失色曰：军行地倾杯，岂可获是公安，我辞尔！更遣夔安问澄，澄曰：已获杯矣，未几，末杯逐北，入其垒门，伏兵俱出，遂生擒之，疾陆眷等众皆奔散，苌乗胜追击枕尸三十余里，获铠马五千疋，疾陆眷收其余众，还屯渚阳，勒质末杯，遣间使求和于疾陆眷，疾陆眷许之，文鸯谏曰：今以末杯一人之故，而縦垂亡之虏，得无为王彭祖所怨，且有后忧，必不可许，疾陆眷不从，送铠马二百五十疋，金银各一簏，并以末杯三弟为质而请末杯，诸将并劝勒杀末杯以挫之，勒曰：不然，辽西鲜卑健国也，与我素无怨雠，为王浚所使尔，今杀一人而结怨一国，非计也。归之必深，徳我不复为浚用矣，乃纳其质，厚以金帛报之，遣虎与疾陆眷盟于渚阳，结为兄弟，疾陆眷等引归，王昌等不能独留，亦引兵还蓟，勒召末杯与之燕饮，誓为父子，署为使持节、安北将军，北平公时，佛图澄力劝勒遣杯还辽西，杯感勒厚恩在涂，日南向而拜者三，由是叚氏专心附勒，王浚之势遂衰，游纶张豺请降称藩，勒将袭幽州，务养将士，权宜许之，皆署为将军，遣众寇信都，杀冀州刺史王象，王浚复以邵举行冀州刺史，保信都，又遣天水将军祁弘讨勒，及于广宗，时大雾四塞，弘引军就道，卒与勒遇，为勒所杀，勒遣参军阎宗献捷于刘聪，使王述煮盐于角飞城，是年，青州临淄，城中有阿育王寺，其形像露盘，在深林巨树下，佛图澄知之，令人往取入地二十余丈，获之，遂大兴佛事。
卷十二 后赵録二
石勒中
晋愍帝建兴元年夏四月，勒使虎攻邺，三台邺溃，北中郎将刘演奔廪丘，刘琨遂以演为兖州刺史，镇廪丘，将军谢胥，田青郎牧等率三台流民皆降于勒，勒以桃豹为魏郡太守，抚之，勒袭苑乡，执游纶，以为主簿，攻龙骧将军乞活李恽于上白，恽败，死之，将坑其降，卒见郭敬而识之，署上将军，悉免降人配之，王浚复以乌丸薄盛为青州刺史，使枣嵩督诸军屯易水，召叚疾陆眷，欲与之共击勒，疾陆眷不至，浚重赂，魏穆帝[讳猗卢，时晋封为代公，大单于，]共讨疾陆眷，穆帝遣子六修将兵会之，为疾陆眷所败，五月，勒使孔苌击定陵，杀兖州刺史田徽，青州刺史，薄盛执渤海太守刘既率户五千降勒，山东郡县相继为勒所取，刘聪授勒侍中，征东大将军，余如故，拜勒母王氏为上党国太夫人，妻刘氏上党国夫人，章绶首饰一同王妃，叚末杯任弟亡归辽西，勒大怒，所经令尉，皆杀之，乌丸审广，渐裳，郝袭背王浚，密遣使来附，勒厚加抚纳，司冀渐宁，人始租赋，立太学，简明经善书吏署为文学掾，选将佐子弟三百人教之，勒谓张宾曰：邺，魏之旧都，吾将营建，既风俗殷杂，须贤望以绥之，谁可任者？宾曰：晋故东莱太守南阳赵彭忠亮笃敏，有佐时良干，将军若任之，必能允副神规，勒于是征拜彭为魏郡太守，彭至入见，泣而辞曰：臣往曽策名晋室，食其禄矣，犬马恋主，切不敢忘，诚知晋之宗庙，鞠为茂草，亦犹洪川东逝，往而不返，明公应符受命，可谓攀龙之会，但受人之荣，复事二姓，臣志所不为尔，岂惟愚臣之狷志，恐亦明公之所不许，有死而已，未敢闻命。若赐臣余年，全臣一介之愿者，明公大造也，勒黙然，张宾进曰：自将军神旗所经，衣冠之士，靡不变节，未有能以大义进退者，至如此贤，以将军为髙祖自拟为四公，所谓君臣相知，此亦足成将军不世之髙何必吏之？勒大悦，曰：右侯之言得孤心矣，于是赐安车驷马，养以禄秩，辟其子明为参军，勒以虎为征虏将军，魏郡太守，代桃豹镇邺，三台，虎簒夺之萌兆于此矣。冬十一月，幽州牧，王浚以其父字处道，自谓应当涂髙之谶谋称尊号，前渤海太守刘亮，北海太守王抟，司空掾髙柔切谏浚，皆杀之，燕国霍原，志节清髙屡辞征辟，浚以尊号事问之，原不答，浚诬原与羣盗通，杀而枭其首，于是士民骇怨，而浚矜豪日甚，不亲政事，所任皆苛刻，小人枣嵩朱硕，贪横尤甚，北州童谣曰：府中赫赫，朱丘伯十囊，五囊入枣郎，又幽州童谣曰：幽州城门似藏户，中有伏尸，王彭祖浚始者惟恃鲜卑，乌丸以为强，既而皆叛，加以亢旱灾蝗，士卒衰弱，勒欲袭之，未知虚实，将遣使觇之，参佐皆曰：宜如羊祜与陆抗故事，致书相闻，时张宾有疾，勒就谋之，宾曰：王浚假三部之力，称制南面，虽曰晋藩，实懐僭逆之志，必思恊英雄图济事业，将军威声振于海内，去就为存亡，所在为轻重，浚之欲得将军，犹楚之欲招韩信也，今以将军之威权谲遣使，无诚欵之形，脱生猜疑，图之兆露，后虽竒畧无所设也，夫立大事者，必先为之卑，当称藩推奉，尚恐未信，羊陆之事，臣未见其可。勒曰：善！十二月，勒遣舍人王子春，董笔等多赍珍宝，伪卑辞推奉，浚为天子曰：勒本小胡，出自戎裔，值晋纲弛驭，海内饥乱，流离屯厄，窜命冀州，窃相保聚，以救性命，今晋祚沦夷逺播吴会中原无主，苍生无系，伏惟明公殿下州乡贵望，四海所宗，为帝王者，非公复谁？勒所以捐躯命，兴义兵，诛讨暴乱者，正为明公驱除尔，伏愿明公殿下应天顺人，践登皇祚，勒奉戴明公，如天地父母，明公察勒微心，亦当慈盼如子也，又遗尚书枣嵩书而厚赂之，浚以疾陆眷新叛，士民多弃已去，闻勒之附己，甚喜，谓子春等曰：石公一时英武，据赵旧都，成鼎峙之势，何为称藩于孤，其可信乎？子春对曰：石将军英才儁拔，士马雄盛，实如圣旨，仰惟明公，中州贵望，累叶重光，出镇藩岳，威振八表，固以胡越钦风，戎夷歌徳岂惟区区小府而敢不敛衽神阙者乎？昔陈婴岂其鄙王而不王，韩信薄帝而不帝哉？诚以帝王不可以智力争故也。石将军之拟明公，犹阴精之比太阳，江河之比，洪海尔，项藉子阳，覆车不逺是石将军之明鉴，所以逺过于人也，明公又何怪乎？且自非世族，为辅佐名臣，则有之矣，未有为帝王者也，石将军非恶帝王不为而让于明公也，顾以帝王自有厯数，非智力之所取，虽强取之，必不为天人之所许尔，愿明公勿疑，浚大悦，封子春等为列侯，遣使报勒，答以方物，浚司马游统时镇，范阳叛，浚阴驰使降勒，勒斩其使，送于浚，以表诚实，浚虽不罪统，益信勒为忠诚，不复设备。
建兴二年春正月壬辰，王子春等与王浚使者至襄国，勒命匿劲卒精甲，虚府羸师以示之，北面拜使，而受浚书，浚遗勒麈尾，勒阳不敢执，悬之于壁，朝夕拜之，曰：我不得见王公，见王公所赐如见王公也。复遣董肇奉表于浚，期以三月中旬亲诣幽州奉上尊号，亦修笺于枣嵩，乞并州牧，广平公以见必信之诚也。勒将图浚，引子春问之，子春曰：幽州去歳大水，人不粒食，浚积谷百万，不能赡恤，刑政苛酷，赋役殷烦，贼害贤良，诛斥谏士，下不堪命，流叛畧尽鲜卑乌丸离贰于外，枣嵩，田矫贪暴于内，人情沮扰，甲士羸弊，而浚犹置立台阁，布列百官，自言汉髙魏武不足为比，又幽州谣怪特甚，闻者莫不为之寒心，浚意气自若，曽无惧容，此亡期之至也，勒抚几笑曰：王彭祖真可擒也。浚使者还幽州，具陈勒形势寡弱，欵诚无二，浚大悦，以勒为信，然日益骄怠，不复设备，二月，勒募[一作纂，]兵戒期，将袭王浚，惧刘琨及鲜卑，乌丸为其后患，犹豫未发，张宾进曰：夫袭敌国，当出其不意，今军严经日而不行者，岂顾有三方之虑乎？勒曰：然，为之奈何？宾曰：彭祖之据幽州，惟仗三部，今皆离叛，还为冦雠，此则外无声援，以抗我也，幽州饥俭，人皆蔬食，众叛亲离，甲旅寡弱，此则内无强兵，以御我也！况三方勇智，无及将军者，若大军在郊，必土崩瓦解，今三方未靖，且彼未谓将军便能悬军千里以取幽州也，轻军往返，不出二旬，縦使三方有动，势足旋趾[，一云：比其谋议出师，吾已还矣，]且刘琨，王浚虽同名晋藩，实为仇敌，若修笺于琨，送质请和，琨必喜我之服，快浚之亡，终不救浚而袭我也，用兵贵神速，勿后时也，勒曰：吾所未了，右侯已了，吾复何疑！于是轻骑袭幽州，以火宵行，至于柏人，杀主簿游纶，以其兄统在范阳，恐泄军谋故也。遣张虑奉笺于刘琨，自陈罪过深重，请讨浚以自效，琨既素疾，浚大悦，乃移檄州郡，称已与代公[，猗卢也，]方谋讨勒，勒走伏无地，求拔幽都，效善将来，今当便遣六修[猗卢子]南袭平阳，除僭伪之逆类，降知死之逋羯，顺天副民，翼戴皇家，斯乃曩年积诚灵佑之所致也。其聴所请，受任通和，三月，勒军至易水，浚督护孙纬疑其诈，驰白浚，将引军拒勒，游统禁之，浚不聴，使勒直前将佐，咸曰：勒贪而无信，必有诈计，请出击之，浚怒曰：石公来，正欲奉戴我尔，敢言击者斩！众遂不敢复谏，乃盛张设以待勒，壬申，勒晨至蓟，叱门者开门，犹疑有伏兵，先驱牛羊数千头，声言上礼，实欲填诸街巷，使兵不得发，浚始惧，或坐或起，勒既入城，便縦兵大掠，左右复请御之，浚犹不许，及勒登厅事，浚乃走出堂皇，勒众执以见，勒召浚妻，与之并坐，立浚于前，浚骂曰：胡奴调汝公，何凶逆如此，勒使徐光让之曰：君位冠元台，爵列上公，据幽都骁悍之国，跨全燕突骑之乡，手握强兵，坐观京师倾覆，曽不救援，乃欲自尊为天子，非凶逆乎？又专任奸暴，杀害忠良，肆情縦欲毒，徧燕壤，自贻于此，谁之罪也？并责以百姓馁乏，积粟五十万斛，而不振给，遂使别将王洛生以五百骑先送浚于襄国，浚自投于水，束而出之，收浚麾下精兵万人，尽坑之，焚烧宫殿，停蓟二日，孙纬率众遮击，勒仅而得免，分遣流民，各还桑梓，擢荀绰，裴宪等官资给车服，数朱硕，枣嵩，田矫等以纳贿乱政，为幽州患，责游统以不忠所事，皆斩之，迁乌丸审广，渐裳郝袭，靳市等于襄国，署晋尚书燕国刘翰为宁朔将军，行幽州刺史，戍蓟，置守宰以抚之，刘翰不欲从，勒乃奔叚疋磾，勒还襄国，斩浚于市，浚不为之屈，大骂而死，遣东曹掾傅遘兼左长史，封王浚首，献捷于刘聪，聪以平幽州之勲，遣使人栁纯持节署勒大都督，督陜东诸军事，骠骑大将军，东单于侍中，使持节，开府校尉，二州牧，公如故，加金钲黄钺，前后鼓吹二部増封十二郡，勒固辞，受二郡而已，勒封左长史张敬等十一人为伯子侯，文武进位有差，夏襄国大饥，谷二升直银一斤，肉一斤直银一两，秋九月，支雄攻北中郎将刘演于廪丘，为演所败，演将军韩弘潘良袭顿丘，克之，斩勒所署太守邵攀，支雄追击弘等杀潘良于廪丘，冬，十月，刘琨遣乐平太守焦球攻勒常山，斩太守邢泰，琨司马温峤西讨山胡，勒将逯明要之，败峤于潞城，勒以幽冀渐平，始命州郡阅实人户口，每户出帛二疋，谷二斛，勒将陈午以浚仪叛勒，逯明攻宁黑于荏平，降之，因破东燕，酸枣而还，徙降人二万余户于襄国。
建兴三年秋七月，勒使将军葛薄，冦陷濮阳，杀太守韩弘，九月，刘聪使大鸿胪范龛持节策命勒，赐以弓矢，加崇为陜东伯，得専征伐拜封刺史，将军，守宰，列侯歳尽集上署，勒长子兴为上党国世子，加翼军将军，为骠骑副贰，刘琨遣王旦攻中山，逐勒所署太守秦固，勒将刘勔拒之，旦败，勔执之于望都，闗。
建兴四年夏四月，勒袭浚假署，绥节将军邵续于乐陵，续尽众逆战，败走，以孤危无援，权附于勒，勒以续子乂为都护，既而浚所假署，渤海太守东莱刘胤弃郡依续，谓续曰：凡立大功，必仗大义，君晋之忠臣，奈何从贼以自污乎？夫田单包胥齐，楚之小吏，尔犹能存已灭之邦，全丧败之国，今将军仗精鋭之众，居全盛之势，如何坠将成之功于一篑，委忠信之人于豺狼乎？且项羽袁绍非不强也髙祖缟冠人应如响，曹公奉帝，而诸侯绥穆，何者？葢顺逆之理殊，自然之数定也，况凶人恶类，屯结无赖，虽有吞噬之威，终有庖宰之患，而欲托根结援，无乃殆哉！续曰：若如君言，计将安出？胤曰：琅邪王以圣徳钦明创基，江左中兴之隆，可企踵而待，今为将军计，莫若抗大顺以激义士之心，奉忠正以励军人之志，夫机事在密，时至难违，存亡废兴，在此举矣！会叚匹磾在蓟，以书邀续同归江东，续从之，其下皆曰：今弃勒归匹磾，其如乂何？续泣曰：我出身为国，岂得顾子而为叛臣哉！杀异议者数人，遣刘胤还江东，举兵叛勒，勒闻之，大怒，杀乂，遣兵围续，续惧，求救于匹磾，磾遣弟文鸯救之，文鸯未至，勒已率八千骑围续，勒素畏鲜卑，及闻文鸯至，乃弃攻具东走，续与文鸯追勒至安陵，不及虏，勒所署官并驱三千余家，又遣骑人散勒北边，掠常山二千余家，勒大败而还，章武人王眷起兵于科斗垒，扰乱勒河间，渤海诸郡，南和令赵领等率广川，渤海千余家背勒归之，勒以扬武将军张夷为河间太守，参军临深为渤海太守，各率步骑三千以镇抚之，使长乐太守程遐屯于昌亭，为之声援，徙平原乌丸展广，刘哆等部落三万余户于襄国，使虎袭乞活王平于梁城，败绩而归，五月，刘琨将讨勒，复以刘演为辅国将军，魏郡太守，领勇士千余人，行北中郎将，兖州刺史，镇廪丘，勒率众攻之，演出拒战，勒退，支雄逯明击宁黑于东武阳，陷之，黑赴河而死，徙其众万余于襄国，虎围刘演于廪丘，演求救于邵续，续使文鸯救演，虎退至卢闗津以避之，文鸯弗能进，屯于景亭，兖豫豪右张平等起兵救演，虎夜弃营，设伏于外，扬声将归河北，平等以为信然，入于空营，虎回击败之，廪丘陷没，演奔文鸯军，获演弟启，送于襄国，勒以琨抚存其母徳之赐启田宅，令儒官授之以经，六月，大蝗食百草无遗，秋七月，河东平阳大蝗，中山，常山尤甚，中山丁零翟鼠叛勒，攻中山，常山勒率骑讨之，获其母妻而还，鼠保子胥闗遂奔代郡，冬十月，勒攻乐平，太守韩据于坫城，据请救于刘琨，琨自以士众新合，欲因其鋭气讨勒，将军姬澹，卫雄谏曰：此虽晋民乆沦异域未习明公之威信，难以法御，恐其难用，今内收鲜卑之余谷，外抄胡贼之牛羊，且闭闗守险，务农息兵，待其服化感义，然后用武，则功可立也。琨不从，悉发其众，命姬澹率步骑二万为前驱，琨屯广牧为之声援，勒闻澹至，将逆击之，或谏曰：澹兵马精盛，其锋不可当，不若且引兵避之，深沟髙垒以挫其鋭，攻守势殊，必获万全，勒曰：澹大众逺来体疲力竭，犬羊乌合，号令不齐，可一战而擒之，何强之有？今冦敌垂至，胡可舍去，大军一动，岂易中还！若澹乗我之退而追逼之，顾逃溃不暇，焉得深沟髙垒乎此为不战而自灭亡之道也。立斩谏者，以孔苌为前锋都督，令三军后出者斩！勒先据险要，设疑兵于山上，前分二伏，出轻骑与澹战，伪为不胜收众而北，澹縦兵追之，入于伏中，前后伏发，遂夹击之，澹军大败，获铠马万计，澹帅千余骑奔代郡，韩据弃城奔刘琨，并土震骇，十一月，司空长史李弘以并州降勒，刘琨进退失据，不知所为，叚匹磾遣信邀之，己未，琨率众従飞狐奔，叚匹磾勒分徙阳曲，乐平户于襄国，置守宰而还，孔苌追姬澹于桑干，至于代郡杀之，十二月，勒遣兼长史张敷献捷于刘聪，勒征乐平，南和令赵领复合广川，平原，渤海，河间数千户奔于邵续，勒攻下冀州诸县，以右司马程遐为宁朔将军，监冀州七郡诸军事、司、冀、并，兖州流民数万户在辽西，迭相招引，民不安业，孔苌等攻马严，冯睹乆而不下勒，问计于张宾，宾曰：冯睹等本非明公之深仇，辽西流民皆有恋本之思，今宜班师息甲，差选良牧守任之以龚遂之事，不拘常制，奉宣仁泽，扬威奋武，则幽，冀之冦可翘足而静，辽西流民将相率而至矣。勒曰：右侯之计是也。召苌等归，以武遂令李回为易北督护，振武将军兼髙阳太守马严士众多，李潜军人回，先为潜府左长史，素服回威徳多叛严归之，严以部众离二惧，奔于幽州，赴水而死，冯睹率众降，勒回徙居易京，流民降者歳常数千，勒甚嘉之，封回弋阳子，邑三百户，加宾邑一千户，进位前将军，固辞不受。
晋元帝建武元年夏六月，勒遣石虎围祖逖于谯城，晋南中郎将王含遣参军桓宣救之，未至，虎已为逖所败，已巳，帝传檄天下曰：逆贼石勒肆虐，河朔逋诛厯载游魂縦逸，复遣凶党石虎犬羊之众，越河南渡，縦其鸩毒，平西将军祖逖帅众讨击，应时溃散，今遣车骑将军，琅邪王裒等九军，鋭卒三万，水陆四道，径造贼场，受逖节度，有能枭虎首者，赏绢三千疋，金五十斤，封县侯，食邑三千户，又贼党能枭送虎首，封赏亦同之，秋七月，大旱，河朔大蝗，初穿地而生，二旬则化，状若蚕七，八日而卧，四日蜕而飞，弥亘百里，唯不食三豆，及麻并冀青雍等四州尤甚，勒又竞取百姓禾，时人谓之胡蝗，虎济自长寿津，冦陷，梁国内史荀阖死之，时刘琨与叚匹磾期共讨勒，匹磾推琨为大都督，歃血载书檄，其兄辽西公疾陆眷及叔父涉复辰，弟末杯等俱集襄国，琨，匹磾进屯固安，以会众军，勒使参军王续赍金宝遗末杯以间之，末杯既思有以报勒，又忻于厚赂，乃说辰眷等曰：以父兄而从子弟，耻也，且幸而有功，匹磾独收之，吾属何有哉？各引兵还。琨，匹磾遂以势弱不能独留，亦退如蓟，邵续使兄子济攻勒渤海，虏三千余人，八月，刘聪将赵固以洛阳归晋，恐勒袭之，遣参军髙少奉书推崇，勒请师讨聪，勒以大义让之固，深恚恨，与郭黙攻掠河内，汲郡，九月，勒杀京兆太守华辑，冬十月，虎攻临淮，平原内史刘遐弃郡走，遐性果毅，尤便弓马，开豁勇壮，值天下乱，遂为坞主，每击贼，率壮士陷坚，摧锋莫此，当时方之飞羽，邵续深器异之，以女妻焉，壁于河，济之间，遐妻骁果有父风，遐为虎所围，妻单将数骑，拔遐出于万众之中，其后田防等欲为乱，遐妻止之，不従，乃密起火烧营，甲仗多尽。
太兴元年春正月，辽西公疾陆眷卒，其子幼，叔父截附真，自立为单于，夏四月乙酉，西平地震如雷，叚末杯杀截附真，[纪事本末作涉，复辰]立，忽跋邻为单于，叚匹磾自幽州攻末杯，末杯率众迎击，匹磾而败走之，匹磾奔还幽州，太尉刘琨子羣为末波所执，末波厚礼之，许以琨为幽州刺史，共结盟而袭匹磾，密遣使赍羣书请琨为内应，为匹磾逻骑所得，琨时屯故征北府小城，不知也，因来见匹磾，匹磾以羣书示琨曰：意亦不疑公，是以白公尔，琨曰：与公同盟，志奬王室，仰凭威力，庶雪国家之耻，若儿书密达，亦终不以一子之故负公而忘义也，匹磾雅重琨，初无害琨，意将聴还屯中，弟叔军好学有智谋，为匹磾所信任，谓匹磾曰：吾胡夷尔，所以能服晋人者，畏吾众也，今我骨肉构祸，是其良图之日，若有奉琨以起者，吾族尽矣，匹磾遂留琨，被拘经月，其所署代郡太守辟闾嵩，与琨所署鴈门太守王据，后将军韩据左长史杨桥等连谋，密作攻具，欲袭匹磾，而韩据女为匹磾儿妾闻其谋，而告之匹磾，于是执王据辟闾嵩及其徒党，悉诛之，会王敦密使，匹磾杀琨，匹磾又惧众反，已遂称，有诏收琨，琨闻敦使至，谓其子曰：处仲使来而不告我，是杀我也？死生有命，但恨雠耻不雪，无以下见二亲尔，因欷歔不能自胜，匹磾称诏，遂缢杀之，并杀其子侄四人，琨将佐相继降勒，末杯遣弟骑督击匹磾于幽州，匹磾率其部众数千，将奔邵续，勒将石越要之于盐山，大败之，匹磾退保幽州，越中流矢死，勒为之屏乐，三月，赠越平南将军曹嶷据有青州，五月，叛汉归晋，又以建康悬逺势援不接，惧勒袭之，复遣使通和于勒，勒授嶷东州大将军，青州牧，封琅邪公，秋七月，刘聪疾甚，驿召勒为大将军，録尚书事，受遗诏辅政，勒固辞乃止。寻又遣使持节署勒大将军，持节钺都督，侍中校尉，幽、冀二州牧，公如故，増封十郡勒，辞不受，八月，刘聪死，子粲嗣位，治兵于上林，将谋讨勒，大将军靳准杀粲于平阳，勒命张敬率骑五千为前锋，讨凖勒统精鋭五万继之，进据襄陵，北原羌羯降者四万余落，凖数挑战，勒坚壁以挫之，是时，冀、徐、青三州大蝗，冬十月，刘曜自长安屯于蒲阪，复僭伪号，署勒大司马，大将军，加九锡，増封十郡，并前十三郡，进爵赵公，勒召幽，冀之众十余万人造攻车，飞梯，进攻凖于平阳小城，晋遣骑万五千，曳柴扬尘，曀于山谷，寻汾州向平阳，内外击之，勒师败绩，俄而平阳大户周置等帅杂户五[，一作六]千降，勒巴帅及诸羌羯降者十余万落，勒皆徙之于所部郡县，十一月，斩凖使，侍中卜泰送乗舆服御请和于勒，勒与刘曜竞有招懐之计，乃囚泰送曜使，知城内无归曜之意，以挫其军势，曜潜与泰结盟，使还平阳宣慰诸屠各勒疑，泰与曜有谋，欲斩泰以速降之，诸将皆曰：今斩卜泰，凖必不复降，就令泰宣汉要盟于城中，使相率诛靳凖凖，必惧而速降矣，勒初未许乆之乃从诸将议遣之，十二月，泰入平阳，与凖左右车骑将军乔泰，马忠王腾，卫将军靳康等起兵杀凖，推尚书令靳明为主，因遣卜泰及卜玄奉传国六玺降曜，勒大怒，遣令史羊升使平阳，责明杀凖之状，明怒，斩升，勒怒甚，进军攻明，明出战，勒击败之，枕尸二里，明筑城门坚守，不复出战，是年，晋彭城内史周抚杀沛国内史周黙帅众降勒，勒檄虎率幽，冀州兵会攻平阳，靳明屡败，遣使求救于汉，刘曜遣征东将军刘畅，征北将军刘雅，镇北将军刘策救之，勒命舍师于蒲上，明率平阳士女万五千人奔汉，勒焚平阳宫室，使裴宪，石会修复永光宣，光二陵，收汉主粲已下百余口葬之，置戍而归，徙浑仪，乐器于襄国，时刘曜西奔粟邑，平阳已东，地尽为勒，有勒于离石县荒废，处置永石郡，又别置武乡郡。
卷十三 后赵録三
石勒下
赵王元年春二月，勒遣左长史王修主簿刘茂献捷于汉，刘曜遣兼司徒郭汜等持节署勒太宰，领大将军，进爵赵王増封七郡，并前二十三郡，加殊礼，出入警跸，冕十有二旒乗金根车，驾六马，如魏武辅汉故事，夫人为王后，世子为王太子，拜王修及刘茂皆为将军，封列侯，修舍人曹平乐从修至粟邑，因留仕汉，言于曜曰：大司马遣修等来，外表至虔，内觇大驾强弱，俟其复命，将袭乗舆时汉兵寔残弊，惧修宣之大怒，乃追汜等还，斩修于粟邑，停太宰之授，三月，勒还至襄国，刘茂逃归，言修死状，勒大怒，诛曹平乐三族，赠修太常，又知追停，太宰赵王之授，怒甚，下令曰：孤兄弟之奉，刘氏[一作家，]于人臣之道过矣，彼之基业，皆孤所为，若微孤兄弟，岂得南面称朕哉！今既得志，便欲相图，天不助恶，使假手靳凖孤，惟事君之体，当资舜事，瞽瞍之义，故复推崇今主，修好如初，何图长恶不悛，杀奉诚之使，帝王之起，复何常耶？赵王，赵帝，孤自取之，名号大小，岂尔所节乎？于是置太医，尚方御府诸令，命参军鼌赞成正阳门，俄而门崩，勒大怒，斩赞既怒，刑仓卒，寻亦悔之，赐以棺服，赠大鸿胪，夏四月，晋太山太守徐龛自称交州刺史，冦掠济，岱叛降于勒，龙骧将军陈川以浚仪降勒，晋北平将军祖逖攻川于蓬闗勒遣虎将兵五万救川，战于浚仪，逖兵败绩，退屯梁国，勒又遣桃豹将兵至蓬闗逖退屯淮南，虎使扬武将军，左伏肃攻之，徙川部众五千户于广宗，留豹守川故城勒増置宣文宣敎崇儒，崇训十余小学于襄国四门，简将佐豪右子弟百余人以教之，且备击柝之卫，置挈壶署，铸丰货钱，河西鲜卑日六延叛勒，虎讨之，败延于朔方，斩首二万级，俘虏三万余人，获牛马十余万，孔苌攻幽州诸郡，悉取之，时叚匹磾部众饥散，欲移保上谷，魏平文帝，[代王讳郁律，]勒兵将击之，匹磾弃妻子奔乐陵，依邵续曹嶷遣使来聘，献其方物，请以河为断，勒许之。秋，九月，平北将军祖逖使督护陈超袭勒将桃豹，超败没于陈，冬十月，征虏将军，虎与左长史张敬，右长史张宾，左司马张屈六，右司马程遐及诸将佐百余人，劝勒称尊号，勒下书曰：孤猥以寡徳忝荷崇宠，夙夜战惶，如临深薄，岂可假尊窃号，取讥四方，昔周文以三分之重，犹服事殷朝，小白居一匡之盛，而尊崇周室，况国家道隆殷周孤徳卑二伯哉？其亟止斯议，勿复纷纭，自今敢言，刑兹无赦，乃止。勒又下书曰：今大乱之后，律令烦滋其采集，律令之要，为施行条制，于是命法曹令史，贯志造，辛亥，制度五千文，施行十余年，乃用律令，十一月，勒文武将佐等一百二十九人，复上疏曰：臣等闻有非常之度，必有非常之功，有非常之功，必有非常之事，是以三代陵迟，五伯迭兴，静难济时，续侔睿古，伏惟殿下天縦圣哲，诞应符运，鞭挞宇宙，弼成皇业，普天率土，莫不来苏，嘉瑞征祥，日月相继，物望去刘氏威懐于明公者十分而九矣，今山川夷静，星辰不孛，夏海重译，天人系仰，诚应升御中坛，即皇帝位，使攀附之徒，蒙尺寸之润，请称大将军，大单于，领冀州牧，赵王依汉昭烈在蜀，魏王在邺故事，以河内，魏郡，汲郡，顿丘，平原，清河巨鹿，常山，中山长乐，乐平十一郡，并前赵国，广平，阳平章武渤海，河间，上党定襄范阳，渔阳，武邑，燕国，乐陵十三郡，合二十四郡，户二十九万为赵国封内依旧改为内史，凖禹贡复冀州之境，南至盟津，西达龙门，东至于河，北至于塞垣，以大单于镇抚百蛮，罢并朔，司三州，通置部司以监之，伏愿钦若昊天，垂副羣望也，勒西向而让者，五南向而让者四百僚皆叩头固请，勒乃许之，戊寅，僭即赵王位，大赦境内殊死已下，均百姓田租之半，赐孝弟，力田死义之孤，帛各有差，孤老鳏寡谷人二石，大酺七日，依春秋列国，汉初侯王，每世称元，改称赵王元年，时晋太兴二年也。始建社稷，立宗庙，营东西公署，従事中郎裴宪，参军傅畅，杜嘏并领经学祭酒，理曹参军，上党续咸及庾景为律学，祭酒任播，崔浚为史学祭酒，中垒将军，支雄、游击将军王阳并领门臣祭酒，専明胡人辞讼，以张离，张良，刘羣刘谟等为门生，主书司典胡人出内，重其法禁，不得陵侮，衣冠华族，号胡为国人，遣使循行州郡，劝课农桑，朝会始用天子礼乐，飨其羣下，衣冠仪物，从容可观矣。加张宾大执法専总朝政，位冠僚首，署虎为单于元辅，都督禁卫诸军事，寻加骠骑将军，侍中，开府，赐爵中山公，自余羣臣，授位进爵各有差。署前将军李寒领司兵，勲敎国子击刺战射之法，命记室佐明楷，程机撰上党国记，大中大夫傅彪，贾满江轨撰大将军起居注，参军石泰石同石谦，孔隆撰大单于志，羣臣议请论功，勒下令曰：自孤起军，十六年于兹矣，文武将士従孤征伐者，莫不蒙犯矢石，备尝艰苦，其在葛陂之役，厥功尤着，宜为赏之所先，若身见存，爵封轻重，随功位为差，死事之孤，赏加一等，庶足以慰答存亡，申孤之心也，勒遣使乞和于魏，请为兄弟，平文帝[讳郁律，]斩其使以絶之，是年，涂中有大石二丈许自立，勒命断之，有鱼羊之文，于是字玄羊，先是，太康中，有山石，似蹲狗之状，行者，过辄咬之。
赵王二年春正月，勒下书禁国人不聴，执[一作报，]嫂及在丧婚娶，至于烧葬，令如本俗，叚末杯攻叚匹磾，破之，匹磾谓平北将军，冀州刺史邵续曰：吾本夷狄，以慕义破家，君不忘乆要请相与共击末杯，君之恵也，续曰：赖公威徳续得效节，今公有难，岂敢不俱？遂共击末杯，大破之，匹磾与弟文鸯攻蓟，勒知续势孤，遣中山公虎将兵乗虚围厌次，孔苌攻续别营十一，皆下之，二月辛未，虎至城下，掠其居人，续自出击虎，虎伏骑断其后，遂执续使降，续呼兄子竺等谓曰：吾志欲雪国耻，以报所受，不幸至此，汝等努力自勉，奉匹磾为主，勿有二心，时尚书吏部郎，刘胤闻虎攻厌次，言于元帝曰：北方藩镇皆没，惟余邵续而已，如使复为石虎所制，则孤义士之心，阻归本之路，愚谓宜存救援，帝将遣兵救之，闻续陷没而止，匹磾自蓟还，未至厌次，知续已没，众惧而散，复为虎所遮，文鸯以亲兵数百力战，始得入城，与续子缉，兄子存竺等婴城固守，虎送续于襄国，勒使徐光让之曰：国家应符拨乱，八表宅心，遗晋怖威逺窜扬越而续蚁封海，阿跋扈王命，以吾为不足为君耶？何无上之甚也，国有常刑，于汝甘乎？续对曰：晋末饥乱，奔控无所，保合乡宗，庶全老幼，属大王龙飞之始，委命纳质，精诚无感，不蒙慈恕，言还遗晋，仍荷宠授，担节尽忠，实无二心，且受彼厚荣，而复二三其趣者，恐亦不容于明朝矣，周文王生于东夷，大禹出于西羌，帝王之兴，盖惟天命，所属徳之所招当何常耶？伏惟大王圣武自天，道隆虞夏，凡在含生，孰不延首神化，耻隔皇风，而况囚乎？使囚去真即伪，不得早叩天门者，大王负囚，囚不负大王也，衅鼓之刑，囚之恒分，天实为之，谓之何哉？勒曰！其言慨至，孤愧之多矣，夫忠于其君者，乃吾之所求也，命张宾延之于馆，厚抚之，寻以为从事中郎，因下令：自今克敌获俘，必生致之，无得擅杀，冀获如续之流，续既为勒所执，身灌园鬻菜，以供衣食，勒屡遣察之，叹曰：此真髙人矣，不如是，安足贵乎？嘉其清苦，数赐谷帛，每临朝嗟慨，以励羣臣，三月，赵将尹安，宋始宋恕，赵慎四军并据洛阳，各相疑阻，莫有固志，司州刺史李矩，颍川太守郭黙各遣千骑至洛以镇之，安等乃同谋叛降于勒，勒遣石生率骑五千赴之，矩黙军皆退，安等复叛，勒遣使乞降于黙黙，又帅步骑五百入洛阳，石生以四将相谋，不能自安，乃虏宋始一军渡河而北，河南之民相率归于李矩，勒亲帅大众袭矩，矩假为荥阳太守，招懐离散逺近多附之，乃遣老弱入山，令所在牛马散野，因设伏以待之，勒军士争取牛马，伏发，齐呼声动山谷，勒众大败，失首虏甚众，勒乃还，夏五月，晋徐州刺史蔡豹败徐龛于檀丘，龛帅众叛，勒复降于晋，勒大怒，命张敬据守要害，时大雨霖，中山，常山尤甚，滹沱泛溢，冲山陷谷，巨松摧拔，浮于滹沲，东至渤海原隰之间，皆如山积，六月，孔苌攻陷匹磾十余营，苌恃胜而不设备，文鸯夜击之，大败而归，秋七月，祖逖将韩潜与勒将桃豹，分据陈川故城，豹居西台，潜居东台，豹由西门，潜由东门出入，相守四旬，逖以布囊盛土如米状，使千余人运以上台，又令数人担米，伪为疲极而息于道，豹兵逐之，皆弃担而走，豹兵乆饥得米以为逖士众丰饱，益惧，无复胆气，勒将刘夜堂以驴千头运粮馈豹，逖遣韩潜及别将冯铁卫策等邀击于汴水，尽获之，豹宵遁，屯东燕城，逖使潜进屯封丘以逼之，冯铁据二台，逖镇雍丘，数遣兵要截，勒兵勒屯戍渐蹙，候骑常获濮阳人，逖厚待遣归，咸感逖恩，徳率乡里五百家降逖，勒又遣精骑万人拒逖为逖所破，勒镇戍归，逖者甚多，逖将平中原，善于抚绥，自河以南，多叛勒归逖，勒患之，不敢窥兵河南，乃下书曰：祖逖屡为边患，逖北州士民望也，倘有首丘之思，其下幽州，成皋县，使修逖祖父墓，置守冢二家，冀逖如赵佗感恩，撤其边寇，逖闻之甚悦，勒因与逖书，求通使及互市，逖不报书，而听其互市，收利十倍，逖牙门将童建杀新蔡内史周密降勒，勒斩之，送首于逖曰：天下之恶一也，叛臣逃吏，吾之深仇，将军之恶，犹吾恶也，逖深徳之遣叅将王愉使勒，赠以方物，修结和好，勒厚宾其使，遣左常侍董树报聘，以马百疋，金五十斤答之，自是勒之叛归逖者，逖皆不纳，禁诸将不得侵暴，勒民兖，豫之间稍得休息，八月，常山崩，陷千余家，勒始制轩辕之乐，八佾之舞，作金根大辂，黄屋左纛，天子车旗，自是礼乐备矣，九月，勒使中山公虎率歩骑四万讨徐龛，龛遣长史刘宵诣勒乞降，送妻子为质，纳之，冬十月，徐州刺史蔡豹屯于谯城，虎进攻豹，豹夜遁，退守下邳，为徐龛所败，虎引军城封丘而还，徙朝臣掾属以上士族者三百户于襄国崇仁里，置公族大夫以领之，勒宫殿及诸门始就，制法令甚严，十一月，中山公虎击托候部，掘咄哪于岍北，大破之，俘获牛马二十余万，勒清定五品，以张宾领选，后更定九品，署张班为左执法，郎孟卓为右执法郎，典定士族，副选举之任，命公卿及州郡歳各举秀才，至孝亷清洁贤良，直言武勇之士各一人，置署都部从事各一部一州，秩二千石，职凖丞相司直。
赵王三年春正月，勒下令曰：去年水出巨材，所在山积，将皇天欲孤缮修宫宇也，其拟洛阳之太极，起建徳殿遣从事中郎任汪帅，使工匠五千采木以供之，二月，黎阳人陈武妻一产三男一女，武携其妻子诣襄国，上书自陈，勒下令曰：昔周之兴也，四乳八子，今武妻一乳四子，可为庆过，姬祥美比曩日，二仪谐畅，和气所致，其赐乳婢一口，榖一百石，杂彩四十匹，庶以肃迎嘉祥，三月，中山公虎攻抚军将军，幽州刺史，叚匹磾于厌次，孔苌攻拔匹磾部内诸城，匹磾召弟文鸯，还厌次，虎先纵骑抄掠，城左右文鸯，登城临见，不胜其忿，欲出击之，言于匹磾曰：我以勇闻，故为民所倚仗，今见民被掠而不救，是怯也；民失所望，谁复为我致死乎？遂帅壮士数千骑出战，杀伤甚众，马乏，伏不能起，虎呼之曰：大兄与我俱是夷狄乆欲与兄同为一家，今天不违，愿于此得相见，何为复战？请释杖，鸯骂曰：汝为冦贼，当死日乆吾兄不用吾策，故令汝得至此，我宁闘死，不为汝屈，遂下马苦战，槊折，执刀力战不已，自辰至申，勒兵四面觧马罗披自鄣前捉，鸯鸯力竭，杀数人，而后被执，城内夺气，匹磾欲单骑归朝，邵续之弟乐安内史，洎勒兵不听，洎复欲执台使王英送扵虎，匹磾正色责之曰：卿不能遵兄之志，逼吾不得归朝，亦已甚矣，复欲执天子使者，我虽夷狄，所未闻也，因谓英曰：匹磾世受重恩，不忘忠孝，今日事逼，欲归罪朝廷，而见逼，廹忠欵不遂，若得假息，未死之日，心不忘本，遂渡河南，既而势穷，泊及兄子缉，竺等舆榇出降，匹磾朝服持节，宾从出见，虎曰：我受晋恩，志在灭汝，不幸丧国，因以至此，既不能死，又不能为汝敬也，勒与虎素与匹磾结为兄弟，虎即起拜之，送之襄国，勒署匹磾为冠军将军，文鸯为左中郎将卫麟为右中郎将，皆金章紫绶，散诸流民三万余户，复其本业，置守宰以抚之，于是冀并幽州，辽西巴西诸屯结，皆陷于勒，匹磾不为勒礼，常着朝服，戴晋冠，持晋莭乆之与文鸯，邵续等谋于国中推为盟主，事露被杀，文鸯邵续，亦遇鸩死，秋七月，从事中郎刘奥坐营建徳殿并木斜缩斩于殿中，寻悔之，赠太常建徳校尉王和掘得员，石铭曰：律权石，重四钧，同律度量衡，有新氏造，议者未详，或以为瑞，参军续咸曰：王莾时物也，其时兵乱之后，典度堙灭，遂命下礼官为凖程定式，又得一鼎，容四斗，中有大钱三十文，曰：一当百，百当千千，当万鼎铭十三字，篆书不可晓，藏之扵永丰仓，因此令公私行钱，而人情不乐，乃出公绢市钱，限中绢疋，一千二百，下绢八百，然百姓私买中绢四千，下绢二千，巧利者，贱买私钱，贵卖于官，坐死者十数人，而钱终不行，勒徙洛阳铜马，翁仲二于襄国，列之永丰门，冬，十月，勒悉召武郷耆旧赴襄国，既至，亲与郷老齿坐欢饮，语及平生，因以武郷比之，丰、沛，万世之后，魂灵当归之，其复之三世，十一月，勒以百姓始复业，其资储未丰，于是重制禁酿，郊祀宗庙，皆用醴酒，行之数年，无复酿者，寻署虎为车骑将军，率骑三万讨鲜卑，郁粥于离石，俘获男女及牛马十余万，郁粥奔乌丸，悉降其众城。
赵王四年春二月，勒世子兴死，立子弘为世子，署为领中领军，遣中山公虎统中外精卒四万击徐龛，龛坚守不战，虎筑室返耕，列长围守之，夏四月，晋镇北将军刘隗降勒，拜镇南将军，封为列侯，是时，祖逖已死，其弟约代兄领豫州镇谯，以术士戴洋为中典军，庚辰，禺中时，忽有大风起，自东南折木，洋谓约曰：十月必有贼到谯城，东至厯阳当严守以备之，六月，大旱，秋七月，虎攻陷太山，执守将徐龛送之于襄国，勒盛之以囊，于百尺楼，自上暴杀之，坑其降卒三千人，晋兖州刺史郄鉴为虎所逼，惧自邹山退屯下邳，[一作合肥]，八月，琅邪内史[一作太守，]孙黙，以郡叛降扵勒，冬十月三日，勒遣别将冦河南骑兵至谯城东，戴洋言于祖约曰：贼必向城父，可遣骑水南追之，步军于水北，断其要路，贼必自败约，竟不从，乃掠城父妇女辎重而还，约将鲁延请追之，洋曰：不可，约又不听，使兄子智与延追之，勒将伪弃妇女辎重走，智与延等争物，复还掩击，智延仅以身免，士卒皆死，遂陷城父，约不能御，退屯寿春，勒将转冦陈留，拔之，徐兖间垒壁多送任请降，皆就拜守宰，先是，清河张披为程遐长史，遐甚委昵之，张宾举为别驾，引叅政事，遐疾披去，已，又恶宾之权盛，勒世子弘，即遐之甥也，自以有援，欲收威重于朝，乃使弘之母谮之曰：张披与张宾为游侠。
门客百余乘，物望皆归之，非社稷之计也。宜除披以便国家，勒以为然，至是，急召披不时至，因此杀之，宾知遐之间，已遂弗敢请，十二月，濮阳景侯张宾卒，勒哭之恸，乃以程遐为右长史，总执朝政，自是朝臣莫不震惧，赴于程氏矣，勒征虏将军石他败王师于酇西，执将军卫荣而归，境内大疫，死者十有二三，乃罢徽文殿作遣将军王阳屯扵，豫州有窥觎之志，于是兵难日寻，梁郑之间，骚然震动，是年，魏平，文帝崩，烈帝立，[讳贺傉，]未亲政事，太后临朝，遣使与勒通和，时人谓之女国使。
赵王，五年春三月，勒冦彭城，下邳，徐州刺史卞敦与征北将军王邃退保盱眙。夏，四月，勒遣使结好于慕容廆，廆执送建康，五月，大旱，佛图澄于石井岗，掘得死龙，长尺余，渍之，以水良乆乃蘓，既而呪之，祭之以酒，龙腾空而上，须臾，天遂晦暝，雨乃大降，因名龙岗，秋八月，勒遣中山公虎统中外，步卒[一作骑，]四万击安东将军，青州刺史曹嶷，嶷议欲徙海中，保根余山，会疾疫甚，计未及就虎，进围广固，东莱太守刘巴，长广太守吕披皆以郡降虎，以石他为征东将军，击羌胡于河西，左军将军石挺济师于广固，嶷遂出降，送于襄国，杀之，虎欲尽杀嶷众，青州刺史刘征曰：今留征，使牧民也，无民焉，牧征将归，尔乃坑其众三万，留男女七百口配征，使镇广固，青州诸郡县垒壁尽陷，勒司州刺史石生遣骑攻扬武将军郭诵于阳翟，诵多计畧辄设伏以破生骑虏掠，无所得，生怒，乃自率四千余骑，暴掠诸县，因攻诵垒接战，须臾，退军堮坂，诵率劲勇五百追生及于盘脂，故亭生复大败，进冦襄城，俘获千余而还，冬十一月，勒以参军樊坦清贫，擢授章武内史。
赵王，六年春正月，勒将兵都尉石瞻，冦下邳，败晋将军刘长遂冦兰陵攻彭城内史刘续续败遁走，东莞太守竺珍，东海太守萧诞以郡降勒，二月朔，勒亲临大小学，考诸学生经义尤髙者赏帛有差，勒手不能书，目不识字，然雅好文学，虽在军旅之中，常令儒生，诵读春秋？史，汉诸传而聴之，皆解其意，每以己意论古帝王善恶，朝贤儒士，聴者莫不归美，尝使人读汉书，闻郦食其劝立六国后，大惊曰：此法当失，何以遂得天下，及闻留侯谏，乃曰：赖有此尔，其天资英达如此，勒征徐，扬州兵会将兵都尉石瞻于下邳，因冦兖州，兖州刺史刘遐惧，自下邳退保泗口，石生攻赵河南太守尹平于新安，斩之，陷垒壁，十余掠五千余户而归，自是刘石祸结，兵戈日交，河东，弘农间，民不聊生矣！夏，四月，以右常侍霍皓为劝课，大夫与典农使者朱表典劝都尉陆充等循行州郡，核定户籍，劝课农桑，农桑最修者，赐爵五大夫，使石生自延寿闗出冦许颍，俘获万余，降者二万，生遂进陷康城，复攻扬武将军郭诵于阳翟，诵与战，生大败，死者千余，生收散卒，退守康城，勒汲郡内史石聪闻生败，驰救之，进攻颍川太守郭黙，俘获男女二千余人，攻陷司州，刺史李矩，勒又遣别将石良帅精骑五千，掩袭矩营，矩逆战不利，执矩外甥郭诵之弟元，遣元作书以遗矩曰：去年东平曹嶷，西宾[猗卢直讳，]矩如牛角，何不归命？复遗诵麈尾，马鞭以示殷懃，因与诵书曰：宾礼贵，弟相同断金，往物为信，矩以示诵，诵曰：昔王陵之母在贼，犹不改意，弟当何论不答，冬十月，石生屯据洛阳，豫州刺史祖约退保寿春。
赵王，七年春正月，勒数出游猎，每亟驰骋，将狩于近郊，主簿程琅谏曰：刘马刺客杂布，如云[一作林，]变起仓卒，帝王亦一夫之敌尔，孙策之祸，可不虑乎？枯木朽株，尽能为害，驰骋之弊，今古戒之，勒勃然曰：吾干力自可，足能裁量，但知卿文书事，不须白此辈也，驰逐自若，是日，逐兽草间，有木马误，触之即死，勒亦几殆，体小不穏，还宫，叹曰：程琅忠臣也，不用其言，以至于此，吾之不善，追之何及？乃赐琅朝服，锦绢爵闗内侯，于是朝臣谒见，忠言竞进矣，二月，勒加宇文乞得归官爵，使之击慕容廆乞得归，为燕所败，弃军走，三月，北羌王盆句除附于刘曜，勒将石他自雁门出上郡袭之，俘斩三千余落，获牛马羊百余万，而归晋都尉，鲁潜以许昌叛降于勒，夏四月，勒将兵都尉石瞻[一作石，良]，冦晋兖州刺史檀斌于邹山，斌力战死，勒西夷中郎将王腾袭杀并州刺史崔琨，上党内史王脊据并州叛降刘曜，五月，石生屯洛阳，冦掠河南，司州刺史李矩，颍川太守郭黙军数败，又乏食，乃遣使附于赵，刘曜遣将刘岳帅众万五千，东会矩黙，共攻生，克孟津，石梁二戍，俘斩五千余级，进围生于金城，虎帅步骑四万入自成皋闗与岳战于洛西，岳兵败绩，身中流矢，退保石梁，虎作堑栅环围之，遏絶内外岳众饥甚，杀马食之，虎又击斩其镇东呼延谟，曜自将兵救岳，虎帅骑三万逆战，曜前军刘黒击破虎部将石聪于八特阪，六月，虎拔石梁，执岳及其将佐八十余人，氐，羌三千余人，皆送襄国，坑其士卒九千余人，击斩王腾于并州，坑其士卒七千余人郭黙复为石聪所败，弃妻子，南奔建康，李矩以刘岳之败，大惧，所领将士有阴欲归勒者，矩知众之去已，乃率众自荥阳遁归，矩长史崔宣率众二千降，勒于是尽有司兖，豫三州之地，青、徐、濵，淮诸郡县皆来降附，勒既平朔方，遂置朔州，命徙洛阳晷影于襄国，列之单于庭，铭佐命功臣三十九人于石函，置于建徳前殿立桑梓苑于襄国。
赵王八年春三月，勒夜微行检察营卫，赍缯帛金银以赂门者求出，永昌门门候王假欲收捕之，从者至乃止，旦召假以为振，忠都尉爵闗内侯，夏四月，石生攻汝南，汝南人执内史祖济，以郡叛降，退记室参军徐光为牙门，寻并其妻子，幽之于狱，语在光传，冬十月，勒既将营邺宫，又欲以世子弘为镇，密与右长史程遐谋，配禁兵万人，车骑所统五十四营悉配之，以骁骑将军领门臣祭酒王阳专统六夷以辅之，中山公虎自以勲效之重，仗邺为基，雅无去意，乃修构三台，迁其家室，由是深恨遐，遣左右数十人夜入遐室，奸其妻女，掠衣物而去，十一月，石聪攻寿春，祖约屡表请救，朝廷不为出兵聪进，冦逡遒阜陵，杀掠五千余人，京师大震，加司徒王导大司马，假黄钺，都督中外征讨诸军事以御之，军于江宁，厯阳内史苏峻遣其将韩晃击聪走之，十二月，晋济岷太守刘闿将军张阖等叛，杀下邳内史夏侯嘉，以下邳降勒石瞻攻河南太守王羡于邾城，拔之，晋彭城内史刘续复据兰陵，石城，石瞻攻陷之，勒令州郡有坟发掘，不掩覆者推勘之，骸骨暴露者，县为备棺衾之具，以牙门将王波为记室参军，典定九流，始立秀，孝试经之制。
赵王九年春二月，中山公虎率骑五千侵魏，炀帝[讳纥那]御之于句注陉北，魏兵败绩，徙都大宁以避之，是岁，勒复击破赵兵，凉州牧张骏闻之，乃去赵官爵，复从晋制，太和元年春二月荏平，[勒别传作庄平，]令师欢获黑兔，献之于勒，勒下令曰：案记应白兔为瑞，此黑兔何祥？外检旧典，程遐等以为黑兔，见水徳之祥往公孙臣以为汉家土行，当有黄龙为瑞，后黄龙见于成纪，遂从土徳，今大赵龙飞，革命之祥于晋，以水承金，夫兔阴精之兽，玄为水色，黑色见，以表应行以推之，此示殿下宜速副天人之望也，于是以晋咸和三年改元太和，大赦境内殊死已下，夏四月，石堪攻宛，南阳太守王国以郡降，堪进攻祖约于寿春，屯师淮上，晋南阳都尉董幼叛，率襄阳之众降，堪祖约诸将佐皆遣使附勒，约将颍川，陈光起兵攻约，约左右阎秃貌类约，光谓为约而擒之，约踰垣免，光遂奔勒，堪与石聪引兵济淮，攻寿春，秋七月，约众溃，奔厯阳，寿春百姓陷于堪者二万余户，中山公虎帅众四万自轵闗西入击赵，河东应之者五十余县，进攻蒲阪，刘曜遣河间王刘述发氐，羌之众屯秦州，以备张骏，杨难敌自将中外精鋭水陆俱进，以救蒲阪，自卫闗北济虎惧，引退，曜追击之，八月，战于髙候虎败石瞻死之，枕尸二百余里，失其资仗，不可胜计，虎奔朝那，[一作朝歌，]曜济自大阳围石生于金墉，决千金堨以灌之，分遣诸将攻汲郡，河内勒荥阳太守尹矩，野王太守张进等皆降于曜，襄国大震，冬十一月，勒欲自将救洛阳，左右长史，司马郭敖，程遐等固谏曰：刘曜乗胜雄盛，难与争锋，金墉粮丰，攻之未可卒拔，曜悬军千里，势不支乆不可亲动，动无万全，大业去矣，勒大怒，按剑叱遐等出，乃赦徐光，召而问之曰：刘曜乗髙候之势围守洛阳，庸人之情皆谓其锋不可当，然曜带甲十万，攻一城而百日不克，师老卒怠，以我初鋭击之，可一战而擒也。若洛阳不守，曜必送死冀州，自河已北，席卷南向，吾事去矣！程遐等不欲我行，卿以为何如？光曰曜乗髙候之势不能进临襄国，更守金墉，此其无能为可知也。悬军三时，亡攻战之利，今以大王威畧鸾旗亲驾，彼必望旌奔败，平定天下，在今一举，此之机会，所谓天授，授而弗应，祸之攸集，勒笑曰：光言是也。以问佛图澄，澄言于勒曰：昨轮铃音云，秀支替戾冈，仆谷劬秃当，此羯语也，秀支军也，替戾冈出也，仆谷刘曜胡位也，劬秃当，捉也，言军出捉曜也，又令童子洁齐七日，取麻油合臙脂，自研于掌中，举手示童子，粲然有辉，童子惊曰：有军马甚众，见一人长大白晳，以朱丝缚其肘，澄曰：此即曜也。大军若出，必擒刘曜，勒甚悦，乃使内外戒严，有谏者斩，留世子弘与澄共镇襄国，命石堪，石聪及豫州刺史桃豹等各统见众会荥阳，使石虎进据石门，以右卫将军石邃都督中军事，时石生为卫将军，领三千人镇洛金墉城，曜攻之不能下，不觉勒军卒至，天晓复来攻城，勒自统中军步骑四万，直赴金墉，济自大堨，先是，流澌风猛，军至而冰泮，清和济毕，流澌大至，勒以为神灵之助，命曰灵昌津，勒顾谓徐光曰：曜盛兵成皋闗上计也；阻洛水，其次也，坐守洛阳，此成擒尔，十二月乙亥，诸军集于成皋，步卒六万，骑二万七千，勒见曜无守军大喜，举手指天，又自指额曰天也，卷甲衔枚，诡道兼行，出于巩，訾之间，曜陈军十余万于洛西南北十余里，勒望见益喜，谓左右曰：可以贺我矣！乃统步骑入自宣阳门，升故太极前殿己夘虎引步卒三万，自城北而西，攻其中军，石堪、石聪等各以精骑八千自城西而北，击其前锋，大战于西阳门，勒躬贯甲胄，出自阊阖门，夹击之，曜军大溃，石堪执曜，送之以徇于军，斩首五万余级，枕尸于金谷，获名马二百疋，赤剡金银步，乂弓鞬三十具，勒下令曰：所欲擒者一人尔，今已获之，其勑将士抑锋止鋭，縦其归命之路，乙酉，勒乃旋师，使右卫将军石逺等帅骑卫曜而北，晋冠军将军赵胤遣将军甘留讨祖约于厯阳约举兵逆战；败，以左右百余人奔降于勒，其将牵腾帅众降于苏峻，勒使王波让约曰：卿逆极势穷，方来归命，吾朝岂逋逃之薮耶？而卿敢有腼面目也，示之以前后檄书，乃赦之。
太和二年春正月，具礼乐朝羣，后侍郎邵恭执麾不降，常侍眭洪执乂不弹，皆下理官，二月壬寅，刘曜太子熈闻曜被擒，大惧，帅百官去长安，奔于上邽，勒遣中山公虎讨之，将军蒋英辛恕拥众数十万据长安，遣使降勒，勒遣石生帅洛阳之众赴之，勒巡行冀州诸郡，引见髙年孝弟力田，文学之士，班赐谷帛有差，令逺近牧守宣告属城，诸所欲言，靡有隠讳，使知区区之朝虚渴谠言也，秋八月，曜南阳王刘胤率众数万，自上邽趣长安，陇东诸郡，夷夏皆起兵应之，胤军于仲桥，石生婴城自守，虎率骑二万救之，九月，虎大破胤兵于义渠，胤奔还，上邽虎乗胜追击枕尸，千里上邽溃，执太子熈，南阳王胤及王公卿校以下三千余人，皆杀之，徙其台省文武闗东流民秦雍大族九千余人于襄国，遂屠上邽，尽灭刘氏，又坑五郡各五千余人于洛阳，遣主簿赵封送传国玺，金玺，太子玉玺各一于勒，进攻集木且羌于河西，克之，俘获数万，秦，陇悉平，遂置永石郡于河西国虎，又攻氐帅蒲洪羌酋姚弋仲俱降之，虎表洪监六夷诸军事，弋仲为六夷左都督，徙氐羌十五万落于司，冀二州，是年，勒遣使求和于魏，烈帝[讳，翳槐]遣弟昭成帝[讳什翼，]如襄国，从者五千余家。
建平元年春二月，勒羣臣议以勒功业既隆，祥符并萃，宜时革徽号，以答乾坤之望，于是虎等奉皇帝玺绶，上尊号，勒不许，羣臣固请，乃许之，遂以晋咸和五年，僭号大赵天王，行皇帝事尊祖，邪曰宣王，父周曰：元王立妻刘氏为王后，世子弘为太子，署子宏为持节、散骑常侍，都督中外诸军事，骠骑大将军，大单于，封秦王，斌为左卫将军，封太原王，小子恢为辅国将军，封南阳王，中山公虎为太尉，守尚书令，中山王养子石生，封河东王，石堪封彭城王虎子邃为冀州刺史，封齐王，加散骑常侍，武卫将军，宣为左将军，挺为侍中，封梁王，署左长史郭敖为尚书左仆射，右长史程遐为右仆射，领吏部尚书，左司马夔安，右司马郭殷，従事中郎李鳯，前郎中令裴宪皆为尚书，共参军事，徐光为中书令，领秘书监，论功封爵，开国郡公，文武二十一人，侯二十四人，县公二十六人，侯二十二人，其余文武，封拜各有差。侍中任潘等参议，以赵承金为水徳旗帜尚玄，牲牡尚白，子社丑腊，勒从之，勒下书曰：自今有疑难大事，八座及委丞郎齐诣东堂，诠详平决，其有军国要务，须启者，有令仆，尚书随局入陈，勿避寒暑，昏夜也，勒以祖约不忠于本朝，薄其为人，不见者乆之右仆射，程遐言于勒曰：天下初定，当显明顺逆，故汉髙祖斩丁公，赦季布也，大王自起兵以来，见忠于事君者，无不褒擢，背叛不臣者无不诛夷，此天下所以归伏盛徳也，今祖约犹存，臣窃惑之。且约大引宾客，又占夺先人，乡里田地，地主多怒，安西将军姚弋仲亦以为言，勒従之，乃诈约曰：祖侯逺来未得欢喜，可集子弟一时俱会，至日，勒辞之以疾，令遐请约及其宗室，约知祸及，大饮致醉，既至于市，抱其外孙而泣，遂诛之，并杀其亲属，中外百余人，妇女妓妾，班赐诸臣，夏五月，勒将刘征帅众数千浮海抄东南诸县，杀南沙都尉许儒进攻海虞，秋八月，羣臣又固请，以名位不正，宜即尊号，九月，勒僭即皇帝位，大赦境内殊死已下，改元建平，自襄国都临漳，追尊髙祖曰顺皇曽，祖曰：威皇祖曰宣皇，父曰：世宗元皇帝，母曰：元昭皇太后，立妻刘氏为皇后，太子弘为皇太子，自余文武，封进各有差。又定昭仪，夫人位视上公，贵嫔，贵人视列侯，员各一人，三英九华视伯，淑媛，淑仪视子，容华美人，视男务简贤淑，不限员数，其年造刀一口，用五百金，工用万人头尖，长三尺六寸，铭曰：建平隶书，勒遣荆州监军郭敬与南蛮校尉董幼寇襄阳，晋南中郎将周抚不能自固，率所领退归武昌，襄阳遂陷中州，流民悉降于勒，平北将军魏该弟遐等率其部众自石城降敬，敬遂毁襄阳，徙其百姓于沔北，樊城以戍之，署敬为荆州刺史，秦州牧休屠王羌叛，勒刺史临深遣司马管光帅州军讨之，为羌所败，陇右大扰，氐羌悉叛，勒遣河东王生进据陇城，王羌兄子擢与羌有仇，生乃赂擢，与猗击之，羌败奔凉州，徙秦州，夷豪五千余户于雍州，勒下书曰：自今诸有处法，悉依科令，吾所忿戮，怒发中旨者若徳位已高，不宜行[，一作训]罚，或服勤死事之孤，邂逅罹谴，门下皆各列奏之，吾当思择而行也，堂阳人陈猪妻一产三男，赐其衣帛廪食，乳婢一口，复三歳勿事时髙句骊肃慎致其楛矢，宇文屋孤并献名马，凉州牧张骏遣长史马诜奉图送欵入贡，称臣髙昌于阗鄯善大宛，遣使各献方物，晋荆州牧陶侃遣兼长史王敷来聘，致江南之珍寳竒兽秦州送白虎，白鹿，荆州送白雉，白兔，济阴木连理，甘露降苑乡，勒以休瑞并臻，遐方慕义，赦三歳[一作四歳，]刑已下均百姓去年逋调，特赦凉州殊死已下，凉州计吏，皆拜郎中，赐绢十疋，绵十斤。
建平二年春正月癸巳，刘征复，冦娄县掠武进，乙未，司徒郄鉴击却之，勒南郊，有白气自坛属天，勒大悦，还宫，赦四歳刑遣使封张骏武威郡公，食凉州诸郡，勒亲耕耤田，还宫。赦五歳刑赐公卿以下金帛有差，三月壬戌朔，日有食之，勒以日蚀，避正殿三日，令羣公卿士各上封事，禁州郡诸祠堂非正典者，皆除之，其能兴云致雨，有益百姓者，郡县更立祠堂，殖嘉树，凖岳渎已下为差等，勒如邺，拟营新宫，廷尉续咸上书切谏曰：臣闻唐，虞之治，采椽茅茨土阶，三尺，彰美于诗书，汉文惜百金，不营露台，称之于千古，迨夏商之琼台，瑶陛楚之章华，秦之阿房资财内竭，华夷外叛，勒大怒曰：不斩此老臣，朕宫何由得成也。勑御史收之，中书令徐光进曰：陛下天资聪睿，超迈唐虞，而更不欲闻忠臣之言，岂夏癸？商辛之君耶？咸言可用，用之不可用，亦当容之，奈何一旦以直言斩列卿乎！勒叹曰：为人君不得自専如是，岂不识此言之忠乎？向戏之尔，匹夫家资满百匹，尚欲市别宅，况有天下之富万乗之尊乎此宫，终当缮之，且勑停作以伸，吾直臣之义也。因赐咸绢百匹，稻百斛，又下书令公卿百寮咸荐贤良，方正直言秀异，至孝亷清各一人，对策上第者，拜议郎中第中郎，下第郎中，仍令举人得递相荐引，广招贤之路，起明堂，辟雍，灵台于襄国城西，秋七月，大雨霖，中山西北暴水，流漂巨木百余万根，集于堂阳，勒大悦，谓公卿曰：诸卿知不？此非为灾也。天意欲吾营邺都尔，于是令少府任汪，都水使者张渐等监营邺宫，勒亲授规模，时蜀梓潼建平，汉固三郡，巴蛮来降，勒以成周土中，汉晋旧京，复欲有移都之意，乃命洛阳为南都，置行台治书侍御史于洛阳，以太尉中山王虎为大司马程遐为开府仪同。
建平三年春正月，勒飨髙句骊宇文屋孤使，因大会羣臣于建徳前殿，酒酣，谓中书令徐光曰：朕可方自古开基，何等主也？对曰：陛下神武谋畧过于汉髙雄艺卓荦超絶魏祖自三五已来，无可比者，其轩辕之亚乎！勒笑曰：人岂不自知，卿言太过，朕若遇汉髙祖当北面事之，与韩彭竞鞭而争先尔，若遇光武，当并驱中原，未知鹿死谁手？大丈夫行事，当礌礌落落，如日月皎然，终不能如曹孟徳司马仲达欺人，[一作他。]孤儿寡妇，狐媚以取天下也，朕当在二刘之间尔，轩辕岂所拟乎羣臣，皆顿首称万，歳三月，晋西中郎将赵胤，司徒中郎匡术攻克马头坞，彭城王堪遣将军韩雍救之，至则无及，遂冦南沙及海虞，俘获五千余人，初，郭敬之退据樊城也，晋师复戍襄阳，夏，四月，敬又攻陷之，留戍而归，勒时断寒食，忽暴风大雨，雷震建徳殿端门襄国，市西门倒杀五人，雹起西河介山，大者如弹丸，平地水深三尺，洿下丈余，行人禽兽死者万数，厯太原，乐平，武乡，赵郡，广平，巨鹿千余里，树木摧折，禾稼荡然，勒大惊，正服于东堂，问：徐光曰：厯代已来，有斯灾几也，光对曰：周，汉；魏，晋皆有之，虽天地之常事，然明主未始不为一变，所以敬天之怒也，俗以介子推五月五日烧死，世人为其忌，故不举饷食，去年禁寒食非也，且介子推帝乡之神也，厯代所尊，或者以为未宜替也，一人吁嗟，王道尚为之亏，况羣神怨憾而不怒，干上帝乎？縦不能令天下同尔介山左右，晋文之所封也，宜任百姓奉之，勒乃下书曰：寒食既并州之旧风，朕生其俗，不能异也。前者，外议以子推诸侯之臣，王者不应为祀[一作忌字，]故从其议，傥或由之而致斯灾乎？子推虽朕乡之神，非法食者，亦不得乱也，尚书其速检旧典，定议以闻。有司奏以子推厯代攸尊，请普复寒食，更为植嘉树，立祠堂，给户奉祀，黄门郎韦謏驳曰：按春秋，藏冰失道，阴气发泄为雹，自子推已前，雹者复何所致也？此是阴阳乖错，所为尔，且子推贤者，曷为暴虐如此，求之冥趣，必不其然，今虽为冰室，惧所藏之冰不在，固阴互寒之地，多皆川池之侧，气泄为雹也，以子推忠贤，令绵介之间，奉之为允于天下，则不通矣。勒从之，于是迁冰室于重阴，凝寒之所，并州复寒食如初，勒令太子弘省可尚书奏事，使中常侍严震参决[一作综，]可否，惟征伐刑断大事，乃呈之，自是震威权之重，侔于主相，中山王虎之门可设雀罗，虎愈怏怏不悦，秋七月，勒荆州刺史郭敬南掠江西，晋太尉陶侃遣其子平西参军斌及南中郎将桓宣乗虚攻拔樊城，悉俘其众，敬旋师救樊，宣追战于涅水，敬军败绩，宣亦死伤大半，尽收所掠而去，侃复遣兄子南阳太守臻，竟陵太守李阳共攻新野，拔之，敬惧，遁走，遂平襄阳，侃因留宣戍之，勒如邺，临虎第谓之曰：功力不可并兴，待宫殿成，后当为王起第，勿以卑小，悒悒也，虎免冠拜谢，勒曰：与王共有天下，何所谢也？勒为虎名，故改称白虎幡为天鹿幡。
建平四年春正月，勒遣使致帛，修好于晋，晋下诏焚之，夏四月，天静无风，而塔上一铃独鸣，佛图澄叹曰：铃音云，国有大丧，不出今年矣，五月，有流星大如象，尾足似蛇形，自北极西南流五十余丈，光明烛地。坠于河，声闻九百余里，黑龙见邺井中，勒亲往观之，有喜色，朝羣臣于邺，命郡国立学官，每郡置博士祭酒二人，弟子百五十人，三考修成，显升台府，于是擢拜太学生五人为佐著作郎，録述时事，六月，大旱，勒亲临廷尉，録囚徒五歳刑已下皆轻决遣之，重者赐酒食，聴沐浴，一须秋论，还未及宫，澍雨大降，时淳觚白羌，妇产一卵，大如盂，剖之有虫，如巨蚁，二足立行，雍州刺史石生上言：西乡行尸，蛇与鼠鬬于安定府，间二日蛇死，临泾马生角，长安城中，鸡鸣音皆曰基，慈安定厅事，前后有天神降，闻诵书声[，一作讽咏，经音]，求之不得，七日乃止。时有传者，并皆讹废，陨石于肥乡县令韩强在长城县西山岩谷，阙中得玄玺一枚，方四寸，厚二寸，献之中山王虎以为县瑞，秋七月，勒如沣水宫，因寝疾而还，召中山王虎与太子弘，中常侍严震等侍疾禁中，虎矫命絶弘震及内外羣臣亲戚皆不得入，疾之増损莫有知者，时秦王宏彭城王堪将兵在外，又矫诏召还襄国，勒疾小瘳，见宏惊曰：秦王何故来耶？吾使王处藩镇，正备今日，有召王者耶？将自来也？有召者，当按诛之，虎大惧曰：秦王思慕暂归尔，今即遣之，仍留不遣，数日，复问之，虎曰：奉诏即遣，今已半道矣，更谕宏在外，遂不遣之，广阿有蝗，虎密遣其子冀州刺史邃率骑三千游于蝗所，俄而黄雾四塞，人不相见，荧惑入昴星陨于邺，大如象，尾东北六十里，初，赤黑黄云如幕，长数十疋，交错，声如雷震，坠地气热如火尘起，连天良乆时有耕者往视之，土犹燃沸，见有一大石，方尺余，青色，而且轻击之，其音如磬，戊辰，勒疾转笃，遗令三日而葬，内外百寮，既葬除服，无禁婚娶，祭祀饮酒食肉，征镇牧守不得辄离，所司以奔丧，敛以时服，载以常车，无藏金寳无内器玩，大雅冲幼，恐非能构荷朕志，中山已下，其各司所典，无违朕命，大雅与斌宜善相保，司马氏汝曹之殷鉴，其务于敦睦也，中山王宜深三思周，霍，勿为将来口实，遂以是日死时年六十，在位十五年，勒死，夜瘗山谷，莫知其所，己卯，使大臣子弟六十人为挽歌，郎引锦一疋，备文物，仪卫虚葬于髙平陵伪谥明皇帝，庙号髙祖，先是，建平二年十一月，荧惑守胃昴，至今年七月，积六百余日，昴，赵之分野，至是勒死，荧惑遂退。
卷十四 后赵録四
石弘
石弘字，大雅勒之第二子也，幼有孝行，以恭谨自守，受经于杜嘏，诵律于续咸，勒曰：今世非承平，不可专以文业教也，于是使刘征任潘授以兵书，王阳教之击刺，立为世子，领中领军，寻署卫将军，使领开府辟召，后镇邺，勒僭位，立为太子，虚襟爱士，好为文咏，其所亲昵，莫非儒素，勒谓中书令徐光曰：大雅愔愔，殊不似将家子，光曰：汉祖以马上取天下，孝文以玄黙守之，圣人之后，必有胜残去杀者，天之道也，勒甚悦，光因说曰：皇太子仁孝温恭，中山王雄暴多诈，陛下一旦不讳，臣恐社稷非太子所有也，宜渐夺中山王威权，使太子早参朝政，勒纳之，左仆射程遐言于勒曰：中山王勇悍机畧羣臣莫及，观其志度，自陛下之外，视之蔑如，兼以专征歳乆威振内外，性又残贼，安忍无赖，诸子并长，皆预兵权，陛下在，自当无他，恐其怏怏不可辅少主也，宜早除之，以便大计，勒曰：今天下未平，兵难未巳，大雅冲幼，宜任强辅，中山王佐命功臣，亲同鲁卫，方当委以伊，霍之任，何至如卿所言也。卿正恐辅幼主之日，不得独擅，帝舅之权尔，吾亦当参卿于顾命，勿过惧也，遐泣曰：臣所虑者至公，陛下乃以私计拒之，岂明主开襟纳说，忠臣必尽之义乎？中山王虽为皇太后所养，非陛下天属，不可以亲义期也，仗陛下神规，微建鹰犬之效，陛下酬其父子恩荣，亦已足矣，而志愿无极，魏任司马懿父子，终于鼎祚沦移，以此而观，中山岂将来有益者乎？臣因縁多幸托瓜葛，于东宫臣而不竭，言于陛下，更谁言之？陛下若不除中山，臣已见社稷，不复血食矣！勒不聴遐退，告徐光曰：主上向言如是，太子必危，将若之何？光曰：中山王常切齿于吾二人，恐非但国危，亦将为家祸，当为安国宁家之计，不可坐而受祸也？他日光复乗间言于勒曰：陛下廓平八州，帝有海内，而陛下神色若有不怡者，何也？勒曰：今吴，蜀未平，书轨不一，司马家犹不絶于丹阳，吾恐后世谓吾不应符箓，不以吾为受命之主，每一思之，不觉见于神色，光曰：臣以陛下为忧，腹心之患，而何暇更忧四支乎！何则？魏承汉运，为正朔帝王，刘备虽绍兴巴蜀，亦不可谓汉不灭也，吴虽跨据江东，岂有亏魏美，陛下包括二都，平荡八州，彼司马家儿复何异玄徳李氏亦犹孙权帝王之统不在陛下，竟欲安归？此四支之轻患尔，中山王藉，陛下指授神畧所向辄克，天下皆言其英武亚于陛下，兼其残暴多奸，见利忘义，无伊，霍之忠，父子并据权位，势倾王室，观其耿耿，常有不满之心，近于东宫侍燕，有轻皇太子之色，陛下隠忍容之，臣恐陛下万年之后，宗社必生荆棘，此腹心之重疾也，惟陛下图之，勒黙然而竟不从。及勒死，虎执太子弘使临轩，收程遐，徐光下廷尉，召其子邃将兵入宫宿卫，文武靡不奔散，弘大惧，自陈劣弱，不堪重寄，乃让位于虎，虎曰：君薨而世子立理之常也。臣安敢奸之？弘泣涕固让，虎怒曰：若其不堪重任，天下自当有大义，何足预论？遂以晋咸和八年，逼立之，大赦，改元曰延熈，文武百寮进位一等。诛程遐，徐光，八月，弘策拜虎为丞相，魏王，大单于，加九锡，以魏郡等十三郡为国，总摄百揆，虎伪固让乆乃受命赦其境内殊死已下，立妻郑氏为魏王后，子邃为魏太子，加使持节，侍中，大都督中外诸军事，大将军，録尚书事，次子宣为使持节、车骑大将军，冀州刺史，封河间王，韬为前锋将军，司隶校尉，封乐安王，遵齐王鉴代王，苞乐平王，徙太原王斌为章武王，勒文武旧臣，皆补左右丞相，闲任虎之府僚旧昵，悉署台省禁要，更命太子宫曰崇训宫，勒妻刘氏已下，皆徙居之，简勒宫人，美淑及车马珍寳服御之上者，皆入丞相府署，镇军将军夔安领左仆射，尚书郭殷为右仆射，刘氏与彭城王堪密谋，堪请出兖州据廪丘，挟南阳王恢为盟主，宣太后诏讨虎，事泄，虎炙杀堪征，恢还襄国，因废刘氏寻逼杀之，尊弘母程氏为皇太后，冬十月，河东王生镇闗中朗镇洛阳，起兵于二镇，以讨丞相，虎生自称秦州刺史，遣使降晋，虎留子邃守襄国，统步骑七万攻朗于金墉城溃，获朗刖而斩之，进攻长安，以挺为前锋大都督，生遣将军郭权率鲜卑涉璝部众二万为前锋拒之，生统大军继发，次于蒲阪，权与挺战于潼闗败绩挺及丞相左长史刘隗皆死，虎退奔渑池，枕尸三百余里，鲜卑密通于虎，背生而击之，生时停蒲阪，不知挺已死，惧单马奔长安，郭权复收众三千，与镇西将军，越骑校尉石广相持于渭汭，生遂去长安潜于鸡头山，将军蒋英据长安拒守，虎闻生之奔也，进师入闗遂攻长安，旬余，拔之，斩蒋英等，徙秦州，华戎十余万户于闗东生部下斩生以降，权奔陇右，虎分遣诸将屯于汧、陇，遣将军麻秋讨蒲洪，洪率户二万迎降，虎拜洪光烈将军，护羌校尉，洪至长安，说虎宜徙闗中豪杰及氐，羌内实京师，虎从之，徙雍秦民及氐、羌十余万户于闗东以洪为龙骧将军，流民都督，使居枋头，以羌帅姚弋仲为奋武将军，西羌大都督，使帅其众徙居清河之滠头，虎还襄国，大赦，讽弘命已建魏台，一如魏武辅汉故事，十二月，郭权以生败，据上邽归晋。
延熈二年春正月，晋成帝诏以郭权为镇[一作征，]西将军，秦[一作雍，]州刺史，于是京兆，新平，扶风，冯翊，北地皆起兵应之，弘镇西将军石广复与权战，败绩，三月，虎遣将军郭敖及子章武王斌等率步骑四万讨权于郿，次于华阴，夏，四月，上邽豪族，杀权以降，徙秦州三万余户于青，并二州诸郡，南羌氐杨难敌等送任通和，长安人陈良夫奔黑羌，招诱北羌四角王簿句大等侵扰北地，冯翊，与章武王斌相持，乐安王韬等率骑犄句大之后，与斌夹击败之，句大奔马兰山，郭敖等乗胜追击悬军深入，为羌所败，死者十有七八，斌等收军还于三城，虎闻而大怒，遣使杀郭敖，秦王宏颇有怨言，虎幽之于别室，冬十月，弘自赍玺绶亲诣魏宫，谕禅位之意，虎曰：帝王大。
业天下自当有议，何为自论此耶？弘流涕还宫，对太后程氏曰：先帝种真无复遗矣！于是尚书奏魏台请依唐、虞禅让故事，虎曰：弘愚暗，居丧无礼，不可以君临天下，[一作君万国，]便当废之，何禅让也？十一月，遣郭殷持节入宫，废弘为海阳王，弘安步就车，容色自若，谓羣臣曰：庸昧不堪，纂承大统，顾惭羣后，此亦天命去矣，又何言！百官莫不流涕，宫人恸哭，羣臣皆诣魏台请进虎曰：皇帝者盛徳之称非所敢当，且可称居摄赵天王，遂以晋咸康元年，幽弘及太后程氏，并秦王宏，南阳王恢于崇训宫，未几，密遣人贼杀之，是时西羌大都督姚弋仲称疾不贺，虎累驰召之，及至，正色谓虎曰：弋仲常谓大王命世英雄，奈何把臂受托而返夺之耶？虎曰：吾岂乐此哉？顾海阳年少，恐不能了家事，故代之尔心虽不平，然察其诚实，亦不之罪也。弘在位二年，时年二十二。
卷十五 后赵录五
石虎上
石虎字季龙，勒之从子也，祖曰：背邪，父曰：寇觅寇觅，有四子虎，第四勒父曷朱幼而子之，故或谓之为勒弟也，年六七岁，有善相者，遇之于路，曰：此儿貌竒有壮骨贵不可言，晋永兴中，与勒相失，永嘉五年，刘琨送勒母王氏及虎于葛陂，时年十七矣，性残忍，好驰猎，游荡无度，能左右射，尤善弹数，弹人为军中患，勒怒之，白母王氏曰：此儿凶暴无度，使军人杀之，声名可惜，不若自除之，勒母曰：徤犊走车，破辕良马，须逸鞭泛驾，然后能负重致逺且当小忍，勿便杀也。[一作顿，一云快牛为犊子，小时多能破车，为复小忍，勿却之，]至年十八，稍检摄恭谨，严重爱士，身长七尺五寸，趫捷，便弓马，勇冠当时，至于降城陷垒，不复别断善恶，坑斩士女，鲜有遗类，勒虽屡加诲责，而行意自若，然御众。
甚严，莫敢犯者，指授攻讨，所向无前，故勒宠信弥隆，委以专征之任，所在立功将佐，亲戚莫不敬惮，勒深嘉之，拜征虏将军，性尤酷虐，所为无道，军中有勇干，策略与已齐者，因猎戏，辄以事害之，前后所杀甚众，勒之居襄国，刘聪以虎为魏郡太守，镇邺三台，后封繁阳侯，食邑三千戸勒即大单于，赵王位，署为单于元辅，都督禁卫诸军，加侍中，开府，进封中山公，及勒僭称尊号，授太尉，守尚书令，进封中山王，食邑万戸虎自以勲髙一时谓勒即位之后，大单于必在，已而更以授其子，弘乃深恨之，私谓其子邃曰：主上自都襄国以来，端拱指授，以吾身当矢石，二十余年，南擒刘岳，北走索头，东平齐，鲁，西定秦，雍，克殄十有三州，成大赵之业者，我也，大单于之望，当以授我，今乃以与黄吻小[一作婢，]儿每一忆此，令人气塞，不能寝食，待主上晏驾之后，不足复留种也。
建武元年春正月，虎废勒子弘，羣臣已下劝其称尊号，虎下书曰：王室多难，海阳自弃，四海任重，故俛从推逼，朕闻道合乾坤者，称皇徳协人神者称帝，皇帝之号，非所敢称，[一作闻]，且可称居摄赵天王，以副天人之望，于是大赦境内殊死已下，改元建武，以夔安为侍中，太尉，守尚书令，郭殷为司空，韩晞为左仆射，魏槩冯莫张崇，曹显为尚书，申锺为侍中，郎闿为光禄大夫王波为中书令，自余文武，封拜各有差。立子邃为太子，虎以谶文天子当从东北来，于是备法驾行自信都而还以应之，分瘿陶之栁乡，立停驾县，又分司州之河南，河东，弘农荥阳，兖州之陈留，东燕为洛州，又改陈留郡为建昌郡，属洛州，虎讳言勒呼马，勒曰：辔罗勒曰：香菜，时徐州从事兰陵朱纵杀刺史郭祥，以彭城归晋，虎遣将军王朗讨[一作撃，]之纵奔淮南，虎荒淫废政，外躭营缮，使太子邃省可尚书奏事，选牧守，祀郊庙，惟征伐刑断，乃亲览之，鹳雀台崩，杀典匠少府任汪，复使修之，倍于常度，夏四月癸夘虎率众南游，至临江而还，有游骑十余疋至歴阳歴阳太守袁躭甚惧，表闻于晋，不言骑多少，京师大震，遣司徒王导加大司马，假黄钺，都督征讨诸军事以御之，癸丑，晋帝观兵于广莫门，分命诸将，遣将军刘仕救歴阳平西将军赵胤屯慈湖，龙骧将军路永戍牛渚，建武将军王允之戍芜湖，司空郄鉴使广陵相陈光帅众卫京师，俄闻赵骑至少，又退向东阳，戊午，解严，遂以桓宣为都督江沔，前锋征讨诸军事，平北将军，司州刺史，假节，镇襄阳虎，后遣征虏将军石遇率骑七千渡沔寇中，庐围桓宣于襄阳，辅国左将军毛寳南中郎将王国征西司马王愆期等率荆州之众来援，屯于章山，遇三面为地窟攻城，宣募精勇，出其不意，杀伤数百，多获铠马，攻守二旬，遇军饥疫，不克而还，宣遣步骑收南阳诸郡，百姓陷没者八千余人，诏以宣为南阳，襄阳，新野，南乡四郡诸军事，梁州刺史毛寳为征虏将军，戍邾城，虎以租入殷广，转输劳烦，令中仓岁入百万斛，余皆储之水次，晋将军淳于安攻琅邪费县，俘获数千人，虎下书令刑赎之家得以钱代财帛无钱，聴以糓麦，皆随时价输水次仓，秋八月，冀州八郡雨雹，大伤秋稼，糓价腾贵，银一斤，值米二斗，下书深自咎责，遣御史所在发水次仓麦，以给秋种，尤甚之处差复一年，鹳雀台成，赐匠各有差，九月，虎迁都邺宫，尚书请太常告庙，虎曰：古者将举大事，必告宗庙，而不列社稷，尚书可详议以闻。公卿乃请使太尉告社稷，从之，时自去年至九月十一月不雨，及入邺宫，澍雨周洽，虎大恱赦殊死已下，始制散骑常侍已上得乗轺轩王公郊祀乗副车，驾四马，龙旗八旒，朔望朝会节乗轺轩，冬，十月，羌薄句大犹保险未服，遣子章武王斌帅精骑二万并秦，雍二州兵讨平之，虎如长乐卫国有田畴不辟，桑业不修者，贬其守宰而还，是年，奉天竺佛图澄于邺城。
建武二年春正月，使牙门将张弥徙洛阳，锺虡九龙，翁仲，铜驼，飞廉于邺，虎大恱为之赦二岁刑，赉百姓糓帛，百官爵一级，下书曰：三载考绩，黜陟幽明，斯则先王之令典，政事之通塞，魏始建九品之制，三年一清定之，虽未尽弘美，亦缙绅之清律，人伦之明镜，从尔以来，遵用无改，先帝创临天下，黄纸再定，至于选举，铨为首格，自不清定，三载于兹，主者其更铨论，务扬清激浊，使九流咸允也。吏部选举，可依晋氏九班选制，永为揆法，选毕，经中书门下宣示三省，然后施行之，其着此诏书于令，铨衡不奉行者，御史弹坐以闻，冬，十一月，索头郁鞠率众三万来降，虎署郁鞠等十三人为亲通，赵王皆封列侯，散其部众于冀，青等六州时，众役烦兴，军旅不息，加以乆旱糓贵百姓饥馑，野无生草，金一斤直米二斗，银一两，[一作斤，]直肉一斤，流亡死者十有六，七百姓嗷然无所生赖，或掘野鼠捕，蛰燕而食之，虎使令长率丁壮随山泽采橡捕鱼，以济老弱，而复为权豪所侵，人无所得，又料殷富之家，配饥人以食之，公卿以下出糓，以助赈给，奸吏因之侵夺无已，虽有贷赡之名，而无其实，先是，孟津河东去邺城五里有济北郡糓城县，糓城山是黄石公所葬处，有人登此山见崩，土中有文石，石文鲜明诣邺，献之使采取，以治宫殿，遂免糓城令，以不奏闻故也。虎大起宫殿于邺都，遂于邺西文昌故殿处造东西，太武二殿，采糓城山文石为基，一基下五百，武直宿卫，屈柱跌，瓦悉铸铜为之，金漆图饰焉，又徙长安，雒阳铜人置诸宫前，以华其国城之西北有三台，皆因城为基，巍然崇举其髙若山，又建九华宫以三三为位，谓之九华，[沈约，诗曰：徘徊九华宫，即此宫也，]北建逍遥楼东北，建披云楼，城门上建玳瑁楼纯用金银装饰，悬五色珠帘，白玊钩带，内有瑜石床，以玳瑁为龟甲文铺，以十色锦绣，故名玳瑁楼，其太武殿，悬紫绶于梁柱，缀玊璧于绶，又造东西宫，邺宫南面三门，西凤阳门髙二十五丈，上有层楼，向阳安金凤凰二头于其上镇之，其头髙一丈六尺，东城上立东明观，观上加金博山，谓之锵天，北城上有齐午楼，超出羣榭孤髙特立其城东西七里，南北五里，饰表以砖，百步一楼，凡诸宫殿门台隅雉，皆加观榭，层甍迭宇，飞檐拂云，图以丹青色，以轻素门，窓戸宇朱柱白璧，未到邺城，六七十里，遥望苕亭，便见此门，巍若仙居邺城东门石桥，有两石柱，制作精妙，柱侧悉镂云炬，上作蟠螭，甚有形势，信为巧工，太武殿基髙二丈八尺，以文石綷之[，一作甃以文石，]下穿伏室，置卫士五百人于其中，东西七十五步，南北六十五步，皆以漆灌瓦，金铛银楹，珠帘玊璧穷极伎巧，又于太武殿前起楼髙四十丈结珠为帘，垂五色玊佩风至铿锵，和鸣清雅，盛夏之时登髙楼以望四极，奏金石丝竹之乐，以日继夜，于楼下开马埒射场，周回四百步，皆文石，丹砂及彩画于埒旁，聚金玊钱贝之寳以赏百戏，四厢置锦幔屋柱皆隐起为龙凤百兽之形，雕琢众玊以饰楹柱，夜中往往有光明集诸羌，氐于楼上，或时亢旱，舂杂寳异香为屑，使数百人于楼上吹散之，名曰芳尘，台上有铜龙，腹可盛数百斛酒，使胡人于楼上噀酒，风至，望之如露，名曰粘雨台，引以洒尘，楼上戏笑之，声音震邺中，又造梁马台，一名笑马台，一名戏马台，一名阅马，台在城中，漳水之南，约次为台基髙五丈列观其上，虎常于此台练简骑卒，武牙宿将云腾黒矟骑五千，每月朔晦，阅马于此台，虎毎讲武于其下，升观以望之，乃于漳水之南，张帜鸣鼔列骑星罗，虎登台射哮箭，一发[五字，水经作放鸣镝之矢，]五千骑，一时奔走，从漳水之南，齐至于台下，队督以下，皆有班赉，虎又射一箭五千骑，又一时奔走，至于漳水之北，其五千流散，攒促若数万人，骑，皆以黒矟从事，故以黒矟为号，又以介羽漆砂，即名斗鸡台，以鬬鸡为戏，其北有临漳宫，东有永乐宫，西有黎园宫，东南有赤桥宫，西北有紫陌宫，又有御龙宣武凌霄如意，四观皆虎游猎燕息之所，又有圣寿堂用玊珂八百具，抱桂丁香末，以涂壁，胡桃油以涂瓦，垂金铃万余，个若微风，至则声闻十余里，又于铜雀台更増二丈立一屋，连栋接檐，弥覆其上，盘回隔之，名曰命子窟，又于屋上起五层楼髙十五丈，去地二十丈，又作铜雀于楼巅，舒翼若飞，南列金雀台髙八丈有屋一百九间，北曰氷井，台亦髙八丈有屋百四十间，上有氷室，室有数井，井深十五丈，冬月蔵氷三伏之日，以氷赐大臣及蔵石墨石墨可书，又燃之难尽，亦谓之石炭，又有粟窖及监，以备不虞，今窖上犹有石铭存焉，又起灵风台九殿于显阳殿，后选百官，州郡民女以充之，又于正会殿南面临轩，殿上施白玊床流苏帐，皆窃拟礼制，整法服，冠通天佩玊玺玄衣纁裳，画日月，火；龙，黼，黻，华虫粉米，改车服着逺游冠临轩大会，着丹纱袍，猎着金缕合欢袴，改虎头鞶囊，为龙头鞶囊，又改直荡冠为龙腾冠，以绛帻于襄国，又作金华殿，殿前有白龙鐏，作金龙于东厢，西向龙口，又安玊盘受玊十斛，又安金博山，蝉翼单纱里服，天晓行礼，公执圭，卿执羔，大夫执雁，士执雉，一如旧礼，充庭车马，四月八日九龙衔水浴，太子之象，太武殿前沟水注之，浴时沟中，先安铜龙，以疏其水相去六七步，注之断水，又安铜龟饮秽水出，后脚下入，诸公主第，沟水亦出建春门，又有皇后浴室三间，徘徊侧宇，栌檘隠起雕彩，刻镂极尽，粲丽室中，临池上有石床，别为浴，台有四时，浴室皆用瑜，石珷玞为堤岸，或以琥珀，车渠为瓶杓，夏则引外沟水以纳于池，池中皆以纱縠为囊，盛百杂香，渍于水底，或用葛为囊，严氷之时，作铜屈龙数千枚，各重数十斤，烧如火色，投于水中，则池水恒温，引浴室中，名曰燋龙，温池又用文锦步障萦蔽，浴所与宫人宠嬖者，解媟服宴戏，弥于日夜，名曰清嬉浴室，浴罢泄水于宫外，水流之所，名温香渠，渠外之人，争来汲取，得升合以归，其家人莫不怡恱浴室中种二长生，树枝条交于栋上，团团作车盖形，冬日不凋，叶大如掌，至八九月乃生华，花色白，子赤，大如橡子，不中啖也，世人谓之西王母，长生树，又安盘带十斛，于二树之间，冬月施蜀，[一作熟，]锦流苏斗帐，又用明光，锦以白缣为里，名曰复帐，帐之四角，安纯金银凿镂香炉爇，以百和香，安金莲花，以冠帐顶帐之四面皆作十二章，相采色耀烂，又作沈[一作流]苏帐，帐顶亦安，金莲花，花中悬金薄织成綩囊，褁受三升，以沈香注帐之四面上有十二香囊，彩色亦同，又安纯金龙头衔五色沈苏，或用黄绨，博山文锦，或用紫绨及大小明光锦，大约春秋施锦帐，表以五色丝为夹帐，夏用单，纱罗，或綦文单罗，或縠文罗为单帐，织锦罗在中，尚方三署，皆数百人，锦有大登髙小登髙大明光小，明光大博山小博山，大茱茰小茱，茰大交龙小交龙，葡萄，文锦班，文锦凤凰锦，朱雀，锦韬文锦，桃核文锦，其御罽有豹头文罽，鹿子罽花罽，或青绨，或白绨或黄绨，或緑绨或紫绨，或蜀绨工巧百数，不可尽名，又作云母五明金，薄莫难扇，此一扇之名也，薄打纯金，如蝉翼二面，彩漆图画，列仙竒异鸟兽其五，明方中辟方三寸，或五寸，随扇大小，云母帖其中，细缕缝其际，虽掩尽而彩色，明彻看之，如谓可取，故名莫难也，虎出时，常以此扇挟乗舆或用象牙及桃枝扇其上，或作緑沈色，或作木兰色，或作紫绀色，或作鬰金色，又作金银钮，屈膝屏风，衣以白缣，画文人义士，仙人禽兽之像，赞者皆三十二言髙施则八尺，下施则四尺或施六尺，随意所欲髙下文驾有金银辇，云母辇数百乗皇后出乗嵩辂或乗文武玊辂或乗朱漆卧辇以云母，代纱中外，四梁皆通，彻明亮虎正，会上御食游盘两重，皆金银参带，百二十醆，雕饰并同，其叅带之间，茱茰尽微如被发，近看乃得见，动游带则员转也御床，独方三丈，其余床皆局脚髙下六尺后宫别妾，房中有小形玉床，又有转开床，以射鸟兽，其作褥周三丈，用锦縁之作席以锦，杂以五香，施以五彩线编蒲皮縁之名五彩席，所以祭天，御坐几，悉雕漆画，皆为五彩色，又有三人台及宫内中镜，有径二三尺者，纯金蟠龙雕饰，又有大小镜二万余枚，又为曲镜，又以胡粉和椒涂壁，名曰椒房，后庭服绮縠，玩珍竒者万余人，内置女官十有八等，教宫人星占及马步射，置女太史于灵台，仰观灾祥，以考外太史之虚实，禁郡国不得私学星谶，敢有犯者斩，正会置三十部，女鼓吹三十步，輙置一部，一部十二人，皆在平阁上，去地丈余，又置女尚书，官属皆着紫袴，佩玉羽仪，杂伎工巧，皆与外侔正会，殿前作乐髙絙龙鱼凤凰，安息五案之属，莫不毕备。额上縁橦至上鸟飞，左回右转，又以橦着口齿上，亦如之，设马车立木橦，其车上长二尺，橦头，安两木伎儿，各坐木一头或髙飞[一作鸟，]或倒挂，又依伎儿作猕猴之形，走马上，或在胁，或在头，或在尾，马走如故，名为猨骑有二，铜驼如马形，长一丈髙一丈足如牛尾，长二尺，脊如马鞍，在中阳门外，夹道相向，铜钟四枚，如铎形髙二丈八尺，大面广一丈二尺，小面广七尺，或作蛟龙，或作鸟兽绕其上，又宫妓数千人，尽着皂构，头着神弁，如今之礼贤冠也，虎左右，置直卫万人，皆着五色细铠，光曜夺目，虎与皇后出，常以女骑一千为卤簿，冬日皆着紫纶巾，织熟锦袴，腰中皆着金银镂带，手持雌黄宛转角弓，脚着五彩，织成鞾，随时游于戏马台，[一作观，]虎与皇后在台上，有诏书以五色纸着，凤凰口中，凤既衔诏，侍人放数百丈，绯绳，辘轳回转，状若飞翔，飞下端门，凤以木作之，五色文身脚，皆高用金，每年三月三日，虎及皇后会公主，妃主名家，妇女无不毕，出临水，施设帐幔，车服灿烂，走马步射，饮宴终日，又令左校令成公段造庭燎于崇，杠之末髙十余丈上盘置燎，下盘置人，絙缴上下，虎试而恱之正会，殿庭中端门外，及阊阖门前，设百二十枚，灯以铁为之髙皆一丈六尺，是年，魏烈帝[讳，翳槐]出居于邺，虎奉第宅，伎妾奴婢，什物。
建武三年春正月庚辰，太保夔安等文武五百九人劝虎，上皇帝尊号安等方入，庭燎油灌下盘，死者二十余人，虎恶之，腰斩成公段于阊阖门，辛巳，虎依殷周之制，称大赵天王，初，虎衣衮冕，将祀南郊，照一大镜，不见其首，乃大恐怖，遂不敢称皇帝，自贬为王，至是，又僭称大赵天王，即位于南郊，大赦境内殊死已下，追尊祖背邪为武皇帝，父寇觅为太宗孝皇帝，立后郑氏为天王皇后，太子邃为天王皇太子，诸子为王者皆贬，封郡公，宗室为王者降为县侯，百官封署各有差。太原徙人有[，一作十]五百余戸叛入黒羌武乡长城徙人韩强获玄玉玺，方四寸七分，龟钮金文诣邺，献之，拜强骑都尉，复其一门，使人采药于华山上得玉版一枚，其色黒文曰岁在申酉不絶如线，岁在壬子，真人乃见，虎以为应符之兆，大恱夔安等又劝进曰：臣等谨案大赵水徳，玄龟者，水之精也，玉者，古之寳也分之数，以象七政，寸之纪以凖四极，昊天成命，不可乆违輙下史官择吉日，具礼仪，谨昧死上皇帝尊号，虎下书曰：过相褒美，猥见推逼，览増恧然，非所望也，其亟止兹议，今东作告始，自非京城内外，皆不得表庆，中书令王波上玄玺颂以美之，虎以石，弘时造此玺，强遇而献之，太子邃既总百揆，淫虐无道，河间公宣，乐安公韬皆有宠于虎，邃疾之如仇虎，又荒躭内游，威刑失度，邃以事为可呈呈之，虎恚曰：此小事，何足呈也？时有所不闻，复恚曰：何以不呈？诮责笞捶，月至再三，邃甚恨之，秋七月，邃潜谋为逆，乃称疾不视事，[详具邃传，]虎闻邃有疾，欲往视之，先遣所亲任女尚书往察。
邃呼前与语，抽剑撃之，虎闻大怒，收中庶子李颜等诛之，幽邃于东宫，废为庶人，其夜杀邃，并其妃张氏及男女二十六人，合一棺埋之，宫臣支党二百余人，皆伏诛，废邃母郑氏为东海太妃，立河间公宣为天王皇太子，宣母杜昭仪为天王皇后，冬十一月乙丑，太白犯岁星于营室，是年，虎将李穆率骑五千送魏烈帝于大宁，其故部落，多归附之，国人复奉烈帝为代王城，盛乐而居之，以其弟昭成帝[什翼犍]为质于赵。
建武四年春正月，虎将伐鲜卑段辽于辽西，募有勇力者三万人，皆拜龙腾中郎，会辽遣从弟段屈云袭幽州，幽州刺史李孟退奔易京，虎以桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，统舟师十万出漂渝津，支雄为龙骧将军姚弋仲为冠军将军，统步骑十万为前锋，以伐段辽，三月，进次金台，支雄，前驱入蓟，段辽所署渔阳太守马鲍代相张牧，上谷相侯龛等四十余城，并率众来降，北平相，阳裕帅其民千余家，登燕山以自固，雄攻安次，斩其部大人那楼竒辽惧，率妻子宗族，豪大千余家，弃令支，奔密云山辽左长史刘羣右长史，卢谌司马崔恱等封其府库，遣使请降，虎遣将军郭泰，麻秋等帅轻骑二万追辽，及之战于宻云，获其母妻，斩级三千，辽单马窜险，保于平岗，遣子乞特真送表及献名马，虎纳之，遂入令支，迁其戸二万余于雍司，兖，豫四州士大夫之有才行者皆擢叙之，先是，北单于乙回为鲜卑敌那所逐，既平辽西，遣其将李穆击敌那，破之，复立乙回而还。虎入辽宫，论功封赏，将士各有差。阳裕诣军门降，即拜北平太守，夏，四月，初，慕容皝与段辽有隙，遣使称藩于虎，陈辽宜伐，请尽众来会，及军至令支，皝师不出，虎以皝不会兵攻辽，而自专其利，谋将伐之，佛图澄曰：燕福徳之国未可加兵，虎作色曰：以此攻城，何城不克？以此众战，谁能御之？区区小竖，何所逃也？太史令赵揽固諌曰：燕地，岁星所守，行师无功，必受其祸，虎怒，鞭之，出为肥如长虎，遣使四出，招诱民夷，燕成周内史崔焘，居就令游泓，武原内史[一作令史]常覇，东夷校尉封抽，护军宋晃等皆应之，凡得三十六城，戊子，进逼棘城，不拔，壬辰，引退，皝遣子恪率胡骑三千，晨出挑战，诸门皆若有师出者，四面如云，虎大惊，弃甲逃遁，惟游撃将军石[一作冉，]闵一军独全，于是召赵揽，复为太史令，虎还自令支，过易京，恶其固而毁之，因谒石勒墓，朝其羣臣于襄国建徳前殿，复从征文武有差，至邺，设饮至之礼，赐俘徧于丞郎，以刘羣[一作台，]为中书令，卢谌为中书侍郎，蒲洪，以功拜使持节，都督六夷诸军事，冠军将军，封西平郡公，石闵言于虎曰：蒲洪雄俊骁果，其诸子并非常，才宜宻除之，虎不纳，待之愈厚，虎谋伐昌黎，遣渡辽将军曹伏将青州之众渡海，戍蹋顿城，无水而还，因戍于海岛，运糓三百万斛以给之，又以船三百艘运糓三十万斛诣髙句骊使典农中郎将王典率众万余屯田海滨，又令青州造船千艘，以谋撃燕，掠縁海诸县，所在杀戮，五月，使太子宣率步骑二万，撃朔方鲜卑斛摩头，破之，斩首四万余级，六月，冀州八郡大蝗，司隶请坐守宰虎曰：此政之失和，朕之不徳所致而欲委咎守宰，岂禹汤罪已之义耶？司隶不进谠言，佐朕不逮，而欲妄陷无辜，所以重吾之责也，可白衣领司隶，加子司徒韬金钲黄钺，銮辂九旒，虎使襄城公涉归，上庸公日归率众戍长安，二归告镇西将军石广私树恩泽，潜谋不轨，虎大怒，追广至邺，杀之冬，十二月，段辽自宻云山遣使诈降，虎信之，使征东将军麻秋率众三万，百里郊迎，勅秋曰：受降如待敌，将军慎之，乃以尚书左丞阳裕，辽之故臣，使为秋司马，辽又遣使降于慕容皝曰：胡贪而无谋，吾今请降求迎，彼终不疑也。若伏重军以要之，可以得志，皝遣慕容恪伏精骑七千于密云山大败，秋于三藏口死者十六七，秋步走得免，阳裕为燕所执，虎闻秋败，惊怒，方食吐哺，削秋官爵，是时百姓因佛图澄率多奉佛，皆营造寺，庙削髪出家，虎以真伪杂揉，多往愆过，乃下书问，中书令曰佛号，世尊，国家所奉，闾里小人，无爵秩者，应得事佛与否，又沙门皆应髙洁贞正行能精进，然后可为道士，今沙门甚众，或有奸宄避役，多非其人，可料简详议真伪，中书著作郎王度等奏曰：夫王者，郊祀天地，祭奉百神，载在祀典，礼有常飨，佛出西域，外国之神，功不施民，非天子诸华所应祠奉，往者汉明感梦，初传其道，惟听西域人得立寺都邑，以奉其神，其汉人皆不得出家，魏承汉制，亦循前轨，今大赵受命，率由旧章，华戎制异，人神流别，外不同内，享祭殊礼，华夏服礼，不宜杂错，国家可断，汉人悉不听诣寺烧香礼拜，以遵典礼，其百辟卿士，下逮众隶，例皆禁之，其有犯者，与淫祀同罪，其赵人为沙门者，还从四民之服，中书令王波同度所奏，虎以澄故，下书曰：度议云，佛是外国之神，非天子诸华所可宜奉，朕生自北鄙，忝当期运，君临诸夏，至于飨祀，应从本俗，佛是戎神所行，兼奉夫制由上行，永世作则，茍事允无亏，何拘前代其夷，赵百姓有舍于淫祀，乐事佛者，悉听为道士，于是慢戒之徒，因之以励，是年，魏烈帝疾病，命诸大人迎昭成立之，既卒，诸大人梁盖等以新有大故，昭成在逺来未可必，比至之间，恐生变乱，宜立长君，以镇众望，而烈帝次弟屈，刚猛多诈，不如屈弟，孤寛和仁厚，乃相与杀屈而立孤，孤曰：吾兄居长，自应继立，吾安可越次而居大业，乃自诣邺奉迎，昭成请身留为质，虎义而俱遣之。
卷十六 后赵录六
石虎中
建武五年春正月，虎下书，令诸郡国立五经博士，初，勒置大小学博士，于是复置国子博士，助教，虎以吏部选举斥外耆徳而势门童幼，多为美官，免郎中魏敻[一作象，]为庶人，夏四月辛未，晋征西将军庾亮遣叅军赵松击巴郡江阳，获蜀将李闳，黄桓等又欲率众十万移镇石城，遣诸军罗布江，沔为伐赵之规，帝下其议，时晋咸康五年也，丞相王导请许之，太尉郄鉴以为资用未备，不可大举，太常蔡谟议曰：时有否泰，道有屈伸，暴逆之冦，虽终灭亡，然当其强盛，皆屈而避之，是以髙祖受黜于巴汉，忍辱于平城也，若争强于鸿门，则亡不终日，故萧何曰：百战百败，不死何待？原始要终，期于大济而已，岂与当亡之寇，争迟速之间哉！夫惟鸿门之不争，故垓下莫能与之争，文王身圮于羑里，故道泰于牧野，句践见屈于会稽，故威伸于强吴，今日之事，亦由此矣。贼假息之命，垂尽而豺狼之力尚强，宜抗威以待时，或曰，抗违待时，时已可矣，愚以为时之可否，在胡之强弱，胡之强弱在虎之能否？虎之能否？可得而言也。[一作矣。]自勒初起，虎常为爪牙，百战百胜，遂定中原，境土所据，同于魏世，勒死之日，将相内外，悉欲诛之，虎独起于众异之中，杀嗣主，诛宠臣，内难既定，千里逺出一攻而拔金墉，再战而斩石生，禽彭彪，杀石聪，灭郭权，还据根本，内外并定，四方镇守，不失尺土，详察此事，岂能乎？将不能也，假令不能者为之，其济乎？将不济也，胡前攻襄阳而不能拔，诚有之矣，不信百战之効而执一攻之验，弃多从少，于理安乎？譬若射者，百发而一不中，可谓之拙乎？且不拔襄阳者，非虎之身也，桓平北，守邉之将尔，贼[一作胡，]前攻之，争疆场尔，得之为喜，不得则止，非其所急也，今征西之往，则异于是，何者？重镇也，名将也，中国之人所闻而归心也，今而西，渡实有席卷，河南之势，贼所大惧，岂与桓宣同哉？虎必率其精兵，身来拒战，若欲与战战，何如石生？若欲城守，守何如金墉？若欲阻沔，沔何如大江？苏峻何如虎，凡此数者，宜详校之，愚谓石生猛将闗中精兵，今征西之战不能胜也，金墉险固，刘曜十万所不能拔，今征西之守不能胜也，又是时兖州洛阳闗中皆举兵撃虎，比今三处反为其用，方之于前，倍半之举也，昔石生不能敌其半，而征西欲当其倍，愚所疑也，苏峻之强，不及虎沔水之险不及大江，大江不能御峻，而以沔水御虎，又所疑也，昔祖士雅在谯，佃于城北，虑贼来攻，因以为资，故豫安军以御其外，糓将熟，贼果至，丁夫战于外，老弱获于内，多持炬火，急则烧糓而走，如此数年，竟不得其利，是时，贼惟据沔北方之于今，四分之一尔，士雅不能捍其一，而征西欲御其四，又所疑也，或云，贼若多来，则必无粮，然致粮之难，莫过崤函虎，昔涉此险，深入敌国平闗中而后还，今至襄阳，路既无险，又行其国内自相供给，方之于前，难易百倍，前已经至难，而谓今不能济其易，又所疑也，然此所论，但说征西既至之后，尔尚未论道路之虏也，自沔以西，水急岸髙鱼贯泝流，首尾百里，若贼无宋襄之义，及我未阵而撃之，将若之何？今王士与贼水陆势异，便习不同，冦若送死，虽开江延敌，以一当千，犹吞之有余，宜诱而致之，以保万全，弃江逺进以我所短，撃彼所长，恐非庙胜之算也，朝议同之，故亮不果，移镇亮弟，怿时为辅国将军，梁州刺史，假节，镇魏兴，遣牙门霍佐迎将士妻子，佐驱三百余口奔降于虎，燕复遣别将来攻辽西，虎以石成为镇逺将军帅积弩将军呼延晃，建威将军张支等撃之，晃支为燕所杀，俘获数千家而去，秋七月，虎以太子宣为大单于，建天子旌旗，八月，以夔安为征讨大都督，统石鉴，石闵李农，张貉[一作张贺度，下同，]李莵五将军，帅步骑五万，冦荆扬北鄙，九月，石闵败晋师于沔阴，杀将军蔡懐夔安李农攻陷沔南，太子宣将朱保败晋师于白石，杀将军郑豹，谈玄郝庄，随相蔡熊等五人，张貉攻邾城，败晋征虏将军毛寳于邾西寳求救于庾亮，亮以城固，不时遣军，邾城遂陷，死者万余人，西阳太守樊峻与毛寳率左右突围出走，赴江溺死，夔安进据胡亭，因冦江夏，晋义阳将军黄冲歴阳太守郑进以郡迎降，安等进围石城，竟陵太守李阳拒战，安败，失首虏五千余级，乃潜师而退，遂掠汉东，拥七万余家，迁于幽冀，是时豪戚侵恣，贿托公行，虎患之，乃擢殿中御史李巨[一作李宸]，为御史中丞，特加亲任，自此百僚震慑，州郡肃清，虎曰：朕尝谓良臣，如猛兽髙步通衢而豺狼避路，信矣哉！李巨是也。赏赐甚厚，巨竟以疾卒镇逺将军王擢表雍，秦二州族望，自东徙[，一作简]已来，遂在戍役之所[，一作例，]既衣冠华胄，宜蒙优免，从之，自是皇甫胡梁韦杜牛，辛等十有七姓，蠲其兵贯，一同华族，[华族一作旧族，]随才铨叙，思欲还桑梓者，聴之其非，此等不得为例，冬十月，以抚军将军李农为使持节、监辽西，北平诸军事，征东将军，营州牧，镇令支，农率众三万，与征北大将军张举攻燕凡城，虎以辽西廹近燕境，数遭攻袭，乃徙其民于冀州之南，十二月丁丑，太保桃豹卒。
建武六年春二月，虎将石成与慕容皝战于辽西，大败引归，夏六月，大旱，白虹经天，自正月至六月不雨，虎遣太子宣诣临漳滏口，祈之乆而不降，乃下书曰：朕在位六载，不能上和干象，下济黎元，以致星虹之变，其令百僚各上封事，解西山之禁，蒲苇鱼盐除岁供之外，皆无所困，公侯卿牧不得规占山泽，夺百姓之利，又下书曰：前以丰国，渑池二治初建，徙刑徒配之，权救时务，而主遂为恒法，致起怨声，自今犯罪流徒，皆当申奏，不得辄配也，京狱见囚，非手杀人，一皆原遣，又命佛图澄自行祈雨，俄有白龙降于祈所，其日澍雨方数千里，是年大收，秋七月，虎遗汉主李寿书欲与之连兵，入冦约，中分江南，九月，尚书令夔安卒，虎将讨慕容皝，命司，冀、青、徐、幽、并，雍七州兼复之家，五丁取三，四丁取二，合邺城旧军满五千万，具船万艘，自河通海运，糓豆千一百万斛于乐安城，以供[一作备，]军征之，用[一作调，]徙辽西，北平，渔阳万余戸于兖，豫；雍，洛四州之地，自幽州以东至白狼，大兴屯田，以国内马少，悉括取民马，有敢私匿者腰斩，凡收百姓，马四万余疋，以入于公，虎僭位之后，有所调用，皆选司拟官，经令仆而后行，不得其人，按为令仆之责，尚书及郎不坐，至是，吏部尚书刘真以为失铨考之体，上书言之，虎怒，责王者加真，光禄大夫，金章紫绶，虎如宛阳，大阅于曜武场，冬十月，慕容皝袭幽，冀，幽州刺史石光拥兵数万，闭城不出，皝入自蠮螉塞，戍将当道者皆斩之，直抵蓟城，进破武遂，津入髙阳所至焚烧，积聚畧三万余家而去。光坐愞弱征还，赐征士辛谧几杖衣服，糓五百斛，勅平原为起甲第，是月，挹娄国[，一名慎肃，氏]遣使通贡，虎召其使而问之，答曰：每候牛马向西南，眠者三年矣，是知有大国所在，故重译来云：初，李寿将李闳，自晋来奔，寿致书请之，题曰赵王石君，虎不恱付外议之，多有异同，中书监王波议曰：今李闳以死自誓，若得返魂蜀汉，当鸠率宗族，混同王化，若遣而果也，则不烦一旅，坐定梁，益，若有前却，不过失一亡命之夫尔，于赵何损寿，既号并日月，跨僭一方，今以制诏与之，彼必酬反，取诮戎裔，不若直书答之，因请以挹娄国所献楛矢石弩，遗寿曰：使其知我能服遐荒也，虎从之，于是遣闳归报，备物以酬之，闳既至蜀，汉，李寿欲夸其境内，下诏曰：羯使来庭，贡其方物，虎闻之，怒甚，黜王波以白衣领职，虎以秦公韬为太尉，与太子宣迭日省可尚书奏事，専决刑赏不复启白，司徒申锺諌曰：庆赏刑威，后皇攸执，名器至重，不可假人，所以防微杜渐，以示轨仪，太子，国之储贰，朝夕视膳，不当豫政，庶人邃往以闻政致败，殷鉴不逺宜革而弗遵，且二政分权，鲜不阶祸，周有子颓之衅，郑有叔段之难，此皆由宠之不道，所以乱国害亲，惟陛下览之，虎不从，凉州牧张骏惮虎之盛，遣别驾马诜来朝，虎初大恱及览其表，辞颇蹇傲，由是大怒，欲斩诜，侍中石璞諌止之，[详具璞传]。
建武七年冬十月，匈奴刘务桓入贡，虎以务桓为平北将军，左贤王，遣横海将军王华帅舟师自海道袭燕安平，破之，又遣北中郎将，始筑卢奴小城，兴起北榭，立宫造殿。
建武八年夏四月，虎志在穷兵，以国内马少，乃下令禁民畜马匿者腰斩，收百姓马四万余疋，以入公府，秋七月，虎大兴宫室，自襄国起阁道，至邺二百里中，四十里辄一宫，有一夫人，侍婢数十，黄门宿卫，虎下辇即止，凡虎所起，内外大小行宫，夹道树榆，盛暑之月，人行其下，冬十二月作台观，行宫四十余所，又营长安，洛阳二宫，作者四十余万人，邺城东七里有赤桥之宫，勑河南四州治南伐之具，并；朔，秦，雍严西讨之资，青；冀，幽州为东征之计，皆三五发卒，诸州军造甲者五十余万人，船夫十七万人，为水所没，猛兽所食者三分居一，兼之公侯，牧宰竞兴私利，侵扰黎元，庶民失业，得农桑者十室而三，贝丘人李弘因众心之怨，自言姓名应谶，连结奸党，署置百僚，事发，诛之，连坐者数千家，虎驰猎无度，晨出夜归，又多轻行，躬察作所，侍中韦謏諌曰：臣闻千金之子，坐不垂堂万乗之主行不履危，陛下虽天生神武，雄据四海，乾坤冥赞，万无所虑者也，然白龙鱼服，有豫且之祸，海若潜游，罹葛陂之酷，愿陛下清宫跸路，思二神为先，鉴不可忽，天下之重，轻行斤斧之间，猝有狂夫之变，龙腾之勇，不暇施也，智士之计，岂及设哉？又自古圣王，营建宫室，未始不以三农之隙，所以不夺农时也，今或盛功于耘艺之辰，或烦役于收获之月，顿毙盈途，怨声塞路，诚非圣仁所忍为也，昔汉明贤君也，锺离一言而徳阳役止臣诚，识惭昔士，言无可采，陛下道越前王，所宜哀览，虎善之，赐以糓帛，而兴缮滋繁，游察自若，秦公韬有宠于虎，太子宣恶之，右仆射张离领五兵尚书，専总兵权[一作要，]欲求媚于宣，因说之曰：今诸公侯吏兵过限，宜渐削弱，以壮储威，宣恱其言使离，奏夺诸公府吏，秦、燕，义阳，乐平四公，聴置吏一百九十七人，帐下兵二百人，自是以下，三分置一，余兵五万，悉配东宫，于是诸公咸怨，嫌隙渐深矣，遣征北将军张举自鴈门讨索头郁鞠，克之，课责征士五人出车一乗牛二头米各十五斛，绢十匹，诸役调有不办者，皆以斩论，将图江表，百姓穷窘，率多鬻子以充军须，犹不能给，乃自经于道树，死者相望，而求发无已，会青州上言济南平陵城西北石虎[一作兽，]一夕，忽移于城东南，善石沟上，有狼狐千余迹随之，迹皆成蹊，虎大恱曰石虎者，朕也，自西北徙而东南者，天意欲使朕平荡江南也，天命不可违，其勅诸州兵，明年悉集，朕当亲董六军，以奉天命，羣臣皆贺，上皇徳颂者一百七人，时妖怪尤多，上党孟门上有神人之象，坐于山上，三日而去，遣使以太牢祀之武乡，送雄虎变为雌，产一狼子，即噬虎脑而杀之，后三日，狼子亦死，石然于泰山八日而灭，东海有大石自立，旁有血流，邺西山石间血流出，长十余步，广二尺余，太武殿初成，图画，自古圣贤，忠臣孝子，烈士，贞女，皆变为胡状，旬余，头悉缩入肩中，惟冠衸彷佛，微出虎大恶，秘而不言，佛图澄对之流涕。
建武九年夏五月，虎帅众伐慕容皝为皝所败，时晋建元元年也。秋，七月，晋都督江荆等诸军事，庾翼以灭胡取蜀为己任，遣使东约慕容皝，西约张骏，刻期大举，朝议多以为难，惟车骑将军庾氷意与之同，而桓温等赞成之，至是，诏议经畧中原翼欲悉众北伐，表桓宣督诸军趋丹水，温为前锋，水督帅众入临淮，并为所统，虎汝南太守戴开帅数千人奔降，丁丑，康帝诏曰：慕容皝摧殄羯，冦乃云死没八万余人，将自其天亡之始也，中原之事，宜加筹量，且戴开已帅部党归顺，宜加慰劳，又檄石虎文曰：石勒因衅，前覆旧京，穷凶极逆，伪号累祀，百姓受灰没之酷，王室有黍离之哀，不为少康之隆，孰能祀夏？不有宣王之兴，谁克旧物，羯帅石虎僭袭凶叶，负恃其众，陆梁河朔，每念俯之士，懐仁抱义食胆饮血，罹其祸酷，心存倒悬，而力不能奋，今遣使持节，荆州刺史亭都侯翼髙旗连云组练，映日运孙，吴之筹，按尚父之畧莫不张胆，咀，铁人思自奋，以此众战，其犹烈火之燔，秋蓬衡颷之，扫落叶也，八月，太白犯岁星，岁星在轸，虎遣宁逺将军刘宁攻武都狄道，陷之，太子宣讨鲜卑斛糓提，大破之，斩首三万级，中谒者令申扁有宠于虎，宣亦昵之，扁聪辨明断，専掌机宻之任，虎既不省奏案，太子宣荒酒内淫，秦公韬沉湎好猎，生杀拜除，皆扁所决，权倾内外，刺史二千石多出其门，九卿已下望尘而拜，惟侍中郑系，王谦常侍卢谌，崔约等十余人与之抗礼，虎又取州郡吏马一万四千余疋，以配曜武闗将马主皆复一年九月，宇文逸豆归执送段辽弟兰来降，并献骏马万疋，虎命兰帅所部鲜卑五千人屯令支，冬十二月，虎以平西将军张伏都为使持节、都督征讨诸军事，帅步骑三万，撃凉州张骏，伏都济河，与骏将谢艾战于河西，大败而还，虎虽昏虐无道，而颇慕经学，遣国子博士诣洛阳写石经，校中经于秘书，国子祭酒，聂熊注糓梁春秋，列于学宫，大司马，幽州牧，燕公斌淫酒荒猎，常悬管而入，所聚羣凶，因以肆虐，征北将军张贺度严卫驰白之，虎遣尚书张离持节召斌，鞭之三百，免官归第，建武十年春正月，虎飨羣臣于太武前殿，有白鴈数百，翔集马道之南，虎命射之，皆不获，时诸州兵集者百余万，太史令赵揽宻言于虎曰：白鴈集庭，宫室将空之象也。不宜南行，虎信之，乃临宣武观，大阅而解严，复以燕公斌为使持节、侍中，大司马，录尚书事，置左右戎昭，曜武将军，位在左右卫上，东宫置左右统将军，位在四率上，置上中，光禄大夫，位在左右光禄上，置镇卫将军，位在车骑将军上，二月，遣使征天水杨轲，轲少好易，长而不娶，学业精养，徒从数百，常食麤饮水，衣褐缊袍，人不堪其忧，而轲悠然自得，疎宾异客音旨，未尝交也，虽受业门徒，非入室弟子，莫得亲言，欲所论授，须旁无杂人，授入室弟子，令逓相宣授，刘曜僭号，征拜太常，固辞不受，曜亦敬而不逼，遂隠于陇山，勒既禽曜，秦人东徙，轲留长安，至是虎备，玄纁束帛，安车征之，不应亲驾往视亦髙卧不起廹之，乃发，既见不拜，与语不言，命舍于永昌乙第，有司以轲倨傲，请从大不敬论，虎不从，下书任轲所向，轲在永昌虎，每有馈饩，輙口授弟子，使为表谢，其文甚美，览者叹其有深致虎，欲观其真趣，乃宻令美女夜以动之，轲萧然不顾，又使人将其弟子尽行，遣魁壮羯士衣甲持刀，临之以兵，并窃其所赐衣服，轲视而不言，了无惧色，常卧土床，覆以布被，裸寝其中，下无茵褥，颍川荀铺好竒之士也，造而谈经，瞑目不答，发轲被露，其形大笑之，轲神体頺然无惊怒之状，于是咸以焦光之徒，未有能量其深浅也，后上疏陈乡思求还，虎送以安车蒲轮，蠲十戸供之自归，秦州教授，不絶其后秦州兵乱，轲弟子以牛负轲西奔，为戍军追禽，遂为所害，夏四月，凉州牧张骏遣将张瓘攻王擢于三交城，擢败奔还，太子宣淫虐日甚，莫敢以告。领军将军王朗言于虎曰：今隆冬雪寒，而皇太子使人斫伐宫材，引于漳水，功役数万，士众吁嗟，陛下因出游，罢之，虎如其言，宣知朗所为，怒欲杀之而无因，会荧惑守房，太史令赵揽承宣旨，言于虎曰：昴者，赵之分也，荧惑所在，其主恶之，房为天子，其殃不小，宜以贵臣姓王者当之，虎曰：谁可当者揽乆而对曰无复贵于王领军也，虎意惜朗，且猜之曰：更言其次，揽无以对，因曰：其次惟中书监王波尔，虎乃下诏追波前议楛矢，事腰斩之，并其三子，投尸漳水，以厌荧惑之变，寻愍波之无罪，追赠司空，封其孙为侯，平北将军尹农攻燕凡城，不克而还，黜为庶人，时大旱，自正月不雨至六月，又白虹出自太社，经凤阳门东南，连天十余刻而灭，虎下书曰：盖古明王之理天下也，政以均平为首，化以仁恵，为先[一作本]，故能允协人和，缉熈神物，朕以眇薄，君临万邦，夕惕朝干，思遵古烈，是以每下书蠲除徭役，休息黎元，庶俯懐百姓仰禀三方，而中年以来，变眚弥显，天文错乱，时气不应，斯由人怨于下，谴感皇天，虽朕之不明，亦羣后不能翼，奬之所致也。昔楚相修政，洪灾旋弭，郑卿励道，氛祲自消，皆股肱之良，用康羣变而羣公卿士各懐道迷邦拱黙成败，岂所望于台辅百司哉，其各上封事，极言无隠，于是闭凤阳门，惟元日乃开，立二畤于灵昌津，祠天及五郊李寿以建宁，上庸，汉固巴征梓潼五郡来降，冬十一月，虎初起，河桥于灵昌津，上采石为中济，石无大小，下輙流去工五百余万，而桥经年不成，虎如灵昌津，亲阅作工，遣散骑侍郎崔收沈璧于河，明日所沉之璧，流于渚上，波荡上岸，地震水涌，楼台殿观，莫不倾壊压死者百余人，虎恚甚，遂斩工匠，罢作而还，太子詹事孙珍问侍中崔约曰：吾患目疾，何方疗之？约素狎珍，戏之曰：溺中则愈，珍曰：目何可溺？约曰：卿目睕睕，正耐溺中，珍恨之，以白宣，宣于兄弟中最胡状，目深闻之，大怒，诛约父子，珍遂有宠于宣，颇预朝政，公卿已下惮珍侧目。
建武十一年春正月，虎子义阳公鉴镇闗中役烦赋，重失闗右之和其友，李松劝鉴，文武有长发者，辄拔为冠，余以给宫人，长史取发白之，虎大怒，以右仆射张离为征西左长史，龙骧将军，雍州刺史，察之信然，征鉴还邺，收松下廷尉，以乐平公苞代镇长安，二月发雍，洛，秦，并州十六万人，[一作四十余万，]城长安未央宫，虎性好猎，后体壮大，不堪乗马跨鞍，乃遣司农中郎将费覇帅工匠四千于东平，罡山造猎车千乗辕长三丈髙一丈八尺，置格兽车四十乗立三级作楼，二层于其上，其车使二十人舁之，如今之步辇，上安徘徊，曲盖，当坐处施转闗若射鸟兽，直有所向，闗随身而转，虎善射，矢不虚发，克期将校猎，自灵昌津南至荥阳，东极阳都数千里，为猎场，使御史监司，其中禽兽，民有犯者，罪至大辟，御史因之，擅作威福，民有美女，好牛马者，求之不得，便诬以犯兽，论死者百余家，海岱，河济之间，民无宁志矣，又发豫荆，兖诸州，二十六万人修洛阳宫，发百姓牛二万余头，配朔州牧官増置内官二十四等，东宫十有二等，诸公侯七十余国，皆为置女官九等，先是，大发百姓女二十已下十三已上万余人，为三等之第，以分配之。郡县要媚其旨，务于美淑，夺人妇者九千余人，百姓妻有美色，豪势因而胁之，率多自杀，太子及诸公又私令采发者，亦垂一万，总会邺宫，虎临轩简第，诸女大恱以使者为能，封十二人，皆为列侯，自初发至邺，诛杀其夫及夺而遣之，缢死者三千余人，荆、楚、扬，徐之民流叛畧尽宰守坐不能懐绥下狱诛者五十余人，金紫光禄大夫逯明因侍切諌，虎大怒，遣龙腾拉而杀之，自是朝臣杜口，相招为禄仕而已，秋八月，晋豫州刺史路永以郡来降，虎署为征西将军，屯于寿春，冬十二月，以冠军将军姚弋仲为持节、十郡六夷大都督，冠军大将军，使征东将军邓恒将兵数万屯乐安，治攻具，为取燕之计，是岁，晋梁州刺史桓宣伐，虎将李罴，军次丹水，为虎所败。
卷十七 后赵录七
石虎下
建武十二年夏五月，尚书朱轨与中黄门严生不协，会大雨霖，道路陷滞不通，生因谮轨，不修道路，讪谤朝政，虎怒，囚之，冠军将军蒲洪諌曰：臣闻圣王之御天下也，土阶三尺，茅茨不剪，食不累味，刑措而不用，亡君之驭海内也，倾宫琼台[一作榭，]象箸玉杯，截胫剖心，脯贤刳孕，故其亡也忽焉，今陛下既有襄国，邺宫足康帝宇，又修长安，洛阳宫殿，将何以用之？盘于田游，耽于女色，三代之亡，恒必由此而忍，为猎车千乗环数千里以养禽兽，夺人妻女十余万口，以盈后宫，圣帝明王之所为，固若是乎？尚书朱轨，纳言大臣，今以道路不修，将加酷法，此自陛下徳政失和，阴阳灾沴，天降霖雨，七日乃霁。霁方二日，虽有鬼兵百万，亦未能去，道路之涂潦，而况人乎？刑政如此，其如史笔何？其如四海何！愿止作徒，罢苑囿，出宫女，赦朱轨，以副众望，虎省之不恱惮其强直，寝而不纳，弗之罪也。为之停长安，洛阳作役，于是立私议之条，偶语之律，听吏告其君，奴告其主，威刑日滥，公卿以下朝会昃，目吉凶之问，自此而絶不敢复相过从谈语，六月，将军王擢撃张重华袭武卫，执护军曹权，胡宣，徙七千余戸于雍州，又使凉州刺史麻秋，征西将军张伏都[一作孙伏都，]攻金城，太守张冲降之，重华遣中坚将军谢艾将步骑五千来拒，秋败奔还，是年虎昼寝，永安宫梦羣羊从东北负鱼而来，邺东北土髙丈余木斗满其上，寤而问佛圗澄，澄曰：此不祥也，鲜卑其有中原乎！
建武十三年春正月，虎率三公，九卿，躬耕藉田于桑梓苑，邺城南地多桑梓，因以筑之，故名桑梓苑，苑有临漳宫，三月三日及始蚕之日，虎率皇后及夫人采桑于此虎，后杜氏祠先蚕于近郊，遂如襄国，谒勒墓，夏四月，遣凉州刺史麻秋等伐张重华以中书监石宁为征西将军，率司并州兵二万余人，为秋后继，凉将宋秦等率戸二万来降，河，湟间氐羌十余万落，与张据相首尾，麻秋惮之，不进，凉别将张瑁自间道引兵截秋军后，秋退凉将谢艾乗胜追撃将军杜勲鱼，汲死之失，军士三千余人，秋单马奔大夏，寻与石宁进次曲栁，刘宁，王擢进攻始兴武街，重华使将军牛旋杨康等来御，与宁战于沙阜，宁等败绩，引还金城，秋七月，虎复遣征西将军张伏都将军刘浑率步骑二万，会秋等长驱济河，以撃重华，遂城长最，重华大惧，复遣谢艾帅众来拒，八月戊午，秋逆战，败绩，退归金城，九月，地震，天裂七丈，又雨血于邺城，广十余里，虎贪而无礼，既据十州之地，聚敛金帛，及外国所献珍异，府库财物不可胜纪，犹自以为不足，悉发前代帝王及先贤陵墓，取其寳货邯郸城西石子岗上有赵简子墓，虎令发之，初得炭深丈余，次得木板厚一尺，积板厚八尺，乃及泉，其水清冷非常，作绞车以牛皮囊汲之，月余而水不尽，不可发而止，又使掘秦始皇冢取铜柱，铸以为器，时沙门吴进言于虎曰：胡运将衰，晋当复兴，宜苦役，晋人以厌其气，虎使尚书张郡[一作羣，又作麟]，发近郡男女十六万人，车十万乗运土筑华林苑，及长，墙[一作塘。]于邺北，广长数十里，又因沙门言以五月发五百里内男女六十万人，重修芳林园，至八月，天暴雨雪，雪深三尺，大寒行旅，作役冻死者数千人，太史奏作役非时，天降此变，虎乃诛尚书令宋[一作朱，]轨以塞天灾，又于华林苑中，千金堤上作两铜龙，相向吐水，以注天泉池，通御沟中，又种名果竒花民间有名果虎作，虾蟆车四围，掘根面去一丈，深一丈，合土载之，植之无不生，又有西王母枣，冬夏有叶，九月生华，十二月乃熟，三子一尺，又有羊角枣，亦三子一尺，勾鼻桃，重二斤半春，李冬花春熟，安石榴子，大如椀盏，其味不酸，赵揽申锺，石璞等上疏言：天文错乱，苍生雕敝，及因引见，又面諌，辞旨甚切，虎大怒曰：使苑墙朝成，吾夕没无恨矣！促张郡使燃烛夜作，起三观四门，三门通漳水，皆为铁扉，暴风大雨，死者数万人，扬州献黄鹄雏五，颈长一丈，声闻十余里，泛之于玄武池中，俄化为龟，故或又名玄武池，以此郡国，前后送苍麟十六，白鹿七，虎命司虞张昌柱调之，以驾芝盖，大朝会，列之于殿庭，又凿北城，引水于芳林园城崩，压死者百余人，是时虎在邺，有一妖，马尾有烧状，入中央门，出显阳门，东首东宫，皆不得入，走向东北，俄尔不见，佛图澄闻而叹曰：灾其及矣！秋九月，命太子宣出祈福于山川，因行游猎宣乗大辂羽葆华盖，建天子旌旗，十有六军，戎卒十八万，出自金明门，虎于后宫，升陵霄观望之，笑曰：我家父子如此，自非天崩地陷，当复何愁？但抱子弄孙日为乐尔，宣驰逐终夕，所在陈列行宫，四面各以百里为度，驱围禽兽，至暮，皆集行宫，文武跪立，围守重行，烽炬星罗，光烛如昼，命劲骑百余驰射其中，宣与嬖姬显徳美人乗轺车[一作辇，]临观，嬉娱忘反，兽尽而止，或兽有屏[一作迸，又作奔]逸，当坐守者，有爵则夺马，步驱一日，无爵则鞭之一百，峻制严刑，文武战懐士卒饥冻，死者万有余人，宣弓马衣食皆号为御，有乱其间者，以冐禁罪罪之，所过三州十五郡，资储皆无孑遗，虎复命秦公韬出自并州游于秦，雍，亦如之，宣数恶韬秉政，终有代己之意，是行也，嫉之弥甚，宦者赵生得幸于宣，而无宠于韬，微劝宣除之，于是相图之计起矣，冬十月，麻秋又袭张重华将张瑁于河陜，败之，斩首三千余级，枹罕护军李逵率众七千来降，自河以南，氐、羌始皆来附。
建武十四年夏四月，秦公韬有宠于虎，欲立之，以太子宣长犹豫未决，宣甞忤旨，虎怒曰：悔不立韬也，韬由是益骄，五月，荧惑入娄，犯填星，占者以为灾，在赵，兵大起，国有丧，六月，韬起堂于太尉府，号曰宣光殿，梁长九丈，宣见之大怒，斩匠，截梁而去，韬怒増之至十丈，宣闻之，恚甚，谓所幸力士巨鹿杨杯及牟皮，牟成，赵生等曰：韬凶竖勃逆，敢违我如是，汝等能杀之者，吾入西宫，当尽以韬之国邑分封汝等，韬死，主上必亲临丧，吾因行大事，无不济矣。杯等许诺，秋七月，宣将杀韬，乃先诣寺，与佛图澄同坐，塔上一铃独鸣，澄谓宣曰：解铃音乎？铃云：胡子洛度，宣变色曰：是何言欤？澄谬曰：老胡为道，不能山居无言，重茵美服，岂非洛度乎？及韬后至，澄熟视良乆韬惧而问澄，澄曰：怪公血臭，故相视尔，虎梦龙飞西南，自天落地，旦而召澄问之，澄曰：胁下有贼，不出十日，自浮屠以西，此殿以东，当有血流，慎勿东行，杜后曰：和尚耄耶？何处有贼？澄易语云：六情所受，悉皆是贼耄，但使少者不惽惽，即好尔，自此以后，澄便寓言，不复彰显，八月社日，东南有黄黒云大如数畆，稍分为三，状若匹布，东西经天色黒而青酉时贯日，日没后分为七道，每相去数十丈，间有白云如鱼鳞，子时乃灭，韬素解天文，见而恶之，顾谓左右曰：此变不小，当有刺客起于京师，不知谁定当之？是夜，韬与僚属燕于东明观乐奏，酒酣，愀然长叹曰：人居世无常，别易会难，各付一杯，开意为吾饮，令必醉，知后会复何期而不饮乎？因泫然流涕，左右莫不歔欷，因宿于佛寺中，宣遣杨杯牟皮，牟成，赵生等十余人夜縁猕猴梯而入，斫杀韬于精舍，置其刀箭而去，旦日，宣奏之，虎哀惊气絶久之方苏，将出临其丧，司空李农，諌曰：害秦公者未知何人恐在萧墙之内，虑生非常，銮舆不宜轻出，虎以佛图澄先诫，乃止，遂严兵发哀于太武殿宣乗素车从千人往临韬丧，不哭，直言呵呵，使举衾观尸，大笑而去，收大将军记室参军郑靖，尹武等，将委之以罪虎，疑宣杀韬，欲召之，惧其不入，乃诈言其母杜氏哀过危惙，宣不谓见疑，入朝中宫，因而留之，建兴人史科知其谋，告称韬死，夜宿东宫，长上杨杯家，杯夜与五人从外来，相与语曰：大事已定，但愿大家老寿，吾等何患不富贵，语讫便入，科寝闇中，杯不见也，科寻出逃匿，俄而杯与二人出，求科不得，杯曰：宿客闻人向语，当杀之断口舌，今而得去，作大亊矣，[一云，败乃事矣，]科踰墙获免，虎驰使收杨杯，牟皮，赵生等，杯皮皆亡去，执赵生诘之，生具首服，虎悲怒弥甚，幽宣于席库，以铁环穿其颔而鏁之，作数斗木槽，和以羮饭，以猪狗法令食之，取杀韬刀箭舐其上，血哀号之声，震动宫殿，佛图澄諌曰宣，韬皆陛下之子，今为韬杀宣，是重祸也，陛下若含怒加慈者，福祚犹长，尚有六十余岁，如必诛之，宣当为彗星，下扫邺宫也，虎不从，乃积柴于邺北，树标其上，标末置辘轳，穿之以绳，倚梯柴积，送宣于标所，使韬所幸宦者郝稚，刘覇拔其发，抽其舌，牵之登梯，上于柴积，郝稚以绳贯其颔，辘轳绞上，刘覇断其手足，斫眼溃腹，如韬之伤，四面纵火，烟炎际天，虎筑中台，从昭仪已下数千人，登中台以观之，火灭，取灰分置诸门交道中，杀其妻子，二十九人，宣少子年纔数岁，虎素爱之，抱之而泣，儿曰：非儿罪，虎欲赦之，大臣不听，遂于抱中取而杀之，儿挽虎衣大呌，至于带絶，时人莫不为之流涕，虎因此发病，废其母杜氏为庶人，诛其四率已下三百人，宦者五十人，皆车裂节解，弃之漳水，洿其东宫，以养猪牛，东宫卫士十余万人，皆谪戍凉州，先是，散骑常侍赵揽言于虎曰：中宫将有变，宜防之，及宣杀韬，虎疑其知而不告，亦诛之。贵嫔，栁氏尚书，耆之女也，以才色特幸，坐其二兄有宠于宣，亦杀之，虎追念其姿色，复纳耆少女于芳林园，九月，虎议立太子，太尉张举曰：燕公斌彭城公遵并有武艺文徳陛下神齿已衰，四海未一，请择二公而树之，虎曰：卿言正合吾意，戎昭将军张豺曰：燕公母贱，又甞有过，彭城公母前，以太子事废之，今复立之，恐不能无微恨，陛下宜审思之，初，虎之破上邽也，张豺获刘曜，幼女安定公主，年十二，有殊色，纳于虎，虎嬖之，生子世，封齐公，豺以虎年长多疾，欲立世为嗣，冀刘氏为太后，已得辅政，乃说虎曰：陛下再立储宫，其母皆出自娼贱，故祸乱相寻，今宜择母贵子孝者立之，虎曰：卿且勿言，吾知太子处矣，虎再与羣臣议于东堂，曰：吾欲以纯灰三斛自涤其肠，何为専生恶子，儿年二十余，辄欲杀公，今世方十岁，比其二十，吾已老矣，乃与张举、李农定议，勅公卿上疏，请立世为太子，大司农曹莫不肯署名，虎使张豺问其故，莫顿首曰：天下重器，不宜立少，故不敢署，虎曰：莫忠臣也，然未达朕意，张举，李农知吾意矣，可令谕之，遂立世为皇太子，以昭仪为皇后，召太常条攸，光禄勲杜嘏谓之曰：烦卿傅太子，实希改辙，吾之相托，卿宣明之署攸为太傅，嘏为少傅，冬十月，虎使苻健，冦竟陵，十一月，享羣臣于太武前殿，佛图澄殿上，褰衣而行，吟曰：殿乎殿乎？棘子成林，将壊人衣虎令发石下而视之，有棘子生焉，[冉闵，小字棘奴，故澄言及之]，十二月辛巳，大雨霖，虎问佛图澄，澄曰：其为我乎？至戊子而澄卒，是年造刀一口，长五尺，铭曰：皇帝石氏隶书。
太宁元年春正月，虎疾瘳，遂以晋永和五年僭即皇帝位于南郊，大赦境内，改元太宁，百官増位一等，诸子进爵为王，以尚书张良为右仆射，故东宫髙力等万余人，谪戍凉州，行达雍城，不在赦例，勅雍州刺史张茂送之，茂皆夺其马，使之步推鹿车，致粮戌所髙力督定阳梁犊等因众心之怨，谋起兵东还，阴令胡人颉独鹿，微告戍者，戍者皆踊跃大呼，犊乃自称晋征东大将军，率众攻拔下辨，逼张茂为大都督，大司马，载以轺车，安西将军刘宁自安定撃之为犊所败，秦，雍间城戍无不摧陷，斩二千石长史，长驱而东髙力等皆多力善射，一以当十，虽无兵甲，所在掠民，斧施一丈柯，攻战若神，所向奔溃，戍率皆随之，比至长安，众已十万，乐平王苞时镇长安，尽锐拒之，一战而败，犊遂东出潼闗进趣洛阳，虎遣李农为大都督，行大将军事，统卫军将军张贺度，征西将军张良征虏将军石闵等率步骑十万讨之，战于新安，农等大败，又战于洛阳，又败，退壁成皋，犊遂东掠荥阳，陈留诸郡，虎大惧，以燕王斌为大都督，督中外诸军事，帅精骑一万统冠军大将军姚弋仲，车骑将军蒲洪等讨之，弋仲将轻骑八千余人，至邺求见，虎时寝疾，未之见也，引入领军省，赐以己所御食，弋仲怒曰：国家有贼召我击之，官当见我，面授方畧破贼而以食食我，我来觅食耶？且主上不见我，我何以知其存亡也，欲引还，虎力疾见之，弋仲让虎曰：儿死愁耶？何为而病？儿幼时不择善人教之，使至于为逆，既为逆而诛之，又何愁焉？且汝久病，所立幼儿，汝若不愈，天下必乱，当先忧此，勿忧贼也！犊等穷困思归，相聚为盗，所过残暴，何所能至？老羌为汝一举了之，弋仲性狷直，人无贵贱皆汝之，虎亦不之责，于坐授使持节、征西大将军，赐以铠马，弋仲曰：汝看老羌堪破贼否？乃被铠跨马于中庭，因策马南驰，不辞而出，遂与斌等击犊于荥阳，大破之，斩犊首而还，尽灭其余党，虎命弋仲履剑上殿，入朝不趋，进封平西郡公，蒲洪为侍中，车骑大将军，开府仪同三司，都督秦雍州诸军事，雍州刺史，进封畧阳郡公，二月，晋征北大将军褚裒使部将王龛来伐，拔其沛郡，获将军支重始平，人马昻起兵于洛氏葛谷，自称将军，乐平王苞攻灭之，诛三千余家，荧惑犯积尸。又犯昴。月荧惑北犯河鼓，洛阳[一作济阳，]城西北九里石牛，左青山硖，上夜忽鸣唤声闻三十里，遣人打落两耳及尾，以铁钉钉四脚，夏四月乙卯，虎病甚，以彭城王遵为大将军，镇闗右燕王斌为丞相，录尚书事，张豺为镇卫大将军，领军将军，吏部尚书，并受遗诏辅政，刘后恶斌辅政，恐不利于太子，与张豺谋去之，矫诏称斌无忠孝之心，免官归第，寻复使豺弟雄矫诏杀之，乙丑，彭城王遵自幽州至邺，勅朝堂受拜，配禁兵三万遣之，遵涕泣而去，是日，虎疾小瘳，问：遵至未，左右答曰：去已乆矣，虎曰：恨不见之，虎临西阁，龙腾中郎三百余人列拜于前，虎曰：何所求也？皆曰：圣体不安，宜令燕王入宿卫，典禁兵，[一作兵马]，或言乞以为皇太子虎，不知斌之已废，责曰：燕王不在内耶？呼来，左右言王酒病，不能入，虎曰：促持辇迎之，当付玺绶，亦竟无行者，寻惽眩而入，戊辰，刘后矫诏以豺为太保，都督中外诸军，录尚书事，加千兵百骑，如霍光辅汉故事，侍中徐统叹曰：祸将作矣！吾无为豫之，仰药而死，己巳，虎薨于金华殿及遵僭立，葬于显原陵，伪谥武皇帝，庙号太祖，虎以晋咸康元年僭位，至晋太和五年死，在位十五年。
卷十八 后赵录八
石世
石世字大业，虎之幼子刘曜幼女安定公主所生也，宣等被杀，张豺劝立之，虎死即伪位，尊母刘氏为皇太后，刘氏临朝称制，进张豺为丞相，豺辞不受，请以彭城王遵义阳王鉴为左右丞相，以慰其心，刘氏从之，豺与太尉张举谋诛司空李农，举素与农善，密以豺谋告之，农惧，将骑百余奔广宗，帅乞活数万家堡上白，刘氏使张举统宿卫精卒围之，豺以张离为镇军大将军，监中外诸军事，司隶校尉，以为已副，邺中羣盗大起，迭相刦掠，彭城王遵先镇闗右至是闻丧，屯于河内，时冠军大将军姚弋仲，车骑大将军蒲洪安西将军刘宁征虏将军石闵，武卫将军王鸾，宁西将军王午立义将军段勤及石荣，王铁等讨梁犊还，遇遵于李城，共说遵曰：殿下长而且贤，先帝亦有意以殿下为嗣，但以末年惽惑，为张豺所误，今女主临朝，奸臣用事，上白相持未下，京师宿卫空虚，殿下若声，张豺之罪鼔行而讨之，其谁不倒戈开门以迎，殿下者耶？遵从之，五月，遵自李城举兵，还趣邺，洛州刺史刘国等率洛阳之众往会之，传檄至邺，张豺大惧，驰召上白之军，丙戌，遵次于荡阴，戎卒九万，石闵为前锋都督，豺将出拒之，耆旧羯士皆曰：天子儿来奔丧，吾当出迎之，不能为张豺守城也，踰城而出，豺斩之不能止，张离亦率龙腾二千斩闗迎遵刘氏惧，召张豺入，对之流涕曰：先帝梓宫未殡，而祸难繁兴，至此，今皇嗣冲幼，托之将军，将军将若之何？欲加遵重官，能弥之乎[，一云可以弥否？]豺惶怖失守，无复筹计，但云唯唯，刘氏乃下令以遵为丞相，领大司马，大都督，督中外诸军，录尚书事，加黄钺，九锡増封十郡，委以阿衡之任，己丑，遵北至安阳亭，张豺惧而出迎，遵命执之，庚寅，遵贯甲曜兵，入自凤阳门，升太武前殿，擗踊尽哀，退如东阁，斩豺于平乐市，夷其三族，假刘氏令曰：嗣子幼冲，先帝私恩所授，皇业至重，非所克堪，其以遵嗣位，遵伪让至三羣臣敦劝，乃受之，僭即尊位于太武前殿，大赦殊死已下，罢上白之，围辛夘封世为谯王，邑万戸待以不臣之礼，废太后刘氏为太妃，寻皆杀之，世立凡三十三日。
石遵
石遵，字大祗，虎第九子也。初封齐王，虎僣立，改封彭城王虎死，世嗣伪位，遵废世自立，尊母郑氏为皇太后，立妃张氏为皇后，故燕王斌子衍为皇太子，大司马义阳王鉴为侍中，太傅，沛王冲为太保，乐平王苞为大司马，汝阴王琨为大将军，武兴公闵为都督中外诸军事，辅国大将军，录尚书事，辅政，李农归请罪，遵复其位，待之如初，遵立七日，甲午，邺中暴风，拔树震雷，雨雹，大如盂升，水火俱下，灾太武晖华殿及宫内府库，至于阊阖诸门，观阁荡然，无余乗舆服御烧者太半，光焰照天，金石皆尽，火月余乃灭，乙未，雨血，周遍邺城，时沛王冲镇蓟，闻遵杀世自立，谓其寮佐曰：世受先帝之命，遵輙废而杀之罪逆，莫大其勑，内外戒严，孤将亲讨之，于是留寜北将军沐坚戍幽州，帅众五万自蓟南下，传檄燕，赵，所在云集，比至常山，众十余万，军次苑乡，遇遵赦书，冲谓左右曰：皆吾弟也，死者不可复追，何为复相残乎！吾将归矣！冲将陈暹曰：彭城簒弑自尊，为罪大矣，王虽北斾，臣将南辕，俟平京师，擒彭城，然后奉迎大驾，冲乃复进，遵驰遣王擢以书喻冲，冲弗听，遵假武兴公闵黄钺，金钲，与司空李农等率精卒十万讨之，战于平棘，冲兵大败，获冲于元氏，赐死，坑其士卒三万余人，是月，遵遣中黄门竺昌蒲请道安入华林园，广修房舍，安以石氏之末，国运衰危，乃西适牵牛山，六月，晋征西大将军桓温闻赵之乱，出屯安禄，遣诸将经营河北，遵扬州刺史王浃举寿春归晋，秋七月，晋征北大将军褚裒上表请伐赵，即日戒严，直指泗口，朝议以裒事任贵重，不宜深入，可先遣偏师裒重陈，前所遣前锋督护王頥之等径造彭城，示以威信，后遣督护麋嶷进军下邳，贼即奔溃，嶷率所领据其城池，今宜速发，以成声势，于是除裒征讨大都督，率众三万，径进彭城，使西中郎将陈逵进据寿春，河朔士庶归降者日以千计，裒抚纳之，甚得其欢心，又遣督护王龛伐沛，获遵伪相支重，郡中二千余人归降，鲁郡山有五百余家，亦建义请援，遵以李农[一作李莬]为南讨大都督，率骑二万拒之，裒遣王龛，李迈领锐卒三千来迎，龛等违裒节度，军次代阪，为农所败，李迈死之，士卒死伤大半，龛执节不挠，寻亦被害，裒遂不能进，八月，退屯广陵，陈逵闻之，惧，焚寿春积聚，毁城遁还，乐平王苞时镇长安，谋率闗右之众攻邺，左长史石光，司马曹曜等固諌苞怒，诛光等百余人，苞性贪而无谋，雍州豪帅，知其无成，并驰使告晋，晋梁州刺史司马勲率众赴之，仇池公杨初袭破西城，九月，勲出骆谷，破遵长城戍，壁于悬钩，去长安二百余里，遣治中刘焕攻长安，斩京兆太守刘秀离，又拔贺城，三辅豪杰多杀太守令长，以应勲凡三十余壁，众五万人，苞乃辍攻邺之谋，使其将麻秋，姚国等率骑拒勲，遵遣车骑将军王朗率精骑二万，外以讨勲为名，因刼苞送邺，勲以兵少，未能自固，畏朗不敢进，冬十月，遵将石遇攻宛，陷之，执南阳太守郭启，司马勲释悬钩，复攻拔宛，杀遵南阳太守袁景退还梁州，初，遵之发李城也，谓武兴公闵曰：努力，事成，当以尔为储贰，既而立太子衍，闵甚失望，自以勲髙一时规専朝政，遵忌而不任，闵素骁勇，屡立战功，夷夏宿将，皆畏惮之，既为都督，总内外兵机，乃懐抚殿中将士及故东宫髙力万余人，皆奏为殿中员外将军，爵闗外侯赐以宫女，树已之恩，遵弗之猜，而更题名善恶以挫抑之，众咸怨怒，中书令孟凖左卫将军王鸾劝遵，稍夺闵兵机，闵益恨望，凖等咸劝诛之，十一月丙辰，遵召义阳王鉴，乐平王苞，汝阴王琨，淮南王昭入，议于郑太后前，曰：闵不臣之迹渐着，今欲诛之，如何？鉴等皆曰：宜然，太后曰：李城还兵无棘奴，岂有今日！小骄纵之，何可遽杀也，鉴出，遣宦者杨环驰以告闵，闵遂刼司空李农及右卫将军王基宻谋废遵使将军苏彦，周成率甲士三千人执遵于南台，如意观，遵方与妇人弹碁，问成等曰：反者谁也？成曰：义阳王鉴当立，遵曰：我尚如是，汝等立鉴，复能几时！遂杀之于琨华殿，并诛郑太后张皇后及太子衍，上光禄大夫张斐，中书令孟凖左卫将军王鸾等遵在位，一百八十三日。
石鉴
石鉴，字大朗，[一作郎。]，遵之兄虎，第三子也。初封义阳王，杀遵自立，年号青龙，大赦殊死已下，以武兴公闵为大将军，封武徳王司空李农为大司马，并录尚书事，张举为太尉，郎闿为司空，秦州刺史刘羣为尚书左仆射，侍中卢谌为中书监，鉴使乐平王苞及中书令李松，殿中将军张才等夜攻闵及农于琨华殿，不克，禁中扰乱，鉴恐闵为变，伪若不知者，夜斩松，才于西中华门，并诛苞，新兴王祗，虎之子也，时镇襄国，与姚弋仲，蒲洪等通和连兵，移檄中外，欲共诛闵，农，鉴遣汝阴王琨为大都督，与太尉张举及侍中呼延盛率步骑七万人讨祗等，中领军石成，侍中石启，前河东太守石晖谋诛闵，农，闵，农皆杀之，龙骧将军孙伏都，刘铢等结羯士三千人伏于胡天，亦欲诛闵，农，鉴在中台，伏都帅三十余人将升台挟鉴以攻之，鉴见伏都毁阁道，临问其故，伏都曰闵，农等仄已在东掖门，臣欲严率卫士讨之，谨先启知，鉴曰：卿是功臣，好为官陈力，朕从台上观，卿勿虑无报也，于是伏都铢等率众攻闵，农，不克，屯于凤阳门，闵，农率众数千毁金明门而入，鉴惧闵，农杀已驰招闵，农，开门内之，谓曰：孙伏都反，卿宜速讨之。闵，农攻斩伏都等伏，都有膂力，善尺牍，自凤阳门至琨华，横尸相枕，流血成渠，宣令内外诸夷，敢称兵仗者斩，胡人或斩闗或踰城而出者，不可胜数，闵使尚书王朗[一作简，]少府王鬰帅众数千守鉴于御龙观，悬食以给之，下令城中曰：近日孙刘构逆，支党伏诛，良善，一无与也，今日已后，与官同心者留，不同心者各任所之，勅戒城门，不复相禁，于是赵人百里内悉入城，胡羯去者填门，闵知胡人不为己用，颁令内外，赵人斩一胡首送鳯阳门者，文官进位三级，武官立，拜牙门一日之中，斩胡首数万人，闵亲率赵人以诛胡羯，无贵贱男女少长皆斩之，胡人死者二十余万，于时有髙鼻多须者，无不滥死，尸诸城外，悉为野犬豺狼所食，其屯戍四方者，闵皆以书命赵人为将帅者，诛之，太宰赵鹿，太尉张举，中军将军张春光禄大夫石岳，抚军将军石寜，武卫将军张季及诸公，侯、卿、校，龙腾等万余人出奔襄国，汝阴王琨奔据冀州，抚军将军张沈据滏口，张贺度据石渎，建义将军段勤[末杯之子]据黎阳，寜南将军杨羣据桑壁，刘国据阳城，段龛[兰之子，]据陈留，姚弋仲据混桥，蒲洪据枋头，众各数万，皆不附于闵，王朗，麻秋自长安赴洛阳，秋承闵书，诛朗部胡千余人，朗奔襄国，秋帅众奔蒲洪，姚弋仲子曜武将军，益武卫将军若帅禁兵数千斩闗奔滠头，弋仲帅众讨闵，军于混桥，汝阴王琨及张举、王朗率众七万伐邺，闵帅骑千余拒之，战于城北，闵执两刅矛驰骑撃之，所向摧陷，斩首三千级，琨等大败，奔归冀州，闵与李农率骑三万讨张贺度于石渎，鉴宻遣宦者赍书召抚军张沈等使乗虚袭邺宦者以告闵，农；闵，农驰还，废鉴杀之，诛虎孙二十八人，尽殪石氏，鉴在位一百三日，虎小男混，永和八年，将妻妾数人奔京师，勅收付廷尉，俄而斩之于建康市虎，十三子五人为冉闵所杀，八人自相残害，混至此又死，初，谶言灭石者陵，寻而石闵徙封兰陵公，虎恶之，改兰陵为武兴郡，至是终为闵所灭，始勒以晋成帝咸和三年，岁在戊子僭立，二主四子，凡二十三年，以晋穆帝永和六年，岁在庚戍灭。
卷十九 后赵录九
石闵
石闵，字永曽，小字棘奴，虎之养孙也，父瞻，字弘武，本姓冉，名良，魏郡内黄人，其先汉黎阳，骑都督，累世牙门，勒破乞活，陈午获瞻，时年十二，长而勇悍，便弓马，临阵不顾，勒竒之曰：此儿壮徤可嘉，命虎子之骁猛，多力，所向无前，歴位将兵都尉，左积射将军，封西华侯髙侯之战败，死于阵，闵时甚幼，聪慧异常，临事果锐，虎抚之如孙，及长，身长八尺，善谋策，勇力过人，拜建节将军，徙封修成侯歴位北中郎将，游撃将军虎之败于昌黎，闵军独全，由此功名大显，及败梁犊之后，威声弥振，晋永和六年，闵既杀鉴，司徒申锺，司空郎闿等四十八人共上尊号，闵固让李农，农以死固辞，闵曰：吾属故晋人也，今晋室犹存，请与诸君分割州郡，各称牧守，公侯奉表迎晋天子还都，洛阳何如？尚书胡睦进曰：陛下圣徳应天，宜登大位，晋氏衰微，逺窜江表岂能总驭英雄，混一四海乎！闵曰：胡尚书之言，可谓识机知命矣，于是僭即皇帝位于南郊，大赦境内殊死已下，改元曰永兴，闵欲灭去二石之号，下令曰：孔子曰：死姓而王，七月者七十有三国，继赵冉谶书炳然，且德星镇魏，宜改国号曰魏，复姓冉氏，追尊祖隆元皇帝，考曕烈祖髙皇帝尊母王氏为皇太后，妻董氏为皇后，子智为皇太子，封子胤为太原王，明为彭城王，裕为武兴王，以司马李农为太宰，领太尉，录尚书事，封齐王，农诸子皆封为县公，文武进位三等，封爵有差，遣使者持节赦诸军屯，皆不从，新兴王祗闻鉴之死，僭称尊号于襄国，改元永寜，以汝阴王琨为相国，六夷据州郡拥兵者皆应之，以姚弋仲为右丞相，亲赵王，待以殊礼，夏四月，祗遣汝阴王琨及张举、王朗将兵十万伐魏，闵遣使临江告晋曰：逆胡乱中原，今已诛之，若能共讨者，可遣军来也，朝廷不应。
闵诛李农及其三子，并尚书令王谟，侍中王衍及中常侍严震赵升等，五月，晋卢江太守袁真攻魏合肥，执南蛮校尉桑坦，迁其百姓而还，六月，汝阴王琨率众伐邺，进据邯战，祗镇南将军刘国自繁阳会之，闵遣卫将军王泰率兵迎撃，琨众败绩，死者万余人，琨归邯郸，刘国还屯繁阳，秋八月，苻健率众自枋头入闗与张贺度段勤刘国，靳豚等会于昌城，将共攻邺，闵遣尚书左仆射刘羣为行台都督，使其将王泰，崔通，周成等帅步骑十二万，次于黄城，闵躬统精卒八万继之，战于苍亭，贺度等大败，死者二万八千人，追斩靳豚于阴安乡，尽俘其众，振旅而归，闵戎卒三十余万，旌旗钲鼓绵亘百余里，虽石氏之盛，无以过也。闵至自苍亭，行饮至之礼，清定九流，凖才授任儒学，后门多蒙显擢，于时翕然，方之为魏晋之初，遣使备礼征，陇西人辛谧谧，字处道，少有志尚，博学善属文，工草隶书，为时楷法，性恬静，不妄交游，长安既陷，没于刘聪，聪拜为大中大夫，不就，勒虎之世，并不应辟命。虽处丧乱之日，颓然髙迈视荣利，蔑如也，至是闵复征之，谧遗闵书曰：昔许由辞，尧以天下让之，全其清髙之节，伯夷去国，子推逃赏，皆显史牒，传之无穷，此往而不返者也，然贤人君子虽居庙堂之上，无异于山林之中，斯穷理尽性之妙，岂有识之者耶？是故不婴于祸难者，非为避之，但冥心至趣而与吉会尔，谧闻物极则变，冬夏是也；致髙则危累碁是也。君王功已成矣，而久处之，非所以顾万全逺危亡之祸也，宜因兹大捷，归身本朝，必有许由，伯夷之亷享乔松之寿，永为世辅，岂不美乎！因不食而卒，冬十一月，闵率步骑十万攻祗于襄国，署子太原王胤为大单于，骠骑大将军，以降胡一千配之为麾下，光禄大夫韦謏谏曰：今降胡数千，接之如旧，诚是招诱之恩，然胡羯本为仇敌，今之欵附，茍存性命尔，或有刺客变起，须臾败而悔之，何所及也！古人有言，一夫不可狃，而况千乎？愿诛屏降胡，去单于之号，深思圣王苞桑之诫也，闵志在绥抚，锐于澄定，闻言大怒，遂诛之，并杀其子伯阳。
永兴二年春正月，闵攻围襄国，百余日为土山地道，筑室返耕，祗急廹大惧，乃去皇帝之号，改称赵王，遣太尉张举乞师于慕容儁，许送传国玺，中军将军张春请救于姚弋仲，三月，汝阴王琨自冀州救祗，弋仲复遣子襄率骑三万八千，至自聂[，一作隔]头，儁遣将军恱绾率骑三万至自龙城，三方合劲卒十余万，闵遣车骑将军胡睦拒襄于长芦，将军孙威拒琨于黄丘，兵皆败绩，士卒畧尽睦威单骑而还，琨等军且至，闵将出，撃卫将军王泰諌曰：今襄国未平，外救云集，若我出战，腹背受敌，此危道也。不若固垒以挫其势，[一作锐，]徐伺其衅而撃之，且陛下亲临行阵，如失万全，则大事去矣，请慎无出，臣请率诸将为陛下灭之，闵将止，道士法饶进曰：陛下围襄国经年，无尺寸之功，今贼自至，又避不撃，将何以使将士乎？且太白入昴，当杀胡王，百战百克，不可失也。闵攘袂大言曰：吾战决矣，敢沮众者斩！乃悉众出，与姚襄战，琨及恱绾适以兵至，去闵军数里，疏布骑卒，曳柴扬尘，闵军望之恟惧，襄琨绾等三面攻之，祗冲其后，闵军大败，潜还襄国，行宫与十余骑奔邺，降胡栗特康等执大单于，胤及左仆射刘琦等送于祗，尽杀之，司空璞，尚书令徐机，车骑将军胡睦，侍中李綝，中书监卢谌，少府王鬰尚书刘钦，刘休等及诸将士死者凡十余万人，于是人物殱尽，盗贼蜂起，司冀大饥，人自相食，时闵已潜还，人无知者，内外恟恟，讹言闵已败没，射声校尉张艾请闵亲郊，以安众心，闵从之，讹言乃息，遂诛法饶父子，支解之初，闵之为丞相也，尽散仓库以树私恩，与羌胡相攻，无月不战，所徙青雍幽，荆四州之民及氐、羌、胡，蛮数百万口，以赵法禁不行，各还本土，道路交错，互相杀掠，饥疫死亡，其能达者十有二三，诸夏纷乱，无复耕者，闵悔之，追赠韦謏大司徒，时段末波之子，立义将军段勤鸠集，胡羯得万余人，保在人山，自称赵王，闵遣将撃败之，徙于绎幕，祗遣其将刘显帅众七万攻邺，次于明光宫，去邺二十三里，闵惧，召卫将军王泰欲与之谋，泰恚前谋之不从，辞以疮甚，闵亲临问之，固称疾笃，闵怒，还宫，谓左右曰：巴奴，乃公岂假汝为命耶？要将先灭羣胡，却斩王泰，乃尽众而战，大败显军，追奔及于阳平，斩首三万余级，显惧宻遣使请降，求杀祗以自效，闵振旅而归，会有告王泰招集，秦人将奔闗中闵怒诛泰，夷其三族，夏四月，刘显杀祗及丞相乐安王炳，太保张举太宰赵鹿等十余人，传首于邺，送质请命，闵拜显大将军，大单于，单州牧祗炳皆虎之庶子也，骠骑将军，清河王宁奔栢人，闵命焚祗首于通衢，五月，祗兖州刺史刘启以鄄城归晋，秋，七月，刘显复率众攻邺，闵撃败之，八月，闵兖州刺史魏统，豫州牧张遇荆州刺史乐弘皆以城归晋，平南将军髙棠征虏将军吕护执洛州刺史郑系以三河归晋，慕容彪攻陷中山，杀闵宁北将军白同，幽州刺史刘凖降燕，赵郡太守李邽亦以郡降燕，时有云黄赤色，起东北，长百余丈，一白鸟从云间西南去，占者恶之，赵故将周成屯廪丘髙昌屯野王，乐立屯许昌，李歴屯卫国皆相次归晋，是年，魏昭成帝[什翼犍，]谓羣下曰：石胡衰灭，冉闵肆祸，中州纷扰，莫有匡救，吾将亲率六军，廓定四海，乃勅诸部各帅所统以俟大期，诸部大人諌曰：今中州大乱，诚宜进取，如闻豪杰并起，不可一举而定，若或留连经歴岁稔，恐无永逸之利，或有亏损之忧，乃止。永兴三年春正月，刘显僭帝号于襄国，率众伐常山，常山太守苏彦告急于闵，闵留大将军蒋干等使辅太子智守邺，亲率骑八千救之，显所署大司马，清河王寜以枣强，降闵收其余众，撃显败之于常山，追奔至襄国，显大将军曹伏驹开门为内应，遂入襄国，诛显及其公卿已下百余人，焚襄国宫室，迁其民于邺，汝阴王琨以其妻妾奔晋，斩于建康市，石氏遂絶显领军将军纪路率众千余斩闗奔枋头三月，闵既克襄国，因游食常山，中山诸郡立义将军段勤聚，胡羯万余人，保据绎幕，自称赵帝，夏四月甲子，慕容儁已克幽蓟，畧地至冀州，闵率骑撃之，与慕容恪遇于魏昌城，闵大将军董闰，车骑将军张温谏曰：鲜卑乗胜气劲其锋不可当，且彼众我寡，宜请避之，以溢其气，俟其骄惰，然后济师，以撃之便可擒，[一作捷，]也，闵怒曰：吾成师以出，将平幽州，斩慕容儁，今遇恪而避之，人谓我何？司徒刘茂，特进郎闿相谓曰：吾君此行，必不返矣，吾等何为坐待戮辱！皆自杀，闵素有勇名，所将兵又精锐，燕众惮之，进与恪遇，十战皆败之，恪乃简善射，鲜卑勇而无刚者五千，以铁鎻连其马，为方阵而前，闵所乗赤马曰朱龙，日行千里，闵左仗双刅矛，右执钩戟，顺风撃之斩鲜卑三百余级，望见大幢，知其为中军直冲之，俄而燕骑大至，从旁夹撃，大破之，围之数周，闵众寡不敌，跃马溃围东奔，二十余里，朱龙忽毙，为恪所擒，杀仆射刘羣并执董闰，张温等送之于蓟，儁立闵而问之曰：汝奴仆下才，何自妄称天子，闵曰：天下大乱，尔曹鲜卑桀骜不驯，尚欲篡逆，我一时英雄，何为不可作帝王耶？儁怒，鞭之三百，复送之龙城，闵子操奔鲁口，五月，慕容评率众攻邺，刘宁及弟崇帅胡骑三千奔晋阳，苏彦弃常山奔新兴，邺中大饥，人相食虎，时宫人被食畧尽冉智尚幼，蒋干遣侍中缪嵩，詹事刘猗奉表归晋，且乞师于西中郎将谢尚，时晋建威将军，濮阳太守戴施自仓垣次于棘津，止猗不聴进，责其传国玺，猗使嵩还邺，复命干谓尚已败，虑不能救己，犹豫不许，六月，施遣参军何融率壮士百余人入邺，登三台助戍，谲之曰：今凶寇在外，道路梗涩，玺亦未敢送也。须得玺，当遣单使驰白，天子耳，卿且出以付我，天子闻玺已在吾所知，卿等至诚，必遣重军相救，并厚相饷，干以为然，出玺付之，施因宣言使何融迎粮，阴令懐玺驰还枋头，尚遣振武将军胡彬率骑三百迎玺，致诸京师，秋八月，长水校尉马愿龙腾将军田香开门降，评施融，蒋干悬缒而下，奔于仓垣，评送闵后董氏，太子智，太尉申锺，司空条攸，中书监，聂熊司隶校尉籍罴，中书令李垣及诸王公卿士于蓟，尚书令王简，左仆射张干，右仆射郎肃皆自杀，辛卯，闵至龙城告廆，皝庙，斩于遏陉山，山左右七里，草木悉枯，会大旱，蝗出大起，自五月不雨，至于十二月，儁谓闵为灾，遣使祀之，谥曰武悼天王，其日大雪，是岁，永和八年也。
卷二十 后赵录十
石肇
石肇勒之昆弟也，勒既贵显，肇在军中不能自达，军士共送诣勒。勒哀之，拜建威将军，以肇无才力，每髙选参佐辅之[辅或作补]，为聘广川刘典兄女，肇甚惧之。后拜长乐太守，治官每入门，动称阿刘教可尔不可尔，时人以为虽谣。
石堪
石堪本田氏子，数有战功，勒养以为子，冒姓石氏，太和三年，封彭城王弘嗣位，虎总摄朝政，府僚旧佐，悉居禁要，太后刘氏谓堪曰：先帝甫尔，晏驾丞相，便相陵藉，如此，恐皇祚之灭殆不复乆真可谓养虎自害者也，王将何以图之？堪曰：先帝旧臣，皆被疎斥，军旅不复由人，宫省之内，无所措筹，臣请出兖州据廪丘，挟南阳王恢为盟主，宣太后令于诸牧守征镇，令各率义兵同讨暴逆，庶几犹有济也。刘氏曰：今事急矣，便可速发，恐事淹变生，堪许诺，乃微服轻骑袭兖州，失期，不克，南奔谯城，虎遣其将郭泰追撃之，获于城父，送之襄国，炙而杀之。
石生
石生勒之养子也，为卫将军，司州刺史，转雍州刺史，领兵三千镇洛金墉城，太和三年，封河东王勒死，虎専擅朝政，生杀予夺，悉自操之，生乃起兵闗中以讨虎为名，自称秦州刺史，虎遣前锋大都督，石挺击之，生遣将军郭机帅鲜卑部众二万为前锋来拒，自统大军为之后，继进次蒲阪，机与挺战于潼闗挺败死，虎退屯渑池，鲜卑宻与虎通，因进击生，生时据蒲阪，不知挺之死也，惧，单马奔长安，虎进师入闗攻围长安，生不能守，乃去长安，欲至陇上，士卒尽散，遂入鸡头山，为其部下所害，山在鄠县东。
石聪
石聪本晋人也，冒姓石氏，仕勒为汲郡内史，先是，石生攻晋将郭诵于阳翟，生败，退守康城，聪驰救之，俘虏二千余人，进攻寿晋，不克，遂克逡遒，阜陵掠五千余人，而还有功，拜奉车都尉，及弘嗣立，聪与谯郡太守彭彪等各遣使诣晋请降，晋司马孔坦与聪书曰：华狄道乖，南北逈邈，瞻河企宋，每懐饥渴数会，阳九天祸，晋国奸凶，猾夏乗衅肆虐我徳，虽衰，天命未改，干符启再集之庆，中兴应灵期之会，百六之艰既过，惟新之美日隆，而神州振荡，遗黎波散，誓命戎狄之首，局蹐豺狼之穴，朝廷每临寐永叹，痛心疾首，天罚既集，罪人斯陨，王旅未加，自相鱼肉，岂非人怨神怒，天降其灾，兰艾同焚，贤愚共叹，矜哀勿喜，我后之仁，大赦，旷廓，惟虎是讨，彭谯使至，粗具动静，知将军忿疾丑类，翻然同举，承问欣豫，庆若在己，何知几之先觉，介石之易悟哉？引领来仪，怪无声息，将军出自名族，诞育洪胄，遭世多故，国倾家覆，生离亲属，假养异类，虽逼伪宠，将亦何赖？闻之者或犹有悼，况身婴之，能不愤慨，非我族类，其心必异，诚反族归正之秋，图义建功之日也，若将军喻纳往言，宣之同盟率闗右之众辅，河南之卒，申威赵魏，为国前驱，虽窦融之保河西，黥布之破项羽，比诸古人，[一作，今]未足为喻，圣上寛明宰辅，弘纳虽射钩之隙赏之，故行雍齿之恨，侯之列国，况二三子无曩人之嫌，而遇天启之会，当如影向，有何迟疑，今六军戒严，水陆齐进，熊罴踊跃，龁噬争先锋镝，一交玊石同碎，虽复后悔，嗟何及矣！仆以不才，世荷国宠，虽实不敏，诚为行李之主，区区之衷，还信所具，夫机事不先，鲜不后悔，自求多福，惟将军图之，因遣督护乔球将兵救聪，未至，虎追击之，为虎所杀。
石邃
石邃，字大渊，小字阿铁虎之长子，母郑氏所生也，少而雄慧，及长，骁勇，虎深爱之，勒署为左卫将军，都督中军事，迁征东将军，转冀州刺史，加散骑常侍，封齐王，及弘嗣位，虎为丞相，魏王，拜邃为魏太子，加使持节，侍中，大都督，督中外诸军大将军，录尚书事，虎僭称天王，册立为天王，皇太子使省可尚书奏事，邃保母刘芝初以巫术进，既养邃有深宠，通贿赂，预言论，权倾朝廷，亲贵多出其门，因封芝为宜城君，虎每顾左右曰：司马家父子兄弟自相残灭，故使朕得至此，若其不然，吾岂有今日！如朕当有杀阿铁理否？左右皆曰：陛下父慈子孝，何言至是也。邃有一子在襄国，佛图澄语邃曰：小阿弥比当得病，可往迎之，邃即驰信往视，果已得病，太医殷腾及外国道士自言能治，澄语弟子法牙曰：正使圣人复出，不愈此病，况此等乎？后三日而死，邃信澄弥笃，邃自总百揆之后，荒耽酒色，骄恣无道，不堪储嗣，或盘游于田，悬管而入，或夜出于宫臣家，淫其妻妾妆饰，宫人美婌者，斩首洗血，置于盘上，与宾客传共视之，又内诸比丘尼，有姿色者，与其交亵而杀之，合牛羊肉煮而食之，亦赐左右，欲以识其味，甞奏事忤旨，虎笞责之，邃甚愠恨，将图篡逆，私谓内竖曰：和尚神通广大，倘发吾谋，败乃事矣，明日来者，当先除之，澄月望将入觐虎，谓弟子僧慧曰：昨夜天神呼我曰：明日若入，还勿过人，倘有所过，汝当止我，澄入必过邃，邃知澄入，要候甚乆澄将上南台，慧引衣止之，澄曰：事不得止，既入，坐未定，便起，邃固留不住，所谋遂寝。邃于是谓无穷。长生，中庶子李颜等曰：官家难称，吾欲行冒顿之事，卿从我乎？颜等伏不敢对，邃称疾不视事，潜与宦臣文武五百余骑宴于颜别舍，因谓颜等曰：我欲至冀州杀河间公有不从者斩！颜叩头固諌，不听，行数里，骑皆逃散，邃亦昏醉而归，虎闻邃有疾，将往视之，佛图澄言曰：陛下不宜数往东宫，虎思澄言而止，既而瞑目大言曰：我为天下主，父子不相信乎？乃遣所亲信女尚书，往觇之，邃母郑氏闻之，亦私遣中人切责邃怒，皆杀之，虎闻大怒，收颜等诘问，颜具言始末，诛颜等三十余人，幽邃于东宫，既而赦之，引见于太武东堂，邃朝而不谢，俄顷便出，虎遣使谓之曰：太子应入朝中宫，何以便去？邃径出不顾，虎怒益甚，乃废邃为庶人，其夜，杀之，并其妻张氏及男女二十六人，同埋于一棺之中，诛东宫党与二百余人，废郑氏为东海太妃，先是佛图澄常叹曰：太子作乱，其形将成，欲言难言，欲忍难忍，乃因事从容箴虎，虎不能解，未几，事发，其言始悟。
石斌
石斌，虎之庶子，母齐氏所生，本娼也，以贱故不甚宠爱勒，取以为儿，爱之甚重，忽暴病死，三日将殡，勒叹曰：朕闻虢太子死，扁鹊能生之，今大和尚国中之神人，可急往告，必能致福，乃令人告佛图澄，澄取杨枝，沾水洒而呪之，因执斌手曰：可起矣。斌乃苏活，有顷平复，建平元年，署为左卫将军，封太原王，弘嗣位，徙封章武王及虎僭称天王，诸王皆降爵为公，遂为章武公，累迁大司马，都督邉郡，幽州牧，改封燕公，斌淫酒荒猎，常悬管而入，羣凶凑聚，因以肆暴，征北将军张贺度以邉防宜警屡裁諌之，斌怒，辱贺度，虎闻大怒，遣主书礼仪持节监之，斌行意自若，仪持法呵禁，斌怒杀之，又欲杀贺度，贺度严卫驰白，先是佛图澄戒虎曰：天神昨夜言疾收马还，至秋，齐当痈烂，虎不解此语，即遣诸处牧马送还，至是，贺度告斌于虎，虎勅尚书张离持节，帅骑召斌，鞭之三百，杀其所生母齐氏，虎弯弓稔矢，自视行斌罚，罚轻，乃手杀五人，[一作五百]澄，諌曰：心不可纵，死不可生，礼不杀亲，以伤恩也，何有天子手，自行罚乎？乃止。免官归第，诛其亲任十余人，未几，复以为使持节、侍中，大司马，录尚书事，虎既诛，宣议欲立斌为太子，张豺諌止之，乃立世为太子，进斌爵为王，寻迁大都督，督中外诸军事，帅精骑一万，斩梁犊于荥阳东，虎既寝疾，迁丞相，录尚书事，与张豺等受遗辅政，刘后惧，斌之辅政，将图害世，乃与张豺谋诛之，斌时在襄国，不知虎疾，遣使诈谓斌曰：主上疾已渐愈，王须猎者，可小停也。斌素嗜酒耽猎，遂游畋纵饮，刘氏矫诏称斌无忠孝之心，免斌官，以王归第，使豺弟雄等率龙腾五百人守之，未几，复使雄矫诏杀之。
石朴[一作璞]
石朴，字玄真，渤海南皮人，晋大司马苞之曾孙也，为人谨厚，无他材艺，洛阳之乱，没于石氏，勒以朴与己同姓，俱出河北，引为宗室，宠待弥隆，虎嗣立，累迁侍中，时虎跨据河北，士马强盛，凉州刺史张骏惮之，遣别驾从事马诜来朝，辞旨蹇傲，虎大怒，欲杀诜，朴曰：今国家所当先除者，遗晋也，区区河右，不足为意，今靳马诜必征张骏，则南讨之师，势分为二，建康君臣复延数年之命矣，胜之不为武，不克，为四夷所笑，不如因而厚之，彼若改图谢罪，率其臣职，则我又何求？迷而不悟，讨之未晚也。乃止，虎后作役非时，百姓愁苦，朴又上疏言：今者天文错乱，百姓凋敝，而又大兴苦役，非明主惜民之所宜也。词甚切直，虎不纳，冉闵之世，歴位司空，羌胡之乱，为军士所杀。
勒母王氏
勒母王氏，初，勒被鬻于平原，与王氏相失，晋大将军刘琨得之，及勒贵后，琨遣使送之于勒，刘聪僭位，拜勒为上党公，进封王氏为上党国太夫人，未几，病死，潜窆山谷，莫详其所勒，后备九命之礼，虚葬于襄国，追谥元昭皇太后。
勒后刘氏
勒后刘氏，侍中刘闰中妹复[一作别]部胡人也，勒纳之于胡门，美色有徳宠张禆反于襄城，后拔剑斩之，勒赖后而济，后性敏慧，多干畧理国之务，佐勒建功业，有吕氏辅汉之风，然严整婉容，性不妬忌，尤过之也。初封上党国夫人，建平元年，立为皇后，勒死，弘即位，尊为皇太后，虎専权擅政，徙居崇训宫，刘氏忧之，与彭城王堪谋征兵讨虎，谋泄，虎废而杀之。
郑氏
郑氏名樱桃，晋冗从仆射郑世达家妓也，在众猥妓，中虎数叹，其貌于太妃，太妃给之，甚见宠惑，生太子邃，及东海王宣，彭城王遵虎为魏王，称郑氏为魏王后及即天王位，立为天王皇后，太子邃既以谗暴伏诛，郑氏遂废为东海太妃，性甚谗妬，先是，虎拔中山，聘征北将军郭荣之妹为妻，至相敬待，无儿郑氏谗而杀之，更纳清河崔氏女郑氏生男，崔求养郑，不许一月，猝病死，郑又谗崔谓妾多养胡子虎，时踞胡床，于庭中大怒，索弓箭，崔闻欲杀之，徒跣至前诉曰：公勿枉杀妾，乞听妾言，虎不听，但言促还座，无预卿事，崔便走去，未至，虎于后射之，崔中腰而死，其后虎死，石氏大乱，遵乃废世自立，尊郑氏为皇太后，寻为冉闵所杀。
陈氏
陈氏别驾，陈逵之妹也，才色甚美，髪长七尺，虎甚嬖之，遂以为夫人，宠冠后宫。
卷二十一 后赵录十一
佛图澄
佛国澄天竺人也，本姓帛氏，[一作白，]少出家，清真务学，诵经数百万言，妙通玄术，善解文义，与诸学生论辨疑滞，暗若符契，无能屈者，晋永嘉四年，适洛阳，自云四百有余岁，志弘大法，常服气自养，能积日不食，善诵神[一作经，]咒役使鬼神，以麻油杂菌芝，涂于掌中，千里外事，彻见掌中，皆如面对，亦能令洁斋者见之，腹旁有孔，以絮塞之，每夜读书，则拔絮出光，照于一室，尝斋时，平旦临溪，从孔中引出，肠胃洗濯，还纳腹中，又能听铃音以言吉凶，莫不竒验澄欲于洛阳立寺，值刘曜，冦斥洛阳扰乱，乃潜伏草野，以观时变，石勒屯葛阪，性多残杀，沙门遇害者甚众，澄悯之，乃杖策诣勒，大将郭黒畧畧素奉佛法，澄至畧从受五戒，奉弟子礼，以其有道术，进之于勒，勒试之，果验甚重之，于是中州胡晋悉来奉事，时有痼疾，世莫能治，澄为医疗，应时廖，损阴施黙，益不可胜纪，勒欲试澄，夜冠胄衣甲，执刀而立，遣人告澄曰：夜来不知大将军所在，使人始至，未及有言，澄逆问曰：平居无寇，何故夜严？勒益敬之，勒后因忿，欲害诸道士，并欲苦澄，澄潜避畧舍语弟子曰：若将军信至，问吾所在，报云：不知所之，既而使至，觅澄不得，使还报勒，勒惊曰：吾有恶意向之，舍我去矣，通夜不寝，思欲见澄，澄知勒意悔，明旦造之，勒曰：昨夜何行？澄曰：公有怒心，昨故权避公，今改意，是以敢来，勒大笑曰：道人谬耳，襄国城堑水源在城西北五里团丸祠下，其水暴竭，勒问澄，何以致水？澄曰：今当勑龙勒，字世龙，谓澄嘲已，答曰：正以龙不能致水，故相问耳，澄曰：此是诚言，非戏也，水泉之源，必有神龙居之，今往勅语取水，水必可得，乃与弟子法首等数人至泉源，上其源，故处乆已干燥坼如车辙，从者心疑，恐水难得，澄坐绳床，烧安息香，咒愿数百言，如此三日，水泫然微流，有一小龙，长五六寸，随水来出，诸人竞往视之，澄曰：龙有毒，勿临其上，有顷，水乃大至，隍堑皆满，澄闭目，端坐叹曰：后三日，当有一小人惊动此下，既而襄国人薛合有二子，既小且骄，轻弄鲜卑奴，奴忿抽刀刺杀其弟，执兄于室，以刀拟心，若人入室，便欲加手，谓合曰：送我还国，我活汝儿，不然，则共死于此，内外惊愕，莫不往观，勒自往视之，谓薛合曰：送奴以全卿子，诚为善事，此法一闻，方为后患，卿且寛情，国有常宪，命人取奴，奴逆杀儿而死，时刘聪死，曜袭伪位，遣弟中山王岳来攻，勒遣石虎率众拒之，大战洛西，岳败，退保石梁坞，虎坚栅守之，澄时在襄国，与弟子自官寺，至中寺，始入寺门，忽叹曰：刘岳可悯，弟子法祚问其故，澄曰：昨日亥时，岳已被执，果如所言，勒既平，曜称赵天王，行皇帝事石葱将叛，澄诫勒曰：今年葱中有虫食之，必害人，可令百姓无食葱也，勒班告境内无得食，俄而石葱叛走，勒益加尊重，有事必谘而后行，号大和尚，勒诸子多送佛寺中养之，每至四月八日，勒亲诣寺，灌佛为儿，发愿勒死，石虎废弘自立，徙都邺城，尤倾心事澄，乃下书曰：和尚国之大寳荣爵不加髙禄不受荣禄，匪顾何以旌徳从此以往，宜衣以绫锦乗以雕辇朝会，引见，常侍御史，悉助举舆，升陛太子，诸公扶翼而前，主者唱大和尚，坐者皆起，以彰其尊，勑司空李农，朝夕问候，起居太子，诸公五日一朝，表朕敬焉，[一云：尊敬莫与为比，]时支道林在京师，闻之，乃曰：澄公其以季龙为海鸥鸟耶？时澄止邺城内寺中，弟子徧于郡国尝乗板辇于大水，上坐，遣弟子法常至襄国，会法佐从襄国还，相遇于梁，基城下共宿，对车夜谈，言及和尚，比旦各去，佐入见澄，澄逆笑曰：昨夜尔与法常交车共说汝师耶？先民有言，不曰敬乎？幽而不改，不曰慎乎？独而不易，幽独者，敬慎之本，尔不识乎？佐愕然愧谢，于是国人相语曰：莫起恶心，和尚知汝澄之所在，无敢向其方面涕唾便利者，后郭黒畧将兵攻长安北山，堕羌伏中，时澄在堂上坐，弟子法常在侧，澄惨然改容曰：郭公今有厄，乃唱云：众僧咒愿，澄又自咒愿，须臾曰：若东南出者活，余向则因复更咒愿，有顷，曰：脱矣畧还自说堕，羌围中，东南走马乏，正遇帐下人推马与之，曰公乗此马小人乗公马济与不济，任命也畧得其马，故得走免，推检时日果验，晋军出淮西，陇北凡城，皆被侵逼，三方告急，人情危扰，虎瞋曰：吾奉佛供僧，更致外寇，佛无神矣，明旦，澄入见曰：陛下前身系为大商经，罽宾寺，时设大会，会有六十罗汉，吾其一也，有得道者曰：此檀越报尽，当受鸡身，乃王晋地，今陛下为天子，岂非奉法供僧，而致耶？疆场侵噬，有国之常，何为怨谤？三寳夜兴毒念乎？虎乃悔谢，澄尝遣弟子向西域市香，既行，澄曰：掌中见买香弟子在某处，被刼垂死，因烧香呪愿，遥救护之，弟子后还，云某月某日于某处为贼所刼，垂当见杀，忽闻香气，贼无故自惊曰：救兵已至，弃之而去！虎尝问澄，佛法不杀，朕为天下主，非刑杀无以肃清，海内违戒，杀生忍违，佛戒澄曰：帝王事佛，在恭俭慈仁，显畅法道不为暴虐，不杀无辜，至于凶愚无赖，化之不悛者，其可不罚乎？但杀不可滥刑，不可不恤身，若暴虐恣意，杀害非罪，虽复倾财事佛，无解祸殃，愿陛下省欲兴慈，广及一切，则佛教永兴，福祚方逺虎虽不能从，而为益不少，尚书张良，张离等，家富事佛，各起大塔，澄曰：事佛在清，浄无欲，慈矜为心，君虽崇饰寺塔，而贪悋未巳，游猎无度，积聚不穷，方受现世之罪，何福报之？可希离等，后被杀戮，黄河中旧不生鼋，忽有得者以献，澄见而叹曰：桓温入河，其不乆乎温字符子，后果如言，澄甞与虎共升中堂，[一作台，]澄曰：变变幽州，当大灾，仍取酒噀之乆而笑曰：救已得矣，虎遣验之云尔，日火从四门起，西南有黒云来骤雨，灭之雨，颇有酒气，建武十四年冬十一月，澄还寺，视佛象曰：怅恨不得庄严独语曰：得三年乎？自答不得，又曰：得二年，一年百日，一月乎？自答不得遂无复言，还房，谓弟子法祚曰：戊申岁祸乱渐萌，己酉石氏当灭，及其未乱，先从去矣，即遣人辞虎，曰：物理必迁，身命非保，贫道焰幻之躯，化期已及，既荷恩殊重，故逆以仰闻，虎怆然曰：不闻和尚有疾，忽尔告终，即自出宫诣寺而慰喻焉，澄谓虎曰：出生入死，道之常也，修短分定，无由増损但道重行全徳贵不怠茍徳行无亏，虽死如生，违而获延，非其所愿，然意有未尽者，国家心存佛理，建寺度僧，当蒙休祉，而布政猛烈，淫刑酷滥，显违圣典，幽背法戒，不自惩革，终无福佑，若降心易虑，恵此下民，则国祚衣长，道俗庆赖，毕命就尽，没无遗恨，先是，建武十一年，虎造紫陌浮桥于漳水上，为澄先造生墓于紫陌，至是虎悲恸呜咽，知其必死，即为凿圹茔坟，十二月八日戊子，卒于邺宫寺，百官皆来殡殓，以澄生所服，锡杖，银钵内置棺中，为其理石，作棺葬之，为之立祠，后天大旱，虎诣澄祠日稽颡，曝露其日，有二白龙降于祠下，于是雨沛千里，后有沙门自雍州来见，澄入闗又郭门吏报曰：见澄携一履去，虎命掘冢视之，惟有一履与一石而无尸，虎大恶之，叹曰：石者朕也，葬我而去，其能乆乎因而遇疾，明年虎死，石氏大乱。
单道开
单道开姓孟，炖煌人也，少懐栖隐，常衣麤褐，或赠以缯服皆不着，不畏寒暑，冬袒夏温，昼夜不卧，絶糓饵柏实，柏实难得，复服松脂后服细石子，一吞数枚，数日一服，或时多少噉，姜，椒，如此七年，阜陵太守，遣马迎开，开辞能步行三百里，路一日早，至性好山居，而山树诸神，或见异形，试之初无惧色，建武十二年，从西平来，日行七百里，至南安度，一童子为沙弥年十四，禀受教法行，亦及开时，太史奏虎云：有仙人星现，当有髙士入境虎勅，州郡有异人至，即令启闻，其年冬十一月，秦州刺史上表送开至邺，虎令佛图澄与语，不能屈，初止邺西沙门法綝祠中，后徙临漳昭徳寺于房内，造重阁髙八九丈于上，编营为禅室，如十斛罗大，常坐其中，虎资给甚厚，开皆以恵施于时，人士皆来谘问，开都不言，乃为说偈云：我矜一切苦，出家为利，世利，世须学明，学明能断，恶山逺粮粒难作，斯断食计，非是求仙侣，幸勿相传，说开日服，镇守药数丸大如桐子，药有松蜜姜桂茯苓之气复饮荼苏一二升而已，自云能疗目疾，石韬就之，治疗着药小痛，韬甚惮而终，得其效就疗者，颇验视其行动，状若有神，佛图澄曰：此道士观，国兴衰，若去者，当有大灾，至太宁元年，开与弟子南渡许昌，虎子弟相杀，邺中大饥，至晋升平初，遂往建业，后至南海，入罗浮山，独处茅茨，萧然物外，年百余岁，卒于山舍，勅弟子，以尸置石穴中，弟子乃移入石室，有康泓者，昔在北间，闻弟子叙述，开在中山，每有神仙去来，遥心敬悒，及从役南海，亲与相见，侧席钻仰，禀闻备至，乃为之传，赞曰：萧哉若人！飘然絶尘外轨小乗内畅法身玄象，晖曜髙步是遵[一作臻，]飱茹芝英，流浪岩津，晋兴宁元年，陈郡袁宏为南海太守，与弟颕叔及沙门支法防共登罗浮山，至石室口见开，尸骸如生，香火，瓦器犹存，宏曰：法师业行殊羣，正当如蝉蜕耳。乃为之赞曰：物儁招竒徳不孤立辽辽，幽人望岩，凯入飘飘灵仙，兹焉游集，遗履在林，千载一袭。
道进
道进佛图，澄弟子也，学通内外，为虎所重，一日，澄遣进诣虎启事，因言及隐士，事谓进曰：有杨轲者，朕之民也，征之，十年不恭王命，故往省视，傲然而卧，朕虽不徳君临万邦，乗舆所向天沸，地涌，虽未能令木石屈膝，何匹夫而长傲耶？昔太公之齐，先诛华士，太公贤哲，岂其谬乎？进曰：昔舜优蒲衣，禹造伯成，魏式干木汉美，庄光管宁不应曹氏，皇甫不屈，晋代二主四君，共嘉其节，将欲激励贪竞，以峻清风，顾陛下逺遵舜禹之徳勿斆太公用刑，君举必书，岂可令赵史遂无隐遁之传乎？虎恱其言，即遣轲还其所止差一家，供给之进，还，具以白澄，澄曰：汝言善也，但轲命有所悬矣。
麻襦
麻襦，不知何许人，亦莫得其氏，族姓名虎时，在魏县市中乞丐，但着麻襦布裳，人遂称之，麻襦言语卓越，状若狂病，乞得米糓不食，辄散置大路，云饲天马，赵兴太守，籍抜收送诣虎，先是佛图澄谓虎曰：国东二百里某月某日当送一非常人，勿杀之也。如期果至，虎与共语，了无异言，惟道，陛下当终一柱殿下，虎不解此语，令送诣澄麻襦，谓澄曰：昔在光和中会，奄至今日，西戎受玄命絶厯终有期，金离消于壤，边荒不能遵，驱除灵期迹，莫己巳之懿，裔苗叶繁，其来方积，休期于何期？永以叹之，澄曰：天回运极，否将不支，九木水为难，无可以术宁，玄哲虽存世，莫能基必颓，九游阎浮利，扰扰多此患，行登凌云，子会于虚游间，澄与麻襦，讲论终日，人莫能解，有窃听者，惟得此数言推计似如数百年事，虎遣驿马，送还本县，既出城外，辞能步行，云：我当有所过，未得便发，君至合口桥，可留见待，使人如言驰去，未至合口，而麻襦已先至桥上，考其行步，有若飞也，后慕容儁发虎尸，投于漳水，倚桥柱不流，时人以为一柱殿下，即谓此也。晋元帝嗣位江左，亦以为天马之应云。
徐忡
徐忡，东莞人。仕勒为外兵郎，有女令首，聪敏好学，言论清绮，雅性虚淡，不乐人间，从容闲净，以佛法自娱，不愿求聘，父曰：汝应外属，何得如此？女曰端心，集道絶想人外毁誉不动，廉正自足，何必三从？然后为礼？父曰：汝欲独善一身，何能兼济？父母女曰：立身行道，方欲度脱一切，何况二亲耶？忡以问佛图澄，澄曰：君归家，洁斋三日，竟可来忡，从之，澄以臙脂磨麻油，傅忡右掌令忡视之，见一沙门在大众中说法，形状似女，具以白澄，澄曰：是君女先身出家，益物往事如此，若从其志，方当荣拔六亲，令身富贵，生死大苦，向得其邉，忡还许之，女便剪髪从澄及浄检尼受戒，立建贤寺，澄以勒所遗剪花，纳七条衣及象鼻，澡灌与之，得览羣籍，经目必诵，思致渊深，神照详逺一时道众莫不宗焉。因其出家者二百余人，又造五寺立精舍，匪惮勤苦，皆得修立，虎甚敬之，擢忡为黄门侍郎，清和太守。
卷二十二 后赵录十二
张宾
张宾，字孟孙，赵郡中山人也，父瑶，中山太守，宾少好学，博涉经史，不为章句阔，逹有大志，[一作节，]尝谓昆弟曰：吾自言智算鉴识，不后子房，但不遇髙祖耳为中山王，帐下都督，非其好也，以病免归，永嘉之际，天下大乱，石勒为刘渊辅汉将军，与诸将下山东，宾谓所亲曰：吾歴观诸将多矣，无如此胡将军者，可与共成大事，乃提剑诣军门，大呼请见，勒亦未之竒也后数以策干勒，已而皆如所言，由是竒之引为谋主，动静咨之，机不虚发，算无遗策，成勒之基业，宾功居多，及为右长史，大执法，封濮阳侯，任遇优显，宠冠当时，羣臣莫及，而谦虚敬顺，开襟下士，士无贤不肖造之者，莫不得尽其情，肃清，百僚屏絶私昵，以身帅物，入则尽规，出则归美，勒甚重之，每朝必为之正容貌，简辞令，呼曰右侯而不敢名，勒常叹曰：吾每临大事，吾意未了，右侯已了，及卒，勒亲临哭之，哀恸左右，赠散骑常侍，右光禄大夫，仪同三司，谥曰景。将葬，送于正阳门，望之流涕，顾左右曰：天不欲成吾事耶？何夺吾右侯之早也！程遐代为右长史，勒每与遐议，有所不合，辄叹曰：右侯舍我去，令我与此辈共事，岂非酷乎？因流涕弥日。
郭敬
郭敬，字季子，邬人也。初，勒微时，敬常识之，厚加资赡，给以衣服，东瀛公司马腾，执诸胡于山东，卖充军实，勒亦在其中，敬以勒托之族兄阳阳等时为解，请得免饥寒，及贵，后率兵袭苑乡，斩乞活李悍于上，白将坑其降卒，见敬而识之，曰：汝郭季子耶？敬叩头曰：是也。勒下马，执其手泣曰：今日相遇，岂非天耶？因赐衣服铠马，署为上将军，悉赦降卒以配之，寻迁荆州监军使，帅兵冦襄阳，勒以驿书勅敬，退屯樊城，戒之使偃蔵旗帜，寂若无人，彼若使人观察，则告之曰：汝宜自爱坚守，后七八日，大骑将至，相禁不复得走矣！敬使人浴马于津，周而复始，昼夜不絶，值谍还告晋，南中郎将周抚，抚以为勒军大至，惧而奔于武昌，敬遂入襄阳，军无私掠，百姓安之，中州流民悉降于勒，晋别将魏遐率其兄该部众自石城降敬，敬毁襄阳，迁其百姓于沔北，樊城以戍之，遂署敬为荆州刺史。
汲桑
汲桑平阳人，一云清河贝丘人，年二十余，力能扛百钧，呼闻数里，时人服之，常事成都王司马颕颕之死也，桑载颕棺于军，每事启而后行，与勒率马，牧人乗苑马数百骑，投公孙藩于清河藩死，退还苑中，更聚众刼掠郡县，自称大将军刘渊永凤元年，桑又起兵赵魏，上郡，自称赵王，声言为成都王颕报仇，以勒为前驱，所向辄克，遂进攻邺，晋将茍晞，撃败之，奔于乐陵，为乞活田甄所杀，先是，洛中謡曰：元超兄弟大落度，上桑打椹为茍作，至是而桑败死，桑尝六月盛暑，而重裘累茵，使人扇之患，不清凉，乃斩扇者，时军中为之，謡曰：士为将军何可羞！六月重茵，被衲裘不识，寒暑断他头。
徐光
徐光，字季武，顿丘人也。父聪，以牛医为业，光幼好学，有文才，嘉平中，王阳攻顿丘，时年十三，掠之，而令主秣马光，但书柱为诗赋，而不亲马事，阳怒挞之，光啼哭，彻夜不止，左右以白阳阳令召光付纸笔，光立为颂阳竒之赐衣，因以语勒，勒授记室参军，光春耕，服介帻，青缣袴褶，勒如苑乡召光，光醉不至，勒以光物情所凑，常不平之，因此发怒，退为牙门，勒自苑乡如邺，光侍直，愠然攘袂振纷，仰视不顾，勒因而恶之，让光曰：何负于卿？而敢怏怏耶？于是幽光并其妻子于襄阳国诏狱，光在狱中批注经史十万余言，刘曜进围洛阳，百余日不解，勒乃赦光，署为叅军，召而问之，光曰：曜以疲卒十余万围坚城，今以我初锐，撃其衰怠，其势必举，于是勒兵四出，昼夜兼行，六日行千里，至洛阳，与曜大战，执之，寻迁中书令，领秘书监，光尝劝勒除虎威权以安太子勒不听，及死，虎总朝政，以私憾杀之。
王洛生
王洛生仕勒为部将王浚之，执命洛生将五百骑送于襄国，洛生性勇悍，勒欲挫其雄豪，幽之于狱，洛生在狱，自刺腹五寸，肥盛不陷，重以刀溃其腹，出胃而死。
李阳
李阳武乡人也，勒幼时与阳邻居相近，阳性刚愎，每岁与勒争沤麻池，共相打扑，互有胜负，勒既贵，后召其父老悉赴襄国，齿坐欢饮，阳独不来，勒谓父老曰：李阳，壮士也，孤方任之，何以不来？沤麻布衣之恨，孤方崇信于天下，宁仇匹夫乎？乃使人召之，既至，引入言及平生，酒酣，牵阳臂曰：卿虽老，臂中由有力，颇复与人斗否？孤往日数，得卿尊拳，卿亦数饱，孤毒手[，中兴书云：宣阳肘曰：卿年老臂中，故有力，不复与人鬬耶？孤往日数厌卿老拳，卿亦快得孤毒手，]因大笑，赐里第一区，即日拜奉车都尉，除始兴太守，因下令曰：武乡吾之丰沛也，万岁之后，魂灵当归之，其复之三世。
张越
张越，上党武乡人勒之姊夫也，仕勒为广威将军，越与诸将蒲博勒亲临观之，戏言忤勒，勒大怒，叱力士折其胫而杀之。
王谟
王谟，字思贤，瓮鼻言不清，畅容貌，尫短畧无威仪将拜，曲阳令，勒疑之，以问长史张宾，宾曰：请试可否，勒从之，由是政教修明，百城尤最，出为都部从事，守令去官者十五人。
樊坦
樊坦，京兆人，仕勒为参军，清慎自守，擢章武内史，入辞勒，勒见坦衣服弊，壊大惊曰樊，参军贫甚耶？朝服，何以壊恶至此，坦性疎朴，谬误[一作率然，]对曰：顷遭羯胡无道，资财荡尽，是以穷弊，勒笑曰：羯贼乃尔！大胆暴掠，君物尽耶？今当相偿耳，坦大惧，流汗不敢谢，勒曰：孤律自防，俗士不闗卿辈老书生也，因赐车马衣服装钱三百万，以励贪俗，恕而不罪。
徐龛
徐龛，太山人也，勇果薄行，旧为刼盗者，无不归之，公行抄掠，迅如风雨，太兴元年，为晋太山太守周抚叛于寒山，龛部将于药斩抚及朝廷论功，而彭城内史刘遐先之，龛怒以郡叛，自号安北将军，兖州刺史，冦掠济岱，攻破东莞太守侯史旄而据其坞，勒遣石虎伐之，龛惧，求降于晋，元帝许焉，既而复叛归勒，帝问将帅，谁可讨龛于王导，导以太子左卫率羊鉴龛之，州里冠族，必能制之，鉴深辞，才非将帅，郄鉴亦表鉴，非可使导不从，以鉴为征虏将军，征讨都督，督徐州刺史蔡豹，临淮太守刘遐，武威将军侯礼，鲜卑段文鸯讨之，败龛于檀丘，龛遣使请救于勒，并陈讨豹之计，勒辞以外难，而多所邀求，遂使王步都率数百骑为前锋，张景为之后继，步都等淫暴无厌，龛甚患之，景至东平，龛疑其来袭己也，乃斩步都等三百余人，复诣晋求降，勒大怒，命景守据险要，帝亦恶龛反复，不受其降，勅豹鉴以时进讨，鉴犹疑惮，顿兵下邳，不进，鉴遂免官，以豹代领其兵，豹进据卞城，欲以逼龛，龛复降勒，时石虎屯巨平，将以攻豹，豹乃夜遁，退守下邳，龛袭豹辎重于檀丘，将军刘宠，陆党力战而死，未几，龛复叛勒降晋，勒复遣虎帅精骑四万撃之，龛坚守不战，虎筑长围守之，城陷被执，送于襄国，勒囊盛龛于百尺楼，自上暴杀之，命步都等妻子刳而食之。
桃豹
桃豹，字安步，范阳人也，少时以胆力，勇骑闻于乡里，尝攘臂大言曰：大丈夫遭魏太祖，不封万戸侯位上将军者，非丈夫也。时类笑之，豹骂曰：尔辈鼠子，安知君子豹变之意乎？乃入中原，为勒别将，袭祖逖于蓬闗获其督护陈超遂为十八骑之雄，留守陈州，故城住西台，豹事勒甚谨，歴魏郡太守，镇抚都督，转豫州刺史虎僭立，署为横海将军，累迁至太保卒。
张楼
张楼阳平人也。为临水长，严政酷刑，残忍无恵，时人苦之，为之謡曰：阳平张楼头如箱，见人切齿，剧虎狼。
魏豹
魏豹，字叔虎，范阳人也，累迁太山太守，所在有治名，豹嬖妾先死，豹后守于廪丘，而妾见形与豹言论，翼日而卒。
张弥
张弥，字巨秦，汲郡人也，永嘉中，与梁臣戍武徳城勒攻之，城溃，弥随例当坑，乃大呼曰：官当活健儿，何以杀也？勒曰：有何健儿？而求活也，弥曰武徳西城上大呼督战，时警备严设，使贼不入，正是张弥勒笑曰：降儿能尔，正是竒健乃赦之，以为牙门将军，虎建武二年，弥率众一万，徙洛阳锺，簴九龙，翁仲，铜驼，飞廉于邺，锺一没于河，弥募浮没三百人入河，繋以竹絙牛百头，辘轳引之，乃出造万斛，舟载以渡之，以四轮纒辋车，辙广四尺，深二尺，运至邺都。
张谧
张谧，冀州人也，美姿貌，幼有逸气，太守陆云见而异之，谓俦侣曰：吾闻冀州多名士，故不虚也。仕勒为司马。
裴宪
裴宪，字景思，河东闻喜人也。父楷，宪少而颕悟，好交轻侠，弱冠便折节严重，修尚儒学，足不踰国者数年，陈郡谢鲲，颕川庾凯皆隽朗士也，见而竒之相谓曰：裴宪鲠亮宏达，通机识变，不知其何如父？至于深弘保素，不以物累撄心，其殆过之，王浚假节，承制以宪为尚书郎，及浚为勒所破，麾下精兵万人，枣嵩等争诣军门谢罪，馈赂交错，惟宪及从事中郎荀绰恬然私室，独不至，勒素闻其名，召而让之曰：王浚虐暴，幽州人鬼同疾，孤恭行干罚，[一作宪]，拯兹黎庶，讨而诛之，覉旧咸欢庆，谢交路，二君独与之同恶，傲威，诚信阻絶防风之戮，将谁归乎？宪神色侃然，泣而对曰：请就辟，有司不拜而出，勒深嘉之，待以宾礼，勒乃籍没将佐，亲戚家赀，皆至巨万，惟宪绰家止有书百余袠，盐米各十余斛而已，勒闻之，谓长史张宾曰：名不虚也。吾不喜得幽州，喜得二子，以宪为从事中郎，绰为叅军宪，复出为长乐太守，及勒僭号，迁尚书叅预机事，时制度草创，宪与王波为之撰；朝仪典章文物，拟于王者，勒大恱署大中大夫，进司徒，宪又撰东耕仪，中书令徐光，奏议以东，耕仪亲耕，宜改服帻，勒从之，虎弥加礼重，宪有二子，挹，瑴并以文才知名，瑴仕虎为太子中庶子，散骑常侍，挹瑴俱豪侠，躭酒好臧否人物，与河间郝鱼有隙，鱼窃乗瑴马奔段辽，为人所获，鱼诬瑴，使己以虎当袭，鲜卑告之为备，虎时适谋伐辽，而与鱼词，正合悉诛挹瑴，宪亦坐免，未几，复以为右光禄大夫，司徒，太傅，封安定郡公，宪歴官无干绩之称，然在朝玄黙，未尝以物务经懐但以徳重名髙动见尊礼，终于石氏之世。
傅畅
傅畅，字世道，北地泥阳人也，祖嘏，魏太守，父祗，晋右仆射，中书监，畅年五岁，父友见而戱之，解畅衣，取其金环以与侍者，畅不之惜，即以赏之，年未弱冠，甚有重名，永嘉之乱，遂没于勒，勒以为大将军右司马，谙识朝仪，恒居机要，勒甚器重之，作晋诸公叙赞二十卷，又为公卿故事九卷，行于世，以勒建平元年卒。
续咸
续咸字孝宗，上党人也，性孝谨，敦厚履道，贞素好学，师事京兆杜预専春秋郑氏易，教授常数十人，博览羣言髙才善文论，又修陈杜律，明达刑书，永嘉中，歴位廷尉，东平太守刘琨承制并州以为从事中郎，后没于勒，勒以为理，曹叅军持法详平，国人称其清裕，比之于公着逺游志异物志，汲冢古文释皆十卷，行于世，年九十七，至虎世而死，赠仪同三司。
张跃
张跃，字世渊，清河武城人也。学敏才达，雅善清谈，勒伟其仪，辨拜世子，卫军长史勑世子弘曰：张长史人之表，范汝其师之。
卢谌
卢谌，字子谅，范阳涿人也，祖珽，晋卫尉卿父志，魏郡太守，永嘉初，迁尚书谌，清敏有理，思善属文，好庄老，洛阳既陷，随父北，依并州刺史刘琨为刘粲所虏，粲据晋阳，留谌为叅军，琨收散卒，引魏穆帝攻粲，粲败，谌得赴琨父母兄弟在平阳者，俱为刘聪所杀，建兴末，随琨投段疋磾，疋磾自领幽州，取谌为别驾，疋磾既害琨，寻亦丧败，时江南阻絶，往投段末波于辽西流离世，故二十余年，虎破辽西，复为所得，以为中书侍郎，国子祭酒，侍中，中书监，属冉闵诛石氏，谌随闵军于襄国，为军士所杀，时年六十七，谌名家子，早有声誉，才行髙洁为一时所重，每谓诸子曰：吾身没之后，但称晋司空从事中郎耳，撰祭法，注庄子及文集行于世。中原丧乱，公卿人士，杀之殆尽，惟谌与河东裴宪，渤海石朴，荥阳郑系，颕川荀绰，清河崔恱北地傅畅，中山刘羣并沦陷非所，终至显官，恒以为辱。
薛闾训
薛闾训，字祖明，乐安人也。仕晋为主簿，后没于勒，任为幽州刺史。
邴辅
邴辅栎陵人也，好学多才艺，巧思机智，妙于当时，襄国宫殿台榭，皆辅所营造勒恱之以为材官将军。
申录
申录，字道时，为广昌令，白鸟巢其庭树，甘露降其厅事，后仕至三公。
周延[一作周雅又作周承]
周延仕至记室叅军，初为馆陶令，断官绢数百疋，下狱，诏以八座议宥之后，每设大会，使俳优着衸帻，黄绢单衣，一优问曰：汝为何官？在我辈中一优答曰：我本为馆陶令，计二十数单衣，正坐取是故入汝辈中以为大笑。
韦謏
韦謏，字宪道，京兆人也。雅好儒学，尤善著述，羣言秘要，无不综览，先仕刘曜，为黄门郎，后遂仕于虎署，散骑常侍歴守七郡，皆以清化著名，征为廷尉，识者拟之于张前后四登九列，六在尚书，三为侍中，再为太子太傅，封京兆公，好陈军国之宜，多见允纳，虎尝微行，謏直言，切諌着伏林三千余言，遂演为典林二十三篇，凡所著述，及集记世事数十万言，皆深博有才义，然性不严重，每狥己之功，论者亦以是少之，尝谓其子伯阳曰我髙我曽重光累徽，我祖我考父父子子，汝为我对，正值恶抵伯阳曰：伯阳之不肖，诚如尊教，尊亦正值软抵耳，謏惭无言，时人传之，以为嗤笑，冉闵之世，进位光禄大夫，时闵拜其子胤为大单于，以降胡一千处之麾下，謏諌曰：胡，羯，皆我之仇敌，今来归附，茍存性命耳，万一为变，悔之何及！请诛屏降胡，去单于之号，以防微杜渐，闵方欲抚纳羣，胡闻之大怒，收謏诛之，其子伯阳亦遇害，既而羌胡扰乱，道路交错，闵思謏言，追赠大司徒。
邢嘏
邢嘏，河间鄚人也，隐居髙尚勒频征不至，乃聚众数百叛勒，勒攻之，嘏惧来降，任为征北参军，嘏无子，其侄盖以旁宗入嗣。
宣咸
宣咸陇西人，仕虎至太仆，卒于官，后五年，虎梦见咸涕泗，嘱其子奋曰：非心虑所达也，虎寤咸梦之言而有感，问左右曰：奋今何在？左右对曰：为赵郡守，于是即擢拜廷尉，转为太常，才力不及父，遂因咸梦而登列卿。
郭穆
郭穆，字景通，北平人，仕晋为清河太守，赐爵闗内侯，后没于勒，仕至轻车将军。
沐坚
沐坚字壁强，河间人也，初仕虎为小掾，稍迁至宁北将军，沛王长史，石氏之乱，彭城王遵废世自立，沛王冲起兵于蓟，将以讨遵，乃留坚戍幽州，坚时监作水田，御下苛刻，百姓怨毒，乃为坚形以刃矛，斫刺呪，令倒毙，寻而得病，若被捶割，于是遂殒。
张进
张进元城屠各人也，为刺奸，外部都督，给事举刺不避，豪右军中惮之，号曰张霹雳。
赵明
赵明字显昭，南阳人也，虎摄位，拜为尚书，及诛勒诸子，明諌曰：明帝功格皇天，为赵之太祖，安可以絶之，虎曰：吾之家事，幸卿不须言也。以直言忤旨，故十年不迁，贞固之风，时论常比之苏则。
孟卓[一作赵孟卓]
孟卓，字君伟，广平人也。少修清苦之操，有一单裳，十年不澣，虽处困厄，晏如也。仕勒为右执法郎。
刘羣
刘羣，字公度，中山魏昌人，晋太尉，广武侯，琨之子也，随父在晋阳，遭逢冦乱，为偏军将军，数从征讨，性清慎，有裁断，得士众心，及琨被害，与从事中郎卢谌等依末波虎，灭辽西羣，与内弟崔恱及卢谌等同时陷没，虎皆优礼之，署羣为中书令，累迁秦州刺史，尚书左仆射，冉闵僭立，加行台，都督，尚书左仆射如故，闵败，为燕所执，遂遇害，羣从弟启，启弟述与羣俱在末波中，后亦并没于虎，虎以启为尚书仆射，后归仕晋，从中军殷浩北伐，为姚襄所陷，述为虎，侍中随启归晋，拜骁骑将军。
王安
王安，本胡人也，在雍丘，祖逖甚爱之，谓安曰：石勒是汝种类，厚资遣之，遂仕勒为左卫将军，约后为勒所杀，安乃叹曰：岂可使祖士雅无后乎？乃往观刑窃取，逖庶子道重匿之，及石氏亡，复归江南。
陈武
陈武，字国武，本胡人育于临水令陈君陈君竒之起议欲易其故字，武长跪自启曰：里语有之亭，都鼠数闻长者谓，今当易字，寔有私心，尝闻长卿慕蔺相如之行，故字相如，往往乡里乆闻故老之说，称汉使苏武，执中守志不服，单于流于漠北，拥节牧羊，寄秋雁以诉，心因行云，而托诚髙山仰止意窃慕之，陈君嘉其志，遂名之曰武，又欲令字仲显，其本是胡人，而勒虎讳胡曰：国因字之曰国武。
刘光
刘光，安定人也，一云侯子光，弱冠美姿仪，自称佛太子云：从大秦国来，当王小秦国，易姓名为李氏，[一作子。杨]游于鄠县，爰赤眉家，颇见其妖怪，事微有验，赤眉敬信之，妻以二女，转相扇惑，京兆樊[一作绥，]经竺龙，严谋谢乐子等，众至数千人，聚于杜阳山，僭称大皇帝，建元龙兴，赤眉与经为左，右丞相，龙谌为左右大司马，乐子为大将军，虎镇西将军石广撃斩之，光颈无血，十余日面色无异于生。
解飞
解飞，不知何许人，仕虎为尚方令，侍中，御史机巧，若神妙思竒发虎至性好佛，众巧奢丽，不可胜纪，飞尝为虎作檀车，广丈余，四轮作金佛像，坐于车上，九龙吐水灌之，又作一木道人，恒以手摩佛心腹之间又十余木道人，长二尺余，皆被袈裟，绕佛行当佛前，辄揖礼佛，又以手撮香投炉中，与人无异，车行则木人，行龙吐水，车止则止，又有指南车，及司理车，又有舂车，木人及作行碓于车上，动则人蹋，碓行十里，成米一斛，又有磨车，置石磨于车上行十里，辄磨一[，一作十，]斛此车，皆以朱彩为饰，唯用将军一人，车行则众巧并发，车止亦止，皆飞与尚方令朱猛变所造，虎以其构思精微，赐飞爵闗内侯赏赐甚厚，虎后又纳飞言于邺，正南投石于河，以起飞桥，功费数千万亿，桥竟不成，役夫饥甚，乃止。
孙辉
孙辉，字光休，晋中书令顗之少子也，顗避地河朔，邑居武遂生辉辉，仕虎射声校尉，其子纬字符文，幽州都督，纬生周，字季冶，后燕髙阳王文学，辉兄烈避，赵王伦之乱，徙居昌黎，遂称昌黎，孙氏烈生岳仕前燕，侍中歴幽州刺史，右将军。
郭机[弘传作权]
郭机邬，谭部人也，初降于勒，勒问曰：卿若得吾者，当杀吾否？机曰：若登时得至尊，必杀不疑也。勒曰：卿健儿也，引为参军，与共言事，后为河东王生前锋将军，率鲜卑涉璝部众二万，撃虎与虎将石广战于潼闗广等败绩，既而鲜卑密通于虎，生遂败死，机将余众据上邽归晋。
麻秋
麻秋，太原胡人也，仕勒为征东将军，虎世为凉州刺史，率众伐凉，互有胜败，秋，植性虓险鸩毒，有儿啼，母辄恐之曰：麻胡来啼声，遂絶冉闵之乱，率众奔邺，秦苻洪使子雄迎撃获之，以为军师将军，因宴鸩洪为秦世子健所杀。
张才
张才邬，谭部人也，善碁博蹴踘，鬬鸡诸伎，身长八尺，饮酒石余，不乱歴位殿中将军，冀州刺史义阳王鉴，杀遵自立，复欲杀闵，乃使才等于夜刺之，不克，被执，斩于中华门。
蔡裔
蔡裔仕虎，振武将军，少有武力，呼声若雷，尝有盗入室，裔抚床一呼，贼众皆殒，时人惮之。
卷二十三 前燕録一
慕容廆
慕容廆，字奕落，瓌鲜卑人也，本出于昌黎之棘，城昔髙辛氏游于海滨，留少子厌次，以君北夷，遂世居辽左，邑于紫蒙之野，号曰东胡，其后与匈奴并盛，控弘之士二十余万，风俗官号，与匈奴畧同秦汉之际，为匈奴所败，分保鲜卑山，因以为号，其十一世祖干归者，[干归，述异记作干罗，]见神着金银襦铠乗白马金银鞍勒，自天而坠，鲜卑神之推为君长，曽祖莫护跋，魏初帅诸部落大人自塞外入居辽西，从司马懿讨公孙渊，有功，拜率义王，始建王府[一作国，]于棘城之北，时燕代少年多冠步，揺冠跋见而好之，乃敛髪袭冠诸部，因呼之为步揺，其后音讹，为慕容遂以慕容为氏，祖木延，左贤王从母丘俭征高骊有功，加号大都督，左贤王，父涉归，一名奕落，韩以全柳城之勲，进拜鲜卑单于，迁邑辽东北，于是渐变胡风，自云慕二仪之德，继三光之容，即以慕容为姓，廆幼而魁岸，美姿貌，身长八尺，雄杰有大度，晋安北将军张华雅有知人之鉴，廆童丱时徃谒之，华甚叹异，谓曰：君长必为命世之器，定难济时者也，因以所服冠[一作帻，]簪遗之，以结殷勤，晋武帝太康二年冬，涉归始寇，昌黎安北将军严询，败走之，斩获万计，太康四年，涉归卒，弟耐[一作删。]簒立将谋杀廆，廆年十五，出避难追者急，乃走匿于辽东，徐郁家入其屋，以席自障，追者入屋，发视，竟无所见，遂得免难。太康五年，国人杀耐迎，廆立之代领部落，初，涉归与宇文鲜卑素有隙，廆将修先君之怨，表请讨之，武帝弗许，廆怒，入寇辽西，杀掠甚众，帝遣幽州诸军讨之，战于肥如，廆众大败，自后复掠昌黎，每岁不絶，太康六年，又率众东伐扶余，扶余王依虑自杀，子弟走保沃沮，廆夷其国城，驱掠万余人而还，太康七年，廆寇辽东，故扶余王依虑子依罗求率见人还复旧国，请援于东夷校尉何龛，龛遣督护[一作邮，]贾沉将兵救之，廆遣其将孙丁率骑邀之于路，沉力战，斩丁，遂复扶余国，尔后廆每掠其种人，卖于中国，帝又以官物赎还，禁市扶余之口，太康十年夏四月，廆谋于众曰：吾先公以来，世奉中国，且华夷理殊，强弱固别，岂宜与晋国竞乎？何为不和以害吾百姓，乃遣使诣晋乞降，帝嘉之，拜鲜卑都督，五月，廆谒见东夷校尉何龛，抗士大夫，礼巾衣诣门，龛严军以见之，廆乃改服戎衣而入，人问其故，廆曰：主人不以礼待客，客何为哉？龛闻之，甚惭，弥加敬惮，时东胡宇文氏，鲜卑叚氏部落，以廆威德日广，惧有并吞之计，因为寇掠，徃来不絶廆卑辞厚币以抚之，鲜卑叚国，单于阶以女妻廆，生皝仁昭，元康四年，廆以辽东僻逺徙于徒河之青山，后又以大棘城，即帝颛顼之墟，所谓紫蒙之邑也，复移居之，乃教以农桑，法制同于上国，永宁中，燕垂大水，廆开仓振给，幽方获济，天子闻而嘉之，褒赐命服，太安初，鲜卑宇文单于莫圭部众强盛，遣其弟屈云寇边，云别帅素怒延[，一无怒字，]攻掠诸部，廆亲击败之，素怒延耻之，复率众十万围廆于棘城，众咸震惧，人无拒志，廆曰：素怒延，虽犬羊蚁聚，然军无法制，已在吾计中矣。诸君但为力战，无所忧也。乃躬贯甲胄，驰马出击，素怒延大败之，追奔百里，俘斩万余人，辽东孟晖先没于宇文部帅其众数千余家来降，廆署为建威将军，以其臣慕舆句勤恪廉靖，使掌府库，句心计黙识，不案簿书，始终无漏，以慕舆河明敏精审，使典狱讼，覆讯清允，永嘉初，廆自称鲜卑大单于，时魏昭帝[名禄官，]卒，弟穆帝[名，猗卢]总摄三部，先是，昭帝之世，廆为东部之患，昭帝遣弟左贤王普根击走之，至是与廆通好，永嘉三年，辽东太守庞本以私憾杀东夷校尉李臻，诏以渤海封释代之，释收斩本，永嘉五年，初，东夷校尉李臻之死也，辽东附塞鲜卑素喜连木，丸津等托为臻报雠，实欲因而为乱，遂攻陷诸县，杀掠士民，屡败郡兵，太守袁谦，频战失利，东夷校尉封释惧不能讨，请与连和，连津不从，百姓失业，流亡归廆者，日月相继，廆给廪遣还，愿留者，即抚存之，廆庶子鹰扬将军翰言于廆曰：求诸侯莫如勤王，自古有为之君，莫不尊天子以从民望，成大业者也。今连津跋扈，王师覆败，苍生屠脍，岂甚此乎？竖子外以庞本为名，内实幸灾为寇，封使君以诛本请和，而毒害滋深，辽东倾没，垂以二纪，中原离乱，神州屡败，勤王仗义，今其时也。大单于，宜明九伐之威，救倒悬之命，数连津之罪，合义兵以诛之，上则兴复辽东下，则并吞二部，忠义彰于本朝，私利归于吾国，此则吾霸王之基也，[一云，鸿渐之始也，]终可以得志于诸侯，廆笑曰：孺子乃能及此乎？遂率骑东击连，津以翰为前锋，破斩之，尽并二部之众，得所掠民三千余家，徙之棘城，立辽东郡而归，晋怀帝蒙尘于平阳，王浚承制以廆为散骑常侍，冠军将军，前锋大都督，大单于，廆以非王命所授，拒而不受，廆复遣翰攻段疾陆眷取徒河，新城，至阳乐引兵而还，翰因镇徒河壁青山，时两京倾覆，幽冀沦陷中国，流民避乱者多，北依王浚，浚不能存抚，又法，政不立，士民徃徃逃去，叚氏兄弟专尚武勇，不礼士大夫，惟廆刑政修明，虚怀引抚，流亡士庶多襁负归之，廆乃举其英俊，随才授任，以河东裴嶷代郡鲁昌卢江黄泓北平阳耽为谋主，北海逢羡，广平游邃，北平方虔，渤海封抽，西河宋奭及裴开为股肱，渤海封奕，平原宋该，兰陵缪恺，昌黎刘斌，安定皇甫岌，岌弟真及抽子裕并典机要，辽东张统据乐浪，带方二城，与高句骊王乙弗利相攻，连年不解，乐浪王遵说统帅其民千余家归廆，廆为之置乐浪郡，以统为太守，遵叅军事，建兴中，王浚为石勒所杀，幽州丧乱，会稽朱左车，鲁国孔纂，泰山胡母翼自蓟逃奔昌黎，悉来依廆中国流民归廆者数万家，廆乃立郡以统流民，冀州人为冀阳郡，豫州人为成周郡，青州人为营丘郡，并州人为唐国郡，愍帝遣使拜廆镇军将军，昌黎，辽东二郡公，晋元帝建武元年春三月，元帝承制拜廆假节，散骑常侍，都督辽左杂夷流民诸军事，龙骧将军，大单于，昌黎公，廆让公爵不受，征虏将军鲁昌说廆曰：今两京倾没，天子蒙尘，琅邪王承制江东，实人命所系，明公虽雄据海朔，跨总一方，而诸部犹怙众称兵，未遵道化者，盖以官非王命，又自以为强故也。今宜通使琅邪，劝承大统，然后敷宣帝命以讨有罪，谁敢不从？处士辽东髙诩曰霸王之资，非义不济，今晋室虽微，人心犹附，宜遣使江东，示有所尊，然后仗大义以征诸部，不患无辞矣。廆从之，遣长史王济浮海诣建康劝进。
太兴元年春三月，元帝即尊位，遣谒者陶辽重申前命，授廆龙骧将军，大单于，昌黎公，廆固辞，公爵不受，以游邃为龙骧长史，刘翔为主簿，命邃创定府朝仪法，长史裴嶷言于廆曰：晋室微弱，介居江表，威德不能及逺中原之乱，非明公不能拯也，今诸部虽各拥兵，然皆顽愚相聚，宜以渐并取，以为西讨之资，廆曰：君言大非孤所及也！然君中朝名德，不以孤僻陋而教诲之，是天以君赐孤而佑其国也，乃以嶷为长史，委以军国之任，诸部弱小者稍稍击取之。
太兴二年，廆封畧渐广进据棘城，晋平州刺史，东夷校尉崔毖，自以中州士望怀集流亡，而士民多归于廆，心不平之，数遣使招附，莫有赴者，意廆拘留之，乃阴结高向骊，及宇文氏，叚国氏等，谋灭廆以分其地，毖所亲渤海高瞻力谏，不从，于是三国合兵来伐，诸将请击之，廆曰：彼信崔毖虚说，欲邀一时之利，军势初合，其锋甚鋭，幸我速战，若逆击之，落其计矣，不可与战，当固守以待之。彼乌合而来耳，既无统一，莫相归服，久必携贰，一则疑吾与毖谲而覆之，二则三国自相猜忌，待其人情沮惑，然后击之，破之必矣。三国进攻棘城，廆闭门自守，遣使独以牛酒犒宇文大人，声言于众曰：崔毖昨有使至二国，疑宇文氏与廆有谋，各引兵归，宇文大人，悉独官曰：二国虽归，我当独兼其国，何用人为率，众数十万逼城，连营四十里，廆使召其子翰于徒河，翰遣使谓廆曰：悉独官举国为寇，彼众我寡，易以计胜，难以力胜，今城中之众，足以御寇，翰请为奇兵于外，伺其间而击之，内外俱奋，使彼震骇，不知所备，破之必矣。若合兵为一，彼得专意攻城，无复他虑，非策之得者也。且示众以怯，恐士气不战，先自沮矣。廆犹怀疑贰，辽东韩寿言于廆曰：悉独官有凭陵之志，将骄卒惰，军不坚密，若奇兵卒起，犄其无备，必破之策也，乃听翰留徒河，悉独官闻之，曰：翰素名骁果，今不入城，或能为患，当先取之，城不足忧也。遂分遣数千骑袭翰，翰潜知之，诈为叚氏，使者逆于道曰：慕容翰久为吾患，闻当击之，吾已严兵相待，宜速进也，使者既去，翰即出城，设伏以待之，宇文氏之骑见使者，大喜驰行，不复设备，进入伏中，翰奋击，尽获之乗胜径进遣间使语廆出兵大战，廆使子皝与长史裴嶷将精鋭为前锋，自将大兵继后，悉独官自恃其众，初不设备，见廆兵至，方率众逆战，前锋始交，翰将千骑从旁直冲其营，纵火焚之，众皆振扰，不知所为，遂大败之，悉独官仅以身免，尽俘其众于其营，候获皇帝玉玺三纽，崔毖闻之惧，廆之仇已使兄子焘[一作涛，]诣棘城，伪贺廆，会三国使者亦至请和，曰：非吾本意，崔平州教我耳，廆将焘示以攻围之处，临之以兵，曰：汝叔父教三国灭，我何以诈来贺我乎？焘惧，首服，廆乃遣焘归谓毖曰：降者上策，走者下策也。引兵随之，毖与数十骑弃家室奔髙句骊悉降其众，廆以子仁为征虏将军，镇辽东宫府市，瑞安堵如故，高句骊将如奴子，据于河城，寇掠辽东，廆遣乐浪太守张统掩击，擒之，俘其众千余家，徙崔焘，高瞻韩恒，石琮等于棘城，待以客礼，寻以高瞻为将军，瞻称疾笃，不就，廆颇不平之，竟以忧卒，宋诙劝廆献捷江东，廆使诙为表，令裴嶷奉之，并所获三玺诣建康献之，高句骊数寇辽东，廆遣建威将军翰，征虏将军仁伐之，句骊王乙弗利逆来求盟，翰仁乃还。
太兴三年春三月，裴嶷至自建康，盛称廆之威德，贤俊皆为之用，朝廷始重之，乃遣使随嶷拜廆监平州诸军事，安北将军，平州刺史増邑一千户。
太兴四年冬十二月，加廆使持节，都督幽平二州东夷诸军事，车骑将军，平州牧，进封辽东郡公，邑一万户，侍中单于并如故。遣谒者即授印绶，丹书铁劵，承制海东，命备官司，置平州守宰，廆于是备置僚属，立子皝为世子，作东楼以裴嶷，游邃为长史裴开为司马，韩寿为别驾，杨耽为军谘祭酒，崔焘为主簿，黄泓郑林参军事，以朱左车，孔纂胡母翼等夙德，清望请为宾友，以平原刘赞儒学该通，引为东庠祭酒，命皝与国胄，束修受业，廆览政之暇，亦亲临听之，于是路有颂声，礼让兴矣，徙翰镇辽东，仁镇平郭，翰抚安民夷，甚有威惠，仁亦次之。
永昌元年冬十二月，叚末波初统其国，而不修备，廆遣世子皝袭之，入令支，掠其居民千余家及名马寳物而还。
晋明帝太宁元年春二月，廆以长史裴嶷为辽东相。
太宁二年秋七月，晋遣使者加廆邑五千户，重申前好。
太宁三年春三月，石勒遣使通和，廆拒之，送其使于建康，勒怒，加宇文乞得归[一作龟，]官爵，使之击廆，廆遣皝拒之，以辽东相裴嶷为右部都督，率索头叚国为右翼，命征虏仁自平，郭趣伯林为左翼，乞得归，屯保浇水，固垒不战，遣兄子悉拔雄袭，仁于伯林，仁逆击悉拔雄，斩之，悉虏其众乗胜与皝攻乞得归，大败之，乞得归弃军走，皝仁入其国城，使轻兵追乞得归，过三百里而还，尽获其国重器，畜产以百万计，徙其民数万户以归，先是，海出大龟，枯死于平郭，至是而乞得归败，其东部大人逸豆归逐而杀之，因自立为主，冬，十一月，廆与叚氏方睦，为叚牙谋，使之徙都，牙从之，即去令支，国人不乐，叚疾陆眷之孙，辽欲夺其位，以徙都为牙罪，十二月，帅国人攻牙，杀之，自立，叚氏自务勿尘以来，日益强盛，其地西接渔阳，东界辽水，所统胡晋三万余户，控弦四五万。
晋成帝咸和元年秋九月，遣使拜廆侍中，位特进，余悉如故。
咸和二年春二月，廆遣使诣建康，固辞爵位，优诏不许。
咸和三年冬十二月己卯后赵石勒杀赵主刘曜
咸和四年春正月，赵石虎取长安，冬，十二月，羗酋姜聪杀吐谷浑王吐延，吐延廆之庶兄，吐谷浑子也，延死，其子叶延立，保于白兰山，自号其国曰吐谷浑。
咸和五年春，晋又遣使加廆，开府仪同三司，固辞不受，廆尝从容言曰：狱者，人命之所悬也，不可以不慎，贤人君子，国家之基也，不可以不敬，稼穑者，民生之本也，不可以不急，酒色便佞，乱德之甚也！不可以不戒，乃着为家，令数千言以申其旨。
咸和六年秋，僚属宋诙等议，以廆立功一隅，位卑任重，等差无别，不足以镇华夷，共表请进廆官爵，叅军韩恒驳曰：夫立功者患信义不着，不患名位不高，桓、文，有匡复之功，不先求礼命以令诸侯，宜缮甲兵，除凶逆，功成之后，九锡自至，比于要君以求宠，不亦荣乎！廆不悦，出恒为新昌令，于是遣使与太尉陶侃笺曰：明公使君毂下，振德耀威，抚宁方夏，劳心文武，士马无恙，钦高仰止，注情弥久，王涂险逺隔以燕越，每瞻江湄，延首遐外，天降艰难，祸害屡臻，旧都不守，奄为虏庭，使皇舆迁幸，假势吴楚，大晋启基，祚流万世，天命未改，玄象着明，是以义烈之士，深怀愤踊，猥以功薄，受国殊宠，上不能扫除羣羯，下不能身赴国难，仍纵贼臣屡逼京辇，王敦倡祸于前，苏峻肆毒于后，凶暴过于董卓，恶逆甚于傕，汜，普天率土，谁不同忿？深怪文武之士，过荷朝荣，不能灭中原之寇，刷天下之耻，君侯植根江阳，发曜荆衡，仗叶公之权，有包胥之志，而令白公，伍员得极其暴，窃为丘明耻之，区区楚国子重之徒犹耻，君弱臣强，臣不及先大夫厉已戒，众以服，陈；郑，越之种，蠡尚能弼佐勾践取威黄池，况今吴土英贤，比肩不闻，辅翼圣主，陵江北伐，以义声之直，讨逆暴之羯，檄命旧都之士，招怀存本之人，岂不因风振落，顿坂走轮哉！且孙氏之初，以长沙之众，摧破董卓，志匡汉室，虽中罹寇害，雅志不遂，原其诚心，乃忽身命，及权据扬，越，外仗，周张内凭顾，陆拒魏赤壁，克取襄阳，自兹以降，世主相袭，咸能侵逼徐豫，令魏朝旰忘食，不知今之江表为贤，儁匿智，藏其勇畧耶将吕蒙，凌统高踪旷世哉？况今凶羯逆暴，中州人士逼迫势促，颠沛之危，甚于累卵，假号之强，众心所去，敌有衅矣，易可震荡，王郎袁术，虽自诈伪，皆基浅根微，祸不旋踵，此皆君侯之所见闻者也，王司徒清虚寡欲，善于全已，昔曹参亦崇此道，着画一之称，庾公居元舅之尊，处申伯之任，超然高蹈，明智之权，廆于寇难之际，受大晋累世之恩，自恨絶域无益圣朝，徒繋心万里，望风怀愤，今海内之望，足为楚，汉轻重者，惟在君侯，若戮力尽心，悉五州之众，据兖，豫之郊，使向义之士，倒戈释甲，则羯寇必灭，国耻必除，廆在一方，敢不竭命，孤军轻进，不足使勒畏首畏尾，则怀旧之士欲为内应，无由自发故也故逺陈写言不尽宣，廆使者遭风没海，廆复更写前笺，并赍东夷校尉封抽，行辽东相韩矫等三十余人，疏上，侃府曰：自古有国有家，鲜不极盛而衰，自大晋龙兴，克平岷，会神武之畧迈踪前史，惠皇之末，后党构难，祸结京畿，衅成公族，遂使羯逆乗虚倾覆诸夏，旧都沦灭山陵，掘毁人神悲悼，幽明发愤，昔玁狁之强，匈奴之盛，未有如今日羯逆之暴，跨蹑华夷，盗称尊号者也，天授有晋，挺拔英杰，车骑将军慕容廆自弱冠莅国，忠于王室，明允恭肃，志在立勲，属海内分崩，皇舆迁幸，元皇中兴初创大业，肃祖继统，荡平江外，廆虽限以山海，隔以羯寇，翘首引领，系心京师，常假寤寝，忧国忘身，贡篚相寻，连舟载路，马不税驾，动成义举，今羯寇滔天，怙其丑类，树基赵，魏跨畧燕齐廆虽率义众，诛讨大逆，然管仲相齐，犹曰宠不足以御下，况廆辅翼王室，有匡伯之功，而位卑爵轻，九命未加，非所以宠异藩翰，敦奨殊勲者也，方今诏命隔絶王路崄逺贡使往来，动弥年载，今燕之旧壤，北周沙漠，东尽乐浪，西暨代土，南极冀方，而悉为虏庭，非复国家之域，将佐等以为宜逺尊周室近，准汉初进封廆为燕王，行大将军事，上以总统诸部，下以割损贼境，使冀州之民望风向化，廆得祗承诏命，率合诸国，奉辞夷逆，以成桓文之功，茍利社稷，专之可也。而廆固执谦光，守节弥高，每诏所加，让动积年，非将佐等所能敦逼，今区区所陈，不欲茍相崇重，而愚情至心，实为国计，侃荅，廆书云：当今扬淮鋭勇飞廉超，骥收屈卢必陷之矛，集鲛犀不入之盾，惟在足下，复答抽等书其畧曰车骑将军忧国忘身，贡篚载路，羯贼求和，执使送之，西伐段国，北击塞外逺绥索头荒服献欵，惟北部未宾，屡遣征讨，又知东方官号，高下齐班，进无统摄之权，退无等差之降，欲进车骑为燕王，一二具之，夫功成进爵，古之成制也。车骑虽未能为国[一作官，]摧勒，然忠义竭诚，见于辞表，今腾笺上听可否，迟速当在天台也。
咸和七年春三月，赵王石勒遣使复修前好，廆拒而不纳。
咸和八年夏五月甲申，[晋帝纪作乙未]，廆薨于文德殿，葬于青山，时年六十五，在位四十九年，帝遣使者策赠车骑大将军，开府仪同三司，谥曰襄公，皝为燕王，追谥武宣王及儁僭号，改谥武宣皇帝，庙号高祖。
卷二十四 前燕录二
慕容皝上
慕容皝，字符贞，小字万年，廆第二子单于妃叚氏所生也，龙颜版齿，身长七尺八寸，雄毅善权畧尚经学多材艺，尤善天文，国人称之，廆为辽东公，立为世子，晋建武元年，拜冠军将军，永昌初，拜左贤王，封望平侯，率众征伐，累立奇功，太宁末，拜平北将军，进封朝鲜公，咸和八年夏五月，廆卒，皝嗣辽东公，位以平北将军，行平州刺史，督摄部内，赦系囚，以左长史裴开为军谘祭酒，郎中令高诩为玄莵太守，以带方太守王诞为左长史，诞以辽东太守阳鹜为才而让之，皝从之，以诞为右长史，六月，遣长史渤海王济等告丧于晋，秋八月初，宇文逸豆归既杀乞得归自立，至是皝率骑讨之，军于广安，逸豆归惧请和，遂筑榆阴，安晋二城而还，皝初嗣位，用法严峻，国人多不自安，主簿皇甫真切谏，不听，庶兄建威将军翰，骁武有雄才，素为皝所忌，同母弟征虏将军，仁广武将军昭并有宠于廆，皝亦不平之，至是并惧，恐不自容，翰出奔，叚辽仁劝昭举兵废皝，事觉，先赐昭死，遣使案检，仁之虚实，遇于险渎，仁知事发，杀皝使者，东据平郭，皝遣军谘祭酒，封奕慰抚辽东，又以庶弟建武将军幼稚，广威将军，军[弟名]宁逺将军汗司马辽东，佟寿等讨之，仁尽众拒战，皝兵大败，幼稚军皆为仁所获，寿尝为仁司马，遂没于仁，襄平令王永将军孙机举兵，辽东叛以应仁，东夷校尉封抽，护军平原，乙逸，辽东相太原韩矫玄莵太守高诩等皆弃城奔还，仁于是尽有辽东之地，封奕不得入，与汗俱还，叚辽及鲜卑诸部并为仁援，皝追思皇甫真之言，以为平州别驾，咸和九年春正月，皝遣军谘祭酒，封奕攻卑木堤于白狼，扬威将军，淑虞攻乌丸悉罗侯于平冈，皆破斩之，材官将军刘佩攻乙连，不克，三月，叚辽遣兵寇徒河，皝别将张萌逆击，败之，辽复遣弟兰与慕容翰共寇柳城，柳城都尉石琮与城大慕舆埿并力拒守，兰等不克而退，辽怒，切责兰等，必令拔之。休息二旬，复益兵来攻，士皆重袍蒙楯，作飞梯地道，四面俱进，昼夜不息，围守二旬，琮埿拒守弥固，杀伤千余人，卒不能拔，皝遣宁逺将军汗及封奕等共救之，皝戒汗曰：贼众气鋭，难与争锋，宜顾万全，慎勿轻进，必须兵集阵整，然后击之，汗性骁果，以千余骑为前锋，直进封奕止之，汗不从，与兰遇于牛尾谷，汗兵大败，死者大半，奕整阵力战，故得不没，夏四月，仁自称平州刺史，辽东公，秋八月，王济还辽东，晋成帝诏遣侍御史王齐祭辽东公，廆又遣谒者徐孟闾丘幸等持节拜皝镇军大将军，平州刺史，大单于，辽东公，持节，都督，承制封拜，一如廆故事，船下马石津，皆为仁所留，冬十一月，皝自征辽东，甲申，至襄平，辽东人王岌密信请降，师进入城，仁所署东夷校尉翟楷，辽东相龎，鍳单骑遁走，皝欲悉坑辽东民，高诩谏止之，仁所署居就令刘程以城降，新昌人。张衡执县宰以降，斩仁所置守宰，分徙辽东大姓于棘城，以杜羣为辽东相，安辑遗民，置和阳武，次西乐三县而归，十二月，仁遗兵袭新昌，督护新兴王寓击走之，遂徙新昌入襄平。
咸康元年春正月，置左右司马，以司马韩矫军谘祭酒，封奕为之，秋七月，立子儁为世子，遣右司马封奕率兵袭击，宇文别部涉奕，干[一作渉，夜干]，大获而还，涉奕干率骑追战于浑水，又败之，冬十月，慕容仁遣王齐等南还，齐等自海道趣棘城，遇风不至，十二月，齐等至棘城，皝始拜朝命。
咸康二年春正月，皝将乗海讨仁袭其不意，羣下咸谏，以海道危阻，宜从陆路，皝曰：旧海水无冰，[一作陵，下同，]自仁反已来，三冻皆成，昔光武合滹沱之冰，以成大业，天其或者欲乗此而克之乎？吾计决矣，沮谋者斩！壬午，皝亲率三军从昌黎践冰而进，仁不虞皝至军，去平郭七里，候骑乃告仁狼狈出战，为皝所擒，杀之，赦吏民之为仁，所诖误者，辽东遂平。皝引而还，因遣使上表于晋曰：臣躬征平郭逺假陛下之威，将士竭命，精诚感灵，海为结冰，凌行海中，三百余里，臣自立国以来，及问诸故老，初无海水冰冻之岁，今遣使以闻，夏四月，立耤田于朝阳门东，置官司以主之，六月，叚辽遣中军将军李咏夜袭武兴，遇雨而还，都督张萌追击，擒之，辽别遣弟兰帅歩骑数万屯于曲水亭，将攻柳城，西曲水，宇文逸豆归入寇安，晋以为兰声援，皝率步骑五万击之，师次柳城，兰不战而遁，皝引兵北趣安晋，逸豆归弃辎重走，皝遣右司马封奕率轻骑追击，大破之，收其军实，馆谷二旬而还，皝谓诸将曰：二虏耻无功而归，必将复至，宜于柳城左右设伏以待之，乃遣封奕率骑数千潜伏于马兠山，七月，叚辽果将数千骑来袭寇抄，奕夹击，大破之，斩其将荣伯保，九月，皝遣兼长史刘斌，兼郎中令，辽东杨景送王齐，徐孟等还建康，因遗书于侍中顾和云：今致绣靴，一緉复致书于大司马桓温，温答皝书曰：承将军厉奋，戎武激扬，士卒鼓角长呜，摧折奸宄，冬十月，使世子儁伐叚，辽诸城，右司马，封奕攻宇文别部，皆大捷而归，十二月，立纳谏之木，以开谠言之路。
咸康三年春正月，徙昌黎郡，筑好城于乙连东，使折冲将军兰勃戍之，以逼乙连，又城曲水，以为勃援，夏四月乙连，饥甚，叚辽以车数千辆，输乙连粟，兰勃要击，获之，六月，辽又遣从弟扬威将军屈云，将精骑夜袭皝子遵于兴国城，与遵大战于五官，水上云败，斩之，尽俘其众。初，北平阳裕事，叚疾陆眷及辽五世，皆见尊敬，辽数与皝相攻，裕谏曰：亲仁善邻，国之寳也，况慕容氏与我世婚，迭为甥舅，皝有才德，而我与之构怨，战无虚日，百姓凋敝，利不补害，臣恐社稷之忧，将由此始，愿两追前失，通好如初，以安国息民，辽不从，出裕为北平相，秋九月，镇军左长史，封奕等以皝任重位轻，宜称燕王，皝从羣议，[一作上议，]遂以咸康三年冬十月丁卯，僭即王位，于文德殿，大赦境内殊死已下，改备羣司，以封奕为相国韩寿。
为司马裴开为奉常，阳鹜为司隶，王寓为太仆，李洪为大理，杜羣为纳言，令宋诙刘瞻[一作睦，]石琮为常伯，皇甫真，阳协为冗骑常侍宋晃平熙，张泓为将军，封裕为记室监，自余文武，授任各有差，起文昌殿乗金根车，驾六马，出入称警跸，十一月甲寅，追尊父廆为武宣王母叚氏为武宣后，立夫人叚氏为王后，世子儁为王太子，皆如魏武，晋文辅政故事，皝以叚辽屡为边患，遣扬烈将军宋回称藩于赵，乞师讨辽，自请尽帅国中之众会之，并以弟宁逺将军汗为质，赵王石虎大悦，厚加慰答，辞其质，遣还，期以明年大举。
咸康四年春正月，皝遣都尉赵盘如赵，请听师期，虎将击叚辽，募骁勇者三万余人，悉拜龙腾，中郎帅舟师十万步骑七万伐之，三月，赵盘还至棘城，皝引兵攻掠令支以北诸城，叚辽遣弟兰来拒，大战败之，斩级数千余户及畜产万计以归，夏四月癸丑，晋遣使者策拜皝为征北大将军，幽州牧，领平州刺史，加散骑常侍，増邑万戸持节都督，单于公，余悉如故。五月，赵王虎至徐无，辽奔密云山，虎进入，令支怒，皝之不会师先攻段辽，而自专其利，率众来伐，皝闻赵师之至，严兵设备，罢六卿，纳言常伯，冗骑常侍等官，虎至于棘城，戎卒数十万，燕人振恐，皝谓内史高诩曰：将若之何？对曰：赵兵虽强，然不足忧，但坚守以拒之，无能为也。虎遣使四出，招诱民夷，皝成周内史崔焘，居就令游泓，武原令常霸，东夷校尉封抽，护军将军宋晃等凡三十六城，皆叛应之，冀阳流寓之士，杀太守宋烛迎降，[烛晃之从兄也，]营丘，内史鲜于屈亦遣使降赵，武宁令广平孙兴晓喻，吏民收屈，数其罪而杀之，闭城拒守，朝鲜令昌黎孙泳[一作永]帅众拒赵，大姓王清等密谋内应，泳收斩之，同谋数百人，惶惧请罪，泳皆赦之，与同拒守，乐浪太守鞠彭以境内皆叛，选乡里壮士二百余人共还棘城，戊子，赵兵进次棘城，皝欲出亡帐下，折冲将军慕舆根谏曰：赵强我弱，大王一举足则赵之气势遂成，使赵人收畧国民兵强，谷足不可复敌，窃谓赵人正欲大王如此耳，奈何入其计中乎？今固守坚城，其势百倍，纵其急攻，犹足支持，观形察变，间出求利，如事之不济，不失于走，奈何望风委去，为必亡之理乎？皝乃止，然犹惧形于色，玄菟大守河间刘佩曰：今强寇在外，众心恟惧，事之安危，系于一人，大王此际无所推委，当自强以励将士，不宜示弱，今事急矣，臣请出击之，纵无大捷，足以安众，乃将敢死数百骑出冲赵兵，所向披靡，斩获而还，于是士气百倍，[一作自倍，]皝问计于相国，封奕奕曰：石虎凶虐已甚，民神共疾，祸败之至，其何日之有？今空国逺来攻守势异，戎马虽强，无能为患，顿兵积日，衅隙自生，但坚守以俟之耳。皝意乃安，赵兵四面蚁附，围守旬余，左右或劝皝降，皝曰：孤方取天下，何谓降也！慕舆根等昼夜力战，凡十余日，赵兵不能克，壬辰，遣子荡寇将军恪等率骑二千，晨出击之，赵兵惊扰，皆弃甲逃溃，恪等乗胜追击赵兵大败，斩获三万余级，皝分兵讨诸叛城，皆下之，拓境至凡城，崔焘，常霸奔邺，封抽，宋皝游泓奔高句骊，皝赏鞠彭孙泳，慕舆根等而治诸叛者，诛灭甚众，功曹长史刘翔为之申理，多所全活。筑戍凡城而还，冬十二月，段辽降，皝遣使诈降于赵，请兵应接，石虎遣征东将军麻秋率众三万迎之，以尚书左丞辽故臣阳裕为秋司马，皝自率诸军迎辽，辽密与皝谋覆赵军，皝遣恪伏精骑七千于密云山，大败麻秋于三藏口死者什六七，秋单骑遁免，[一作步走，得免，]获其司马阳裕，将军鲜于亮拥段辽及其部众以归，待辽以上宾之礼，以阳裕为郎中令，鲜于亮为左常侍。
咸康五年夏四月，皝前军师将军，评广威将军，恪折冲将军慕舆根轻车将军慕舆埿袭赵辽西，斩赵积弩将军呼延晃，建威将军张支等掠千余户而归，段辽谋叛，皝诛之，及其党与数十人，送辽首于赵，赵王虎使镇逺将军石城入寇，凡城不克，进陷广城，五月，魏昭成帝[韩什翼捷，]遣使求婚，皝以其妹兴平公主妻之，其年，皝伐髙句骊兵及新城，高句骊王钊乞盟，乃还，又使子荡寇将军恪，平狄将军霸等击宇文别部，霸年十三，勇冠三军。
卷二十五 前燕录三
慕容皝下
咸康六年春正月，高句骊王钊遣世子来朝，初，段辽之败也，建威将军，翰奔于宇文，逸豆归自以威名夙振，终不保全，乃阳狂恣酒，被发歌呼，归信而不禁，以故得周游自任，至于山川形便，攻战要路，莫不练之，皝遣商人王车阴使察翰，翰见车无言，抚膺而已，车还，以白皝曰：翰欲来也，乃遣车遗翰弓矢，翰因以逃归，皝大悦，赐遇甚厚，秋八月，皝自以虽称燕王，未受晋命，乃遣长史刘翔[一作祥，下同，]叅军鞠运，献捷京师，兼言权假之意，并请刻期大举，讨平中原，又闻庾亮薨，弟冰，翼继为将相，乃表曰：臣究观前代昏明之主，皆能亲贤并建，则政致升平，若亲党后族，必有倾辱之祸，是以周之申伯，号称贤舅，以其身藩于外，不握朝权，降及秦昭，足为令主，委信二舅，几至乱国，逮于汉武，推重田蚡，万机之要，无不决之，及蚡死后，切齿追恨，成帝闇弱，不能自立，内惑艳妻，外恣五舅，卒令王莽坐取帝位，每览斯事，孰不痛惋？设使舅氏贤若穰侯王鳯，则但闻有二臣，不闻有二主，若其不才，则有窦宪，梁冀之祸，凡此成败，亦既昭然，茍能易轨，可无覆坠，陛下命世天挺，当隆晋道，而遭国多难，殷忧备婴，追述往事，至今焚灼，迹其所由，实因故司空亮居元舅之尊，势业之重，执政裁下，轻侮边将，故令苏峻，祖约不胜其忿，遂致败国，至令太后发愤，一旦升遐，若社稷不灵，人神无助，豺狼之心，当可极邪？前事不忘，后事之表，而中书监，左将军冰等内执枢机，外拥上将，昆弟并列，人臣莫俦，陛下深敦渭阳，冰等自宜引领，臣常谓世主若欲荣显舅氏，何不封以藩国，丰其禄赐，限其势利，使上无偏优，下无私论如此，荣辱何从而生噂，啖何辞而起？往者惟亮一人，宿有名望，尚致召变，况今居之者，素无闻焉，且人情易惑，难以户告，纵令陛下无私于彼，天下之人，谁谓不私乎？臣与冰等名位殊班，出处悬邈，又国之戚昵，理应降悦，以适事会，臣独矫抗此言者，上为陛下退为冰计，疾茍容之，臣坐鉴得失，颠而不扶，焉用彼相？昔徐福陈霍氏之戒，宣帝不从，至令忠臣更为逆族，良由察之不审防之无渐，臣今所陈，可谓防渐矣。但恐陛下不明臣之忠，不用臣之计，事过之日，更处焦烂之后耳，王章，刘向每上封事，未尝不指斥王氏，故令二子或死或刑，谷永张禹，依回[一作违，]不对，故容身茍免，取讥于世，臣被发殊俗，位为上将，夙夜惟忧，罔知所报，惟当外殄寇雠，内尽忠规，陈力输诚，以答国恩，臣若不言，谁当言者？又与冰书曰：君以椒房之亲，舅氏之昵，总据枢机，出内王命，兼拥列将州司之位，昆弟网罗，显布畿甸，自秦、汉以来，隆赫之极，岂有若此者乎？以吾观之，若功就事举，必享申伯之名，如或不立，不免梁窦之迹矣，每观史传，未尝不宠恣母族，使执权乱朝，先有殊世之勲，寻有负乗之累所谓爱之适足以为害，吾尝忿歴代之主，不尽防萌，终宠之术，何不业以一土之封，令藩国相承，如周之齐，陈，如此，则永保南面之尊，复何黜辱之忧乎？窦武何进虚已好善，天下归心，虽为阉竖所危，天下嗟痛，犹有能履以不骄，图国亡身故也。方今四海有倒悬之急，中夏逋僭逆之寇，家有漉血之怨，人有复雠之憾，宁得安枕逍遥，雅谈卒岁，吾虽寡德，过蒙先帝列将之授，以数郡之人，尚欲并吞强虏，是以自顷及今，交锋接刃，一时务农，三时用武，而犹师徒不顿，仓有余粟，敌人日畏，我境日广，况乃王者之威，堂堂之势，岂可同年而语哉！九月，皝将图，石氏谓诸将曰：石虎自以安乐诸城，防守重复，蓟城南北必不设备，今若诡路出其不意，冀之北土，可尽破也。冬，十月，皝亲率骁骑二万出蠮螉塞，袭赵戍将当道者皆擒之，长驱至于蓟城，赵幽州刺史石光拥兵数万，闭城拒守，不敢出战，遂破武遂津，入于高阳，所过焚烧积聚，掠徙幽冀三万余户而还。
咸康七年春正月，皝以柳城之北，龙山之南，[一作西字，]福地也，使唐国内史阳裕等筑龙城，构门阙宫殿庙园，[庙园一作宗庙，]籍田，遂改柳城为龙城县，时棘城黒石谷[黒石谷三字，一作里字，]有大石自立而行，二月乙卯，长史刘翔等至建康，成帝引见，问慕容镇军平安，对曰：臣受遣之日，朝服拜章，翔为皝求大将军，假燕王章玺，朝议以为故事，大将军不处边，自汉，魏以来，不封异姓为王，所求不可许，翔曰：自刘，石构乱，长江以北，謭为戎薮，未闻中华公卿之胄，有一人能攘臂，操戈摧破，凶残者也，独慕容镇军父子竭力，心存本朝，以寡击众，屡殄强敌，使石虎畏惧，悉徙边陲之民散居三魏，蹙国千里，以蓟城为北境，功烈如此，而惜海北之地不以为封邑，何哉？昔汉高祖不爱王爵于韩，彭，故能成其帝业，项羽刓印，不忍授，卒用危亡，吾之至心，非茍欲尊其所事，窃惜圣朝疎忠义之国，使四海无所劝慕耳，尚书诸葛恢，翔之妹[一作姊，]夫也，独主异议，以为：夷狄相攻，中国之利，惟名与器，不可轻许，乃谓翔曰：借使慕容镇军能除石虎，乃是复得一石虎也，朝廷何赖焉？翔曰：嫠妇犹知恤宗周之陨，今晋室阽危，君位侔元凯，曽无忧国之心邪？向使靡鬲之功不立，则少康何以祀夏？桓，文之战不捷，则周室皆为左袵矣，慕容镇军枕戈待旦，志殄凶逆，而君更唱邪惑之言，忌间忠臣，四海所以未一，良由君辈耳，翔留建康岁余，众议终不决，翔乃说中常侍彧弘曰：石虎苞八州之地，带甲百万，志吞江汉，自索头宇文暨诸小国，无不臣服，惟慕容镇军翼戴天子，精贯白日，而更不获殊礼之命，窃恐天下移心解体，无复南向者矣，公孙渊无尺寸之益于吴，吴主封为燕王，加以九锡，今慕容镇军屡摧贼锋，威振秦，陇，虎比遣重使，甘言厚币，欲授以曜威大将军，辽西王，慕容镇军恶其非正，却而不受，今朝廷乃矜惜虚名，沮抑忠顺，岂社稷之长计乎？后虽悔之，恐无及已。弘为之，入言于帝，帝意亦欲许之，皝又书与庾冰责其兄弟秉权，不能为国雪耻，冰见书甚惧，以其絶逺非所能制，遂与何充等奏听皝称燕王时，庾翼答书与皝云，邓伯山，昔送此犀皮两裆，铠一领，虽不能精好，谓是异物，故复致之，乙卯，成帝使兼大鸿胪郭悕[一作希，]持节拜皝使持节，侍中，大将军，大都督，河北诸军事，幽州牧，大单于，燕王备物典策，皆从殊礼，又以世子儁为假节，安北将军，东夷校尉，左贤王，赐军资器械以千万计，又封诸功臣百余人，以翔为代郡太守，封临泉乡侯，加员外散骑常侍，翔固辞不受，翔疾，江南士大夫以骄奢，酬纵相尚，尝因朝贵宴集，谓何充等曰：四海板荡，奄踰三纪，宗庙为墟，黎民涂炭，斯乃庙堂焦虑之时，忠臣毕命之秋也。而诸君晏安江沱，肆情纵欲，以奢靡为荣，以傲诞为贤，蹇谔之言不闻，征伐之功不立，将何以尊主济民乎？充等甚惭，及翔北还，棘城公卿饯之，翔曰：昔少康资一旅以灭有穷，句践凭会稽，以报强吴，蔓艹犹宜早除，况寇雠乎？今石虎李寿，志相吞噬，王师纵未能澄清北方，且当从事巴，蜀，一旦石虎先人举事，并寿而有之，据形便之地，以临东南，虽有智者，不能善其后矣，中护军谢广曰：是吾心也。秋，七月，郭悕，刘翔等至燕，皝以翔为东夷校尉，领大将军长史，以唐国内史阳裕为左司马，典书令李洪为右司马，中尉郑林为军谘祭酒，九月，皝以恪为渡辽将军，镇平郭，平郭自翰，仁之后，诸将军无能继者，及恪至，抚旧怀新，屡破高句骊，兵句骊畏之，不敢入寇，冬十二月，皝遣使聘魏，并荐其宗女。
咸康八年夏六月，石虎率众来伐皝，大破之，秋七月丁卯，皝营龙城，新殿，昌黎大棘县城，河岸崩出铁，筑头一千一百七十四枚，永乐民郭，陵见之，诣皝言状，以是日到皝曰：经始营殿，铁筑具出神人，允协之应也。遂赐陵爵闗内侯，冬，十月，皝迁都龙城，大赦境内，十一月，皝亲帅劲卒四万，入自南陜，以伐宇文，高句骊，使建威将军翰及平狄将军霸为前锋，别遣长史王寓等勒众万五千，从北道而进，高句骊王钊谓皝军之从北路也，乃遣弟武统精鋭五万拒北道，躬率嬴兵以防南陜，翰等先至，与钊战于木底，皝以大众继之，左常侍鲜于亮与数骑先犯高句骊阵，所向摧陷，句骊阵动，大众因而乗之句骊大败，左长史韩寿，斩其将阿佛和，度加诸军乗胜追之，遂入丸都，钊单马遁走，轻车将军慕舆埿追获其母周氏及妻而还，会王寓等战于北道，军皆败没，由是皝不复穷追，遣使招钊，钊不出，皝将还，韩寿曰：高句骊之地不可戍守，今其主亡民散，潜伏山谷，大军既去，必复鸠聚，收其余烬，犹足为患，请载其父尸，囚其生母而归，俟其束身自归，然后返之，抚以恩信，策之上也。皝从之，掘钊父乙弗利墓，载其尸，并其母妻，收其府库，累世珍寳掠男女五万余口，焚其宫室，毁丸都城而还。
晋康帝建元元年春二月，高句骊王钊遣其弟称臣于皝，贡方物以千数，乃还其父尸，犹留其母为质，宇文逸豆归遣其相国莫浅浑将兵来伐，诸将争欲击之，皝不许，浑以皝为惮之，荒酒纵猎，不复设备，皝曰：浑奢怠已甚，今则可一战矣，遣翰帅骑击之，浑大败，仅以身免，尽俘其众，秋七月，昭成帝复求婚于皝，皝使纳马千疋为礼，昭成不与，又倨慢无子，壻礼，八月，皝遣世子儁帅前军师将军评等伐之，昭成率众遁走，评等无所见而还，冬十月，皝躬巡郡县，劝课农桑，复大起，龙城宫阙。
建元二年春正月，皝与左司马高诩谋伐宇文逸豆归，诩曰：伐之必克，然不利于将皝，遂亲帅骑二万伐之，以翰为前锋，将军刘佩副之，分命广威将军军渡辽将军恪，平狄将军霸及折冲将军慕舆根将兵三道并进，逸豆归遣骁将南罗大涉奕干，[纪事本末作涉夜干，]将精兵拒翰，皝遣人驰谓翰曰：奕干雄悍勇冠三军，宜小避之，待虏势骄，然后取也，翰曰：逸豆归扫其国，内精鋭以属涉奕干奕，干素有勇名，一国所赖也，今若克之，其国不攻自溃矣。且吾熟知奕，干之为人，徒有虚名，实易与耳，不宜纵敌以挫吾兵气，于是进战，翰自出冲阵，奕干出应之，霸从旁邀击，遂斩奕干，宇文士卒见奕干死，不战而溃，燕兵乗胜逐之，遂克其都城，逸豆归逺遁死漠北，宇文氏。
由是散亡，皝悉收其畜产，资货，辟地千余里，徙其部民五万余落于昌黎，改涉奕干，所居城为威德城，使弟左将军彪戍之而还，高诩，刘佩皆中流矢卒，初，逸豆归事赵甚谨，贡献属路，及皝伐，逸豆归石虎使，右将军白胜，并州刺史王霸自甘松出救之，比至，宇文氏已亡，因攻威德城，不克而还，彪追击破之，皝行饮至之礼，论功行赏各有差。翰与宇文战，为流矢所中，卧病积时不出，后渐差，于家试马，或告翰欲为变，乃赐翰死，[详具翰传，]二月，昭成帝遣其大人长孙秩迎后于燕，夏，四月，赵平北将军尹农率众寇凡城，不克而去，秋七月，皝遣使奉聘，求交婚于魏，昭成许之，九月，以烈帝[韩翳槐，]女妻之。
晋穆帝永和元年春正月，皝以牧牛给贫家，使佃苑中，公收其八，二分入私，自有牛而无地者，亦佃苑中，公收其七，三分入私，皝记室，叅军封裕谏曰：臣闻圣王之宰国也，薄赋而藏于百姓，分之以三等之田，十一而税之，寒者衣之，饥者食之，使家给人足，虽水旱而不为灾者，何也？高选农官，务尽劝课，人治周田百亩，亦不假牛力，力田者受旌显之赏，惰农者有不齿之罚，又量事置官，量官置人，使官必称须，人不虚位，度岁入多少，裁而禄之，供百僚之外，藏之太仓，三年之耕，余一年之粟，以斯而积，公用于何不足？水旱，其如百姓何？虽务农之令屡发，二千石令长莫有志勤在公，鋭尽地力[，一作利]者，故汉祖知其如此，以垦田不实，征杀二千石以十数，是以明章之世，号次升平，自永嘉丧乱，百姓流亡，中原萧索，千里无烟，饥寒流陨，相继沟壑，武宣王以神武圣略，保全一方，威以殄奸德，以怀逺故九州岛之人，塞表殊俗，襁负万里，若赤子之归慈父，流人之多于旧土，十倍有余，人殷地狭，故无田者十有三四，殿下以殷圣之资，克广先业，南摧强赵，东灭句骊，北取宇文，拓境三千里，増民十万户，继武阐广之功，有高西伯，宜悉罢诸苑，以业流人，人至而无资产者，赐之以牧牛，不当更收重税也，且以殿下之人用殿下之牛，牛非殿下之有，将何在哉！善藏者藏于百姓，若斯而已矣，迩者则深副乐土之望，戎旗南指之日，中国之人皆将壶飱奉迎，石虎谁与居乎？且魏晋虽道消之世，犹削百姓不至于七八，特官牛田者，官得六分，百姓得四分，私牛而官田者与官中分，百姓安之，人皆悦乐，臣犹曰非明王之道，而况増乎？且水旱之厄，尧，汤所不免，王者宜浚治沟浍，循郑白西门，史起溉灌之法，旱则决沟为雨，水则入于沟渎，上无云汉之忧，下无昏垫之患，句骊百济及宇文，段部之民，皆兵势所徙，非如中国慕义而至，咸有思归之心，今戸垂十万，狭凑都城，恐方为国家深患，宜分其兄弟宗属，徙于西境，抚之以恩，检之以法，使不得散在居人，知国之虚实，今中原未平，资畜宜广，官司猥多，游食不少，一夫不耕，岁受其饥，必取于耕者而食之，一人食一人之力，游食数万，损亦如之，安可以家给人足，治致升平，殿下降览古今之事多矣，政之巨患，莫甚于斯，其有经畧出世才称时求者，自可随须致[，一作置。]之列位，非此已徃其耕而食，蚕而衣，亦天之道也，殿下圣性寛明，思言若渇故人尽蒭荛，有犯无隐，前者叅军王宪，大夫刘明立竭忠献欵，以贡至言，虽颇有逆鳞，意在无责，主者奏以妖言犯上，致之于法，殿下慈弘包纳，恕其大辟，犹削黜禁锢，不齿于朝，其言是也。殿下固宜纳之，如其非也，宜亮其狂狷，罪谏臣而求直言，亦犹北行趋越，必不得其所志矣，右长史宋该等阿媚，茍容轻劾谏士，已无骨鲠，嫉人有之，掩蔽耳目，不忠之甚，四业者，国之所资，教学者，有国盛事，习战务农，尤其本也。百工商贾，特其末耳。宜量军国所须，置其员数，已外归之于农，教之战法，学者三年无成，亦宜归之于农，不可徒充大员以塞聪，儁之路，臣之所言当也，时速施行，非也，登加罪戮，使天下知朝廷从善如流，罚恶不掩，王宪，刘明忠臣也，愿宥忤鳞之愆，收其药石之效，皝乃下令曰：览封记室之谏，孤实惧焉，君以黎元，为国黎元，以谷为命，然则农者国之本也，而二千石令长不遵孟春之令，惰农弗劝，宜以尤不修辟者，措之刑法，肃厉属城，主者明详推检，具状以闻。苑囿悉可罢之，以给百姓无田业者，贫者全无资产，不能自存，各赐牧牛一头，若私有余力，乐取官牛垦官田者，并依晋，魏旧法，沟洫溉灌，有益官私，主者量造，务尽水陆之势，中州未平，兵难不息，勲诚既多，官未可减，俟克平凶丑，徐更议之，百工商贾数，四佐与列将速定大员，余者还农，学生不任训教者，亦除员禄，夫人臣闗言于人主，至难也，妖妄不经之事，皆应荡然不问，择其善者而从之，王宪，刘明虽罪应禁黜，亦由孤之无大量也，可悉复本官，仍居谏司，封生蹇蹇，深得王臣之体，诗不云乎？无言不酬，其锡钱五万，宣示内外，有欲陈孤过失者，不拘贵贱，勿有所讳。皝雅好文学，尝亲临庠序，劝以讲授，考校学徒至千余人，颇有妄滥者，故封裕及之，二月有黒龙白龙各一，见于龙山，皝亲率羣僚观之，去龙二百余步，祭以太牢，二龙交首嬉翔，解角而去，皝大悦，还宫，赦其境内殊死已下，号所居新宫曰和龙宫，立龙翔佛寺于山上，赐大臣子弟为官，学生者号高门生立东，庠于旧宫，以行乡饮之礼，每月临观，考试优劣，亲造太上章以代急就，又着典诫十五篇，并以教胄子，冬十月，皝以古者诸侯即位，各称元年，于是始不用晋年号，自称十二年十一月，渡辽将军，恪攻高句骊，拔南苏，置戍而还，平狄将军霸戍徒河，时赵将邓恒将兵数万屯乐安，将为攻取之计，畏霸，终不敢犯。
十三年，皝遣世子儁及广威军渡辽，恪折冲，慕舆根三将军，率骑万七千袭扶余儁居中，指授军事，皆以任恪，遂拔扶余，虏其王玄及部众五万余口而还，皝署玄为镇军将军，以女妻之。
十四年春正月，皝亲临东庠考试学生，其通经秀异者，擢充近侍，夏五月戊申，晋遣使进皝为安北大将军，余悉如故。冬十月，飨羣臣于承干殿，右长史宋谚[一作该，]性贪，赐布百疋，令自负而归，以愧其心，皝以久旱，丐百姓田租，罢成周冀阳，营丘等郡，以渤海郡为兴集县，河间郡为宁集县，广平魏郡为兴平县，束莱，北海郡为育黎县，吴郡为吴县，[前数郡，字一作人字，]悉隶燕国。
十五年秋七月，皝畋于西鄙，将济河，见一父老乗白马举手麾皝曰：此非猎所，王宜还也，秘之不言，遂济河，连日大获，八月，皝复见白兎，驰马射之，马倒，坠于石上被伤，乃说所见，辇而还宫，遂有疾，未几，疾甚，引世子儁，属以后事，曰：今中原未平，方经建世务，委贤任哲，此其时也，恪智勇兼济，才堪任重，汝其委之以成吾志，又曰：阳士秋志行高洁，忠干贞固，可托大事，汝善待之，九月丙申，薨于承干殿，时年五十二，在位十五年冬十月，葬于龙山，儁僭伪号，追谥文明皇帝，庙号太祖，陵曰龙平。
卷二十六 前燕录四
慕容儁上
慕容儁，字宣英，小字贺赖，跋皝之第二子也，母叚氏，十三月而生，有神光之异，初，廆常言，吾积德累仁，子孙当有中原，既而生儁，廆曰：此儿骨相不凡，吾家得之矣，及长，身长八尺二寸，姿貌魁伟，博览书史，有文武干略，彬彬文雅，更善词赋，至于器物，车室皆着，赞以为劝戒，皝之八年，晋遣使者拜皝为燕王，以儁为假节，安北将军，东夷校尉，左贤王，燕王世子，皝十一年，晋拜使持节，镇军将军元年春正月，儁僭即燕王位，依春秋列国故事，称元年，大赦境内殊死已下，遣使诣建康告丧，以弟友[一作交，]为左贤王，左长史阳骛为郎中，文武百官进位各有差，是月，令造刀二十八口，铭曰：二十八将隶书，夏四月，赵王石虎死赵，魏大乱，平狄将军霸上书于儁曰：石虎穷极凶暴，天之所弃，余烬尚存，自相鱼肉，今中国倒悬，企望仁恤，若大军一举，势必倒戈，北平太守孙兴亦表言，石氏大乱，宜以时进取中原，儁以新遭大丧，弗许，霸驰诣龙城，言于儁曰：难得而易失者，时也，万一石氏衰而复兴，或有英雄据其成资，岂惟失此大利，亦恐更为后患，儁曰：邺中虽乱，邓恒据安乐，兵强粮足，今若伐赵，东道不可由也，当由卢龙，卢龙山径险狭，虏乗高断要首尾为患，将若之何？霸曰：恒虽为石氏拒守，其将士顾家，人怀归志，若大军临之，自然瓦解，请为殿下前驱，东出徒河，潜趋令支，出其不意，彼若闻之，势必振骇，上不过闭门自守，下不免弃城逃溃，何暇御我哉！然则殿下可安步而前，无复留难矣！儁犹豫未决，以问五材将军，封奕奕曰：用兵之道，敌强则用智，敌弱则用势，是故以大事小，犹狼之食豚也，以治易乱，犹日之消雪也，大王自上世以来，积德累仁，兵强士练，石虎极其残暴，死未瞑目，子孙争国，上下乖离，中国之民坠于涂炭，延颈企踵，以待振拔，大王若扬兵南迈，先取蓟城，次诣邺都，宜耀威德，怀抚遗民，彼孰不扶老提幼，以迎大王，凶党将望旗冰碎，安能为害乎？从事中郎黄泓曰：今太白经天，岁星集于毕北，天下易主，阴国受命，此必然之验也。宜速出师，以承天意，殿中[一作广威]将军慕舆根曰：中国之民困于石氏之乱，咸思易主，以救汤火之急，此千载一时，不可失也。自武宣王以来，招贤养士，务农训兵，正俟今日，今时至不取，更复顾虑，岂天意未欲使海内平定邪，将大王不欲取天下也，儁笑而从之，乃发兵伐赵，以恪为辅国将军，评为辅弼将军，阳骛为辅义将军，谓之三辅，霸为前锋都督，建锋将军，简精卒二十余万，讲武戒严，为进取之计，秋七月，晋穆帝使谒者陈沉拜儁为使持节、侍中，大都督，都督河北诸军事，幽、冀、并，平四州牧，大将军，大单于，燕王，承制封拜，一如廆，皝故事，冬十二月，儁遣使至凉州，约张重华共击赵，高句骊王钊送前东夷护军宋晃于儁儁赦之，更名曰活，拜为中尉。
二年春二月，儁使霸将兵二万自东道出徒河，慕舆根自西道出蠮螉塞，儁自中道，出卢龙塞，三道并进，伐赵以恪及鲜于亮为前锋，命轻车将军慕舆埿槎山开道，留世子晔守龙城，以内史刘斌为大司农，与典书令皇甫真留统后事，霸军至三陉，赵征东将军邓恒惶怖，焚仓库，弃安乐遁去，与幽州刺史王午共保蓟，徒河鲁口，南部都尉孙泳急入安乐，扑灭余火，藉其谷帛，霸收安乐，北平兵粮，与儁会于临渠，三月，进次无终，王午弃城走，留其将王他以数千人守蓟，乙巳，儁攻陷蓟城，执他，斩之，儁欲悉坑其士卒千余人，霸谏曰：赵为暴虐，王兴师伐之，将以拯民于涂炭，而抚有中州也，今始得蓟而坑其士卒，恐不可以为王师之先声也，乃释之，入都于蓟，中州士女降者相继，兵至范阳，范阳太守李产欲为石氏拒燕，众莫为用，乃率八城令长出降，儁复以产为太守，产子绩为幽州别驾，弃家从王午在鲁口，邓恒谓午曰：绩乡里在北，父已降燕，今虽在此，恐终难相保，徒为人累，不如去之，午曰：此何言也！夫以当今丧乱，而绩乃能立义捐家，情节之重，有侔古烈，若怀嫌害之，必骇众望，恒乃止。午犹恐终为恒所害，乃资遣之，及到儁，责其背亲，后主绩曰：臣眷恋旧主，志存微节，官身所在，何事非君？殿下方以义取天下，臣未谓得见之晚也！儁悦其言，遂善待之，夏四月，儁以弟宜为代郡城郎，孙泳为广寗太守，悉置幽州，郡，县守宰，甲子，儁使中部侯厘慕舆句督蓟中留事，自将击邓恒于鲁口，军至青梁，恒将鹿勃早将数千人夜袭燕营，半已得入，先犯前锋都督，霸突入幕下，霸起奋击，手杀数十人，早不能进，由是燕军得严，儁谓慕舆根曰：贼锋甚鋭，宜且避之，根正色曰：我众彼寡，力不相敌，故乗夜来战冀，万一获利，今求贼得贼，正当击之，复何所疑！王但安枕而卧，臣等自为王破之，儁不能自安，内史李洪从儁出营外屯髙冢上根帅左右精勇数百人从中牙直前击早，李洪徐整骑队还助之，早乃退走，众军追击，四十余里，早仅以身免，所从士卒死亡畧尽儁引兵还蓟，秋，八月，代郡人赵榼帅三百余家叛燕归赵。并州刺史张平儁，乃徙广寗上谷二郡民于徐无，代郡民于凡城，九月，儁南狥，冀州取章武，河间赵故章武太守贾坚帅部兵邀评战于高城，擒之于阵，斩首三千余级，遂以评为章武太守，恪为河间太守，冬十月，儁还蓟，留诸将守之，还至龙城，谒陵庙。
三年春二月，冉闵僭称大号，攻围襄国，赵主石祗危迫，遣故太尉张举乞师许送传国玺，姚弋仲亦遣使来告，儁以悦绾为御难将军，帅兵三万往会之，闵闻儁欲救赵，遣大司马从事中郎，广寗常炜来聘，儁引之观下，使记室封裕诘之曰：冉闵养息常才，负恩篡逆，有何祥应？而敢僭称大号，炜曰：天之所与，其致不同，狼马纪于三王，黄龙表于汉，魏，寡君应天驭厯能无祥乎？且用兵杀罚，哲王盛典，汤武亲行诛，放以兴商，周之业，仲尼美之，魏武养于宦官，莫知所出，众不盈旅，终成魏氏之基，茍非天命，安能成功，推此而言，何必致问？况暴胡酷乱，苍生屠脍，寡君奋剑而诛除之，黎元获济，可谓功格皇天，勲侔高祖，恭承干命，有何不可？裕曰：石祗去岁使张举请救，云玺在襄国，其言信否？又闻冉闵初立，铸金为已象，以卜成败壊而不成奈何？言有天命，炜曰：诛胡之日，在邺者畧无孑遗玺，何从而向襄国，此求救之辞耳，天之神玺，实在寡君，且奸佞之徒，欲借奇炫众，或改作万端，以神其事，寡君今已握干符，类上帝，四海悬诸掌，大业集于身，何所求虑而取信此乎？铸形之事，所未闻也，儁既鋭信举言，又欣于闵铸，形之不成也，必欲审之，乃积薪置火其旁，使裕以其私诱之曰：君更熟思，无为，徒取灰灭，炜神色自若，抗言曰：石氏贪暴，亲率大兵攻燕国都，虽不克而还，然志在必取，故运资粮，聚器械于东北者，非以相资，乃欲相灭也，魏主诛剪石氏，虽不为燕，臣子之心，闻仇雠之灭，义当何如？而更为彼责我，不亦异乎？吾闻死者骨肉下于土，精魂升于天，蒙君之惠，速益薪纵火，使仆得上诉于帝足矣，左右劝杀之，儁曰：古者兵交，使在其间，此亦人臣常事，彼不惮杀身以狥其主，忠臣也，且冉闵有罪，使臣何与焉？遂赦之，使出就馆，夜遣其邻人赵瞻往劳之，且曰：君何不以实言，王怒，欲处君于辽，碣之表奈何？炜曰：吾自结髪已来，尚不欺布衣，况人主乎！曲意茍合，性所不能，直情尽言，虽处东海，不敢避也。遂卧向壁，不复与瞻言，瞻具以白儁，儁怒，乃囚炜于龙城，儁遂还蓟，三月，渤海人逢约，因赵乱，拥众数千，附于冉闵，闵以约为渤海太守赵故太尉刘准[，隗之兄子也，]土豪封放[，奕之从弟也，]别聚众自守，闵以准为幽州刺史，与约中分渤海，儁使封奕讨约，使昌黎太守高开讨准，放奕引兵直抵约垒，遣人谓约曰：相与乡里隔絶日久，会遇甚难，时事利害，人各有心，非所论也，愿单出一相见，以写伫结之情，约素信重奕，即出见奕于门外，各屏骑卒，单马交语，奕与论叙平生毕，因说之曰：与君累世同乡，情相爱重，诚欲与君享祚无穷，今既获展奉，不可不尽所怀，冉闵乗石氏之乱，奄有成资，是宜天下服其强矣，而祸乱方始，固知天命不可力争也，燕王奕世载德，奉义讨乱，所征无敌，今已都蓟，南临赵，魏，逺近之民襁负归之，民厌荼毒，咸思有道，冉闵之亡，匪朝伊夕，成败之形，昭然易见，且燕王肇开王业，虚心贤儁，君能翻然改图，则功参绛灌，庆流苖裔，孰与为亡国将，守孤城以待，必至之祸哉！约闻之，怅然不言，奕给使张安，有勇力，奕豫戒之，俟约气下，安突前持其马鞍，因挟之而驰至奕营，奕与坐，谓曰：君计不能自决，故相为决之，非欲取君以邀功，乃欲全君以安民也。高开至渤海，准放迎降，儁以放为渤海太守，准为右司马，与约参军事，以约诱于人而遇获，更其名曰钓，夏五月，广义将军，岷山公黄笛，上表儁曰：吾名号未异于前，何便宜尔！自今但可白纸为疏，秋八月，儁遣恪畧地中山评攻王午于鲁口，恪次唐城，冉闵将白同中山太守，上谷侯龛，固守不下，留左将军彪攻之，恪南狥常山，军于九门，闵赵郡太守，辽西李邽举郡来降，恪厚抚之，将邽还，遂围中山，侯龛出降，拜为中尉，恪克中山，斩白同，迁其将帅，士豪数十家诣蓟，余皆安堵，评次南安，王午遣其将郑生来拒，评逆击，斩之，悦绾还自襄国，儁知张举之妄而杀之，常炜有四男二女在中山，儁释炜之囚，使诸子就见之，炜上疏谢恩，儁手令敕曰：卿本不为生计，孤以州里相存耳，今大乱之中，诸子尽至，岂非天所念邪！天且念卿，况于孤乎？赐妾一人，谷三百斛，使居凡城，以北平太守孙兴为中山太守，兴善于抚绥，中山遂安。冬，十一月，逄钓亡归，渤海招集部众以叛，乐陵太守贾坚使人告谕，乡人晓以祸福，众皆溃散，钓复来奔，厍傉官伟帅部众自上党来降，十二月，儁如龙城，丁零翟鼠率其所部来降，儁封鼠归义王，是岁，儁观兵近郊见，甘棠于道周，从者不识，儁曰唏，此诗所谓甘棠于道，甘者味之主也，木者春之行也，五德属仁，五行主土，春以施生味，以养物色，又赤者言，将有赫赫之庆，于中土，吾谓国家之盛，此其征者也，传曰：升高能赋，可以为大夫，羣司亦各书其志，吾得览焉，于是内外臣僚，并上甘棠颂。
元玺元年春正月乙巳，儁还蓟，稍徙军中，文武兵民家属于蓟，夏四月甲子，鲜卑段勤初附于儁，其后复叛，儁遣霸讨，勤于绎幕，又遣评及相国，封奕讨冉闵于安喜，儁如中山，为二军声势，闵将与燕战，大将军董闰及车骑将军张温切谏，不听，进次安喜，恪引兵从之，闵趣常山，恪追之，丙子，及于派水，[纪事本末云：及于魏昌之廉台，]与闵十战，恪皆不胜，闵威名素振，众咸惮之，恪巡陈，谕诸将曰：闵师老卒疲，实难为用，加其勇而无谋，一夫之敌耳。虽有甲兵，不足击也，吾今分军为三部，犄角以俟之，时闵所将多步卒而恪，皆骑兵，引兵将趣林中，恪叅军，高开曰：吾骑兵利平地，若闵得入，林不可复制，宜急遣轻骑邀之，既合而阳走，诱致平地，然后可击也。恪从之，魏兵还就平地，恪分军为三部，犄角以待，谓诸将曰：闵性轻鋭，又知吾军势非其敌，必出万死冲吾阵，中[一作中军，]吾今贯甲厚阵，以俟其至，诸君但厉卒从旁须其战合，夹而击之，蔑不克矣。遂方阵而前，战于魏昌，廉台，闵师大败，斩首七千余级，擒闵，送之于蓟，己卯，闵至蓟，儁立闵而责之曰：汝奴仆下才，何自妄称帝耶？闵曰：天下大乱，汝曹凶类，桀骜不驯，尚欲簒逆，我中土英雄，何为不得称帝也，儁怒，鞭之三百，斩于龙城髙开被创而卒，恪屯军滹[，一作呼]沱，闵将苏彦遣其将金光帅骑数千袭恪，恪击斩之，彦大惧，奔于并州，恪进据常山，霸军又至，绎幕段勤惧，与弟思聪举城来降，遂进攻邺，闵大将军蒋干辅闵子智闭城固守，甲申，儁遣评及中尉侯龛等帅精骑一万攻邺，癸巳，至邺城外皆降，刘宁及弟崇帅胡骑三千奔晋阳，庚寅，儁又遣广威将军军，殿中将军慕舆根，右司马皇甫真等帅步骑二万助评攻邺，是时司南车成，儁大悦，告于皝庙，燕巢于正阳殿之西椒，生三雏，顶上有竖毛，凡城献异鸟，五色成章，儁谓羣僚曰：是何祥也？咸称燕者，燕鸟也，首有毛冠者，言大燕龙兴，冠通天，冕章甫之象也。巢正阳西椒者，言至尊临轩朝万国之征也，三子者，数应三统之验也。神鸟五色，言圣朝将继五行之箓，以御四海者也。儁览之大悦，六月甲子，蒋干帅鋭卒五千出城挑战，儁遣评等率骑一万讨之，斩首四千余级，干单骑还邺，邺北郡县悉降，相国封奕等一百二十人，劝称尊号，儁答曰：吾本幽漠射猎之乡，被发左袵之俗，厯数之箓，宁有分邪？卿等茍相褒举，以觊非望之事，实非寡德，所宜闻也，丙辰，儁如常山王午闻魏败，时邓恒已死，午自称安国王，秋八月戊辰，儁遣恪及封奕阳骛，讨午于鲁口，进兵攻之，午闭城自守，送冉操诣燕军，恪等掠其禾稼而还，庚午，魏长水校尉马愿等开邺城纳燕兵，戴施蒋干悬缒而下，奔于仓垣，评等送冉闵妻董氏，太子智，太尉申锺，司空条攸等并乗舆服御及六玺于蓟，传国玺，蒋干先已送晋，儁欲神其事业，言厯数在已，乃诈云闵妻，得之以献，赐号曰奉玺君，封冉智为海滨侯，申锺为大将军，右长史，以评为司州刺史，镇邺，冬十月丁卯，儁还蓟，故赵将拥兵据州郡者，各遣使来降，儁以王擢为益州刺史，夔逸为秦州刺史张平为并州刺史李歴为兖州刺史，高昌为安西将军刘宁为车骑将军，恪进屯安平，积粮治攻具，将讨王午，丙戌，中山苏林起兵于无极，自称天子，恪自鲁口还讨林，闰月戊子，儁遣殿中[一作广威]将军慕舆根助恪攻林，斩之，王午为部将，秦兴所杀，吕护杀兴，复自称安国王恪等五百五人，奉皇帝玺，共上尊号，儁许之，十一月丁亥，署置百官，以相国封奕为太尉，恪为侍中，左长史阳骛为尚书令，右司马皇甫真为尚书左仆射，典书令张悕为右仆射，宋活为中书监，韩恒为中书令，其余文武，拜授各有差。戊辰，僭即皇帝位于正阳殿，大赦境内殊死已下，建元元玺，国号大燕，郊祀天地，时晋永和八年也，庚午，下令曰：追崇祖考古人之令典也。其追尊武宣王廆为高祖武宣皇帝，文明王皝为太祖，文明皇帝，时晋适遣使诣儁，儁谓之曰：汝还白汝天子，我承人乏，为中国所推，已为天子矣，乃改司州为中州，置司隶校尉官，建留台于龙城，以玄莵太守乙逸为尚书，专委留务。
卷二十七 前燕录五
慕容儁下
元玺二年春二月庚子，立妻可足浑氏为皇后，世子晔为皇太子，皆自龙城迁于蓟宫，初，石虎使人探策于华山，得王版文曰：岁在申酉不絶如线，岁在壬子，真人乃见及此，燕人咸以儁之应也。羣下言大燕受命，上承先[一作光，]纪黑精之君，运厯传属代金行之后，宜行夏之时，服周之冕，旗帜尚黑，牲牡尚玄，从之，其随行文武诸藩使人及登号之日者悉増位三级，派河之师，守邺之军，下及战士，赏赐各有差。临阵战亡者，将士加赠二等，士卒复其子孙，殿中旧人，随才擢叙，晋宁朔将军荣胡以彭城，鲁郡叛降于儁，赵故卫尉常山李犊聚众数千，反于普壁垒，儁遣卫将军恪率众讨降之，遂东击吕护于鲁口，三月，拔之，护遁走，遣前将军悦绾追及于野王，护使弟奉表请降，乃以护为河内太守，故赵乐陵朱秃，平原杜能，清河丁娆，阳平孙原各拥兵分据城邑，至是皆来请降，儁以秃为青州刺史，能为平原太守，娆为立节将军，原[一作元]为兖州刺史，各留抚其营，冬十二月，卫将军恪，抚军将军，军左将军，彪[一作彭，]等屡荐给事黄门侍郎，霸有命世之才，宜总大任，遂以霸为使持节、安东将军，北冀州刺史，镇常山，是年，儁遣使聘魏。
元玺，三年春二月，姚襄遣使来降，儁以评为镇南将军，都督秦雍益梁江杨荆徐兖豫十州，河南诸军事，镇洛水，疆为前锋都督荆、徐二州缘淮诸军事，进据河南，夏四月戍申，封抚军将军军为襄阳王，左将军彪[一作彭，]为武昌王，卫将军恪为大司马，侍中，大都督，录尚书，封太原王，镇南将军评为司徒，骠骑将军，封上庸王，安东将军霸为吴王，左贤王友为范阳王，前锋都督，疆为洛阳王，散骑常侍厉为下邳王，散骑常侍宜为庐江王，宁北将军度为乐浪王，又封弟桓为宜都王，逯[一作逮，]为临贺王，徽为河间王，龙为歴阳王纳为北海王，秀为兰陵王，岳为安丰王德为梁公，黙为始安公，偻为南康公，又封子臧[一作咸，]为乐安王，亮为渤海王，温为带方王，涉为渔阳王，暐为中山王，以尚书令阳骛为司空，仍守尚书令，命冀州刺史吴王霸徙治信都，更名曰垂，寻迁侍中，录留台事，镇龙城，大得东北之和，儁忌之，复召垂还，秋七月丙戌，儁大调兵众，因发诏之日，遂号曰丙戌，举九月，儁如龙城，是年，魏昭成帝遣使报聘于燕。
元玺，四年夏四月，儁自和龙，还蓟城，先是，幽、冀之人以儁为东迁，互相惊扰，所在屯结，羣下请讨之，儁曰：羣小以朕东巡，故相聚为乱耳，今朕既至，寻当自定，不足讨也，然不虞之备，亦不可以不为，于是令内外戒严，五月，秦河内太守王会，黎阳太守韩高以郡来降，晋兰陵太守孙黑，济北太守高柱，建兴太守高瓮，各以郡叛降于儁。初，儁车骑将军范阳公刘宁屯据莸城，降于苻氏，至此，率户二千诣蓟归罪，儁赦之，仍拜后将军，儁给事黄门侍郎申胤上言曰：夫名尊礼重，先王之制，冠冕之式，代或不同，汉以萧，曹之功，有殊羣辟故履剑上殿，入朝不趋，世无其功，则礼宜阙，至于东宫，体此为仪，魏，晋因循，制不纳舄，今皇嗣过谦，准同百僚，礼卑逼下，有违朝式，太子有统天之重，而与诸王齐冠逺游非所以辨章贵贱也，祭享，朝庆礼宜正服衮衣九文，冠冕九旒，又仲冬长至，太阴数终，黄锺产气，绵微于下，此月闭闗息旅后不省方，礼记曰：是月也，事欲静，君子齐戒，去声色，惟周官有天子之南郊，从八龙之说，或以有事至灵，非朝享之节，故有乐作之礼，王者慎微，礼从其重，前来二至阙鼓，不宜有设，今之铿锵，盖以常仪二至之礼，事殊余节，猥动金声，惊越神气，施之宣养，实为未尽，又朝服虽是古礼，绛构始于秦，汉，迄于今代，遂相仍准，朔望正旦乃具衮舄，礼，诸侯旅见天子，不得终事者三，雨沾服失容，其在一焉，今或朝日天雨未有定仪，礼贵适时，不在过恭，近以地湿，不得纳舄，而以衮襈改，履案称朝服，所以服之而朝，一体之间，上下二制，或废或存，实乖礼意，大燕受命，侔踪虞，夏，诸所施行，宜损益定之，以为皇代永制，儁曰：履剑不趋下，太常叅议，太子服衮冕，冠九旒，超级逼上，未可行也，冠服，何容一施一废，皆可详定，复下书曰：周礼冠冕礼制，君臣略同，中世以来，亦无常礼，今特制燕平，上冠悉赐廷尉以下，使曕冠思事，刑断详平，诸公冠悉颜褁屈，竹锦纒作公字，以代梁处，施之金琪，令：仆，尚书置瑱而已，中秘监令，别施珠瑱，庶能敬慎威仪，示民轨则，冬十一月，段兰之子龛，初因冉闵之乱，拥众东屯广固，自号齐王，称藩于晋，袭儁将荣国于郎山，败之，因遗儁书，抗中表之仪，非儁称帝，儁覧之甚怒，遣太原王恪为征讨大都督，抚军将军，阳骛为副以讨之，儁以龛方强盛，谓恪曰：若龛遣军拒河，不得渡者，可直取吕护而还，恪分遣诸军先至河上，具舟檝以观龛，志趣龛弟，罴骁勇有智谋，言于龛曰：慕容恪善用兵，加其众旅既盛，恐不可抗也，若听其济河，顿兵城下，虽复乞降，恐终不听，王但固守，罴请帅精锐拒之于河，幸而战捷，王可率大众驰来，追击使虏，疋马无返，若其不捷，遽请出降，犹不失为千户侯也。龛不从，罴固请不已，龛怒杀之，十二月，高句骊王钊遣使诣儁，纳质修贡，以请其母，许之，遣殿中将军刁龛送钊母周氏归国，钊复遣使谢恩，贡其方物，以钊为录，营诸军事，征束大将军，营州刺史，封乐浪公，王如故。
元玺，五年春正月，恪引兵济河，未至广固，二百余里，段龛率众三万来拒，丙戌，遇于淄水之南，与战，大败之，遂执其弟钦斩右长史袁范等，龛友辟闾蔚被创，恪闻其贤，遣人求之，蔚已死，士卒降者数千人，龛脱走，还城固守，恪遂进围之，二月，恪招抚段龛诸城，己丑，龛所署徐州刺史阳郡[一作都]公王腾及索头，单于薛云举众来降，恪命腾以故职还屯阳郡，夏五月，以尚书左丞鞠殷为东莱太守，章武太守鲜于亮为齐郡太守，秋七月丙子，太子晔卒，伪谥献怀，冬十月，恪围龛于广固，先是，诸将劝恪宜急攻之，恪曰：用兵之道，有宜缓以克敌，有宜急而取之，若彼我势均，外有强援，虑腹背之患者，须急攻之，以速大利，如我强彼弱，无援于外，力足制之者，当覊縻守之，以侍其毙，兵法十围五攻，正谓此也。龛恩结贼党，众未离心，济南之战，非不鋭也，但龛用之无术，以致败耳。今凭阻天险，上下戮力攻守，势倍军之常法，若其促攻，不过数旬，克之必矣。但恐伤吾士众，自有事中外，兵不暂息，吾每念之，不觉忘寝，奈何轻残民命乎！当持久以取之，不必求功之速也！诸将皆曰：非所及也！军中闻之，人人咸悦，于是筑室反耕，严固围垒，齐民争运粮，以馈燕军，龛婴城自固，樵采路絶城中人相食，龛悉众出战，恪破之于围里，先分骑屯诸门，龛身自冲荡，仅而得入，[一作出]，余兵皆没，城中丧气，莫有固志，乃遣其属段藴诣晋请救，晋遣北中郎将荀羡将兵随藴救之，次于琅邪，惮恪之强，迁延不进，会阳郡公，王腾寇鄄城，[一作郫城，]羡，遂袭攻阳郡，霖雨城坏，腾为羡所获，杀之，十一月丙子，恪克广固，龛面缚出降，并执朱秃送蓟，恪抚安新民，遂定齐地，以龛为伏顺将军，徙鲜卑胡羯三千余户于蓟，留镇南将军尘镇广固，恪因振旅而还，荀羡闻龛已败，退还下邳，留太山太守诸葛攸高平太守刘庄将三千人守琅邪，叅军，谯国戴逯等将二千人守太山，燕守将慕容兰屯汴城，羡进击之，斩兰而去，十二月，隽遣行人请婚于魏，许之。
光寿元年春正月，儁征幽州刺史乙逸为左光禄大夫，时晋升平元年也，二月癸丑，复立次子中山王暐为太子，大赦境内殊死已下，改元光寿。夏五月戊寅，儁遣抚军将军，垂中军将军虔与护军将军平熙等率歩骑八万讨丁零，敕勒于塞北，大破之，俘斩十余万级，获马十三万疋，牛羊亿余万，是月，遣使奉纳礼币于魏，六月，儁杀段龛，坑其徒三千余人，匈奴单于贺赖头率部落三万五千口来降，儁拜为宁西将军，云中郡公，处之代郡平舒城，冬，十月，晋太山太守诸葛攸来攻东郡，入武阳，儁遣大司马恪统，司空阳骛及乐安王臧率兵拒之，晋师败绩，攸走还太山，北中郎将谢万时据梁，宋，惧而遁走，恪遂进兵渡河，略地河南，汝、颍、谯，沛皆陷，分置守宰而还，进据上党，冠军将军，河内太守冯鸯以众叛归于儁，尽陷河北之地，冬十一月癸酉，自蓟徙都于邺，十二月乙巳，儁入邺宫，大赦境内殊死已下，缮修宫殿，复作铜雀台，廷尉常炜上言：大燕虽革命创制，至于朝廷铨谟，亦多因循，魏，晋惟祖父不殓葬者，独不听，官身清朝，斯诚王教之首，不刋之式，然礼贵适时，世或损益，是以高祖制三章之法，秦人安之，自顷中州丧乱，遭兵积年，或遇倾城之败，覆军之祸，坑师沈卒，往往而然，孤孙茕子，十室而九，兼三方岳峙，父子异邦，存亡吉凶，杳成天外，或便假一时或依嬴博之制，孝子糜身无补，顺孙心丧靡及，虽招魂虚葬，以申[一作叙，]罔极之情，又礼无招葬之文，令不此载，若斯之流，抱琳琅而无申，怀英才而不齿，诚可痛也！恐非明扬侧陋，务尽时珍之道，吴起二陈之俦，终将无所展其才干，汉祖何由免于平城之围，郅支之首，何以悬于汉阙，谨按戊辰诏书，荡清瑕秽，与天下更始，以明惟新之庆，五六年间，寻相违伐，则天之体，臣窃未安，儁曰：炜宿德硕儒，练明刑法，览其所陈，良足录也，今六合未宁，丧乱未巳，又正当搜奇拔异之秋，未可才行兼举，且除此条，听大同[一作众，]更议使，昌黎，辽东二郡营起廆庙，范阳燕郡构皝庙，以护军平熙领将作大匠，监造二庙，秦苻坚平州刺史刘特率户五千来降，河间李黑聚众千余，攻略州郡，杀枣强令卫颜，儁长乐太守傅颜讨斩之，以吴王垂为东夷校尉，平州刺史，镇辽东，初，廆有骏马曰赭白，有奇相逸力，石虎来攻棘城，皝将出，避难欲乗之马悲鸣踶啮，人莫能近，皝曰：此马见异先朝，孤常仗之济难，今不欲出者，盖先君之旨也，乃止。虎寻奔退，皝益奇之，至是年四十九岁矣，而骏逸不亏，儁比之鲍氏骢，命铸铜以图其像，亲为铭赞，镌勒其旁，置之蓟城东掖门，是岁，像成而马死。
光寿二年春，初，河内太守上党，冯鸯自称太守，附于张平，平屡言之，儁以平故，乃赦其罪，署为京兆太守，既而与吕护阴通，建康时，平跨有新兴，雁门，西河，太原，上党，上郡之地，垒壁三百余所，胡晋十余万户，拜置征镇为燕鼎峙之势，儁遣司徒上庸王评讨鸯，不克，三月甲戌，复遣领军将军慕舆根将兵助评攻鸯根，欲急攻之，评曰：鸯壁坚，不如且缓之，根曰：不然，公至城下经月，未尝交锋，贼谓国家力止于此，遂相固结，冀幸万一，根兵初至，形势方振，贼众骇惧，恐有离心，计虑未定，从而攻之，无不克者，遂急攻之，鸯与其党果相猜忌，鸯奔野王，依吕护，尽降其党，三月，儁常山寺，王母祠前大树自拔，乃于根下得璧七十，珪七十三，光色精奇，有异常玉，儁以为岳神之命，遣尚书郎叚勤，用太牢祀之，每祀有一虎往来祠侧，性颇驯狎，而不害于物，是月，攻陷冀州诸郡，夏五月，辽西获黒兎秋九月，张平与故赵将李歴高昌等初因冉闵之亡，并率其所部称藩于儁，遣子入侍，既而投欵建康，结援苻坚，并受爵位，羁縻自固，虽贡使不絶而诚节未尽，儁遣上庸王评讨张平于并州，司空阳骛讨髙昌于东燕，乐安王臧攻李歴于濮阳骛攻昌别将于黎阳，拔之，歴奔荥阳，昌奔东陵，[载纪作邵陵]，其众皆降，并州壁垒，降者百余所，署尚书右仆射悦绾为安西将军，领护匃奴中郎将，并州刺史以抚之，平所署征西将军诸葛骧，镇北将军苏象，宁东将军乔庶，镇南将军石贤等率垒壁百三十六[，一作八]来降，儁皆复其官爵，平率众三千奔平阳，遣使乞降，冬十月，儁杀尚书郎，鲜卑段勤以其阴贰于晋也，其弟思遂奔于晋，晋太山太守诸葛攸复率众攻东郡，儁遣大司马恪等拒之，各引而还，儁复图入寇，兼欲经略闗西十二月，令州郡校阅，见丁精核，[一作覆，]隐漏，率户留一丁，余悉发为兵，欲使步卒满一百五十万，期来春大集，将进临洛阳，为三方节度，武邑刘贵上书，极陈百姓凋弊，发兵非法，恐人不堪命，必致土崩之变，并陈时政不便于时者十有三事：儁览而悦之，下公卿博议，事多纳用，乃改令三五发兵，寛戎备一周，悉令明年季冬赴集邺都，时调发繁数，官司各遣使者道路旁午，郡县苦之，太尉，领中书监，封奕，请自今非军期严急，不得遣使，自余赋发，皆责成州郡，其郡司所遣殚，督在外者一切摄还，儁从之，是岁，晋北中郎将荀羡攻山荏，拔之，斩太山太守贾坚，镇南将军，青州刺史，尘遣司马悦明救之，晋师败绩，复取山荏，遂以坚子活为任城太守。
光寿三年春二月，儁立小学于显贤里，以教胄子，三月，封子泓为济北王，冲为中山王，其余弟侄分封有差，遂燕羣臣于蒲池，酒酣赋诗，因谈经史，论及周太子晋，潸然流涕，顾谓羣臣曰：昔魏武追痛仓舒，孙权悼登无已孤，常谓二主缘爱称竒无大雅之体，才子难得，自景先之亡以来，孤鬂髪中白始知二王有以而然，卿等谓景先定何如也？孤今悼之，得无贻怪将来邪？司徒长史李绩对曰：献怀太子之在东宫，臣为中庻子既忝近侍，圣质志业，臣实不敢不知，臣闻道备无愆，其惟圣人乎！先太子大德有八，未见其阙也，儁曰：卿言过矣！然试言之，绩曰：至孝自天性，与道合一也，聪敏慧悟，机思若流，二也；沈毅好断，理诣无幽，三也；疾谀量物，雅悦直言，四也；好学爱贤，不耻下问，五也。英姿迈古，艺业超时，六也；虚襟恭让，尊师重道，七也；轻财好施，勤恤民隐，八也。儁曰：卿虽褒誉，然此儿若在，吾死无忧也，吾既不能追踪唐、虞，官天下以禅有德，近模三王，以世传授，景茂幼冲，器业未举，卿以为何如？时太子暐侍侧，绩曰：皇太子天姿岐嶷，圣敬日跻，虽八德已闻，而二阙未补，雅好游畋，娱心丝竹，此其所以为损耳。儁顾谓暐曰：伯阳之言，药石之惠也，汝宜诫之，暐甚不平，因问高年疾苦，孤寡不能自存者，赐糓帛有差，己丑，儁夜寝梦，石虎啮其□，寤而遂痛，恶之，命发其棺，求尸不获，购以百金，莫知之也，邺女子李莵知而告之，[]水经注云：后宫嬖妾知而告之，言虎葬于东苑，[一作东，明]观下，于是掘焉，下度三泉，得其棺，剖棺出尸，尸僵不腐，儁蹋而骂之曰：死胡安敢梦生天子也，遣御史中尉杨约数其残酷之罪，而鞭之，投于漳水，尸倚桥柱不流，及秦灭燕，王猛为之诛李莵，收而葬之，秋七月，晋平北将军高昌为儁所逼，力不能拒，自白马奔于荥阳，八月，晋太山太守诸葛攸率水陆二万来伐，入自石门，屯于河渚，攸部将匡超进据嵩嶅，萧馆屯于新栅，又遣督护徐冏率水军三千，泛舟上下，为东西声势，儁遣上庸王评，长乐太守傅颜等统步骑五万战于东阿，攸兵大败，冬，十月，儁寇东河，晋遣西中郎将谢万次下蔡，北中郎将，郄昙次高平，率师来拒，万矜豪傲物，但以笑咏自高，未尝抚众，乃召集诸将，一无所言，直以如意指四坐云，诸将皆劲卒，诸将益恨之，既而万率众入涡颍，以援洛阳，昙以病退屯彭城，万以燕兵大盛，故昙退，即引兵还，众遂惊溃，万狼狈单骑遁归，塞北七国贺兰涉勒等皆降，十二月辛酉，儁寝疾，谓大司马太原王恪曰：吾所患惙然，当恐不济，修短命也，复何所恨！但二寇未除，景茂冲幼，虑其未堪，家国多难，吾欲逺追宋宣公，以社稷属汝，恪曰：太子虽幼，天纵聪圣，必能胜残刑措，臣实何人，敢干正统，儁怒曰：兄弟之间，岂虚饰邪？恪曰：陛下若以臣堪荷天下之任者，宁不能辅少主乎？儁喜曰：汝若行周公之事，吾复何忧！李绩清方忠亮，堪任大事，汝善遇之，乃召吴王垂还邺，时所征郡国兵悉集邺城，盗贼互起，每夜攻刼，晨昏断行，于是寛常赋设奇，禁盗贼，有相告者，赐奉车都尉，捕诛贼首木谷禾等百余人，乃止。
建熙元年春正月癸巳，儁疾少差，大阅兵于邺，欲使大司马恪，司空阳骛将之入寇，既而疾笃，乃召恪骛及司徒评，领军将军慕舆根等受遗诏辅政，甲午，儁薨于应福殿，时晋升平四年也。先是，月犯太白，在昴，占曰：人君死，一曰，赵地有兵，至是而儁卒，时年五十三，在位十二年，葬于龙陵，伪谥景昭皇帝，庙号烈祖，儁雅好文籍，性严重，慎威仪，未尝以慢服临朝，虽闲居晏然，亦无懈怠之色云。
卷二十八 前燕録六
慕容暐上
慕容暐，字景茂，儁之第三子也。元玺元年，封为中山王，寻立为皇太子，光寿四年春正月甲午，儁薨，羣臣欲立太原王恪，恪曰：国有储君，非吾节也，于是立暐，遂以晋升平四年僭即皇帝位，大赦境内殊死已下，改元建熙，二月，尊母可足浑氏为皇太后，以太原王恪为太宰，録尚书行周公事，专掌百揆，上庸王评为太傅，阳骛为太保，慕舆根为太师，参辅朝政，自余文武诸臣拜授各有差。暐既庸弱，国事皆委之于恪，慕舆根自恃先朝，勲旧心不服，恪潜欲为乱，[详具根传，]恪与评宻谋奏根罪状，使右卫将军傅颜收根于内省诛之，并其妻子党与，大赦境内殊死已下，三月己夘葬儁于龙陵，时所征郡国兵以燕朝多难，互相惊动，□□擅自散归，自邺以南，道路断塞，太宰恪以吴王垂为使持节、征南将军，都督河南诸军事，兖州牧，荆州刺史，镇梁国之蠡台，孙希[，泳之子也，]为并州刺史傅颜为护军将军，帅骑二万观兵河南，临淮而还，境内乃安。夏，四月，以单男为雁门太守，冬十一月，太宰恪欲以李绩为右仆射，暐不许。恪屡以为请，暐曰：万机之事，皆委之叔父，伯阳一人，暐请独裁，出为章武太守，绩遂以忧死。
建熙二年春正月乙丑，辰时，月在危宿，奄太白，占之曰：天下靡散，二月，平阳人，举郡来降，暐以建威将军段刚为太守，遣督护韩苞将兵共守平阳，方士丁进有宠于暐，欲求媚于太宰恪说恪，令杀太傅评，恪大怒，奏收进杀之，三月，儁所署宁南将军，河南太守吕护据野王潜通于晋，晋拜护为前将军，冀州刺史，护欲引兵袭邺，事觉，太宰恪将兵五万，冠军将军皇甫真将兵万人共讨之，兵至野王，护婴城自守，护军将军傅末波[一作颜，]言于恪曰：护穷冦假合，王师既临，上下丧气，曾不敢窥兵中路，展其螗螂之心，此则士卒摄魂败亡之道也。殿下前以广固天险，守易攻难，故为长久之计，今贼形便不与往同，宜急攻之，以省大费，恪曰：护老贼，经变多矣，观其守备，未易卒平，顷攻黎阳，多杀精鋭，卒不能拔，自取困辱，今圈[一作围，]之穷城，樵采路絶内无蓄积，外无救援，我深沟髙垒坐而守之，休养将卒，以重官美货，离间其党事，淹势穷其衅，易动于我，不劳而冦。贼日弊，不过十日，取之必矣！此为兵不血刃，坐以制胜也；何必多杀士卒，以求旦夕之功乎？乃筑长围守之，夏，四月，桓温以其弟黄门郎桓豁将兵取许昌破，镇南将军尘，秋七月，恪围野王数月，护遣其将张兴率劲卒七千出战，傅末波击斩之，城中日蹙，皇甫真戒部将曰：护势穷奔突，必择虚隙而投之，吾所部士卒多羸，器甲不精，宜深为之备，乃多课橹楯，亲察行，夜者护食尽，果夜悉精鋭趋真所部，突围不得出，恪引兵击之，护众死伤殆尽，弃妻子奔荥阳，凡经六月，而野王溃，恪存抚降民，给其廪食，徙士人将帅于邺，自余各随所乐，以护叅军，广平梁琛为中书著作郎，并州刺史张平叛，袭平阳，杀叚刚韩苞，又攻雁门，杀太守单男，既而为秦所攻，复诣燕谢罪以求救，恪以平反复，不许，冬十月，吕护复自荥阳叛归于暐，暐赦之，以为广州刺史，仍领宁南将军，十二月，大赦。
建熙三年春正月，豫州刺史孙兴上疏请攻洛阳，曰：晋将陈佑弊卒千余，介守孤城，不足取也；暐从其言，遣护军将军傅末波[一作颜，]与宁南将军吕护率众进据河阴，二月末波，北袭敇勒，大获而还，护攻陥小垒，进逼洛阳，三月乙酉，晋辅国将军，河南太守戴施奔于宛，冠军将军陈佑告急，夏五月丁巳，大司马桓温遣北中郎将庾希及竟陵太守邓遐率舟师三千人助佑守洛阳，六月，护退守小平津，中流矢卒，邓遐进屯新城，庾希部将何谦及暐将刘则战于檀邱，则众败还，秋七月，征东叅军刘拔刺杀征东将军，冀州刺史，范阳王友于信都，八月，将军叚崇收军北渡，屯于野王，庾希自下邳退镇山阳，冬十一月，魏昭成帝以女妻暐，暐亦纳女于帝，以备后宫。
建熙四年夏四月，暐遣宁东将军忠攻荥阳，荥阳太守刘逺奔鲁阳癸夘忠进拔宻城逺奔于江陵，冬十月，遣镇南将军尘攻陈留太守袁披于长平，汝南太守朱斌承虚来袭许昌，克之。
建熙五年春正月丙辰，祀于南郊，大赦，二月，暐复遣太傅评龙骧将军李洪略地河南，颕川太守李福战死，评遂侵汝南，汝南太守朱斌奔于寿春，进围陈郡，陈郡太守朱辅婴城固守，大司马桓温遣江夏相刘岵来援，评等引还，夏四月甲辰，暐复遣李洪攻许昌，败晋兵于悬瓠，朱斌奔于淮南，朱辅退保彭城，洪遂拔许昌，汝南陈郡，徙万余戸于幽冀二州，暐遣镇南将军尘留屯许昌，秋，七月，遣太尉封奕，侍中慕舆龙诣龙城，徙宗庙及所留百官于邺都，八月，太宰恪谋取洛阳，先遣人招纳士民逺近诸坞皆来归附，乃使司马悦希军于盟津，豫州刺史孙兴分戍成皋，为之声援，九月，悦希引兵略河南诸城，尽取之，冬十月，封奕等迎神主于和龙，初，暐委政太宰，恪专受经于博士王欢[一作王。劝]助教尚锋，秘书监[一作郎，]杜诠，并以明经讲论左右，至是通诸经祀孔子于东堂，以欢为国子祭酒，锋国子博士，诠散骑侍郎，其执经侍讲者，皆有拜授。
建熙六年春二月，太宰恪吴王垂攻逼洛阳，恪谓诸将曰：卿等常患吾不攻，今洛阳城髙而兵弱易克也，勿更畏懦而怠惰，遂进攻之，三月，拔金城，宁朔将军竺瑶奔于襄阳，执冠军长史，扬武将军沈劲劲，字世坚，吴兴武康人，父充，与王敦构逆，众败而逃，为部将吴儒所杀，劲当坐诛，乡人钱举匿之，得免，后竟杀儒以报仇，劲少有节操，哀父死于非命，志欲立勲雪耻，年三十余，以刑家不得仕而止，至是，恪逼洛阳，冠军陈佑守兵不过二千，劲自表求配佑効力，诏补长史，令自募壮士，得千余人，以行屡以少击众，摧破燕军，洛阳粮尽，援絶佑自度不得守，乃以救许昌为名，留劲五百人守之，身率众奔新城，[一作陆浑]劲，喜曰：吾志欲致命，今其时矣，为恪所执，劲神气自若，恪竒而将宥之，中军将军慕舆虔曰：劲虽竒士观其志度，终不为人用，今若赦之，必为后患，遂杀之，恪略地至崤、渑，关中大震，秦苻坚自将屯陜城以备之，恪以左中郎将，筑为假节，征虏将军，洛州刺史，镇金墉，吴王垂为都督荆、扬、洛、徐、兖、豫、雍、益，凉，秦等十州诸军事，征南大将军，荆州牧，配兵一万，镇鲁阳，恪遂还邺，谓僚属曰：吾前平广固，不能济辟闾蔚，今定洛阳，使沈劲为戮，虽皆非本心，然身为元帅，实有愧于四海，夏四月壬午，太尉武平匡公封，奕卒，以司空阳骛为太尉，侍中，光禄大夫皇甫真为司空，领中书监。
建熙七年春二月，时境内多水旱，太宰，大司马恪，太傅，司徒评并稽首归政，上章绶请逊位还第，曰：臣以朽闇，器非经国，过荷先帝拔擢之恩，又蒙陛下殊常之遇，猥以轻才，窃位宰禄，不能上谐阴阳，下厘庶政，致使水旱愆和，彝伦失序，辕弱任重，夕惕惟忧，臣闻王者则天建国，辨方正位，司必量才，官惟徳举台傅之重，参理三光，茍非其人，则灵曜为亏，尸禄贻殃，负乘招悔，由来常道，未之或差，夫以姬旦之勲圣，犹近则二公不悦逺则管蔡流言，况臣等宠缘戚荣官，非才授而可久，点天官尘蔽贤路，是以中年拜表，披陈丹欵，圣恩齿旧，未忍遐弃，奄冉偷荣，愆责弥厚，自待罪台司，岁余辰纪，沗冒宰衡，七载于兹，虽乃心经略，而思不周务，至令二方干纪，跋扈未庭，同文之咏，有惭盛汉，深乖先帝付托之规，甚违陛下垂拱之义，臣虽不敏，窃闻君子之言，敢忘虞廷避贤之美，輙循两疏知止之分，谨送太宰，大司马，太傅，司徒章绶，惟垂诏[一作昭，]许，暐曰：朕以不天，早倾乹覆，先帝所托，惟在二公，二公懿亲硕徳勲髙鲁卫翼赞王室，辅导朕躬，宣慈惠和，坐而待旦，虔诚夕惕，美亦至矣，抑亦二公之力也。今关右有未宾之氐，江，吴有遗烬之虏，方赖谋猷，混宁六合，岂宜虚已谦冲，以违委任之重，王其割二疏独善之小，以成公旦，补衮之大，恪评等固请致政，暐曰：夫建徳者必以终善为名位命者，则以功成为效，二公与先帝开构洪基，膺天明命，将廓夷羣丑，绍复隆周之业，[一作迹，]今灾眚横流，干光坠曜，朕以眇躬，猥荷大业，不能上成先帝遗志，致使二虏游魂，所以功未成也，岂宜冲退，且古之王者不以天下为荣忧，四海若荷担，然后仁让之风行，则比屋而可封，今道化未纯，鲸鲵未殄，宗庙之重，非惟朕躬，二公所忧也，当思所以宁济兆庶，靖难敦风，垂美将来，侔踪周，汉，不宜崇餙常节，以违至公，遂断其让表，恪评乃止，夏五月，暐下书曰：朕以寡徳，莅政多违，亢阳三时，光阴错绪，农植之辰，而零雨莫降，其令有司彻乐，大官以菜食，常供祭奠，既而澍雨，秋九月，镇律郎郭钦奏议以暐承石虎水为木徳，从之。冬，十月，遣抚军将军下邳王厉，冦兖州攻晋太山太守诸葛攸，攸奔淮南，拔兖鲁髙平诸郡置守宰而还，十二月，晋南阳督护赵亿，叛据宛城，以郡来降，暐遣南中郎将赵盘[一作盘，]自鲁阳戍之。
建熙八年春二月，抚军将军下邳王厉，镇北将军宜都王桓袭敇勒，夏四月，镇南将军尘攻，竟陵太守罗崇[一作宗]击破之，太宰，大司马太原王恪有疾，言于暐曰：吴王垂将相之才十倍于臣，先帝以长幼之次，故臣得先之，臣死之后，愿陛下举国以听吴王，五月壬辰，恪疾笃，暐亲视之，嘱以后事，言终而卒，六月，晋右将军，荆州刺史桓豁竟陵太守罗崇攻宛城，拔之，赵亿走赵盘，退归鲁阳，豁遣轻骑追盘，及于雉城，大战，破之，盘为豁所执，因失宛城，秋七月，下邳王厉等破敕勒，获马牛数万头，初，厉兵过魏代地，犯其祭田，昭成帝率众伐之，暐遣平北将军武强公慕舆埿以幽州兵戍云中，八月，昭成攻云中，埿弃城走，振威将军慕舆贺辛战没，冬十二月甲子，太尉阳骛卒，以司空皇甫真为太尉，侍中，光禄大夫李洪为司空。
建熙九年春二月，以车骑将军，中山王冲为大司马冲，暐之弟也，以荆州刺史吴王垂为侍中，车骑大将军，仪同三司，秦苻坚将苻庾据陜城来降，请兵应接，时有图谶曰：燕马当饮渭水，坚恐暐乘衅入关，大惧，乃尽精鋭以守华阴，暐羣下议欲遣兵救庾，因图关右，太傅评素无经略，又受苻氏间货，阻其议曰：秦大国也，今虽有难，未易可图，朝廷虽明，未如先帝，吾等智略，又非太宰之比，但可闭关息旅，保宁疆场足矣，平秦非吾事也。魏尹征南将军范阳王徳上疏曰：先帝应天顺时，受命革代，方以文徳怀逺志平六合，神功未就，奄忽升遐，昔周文既没，武王嗣兴，伏惟陛下则天比徳揆圣齐功，辟崇轧基，纂成先志，逆氐僭据关，陇，号同王者，恶积祸盈，自相疑戮，衅起萧墙，国分为四，投诚请援，前后相继，岂非凶运将终，数归有道，兼弱攻昧，取乱侮亡，机之上也，今秦土四分，可谓弱矣，时来运集，天赞我也，天与不取，反受其殃；吴，越之事，足以观矣。宜应天人，建牧野之旗，命皇甫真引并，冀之众径趋蒲坂，吴王垂引许，洛之兵驰解庾围，太傅评总京师虎旅为二军后继，传檄三辅，示以祸福，明立购赏，获城即侯，微功必録，此则郁槩待时之雄，抱志未伸之桀，必岳峙灞上，云屯陇下，天罗既张，内外势合，区区僭竖，不走则降，浑一之基，于此乎在，愿陛下独断圣虑，无访二公，暐览表大悦，将从之，羣下又多请救，陜因图关中者，评固执不许，乃止。苻庾知评，暐之无逺略恐救师不至，乃遗吴王垂及皇甫真笺曰：苻坚，王猛皆人杰也，谋为燕患久矣，今不乘机取之，恐异日燕之君臣将有甬东之悔矣，垂得书，私于真曰：方今为人患者必在于秦，主上富于春秋，未能留心政事，观太傅识度，岂能及苻坚，王猛乎？真曰：然，吾虽知之，如言不用何？秋八月，时王公贵戚多占民为荫，戸国之戸口少于私家，仓库空竭，用度不足，尚书左仆射，悦绾言于暐曰：太傅政尚寛和，百姓多有隐附，传曰：惟有徳者可以寛临其众，其次莫如猛，今诸军营戸三分共贯，风教陵弊，威纲不举，宜悉罢军，封以实天府，肃明法令，以清四海，暐纳之，绾既定朝制，朝野震惧，出戸二十余万，冬十一月，左仆射悦绾卒，十二月，有神降于邺，自称相汝[，一作湘女，]有声，与人接欵，数日而去。
卷二十九 前燕録七
慕容暐下
建熙十年夏四月，立贵妃可足浑氏为皇后，浑氏，太后从弟尚书令豫章公翼女也，六月，晋大司马桓温率徐兖二州刺史，郄愔江州刺史，南中郎将桓冲，豫州刺史，西中郎将袁真，江夏相刘岵等歩骑五万来伐，温又遣建威将军檀玄攻胡陆，拔之，执宁东将军，忠进次金乡，时亢旱，水道不通，乃凿仪阳道，以通舟运，自帅师次于合肥，[一云，凿巨野三百余里以通舟运，自清水入河，]暐遣抚军将军下邳王厉为征讨大都督，帅歩骑八万逆战于黄墟，厉兵大败，单骑奔还，髙平太守徐翻举郡降，温温前锋，朱序邓遐败，暐护军将军傅末波于林渚，温军大振，暐复遣乐安王臧统诸军拒温，臧不能抗，遣散骑常侍李凤求救于秦，秋七月戊寅，温进屯武阳，暐前兖州刺史孙元率其族党起兵应之，戊子，遂至枋头，暐及太傅评大惧，谋奔和龙，吴王垂曰：不然，臣请击之，若其不捷，走未晩也，乃以垂代乐安王臧为使持节、南讨大都督，帅征南将军范阳王徳等众五万拒温，垂表司徒左长史申胤，黄门侍郎封孚，尚书郎悉罗腾，皆以参军从事，暐又遣散骑乐嵩乞师于秦，许赂以虎牢，以西之地，八月，苻坚遣将军茍池，洛州刺史邓羌帅骑二万来援，出自洛阳，至于颕川，又遣散骑侍郎姜抚报使于暐，外为赴援，内实观隙，阴有兼并之志矣，封孚问于申胤曰：温众强士整，乘流直进，今大军徒逡巡髙岸兵不接，刄未见克殄之理，事将何如？胤曰：以温今日声势，似能有为，在吾观之，必无成功，何则？晋室衰弱，温专制其国，晋之朝臣未必与之同心，温之得志，众所不愿也。必将乖阻，以败其事，又温骄而恃众，怯于应变，大众深入，值可乘之会，反更逍遥中流，不出赴利，欲望持久，坐取全胜，若粮廪愆悬，情见势屈，必不战自败，此自然之数也。温以暐降人叚思为乡导，悉罗腾与温战，遂生擒，思温使故赵将李述狥赵，魏，腾又与虎贲中郎将，染干津共击斩之，温军夺气，初，温使豫州刺史袁真攻谯，梁开石门，以通水运，真克谯梁而不能开石门，水运路塞，九月，范阳王徳帅骑一万，兰台侍御史刘当[，侃之子也，]帅骑五千屯石门絶温粮漕豫州刺史李邽[一作邦，]又帅州兵五千断温粮道，徳使将军宙帅骑一千为前锋，与晋兵遇，宙曰：晋人轻剽，怯于陥陈，勇于乘退，宜设饵以钓之，乃使二百骑挑战，分余骑为三伏，挑战者，兵未交而走，晋兵追之，宙帅伏出击，死者甚众，丙申，温频战不利，粮储复竭，又闻秦兵将至，焚舟，弃辎重铠甲，自陆道奔还，以毛虎生督东燕等四郡诸军事，领东燕太守温自东燕出仓垣，经陈留，凿井而饮，行七百余里，暐诸将争欲追之，吴王垂曰：不可，温初退惶恐，必严设警备，简精鋭为后拒，击之未必得志，不如缓之，彼幸吾未至，必昼夜疾趋，俟其士众，力尽气衰，然后击之，无不克矣。乃率八千骑，徐行蹑其后，温果兼道而进，数日，垂谓诸将曰：温可击矣，乃急追之，辛丑，及于襄邑，范阳王徳帅劲卒四千，从间道先，温至襄邑东，伏于涧中，与垂前后夹击，温众大败，斩首三万级，秦将茍池，闻温班师，邀击于谯，又大败之，死者复以万计，兖州刺史孙元据武阳拒暐，暐左卫将军孟髙讨擒之，冬十月己巳，桓温收散卒屯山阳，深耻丧败，乃归罪于袁真，真怨温诬已据寿春叛，降于暐，且乞师请援，暐遣大鸿胪温统拜袁真为使持节、散骑常侍，都督淮南诸军事，征南大将军，领护南蛮校尉，扬州刺史，封宣城公。燕，秦既结好，聘使数相□来，暐散骑侍郎，太原郝晷，给事黄门侍郎梁琛相继如秦，吴王垂自襄邑还邺，威名益振，太傅评素不平之，至是，益忌垂所奏，募将士忘身立效，将军孙葢等推锋陥阵，应蒙殊赏，评皆抑而不行，垂数以为言，与评廷争，隙怨愈深，太后可足浑氏，又素恶垂，毁其战功，与评宻谋诛之，垂惧，遂奔于秦，范阳王徳素与垂善，及车骑从事中郎髙泰等皆坐免官，尚书右丞申绍言于评曰：今吴王出奔，外口藉藉，宜征王僚属之贤者，显进之，粗可消谤，评曰：谁可者？绍曰髙泰其领袖也，乃以泰为尚书郎，先是，暐使黄门侍郎梁琛聘秦，秦留琛，月余乃遣归，琛兼程而进，比至于邺，垂已奔秦，琛言于评曰：秦人日阅军旅，运粟陜东，以琛观之，和必不久，今吴王又往归之，秦必有窥衅之计，宜早为之备，评曰：不然，秦岂肯受叛人[一作臣，]而败，和好哉！琛曰：邻国相吞，[一作并]，有自来矣，况今二国分据中原，并称大号，理无俱存，桓温之入，冦彼以计相救，非爱燕也，若燕国有隙，彼岂忘其本志哉！评曰：秦主何如人？琛曰：苻坚机明好断，纳善如流，又问：王猛琛曰：名不虚得，王佐之才，鋭于进取，观其君臣相得，自谓千载一时，桓温不足为虑，终为人患者，其惟王猛乎？评皆不以为然，琛又以告暐，暐亦不然之，以告皇甫真，真深以为忧，上疏陈其事，曰：苻坚虽聘使相寻，托辅车为谕，然抗均邻敌，势同战国，实有窥上国之心，非能慕乐徳义守信存，和以崇久要也。顷来行人累续，兼师出洛川，夷险要害，具之耳目观虚实，以措奸图，听风尘而伺国隙者，冦之常也，今吴王垂又往从之，为其谋主，伍员之祸，不可不虑，洛阳，太原，并州壶关诸城，皆宜选将益兵，以防未兆，暐召太傅评谋之，评曰：秦国小力弱，恃我为援，且苻坚庶几善道，终不肯纳叛臣之言，絶二国之好，不宜轻自惊扰，以启冦心，卒不为备，会秦遣黄门郎石越来聘，太傅评示之以奢，欲以夸燕之富盛，尚书郎髙泰及太傅参军河间刘靖言于评曰：越言诞而视逺非求好，乃观衅也，宜耀兵以示之，用折其谋，今乃示之以奢，益为其所轻矣。评不从，泰遂谢病归家，是时，外则晋师及苻坚交侵，兵革不息，内则太后可足浑氏侵挠国政，评等贪昧无厌，货赂上流，官非才举，羣下怨愤，尚书左丞申绍上疏曰：臣闻汉宣有言，与朕共治天下者，其惟良二千石乎！是以特重此选，必妙尽英才，莫不拔自贡士，厯资内外用：能仁感猛兽，惠致羣祥，今之守宰，率非其人，或武臣出于行伍，或贵戚生长绮纨，既无闻乡曲之选，又不更朝廷之职，加之黜陟无法，贪惰者无刑戮之惧，清修者无旌赏之劝，百姓困弊，侵赇无已，兵士逋逃，冦盗充斥，纲颓纪紊，莫相纠摄，且吏多则政烦，由来常患，今之见戸不过汉之一大郡，而备置百官，加之新立军号，兼重有过，往时虚假名位，废弃农桑，公私驱扰，人不聊生，宜并官省职，务劝农桑，秦，吴二虏僻僭一时，尚能任道捐情，肃谐伪部，况大燕累圣重光，君临四海，而可美政或亏，取陵奸冦哉！邻之有善，众之所望，我之不修，彼之愿也。秦，吴狡猾，地居形胜，非惟守境而已，乃有吞噬之心，中州丰实，戸兼二冦弓马之劲秦，吴所惮，云骑风驰，四方莫及，比者赴敌后机，兵不速济，何也？皆由赋法靡，恒役之非道，郡县守宰，每于差调之际，无不舎越殷强首先贫弱，行留俱窘，资赡无所，人怀嗟怨，遂致奔亡，进阙[一作关。]供国之饶，退离蚕农之要，兵岂在多，贵于用命，宜严制军务，精择守宰，复习兵教战，使偏伍有常从戎之外，足营私业，父兄有陟岵之观，子弟怀孔迩之顾，虽赴水火，何所不从？节俭省费，先王格谟，去华敦实，哲后恒宪，故周公戒成王以丰财为本，汉文以皂，帏变俗，孝景宫人弗过千余，魏武宠赐不盈十万，薄葬不坟，俭以率下，所以割肌肤之惠，全百姓之力也，今后宫之女四千有余，僮仆厮役，过兼十倍，一日之费，价盈万金，绮縠罗纨，岁增常调，戎器弗营，奢玩是务，帑藏空虚，军士无赖，宰相王侯迭尚侈丽，风靡之化，积习成俗，卧薪之谕，未足甚焉，宜罢浮华，非要之役，峻明婚姻丧葬之条禁，絶奢靡浮烦之事，出倾宫之女，均农商之额，公卿以下，以四海为家，赏必当功，罚必当罪，如此，则纲纪肃举，公私两遂，温猛之首，可悬之白旗，秦，吴二主可礼之归命，岂特保境安民而已哉！陛下若不逺追汉宗弋绨之模，近崇先帝补衣之美，臣恐颓风弊俗，亦且改变，靡途中兴之歌，无以轸之弦咏，又索虏[什翼犍，昭成讳，]疲病昏悖，虽乏贡御，无能为患，而劳兵逺戍有损无益，况拓宇兼并，不在一城，控制戎狄，怀之以徳鲁阳上郡重山之外，云阴之北四百有余，而未可以覉服塞，表为平冦之基，徒孤危托落，令善附内骇，宜摄就并，豫，以临二河，东接漕毂，拟之兵，后重晋阳之戍増南藩之兵，严战守之备，衒千金之饵，蓄力待时，可一举而灭，如其虔刘送死，俟入境而断之，可令疋马不返，非惟絶二国窥愈，乃是戡殄之要，惟陛下览焉。疏奏，不省初，暐许割虎牢已西赂秦，晋兵既退，暐又悔之，谓秦人曰：行人失辞，有国有家者，分灾救患，理之常也。苻坚大怒，遣辅国将军王猛，建威将军梁成，洛州刺史邓羌帅歩骑三万来伐，十二月，猛等进攻洛阳，建熙十一年春正月，王猛遗荆州刺史，武威王筑书曰：国家今已塞成皋之险，杜盟津之路，大驾虎旅百万，自轵关取邺都，金墉穷戍，外无救援，城下之师，将军所监，岂三千敝卒所能支也，筑以救兵不至，大惧，举金墉降猛，猛陈师受之，暐遣卫大将军乐安王臧城新乐，破秦兵于石门，执秦将杨猛进屯荥阳，猛遣梁成邓羌与臧战于石门，臧军败绩，死者万余，遂相持于石门，梁成又败臧军，斩首三千余级，获将军杨璩，猛遂留邓羌镇金墉，以辅国司马桓寅为弘农太守，代羌戍陜城，引师而去，二月癸酉，扬州刺史袁真卒，陈郡太守朱辅立真子瑾为建威将军，豫州刺史，以固寿阳，[一作寿春，]遣其子干之，及司马爨亮如邺请命，并乞援师，暐以瑾为扬州刺史，辅为荆州刺史，遣军援之，夏四月辛未，桓温使督护竺瑶矫阳之等率水军击袁瑾，时暐军已至，瑶等与战于武丘，破之，温率众二万自广陵又至，瑾婴城固守，温筑长围守之，六月乙夘秦苻坚复遣辅国将军王猛督镇南将军杨安等十将歩骑六万来伐，猛等兵于灞上，秋七月，猛进攻壶关，安等进攻晋阳，八月，暐遣太傅上庸王评，下邳王厉率中外精兵三十余万拒之，猛安进屯潞州，州郡盗贼大起，邺中又多怪异，暐忧惧不知所为，乃召散骑侍郎李凤，黄门侍郎梁琛，中书侍郎乐嵩问曰：秦兵众寡何如？今大军既出，猛等能战否？凤对曰：秦国小兵弱，非王师之敌，景略常才，又非太傅之比，不足忧也。琛，嵩曰：不然，兵书之义，计敌能斗，当以算取之，若冀敌不斗，非万全之道也。庆郑有云：秦众虽少，战士倍我，众之多少，非所问也，且秦行师千里逺来为冦固战是求，吾当用谋以求胜，岂可冀其不战而已乎？暐不悦，王猛攻克壶关，执上党太守南安王越，所过郡县，望风降附，邺中大震，黄门侍郎封孚问司徒长史申胤曰：事将何如？胤叹曰：邺必亡矣，吾属今兹将为秦虏，然越得岁而吴亡之，卒受其祸，今福徳在燕，秦虽得志，而燕之复建，不过一纪耳，八月癸丑，桓温击袁瑾于寿阳，灭之，复取寿阳，九月，杨安攻晋阳，晋阳兵多粮足，固守不下，王猛留屯骑校尉，茍苌戍壶关，率兵助安攻之，乃为地道，使虎牙将军张蚝率壮士数百潜入城中，大呼斩关，纳秦兵，辛巳，猛安入晋阳，执并州刺史东海王庄，太傅评畏猛，不敢进，屯于潞川，冬十月辛亥，猛留毛当戍晋阳，进兵潞川，与评相持，评以猛悬军深入，利在速战，议以持久制之，评为人贪鄙，鄣固山泉，鬻水与军入绢一疋，得水二石，积钱帛如丘陵，士卒怨愤，莫有斗志，猛闻之，笑曰：慕容评真奴才也！虽亿兆之众，且不足畏，况数十万乎！吾今破之必矣。遂遣游击将军郭庆帅骑五千，夜从间道出评营，后起火髙山烧评辎重，火见邺中暐惧，遣侍中兰伊让评曰：王髙祖之子也，当以社稷宗庙为忧，奈何不抚战士而榷卖樵水，专以货殖为心乎？府库之积，朕与王共之，何忧于贫！若冦兵冒进，家国丧亡，王持钱帛安所置之？皮之不存，毛将安傅，钱帛可散之，三军以平，冦凯旋为先也，评大惧，遣使诣猛请战，甲子，猛陈于渭源军，皆踊跃破釡弃粮，大呼竞进，评师败绩，俘斩五万余人，乘胜追撃，所杀及降者又十万余人，评单骑还邺，猛又追奔长驱至邺，十一月，秦王苻坚自帅精鋭十万赴猛，七日而至，长安初，宜都王桓率众万余屯沙亭，为评后继，闻评败，引兵屯内黄，坚使建武将军邓羌攻信都，丁丑，桓率鲜卑五千奔龙城，戊寅，散骑侍郎余蔚等率扶余髙句骊及上党质子五百余人，夜开邺北门以纳秦兵，暐与上庸王评，乐安王臧定襄王渊，左卫将军孟髙殿中将军艾朗等数十骑出奔，昌黎坚使郭庆追之，时道路艰难孟髙扶侍暐经，护二王极其勤瘁，又所在遇盗，转斗而前，数日行至福禄，依冡解息，盗二十余人猝至，皆挟弓矢髙持刀与战，杀伤数人髙力竭自度必死，乃直前抱一贼，顿击于地，大呼曰：男儿穷矣，余贼从旁射髙杀之艾朗见髙独战亦还，趣贼并死，暐失马歩走郭庆追及于髙阳部将巨武执暐，将缚之，暐曰：汝何小人，敢缚天子武曰：我梁山巨武受诏缚贼，何谓天子邪？遂送暐于坚，坚诘其不降而走之状，暐曰：狐死首邱，欲归死于先人坟墓耳，坚哀而赦之，令还宫，率文武出降，郭庆进至龙城，太傅上庸王评奔髙句骊髙句骊执评送于秦，宜都王桓杀镇东将军，渤海王亮，并其众奔辽东，辽东太守韩稠先已降秦，桓至不得入，攻之不克，郭庆遣将军朱嶷击之，桓弃众单走，嶷获而杀之，诸州牧守及六夷渠帅尽降于秦，十二月，坚入邺宫，升正阳殿，徙暐及后妃王公以下并鲜卑四万余戸于长安封暐，新兴郡侯，邑五千戸，寻拜尚书，坚征台城，以暐为平南将军，别部都督淮南之败，随坚还长安，既而吴王垂攻苻丕于邺中山王冲起兵关中，暐谋杀坚以应之，事发，为坚所诛，先是，暐之六年二月丙子，月奄荧惑，在参，占曰：参，魏地灾当在燕，至是而暐，灭时年三十五，在位十一年及徳僭称尊号，伪谥幽皇帝始，廆以晋武帝太康六年，岁在乙巳称公，至暐四世，晋海西公太和五年，岁在庚午，灭凡八十五年。
卷三十 前燕録八
吐谷浑
吐谷浑者，本辽东鲜卑慕容廆之庶兄，因氏其字，以为首类之种号也，故谓之野，虏父徒河渉归有二子，长曰吐谷浑，少曰若洛廆，廆代统部落，为慕容氏浑庶长，廆正嫡，父在时分戸一千七百，与浑以隶之。浑与廆二部俱牧马，马鬬相伤，廆怒，径遣使让浑曰：先公处分，与兄弟异部牧马，奈何不相逺异而令马有鬬伤，浑怒曰：马是六畜，食草饮水，春气动发，所以致斗，斗在于马何至？怒及于人，若欲逺别甚易恐，后会为难耳！今当去汝万里之外矣，遂拥马西行，廆悔之，遣长史乙那娄冯追谢之，浑曰：我乃祖以来，树徳辽右先公，常称卜筮之言云：我二子皆当强盛，祚流后世，我孽子也，理无并大，今因马而别，殆天意乎？诸君试驱马令东，马若东还，我当相随去矣，娄冯遣从者二千骑，拥马东出数百歩輙悲鸣西走，如是者数十，次娄冯曰：此非人事也。遂不复还，西附阴山而居，尝谓其部落曰：我兄弟俱当享国，廆及曾玄纔百余年耳，我玄孙已后，庶其昌乎！永嘉之乱，始度陇西，止于枹罕，而后子孙据有西零已西，甘松之界，西至于洮水，南极于白兰，地方数千里，鲜卑谓兄为阿干，廆追思之，为之作阿干，歌岁暮，穷思常歌之，浑有子六十人，长子吐延嗣，吐延年少有大志，身长七尺八寸，有勇力，雄姿魁杰，羌虏惮之，号曰项羽性，俶倘不羣，尝慷慨谓羣下曰：大丈夫生不在中国当髙皇光武之代与韩，彭、吴、邓并驱中原，定天下，决雌雄，使名垂竹帛，而潜窜穷山，隔闭殊俗，不闻礼教于上京，不得策名于天府，生与麋鹿同羣，死作毡裘异鬼，虽偷观日月，独不愧于心乎？负其智勇，性尤猜忌，不恤下吏，为帛城羌酋姜聪所刺，将死，乃抽剑召其将纥，拔泥使辅长子叶延曰：竖子刺吾，吾之过也，上负先公，下愧士女，所以控制诸羌者，以吾故也。吾气絶棺敛讫，便速去保白兰，地既险逺土俗懦弱，未易控御，叶延小儿欲授余人，恐仓卒不能相制，今以叶延付汝，竭股肱之力，以辅成之，孺子得力，吾无恨也。抽剑而死，叶延年十岁，常缚草为人，号曰姜聪，哭而射之，号天而泣，不中瞑目大呼，要中乃止。其母谓之曰：逆贼姜聪，诸将已屠脍之矣，汝年小，何为朝夕自苦如此！叶延泣曰：诚知射草人，无益于先雠，所以如此者，留罔极之心耳，性至孝，母病，五日不食，叶延亦不食，长而沉毅，好问天地造化，帝王年厯司马薄洛邻曰：臣等不学，实未审三王何父之子？五帝，谁母所生，延曰：自羲皇以来，符命玄象昭焉，着见而卿等面墙，何其鄙哉！语曰：夏虫不知冬冰，良不虚也。又曰：吾公孙之子，案礼云：公孙之子得以王父字为氏，吾祖始自昌黎光宅于此，乃自号其国曰吐谷浑，尊祖之义也。叶延卒，子辟奚立。
慕容翰
慕容翰，字符邕，廆之庶长子也。性雄豪，[多]权略，猨臂善射，膂力过人，廆甚竒之委以折冲之任，所在征伐，屡立战功，威声大振，逺近惮之为建威将军，镇辽东髙句骊不敢为冦。尤善抚接，爱儒学，自士大夫至于卒伍，莫不乐而从焉，为皝所深忌及廆死，翰乃叹曰：吾受事于先公，不敢不尽力，幸赖先公之灵，所向有功，此乃天赞吾国，非人力也。而人谓吾之所办，以为雄才难制，吾岂可坐而待祸邪！遂与其子出奔段辽，辽素闻其才，冀收其用，深加爱敬，栁城之战，段兰欲乘胜深入，翰虑成本国之害，诡说于兰曰：夫为将当务慎重，审已量敌，若非万全，不可轻动，今虽挫其前锋，[一作偏师，]未能屈其大势，皝多权诈，好为潜伏，若悉国中之众自将以拒我，我悬军深入，众寡不敌，此危道也。且受命之日，正求此捷，若违命贪进，万一取败，功名俱丧，何以返命？兰曰：此已成擒，无有归理卿，正虑遂灭卿国耳，今千年在东，若进而得志，吾将迎之，以为国嗣，终不负卿，使宗庙不祀也，翰曰：吾投身相依，无复还理，国之存亡，于我何有？但欲为大国之计，且相为惜功名耳，乃命所部欲独还，兰遂不进，后石虎征辽，皝亲帅三军攻掠令支以北诸城，辽议欲追之，翰知皝躬自总戎，战必克胜，乃谓辽曰：今赵兵南至，方对大敌，当并力御之，而更与燕斗，不宜以小小为事，燕王自将而来，其士马精鋭，且兵者凶器，战者危虑，万一失利，将何以御南敌乎？兰怒曰：吾前听卿诳说，致成今日之患，吾不复堕卿计中矣。乃悉将见众追之，皝设伏以俟，兰果大败，翰虽处仇国，因事立忠，皆此类也。兰既败还，不敢出战，辽遂帅妻子宗族，豪石千余家，弃令支奔宻云山将行，执翰手而泣曰：不用卿言，自取亡败，我固甘心，令卿失所，深以为愧，翰遂北奔宇文氏，宇文逸豆归忌翰才名，翰乃阳狂酣饮，或卧自便利，或被髪歌呼，拜跪乞食，宇文举国贱之，不复省，録以故得往来自遂，山川形便，皆黙记之，时皝亦以翰，初非叛乱，以嫌疑出奔，虽在他国，常潜为燕计，乃遣商人王车通市于宇文部以窥翰，翰见车无言，抚膺颔之而已。车还，以白皝曰：翰欲来也，复使车迎之，翰弯弓三石余，矢尤长大，皝为之造可手弓矢，使车埋于道旁而宻告之，翰窃逸豆归名马，携其二子过，取弓矢逃归，逸豆归遣劲骑百余追之，翰遥谓追者曰：吾既思恋而归，既得上马，必无反面，吾向日阳，愚以诳汝，吾之弧矢，汝曹足知否？无为相逼，徒自取死，追骑轻之，直突而前，翰曰：吾处汝国久矣，誓[一作恨。]不欲杀汝，汝可百歩竖汝刀，吾射中者，汝便宜反，若不中者，可来前也。追骑解刀，竖之翰，一发便中刀镮，追骑乃散，既至，皝甚加礼遇，仍署建威将军，乃言于皝曰：宇文强盛日久，屡为国患，今逸豆归簒窃得国，羣情不附，加之性识庸暗，将帅非才，国无防卫，军无部伍，臣久在其国，悉其地形虽逺附疆羯声势不接，无益救援，今若击之，百举百克，然髙句骊去国宻迩常有窥愈之志，彼知宇文既亡，祸将及已！必乘虚深入，掩吾不备，若少留兵则不足以守，多留兵则不足以行，此心腹之患也，宜先除之，观其势力，一举可克，宇文自守之虏，必不能逺来争利，既取句骊，还取宇文如返手耳，二国既平，利尽东海，国富兵强，无返顾之忧，然后中原乃可图也。皝曰：善，遂将兵击髙句骊句骊有二道，北道平阔，南道崄狭，众欲从北道，翰曰：虏以常情料之，必谓大军从北道，当重北而轻南，王宜帅鋭兵从南道击之，出其不意，丸都不足取也；别遣偏师出北道，纵有蹉跌，其腹心已溃，四支无能为也。皝从之，自将劲兵四万出南道，乃以翰为前锋髙句骊自将弱卒以御翰军，战于木底，遂大败之，因引而还，会宇文逸豆归遣其相莫浅浑将兵来冦。皝复使翰出击破之，浑仅以身免，尽俘其众，后皝自将伐逸豆归，以翰为前锋，归遣渉夜干将兵逆战，皝遣使谓翰曰：渉夜干勇冠三军，宜小避之，翰曰：归之精，鋭已尽于此，今若克之，则归可不劳兵而灭，夜干虽有虚名，实易与耳，不宜纵敌以挫兵气，进战，斩之，翰为流矢所中，卧病积时不出，后疾渐差，于其家中骑马自试，或有人告翰称病而私习骑乘，疑为非常，皝虽藉翰勇略，然中心素忌之，遂赐翰死，翰临死谓使者曰：翰怀疑出奔，罪不容诛，不能以骸骨，委于贼庭，故归罪有司，天慈曲愍，不即肆之朝市，今日之死，亦已晩矣，[此句一作翰之生也，]但逆胡跨据神州，中原未平，翰常克心自誓，志吞丑虏，欲为国家荡一区夏，上成先王遗旨，下谢山海之责，此志不遂，没有遗恨，命也，奈何仰[一作饮，]药而死，翰子钩为乐陵太守，与青州刺史朱秃共治厌次，钩自恃宗室，每陵侮秃秃不胜忿，袭钩杀之，南奔段龛。
慕容仁
慕容仁字符恺，小字千年，廆之少子皝，同母弟也，有勇略，屡立战功，深得士心，为征虏将军，镇平郭，其季弟昭为广武将军，亦有才艺，并有宠于廆，皝素不平之，咸和八年夏五月，廆死仁自平，郭来奔丧，私谓昭曰：吾等素骄，多无礼于嗣君，嗣君刚严，无罪犹可畏，况有罪乎？昭曰：吾辈皆体正嫡，于国有分，兄素得士心，我在内未为所疑，伺其间隙，除之不难，兄趣举兵以来，我为内应，事成之日，与我辽东，男子举事，不克则死，不能效建威，偷生异域也，仁曰：善，遂还平郭，闰月，仁举兵而西，或以仁昭之谋告皝，皝未之信，遣使按验，仁兵已至黄水，[一作已至险渎，]知事已露，遂杀使者，还据平郭，皝赐昭死，乃以玄莵太守髙诩为广武将军，将兵五千与庶弟建武幼稚，广威军寜逺汗司马佟寿等讨仁，战于汶城北，皝兵大败，军士皆没于仁，襄平令王永前大司农孙机等举辽东城叛应之，仁自称车骑将军，平州刺史，辽东公，段辽及鲜卑诸部皆与仁遥相应援，仁以司马翟楷领东夷校尉，前平州别驾，龎鉴领辽东相，皝自帅军讨仁，至于襄平，遂攻拔之，翟楷龎鉴单骑遁走，居就新昌，皆降，仁固守平郭，皝欲悉坑，辽东民髙诩谏曰：辽东之叛，实非本图，直畏仁凶威，不得不从，今元恶犹存，始克此城，遽加夷灭，则未下之城，无归善之路矣。皝乃止，仁又遣兵袭新昌，督护王寓出撃，走之，段氏，宇文氏各遣使诣仁，馆于平郭城，皝帐下督张英将百余骑，间道潜行掩击之，斩宇文氏使十余人，生擒段氏使以归，皝复谋讨仁髙诩进曰仁叛弃君亲，人神共怒，前此海未常冻，自仁反已来，连年冻者三矣，且仁专备陆道，天其或者欲使吾乘冰以袭之也，皝从之，羣僚皆言渉冰危事，不若从陆道，皝曰：吾计已决，敢沮者斩！乃帅其弟军师评等，自昌黎东，践冰而进，凡三百余里，至枥林口舎辎重轻兵趣平郭，去城七里，候骑以告仁，狼狈出战，先是，张英之俘二使也，仁恨不穷追及，皝之至仁，以为复遣偏师轻出，冦抄不虞，皝之自来，谓左右曰：今兹来也，当不使其疋马得返矣，乃悉众阵于城之西北，广威军帅所部降，皝仁众沮动，皝因纵击，大破之，仁败走，帐下皆叛，遂生擒之，皝先斩其帐下之叛者，然后赐仁死，丁衡游，毅孙机等皆仁所信用也，执而斩之，王永自杀，幼稚佟寿，郭充翟楷，龎鉴皆东走，幼稚，中道而还，皝兵追及，楷鉴杀之，寿充奔髙句骊，自余吏民为仁所诖误者，皆赦之，辽东遂平。
慕容恪
慕容恪，字玄恭，皝第四子髙贵人所生也，幼而谨厚深沉，有大度髙氏无宠皝，未之竒也年十五，身长八尺七寸，容貌魁杰，雄毅严重，每所言及，輙经纶世务，皝始奇之，授以孙，吴兵数，后从征伐，临机多竒策使镇辽东，恩威甚着髙句骊惮之，不敢为冦。皝使恪与儁俱伐扶余，儁居中指授而已，恪身冒矢石，摧锋而进，所向輙溃，皝临终谓儁曰：今中原未一，方建大事，恪智勇俱济，汝其任之，及儁嗣立，弥加亲厚，屡立大功，中山之捷，军令严明，秋毫不犯，但迁其将帅，土豪数千家而已。余皆安堵如故，冉闵败，执恪进屯常山，儁命移镇中山，元玺三年，封太原王，拜侍中，假节，大都督，大将军，录尚书，累迁大司马，儁寝疾，引恪与司徒评属以后事，遂总摄朝政，暐初嗣位，新遭大丧，诛夷狼籍，内外恟惧，恪举止如常，人不见其有忧色，每出入往还，一人歩从或说以宜自严备，恪曰：人情方惧，且当安重，以静镇之，奈何复自惊扰，众将何仰？由是人心稍定。恪虽总大任，而朝廷之礼，兢兢严谨，每事必与评议之，未尝专决，虚心待士，咨询善道，量才授任，人不踰位，朝廷清肃，进止有常，罢朝归第，尽心色养，手不释卷，官属臣僚或有过失，不显其状，随宜他叙，不令失伦，惟以此为贬，时人以为大愧，再有小过，自相责曰：尔复欲望宰公迁官邪，自是庶僚化徳莫敢犯者，建康初闻儁死，皆以为中原可图，桓温曰：慕容恪尚在，所忧方为大耳，后攻洛阳，略地至崤、渑，关中大震，军还，乃定恪为将，不尚威严，专用恩信，抚御士卒，务综大要，不为苛令，使人人得便安，军士有犯法者宻纵舎之捕斩贼首以令军营，平时寛纵似若可犯，然警备严宻敌至莫能近者，故未尝败，恪初有疾，以暐幼弱，政不在己，评性多猜忌，恐大司马之任不当其人，谓暐兄乐安王臧曰：今南有遗晋，西有强秦，二冦并懐进取之志，顾我未有隙耳，夫国之废兴，系于辅相，大司马总统六军，不可任非其人，若能推才任忠，和同协盟，则四海且不足图二冦，岂能为患哉？吾以常才，猥受先帝顾托之命，每欲扫平关，陇，荡一瓯吴，庶嗣成先帝遗志，谢忧责于当年，而疾固弥留，恐此志不遂，所以没有余恨也，吾死之后，若以亲疎次第言之，大司马之任不以授汝，当以授冲，汝曹虽才识明敏，然皆年少，未堪多难，吴王天资英杰，经略超世，汝曹若能推以授之，必能混一四海，区区外冦，不足惮也，慎无冒利忘害，不以国家为意也，又以语评月余，疾笃，暐亲视之，问以后事，恪曰：臣闻报恩莫大于荐贤，贤者虽在板筑，犹可为相，而况国之懿藩，吴王文武兼资，管，萧之亚，陛下若任之以大政，国其可安，不然秦，晋必有窥愈之计，言终而卒，国中皆痛惜之，追谥曰桓王。
文明段氏
皝后段氏鲜卑人本单于段国之女也。初，进为夫人，晋咸康初，皝即王位，册拜为王后及儁称尊，追谥曰文明，皇后配飨于太祖，后垂僭立，尊生母兰氏为文昭皇后，欲迁段氏于别室，而以兰氏配飨，诏百官议之，皆以为当然，博士刘详，董谧议以为尧母为帝喾妃，位次第三，不以贵陵姜嫄，明圣王之道，以至公为先，文昭后宜立别庙，垂怒，逼之详，谧曰：上所欲为，无问于臣，臣按经奉礼，不敢有二垂，乃不复问诸儒卒，迁段后，而以兰氏配飨太祖。
景昭可足浑氏
儁后可足浑氏，尚书令，豫章公翼之从姊也，儁元玺二年，立为皇后，暐嗣位，尊为皇太后，颇预朝政，性尤猜忌，垂为吴王，威名素着，太后甚忌之，其妃段氏自以贵姓，不尊事太后，太后衔憾，诬以巫蛊，拷掠致死，[事具段氏传，]及垂枋头之捷，威名益着，太后愈不平之，遂与太傅评宻谋诛垂，垂惧奔秦，俄而太后卒，追谥曰景昭皇后，配飨于烈祖，及垂即伪位，以可足浑氏谋倾社稷，不宜从祀，乃尊昭仪段氏为景徳皇后配飨烈祖，而追废可足浑后。
卷三十一 前燕録九
裴嶷[开]
裴嶷，字文冀，河东闻喜人也。父昶，晋司隶校尉，嶷清方有才干器畧魁伟累迁中书侍郎，转给事黄门郎，荥阳太守，属天下乱，嶷兄武先为玄莵太守，嶷遂求为昌黎太守，至郡，久之，武卒，嶷被征，乃将武子开以丧俱南过廆，廆敬礼之，及去，厚加资送，行达辽西，道路梗塞，嶷欲北还，就廆开曰：乡里在南，奈何北行，且等为流寓，今段氏强，慕容氏弱，何必去此而就彼也，嶷曰：中国丧乱，今往就之，是相率而入虎口也，且道路辽逺何由可达？若俟其清通，又非岁月可冀，今欲求托足之地，岂可不慎择其人，汝观诸段，岂有逺畧且能待国士乎？慕容公修仁行义，有伯王之志，加以国富民安，今往从之，髙可以立功名，下可以庇宗族，汝何疑焉？开从之，乃与投廆既至，廆大喜，时诸流寓之士，见廆草创，并懐去就，嶷首定名分，为羣士启行，廆甚悦之，以为长史，委以军国之谋，嶷言于廆曰：晋室衰微，介居江表，中原之乱，非明公不能拯也，今诸部虽各拥兵，然皆顽愚相聚，宜以渐并取为西讨之资，廆深善之，及悉独官，冦逼城下，外内骚动，廆问计于嶷，嶷曰：悉独官虽拥大众，军无号令，众无部阵，若简精兵，乘其无备，坐成擒耳，廆以为然，遂陷，冦营威徳甚振遣使献捷于建康，妙简行人，令嶷将命，初，朝廷以廆僻在荒逺犹以边裔之豪处之，嶷既使至，盛言廆之威畧四海英贤并为其用，朝廷始重之，嶷将还，帝欲留嶷谓嶷曰：卿中朝名臣，当留江东，朕别诏龙骧送卿家属，嶷辞曰：臣少蒙国恩，出入省闼，因事逺寄投迹遐荒，今遭开泰，得覩朝廷，复赐恩，诏侍奉辇毂，于臣之私，实为厚幸，但以旧京沦没，山陵穿毁名臣，宿将莫能雪耻，独慕容龙骧越在遐表，竭忠王室，慷慨之诚，义感天地，方扫平中壤，奉迎皇舆，故遣使臣，万里归诚，今若留臣不返，必谓朝廷以其僻陋而弃之，孤其向义之心，使懈体于讨贼，此微臣之所甚惜，区区忘身为国，贪还返命耳。帝曰：卿言是也。乃遣嶷还，廆后谓羣僚曰：裴长史名重中朝，而降屈于此，岂非天以授孤也，迁为辽东相，转乐浪太守。
武子开字士先，与嶷同归，仕廆任为车骑司马才畧深逺屡进竒策于廆事多纳用，寻转军谘祭酒。
游邃
游邃，广平人也。与逢羡宋奭，皆尝为昌黎太守，中国丧乱，遂与黄泓俱避地于蓟，后归仕廆为龙骧长史，创定朝仪，初，王浚屡以手书招其兄畼，畼欲赴之，邃曰：彭祖刑政不修，华戎离叛，以邃度之，必不能久，兄且盘桓以俟之耳。畼曰：彭祖忍而多疑，顷者流民北来，命所在杀之，今手书殷勤，我稽留不往，将累及卿，且乱世宗族宜分，以冀遗种，邃从之，畼竟归，浚与浚俱没于石勒，邃子泓，仕为居就令。
髙瞻[子开商]
髙瞻字子前，渤海蓚人也。少而英爽，有俊才，身长八尺二寸，光熙中，调补尚书郎，永嘉之乱，还乡里，乃与父老议曰：今皇纲不振，兵革云扰，此郡沃壤，凭固河海，若兵荒岁俭，必为冦庭非图安之所，王彭祖先在幽，蓟，据燕代之资，兵强国富，可以托也，诸君以为何如？众咸称善。遂与叔父隐率数千家北徙幽州，既而以王浚政令无恒，乃北依崔毖，随毖如辽东，毖与三国宻谋伐廆，瞻固谏以为不可，毖不从，及毖奔败，瞻随众降廆，廆署为将军，瞻称疾不赴，廆敬其姿器，数临候之，抚其心曰：君之疾在此，不在他也，今晋室丧乱，天子播越，四海分崩，苍生纷扰，莫知所系，孤欲与诸君匡复帝室，剪鲸豕于二京，迎天子于吴会，廓清八表，侔勲古烈，此孤之心也，孤之愿也，君中州望族，冠冕之余，宜痛心疾首，枕戈待旦，以同斯愿，奈何以华夷之异，介然疎之哉？且大禹出于西羌，文王生于东夷，立功立事，惟问志畧何如耳！岂以殊俗不可降心乎？瞻仍辞疾笃不起，廆颇不平，又与龙骧主簿宋该有隙，该阴劝廆除之，廆不从，瞻闻其言，弥不自安，遂以忧卒。
瞻长子开，仕儁为昌黎太守，时土豪封放与赵，故太尉刘凖聚众自守，不附于儁，儁遣开讨之，开至渤海，凖放迎降，遂署为幕府参军，从太原王恪征冉闵于襄国，恪皆骑兵，而闵多歩卒开说恪以诱致平地击之，闵遂败走，开被重创而卒。
开弟商刚毅严重，好学，有事干为儁，范阳太守，闻兄开战没，悲哭欧血，病不能起，扶杖乃行，儁召见之，商涕泣不胜儁，顾谓左右曰：自古友于之爱，未有如商者也，即日拜昌黎太守，商泣辞曰：臣兄亡于此郡，臣故不忍为之，儁愍而改授辽西。
刘瓒[一作赞]
刘瓒，字彦真，平原人也。经学该通，为世纯儒，性甚清贞，非礼不动，弟子从之，受业者常数百余人，廆重其徳学引为东庠祭酒，使太子皝师事之。
阳裕
阳裕，字士伦，右北平无终人也。少孤，兄弟皆早亡，单茕独立，虽宗族无能识者，惟叔父躭幼而竒之曰：此儿非惟吾门之标秀，乃佐时之良器也，刺史和演，辟为主簿，王浚领州，转治中从事，忌而不能任，石勒克蓟城，问枣嵩曰：幽州人士，谁最可者？嵩曰：燕国刘翰徳素长者北平阳裕，干事之方，勒曰：若如君言，王公何以不任嵩曰：王公由不能任，所以为明公擒耳，勒方欲任之，裕乃微服潜遁令支，时鲜卑单于段疾陆眷为晋骠骑大将军，辽西公，雅好人物，虚心延裕，裕谓友人成泮曰：仲尼喜佛肸之召，以匏瓜自喻，伊尹亦称何事非君？何使非民？圣贤尚如此，况吾曹乎？眷今召吾，岂徒然哉！泮曰：今华夏分崩，九州岛幅裂，轨迹所及，易水而已，欲偃蹇考盘，以待通者，俟河之清也，人寿几何？古人以为白驹之叹，少游有云，郡掾足以荫后，况国相乎？卿追踪伊孔，抑亦知几其神也，裕乃应之，拜郎中令，中军将军，处上卿位厯事段氏五主，甚见亲重，其后段辽与皝相攻，裕谏曰：臣闻亲仁善邻，国之寳也，慕容与国世为婚媾，且皝令徳之主不宜连兵构怨，凋残百姓，臣恐祸害之兴，将由于此，愿两追前失，通好[一作欵，]如初，使国家有泰山之安，苍生蒙息肩之惠，辽不从，出为燕郡太守，北平相及，石虎攻辽，长驱入蓟，裕帅其民数千家登燕山以自固，诸将恐其为后患，急欲攻之，虎曰：裕儒生，矜惜名节，耻于迎降耳，无能为也。遂过之，既克令支，裕诣军门降，虎让之曰：卿昔为奴虏走，今为士人来，岂识知天命，将逃遁，无地邪？对曰：臣昔事王公，不能匡济，逃于段氏，复不能全，今陛下天网髙张罗络[一作笼络，]四海幽蓟，豪杰莫不向风，如臣比肩，无所独愧，生死之命，惟陛下制之，虎悦其言，即拜北平太守，征为尚书左丞，段辽之请迎于虎也，裕以左丞[一多相字，]为征东将军，麻秋司马，秋败，裕为皝军所执，送之于皝，皝素闻裕名，命释其囚，拜郎中令，迁大将军，左司马，东破髙句骊北灭宇文归，皆预其谋，皝甚器重之，及迁都龙城，[一作和龙，]裕雅有巧思，所制城池，宫阁皆裕为之规模，裕既仕皝日近，宠秩在旧人之右，性谦恭清俭，刚简慈笃，虽厯居朝端，有若布衣，士大夫流亡，覉絶者莫不经营收葬，存恤孤遗，士无贤不肖，皆倾身以待之，是以所在推仰。初，范阳卢谌每称之曰：吾及晋之清平，厯观朝士多矣，忠清简毅，笃信义烈，如阳士伦者，实亦未几也。及死，皝甚悼之，比葬，三临时年六十一。
阳骛
阳骛，字士秋，右北平无终人也。其父躭清直沈敏，仕为辽西太守，慕容翰攻段氏于阳乐，破而获之，廆甚敬礼，用为谋主，官至东夷校尉，母李氏，博学有母仪，皝常升堂拜之，骛少清素好学，器识沈逺起家为平州别驾，屡献安时，强国之策，事多听用，廆甚竒之及皝即位，迁左长史，东西征伐，参谋帷幄，封建宁公，皝临终谓儁曰：阳士秋，士行髙洁忠干贞固，可托大事，汝善待之，儁将图中原，骛制胜之功，亚于太原王恪，暐既嗣立，申以师傅之礼，亲遇日隆，及为太尉，慨然而叹曰：昔常林徐邈先代名臣，犹以鼎足任重，终辞三事，以吾虚薄，何徳以堪之，固求罢职，辞甚恳至，暐优容不许，骛厯事四朝，年耆望重，自太原王恪以下皆礼拜之，而骛谦恭谨厚，过于少时，戒束子孙，虽朱紫罗列，无敢违犯，其法度者，性尤俭约，好施无倦，位为台保，爵为郡公，常乘敝车，瘠牛卒无殓财，人士莫不痛惜之，谥曰敬，其子瑶，秦苻坚时，王猛荐为著作佐郎，寻厯显官。
封奕
封奕，字子专，渤海蓚人也。其祖释仕晋，东夷校尉，辽东附塞鲜卑素喜连等入边为冦，攻掠郡县，释不能讨，廆击斩之，遂平辽东，会释疾病，奕时尚幼，乃以属之于廆，释卒，廆召奕与语，悦之曰竒士也，补小郡督，释子冀州主簿，悛幽州参军，抽咸来奔丧，廆见之曰：此家抎抎千斤犍也，以道不通，丧不得还，皆留仕廆，廆以抽为长史，悛为参军，未几，复以奕为军谘祭酒，军国机要，悉以委之，皝既嗣位，其弟仁东据平郭以叛，辽东郡县多懐疑二皝遣奕慰抚之，道路梗塞，奕乃引还，因讨鲜卑木提于白狼，克之，段辽入，冦栁城守将不能自固，奕率众救之，城垂没奕，整阵力战，赖以得全，迁右司马，寻击宇文逸豆归大获而还，其别部大人皆下之，进镇军左长史，遂与诸将佐劝皝称燕王，奕进位相国，封武平侯，讨平冉闵，在相位十五年，政务之暇，留心讲论，接引后进，如若不及，喜怒不形于色，儁即帝位，进为太尉，领中书监，复十余年，遂为定策，元勲及暐之世，欲徙龙城，宗庙社稷及所留百官家属，必得耆徳大臣迎之，乃遣奕与侍中慕舆龙往迎，既至，暐亲率羣臣谒于道左，奕以暐建熙六年，卒，谥曰匡公。
宋该
宋该，字弘宣，[一作宜弘，]平原人也。与同郡刘翔，杜羣先依王浚，又依段氏，皆以为不足托，帅诸流寓同归于廆，廆举为龙骧主簿，转右长史，廆初为车骑该等，以廆立功一隅，位卑任重，等差无别，不足以镇华夷，共表请进廆官爵，朝廷不许[一作，朝议未定，]会皝嗣立，乃燕羣臣于承干殿，以该性贪，故赐布百余疋，令自负而归，重不能胜，乃至僵顿以愧辱之，后迁辽东内史，得侍郎韩偏贿赂，举为孝亷皝下令曰：夫孝亷者道徳沈敏贡之王庭，偏往助叛，徒迷固之罪，至王威临讨凭城丑詈，此则悖[一作勃，]逆之甚者也，奈何举之剖符于朝，何所取信？该下吏，可正四岁刑，偏行财祈进，亏乱王典，可免官，禁锢终身。
韩恒[一作常]
韩恒，字景山，灌津人也。[纪事本末作安平人，]父黙，以学行显名，恒年十岁，能属文，师事同郡张载，载竒之曰：王佐才也，身长八尺一寸，博览经籍，无所不通，永嘉之乱，避地辽东，依于崔毖，廆既逐毖，恒随俘虏，徙于棘城，召见与语，悦之，拜参军事，咸和中，宋该等建议，表请廆为大将军，燕王之号，廆将许之，命羣僚博议，咸以为宜如该议，恒驳。
曰：自羣胡乘间人婴荼毒，诸夏萧条，无复纲纪，明公忠武笃敬，[一作笃诚，]忧勤社稷，抗节孤危之中，建功万里之外，终古勤王之义，未之有也。夫立功者患信义不着，不患名位不髙故桓文有宁复一匡之功，亦不先求礼命以令诸侯，今宜缮甲兵，候机会除羣凶清四海，功成之后，九锡自至，且要君以求宠爵者，非为臣之义也。廆颇不平之，出为新昌令，及皝为镇军，复参军事，迁营邱太守，政化大行，儁为大将军，征拜咨议参军，寻加扬烈将军，儁既僭号，将定五行次，众论纷纭，恒时疾在龙城，乃召决之，恒未至而羣议以为燕，宜承晋为水徳，既而恒至，言于儁曰：赵有中原，非惟人事，天所命也，天实与之，而人夺之，臣窃谓不可。且大燕王迹，始自于震，于易，震为青龙，受命之初，有龙见于都邑城，龙为木徳幽契之符也，儁初虽难改，后终从恒议，秘书监聂熊闻恒言，叹曰：不有君子，国何以兴？其韩令君之谓乎？后与李产俱傅东宫，从太子晔入朝，儁顾谓左右曰：此二傅一代伟人，未易继也，其见重如此。[恒初无传，乃见梦于予，故遂纪之]。
鲜于亮
鲜于亮，范阳人也，初仕石虎为别将，与麻秋帅众迎段辽，太原王恪击败之，亮失马歩縁山不能进，因止端坐，恪兵环之，叱令起，亮曰：身是贵人，义不为小人所屈，汝曹能杀亟杀，不能则去，亮仪观丰伟，声气壮厉，燕兵惮之，不敢杀，乃以白皝，皝使人以马迎之，与语大悦，拜为左常侍，以崔毖之女妻之，后皝自率大众征髙句骊亮言于皝曰：臣以俘虏蒙王国士之恩，不可以不报。今日是臣死日也，愿效死前驱，遂与数十骑先犯髙句骊阵所向摧溃，儁既嗣立，复以亮为前锋，将军伐赵，攻拔蓟城，陷阵先登，威名显著，以功迁扬威将军，厯章武齐郡二郡太守。
髙诩
髙诩辽东人，永嘉之乱，避地隠居建武初，廆自称大单于，诩乃杖策见之，曰：霸王之资，非义不济，今晋室虽微，人心犹附，宜遣使江东，示有所尊，然后仗大义以征诸部，谁敢不从？此霸王之资也，廆善之，拜为郎中令，皝嗣立，迁玄菟太守，以平征虏仁功，封为汝阴侯，转左长史，诩善天文，皝常谓之曰：卿有佳书，而不见与？何以为忠荩，诩曰：臣闻人君执要，人臣执职，执要者逸，执职者劳，是以后稷播种，尧不与焉，占候天文，晨夜甚苦，非至尊之所宜亲，殿下将焉用之也？皝黙然，及谋伐宇文逸豆归诩乃进曰：宇文强盛，今不取，必为国患，伐之必克，然不利于将，出而告人曰：吾往必不返，然忠臣不避也。将发，不见其妻，使人语以家事而行，逸豆归果大败，身为流矢所中，卒。
乙逸
乙逸，平原人也。仕为东夷护军，慕容仁之叛逸，弃城奔还，转玄菟太守，儁建留台于龙都，迁尚书，专委留务，寻迁幽州刺史，被征为左光禄大夫，夫妇共载鹿车，逸子璋随从常数十骑，服饰甚丽，奉迎于道左，逸大怒，闭车不与言，到城，乃深责之，璋犹不悛，逸常忧其必败，而璋更被擢用，频厯显位至中书令，御史中丞，逸乃叹曰：吾少自修立，克己守道，仅能免罪，璋不治节俭，专为奢纵，而更居清要，此岂惟璋之沗，幸实时世之陵夷也。
鞠殷
鞠殷，乐浪太守，彭之子也，彭初守乐浪，赵石虎来伐，境内多叛应之，彭选壮士数百，固守棘城，城得不没，赵兵既退，大加赏赐，殷仕儁为尚书左丞，太原王恪克广固，迁殷为东莱太守，彭时为大长秋，以书戒殷曰：王弥曹嶷，必有子孙，汝善招抚，勿寻旧怨，以长乱源，殷推求弥，从子立，嶷孙岩于中山，请与相见，深结意分，彭复遣使遗以车马衣服，郡民大安。
张鸿
张鸿范阳人也，仕皝为黄门郎，甚宠爱之，鸿颐下，忽生须三根，长寸余，皝由是不悦，乃遣出宫使，看鹅鸭。
侯青
侯青武邑人也。一云朝那人，仕儁，将作大匠，屯骑校尉机巧，有筭略，骁勇善骑射，每从征伐，先登陷阵，儁常拟之，张飞。
韩宰
韩宰，昌黎人也，仕儁为谒者仆射，扬威将军，子昞一作景，[]降于魏。
张怖
张怖，字文祖，清河武城人也。为燕豫州刺史，怖少孤贫，随母长于舅氏，令其牧牛，怖幼而好学，事母以孝闻，每日必于牧牛之暇，采樵二束，菜二本，一以供母，一以顾人书，昼则折木叶学书，夜则以所书者读之。
成公都
成公都晋兴元，吴人也，都骁猛有勇力，阳勇之战，[阳勇疑误，]年十八，横矛大呼，贼不敢当，独歩当时拟之方叔，论者咸曰：当求之于古造次，无其比也。
卷三十二 前燕録十
李产[子绩]
李产，字子乔，范阳人也，少刚毅，有志格，永嘉之乱，豫州刺史，同郡祖逖素好从横，拥部众于南土，力能自固，产往依之，会逖卒，其弟约领逖之众，无绥御之才，不为士卒所附，产见约，志趣异常，谓所亲曰：吾以北方鼎沸，故逺来就此冀全宗族，今观约所为，有不可测之志，吾托名姻亲，当早自为计，无事复陷身于不义也，尔曹不可以目前之利而忘久长之策，乃率子弟十数人间行还乡里，仕于石氏为本郡太守，及儁南征，前锋达郡界，乡人皆劝产降，产曰：夫受人之禄，当同其安危，今若舍此节以图存，义士将谓我何？城溃，始诣军门请降，儁嘲之曰：卿受石氏宠任，衣锦本乡，何故不能立功于时，而反委质乎？烈士处身固如是邪？产泣曰：诚知天命有归，非微臣所抗，犬马为主，岂忘自效？但以孤穷势蹙，致力无术，僶俛归死，实非诚欵，儁嘉其慷慨，顾谓左右曰：此真长者，乃擢用之厯位尚书性刚正，好直言，每至进见，未尝不论朝政之得失，同辈咸敬惮之，儁亦重其儒雅，前后固辞年老，不堪理剧，转太子太傅，谓子绩曰：以吾之才而致于此，始者之愿，亦已过矣，不可复以西夕之年，取笑于来今也，固辞而归，死于家。
产子绩，字伯阳，少以风节知名，清辩有辞理，弱冠为郡功曹，时石虎亲征段辽，师次范阳，百姓饥俭，军供有阙，虎大怒，太守惶怖避匿，绩曰：郡带北裔，与冦接壤，疆场之间，人怀危虑，闻舆驾亲戎，将除残贼，虽婴儿白首，咸思効命，非唯为国，亦自求宁，即使身膏草野，犹甘为之，敢有私吝而阙军实，但比年灾俭，家有菜色，困敝力屈，无所取济，逋废之罪，情在可矜，虎见绩，年少有壮节，嘉而恕之，太守获免，幽州刺史王午辟为主簿，及儁之南征，绩随午奔鲁口，邓恒谓午曰：绩乡里在北，父已降燕，今虽在此，终不为用，方为人患，午曰：绩于丧乱之中，捐家立义，情节之重，虽古烈士，无以过也。乃以猜嫌害之，窃恐燕赵之士闻之，谓我直相聚为盗耳，了无意识，众情一散，不可复集，坐自屠溃也，恒乃止。午犹恐诸将不与己同心，或致非意，乃资遣之，绩始辞，午往见儁，儁让之曰：卿不识天命，弃朕邀名，今日乃始来邪？绩曰：臣闻豫让报智伯仇，称于前史，既官身所在，何事非君？陛下方弘唐，虞之化，臣实未谓归顺之晩也，儁曰：此亦事主之一节耳，拜太子中庶子，寻迁司徒长史，与儁谈论东宫，词甚切直，暐时侍侧，甚不平之，及即位，太宰恪欲以绩为尚书右仆射，暐追憾绩往言，不许，恪屡请之，暐乃谓恪曰：万机之事，委之叔父，伯阳一人，暐请独裁，遂出为章武太守，以忧死。
黄泓
黄泓，字始长，庐江人也，[晋书作魏郡斥丘人，]父沉善天文秘术，泓从父受业，精妙逾深，兼博览经史，尤明礼易，性甚忠勤，非礼不动，永嘉之乱，与渤海髙瞻避地于蓟，[一作幽州，]说瞻曰：王浚昏虐，终必无成，宜思去就，以图久安，慕容廆法政修明，虚怀引纳，且谶言真人出东北，倘或是乎？宜相与归之，同建事业，瞻不从，泓乃率宗族归廆，廆待以客礼，引为参军，军国之务，动辄咨之，泓止说成败事，皆如言，廆常曰：黄参军国之仲翔也，及皝嗣位，迁左常侍，领史官，甚见亲重，石虎率众来攻，皝将走辽东，泓曰：贼有败气，可无忧也。不过二日，必当奔溃，宜严勒士马，为追击之备，皝曰：今冦盛如此，卿言必走，孤未敢信，泓曰：殿下言盛者，人事耳，臣言必走者，天时也，胡走无疑，及期，果退，皝益竒之儁即王位，迁从事中郎，冉闵之乱，儁欲谋取中原，访之于泓，泓劝儁行，儁从之，及僭伪号，署为进谋，将军太史令闗内侯寻加奉车都尉，西海太守，领太史令，开阳亭侯，进封平舒县五等伯，常从左右，谘决大事，灵台令许敦害其宠，謟事上庸，王评设异议以毁之，乃以泓为太史灵台诸署统，加给事中，泓待敦弥厚，不以毁已易心，暐败，以老归家，叹曰：燕必中兴，其在吴矣，[一作吴人，]恨吾年过不及见耳！年九十七卒，后三年，吴王垂果以兴焉。
贾坚
贾坚，字世固，渤海人也。少尚气节，弯弓三石余，仕赵殿中督赵亡，乃弃冉闵还乡里，拥部曲数千家以自固，上庸王评狥，渤海遣使招之，坚终不降，评与战，擒之，儁爱其才，赦而勿杀，时年六十余，太原王恪闻其善射，故亲试之，乃取一牛置百歩，上召坚使射曰：能中之乎？坚曰：少壮之时，能令不中，今老矣，正可中之恪，大笑，乃射发一矢拂脊，再一矢，磨腹皆附肤落毛，上下如一，恪曰：能复中乎？坚曰：所贵者以不中为竒中之何难？一发中之，观者咸服其妙。儁署为乐陵太守，治涪城，寻迁太山太守，屯山荏，晋将荀羡引兵击之，坚所将纔七百余人，羡兵十倍于坚，坚将出战，诸将皆曰：众少不敌，不如固守，坚曰：固守，亦不能免，不如战也，遂出战，身先士卒，杀羡兵十余人，复还入城，羡兵围之，坚叹曰：吾自结髪立功名，而每值穷阨，岂非天乎？与其屈辱而生，不若守节而死，乃谓诸将曰：今危困至此，计无所设，卿等可去，吾将止死，将士皆泣曰：府君不出，众亦俱死耳！乃扶坚上马，坚曰：我如欲逃，必不相遣，今当为卿曹决斗，若势不能支，卿等可趣去，勿复顾我也，乃开门直出，羡兵四集，坚立马桥上，左右射之，皆应弦而倒，羡兵众多，从堑下斫桥，桥断人马俱陷，生擒之，遂失山荏，羡谓坚曰：君父祖世为晋臣，奈何背本不降，坚曰：晋自弃中华，非吾叛也，民既无主，强则附之，[一作强则托命，]既已事人，安可改节，吾束修自立，渉赵厯燕未尝易志，君何忽忽相谓降乎？羡复责之，坚骂曰：竖子儿女御，乃公羡怒，执置雨中，数日不食，愤憾而卒，子活，复为任城太守。
慕舆根
慕舆根榼卢城大人也，善骑射，尝从皝行猎，有一野羊，立于悬崖之上，皝命左右射之，莫有中者，根乃自募射，一发而中，皝甚竒之署帐下，折冲将军，屡进竒略儁嗣位，转广威将军败，邓恒于鲁口，斩苏林于中山，所在立功，厯殿中领军将军，儁卒受遗辅，暐进位太师，副赞朝政，根性木强，自恃先朝，勲旧举动倨傲，心不服恪，濳欲为乱，乃言于恪曰：今主上幼冲，母后干政，殿下宜虑杨骏，诸葛元逊之变，思有以自全，且定天下者，殿下之功也。兄亡弟及，古今成法，俟毕，山陵可废，主上为王，殿下自践尊位，以建大燕无穷之福，恪曰：公醉邪？何言之悖也！吾与公受先帝遗诏，云何而遽有此议，昔曹臧，吴札并于家难之际，犹曰为君非吾节，况今储君嗣统，四海无虞，宰辅受遗，奈何更有私议，公忘先帝之言邪？根大愧惧，辞谢而退，恪以告吴王垂，垂劝恪杀之，恪曰：今新遭大丧，二邻伺隙，山陵未建，宰辅自相诛夷，恐乖逺近之望且可忍之，秘书监皇甫真言于恪曰：根本庸竖，过蒙先帝厚恩，强参顾命，而小人无识，自国哀已来，骄狠日甚，将成祸乱，明公今日居周公之地，当为社稷深谋，早为之所，恪亦不听根，遂与武卫将军慕舆干潜谋诛恪及评，因而簒立，入白太后，及暐曰：太宰，太傅将谋不轨，臣请帅禁兵诛之，以安社稷，太后将从之，暐曰：二公国之戚，穆先帝选之，托以孤嫠，必不肯尔，安知非太师欲为乱也，乃止。根又思恋东土，言于太后，及暐曰：今天下萧条，外冦非一，国大忧深，不如东还，暐亦不纳，于是反形渐露，恪闻之，遂与太傅评宻奏根罪状，根乃伏诛，并其妻子皆枭首东市。
李洪
李洪平阳人也，初帅流民入定陵，未几，众至数千，壁于舞阳，受王浚，假署为雍州刺史，后归皝，仕为大理，厯内史，右司马石虎攻棘城，洪弟普以为棘城必败，劝洪出避祸，洪曰：天道幽逺人事难知，且当委任，勿轻动以取悔，普固请不已，洪曰：卿意见明审者，当自行之，吾受慕容氏大恩，义无去就，当效死于此耳。与普流涕而诀，普遂降于虎，从虎南归，死于丧乱，洪由是以忠笃著名，从儁攻邓恒于鲁口，出屯髙冢慕舆根击恒部将鹿勃早洪徐整，骑队助之，俘斩甚众，暐立，转龙骧将军略地河南，拔许昌，汝南陈郡，徙万余戸而还，进位司空，王猛克邺，随暐入长安，拜驸马都尉，奉朝请，卒。
悦绾
悦绾榼卢城大人也，初仕皝为司马，石虎入冦，遣征北张举袭凡城，皝以绾为御难将军，授兵一千以守之，及赵兵至，将吏皆恐，欲弃城走，绾曰：受命御冦，生死以之，且凭城坚守，一可敌百，敢妄言惑众者斩，众然后定，绾身先士卒，亲冒矢石，举等竭力攻之，经旬不克，乃退虎死，邺中扰乱，冉闵，殄灭石氏，石祇遣使求援，儁遣绾将兵三万会之，邺平引还，迁前将军，追击吕护于鲁口有功，进尚书右仆射，寻署安西将军，领护匈奴中郎将，并州刺史，戍并州，暐嗣位，转尚书左仆射，绾见王公，贵戚多为荫戸言于暐曰：今三方鼎峙，各有吞并之心，而太傅政尚寛和，百姓多有隠附传曰：惟有徳者可以寛临，其次莫如猛，今诸军营戸三分共贯，风教颓弊，威纲不立，至使民戸殚尽委输无入，吏断常俸，战士絶廪官贷粟帛以自赡给，既不可闻于邻国，且非所以为治，宜一切罢断，诸荫戸尽还郡县，肃明法纪，以清四海，暐纳之，使绾专治其事，纠擿奸伏，无敢隠匿出戸二十余万，朝野怨怒，太傅评大不平之，绾先有疾，乃自力厘校戸籍疾，遂益亟而卒，后苻坚灭燕，闻绾之忠，恨不得见，乃拜其子为郎中。
皇甫真
皇甫真，字楚季，安定朝那[一作那字，]人也，其兄岌，晋东夷校尉崔毖请为长史，卑辞说谕，终莫能致，廆招之，岌与真实时俱至，并以文章才儁任居枢要，真更以弱冠髙才擢拜辽东国侍郎，皝嗣立，迁平州别驾，时内艰连年，百姓劳瘁，真议欲寛减赋税，休息力役，不合旨，免官，后以破麻秋功，拜奉车都尉，守辽东营，邱二郡皆有善政，及儁即位，入为典书令，从辅国将军恪等讨擒冉闵，即南图拔邺，石氏旧都城内珍玩，寳货充溢真，一无所取，惟存恤人物，收敛图籍而已，儁临终真与恪等俱受顾命，慕舆根将谋为乱，真阴察知之，请恪除根，恪未忍显其事，俄而谋泄，伏诛，恪乃谢真曰：不从君言，几成祸败，吕护之叛，恪谋于朝曰：逺人不服修文徳以来之今护，宜以恩诏降，不宜以兵戈取也，真曰：护九年之间，三背主上，揆其奸心，凶悖未已，明公方饮马江，湘，勒铭剑阁，况护蕞尔近畿，而不枭戮，宜以兵算取之，不可复以文檄喻也，恪从之，真乃上疏，辄以家奴婢五十口，马七十疋，牛四十头，以供军资，拜冠军将军，别部都护[一作都督]，师还，拜镇西将军，并州刺史，镇护匈奴中郎将，征拜侍中，光禄大夫，迁司空，领中书监，累迁太尉侍中，苻坚宻谋并燕，欲觇其可否，命西戎主簿郭办潜结匈奴左贤王曹毂遣使诣邺朝贡，办因为之副，真兄腆及从子奋，覆皆仕于秦，办既至邺，厯造公卿谓真曰：仆本秦人，家为秦所诛，故寄命曹王，贵兄常侍及奋，覆兄弟并相知有素，真怒曰：臣无境外之交，此言何以及吾君，似奸人得无因縁假托乎白，暐请穷治之，太傅评不许办，还为坚言，燕朝政无纲纪，实可图也。鉴机识变，惟皇甫真耳，坚曰：以六州之众，岂得不使有智士一人哉！真亦秦人，而燕用之，固知关西多君子矣！真性清俭寡欲，不营产业，饮酒至石余不乱，雅好属文，凡着诗赋四十余篇，王猛入邺，真望马首拜之，明日更见，语乃卿猛，猛曰：昨拜今卿何恭慢之相违也？真曰：卿昨为贼，朝是国士，吾拜贼而卿国士，何所怪也？猛大嘉之，谓权翼曰：皇甫真，故大器也，从坚入关，为奉车都尉，奉朝请，数岁而卒。
梁琛
梁琛广平人也。初为吕护参军，护败，遂仕慕容氏为中书著作郎，转给事黄门侍郎，暐时琛以大鸿胪奉使于秦，侍辇，茍纯副之，琛至长安，苻坚方畋于万年，欲引见琛，琛曰：秦使至燕，燕之君臣朝服备礼，洒扫宫庭，然后敢见，今秦王欲野见之，使臣不敢闻命！秦尚书郎辛劲谓琛曰：宾客入境，惟主人所以处之，君焉得专制其礼，且天子称乘舆所至，曰：行在所居，何常之有？又春秋亦有遇见之礼，何为不可乎？琛曰：晋室不纲，灵祚归徳二方承运，俱受明命，而桓温猖狂，窥我王略，燕危秦孤，势不独立，是以秦王同恤时患，要结好援，东朝君臣，引领西望，媿其不竞，以为邻忧，西使之辱，敬待有加，今强冦既退，交聘方始，谓宜崇礼笃义，以固二国之欢，若忽慢使臣，是卑燕也，岂修好之义乎？夫天子以四海为家，故行曰乘舆，止曰行在，今海县分裂，天光分曜，安得以乘舆行在为言哉？礼不期而见曰遇，葢因事权行，其礼简略，岂平居容与之所为哉？客使单行，诚势屈于主人，然茍不以礼，亦不敢从也。[一云琛曰：天子以四海为家，故可云然，今灵命既分，天光派别势匀，义等理絶兹谈，况唇亡齿寒，岂辅车之义乎？故桓温冦境而贵，朝同恤敝邑，愧赖以为君忧，秦人使燕未尝肴干，不食爵盈，不饮而敬恭待命，享礼有加，今虏冦已获，继寻旧好，会遇之礼，岂其时乎？遐宾小使，诚势屈于主，然劳不以礼，不敢闻命！]坚嘉琛，有奉命之才，乃为之改行宫，百僚陪位，然后延之如燕朝之仪，事毕，坚与之私宴，问东方，名臣为谁？琛曰：太傅上庸王评明徳茂[一作懿，]亲光辅王室，车骑大将军吴王垂，雄略冠世，秀迈絶伦内赞百揆，外御四国，[此二句一作折冲御侮]，其余诸臣，或以文进，或以武用官皆称职，野无遗贤，虽周文多士，汉武得人，未有过也，琛从兄奕，先在秦为尚书郎，会罢坚使典客馆于奕舎琛语有司曰：昔诸葛兄弟各处三国及瑾为吴聘蜀，与诸葛亮，惟公朝相见，退无私面，君子之志，往贤盛事，余窃慕之，今使之即安私室，所不敢也，竟不馆奕，坚乃敕奕数来就邸，舎与琛卧起间，问东国起居，琛曰：今二国鼎据，兄弟并蒙荣宠，琛之在燕，亦犹兄之在秦，论其本心，各有所在，琛欲言东国之美，恐非西国之所欲闻，欲言其恶，复非臣子所得论也，兄何用问为？坚闻而嘉之，使太子延琛相见，秦人欲使琛拜太子，先讽之曰：邻国之君，犹其君也，邻国之储君，亦何以异乎？琛曰：天子之子视元士欲其由，贱登贵，以塞盈心，在国不臣其父之臣，况邻国之臣乎？且茍无纯敬，则礼有往来，情岂忘恭？但恐降屈为烦耳，秦人不能对，乃不果拜，王猛劝坚留琛，坚不许，留秦月余，厚礼遣归，琛每应对，不先告纯，纯甚恨之。及归，纯言于暐曰：琛在长安，与王猛甚亲善，疑有异谋，琛又数称秦王坚及王猛之美，且言秦将兴师，宜为之备。已而秦果伐燕，皆如琛言，暐乃疑琛知其情，会评为秦所败，遂收琛繋狱苻坚入邺，释之，除中书著作郎引见，谓之曰：卿昔言上庸王，吴王皆将相竒才何为不能谋画，自取亡国，琛曰：天命废兴，岂二人所能移也，坚曰：卿不能见几而作，虚称燕美，忠不自防，反为身祸，可谓智乎？琛曰：臣闻几者动之微，吉凶之先见者也，如臣愚暗，实所不及，然为臣莫如忠，为子莫如孝，自非有一至之心者，莫能保忠孝之始终，是以古之烈士，临危不改，见死不避，以狥君亲，彼知几者，心达安危，身择去就，不顾家国，臣就使知之，尚不忍为，况非所及乎？坚称善久之，王猛表为主簿，领记室督。
公孙凤
公孙凤，字子鸾，上谷人也，隠居昌黎之九城山谷，冬衣单布，寝处土床，夏每并食于一器，久之蛆臭，然后乃食，弹琴吟咏，陶然自得，人咸异之。莫能测也。暐以安车征之，至邺见暐，不言不拜，衣食举动如在九城，宾客造请，少得与言，数年，病卒。
公孙永
公孙永，字子阳，襄平人也。少而好学，恬淡虚静，隠于平郭南山，不娶妻妾，非身所垦植，则不衣食之，吟咏岩谷，欣然自得，年余九十，操尚不亏，与公孙凤俱被暐，征至邺，见暐不拜，王公已下造之，皆不与言，虽经隆冬盛暑，端然自若，一岁余，诈狂暐送之，平郭后，苻坚又将备礼征之，难其耆年路逺乃遣使者致问，未至而永卒，坚深悼之，谥曰崇虚先生。
王欢
王欢[一作观，又作劝]，字君厚，乐陵人也，安贫乐道，专精耽学，不事产业，常丐食诵诗，虽家无斗储，意怡如也，其妻患之。
或焚毁其书而求改嫁，欢笑而谓之曰：卿不闻朱买臣妻邪，时人闻者莫不嗤笑，欢守志弥笃，遂为通儒，暐袭伪位，署为国子博士，亲就受经，寻迁祭酒，暐为苻坚所灭，欢遂归隠坚复征为祭酒，后以太子少傅卒。
悉罗腾
悉罗腾，字叔龙，范阳涿鹿人也，工围碁，究尽其妙，独步，当时莫与为俦，俄而北平乐抄少隽，出与齐名，腾仕暐为尚书郎，桓温来伐，为吴王垂参军，从事与温战，生擒叛人段思击斩李述，勇冠三军，及暐为秦所灭，随徙长安，拜三署郎，秦末年与暐潜谋杀坚，坚召腾拷问，具服，遂见杀。
安屈
安屈，辽东胡人也，其先祖曰世髙汉时以安息王侍子入洛，厯魏至晋，避地辽东，因以家焉。屈仕暐为殿中郎将。
刘洛
刘洛中山浦阴县人也，县差充征弟兴私代，复背军逃归县，以本名捕斩，兴诣郡自列，称逃是兴，身请代洛死，洛又固陈，已实正名，宜从宪辟，兄弟争命，详刑有疑，有司具以闻，暐曰：洛应征辄留，兴冒名逃役，俱应极法，但兄弟竞死，义情可嘉，宜特原之。
巻三十三 前秦録一
苻洪
苻洪，字广世，略阳临渭氐人也，其先葢有扈氏之苖，裔子孙强盛，世居武都，为西戎酋长，始其家池中，生蒲长五丈五节，状如竹，时咸异之。谓之蒲家，因以氏焉。父怀归，为部落小帅，母姜氏，因寝产，洪惊觉而寤，先是，陇右大雨霖，百姓苦之，謡曰：雨若不止，洪水必起，故因名之曰洪，年十二而父卒，代为部帅，好施，多权略，骁武善骑射，属刘氏之乱，乃散千金，招延俊杰，访安危变通之术，戎晋襁负奔之，宗人蒲光蒲突，遂共推为盟主，刘曜僭号长安，遣使拜平逺将军不受，自称护氐校尉，秦州刺史，略阳公光等逼洪归曜，曜以洪为宁西将军，率义侯及曜败于洛阳，洪率部人西保陇山，进为氐主，石虎将兵攻上邽，洪诣虎降，虎大恱亲出迎之，拜冠军将军，委以西方之事，监六夷诸军事，泾阳伯赵建平四年，石生起兵闗中洪遂西结张骏，自称晋北平将军，雍州刺史，虎既灭，生洪率户三万，下陇东，如冯翊，说虎徙闗中豪杰及羗戎以实东方，曰：诸氐皆洪家部曲，洪帅以从，谁敢违者！虎从之，拜洪护氐校尉徙秦，雍及氐，羗十余万，戸于闗东迁龙骧将军，流民都督，处于枋头，从征叚辽有功，迁光烈将军，进爵为侯，寻拜使持节，都督六夷诸军事，冠军大将军，进封西平郡公，其部下赐爵闗内侯者二千余人，以洪为闗内领侯冉闵言于虎曰：蒲洪雄果得将士死力，其诸子皆有非常之才，且握强兵五万，屯据近畿，宜密除之，以安社稷，虎曰：吾方倚其父子以取吴，蜀，奈何杀之？待之愈厚，佛图澄亦言于虎曰：观蒲氏有王气，请急除之，虎阴欲杀洪，洪称疾不朝，梁犊之乱，虎遣洪以车骑将军从燕王石斌讨之，遂平梁犊，进为侍中，车骑大将军，开府仪同三司，都督雍、秦州诸军事，雍州刺史，改封本国，略阳郡公，会虎卒，石遵即位，闵又言于遵曰：蒲洪，人杰也，今以洪鎭闗中臣恐秦，雍之地，非复国家之有，此虽先帝临终之命，然陛下践祚，自宜改图，遵从之，罢洪都督，余并如前洪怨之，乃归枋头，遣使降晋，后石鍳杀遵，所在兵起；秦，雍流民相率西归，路由枋头，共推洪为主，众至十余万，洪子健在邺斩闗出奔枋头，鍳惧，洪之逼也，欲以计遣之，乃以洪为都督闗中诸军事，征西大将军，雍州牧，领秦州刺史，洪会官属，议应受与否？主簿程朴请且与赵连和，如列国分境而治，洪怒曰：吾不堪为天子耶？而云列国乎？引朴斩之，永和六年，朝廷规复中原，以洪为氐王，使持节，征北大将军，都督河北诸军事，冀州刺史，广川郡公，健为假节，右将军，监河北征讨前锋诸军事，襄国公，时姚弋仲，亦有图据闗中之志，恐洪先之，遣子襄帅众五万伐洪，洪迎撃，破之，斩获三万余级，于是安定梁楞等并率闗西民望说洪曰：今胡运将终，中原丧乱，明公神武，必成大业，继踪周，汉，宜称尊号，以副四海之望，洪亦以谶文有草付应王，又孙坚之生背有草付字，遂改姓苻氏，自称大都督，大将军，大单于，三秦王以南安雷弱儿为辅国将军，安定梁楞为前将军，领左长史，冯翊鱼遵为后将军，领右长史，京兆叚陵为左将军，领左司马，王堕为右将军，领右司马，天水赵俱，陇西牛夷，北地辛牢皆为从事中郎，氐酋毛贵为单于辅相，洪谓博士胡文曰：孤率众十万，居形胜之地，冉闵慕容儁可指辰而殄，姚襄父子克之，在吾数中，孤取天下，有易于汉祖，初，石虎以麻秋鎭枹罕，冉闵之乱，秋率众归邺，洪使子龙骧将军，雄逆撃获之，以为军师将军，秋因说洪曰：冉闵，石祗方相持，中原之乱，未可平也。不如先取闗中基业已固，然后东征，天下谁敢敌之？洪深然之，既而秋因宴鸩洪，欲并其众，世子健收秋斩之，洪临死谓健曰：吾所以未入闗者以为中原可指时而定，今不幸为竖子所困，中州非汝兄弟所能办闗中周汉旧都，形胜之国，进可以一同天下，退不失保全秦雍，吾死之后，便可鼓行而西，言终而卒，年六十六，健僣伪位，追谥曰惠武皇帝，庙号太祖。
卷三十四 前秦録二
苻健
苻健，字建业，洪第三子也。初，母羌氏梦感大罴而孕，生之夜，洪又梦族曹氏指健谓之曰：是儿兴家门，可以吾名字之，于是名罴，字世建，后避石虎外祖张罴之名，故改焉。及长，雄果便弓马，好施予，善事人，甚为石虎父子所亲爱，歴位翼军校尉，鎭军将军，虎虽外礼苻氏，心实忌之，乃阴杀其诸兄，而不害健也，永和六年，洪死，健嗣位代綂，其众乃去，大都督，大将军，三秦王之号，称晋官爵，遣叔父安告丧于京师，且请朝命，秋八月，京兆杜洪窃据长安，自称晋征北将军，雍州刺史，以冯翊张琚为司马，戎夏雄儁，多归附之，健密图闗中惧洪知之，乃伪受石祗官爵，以赵俱为河内太守，戍温牛夷为绥集将军，戍怀密，缮宫室于枋头，课所部种麦，示无西意，有知而不种者，健杀之以狥，既而自称晋征西大将军，开府，都督闗中诸军事，雍州刺史，以武威贾玄硕为左长史，略阳梁安为右长史，叚纯为左司马，辛牢为右司马，京兆王鱼，安定程肱，胡文等为军谘祭酒，悉众而西，以鱼遵为前锋，行至盟津，起浮桥以济，遣弟辅国将军雄帅步骑五千人入自潼闗兄子扬武将军菁帅众七千人，自轵闗入河东临别，执菁手曰：若事不捷，汝死河北，我死河南，不及黄泉，无相见也。济讫焚桥，自统大众，随雄而进，杜洪闻之，与健书侮嫚之，以司马张琚弟光[一作先字，]为征虏将军，帅众万三千逆战于潼闗之北光兵大败，走还长安，健虽战胜，犹修笺于洪，并送名马珍宝，请至长安上尊号，洪曰：币重言甘，诱我也，乃悉召闗中之众来拒，健闻而筮之，遇泰之临，健曰：小往大来，吉亨，昔往东而小，今还西而大，吉孰大焉？诸君知否？此则汉祖屠秦之机也，是时众星夹河西流，占者以为百姓西迁之象，健遂率军进次赤水，据其城以抗洪，洪弟郁劝洪迎健，洪不从，郁率所部来降，健遣雄略地渭北，氐酋毛受屯高陵，徐磋屯好畤，羗酋白犊屯黄白，众各数万，皆斩洪使，遣子来降，苻菁鱼遵，所过城邑，无不降附，洪惧，固守长安，九月，菁与张光战于渭北之阴，盘擒之，三辅郡县堡壁悉降，冬十月，健长驱至长安，杜洪，张琚奔司竹，十一月甲午，入都长安，以民心思，晋乃遣叅军杜山伯诣建康献捷，并修好于大司马桓温，于是秦雍夷夏皆来归附，赵梁州刺史石宁独据上邽，不下，十二月，雄进兵撃斩之。
皇始元年春正月，健军师将军，左长史贾玄硕等请依刘备称汉中王故事，表健为侍中，大都督闗中诸军事，大将军，大单于，秦王健怒曰：吾岂堪为秦王耶？且晋使未返，我官位轻重，非汝曹所知也，既而密使梁安讽玄硕等上尊号，健伪让再三，然后许之，丙辰，僭即天皇位于南郊，[纪事本末作天王，大单于]，国号大秦，大赦境内，改元皇始，缮宗庙社稷，置百官于长安，追尊父洪为武惠皇帝，庙号太祖，尊母姜氏为皇太后，立妻强氏为天皇后，子苌为太子，靓为平原公，生为淮南公，觌为长乐公，方为高阳公，硕为北平公腾为淮阳公，栁为晋公，桐为汝南公，庾为魏公，武为燕公，幼为赵公，以雄为都督中外诸军事，丞相，领车骑大将军，雍州牧，东海公菁为卫大将军，平昌公宿卫二宫，雷弱儿为太尉，毛贵为司空，略阳姜伯周[伯周，健之舅也，]为尚书令，梁楞为左仆射，王堕为右仆射，鱼遵为太子太师，强平[，平王后之弟也，]为太傅，叚纯为太保，略阳吕婆楼为散骑常侍，赵并州刺史张平遣使来降，健署为大将军，冀州牧，三月，健置司隶校尉官，分遣使者问民疾苦，搜罗隽异，寛重敛之税，弛离宫之禁，罢无用之器，去侈靡之服，凡赵之苛政不便于民者悉除之，夏四月，杜洪，张琚遣使招晋，梁州刺史司马勲勲率步骑三万，自汉中入秦川，健御之于五丈原，勲屡战皆败，退归南郑，健以中书令贾玄硕始者不上尊号，衔之，使人告玄硕与司马勲通，并其诸子皆杀之，是年野蚕成茧，野禾被原，百姓采野茧而衣，野粟而食闗西家给人足。
皇始二年春正月，丞相雄等固请，健正尊号，宜依汉，晋兼皇王之美，不可过自谦冲，同赵之初，号健从之，僭即皇帝位于太极殿，大赦境内，诸公皆进爵为王，且言单于所以统一百蛮，非天子所宜领，以授太子，苌立五等之封，以次进之，司马勲既还汉中，杜洪，张琚屯宜秋，洪自以右族轻琚，且知勲惮琚兵强，因说勲曰：不杀张琚，闗中非国家有也，勲乃伪请琚于坐杀之，琚弟光走池阳，合众攻勲勲，频战不利，杜洪遂自立为秦王，改元建昌，署置百官，夏四月，以张遇为征东大将军，豫州牧，五月，健率步骑二万攻杜洪于宜秋，斩之，还登石安原而叹曰：美哉斯原也，怅然有终焉之志。六月甲申，健还长安，晋鎭西将军谢尚攻豫州牧张遇于许昌，遇遣使请救，健遣丞相东海王雄，卫大将军，平昌王菁率众掠地闗东并帅步骑二万援之，丁亥，与尚战于颍水之诫桥，尚等败绩，奔还淮南，死者万五千人，雄乘胜逐北，至于垒门，杀伤过半，秋七月，雄徙遇及陈，颍、许，洛之民五万余戸归于闗中[或作长安，]以右卫将军杨羣为豫州刺史，鎭许昌，八月，健以雷弱儿为大司马，毛贵为太尉，张遇为司空，冬十月，谢尚遣冠军将军王侠攻许昌，克之，豫州刺史杨羣退屯弘农，十二月，丞相雄攻王擢于陇上，败之，擢单马奔凉州，雄还屯陇东。初，有童謡曰：十斗二升，沙谁为王？擢家至是而擢败。
皇始三年春正月，下书曰：其自公卿已下，岁举贤良方正，孝亷清才多略，博学秀才异行各一人，或献书规谏，或面陈朕过，其悉以闻，勿拘贵贱，二月，张重华遣将军张弘，宋修会王擢帅步骑万五千来伐，雄与菁率众拒之，大败凉兵于龙黎，斩首万二千级，获弘修送长安，王擢弃秦州，奔姑臧健，以领军将军，愿为秦州刺史，鎭上邽，三月，西域胡刘康诈称刘曜子聚众于平阳，伪称晋王，夏四月，左卫将军飞讨擒之，五月，王擢复帅众二万攻上邽，秦州郡县多应之，愿战败奔长安，六月，左卫将军飞攻氐王杨初于仇池，为初所败，丞相雄，平昌王菁帅步骑四万屯于陇东，初，张遇自许昌来奔，健纳，遇继母韩氏为昭仪，数于众中谓遇曰：卿，吾假子也，遇惭恨，因雄等精兵在外，阴结闗中豪杰欲灭苻氏，以雍州归晋，秋七月，遇与中黄门刘晃谋夜袭健，晃约开门以待之，会健使晃出外，晃固辞，不得已而行，遇不知引兵至门，门不开，事觉，伏诛，于是孔特起池阳，刘珍，夏侯显起鄠，乔秉起雍，胡阳赤起司竹，呼延毒起灞城，众数万人，各遣使诣晋，大司马，征西将军桓温中军将军殷浩请救，八月，以左仆射鱼遵为司空，九月，丞相雄帅众二万还长安，遣平昌王菁略地上洛，置荆州于丰阳县，以步兵校尉，金城郭敬为荆州刺史，引南金竒货弓竿漆蜡通闗市来逺商于是国用充足，异贿盈积矣，冬十月，丞相雄与清河王法及左卫将军飞分讨，孔特等健兄子辅国将军黄眉自洛阳来奔，十一月，雄克池阳，斩孔特，十二月，清河王法与左卫将军飞克鄠，斩刘珍，夏侯显。
皇始四年春正月辛酉，丞相雄克司竹，胡阳赤奔灞城，依呼延毒，二月乙丑，晋大司马桓温统步骑四万发江陵，水军自襄阳入均口，至南乡步兵，自浙川趋武闗命司马勲出子午道，趋长安，三月，温遣别将攻上洛，获荆州刺史郭敬，进撃青埿城，破之，[册府元龟作温，遣京兆太守薛珍击青埿城，破之，]司马勲，掠秦西鄙，凉秦州刺史王擢攻陈仓，以应温健，遣太子苌丞相雄淮南王生平昌王菁，北平王硕帅众五万拒温于峣，栁城愁思堆，[长安志云：后因名桓公堆]，夏四月己亥，战于蓝田，淮南王生单骑突陈，出入以十数，杀温将应诞，刘泓士卒死者甚众，温督军力战，苌众大败，丞相雄与温别将桓冲战于白鹿原，为冲所败，温遂转战而前，壬寅，进至灞上，苌等退屯城南，健与老弱六千固守长安小城，悉发精兵三万为游军，遣大司马雷弱儿等与苌合兵拒温，三辅郡县，争持牛酒迎降于温，温抚谕居民，使安堵复业，男女夹路观之，耆老有感泣者，曰：不图今日复覩官军，健别遣雄帅骑七千驰袭，司马勲于子午谷，破之，勲退屯女娲堡，五月，王擢拔陈仓杀健，扶风内史毛难丞相雄，复与桓冲战于白鹿原，冲师败绩，死者万余人，初，温恃秦麦熟，以为军资，而健悉芟麦，清野以待之，军粮不属，士卒乏食，六月丁丑，温徙闗中三千余户而还。呼延毒帅众一万，从温苌等，又追撃之，比至潼闗温军屡败，失亡万计，丞相雄击司马勲，王擢于陈仓，勲奔汉中，擢奔略阳，遂攻乔秉于雍，丙申，雄卒，太子苌攻秉于雍，八月，斩之闗中悉平，以光禄大夫赵俱为洛州刺史，鎭宜阳，先是，月奄填星，在舆鬼，占者曰：秦有兵革之象，会温来伐，至是而退，健赏拒温之功，以雷弱儿为丞相，毛贵为太傅，鱼遵为太尉，淮南王生为中军大将军，平昌王菁为司空，其年，西虏乞没浑邪遣子入侍，健于是置来宾馆于平朔门以怀逺人起灵台于杜门，与百姓约法三章，薄赋卑宫，垂心政事，数延公卿咨讲治道，承赵人苛虐奢侈之后，易以寛简节俭，崇礼耆老，修尚儒学，秦人大悦，太子苌拒桓温为流矢所中，冬，十月，苌卒，谥曰献哀，十一月，王擢帅众来降，健以擢为尚书，以上将军啖鐡为秦州刺史，健叔父武都王安自晋还，为姚襄所虏，以为洛州刺史，十二月，安自襄亡归，健以安为大司马，骠骑大将军，并州刺史，鎭蒲阪，是岁闗中大饥米一斗，直布一疋。
皇始五年春二月，蝗虫大起自华泽，西至陇山，食百草无遗，牛马相噉，毛虎狼食人，行路断絶健自蠲百姓租税，减膳彻悬，素服避正殿，新平有长人见，长五丈，语于百姓张靖曰：苻氏应天受命，今当太平，外面者归中而安泰，问其姓名，弗答，俄而不见，新平令以闻，健以为妖妄，诏靖繋狱会大雨霖，河渭泛溢，蒲坂津监，宼登于河中，得大屐一只，长七尺三寸，足迹称屐指，长尺余，文深一寸，健叹曰：覆载之中，何所不有？张靖所见，定不差也。赦之，夏四月，河内太守王会，黎阳太守韩高以郡叛降于燕，立淮南王生为太子，以司空、平昌王菁为太尉，尚书令王堕为司空，司隶校尉梁楞为尚书令，六月丙子，健寝疾，庚辰，平昌王菁勒兵入东宫，将杀太子，生而自立，时生侍疾西宫，菁以健为己，卒攻东掖门，健闻变，登端门，陈兵自卫，众见健惶惧，皆舍仗逃散，健执菁数而杀之，余无所问。壬午，以大司马，武都王，安都督中外诸军事，甲申，健引太师鱼遵，丞相雷弱儿，太傅毛贵，司空王堕，尚书令梁楞，左仆射梁安，右仆射叚纯，吏部尚书辛牢等嘱以后事，受遗辅政，健谓太子生曰：六夷酋帅及大臣执权者，若不从汝命，宜渐除之，乙酉，薨于太极前殿，在位五年，年四十九，[一作三十九]，葬原陵，谥曰明皇帝，庙号世宗，永兴初，追尊曰景明皇帝，号高祖。
卷三十五 前秦録三
苻生
苻生，字长生，健之第三子也。封淮南王，幼而麤暴，昏醉无赖，祖洪甚恶之，生无一目，为儿童时，年七岁，洪戏之，问侍者曰：吾闻瞎儿一泪，信乎？侍者曰：然，生怒，引佩刀自刺出血，曰：此亦一泪也。洪大惊，鞭之，生曰：性耐刀槊，不堪鞭捶，洪曰：汝为尔不已，吾将以汝为奴，生曰：可不如石勒也，洪惧，跣而掩其口，谓其父健曰：此儿狂勃，宜早除之，不然，长大必破人家，健将杀之，健弟雄止之曰：儿长成，自当修改，何可遽尔如此，健乃止。及长，力举千钧，雄勇好杀，手格猛兽，走及奔马，击刺骑射，冠絶一时桓温来伐，生单马入阵，搴旗斩将者，前后十数，初，健之长子，苌既死，母强氏意在少子栁，健以谶有三羊五眼之言，故立为太子，皇始五年六月，健卒僭即皇帝位，大赦境内，改元寿光，羣臣奏曰：先帝晏驾甫尔，而即改元，非礼也，生怒，穷推议主，得右仆射，叚纯杀之，秋七月，尊母强氏为皇太后，立妻梁氏为皇后，以太子门大夫，南安赵韶为右仆射，太子舍人赵诲为中护军，著作郎董荣为尚书，并以佞幸进也，八月，生封所善卫大将军黄眉为广平王，前将军飞为新兴王征，吕婆楼为侍中，左大将军，大司马，武都王安领太尉，晋王栁为征东大将军，并州牧，鎭蒲阪，魏王庾为鎭东大将军，豫州牧，鎭陜城，自余封授有差，初生将强怀与桓温战没，其子延未及封而健死，会生出游，怀妻樊氏于道上书论怀忠烈，请封其子，生怒，射而杀之，中书监胡文，中书令王鱼言于生曰：比频有客星孛于大角，荧惑入于东井，大角为帝坐，东井，秦之分野，于占，不出三年，国有大丧，大臣戮死，愿陛下逺追周文修徳以禳之，惠和羣臣，以成康哉之美，生曰：皇后与朕对临天下，可以应大丧矣，毛太傅，梁车骑，梁仆射受遗辅政，可以应大臣矣，九月，杀皇后梁氏，及太傅録尚书毛贵[，后之舅也，]车骑将军，尚书令梁楞，左仆射梁安，冬，十一月，以吏部尚书辛牢守尚书令，右仆射赵韶为左仆射，尚书董荣为右仆射，中护军赵诲为司隶校尉，十二月，杀丞相雷弱儿及其九子，二十七孙，于是诸羗皆有离心，生虽在谅闇，游饮自若，荒耽淫虐，杀戮无道，常弯弓露刅，以见朝臣，锤钳锯凿，可以害人之具，备置左右，即位未几，后妃，公卿已下至于仆隶，凡杀五百余人，截胫拉胁，锯项刳胎者，比比有之。
寿光二年春正月，嬖臣右仆射，董荣言于生曰：日蚀之变，宜以贵臣应之，生曰：唯有大司马国之懿戚，不可，其在王司空，乃杀司空王堕，洛州刺史杜郁，堕之甥也，左仆射赵韶恶之，谮于生，以为贰于晋，杀之，壬戌，宴羣臣于太极殿，酣饮，乐奏生亲，歌以和之，命尚书令辛牢为酒监，既而怒曰：何不强人酒而犹有坐者！引弓射牢，杀之，百竂大惧，莫不引满昏醉，污服失冠，蓬头僵仆，生乃大乐，二月生，闻张祚见杀，玄靓幼冲，命征东大将军，晋王栁遣叅军阎负，梁殊使凉以书喻之，负，殊至姑臧，玄靓年幼，不见殊等，凉州牧张瓘见之曰：孤之本朝，世执忠节，逺宗大晋臣，无境外之交，二君何以来辱？负，殊曰：晋王与君邻藩义好，有自来矣，虽山河阻絶，然风通道会，不欲使羊，陆二公独美于前，主上以钦明绍统，八表宅心，光被四海，功格天地，晋王思与张王齐曜大明，交玉帛之好，兼与君公同金兰之契，是以不逺而来君何怪焉？瓘曰：羊陆一时之事，亦非纯臣之义也。本朝六世重光，固忠不贰，若与苻征东通使，是上违先公纯诚之志，下乖河右，遵奉之情，其可乎？负，殊曰：昔微子去殷，项伯归汉，虽背君违亲，前史美其先觉，亡晋之余逺逃江会天命去之，沦絶已久，故尊先王翻然改图，北面二赵，盖神筭无方，见机而作也，今大秦威徳方盛，君公若欲自尊，河右则众旅，非秦之敌，如欲宗归遗晋，则深乖先君雅旨，曷若逺踪窦融附汉之规，近述先王归赵之事，垂祚无穷，永延遐祉乎？瓘曰：中州无信，好食誓言，往与石氏通好，使车适返，戎骑已至，中国之风，诫在昔日不足，复论通和之事也；负，殊曰：三王异政，五帝殊风，赵多奸诈，秦崇信义，岂得一槩待之乎？张光，杨初皆擅兵一方，不供王贡，先帝命将擒之，赦其难恕之罪，宠以爵封之荣，今上道合二仪，慈弘山海，信符阴阳，御物无际，不可以二赵相况也，瓘曰：必如君言，秦之威徳无敌，何不先取江南，则天下尽为秦有，征东何辱命焉？负？殊曰：先帝以大圣神武，开构鸿基，强燕纳欵八州效顺，主上钦明道必隆世，慨徽号拥于河西，正朔未加吴会，以吴必须兵服，凉可以义怀，故遣行人先申大好，如君公未达天命，正可缓江南，数年之命，回师西斾，恐凉州弗可保也。瓘曰：我跨据三州，带甲十万，西包葱岭，东阻大河，伐人有余，而况自守，何畏于秦？负，殊曰：贵州山河之固，孰若崤？函五郡之众，孰若秦？雍？杜洪，张琚因赵氏之成资，据天阻之险固，策三秦之鋭，藉陆海之饶，劲士风集，骁骑如云，兵强财富，自谓天下可平，闗中可守有囊括宇内，席卷四海之志，先帝戎旗西指，冰消云散，人咏来苏，旬月之间，不觉易主，燕虽虎视闗东犹以地势之义，逆顺之理，北面称藩，贡不踰月，致肃慎楛矢，通九夷之珍，单于屈膝，名王内附，主上若以贵州不服，赫然奋怒，控弦百万，鼓行西济，未知贵州，将何以抗之？盍追先王臣赵故事，世享大美，为秦西藩，瓘曰：然秦之徳义加于天下，江南何以不宾？负，殊曰：文身之俗，负阻江山，道污先叛，化盛后宾，自古而然，岂但今也？故诗曰：蠢尔蛮荆，大邦为仇，言其不可以徳义怀也，瓘曰：秦据汉旧都，地兼将相，文武辅臣，领袖一时者，谁也？负？殊曰：皇室懿藩，忠若公旦者，则大司马武都王安，征东大将军，晋王栁文武兼才，神器秀拔，入可允厘百工，出能折冲万里者，卫大将军，广平王黄眉，后将军，清河王法，龙骧将军，东海王坚之兄弟，其耆年硕徳徳侔尚父者，则太师録尚书事，广寗公鱼遵，清素刚严，骨硬贞亮者，则左光禄大夫强平，金紫光禄大夫程肱，牛夷博闻多识，探赜索幽者，则中书监胡文，中书令王鱼，黄门侍郎李柔，雄毅厚重权，智无方者，则左卫将军李威，右卫将军雅才识明达，令行禁止者，则特进，领御史中丞梁平老，特进光禄大夫强汪，侍中，尚书吕婆楼，文史富赡，鬰为文宗者，则尚书右仆射董荣，秘书监王扬著作郎梁谠，骁勇多竒略攻必取，战必克闗张之流万人之敌者，则前将军新兴王飞，建节将军邓羗立忠将军彭越安逺将军范俱难，建武将军徐盛，常伯纳言，卿校牧守，则人皆文武，莫非才贤，其余怀经世之才，藴佐时之略，守南山之操，遂而不夺者，王猛朱肜之伦，相望于岩谷，济济多士，焉可罄言！姚襄，张平一时之杰，各拥数万，狼顾偏方，委忠献欵，请为臣妾，小不事大，春秋所诛，惟君公图之，瓘曰：兹事当决之于王，非身所了。负，殊曰：凉王虽英睿夙成，然年在幼冲，君公居伊，霍之任，安危所系，见机之义，实在君公耳，瓘新辅政，河西所在兵起，惧秦师之至，乃以玄靓之命，遣使称藩，生因其所称，官爵而授之，燕王慕容儁遣将军慕舆长卿等帅众七千人，自轵闗攻幽州刺史强[晋书作张]哲于裴氏堡，晋将军刘[晋书作王]度帅众四千攻青州，刺史王[晋书作袁]朗于卢氏堡，生遣前将军新兴王飞拒度，建节将军邓羗拒长卿，飞未至而度退，羗及长卿战于堡南，大破之，获长卿及甲首二千七百余级，姚襄帅众万余攻平阳，太守产于匈奴堡，晋王栁救之，为襄所败，引还蒲阪，襄进攻堡，克之，杀产，尽坑其众，遣使从生假道，将还陇西，生将许之，东海王坚谏曰：姚襄，人杰也，今还陇西，必为深患，不如诱以厚利，伺隙撃之，生乃止。遣使拜襄官爵，襄不受，斩其使者，焚所送章册，宼掠河南，生怒，命大将军张平讨之，襄乃卑辞厚币，与平结为兄弟，更与秦通和，三月生发三辅人治渭桥，金紫光禄大夫程肱以妨农害时，上疏切谏，生怒杀之，夏四月，长安大风，发屋拔树，行人颠顿，宫中奔扰，或称贼至，宫门昼闭，五日乃止。生推告贼者，杀之，刳出心胃，生舅左光禄大夫强平切，諌曰：元正盛旦，日有蚀之，正阳神朔，昏风大起兼之，水旱不时，兽灾未息，此皆由陛下不勉强于政事，乖和气所致也。愿陛下务养元元，平章百姓，弃纎芥之嫌，含山岳之过，致敬宗庙，爱礼，公卿去秋霜之威，垂三春之泽，则奸回寝止，妖祲自消，干灵祗佑皇家，永保无穷之美矣，生怒，以为妖言，凿其顶而杀之，卫将军广平王黄眉，前将军新兴王飞，建节将军邓羗侍燕禁中，以平太后之弟，叩头固谏，生弗许，出黄眉为左冯翊，飞为右扶风，羗行咸阳太守，犹惜其骁勇，故皆弗杀，五月，太后强氏以忧愤卒，谥曰明徳，六月生，下书曰：朕受皇天之命，承祖考之业，君临万邦，子育百姓，嗣统以来，有何不善？而谤讟之音，扇满天下，杀不过千，而谓之残虐，行者比肩，未足为希，方当峻刑极罚，复如朕何！时虎狼大暴，从潼闗西至于长安，昼则断道，夜则发屋，不食六畜，专务食人，自元年秋，至于二年夏，凡杀七百余人，百姓苦之，皆废耕桑，相聚邑居，为害滋甚，内外恟惧，秋，七月，羣臣奏请禳灾，生曰：野兽饥则食人，饱自当止，终不能累年为患也，何禳之有？且天岂不爱羣生而年年降罚，正以百姓犯罪者多，将助朕专杀而施刑敎故耳。但勿犯罪，何为怨天？而尤人哉！冬十月，生如阿房，遇兄与妹俱行者，逼令为非礼，固执不从，生怒杀之，尚书仆射贾玄石形貎美伟，生与妻楼上望见玄石在庭中，妻曰：此何人也？生曰：汝欲得也，乃诛玄石，甞燕羣臣于咸阳，故城有后至者，皆斩之，生夜食枣多，至旦而有疾，召太医令程延使诊之，延曰：陛下无他疾，食枣多耳，生怒曰：嘻！汝非圣人，安知吾食枣，乃杀之，又使太医某合安胎药，问人参好恶并药分多少，曰：虽小小不具，自可堪用，生以为讥其目，凿其目出，然后斩之，常从舆上溲便，辇者谓之天雨。
寿光三年春二月，太白犯东井，有司奏曰：东井，秦之分野，太白罚星，必有暴兵起于京师，生曰：太白入井，必将渴耳，何所怪乎？夏四月，姚襄将图闗中自北屈，进屯杏城，遣辅国将军姚兰略地敷城，曜武将军姚益生，左将军王钦卢，招动定阳，北地芹川诸羗胡皆应之，有众二万七千，进据黄落，生遣卫大将军广平王黄眉，平北将军道龙，龙骧将军，东海王坚，建节将军邓羗率步骑万五千御之，生将飞龙击兰，擒之，襄深沟高垒，固守不战，羗说黄眉曰：伤弓之鸟落于虚发，襄频为桓温，张平所败，鋭气已竭，今固垒不战，是穷寇也，然其为人强狠，易以刚动，若鼓噪扬旗，压其垒门，彼必忿怒而出，可一战擒也。黄眉，从之，五月，羗帅骑三千压于襄垒，襄果怒，尽鋭出战，羗伪不胜，引骑而退，襄追之，至于三原，羗回骑拒襄，俄而黄眉与坚大众继至，襄兵大败，时襄所乘骏马曰黧眉騧，日行千里，是战也，马倒，擒而斩之，尽俘其众，弟苌帅众来降，襄载其父弋仲之柩在军中，生以王礼葬，弋仲于孤盘，亦以公礼葬襄，广平王黄眉等振旅还长安，生不之赏，数众辱之，黄眉怒，谋杀生自立，事觉伏诛，事连王公，亲戚多有死者，生梦大鱼食蒲，又长安謡曰：东海有鱼化为龙，男便为王女为公，问在何所，洛门东，东海坚所封也，时为龙骧将军，第在洛门之东，生不知是坚以謡梦之故，诛侍中，太师，録尚书事，广寗公鱼遵，并其七子，十孙，时又謡曰：百里望空城，鬰鬰何青青瞎儿不知法，仰不见天星，于是悉坏诸空城以禳之，法是苻法也，金紫光禄大夫牛夷惧不免祸，求为荆州，出鎭上洛，生不许，曰：公忠肃笃敬，宜左右朕躬，岂有外鎭之理，改为中军将军，引见调之曰：牛性迟重，善持辕轭，虽无骥足，动负百石，夷曰：虽服大车，未经峻壁，愿试重载，乃知勲绩，生笑曰：何其快也？公嫌所载轻乎？朕将以鱼公爵位，处公夷惧，归而自杀，生荒暴日滋，残虐弥甚，躭湎于酒，无复昼夜，羣臣朔望朝谒，漏尽请见，生曰：日知尽乎？须待饮讫，罕有见者，或日暮不出，百僚饥弊，或至申酉乃出临朝，辄怒色厉，惟行杀戮，连月昏醉，弗堪省览，往往寝落醉中，决事左右，因以为奸，赏罚无凖，因醉问左右曰：自吾临天下以来，汝等外间何所闻乎？或对曰：陛下圣明宰世，子育百姓，赏必当功，刑必当罪，天下唯歌太平，未闻有怨，生怒曰：汝媚我也，引而斩之，他日又问：或对曰：陛下刑罚微过，又怒曰：汝谤我也，亦斩之，所幸妻妾小有忤旨，辄便杀之，流其尸于渭水，或使宫人与男子裸交于殿前，引羣臣临而观之，或生剥牛羊驴马，活爓鸡豚鹅鸭，数十为羣，纵之殿前，或剥死囚面皮，令其歌舞临观，以为嬉乐，宗室勲旧亲戚忠良，杀害略尽，王公在位者悉以疾告归，人情危骇，道路以目，羣臣奔走草野，皆曰：从虎口出，左右得保一日，如度十年，自以眇目所讳言者，残缺伤毁，偏只少无不足，不具之类，皆不得道，左右忤旨，误犯而死者不可胜纪，六月，太史令康权言于生曰：昨夜三月并出，孛星入于太微连于东井，自去月上旬沈阴不雨，迄至于今，将有下人谋上之祸，深愿陛下修徳以消之生怒，以为妖言，扑而杀之，生夜坐对，侍婢曰：阿法兄弟亦不可信，明当除之。侍婢以告，坚及坚兄清河王法，法遂与特进领御史中丞梁平老，特进光禄大夫强汪，帅壮士数百人潜入云龙门，坚与侍中尚书吕婆楼帅麾下三百余人鼓噪继进，宿卫将士皆舍仗归坚，生犹昏醉，寝而未寐，坚众既至，生惊问左右曰：此辈何等人？左右曰：贼也，生曰：贼也，何不拜之？坚兵皆笑，生又大言，何不速拜？不拜者斩之，坚众引生，置于别室，废为越王，寻而杀之，时年二十三，在位三年，谥曰厉王，封生子馗为越王，以嗣之。
卷三十六 前秦録四
苻坚上
苻坚，字永固，一字文玉，[或作名，]健弟雄之第二子也，赵建武中，洪从石虎徙邺，家于永贵里，母茍氏，甞游漳水，祈子于西门豹祠归，其夜梦与神交，因而有孕，十二月而生，坚有神光之异，自天烛其庭坚，背有赤文隐起，状如篆文成字，曰：艹[音草，]付臣又土王咸阳，坚秘而莫之传也，姿貎魁杰，臂埀过膝，目有紫光祖，洪见坚状貎竒而爱之，欲令头坚腹软，字之曰：坚头[坚或作肩，]年七岁，聪敏好施，举止不踰规矩，每侍洪侧，辄量洪举措，取予不失机，候洪每谓健曰：此儿姿貎瓌伟，质性过人，头大鎭，重身长任，大足短，安下非常相也，赵光禄大夫，司隶校尉，高平徐统有知人之鍳，遇坚于路，异之，执其手曰：苻郎，此官之御街，小儿敢戏于此，不畏司隶缚耶？坚曰：司隶缚犯。
罪者不缚，小儿戏也，统顾左右曰：此儿有伯王之相，左右怪之曰：此儿状貎甚丑，而君以为贵相，何异也？统曰：非尔等所及知也，后又遇之，统下车，屏人密谓之曰：苻郎骨相不恒，后当大贵，但恨仆老不及见如何？坚曰：若如公言，不敢忘徳八岁请就师学，洪曰：尚小未可，吾年十三，方欲求师，时人犹以为速成，况汝戎狄异类，世知饮酒，今乃求学耶？欣而许之，性至孝，愽学多才埶，年十一，便有经略大志，健之西入闗也次于曲沃，梦天神遣使者赤冠朱衣，命拜坚为龙骧将军，翼日，乃为坛于曲沃以授之，健泣谓坚曰：汝祖昔受此号，汝父次为之，今若复为神明所命，可不勉之！坚挥剑捶马，志气感厉，士卒莫不惮服，于是要结豪杰，以图纬世之宜，吕婆楼，强汪梁平老等皆有王佐之才，倾身礼之，以为股肱羽翼，太原薛讃，略阳权翼见而惊曰：非常人也，及生嗣位，讃翼说坚曰：主上猜忍暴虐，中外离心，有徳者昌无徳者殃天之道也，神器甚重，方今宜主秦祀者，非殿下而谁！愿殿下顺天人之心以行汤，武之事，勿使他姓得之，坚以问尚书吕婆楼，婆楼曰：仆刀镮上人耳，不足以办大事，仆里舍有王猛，其人谋略不世出，殿下宜请而咨之，坚因婆楼以招猛，一见如旧友，语及时事，坚大悦，自谓如刘玄徳之遇诸葛孔明也，生既残虐无度，特进，领御史中丞梁平老等亟以为言，[详具平，老传]坚，遂与兄清河王法谋杀生，既而以位譲法，法曰：汝嫡嗣且贤，宜立，坚曰：兄年长，宜立羣臣，皆顿首固请，坚从之。
永兴元年夏六月，坚去皇帝之号，称大秦天王，即位于太极殿，诛生佞臣，中书监董荣，左仆射赵韶等二十余人，大赦境内殊死以下，遂以晋升平元年，改元永兴，追谥父雄为文桓皇帝，母茍氏为皇太后，妃茍氏为皇后，世子宏为皇太子，以清河王法为使持节、侍中，都督中外诸军，丞相録尚书事，东海公，诸王皆降爵为公，以从祖右光禄大夫，永安公侯为太尉，从兄晋公栁为车骑大将军，尚书令，封弟融为阳平公，双为河南公，子丕为长乐公，晖为平原公，熈为广平公，叡为巨鹿公，汉阳李威为卫将军，尚书左仆射，梁平老为右仆射，强汪为领军将军，仇腾为尚书领选，席宝为丞相长史，行太子詹事，吕婆楼为司隶校尉，王猛为中书侍郎，八月，复以薛讃为中书侍郎，权翼为给事黄门侍郎，与王猛并掌机密，九月，追复鱼遵，雷弱儿毛贵，王堕梁楞，梁安，叚纯辛牢等悉复本官，以礼改葬之，子孙存者皆随才，擢授大将军，冀州牧张平谋叛，据新平，雁门，河西太原，上党，上郡诸地壁垒三百余，夷夏十余万，戸拜置征鎭，欲与秦敌，冬，十月，平帅众掠境，坚以晋公栁都督，并冀州诸军事，加并州牧，鎭蒲坂以御之，十一月，丞相东海公法，以疑忌赐死，茍太后以法长且贤，又得众心，惧终为变，故遣杀之，坚性友爱，与法诀于东堂，恸哭呕血，谥曰哀，十二月，坚行至尚书，以文案不治，免左丞程卓官，以王猛代之，于是修废职，继絶世礼神祗，课农桑，立学校，鳏、寡、孤，独，高年不自存者，赐糓帛有差，其殊才异行，孝友忠义徳业可称者，令所在以闻，秦民大悦。
永兴二年春二月，坚自将讨张平，以骁骑将军邓羗为前锋，督护率骑五千据汾上，平使养子张蚝御之，蚝多力趫捷，与羗相持，旬余，莫能相胜，三月，坚至铜壁，平悉众出战，坚鹰扬将军吕光刺蚝，中之邓，羗擒蚝以献，平众大溃，惧而请降，坚赦其罪，署为右将军，蚝为虎贲中郎将，徙平所部三千余户于长安，夏四月，坚如雍祠五畤，六月，如河东祠后土，秋八月，自临晋登龙门，顾谓羣臣曰：美哉！山河之固，娄敬，有言闗中四塞之国，眞不虚也，权翼薛讃，对曰：臣闻夏殷之都，非不险也，周，秦之众，非不多也；终于身窜南巢，首悬白旗，躯残于犬戎，国分于项籍者何也徳之不修故耳。吴起有言，在德不在险，深愿陛下追踪唐，虞怀逺以德山河之固，不足恃也。坚大悦，至韩原，观晋魏颗鬼结草，抗秦军之处，赋诗而归，九月庚辰，坚还长安，以太尉永安公侯，守尚书令，赐为父后者爵一级，鳏寡高年糓帛有差，丏所过田租之半，是秋，大旱，坚减膳彻乐，金玉绮绣，皆散之戎士，命后妃以下，悉去罗纨，衣不曵地，开山泽之利，公私共之，息兵养民，旱不为灾，王猛日亲幸用事，宗亲勲旧莫不嫉之，诸氐纷纭，竞陈猛短，坚恚甚，慢骂，或有鞭挞于殿庭者，权翼进曰：陛下宏达大度，善驭英豪，神武卓荦，録功舍过，有汉祖之风，然慢易之言，所宜除之，坚笑曰：朕之过也，自是公卿以下见猛屏息。
甘露元年春正月，起明堂，禅南北郊祀，其祖洪以配天，宗祀其伯健于明堂，以配上帝，二月，亲耕藉田，皇后茍氏，亲蚕于近郊，平羗护军高离据略阳叛，永安公侯率众讨之，未克而卒，谥曰威，夏四月，骁骑将军邓羗秦州刺史，啖鐡讨平之，五月坚如河，东南游霸陵，顾谓羣臣曰：汉祖起自布衣，廓平四海，佐命功臣，孰为首乎？权翼进曰：汉书以萧曹为功臣之冠，坚曰：汉祖与项羽争天下，困于京，索之间，身被七十疮，通中六七父母妻子为楚所困，平城之下，七日不火食，赖陈平之谋，太上妻子，克全免，匈奴之祸，二相何得独高也，虽有人狗之喻，岂黄中之言乎？于是酣饮极欢，命羣臣赋诗，六月，甘露降乃大赦境内殊死已下，改元为甘露，秋，七月，坚自河东还，以骁骑将军邓羗为御史中丞，八月，下书曰：咸阳内史王猛言彰出纳，所在着绩，有卧龙之才，宜入赞百揆，丝纶王言，可征拜侍中，中书令，领京兆尹，特进光禄大夫强德，健后之弟也，酗酒豪横，掠人财货，子女为百姓患，猛下车，収德奏未及报，已，陈尸于市，坚驰使赦之，不及，猛与中丞邓羗同志嫉恶，无所顾忌，数旬之间，权豪贵戚，杀戮刑免者二十余人，百僚震栗，奸猾屏气，路不拾遗，风化大行，坚叹曰：吾今始知天下之有法，天子之为尊也，乃以猛为吏部尚书，寻迁太子詹事，冬，十一月，转左仆射，余官如故，十二月，以猛为辅国将军，司隶校尉，居中宿卫，仆射詹事，侍中，中书令，领选如故，猛上疏辞曰：伏见散骑常侍，阳平公融，明德懿亲，光禄散骑西河，任羣忠贞淑慎，处士京兆朱肜博识聡辨，并宜左右，弥纶晖赞九棘，愚臣庸鄙，请避贤路，坚曰：机务俟才，允属明哲，朝野所望，岂容致辞所举，融等寻别铨叙，于是以融为侍中，中书监，左仆射任羣为光禄大夫，领太子家令，朱肜为尚书，侍郎，领太子庻子猛，时年三十六，岁中五迁，权倾内外，人有毁之者，坚辄罪之，于是羣臣莫敢复言，以左仆射李威领护军，右仆射梁平老为使持节、都督北垂诸军事，鎭北大将军，戍朔方之西，丞相司马贾雍为云中护军，戍云中之南，遣使廵察四方及戎夷种落，州部有高年孤寡，不能自存，长吏刑罚失中，为百姓所苦，清修疾恶，劝课农桑，有便于俗，笃学，至孝义烈，力田者，皆令条具以闻。
甘露二年春正月，坚分司隶置雍州，又分京兆为咸阳郡，置渭南县，属京兆郡，二月，以河南公双为都督雍、河，凉三州诸军事，征西大将军，雍州刺史，改封赵公，鎭安定封弟忠为河南公，三月，匈奴左贤王刘卫辰遣使来降，请田内地，春来秋返，坚许之。夏，四月，云中护军贾雍遣司马徐斌率骑袭之，因纵兵掠夺，坚怒曰：朕方修魏绛和戎之术，不可以小利忘大信，昔荆吴之战，事兴蚕妇，浇瓜之惠，梁宋息兵，夫怨不在大，事不在小，扰邉动众，非国之利也。所获资产，其悉以归之，乃黜雍官，以白衣领职，遣使修和，示之信义，卫辰，于是入居塞内，贡献相寻，冬十月，乌桓独孤部鲜卑没奕于各帅众数万来降，坚初欲处之塞内，阳平公融谏曰：戎狄异类，人面兽心，不知仁义，其稽颡内附，实贪地利，非懐德也不敢犯，邉实惮兵威，非感恩也，今处之于塞内，与民杂居，彼窥郡县虚实，必为邉患，不如徙之塞外，以存荒服之义，坚从之。
甘露三年春正月，刘卫辰掠邉民五十余口为奴婢，来献坚责之，使归所掠，卫辰由是叛附于魏，[时犹称代]，秋九月乙亥，鳯凰集于东阙，大赦境内，百僚进位一级。民因歌之曰：鳯凰于飞，其羽翼翼，翊我圣后，享龄万亿，初，坚将为赦与左仆射猛，右仆射融宻议于露台，悉屏左右，亲为赦文，猛融供进纸笔，有一大苍蝇入自牖间，鸣声甚大，集于笔端，驱而复来，坚恶之，久之乃去，俄而长安街巷市里，民相告曰：官今大赦，有司以闻，坚惊谓猛融曰：禁中无耳属之理，事何从而泄，于是勅内外推穷之，咸言有一小人衣黒衣大呼于市曰：官今大赦，须臾不见，坚叹曰：其向苍蝇乎？声状非常，吾固恶之，谚曰：欲人勿知，莫若勿为，声无细而弗闻，事未形而必彰者，其此之谓也。冬，十二月，广修学官，诏郡国学生通一经已上充之，公卿已下子孙并遣受业，命牧守宰各举孝弟力田，清修廉直学为通儒，才堪干事者，皆旌表之，察其所举，得人者赏，非其人者罚，由是人莫敢妄举，而请托不行，士皆自励，虽宗室外戚，无才能者尽弃不用，当是之时，内外羣臣，率皆称职，田畴修辟，仓廪充盈，盗贼屏息，典章法物莫不悉备。
甘露四年夏五月，坚亲临太学，考诸生经义优劣，品而第之，问难五经，博士多不能对，坚谓博士王寔曰：朕一月三临太学，黜陟幽明，躬亲奬励，罔敢勌违，庻几周孔微言不由朕而坠，汉之二武，其可追乎？寔曰：自刘石扰覆华，畿二都鞠为茂草，诸生罕有或存，坟籍灭而莫纪，经沦学废，奄若秦皇，陛下神武拨乱，道隆虞，夏开庠序之美，弘儒教之风，化盛隆周，垂馨千祀，汉之二武焉足论哉！自是每月一临太学，诸生竞相劝励，秋，七月，黄龙见于成纪，梁山崩，是年，造刀一口，用五千工铭曰：神术隶书。
甘露五年白虎见于天水
甘露六年夏六月，遣大鸿胪拜张天锡为大将军，凉州牧，西平公，秋八月，汝南公腾谋反，伏诛，腾生之弟也，是时生弟晋公栁等犹有五人，王猛言于坚曰：不去五公，终必为患，坚不从，屠各张罔聚众数千，自称大单于，寇掠郡县，坚以尚书邓羗为建节将军，帅众七千讨平之，九月，命公国各署三卿，并余官皆听自采辟，独为置郎中令，富商赵掇丁妃邹瓮等家累千金，车服之盛，拟则王侯，诸公竞引之，为国贰卿，黄门侍郎，安定程宪言于坚曰：赵掇等皆商贩丑竖，市郭小人，车马衣服僭同王者，官齐君子为藩国列卿，伤风败俗，有尘圣化，宜肃明典法，使清浊显分，坚乃下诏称：本欲使诸公延选英儒，乃更猥滥如是，其令有司推检，引掇等为国卿者，皆降其爵，自今国官皆委之铨衡，自非命士已上，不得乘车马，去京师百里内工商皂隶，妇女不得服金银锦绣，犯者弃市，于是平阳，平昌，九江，陈留，安乐五公皆降爵为侯。
建元元年春正月，大赦境内殊死已下，改元为建元，雍州秀才叚铿等对策上第，拜吏部郎中，孝廉通经者十余人，皆拜令长，三月，燕太宰慕容恪，吴王慕容垂攻拔洛阳，略地至崤、渑，闗中大震，坚亲屯陜城以备之，夏六月，匈奴右贤王曹毂，左贤王刘卫辰举兵叛，毂帅众二万攻杏城已南郡县屯马兰山，索虏乌延等亦叛坚而通于辰毂，坚率中外精鋭讨之，使卫大将军李威，左仆射王猛辅太子宏留守长安，以前将军杨安鎭军将军毛盛为前锋都督，秋八月，毂遣弟活拒战于同川安，大败之，斩首四千余级，毂惧，请降，徙其酋豪六千余户于长安，进撃乌延斩之，建节将军邓羗讨卫辰，擒之于木根山，九月，坚自聪马城如朔方，廵抚诸夷，冬，十月，征北将军，淮南公幼帅杏城之众乘虚袭长安，李威撃斩之，十一月，坚还长安，以李威守太尉，加侍中，以曹毂为雁门公刘，卫辰为夏阳公，各使綂其部落毂寻死，分其部落，贰城已西二万余落封其长子玺为骆川侯，贰城已东二万余落，封其小子寅为力川侯，故号东，西曹。
建元二年，秦雍二州地震裂，水泉涌出，金像生毛，长安大风震电，坏屋杀人，坚惧而愈修徳政夏五月，魏昭成帝[讳什翼犍，时称代王，]遣长史燕鳯诣秦通好，[或作入贡，]鳯，字子章，代人也，少好学，博综经史，明习阴阳谶纬，昭成，帝素闻其名，使人以礼迎之，鳯不应聘，乃命诸军围代城，谓城中人曰：燕鳯不出者，吾将屠汝，代人惧，送鳯出之，拜左长史，参军国事，时坚遣牛恬聘魏，魏令鳯报之，坚问曰：代王何如人？鳯曰：寛和仁爱，经略高逺一时之雄主也，常有并吞天下之志，坚曰：卿軰北人，无刚甲利器，敌弱则进，敌强则退，安能并兼耶？鳯曰：北人壮悍，上马持三仗，驱驰若飞，主上雄隽，率服北土，控弦百万，号令若一，军无辎重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资，此南方之所以疲敝，而北方之所以常胜也，坚曰：彼国人马，实为多少，鳯曰：控弦之士四十余万，见马一百万匹，坚曰：卿言人众可尔，说马太多，是虚辞耳，鳯曰：云中川自东山至西河二百里，北山至南山百有余里，每岁孟秋，马常大集，略为满川，以此推之，使人之言，犹当未尽鳯还，坚厚加赠遗，秋七月，坚遣辅国将军王猛，前将军杨安，扬武将军姚苌等帅众二万宼荆州，攻南乡郡，晋荆州刺史桓豁救之，八月，军于新野，掠安[一作汉，]阳民万余戸而还。
建元三年春二月，羗敛岐叛坚，自称益州刺史帅部落四千余家，西依张天锡叛将李俨，坚遣辅国将军王猛，陇西太守姜衡，南安太守南安邵羌，扬武将军姚苌等帅众万七千讨，敛岐于略阳，三月，张天锡帅步骑三万撃李俨攻克大夏，武始二郡，其征东将军常据又败俨兵于葵谷，俨惧，退守枹罕，遣兄子纯谢罪于坚，且请救敛岐，部落先属，姚弋仲闻姚苌至皆降，王猛攻破略阳，敛岐奔白马，坚以苌为陇东太守，夏，四月，坚使前将军杨安，建威将军王抚帅骑二万会王猛救俨，猛遣邵羌追敛岐王抚守侯和，姜衡守白石，猛与杨安救枹罕，与天锡将杨遹战于枹罕东，猛大破之，俘斩万七千级，天锡遂引师西归，邵羌擒敛岐于白马，送之长安，李俨将贺肫说俨曰：以明公神武，将士骁悍，奈何束手于人，王猛孤军深入，士卒疲弊，且以我请救，必不设备，若乘其怠而撃之，可以得志，俨曰：求救于人以免难，难既免而撃之，天下其谓我何？不若固守以老之，彼将自退，乃凭城固守，不纳秦师，猛白服乘舆，从者数十人，请与相见，俨开门延之，未及设备，将士继入，遂执俨，猛责俨以不即出迎，俨以贺肫之谋告，猛乃斩肫，送俨归长安，坚以俨为光禄勲，赐爵归安侯，以立忠将军彭越为平西将军，凉州刺史，鎭枹罕，九月初，淮南公幼之反也，征东大将军，并州牧，晋公栁起兵蒲阪，征西大将军，秦州刺史，赵公双起兵上邽，皆与之通谋，坚以双母弟至亲，栁健之爱子，隠而不问栁，双复与鎭东将军，洛州刺史魏公庾，安西将军，雍州刺史燕公武作乱，庾反于陜城，武反于安定，鎭东主簿，南安姚眺谏曰：明公以周召之，亲受方面之任，国家有难，当竭力除之，况自为难乎？庾不听，坚闻之，征栁等还长安，冬，十月，栁据蒲阪，双据上邽，庾据陜城，武据安定，皆举兵向长安，坚遣使谕之曰：吾待卿等，恩亦至矣，何苦而反？今止不征，卿宜罢兵，各定其位，一切如故，各啮梨以为信，皆不从，坚阻兵自守，十一月，魏昭成帝撃刘卫辰，时河冰未成，乃以苇絙约澌，俄然冰合，犹未能固，乃散苇于上，冰草相结，如浮桥焉，众军利渉，出其不意，卫辰帅众来奔，坚送卫辰还朔方，遣兵戍之。
建元四年春正月，遣后将军杨成世，左将军毛嵩讨上邽，辅国将军王猛，建节将军邓羌攻蒲阪，前将军杨安，广武将军张蚝攻陜城，坚命蒲阪之军，皆距城三十里，坚壁勿战，俟秦雍已平，然后并力取之，二月，魏公庾以陜城降燕，请兵应接，秦人大惧，三月，杨成世为赵公，双将茍兴所败，毛嵩亦为燕公武所败，奔还，坚复遣武卫将军武都王鉴，宁朔将军吕光将军冯翊郭将，翟傉等帅中外精鋭三万讨之，左卫将军雅，左禁将军窦冲率羽林骑七千继发，夏四月，双，武乘胜至于榆眉，以茍兴为前锋，鉴欲速战，光曰：兴新得志，气势方鋭，宜持重以待之，彼粮尽必退，退而撃之，蔑不济矣。二旬而兴退，光曰：兴可撃矣，遂追之，兴败进撃双，武，大破之，斩获万五千级，武弃安定，与双皆奔上邽，鉴等进攻之，晋公栁数出挑战，猛闭垒不应，栁以猛为惮已五月，留世子良守蒲阪，率众二万，西趋长安，长安去蒲阪百余里，邓羌帅精骑七千夜袭败之，栁引军还，猛又尽众邀撃，悉俘其卒，栁与数百骑入于蒲阪，猛羌进攻之，秋七月，鉴等攻克上邽，斩赵公，双燕公武，宥其妻子，以左卫将军雅为秦州刺史，八月，以长乐公丕为雍州刺史，九月，王猛等攻拔蒲阪，斩晋公栁及其妻子，传首长安。猛屯蒲阪，遣邓羌与王鉴等会攻陜城，冬，十一月，羌等拔陜城，获魏公庾送于长安，坚问其所以反，对曰：臣本无反心，但以弟兄屡谋逆乱，臣惧并死，故谋反耳。坚泣曰：汝素长者，固知非汝心也，但高祖不可以无后，乃赐庾死，原其七子，以长子袭魏公，余子皆封县公，以嗣越厉王及诸弟之无后者，茍太后曰：庾与双俱反，双独不得置后，何也？坚曰：天下者，高祖之天下，高祖之子不可以无后，至于仲羣，不顾太后，谋危宗庙，天下之法，不可私也，以范阳公抑为征东大将军，并州刺史，鎭蒲阪，邓羌为建武将军，洛州刺史，鎭陜城，擢姚眺为汲郡太守，时仇池公杨世遣使称臣，遂以世为南秦州刺史，是岁，池阳民某惑，其妇言而欲杀母，遂车载母，辞诣亲家，乃入南山，母曰：汝诣亲家，何至是也！儿曰：老婢何言？遂下母于溪谷之间，脱衣，将杀之，初，妇谓其夫曰：不可，不得中衣来也，儿不欲自脱，背坐厉声，令母自脱，母曰：我生飬汝至于今日，汝信妇言，枉杀我，可不乞我此衣，儿怒曰：老婢复何言？母呼曰：天神山神，当见此否？言未卒，声忽见所持刀反贯，其项而杀之，投于山穴，母乘车却归，昏而反家妇，为其夫还，逆问曰：得中衣来否？母驰告邻人，収其妇送官，郡县以闻，坚惊曰：宇宙之内，乃有此事，将非怪乎？于是轘而杀之。
建元五年夏六月，晋大司马桓温帅师伐燕，慕容暐遣散骑常侍李鳯求救于秦，秋，七月，温进次枋头，暐众屡败，又遣散骑侍郎乐嵩诣秦乞师，请割武牢以西之地，坚引羣臣议于东堂，皆曰：昔桓温伐我，至灞上，燕不救我，今温伐燕，我何救焉！且燕不称藩于我，我何为救之？猛宻言于坚曰：燕虽强大，慕容评非温敌也，若举兵山东，进屯洛邑，収幽冀之兵，引并豫之粟，观兵崤、渑，则陛下大事去矣，今不如与燕合兵退，温温退，燕亦病矣，然后我承其弊而取之，不亦善乎？坚从之，八月，遣将军茍池，洛州刺史邓羌帅歩骑二万救燕，出自洛阳，趋颍川，遣散骑侍郎姜抚报使于燕，以王猛为尚书令，九月，茍池等邀撃温于谯，大破之，死者万计，温师败绩，乃引而还，燕；秦，结好，使相往来，燕散骑常侍郝晷，给事黄门侍郎梁琛相继来聘，晷与王猛有旧，猛接以平生问晷，东方之事，晷知燕之将亡，阴欲自计，颇泄其事，琛至长安，猛劝坚留琛，坚不许，[详具琛传]，是月，京兆尹王攸上书献十略，一曰，君道宜明，二曰，臣尚忠敬，三曰子贵，孝飬四曰，民生在勤，五曰教，无偏党六曰，飬民在惠，七曰延聘耆贤，八曰惩恶显善，九曰伐叛，讨逆，十曰易简弘大坚，纳之以攸为谏议大夫，冬十一月，燕车骑将军慕容垂避害来奔，坚闻垂至，大喜，郊迎执手，甚厚礼之，赏赐巨万，王猛言于坚曰：慕容垂，燕之戚属，世雄东部，寛仁惠下，恩结士庻，燕，赵之间，咸有奉戴之意，观其才略，权智无方，兼其诸子，明毅有干蓺，人之杰也，蛟龙猛兽，非可驯之物，若借以风云，将不可复制，不如早除之，坚曰：吾方以义致英豪，建不世之功，且其初至，吾告之至诚，今而害之，人将谓我何？乃以垂为冠军将军，封宾徒侯，坚复遣黄门郎石越聘燕，且索地于燕，初，燕人许割虎牢以西之地赂秦，晋兵既退，燕人悔之，坚大怒，遣辅国将军王猛，建威将军梁成[梁平老之子也，]建武将军邓羌帅步骑三万伐燕，以慕容垂为乡导，十二月，猛等攻燕，荆州刺史，武威王慕容筑于洛阳。
建元六年春正月，慕容垂世子令奔燕，王猛遗慕容筑，书曰：国家今已塞成皋之险，杜盟津之路，大驾虎旅百万，自轵闗取邺都金墉穷戍，外无救援，城下之师，将军所监，岂三千弊卒所能支也，筑惧，以洛阳来降，猛陈师而受之，燕卫大将军，乐安王慕容臧率精卒十万，将觧筑围自新乐，进屯荥阳，猛遣梁成邓羌以精鋭万人卷甲赴之，大破臧于荥阳，留羌鎭金墉，以辅国司马桓寅为弘农太守，代羌戍陜城，振旅而还，坚以猛为司徒，録尚书事，进封平阳郡侯，猛固辞曰：今燕吴未平，戎车方驾，而始得一城，即受三事之赏，若克殄二寇，将何以加之？坚曰：茍不蹔抑朕心，何以显卿谦光之美，已诏有司权听所守，封爵酬庸，其勉从朕命，遂寝。司徒尚书之命，三月，坚以吏部尚书权翼为尚书右仆射，夏四月，复以王猛为司徒，録尚书事，猛固辞乃止。五月，慕容令袭燕龙城，不克而死，六月，坚复遣王猛督鎭南将军杨安虎牙将军张蚝，建武将军邓羌等十将率步骑六万讨平燕，冀乙夘坚亲送猛于灞上，谓曰：今授卿精兵，委以重任，当先破壶闗平上党长驱取邺，此捷济之机，所谓疾雷不及揜耳，吾当亲督万众，继卿星发，舟车粮运，水陆俱进，卿勿以为后虑也。猛曰：臣庸劣孤生，操无豪介，蒙陛下恩荣，内侍帷幄，出总戎旅，今杖威灵，奉成算，荡平残胡，如风扫叶，臣虽不武，克不淹时，愿不烦銮轸，冐犯霜露，但愿速勅，所司部置，鲜卑之所，坚大悦，秋七月，王猛攻壶闗杨安攻晋阳，八月，燕太傅上庸王慕容评帅中外精卒四十[，一作三十，]余万来拒，猛克壶闗执燕上党太守南安王慕容越，所过郡县，皆望风降附，燕人大惧，九月，杨安进围晋阳，久之未下，猛留屯骑校尉，茍苌戍壶闗引兵助安攻晋阳，因为地道，遣张蚝帅壮士数百潜入城中，大呼斩闗纳秦兵，辛巳，猛安遂入晋阳，执并州刺史东海王慕容庄，太傅慕容评畏猛，不敢进兵，屯于潞川，冬十一月辛亥，猛留将军武都毛当戍晋阳，进次潞川，与评相持，壬戌，猛遣将军徐成觇燕军形要，期以日中，及昏而返，猛怒，将斩之，邓羌固请得止，猛觇知评，卖水鬻薪，不抚将士人思为乱，有可乘之会，笑谓杨安等曰：慕容评眞奴才，虽亿兆之众，尚不足为虑，况数十万乎！吾今兹破之必矣。乃遣游撃将军郭庆以鋭卒五千，夜从间道出评营后，傍山起火，烧其辎重，火见邺中暐惧，遣侍中兰伊譲评，催之速战，评大惧，遣使求战，甲子，猛陈于渭源，而誓众曰：王景略受国厚恩，任兼内外，今与诸君深入贼地，当竭力致死，有进无退，共立大功，以报国家，受爵明公之朝，称觞父母之室，不亦美乎？众皆踊跃，破釡弃粮，大呼竞进，猛望燕兵之盛，驰骑遣邓羌往击之，[详具羌传，]羌与徐成，张蚝等跨马运矛，驰赴评军，出入数四，旁若无人，搴旗斩将，杀伤甚众，战及日中，评师大败，俘斩五万余人，乘胜追撃，所杀及降者又十万余人，评单骑奔邺，猛长驱而东，丁夘进兵围邺，猛上疏称：臣以甲子之日，大殱丑类，赖陛下仁爱之志，使六州士庻不觉易主，自非守迷违命，一无所害，坚报之曰：将军役不踰时，而元恶克举，勲高前古，朕今亲帅六师，星驰电赴，将军其休，飬将士以待朕至，然后取之，猛未至邺，邺旁，剽掠公行，及至逺近帖服号令严明，军无私犯法，简政寛，民安其业，更相谓曰：不图今日复见太原王猛闻之，叹曰：慕容玄恭信竒士也可谓古之遗爱矣！乃设太牢以祭之，十一月，坚留李威辅太子宏守长安，阳平公融，鎭洛阳躬帅精鋭十万向邺，七日而至安阳，过旧闾，引诸耆老语及祖父之事，泫然流涕，乃停信宿，猛潜如安阳迎坚，坚谓之曰：昔周亚夫不出军迎汉文，将军何以临敌而弃军乎？猛曰：臣每览亚夫之事，常谓前却人主，以此而为名，将窃多之，且臣奉陛下神算，撃垂亾之虏，若摧枯拉朽，何足虑也！监国冲幼，銮驾逺临脱有不虞，悔之何及！陛下忘臣灞上之言耶？戊寅，坚攻邺，拔之，慕容暐等出奔高阳，游撃将军郭庆执而送之，辛巳，坚入邺宫，诸州牧守及六夷渠帅尽来降附，阅其名籍，凡得郡百五十七，县一千五百七十九，户二百四十五万八千六百六十九，口九百九十八万七千九百三十五，郭庆穷追余烬，慕容评奔高句丽，庆追至辽海，句丽缚评送之，坚散燕宫人珍宝分赐将士，下诏大赦曰：朕以寡徳猥承休命，不能懐逺以徳柔服四维，至使戎车屡驾，有害斯民，虽百姓之过，然亦朕之罪也，其大赦天下，与之更始，释梁琛之囚，除中书著作郎，闻悦绾之忠，恨不及见，拜其子为郎中，暐称孟高艾，朗之忠于坚，坚命厚加敛葬，亦拜其子为郎中，以王猛为使持节、都督闗东六州诸军事，车骑大将军，开府仪同三司，冀州牧鎭邺，进爵清河郡侯，悉以慕容评第中之物赐之，加美妾五人，上女妓十人，中女妓三十人，猛固辞，坚曰：昔魏绛和戎，犹有丝竹之赏，山甫翼周，实受牡[阙，]之锡卿，今功超二子，任过管葛，安得辞也？其敬受之，无违朕命，坚赏潞川之功，赐杨安爵博平县侯邓羌为使持节、征虏将军，散骑常侍，安定太守，赐爵眞定郡侯，邑三千，戸郭庆为持节、都督幽州诸军事，扬武将军，幽州刺史，鎭蓟，赐爵襄城郡侯，其余将士封赏各有差。以京兆韦锺为魏郡太守，彭豹为阳平太守，其余州县，牧守令长，皆因旧而授之，以常山太守申绍为散骑侍郎，使与散骑侍郎京兆韦儒俱为绣衣使者，循行闗东州郡观省风俗，劝课农桑，振恤穷困，収葬死，亾旌显节行，燕政有不便于民者，皆变除之，十二月，迁慕容暐及后妃，王公百官并鲜卑四万余戸于长安，猛表留梁琛为主簿，领记室督，他日，猛与僚属语及燕朝使者，猛曰：人心不同，昔梁君至长安，专美本朝，乐君但言桓温军盛，郝君微说国弊，参军冯诞曰：今三子皆为国臣，敢问为臣之道何先？猛曰：郝君知几为先，诞曰：然则明公赏丁公而诛季布也，猛大笑，坚自邺如枋头，行饮至之礼，歌劳止之诗，以飨羣臣，宴诸父老，改枋头为永昌县，复之终世，甲寅，还长安，封慕容暐为新兴侯，慕容评为给事中，皇甫眞为奉车都尉李洪为驸马都尉，皆奉朝请，李邽为尚书，封衡[，裕之子也，]为尚书郎，慕容徳为张掖太守，燕国平叡为宣威将军，悉罗腾为三署郎，其余封授各有差。是岁，省雍州南秦州刺史，仇池公杨世卒，子纂自立，始与秦絶。
建元七年春正月，行礼于辟雍，祀先师孔子，太子及公侯卿大夫士之元子，皆束修释奠焉，高平，苏通长乐刘祥并硕学耆儒，尤精二礼，坚以通为礼记，祭酒居于东庠，祥为仪礼，祭酒处于西序，坚每月朔旦，率百僚亲临讲论，晋叛臣袁瑾，朱辅固守寿春，为大司马桓温所围，遣使求救于坚，坚以瑾为扬州刺史，辅为交州刺史，遣武卫将军王鉴前将军张蚝率步骑二万救之，温遣淮南太守桓伊，南顿太守桓石虔撃鉴蚝于石桥，鉴蚝败绩，失马五百匹，退屯愼城，丁亥，坚徙闗东豪杰及诸杂夷十五万戸于闗中处乌丸杂类于冯翊，北地，丁零翟斌于新安，渑池，徙陈留，东阿万戸以实青州，诸因乱流移，避仇逺徙欲还旧业者，悉听之，二月，以魏郡太守韦锺为青州刺史，中垒将军梁成为兖州刺史，射声校尉徐成为并州刺史，武卫将军王鉴为豫州刺史，左将军彭越为徐州刺史，太尉司马皇甫覆为荆州刺史，屯骑校尉天水姜宇为凉州刺史，扶风内史王綂[，擢之子也，]为益州刺史，秦州刺史，西县侯，雅为使持节、都督秦、晋、凉，雍州诸军事，秦州牧，吏部尚书杨安为使持节、都督益梁州诸军事，梁州刺史，复置雍州，治蒲阪，以长乐公丕为使持节、征东大将军，雍州刺史，又以闗东初平守令，宜得人，令王猛以便宜简召英俊，补六守令，授讫，言台除正三月，后将军，金城俱难攻晋，兰陵太守张闵子于桃山，桓温遣兵来救，不克而还，杨世弟杨綂骁武得众心，起兵武都，与杨纂争分，坚遣秦州牧西县侯雅，梁州刺史杨安，益州刺史王綂并州刺史徐成及羽林左监朱肜，扬武将军姚苌帅步骑七万先取仇池，进围宁益，夏，四月，雅等次鹫峡，仇池公杨纂帅众五万来拒，晋梁州刺史弘农杨亮遣督护郭宝卜靖帅千余骑助纂，战于峡中，为雅所败，死者什三，四宝等亦没，纂収散兵遁走，雅遂进攻仇池，杨綂帅武都之众来降，纂将硕宻亦来降，请为内应，纂惧，面缚出降，雅释其缚，送之长安，坚以王綂为平逺将军南秦州刺史，加杨安都督南秦州诸军事，鎭仇池，先是，王猛破张天锡于枹罕，获其将炖煌，阴据及甲士五千人，坚既东平六州，西擒杨纂，欲以徳懐逺且夸威河右，遣据帅其甲士送还凉州，使著作郎梁殊，阎负送之，因命王猛为书谕天锡曰：昔贵先公称藩于刘石者，惟审于强弱也。今论凉土之力，则损于往时；语大秦之德，则非二赵之匹，而将军翻然自絶，无乃非宗庙之福也欤？夫以秦之威，旁振无外，可以回弱水使东流，返江河使，西注闗东既平，将移兵河右，恐非六郡士民所能抗也，刘表谓汉南可保，将军谓西河可全，吉凶在身，元龟不逺宜深算妙虑，自求多福，无使六世之业，一旦而坠地也，天锡大惧，遣使谢罪，称藩坚，即署天锡使持节，散骑常侍，都督河右诸军事，骠骑大将军，开府仪同三司，凉州刺史，西域都督护，西平公，夏五月，吐谷浑王辟奚[，叶延之子也，]闻杨纂降大惧，遣使献马千匹，金银五百斤，坚大恱拜辟奚为安逺将军漒川侯，秋七月七日，坚如洛阳，下书曰：士死知己，由来格谟，故乔公一言，魏祖追恸，赵司隶高平徐统往在邺都，识朕于童稚，每思其殷懃之言，弗敢忘也。可召其子孙诣行在所，八月，以光禄勲李俨为河州刺史，鎭武始，九月，坚还长安，归安元侯李俨卒于上邽，复以其子辩为河州刺史，冬十月，坚如邺，狩于西山，亲驰射兽，游猎旬余，乐而忘返，伶人王洛叩马谏曰：臣闻千金之子，坐不垂堂，万乘之主行不履危，故文帝驰车，袁公止辔，孝武好畋，相如献规，陛下为百姓父母，苍生所系，何可盘于游畋，以玷圣徳今久猎不归，若祸起须臾，变生不测者，其如宗庙何！其如太后何？坚曰：善哉！昔文公悟愆于虞人，朕闻罪于王洛，信吾过也，为之罢猎还宫，王猛因进言曰：畋猎，诚非急务，王洛之言，不可忘也；因赐洛帛百疋，拜官箴左右，自是遂不复猎，十一月，坚闻桓温废海，西公谓羣臣曰：温前败灞上，后败枋头，十五年间，再倾国师，六十岁公举动如此，不能思愆自贬，以谢百姓，方更废君以自悦，将何以自容于四海乎？谚曰：怒其室而作色于父母，其桓温之谓矣。车骑大将军王猛，以六州任重言于坚，请改授亲贤及府选便宜，辄已停寝，别乞一州自效，坚报曰：朕之于卿，义则君臣，亲踰骨肉，虽复桓，昭之有管，乐玄徳之有孔明，自谓踰之夫人主劳于求才，逸于得士，既以六州相委，则朕无东顾之忧，非所以为优崇，乃朕自求安逸也，夫取之不易，守之亦难，茍任非其人，患生虑表，岂独朕之忧，亦卿之责也，故虚位台鼎，而以分陜为先，卿未照朕心，殊乖素望，新政俟才，宜速铨补，俟东方化洽，当衮衣西归，仍遣侍中梁谠诣邺，谕旨，猛乃视事如故，十二月，以河州刺史李辩领晋兴太守，还鎭枹罕，徙凉州，治金城，益州刺史王綂攻陇西鲜卑乞伏司繁于度坚山，司繁帅众三万来拒，至于苑川，綂潜袭度坚山，司繁部落五万余，皆降于綂，其众闻妻子已降，不战而溃，司繁无所归，亦诣统降，坚以司繁为南单于，留之长安，以司繁从叔乞伏吐雷为勇士护军，抚其部众，是岁，唐水泛溢，高岸崩颓，安崄城角之下，有大积木，交横如梁柱。
卷三十七 前秦録五
苻坚中
建元八年春二月，以清河房旷为尚书左丞，征旷兄黙及清河崔逞，燕国韩胤为尚书郎，北平阳陟田，勰阳瑶[鹜之子也，]为著作佐郎，郝晷为清河相皆闗东士望王猛所荐也，冠军将军慕容垂言于坚曰：臣叔父评燕之恶来軰也，不宜复污圣朝，愿陛下为燕戮之，乃出评为范阳太守，燕之诸王，悉补邉郡，三月，诏闗东之民学通一经，才成一蓺者，所在郡县以礼送之，在官百石以上，学不通一经，才不成一蓺者，罢遣还民，复魏，晋士籍，使役有常，其诸非正道，典学一皆禁之，自永嘉之乱，庠序无闻，及坚之僭，颇留心儒学，乃亲临太学，考学生经义上第，擢叙者八十三人，坚以境内旱，课百姓区种，惧岁不登，省节榖帛之费，大官后宫，减常度三等，百僚之秩以次降之。是时有大风从西南来，俄而晦冥，恒星皆见，又有赤星见于西南，太史令魏延言于坚曰：于占西南国亾，明年，必当平蜀；汉，坚大悦，命秦梁密谋戒严，夏五月，以高平徐攀为琅邪太守，攀綂之少子，以旧恩拔之也，六月癸酉，冀州牧，王猛入为丞相，中书监，尚书令，太子太傅，司隶校尉，特进常侍，持节将军，侯如故，阳平公融为使持节、都督六州诸军事，鎭东大将军，冀州牧，融将发，坚祖于灞东，奏乐赋诗，秋八月，丞相王猛至长安，复加都督中外诸军事，猛辞曰：元相之重，储傅之尊，端右事繁，京牧任大总督戎机，出纳帝命，文武两寄，巨细并闗以伊、吕、萧、曹之贤，尚不能兼，况臣猛之无似乎？章三四上，坚不许，曰：朕方混一四海，非卿无可委者，卿之不得辞宰相，犹朕不得辞天下也，猛既为相，坚端拱于上，百官总已于下军国内外之事，无不由之，猛刚明清肃，善恶着白，放黜尸素，显拔幽滞，劝课农桑，练习军旅，官必当才，刑必当罪，国富兵强，战无不克，闗陇清宴百姓，丰乐自长安，至于诸州皆夹路树槐，栁二十里一亭，四十里一驿，旅行者取给于途，工商贸贩于道，百姓歌之曰：长安大街，夹树杨槐，[车频秦书作两邉种，槐]下走朱轮，上有鸾栖，英彦云集，诲我萌黎，坚勅太子宏及长乐公丕等曰：汝事王公，如事我也，阳平公融在冀州，高选纲纪，以尚书郎房黙，河间相申绍为治中，别驾，清河崔宏为州从事，管记室，融年少为政，好新竒贵苛察申绍数规正，导以寛和，融雅敬之，未能尽从，后绍出为济北太守，融屡以过失，闻数致谴，譲乃自恨不用绍言，融甞坐擅起学舍，为有司所紏，遣主簿李纂诣长安自理，纂忧惧，道卒，复遣燕尚书郎高泰往事，遂得释，[详具泰传]，冬，十一月，都督北藩诸军事，鎭北大将军，开府仪同三司，朔方桓侯，梁平老卒。
建元九年春三月，魏昭成帝复使燕鳯来聘，夏四月，天鼓鸣，有彗星出于尾箕，长十余丈，或名蚩尤旗，经太微，扫东井，自夏及秋冬不灭，太史令张猛言于坚曰：尾，箕，燕之分野，东井，秦之分野，今彗星起尾箕，而扫东井，害深祸大，十年之后，燕当灭秦，二十年之后，燕当为代所灭，慕容暐父子兄弟亾虏也，我之仇雠，而布列朝廷，贵盛莫二，臣窃忧之，宜剪除渠帅，以宁皇秦若旦诛，鲜卑不夕灭，彗星者，臣请受妖言之戮，坚不纳，更以暐为尚书，垂为京兆尹，冲为平阳太守，阳平公融闻之，上疏曰：臣闻东胡在燕厯数弥久，逮于石乱，遂据华夏，跨有六州，南面称帝，陛下爰命六师，大举征讨，劳卒，频年然后获之，本非慕义懐徳归化而来，今父子兄弟列官满朝，执权履职，势倾劳旧，陛下亲而幸之，臣愚以为猛兽终不可飬，狼子野心，星变如此，愿少留意，以思天戒，臣居可言之地，不容黙已，诗曰：兄弟急难，朋友好合，昔刘向以肺腑之亲，尚能极言，况于臣乎？坚报之曰：汝为徳未充而懐是非，立善未称，而名过其实，诗云徳輶如毛人鲜克举，君子处高，戒惧倾败，可不务乎？今四海事旷，兆庻未宁，黎元应，抚夷狄应和，方将混六合为一家，同有形于赤子，汝宜息虑，勿懐耿介，天道助顺，夫惟修徳可以禳灾，茍能内求诸己，何惧外患乎？秋，八月，晋梁州刺史杨亮遣子广袭仇池，与梁州刺史杨安战，广兵败绩，沮水诸戍皆委城奔溃，亮惧，退守罄险，[水经注云：亮以容裘，谷崄固难拔，保而居之，]九月，安遂进寇汉川，冬十月，坚使益州刺史王綂秘书监，朱肜帅步骑二万为前锋，出汉川寇蜀，前禁将军毛当，鹰扬将军徐成帅步骑三万出剑门，寇梁，益，梁州刺史杨亮帅巴獠万众来拒，战于青谷，亮兵败绩，奔固西城，肜乘胜拔汉中，徐成攻剑阁，克之，杨安进攻梓潼，晋奋威将军，西蛮校尉，梓潼太守周彪固守涪城，遣步骑数千，送母妻自汉水趋江陵，朱肜邀而获之，彪遂降安，十一月，安克梓潼，晋荆州刺史桓豁遣江夏相竺瑶[一作瑗，]救梁，益，瑶闻广汉太守赵长战死，引兵而退，扬武将军，益州刺史周仲孙勒兵拒肜等于绵竹，闻毛当，将至成都，仲孙帅骑五千奔于南中，安当进兵遂陷，梁、益二州，于是西南夷卬，莋夜郎等，皆来归附，坚以杨安为右大将军，益州牧，鎭成都毛当为鎭西将军，梁州刺史，鎭汉中，姚苌为宁州刺史，屯垫江，王綂为南秦州刺史，鎭仇池坚，欲以周彪为尚书郎，彪曰：蒙国厚恩，以至今日，但老母见获，失节于此，母子获全，秦之惠也，虽公侯之贵，不足为荣，况郎官乎？遂不仕，自是每入见，或箕踞而坐，呼之为氐贼，坚不悦，后値元会，仪卫甚盛，坚问之曰：晋家元会，与此何如？彪攘袂厉声曰：偏方崛起，仪卫皆从简畧何敢比拟天朝，羣臣以彪不逊，屡请诛之，坚待之弥厚，晋益州刺史，领建平太守毛虎生率其子梓潼太守来伐，至巴西，粮尽，退屯巴东，是岁，鲜卑勃寒寇掠陇右，坚使乞伏司繁讨之，勃寒请降，遂使司繁鎭勇士川。
建元十年春三月，侍中，太尉，建宁烈公李威卒，夏四月，坚下书曰：巴夷险，逆寇乱益州，招引吴军，为唇齿之势，特进，鎭军将军，护羌校尉邓羌可帅甲士五万，星夜赴讨，五月，蜀人张育，杨光等起兵二万，以应巴獠，晋益州刺史竺瑶威远将军桓石虔帅众三万攻垫江，宁州刺史姚苌帅兵拒之，败绩，退屯五城，瑶与石虔移屯巴东，张育自号蜀王，遣使称藩于晋，与巴獠酋帅张重，尹万等五万余人，进围成都，六月，育改元黑龙，秋，七月，张育与张重等争权，举兵相攻，邓羌与杨安等袭撃育，败之，育与杨光退屯绵竹，八月，邓羌败晋师于涪西，九月，杨安败张重，尹万于成都南，重死，斩首二万三千级，邓羌复撃张育，杨光于绵竹，皆斩之，益州遂平羌，勒铭于岷山而还，冬十一月，羌至自成都坚，引见劳之，增邑三千戸，十二月，有人入明光殿，大呼谓坚曰：甲申，乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗，坚命执之，俄而不见，秘书监朱肜，秘书侍郎略阳赵整，固请诛鲜卑，坚不听。
建元十一年春正月，长安大风，宫中树悉拔，遣使廵行四方，观风俗，问政道，明黜陟，恤孤独不能自存者，赐糓帛有差，以安车蒲轮征隠士乐陵王欢[一作观，又作劝见前，燕传]为国子祭酒，坚雅好文学，英儒毕集，纯博之精，莫如欢也；终于太子少傅，夏五月，清河武侯王猛寝疾，坚亲为之祈南，北郊及宗庙社稷，分遣侍臣徧祷河岳诸神，无不周备，猛疾少瘳，为之赦殊死已下，猛上疏曰：不图陛下以臣之命而亏天地之徳开辟以来，未之有也。臣闻报德莫如尽言，谨以垂没之命，窃献遗欵，伏惟陛下威烈振乎八荒，声教光乎六合，九州岛百郡十居其七，平燕定蜀，犹如拾芥，夫善作者不必善成，善始者不必善终，是以古先哲王知功业之不易，兢兢业业，如临深谷，伏惟陛下追踪前圣，天下幸甚！坚览之悲恸，秋七月，坚亲至猛第省疾，问以后事，猛曰：晋虽僻处江南，然正朔相承，上下安和，臣没之后，愿勿以晋为图鲜卑，羌虏我之仇雠，终为人患，宜渐除之，以便社稷，言终而卒，年五十一，比殓坚三，临哭之甚恸，谓太子宏曰：天不欲使我平一六合耶？何夺我景略之速也！葬之如汉霍光故事，赠侍中，丞相余如故，谥武侯，朝禁巷哭三日，冬十月，下诏曰：新丧贤辅，百司或未称朕心，可置听讼观于未央，南朕五日一临，以求民隐，今天下虽未大定，权可偃武修文，以称武侯雅旨，其尊崇儒教，禁老，庄，图谶之学，犯者弃市，妙简学生，太子及公侯百僚之子皆就学受业，中外四禁，二卫，四军长上，将士皆令受学，二十人给一经生，教读音句，后宫置典学立，内司以教掖庭，选阉人及女隶敏慧者，诣博士授经，尚书郎王佩读谶，杀之，学谶者遂絶又置左右鎭郎，及拂盖郎，是年，长安樵人于城内见金鼎，走白坚，坚遣载取到化为铜鼎，入门，又变成大铎，又有射师经嵩山，望见松上有一只白鸟，似鹄而大至树下，又见一蛇，长四五丈许，上树，取鸟鸟欲飞，蛇张口噏之，鸟不得去，缤纷一飡，顷射师，彀弓射三矢，蛇落鸟得去，去树百余步，山邉整理，羽毛须叟，云雷电发射师，惧不得旋踵，见向鸟徘徊，其上毛落纷纷，似如相援，如此数阵，云息电灭，射师得免，鸟亦飞去。
建元十二年春正月癸巳，初高陵县民穿井得龟，大三尺六寸，背文负八卦古字，坚命作池，飬之食之，以粟后死，藏其骨于太庙，其夜庙丞高虏，夣龟谓之曰：我本出将归江南，遭时不遇，陨命秦庭，即有人梦中谓虏曰：龟三千六百岁而终，终必妖兴，亾国之征也，二月，下诏曰：朕闻王者劳于求贤，逸于得士，斯言何其验也？往得丞相，甞谓帝王易为，自丞相违世鬓，髪中白每一念之，不觉酸恸，今天下既无丞相，或政教沦替，可分遣侍臣周廵郡县，问民疾苦，三月，遣兵攻南乡，拔之，山蛮三万戸来降，夏四月，下诏曰：凉州刺史张天锡虽称藩受位，然臣道未纯，可遣使持节，武卫将军，茍苌，左将军毛盛，中书令梁熈，步兵校尉姚苌等将兵临河西，遣尚书郎阎负，梁殊衔命军前，下书征天锡入朝，若有违王命，即进师扑讨，坚严饬卤簿，亲饯苌等于城西赏行，将士各有差。是时步骑十三万，军司叚铿谓周彪曰：以此众战，谁能御之？彪曰：戎狄以来，未之有也。坚又遣秦州刺史，茍池河州刺史李辩，凉州刺史王綂帅三州之众为苌等后继，秋七月，阎负、梁殊至凉州，天锡自以晋之列藩，志在保境，命军士缚负殊射杀之，遣龙骧将军马建帅众二万出拒，八月，梁熈姚苌，王綂李辩济自青石[一作清，石]津攻其将梁粲[一作济，]于河会城，陷之，甲申，茍苌济自石城津，与梁熈等会攻纒宿城，[宿一作缩，]又陷之，马建惧，自杨非[一作川，]退还清塞。天锡遣征东常据率众三万助马建军于洪池，茍苌遣姚苌以甲卒三千挑战，凉州诸将劝据迎撃，以挫其锋，据畏不敢动，天锡又自率中军五万进次金昌城，苌熈闻天锡来逼，攻建益急，建帅万人来降，遂进攻据辛夘战于洪池，据败伏，劔自杀，癸巳，苌军进入清塞，乘高列陈，天锡又遣司兵赵充哲为前锋，与苌等战于赤岸，充哲大败，俘斩三万八千级，天锡惧，奔还姑臧，致笺请降，甲午，苌至姑臧，天锡乘素车白马，面缚舁榇，降于军门，苌释缚焚榇，送之长安，郡县悉降，凉州平，九月，以梁熈为持节、西中郎将，凉州刺史，领护西羌校尉，鎭姑臧，徙豪右七千余户于闗中五品税金银一万三千斤以赏军，余皆安堵如故，遣使者以安车征处士郭瑀定礼仪，会瑀父丧而止，姑臧太守辛章遣书生三百人就受业焉。封天锡重光县之东，宁乡二百，戸号归义侯，拜比部尚书，苌等将征天锡，先为筑第于长安，至则居之，以天锡晋兴太守陇西彭和正为黄门侍郎，治中从事武兴蘓膺为炖煌太守张烈为尚书郎，西平太守金城，赵凝为金城太守，高昌杨干为高昌太守，余皆随才擢叙，梁熈清俭爱民，河右安之，又以天锡武威太守，炖煌索泮为别驾，宋皓为主簿，西平郭护起兵来攻，熈以皓为折冲将军，讨平之，冬十月，刘卫辰为魏昭成帝所逼，遣使求救，坚遣安北将军，幽州刺史，行唐公洛为北讨大都督，帅幽、冀[一作州，]兵十万，撃魏又遣后将军，并州刺史，俱难鎭军将军邓羌，尚书赵迁御史，中丞李柔，前将军朱肜，前禁将军张蚝，右禁将军郭庆帅歩骑二十万，东出和龙，西出上郡，皆与洛会，以刘卫辰为乡导，洛，菁之弟也。初，茍苌伐凉州，遣杨武将军马晖，建武将军杜周帅八千骑西出，恩宿邀张天锡走路，期会姑臧，晖等行泽中，値水失期，于法应斩，有司奏征下狱，坚曰：水春冬耗竭，秋夏盛涨，此乃苌量事失宜，非晖等罪，今天下方有事，宜宥过责功，命晖等回赴北军，撃代以自赎，众咸以为万里召将，非所应速，坚曰：晖等喜于免死，不可以常事疑也，晖等果倍道疾驱，遂及东军，十一月，昭成帝使白部独孤部来御，洛兵皆不胜复使南部大人刘库仁将十万骑御之，库仁者，卫辰之族，昭成帝之甥也，洛等与库仁战于石子岭，库仁大败，奔遁，弱水洛等逐之，势甚穷，廹昭成帝时，病不能自将，乃帅诸部奔阴山之北，高车杂种尽叛，四面寇抄，不得刍牧，复渡漠南，洛兵稍退，乃还，十二月，还至漠中，帝病益笃，继嗣未定，世子献明帝[讳寔，]早卒，太祖[讳珪，献明帝子]尚幼，诸子每夜执兵警卫，以备秦兵，其族子斤说庻长子寔君曰：王将立慕容妃之子，欲先杀汝，故顷来诸子每夜戎服，以兵遶庐帐，伺便将发耳。寔君信之，旬有二日，遂杀诸弟，而弑帝，国中大乱，时太祖母贺氏，以太祖走依贺讷，是北将军，以邓羌为并州刺史，阳平国常侍，[晋载记曰：坚既平凉州，又遣其安北将军，幽州刺史，苻洛为北讨大都督，率幽州兵十万讨代王涉翼犍，又遣后军俱离与邓羌等率步骑二十万，东出和龙，西出上郡，与洛会于涉翼犍庭，翼犍战败，遁于弱水，苻洛逐之势窘，廹退还阴山，其子翼，珪缚父请降，洛等振旅而还，封赏有差，坚以翼犍荒俗，未叅仁义，令入太学，以翼珪执父不孝，迁之于蜀，散其部落于汉陲，邉故地立尉，监行事官僚，领押课之，治业营生，三五取丁，优复三年，无租税，其渠帅岁终令朝献，出入往来，为之制限，坚甞之太学，召翼犍问曰：中国以学飬性而人寿考，漠北啖牛羊而人不寿，何也？翼犍不能荅，又问：卿种人有堪将者，可召为国家用，对曰：漠北人能捕六畜，善驰走，逐水草而已，何堪为将？又问：好学否，对曰：若不好学，陛下用教臣何为？坚善其对，]初，坚既克凉州，议讨西障氐，羌，坚曰：彼种落杂居，不相綂，一不能为中国大患，宜先抚谕，征其租税，若不从命，然后讨之，乃使殿中将军张旬前行宣慰庭中，将军张曷飞帅骑二万七千随之，曷飞忿其恃崄不服，纵兵击之，大掠而归，坚怒其违命，鞭之二百，斩前锋督护储安以谢氐？羌；氐，羌大恱降附贡献者八万三千余落，雍州士族，先因乱流寓河西者，皆听还本州，岛刘库仁招抚离散，恩信甚着，奉事太祖，恩勤周备，不以废兴易意，常谓诸子曰：此儿有高天下之志必。
能恢隆祖业，汝曹当谨遇之，坚赏其功，加广武将军，给幢麾鼔盖刘卫辰，耻在库仁之下，怒杀秦五原太守而叛，库仁撃卫辰，破之，追至阴山西北千余里，获其妻子，又西撃库狄部，徙其部落，置之桑干川，久之，坚以卫辰为西单于，督摄河西杂类，屯代来城，建元十三年春，初，坚以闗中水旱不时，议依郑白故事，发王侯已下及豪望富室，僮仆三万人，开泾水上源，凿山起堤，通渠引渎，以溉冈[一作舄，]卤之田，及是而成，民赖其利，以凉州新附，复租赋一年，为父后者赐爵一级，孝弟力田爵二级，孤寡高年，糓帛有差，女子百户牛、酒，大酺三日，高句骊新罗，西南夷皆遣使入朝，赵故将作功曹熊邈屡为坚言，石氏宫室器玩之盛，坚以邈为将作长史，领尚方丞，大修舟舰，兵器，饰以金银，颇极精巧，太史奏，有星见于外国之分，当有圣人入辅中国，得之者昌，坚曰：朕闻西域有鸠摩罗什，襄国有释道安神清气足，方欲致之，以辅朕躬，并遣求之习凿齿，以脚疾废于里巷，坚素闻其名，与道安俱舆而致焉。既见，与语大恱之赐遗甚厚，又以其蹇疾与诸鎭书曰：昔晋氏平吴，利在二陆，今破汉南，获士裁一人，有半耳，盖刺其蹇也，俄以疾归襄阳，是年，晋郎中张祎使坚立在阶下，以手障额看坚，坚问曰：视天子不过衱，[衱交领也，]卿何慢？朕答曰：臣在南中，闻长安氐为天子，谓陛下頥上有角，坚大笑。
建元十四年春二月，坚遣征南大将军，都督征讨诸军事，守尚书令，长乐公丕武威将军，茍苌尚书司马慕容暐帅歩骑七万宼襄阳，以荆州刺史杨安帅樊邓之众为前锋，屯骑校尉，征虏将军，始平石越帅精骑一万出鲁阳闗京兆尹慕容垂，扬武将军姚苌帅众五万出南乡，领军将军，茍池，右将军毛当，强弩将军王显帅劲卒四万，出武当继进，大会汉阳，[秦书作襄阳]，夏四月，师次沔北，晋南中郎将梁州刺史朱序监沔中诸军，鎭襄阳以固北鄙，序以丕军，无舟檝不以为虞，既而石越帅骑五千浮渡汉水，[秦书作游马以渡，]序惶骇，固守中城，越攻陷外郛，获船百万艘以济余军，丕帅诸将进攻中城，遣茍池石越，毛当以众五万屯江陵，序母韩氏闻秦兵将至，自登城履行，至西北隅，以为不固，当先受弊，遂领百余婢并城中女丁于其角斜，筑城二十余丈，及丕至，攻西北隅，果溃，众便移固新城，丕遂引退，襄阳人，因谓此城为夫人城，晋车骑将军桓冲拥众七万，为序声援，惮池等强，不敢进，保据上明，丕欲急攻襄阳，茍苌谏曰：吾众十倍于敌，糗粮山积，但稍迁汉沔之民，内于许，洛，塞其运道絶其援兵，譬如网中之禽，何患不获？而多杀将士，急求成功哉？丕从之，慕容垂拔南阳，执太守郑裔，与丕会襄阳，坚又遣别将宼彭城，晋以将军毛穆之，假节，监江北诸军事，鎭广陵，秋七月，兖州刺史，扬武将军彭超[，越之弟也，]遣使上言于坚曰：晋沛郡太守戴遂以卒数千戍彭城，臣请帅精鋭五万攻之，愿更遣重将讨淮南诸城，为征南棊刧之势，东西并进，丹阳不足平也！坚从之，使都督东讨诸军事，后将军俱难帅，右将军毛当，后禁将军毛盛，洛州刺史，陵江邵保[，羌之从弟也，]等步骑七万寇淮阴，[一作阳。]盱眙，八月，彭超寇彭城，梁州刺史韦锺宼，魏兴攻太守吉挹于西城，晋右将军毛虎生帅众五万鎭姑孰以御之？与俱难等相持于淮南，九月，梁州刺史梁熈遣使入西域，称扬坚之威，徳并以彩缯，赐诸国王，于是朝献者十有余国，冬十月，大宛献天马千里驹，皆汗血朱鬛五色，鳯膺麟身，及诸珍异五百余种，坚曰：吾常慕汉文帝之返千里马，咨嗟美咏，今所献马，其悉返之，庻克念前王，彷佛古人矣，乃命羣臣作止马之诗而遣之，示无欲也，羣下以为盛徳之事逺同汉文于是献诗者四百余人，坚与羣臣饮酒于钓台，以秘书监朱肜，[秦书作朱彤，]为酒正，坚曰：今日之饮酒，当令人以极醉为限，秘书侍郎赵整以坚颇好酒，作酒徳之歌以諌之，坚大恱命整书之，以为酒戒，自是宴羣臣，礼饮而已，十一月，豫州刺史，北海公重鎭洛阳谋反，坚曰：长史吕光忠正，必不与之同也，即命光収重槛车送长安，赦之，以公就第，重，洛之兄也，十二月，御史中丞李柔劾奏长乐公丕等拥众十万，攻围小城，日费万金，久而无效，请征下廷尉，坚曰：丕等费广无成，实宜贬戮，但师已久淹，不可虚返，其特原之，令其功成赎罪，因遣黄门侍郎韦华持节切譲丕等，仍赐以剑曰：来春不捷者，汝可自裁，不足复持面见吾也，时周彪宻与桓冲书，言秦阴事，又逃奔汉中，为追骑所获，左右皆请杀之，坚曰：孟威烈士，秉志如此，岂惮死乎？杀之适足成其名耳，赦而不问，是岁，天鼓鸣。
建元十五年春正月，丕等得诏，惶恐，众咸疑惧，莫知所为，征南主簿，河东王施进曰：以大将军英秀，诸将勇鋭以攻小城，何异洪炉燎羽毛，所以缓攻，欲以计制之，若决一旦之机，可指日而定，今破襄阳，上明自遁，复何所疑！愿请一旬之期，以展三军之势，如其不捷，施请为戮首，丕乃命诸军并力促围攻之，坚欲自率众助丕，诏阳平公融将闗东六州之众会于寿春，梁綂[綂一作熈，]率河西之兵为后继，融谏曰：陛下欲取江南，固当博谋熟虑，不可仓猝，若止取襄阳，又岂足亲劳大驾乎？未有动天下之众而为一城者，所谓以隋侯之珠弹千仞之雀也。綂亦谏曰：晋主之暴，未如孙皓，江山险固，易守难攻，陛下必欲廓清江表，亦不过分命将帅引闗东之兵南，临淮，泗下梁，益之卒，东出巴，峡，又何必亲屈銮辂逺幸沮泽乎？昔汉光武诛公孙述，晋武帝擒孙皓，未闻二帝自綂六师，亲执枹鼓，蒙矢石也，坚乃止。晋以桓冲为车骑将军，都督豫江二州六郡诸军事，自京口迁鎭姑孰，冲遣宣城内史朱序，豫州刺史桓伊率众向寿阳，冠军将军，南郡相，淮南太守刘波[一作江夏相刘奭，]帅众八千泛舟，沔泗乗虚致讨，以救襄阳，又遣毛穆之游军沔中波畏，丕兵不敢进，朱序出战，丕等屡败，序自恃连胜，又以引退稍逺疑未能来，不为设备，二月，襄阳督护李伯护密遣其子送欵于丕，约为内应，丕命诸军进攻之，戊午，克襄阳，执朱序，送长安，坚以序能守节，拜度支尚书，以李伯护为不忠，斩之，序欲逃归，潜至宜阳，藏夏揆家，坚疑揆，収之序，乃诣平原公晖自首，坚喜而不问，以为尚书，将军慕容越拔顺阳，执太守谯国丁穆送至长安，坚欲官之，穆称疾笃，固辞不受，以中垒将军梁成为南中郎将，都督荆扬州诸军事，荆州刺史，领护南蛮校尉，配兵一万，鎭襄阳，以征南府器仗给之，并选其才望，礼而臣之，以前将军张蚝为并州刺史，晋兖州刺史谢玄帅众万余救彭城，遣东筦太守高衡，后军将军何谦军于泗口，[一作汭，]欲遣间使报龙骧将军戴逵，令知救至，其道无由，部曲将田泓请没水潜行以趋彭城，玄遣之，为秦所获，乃厚赂泓使，云南军已败，泓伪许之，既而告城中曰：南军垂至，我单行来报，为贼所得，勉之，秦人杀之，彭超围彭城，置辎重于留城，谢玄乃扬声遣何谦等帅众万余向留城，超闻之，释彭城围，引兵还保辎重，谦驰进，解彭城围，戴逵帅众随谦奔玄，超遂据彭城，留兖州治中，徐褒守之，南攻盱眙，俱难既陷淮阴，留邵保戍之，与超会师而南，三月癸未，晋右将军毛武生帅众三万撃巴中，以救魏兴，遣前锋督护赵福，将军袁虞等将水军一万，溯江而上，进次巴西，坚遣南巴校尉姜宇将军张绍仇生等水陆五千拒之，武生等为绍所败，俘斩七千余人，武生退屯巴东，蜀人李焉[一作乌]聚众二万围成都，以应武生，坚使破虏将军吕光撃灭之，夏四月戊申，韦锺攻梁州，魏兴太守吉挹遣众拒之，斩七百余级，锺帅众欲趋襄阳，挹又要撃之，斩五千余级，锺怒，回军围挹，挹又屡挫其鋭，其后坚军继至，挹力不能抗，城埀欲陷，引刀欲自杀，其友止之曰：且茍存以展他计，为计不立，死未晚也。挹不从，友人逼夺其刀，会锺至，执之，挹不言，不食而死，坚叹曰：周孟威不屈于前，丁彦逺洁已于后，吉祖冲闭口而死，何晋氏之多忠臣也，遂寇蜀汉，进陷涪城，梁州刺史杨亮，益州刺史周仲孙并委城奔溃，毛当，王显帅众二万自襄阳而东，会俱难，彭超攻淮南，五月乙丑，难，超陷盱眙，执晋建威将军高宻内史毛璪之[，一作藻之]，遂围幽州刺史田洛于三阿，众共六万，去广陵百里，京都大震，临江列戍，晋孝武帝遣征虏将军谢石率水军次涂中，右卫将军毛安之游，撃将军王昙之淮南太守杨广，宣城内史丘准帅众四万次堂邑，谢玄自广陵救三阿，毛当，毛盛帅骑二万袭堂邑，安之等军人相惊，遂各溃散，玄帅众三万次白马塘，俱难遣将军都颜帅骑逆玄战于塘西，大败，斩颜，六月丙子，玄进兵至三阿，与难超战，超等大败，退保盱眙，戊子，玄进次石梁，帅众五万攻盱眙，难，超出战，复败，退屯淮阴，何谦解田洛围，进次白马，又与难等合战，邵保战死。难，超退屯淮北，玄与何谦戴逵田洛共追之，战于君川难，超复大败，玄叅军刘牢之攻破浮航及白船，督护诸葛侃，单父令李都帅舟师乘潮而上，夜焚淮桥，又破其运舰难，超相率北走，仅以身免，俱难归罪彭超，斩司马栁浑，坚闻之，大怒，秋，七月，槛车征，超下廷尉，超乃自杀，难削爵为庻人坚，赏堂邑之功，以毛当为平南将军，徐州刺史，鎭彭城，毛盛为平东将军，兖州刺史，镇胡陆，王显为平吴校尉，扬州刺史，戍下邳，是岁大饥。
建元十六年春正月，坚复以北海公重为鎭北大将军，鎭蓟，二月，起教武堂于渭城，命太学生明阴阳兵法者教授诸将，秘书监朱肜谏曰：陛下东征西伐，所向无敌，四海之地，什得其八，虽江南未服，盖不足言，是宜稍偃武事，増修文徳乃更始立学舍，教人战鬬之术，殆非所以驯致升平也，夫飬将之法，譬之飬马，秣以高枥习以战，驭长鞭策，后金勒制前，析施规矩，任知进退，且诸将皆百战之余，何患不习于兵，乃更使受教于诸生，非所以强其志气也，此无益于实而有损于名，惟陛下图之，坚乃止，三月，坚以行唐公洛为散骑常侍，使持节、都督宁益西南夷诸军事，征南大将军，益州牧，领护西夷校尉，镇成都，使自伊闗趋襄阳泝汉而上洛，雄勇多力，而猛气絶人坚深忌之，故甞为邉牧，自以有征伐之功而未赏，及是迁也，恚怒，谋于众曰：孤于帝室，至亲也，主上不能以将相任孤，常摈孤于外，既投之于西裔，复不听过京师，此必有伏计，令梁成沈孤于汉水耳，不宜束手受命，为追晋阳之事，以匡社稷，于诸君意何如？幽州治中平规[一作颜，]曰：逆取顺守，汤武是也；因祸为福，桓，文是也；主上虽不为昏暴，然穷兵黩武，民思息肩者十室而九，若明公神旗一建，必率土云从，今跨据全燕，地尽东海，北总乌桓，鲜卑东引句丽，百济，控弦之士不减十万，奈何束手就缚，蹈不测之祸乎？洛攘袂大呼曰：孤计决矣，沮谋者斩！于是自称大都督，秦王，署置百官，以平规为辅国将军，幽州刺史，为之谋主，分遣使者征兵于鲜卑，乌桓，高句丽，百济及新[一作薛，]罗，休忍等诸国，并不从，洛惧而欲止，平规曰：且宜声言受诏，尽幽，并之兵南出中山，常山，阳平公必郊迎于路，因而执之，进据冀州，总闗东之众以图秦，雍，可使百姓不觉易主，而大业指麾定矣，洛从之。夏，四月，洛帅众七万发和龙，将图长安，于是闗中骚动，盗贼并起，坚遣使譲洛曰：天下未一，家兄弟匪他，何为而反？可还和龙，当以幽州永为世封，洛谓使者曰：汝还白东海王，幽州褊阨，不足容万乘，须还王咸阳，以承高祖之业，若能迎驾潼闗者当位为上公，爵归本国，坚大怒，遣左将军窦冲及步兵校尉吕光帅步骑四万讨之，右将军都贵驰传诣邺，将冀州兵三万为前锋，以阳平公融为征讨大都督，授之节度使，屯骑校尉石越帅骑一万，自东莱出石径，浮海四百余里，袭和龙，北海公重亦悉蓟城之众与洛会，屯中山，有众十万，五月，冲等与洛战于中山，洛兵大败，生擒洛及其将兰殊送长安，吕光追斩重于幽州，石越袭和龙，斩平规及其党与百余人，幽州悉平，坚赦兰殊，署为将军，徙洛于凉州之西海郡，六月，征阳平公融为侍中，中书监，都督中外诸军事，车骑大将军，司隶校尉，领宗正，録尚书事，以征南大将军，守尚书令长乐公丕为都督闗东诸军事，征东大将军，冀州牧，坚以闗东地广人殷，且诸羌种类繁滋，思所以镇静之，秋七月，引羣臣于东堂议曰：凡我族类，支胤弥繁，今欲分三原，九嵕，武都、汧、雍氐十五万，戸使诸宗亲各领之，散居要镇，不忘旧徳为盘石之宗，于诸君意何如？皆曰：此有周所以祚隆八百，社稷之利也，于是分四帅子弟三千戸以配长乐公丕镇邺，如世封诸侯，为新劵主，以仇池氐酋射声校尉杨膺为征东左司马，[膺丕之，妃兄也，]九嵕氐酋长水校尉齐午为右司马，[午，膺之妻父也，]各领一千五百，戸为长乐世卿，长乐国郎中令略阳垣敞为録事参军，侍讲扶风，韦干为参军事，申绍为别驾，坚送丕于灞上，流涕而别，诸戎子弟离其父兄者，皆悲号哀恸，酸感行人，识者以为丧乱，流离之象，八月，分幽州置平州，以石越为平州刺史，领护鲜卑中郎将，镇龙城，大鸿胪韩胤领护赤河中郎将移乌丸府于代郡之平城，中书令梁谠为安逺将军幽州刺史，镇蓟城，抚军将军毛兴为都督河，秦二州诸军事，镇西将军，河州刺史，镇枹罕，长水校尉王腾为鹰扬将军，并州刺史，领护匈奴中郎将，镇晋阳河，并二州各配氐戸三千兴腾，本苻氏婚姻，氐之崇望也，平原公晖为都督豫、洛，荆南兖东豫，扬六州诸军事，镇东大将军，豫州牧，镇洛阳，移洛州刺史治丰阳，以巨鹿公叡为安东大将军，雍州刺史，镇蒲阪，各配氐戸三千二百，冬，十月，以左禁将军杨璧为秦州刺史，尚书赵迁为洛州刺史，南巴校尉姜宇为宁州刺史，十二月，以左将军都贵为荆州刺史，镇彭城，置东豫州，以毛当为刺史，镇许昌，是岁，高密内史毛璪之等二百余人，归附于晋，坚自平诸国之后，国内殷实，遂示人以侈，悬珠帘于太极前殿，以朝羣臣，宫宇车乘，器物服御，悉以珠玑，琅玕竒宝珍怪饰之，又使熊邈造金银，细铠金为綖，以缧之，尚书金部郎中裴元略諌曰：臣闻尧舜茅茨，周卑宫室，故能致治和平，庆垂八百，始皇穷极奢丽，嗣不及孙，此万古所以传载也。愿陛下则采椽之不斵，鄙琼室而不居，敷纯风于天下，流休范于无穷，贱金玉，贵五榖勤恤民，隠劝课农桑，捐无用之器，弃难得之物，敦至道以厉薄俗，修文徳以懐逺人然后一轨，九州岛同风，天下刑措既登，告成东岳，踪轩皇以齐美，哂二汉之徒封，臣之愿也。坚大悦曰：非卿之忠，何由闻朕过乎？悉命去之，以元略为諌议大夫，是年，有人持一铜斛于市卖之，其形正员，下向为斗，横梁昻者为升，低者为合，梁一头为钥钥，同黄锺，可容半合，邉有篆铭，坚以问道安，安曰：此王莽时物自言，出自舜皇龙，戊辰，改正即眞，以同律量，布之四方，欲大小器钧，令天下取平焉，坚乃勅学士，内外有疑，皆师于安，故时人为之谚曰：学不师安，义不中难。
建元十七年春二月，鄯善王及车师前部王皆来朝，坚引见于太极前殿，大宛献汗血马，肃愼贡楛矢，天竺献火浣布，羌抑摩献羊，六角二，口四角八口，新罗国献美女国，在百济东，其人多美髪髪长丈余，康居，于阗及海东诸国，凡六十有二王，皆遣使贡其方物，是时四夷宾服，凑集闗中四方种人皆竒貌异色晋人为之题目，谓胡人为侧鼻，东夷为广面阔额，北夷为匡脚，南蛮为臐蹄方，以类名也，其年，自正月不雨，至于六月，坚彻乐减膳，出宫女以迎和气，秋八月，収起居注及著作所録而观之，见茍太后，李威之事，惭怒，乃焚其书，而大检史官，将加其罪，著作郎赵泉车敬等已死，乃止，著作郎董裴[一作斐，]虽更书时事，然十不得一，冬十一月，荆州刺史都贵[一作郝贵，又作梁成]，遣襄阳太守司马阎振，中兵参军吴仲等帅众二万入宼竟陵，留辎重于管城，水陆轻进，晋车骑将军桓冲遣南平太守桓石虔与弟卫军参军桓石民竟陵太守郭铨等水陆二万拒之，相持月余，十二月甲辰，石虔设计夜渡滶水，既济，振等始觉，袭撃之，战于滶水，振等大败，退保管城，石虔乘胜进攻，癸亥，遂拔管城，斩振及仲大小将帅二十九人，送于京师，俘虏万七千，马数百匹，牛羊千头，装铠三百领，贵以轻骑走保襄阳，坚遣左将军窦冲率众攻平阳，太守张元熈于皇天坞，河南太守杨佺期撃走之，佺期自湖城入潼闗累战皆捷，斩获千计，降九百余家，归于洛阳。
卷三十八 前秦録七
苻坚下
建元十八年春正月，飨群臣于前殿，奏乐赋诗，秦州别驾天水姜平子诗有丁字，直而不曲，坚问其故，平子曰：臣丁至刚，不可以屈，且曲下者不正之物，未足献也，坚曰：名不虚得，因擢为上第，三月，大司农东海公阳王猛子员外散骑侍郎皮尚书郎周彪谋反，事觉，収下廷尉，坚问其反状，阳曰：礼云，父母之仇，不同天地，臣父哀公，死不以罪，齐襄公复九世之仇，而况臣也，臣亦为父复仇耳，坚流涕谓阳曰：哀公之死，事不在朕，卿岂不知之！王皮曰：臣父丞相有佐命之勲，而臣不免贫贱，故欲图富贵耳，坚让皮曰：丞相临终，托卿以十具牛为治田之资，未尝为卿求官，知子莫若父，何其明也！周彪曰：昔渐离豫让，燕智之微臣，犹漆身吞炭，不忘忠节，况彪世荷晋恩，岂敢忘之！生为晋臣，死为晋鬼，复何问乎？皆赦不诛，徙阳于凉州之高昌郡皮彪于朔方之北，彪加考楚，不食而卒，敛已经旬，坚复剖棺临视，彪尸倐忽，回眸鬓髭张裂，睛瞳明亮，顾回盻坚，坚覩而喜，乃厚加赠赙，三月，徙铜驼，铜马飞亷翁仲于长安，是月，大风吹壊长安西门，拔宫中大树，倒根于上，夏，四月，以王皮兄扶风太守王永为幽州刺史，阳平公融以位沗宗正，不能肃遏奸萌，上疏请待罪私藩，不许，乃以融为司徒，固辞不受，坚鋭意，荆；扬，将谋入寇，乃改授融征南大将军，开府仪同三司，时新平郡献玉器，初，坚即位，新平王雕陈说图谶，坚大悦，以雕为太史令言于坚曰：谨按谶云古月之末乱中州，洪水，大起健西流，惟有雄子定九州，此即三祖陛下之圣讳也，又曰：当有草付臣，又土灭东燕，破白虏，氐在中华，抂表按图谶之文，陛下当灭燕，平六州，愿徙汧，陇诸氐于京师，三秦大戸置之边地，以应图谶之言，王猛以为左道，劝坚诛之，雕临刑，上疏曰：臣以赵建武四年，从京兆刘湛学，明于图记，谓臣曰：新平地古颛顼之墟，里名曰鸡闾，记言，此里应出古帝王宝器，其名曰延寿，寳鼎颛顼有云，河上先生为吾隐之于咸阳西北，吾之子孙有草，付臣又土应之，湛又云：吾尝斋于室中，夜有流星大如半月，落于此地，斯盖是乎？愿陛下志之，平七州之后，出于壬午之年，至是而新平人耕地，得之以献，器铭篆书文题之法，一为天王，二为皇后，三为三公，四为诸侯，五为伯，子；男，六为卿大夫七为元士，自此已下，考载文记，列帝王名臣，自天子三后，内外次序，上应天文，象紫宫，布列依玉牒版，辞不违，帝王之数，从上元人，皇起至中元，穷于下元，天地一变，尽三元而止，坚以雕言有征，追赠光禄大夫，五月，幽州蝗生，广袤千里，使散骑常侍彭城刘兰持节为使者，发幽州并冀民扑除之，秋八月，以乐安男朗为使持节、都督青、徐、兖三州诸军事，镇东将军，青州刺史，以谏议大夫裴元略为凌江将军，西夷校尉，巴西梓潼二郡太守，密授规模，令与王抚备舟师于蜀，将以攻晋，九月，车师前部王弥，寘鄯善王休密驮入朝，坚赐以朝服，引见西堂，寘等观其宫宇壮丽，仪卫严肃，甚惧，因请年年贡献，坚以西域路遥，不许，令三年一贡，九年一朝，以为永制，寘等请曰：大宛诸国，虽通贡献，然臣节未纯，乞依汉法，置都护故事，若王师出关，请为乡导，于是遣骁骑将军吕光为使持节、都督西域征讨诸军事，与凌江将军姜飞，轻骑将军彭晃，将军杜进，康盛等将车师前部王总兵十万，鐡骑七千，西伐龟兹，及焉耆诸国，阳平公融切谏曰：西域荒远，得其地不可耕，得其民不可役，汉武征之，得不补失，今虚耗中国，劳师万里之外，以踵汉氏之过举，臣窃惜之，坚曰：二汉力不能制匈奴，犹出师西域，今匈奴既平，易若摧朽，虽劳师远役，可传檄而定，化被昆山，垂芳千载，不亦美哉！朝臣又屡谏，坚皆不纳，晋桓冲使扬威将军孙绰击荆州刺史都贵于襄阳，遂焚烧沔北田稻，掠襄阳，百姓六百余戸又遣上庸太守郭宝来伐，魏兴太守禇垣，上庸太守叚方并降之，新城太守曲常遁走，三郡皆归于晋，冬，十月，坚临太极殿，引群臣会议曰：自吾綂承大业垂三十载，芟夷逋秽，四方略定，唯东南一隅，未宾王化，吾毎思天下不一，未尝不临食辍餔，今欲起天下兵以讨之，计兵仗精卒，可得九十七万，吾将躬先启行，薄伐南裔，此行也，朕与阳平公之任，非诸将之事，于诸卿意何如？秘书监，朱彤曰：陛下应天顺时，恭行天罚，啸咤则五岳摧覆，呼吸则江海絶流若一举百万，必有征无战，晋主自当衔璧舆榇，稽颡军门，若迷而弗悟，必走死江海，猛将追之，即可赐命南巢，返中州士民，使复其桑梓，然后回驾岱宗，告成封禅，起白云于中坛，受万岁于中岳，尔则终古一时，书契未有，坚大悦曰：吾之志也。尚书左仆射，权翼曰：臣以为晋未可伐，夫以纣之无道，天下离心，八百诸侯不谋而至，武王犹曰彼有人焉，回师止斾，三仁诛放，然后奋戈牧野，今晋道虽微，未有大恶，谢安，桓冲，江左伟才，君臣辑睦，上下同心，可谓晋有人焉，臣闻师克在和，今晋和矣，未可图也。坚黙然良久，曰：诸君各言其志，太子左卫率石越曰：吴人恃险偏隅，不宾王命，陛下亲临六师，问罪衡越，诚合人神，四海之望，但今岁鎭星守斗牛，福德在吴，悬象无差，犯之，必有天殃，且晋中宗藩王耳，夷夏之情，咸共推之，遗爱犹在于人，昌明其孙也，国有长江之险，朝无昏二之衅，臣愚以为利用修德，未宜动师，孔子曰：远人不服，修文德以来之，愿保境养民，伺其虚隙，坚曰：吾闻武王伐纣，逆犯岁星，天道幽远，未易可知者，昔夫差威陵上国，而为勾践所灭，仲谋，泽被全呉，孙皓因三世之业，龙骧一呼，君臣面缚，虽有长江，其能固乎？今以吾之众旅，投鞭于江，足断其流，又何险之足恃乎？越曰：臣闻纣为无道，天下患之，夫差淫虐，孙皓昏暴，众叛亲离，所以败也，今晋虽无德，未有大罪，深愿陛下且厉兵积粟，以待天时，群臣各言利害，廷议者久之不决，坚曰：此所谓筑室道旁，无时可成，吾当内断于心耳，群臣皆出，独留阳平公融议之，坚曰：自古定大事者，不过一二臣而已，今群议纷纭，徒乱人意，吾当与汝决之，融曰：今伐晋有三难，岁星在牛斗，吴越之福，不可以伐一也，晋主休明，朝臣用命，不可以伐二也；我数战，兵疲将倦，有惮敌之心，不可以伐三也。诸言不可者，策之上也。愿陛下纳之，坚作色曰：汝复如此，天下之事，吾当谁与言之？今强兵百万，资仗如山，吾虽未称令主，亦不为暗弱，乘累捷之威，击垂亡之冦，何患不克？岂可复留此残贼，使长为国家之忧哉！融泣曰：晋不可伐，昭然甚明，今劳师大举，恐无万全之功，且臣之所忧，非此而已，陛下宠育鲜卑，羌；羯，布满畿甸，旧人族类，徙斥遐方，今倾国而去，如有风尘之变者，其如宗庙何！监国以弱卒数万留守京师，鲜卑，羌羯攒聚如林，此皆国之贼也，我之仇也，臣恐非但徒返而已，将有不测之变，生于腹心肘腋，后虽悔之，不可及也，臣智识愚浅，诚不足采，王景略一时奇士，陛下每拟之孔明，独不记其临终之言乎？于是朝臣进谏者众，坚南游灞上，从容谓群臣曰：轩辕，大圣人也，其仁若天，其智若神，犹有不顺者，从而征之，居无常所以兵为卫，故能日月所照，风雨所至，莫不率从，今天下垂平，惟东南未殄，朕沗荷大业，巨责攸归，岂敢优游卒岁，不建大同之业，每思桓温之寇也，江东不可不灭，今有劲卒百万，文武如林，鼓行而摧遗晋，若商风之陨秋箨，而朝廷内外皆言不可，吾实未解所由，昔晋武若信朝士之言而不征吴者，天下何由一轨？吾计决矣，不复与诸卿议也，太子宏进曰：今岁在吴分，又晋君无罪，若大举不捷，恐威名外挫，财力内竭，此群下所以疑也，坚曰：昔吾灭燕，亦犯岁而捷，天道固难知也，秦灭六国，六国之君，岂皆暴虐乎？冠军将军，京兆尹慕容垂言于坚曰：弱吞于强，小并于大，此理势自然，非难知也，夫以陛下神武应期，威加海外，虎旅百万，韩，白满朝，而蕞尔江南，独违王命，岂可复留之以遗子孙哉？诗云：谋夫孔多，是用不集，陛下断自圣心足矣，何必广询朝众，晋武平吴，所仗者张，杜二三臣而已，若从朝众之言，岂有混一之功，坚大悦，曰：与吾共定天下者，独卿而已，赐帛五百疋，坚鋭意欲取江东，寝不能旦，阳平公融复谏曰：知足不辱，知止不殆，自古穷兵极武，未有不亡者，且国家本戎狄也，正朔会不归，今江东虽微弱仅存，然中华正统，天意必不絶之，坚曰：帝王厯数岂有常耶？惟德之所在耳，刘禅岂非汉之苖裔耶？终为魏所灭，汝所以不如吾者，正病此不逹通变耳。坚素重沙门道安，群臣谓道安曰：主上将有事于东南，公何不乘间为苍生致一言也，十一月，坚出游东苑，与道安同辇，顾谓安曰：朕将与公南游吴，越，整六师而巡狩，谒虞陵于疑岭，瞻禹穴于会稽，泛长江，临沧海，不亦乐乎？安曰：陛下应天御世，富有八州，居中土而制四维，逍遥顺时，以适圣躬，动则鸣銮清道，止则神栖无为，端拱而化，自足比隆尧，舜何为劳身于驰骑，倦口于经略，栉风沐雨，蒙尘野次乎？且东南区区，地卑气疠，舜禹游而不返，秦皇适而弗归，何足以上劳神驾，下困苍生，诗云：惠此中国，以绥四方，茍文德足以懐远可不烦寸兵，而坐宾百越，且阳平公懿戚，石越重臣皆忧国至深，并谓不可，犹尚见拒，贫道浅陋，言必不允，既荷厚遇，故尽丹诚耳，坚曰：非为地不广，人不足也，但思混一六合，以济苍生，天生蒸民而树之君，使司牧之，所以除烦去乱，安得惮劳，朕既大运所锺，将简天心，以行天罚，高辛有熊泉之役，唐尧有丹水之师，此皆着之前典，昭之后王，诚如公言，帝王无省方之文乎？且朕此行也，以义举耳，使流度衣冠之胄，还其墟坟，复其桑梓，止为靖难，铨才不为穷兵极武，安曰：若銮驾必欲亲动，亦不须远，渉江淮止宜驻跸洛阳，枕戈蓄鋭，遣使者奉尺书于前，诸将总六师于后，彼必稽首入陈，如其不庭，伐之未晚，坚不纳，坚所幸张夫人，又切谏，亦不纳，融与尚书原绍石越等上书面谏，前后数十，终不从，坚少子中山公诜亦谏曰：臣闻季梁在随，楚人惮之，宫奇在虞，晋不窥兵，国有人焉故也。及谋之不用，而亡不淹岁，前车之覆轨，后车之明鉴，今阳平公，国之谋主，而陛下违之，晋有谢安，桓冲而陛下伐之，是行也，臣窃惑焉。坚曰：天下大事，孺子安知，十二月，所司奏刘兰讨蝗，幽州经秋冬不能灭，请征下廷尉诏狱，坚曰：灾降自天，殆非人力所能除也，此自朕之政违所致，兰何罪焉？岁乃大熟，上田畆收七十石，下者三十石，蝗不出幽州之境，不食麻荳，上田畆收百石，下田五十石，是年，日抂东井，有白虹十余丈，在南干日，灾在秦分，识者以为秦亡之象。
建元十九年春正月，吕光发兵长安，坚饯之于建章宫，谓光曰：西戎荒俗，非礼义之邦，覊縻之道服而赦之，示以中国之威，尊以王化之法，勿极武穷兵，过深残掠，加鄯善王休宻驮使持节、散骑常侍，都督西域诸军事，寜西将军，车师前部王弥寘使持节，平西将军，西域都护，率其国兵为光乡导，益州西南夷，海东诸国皆遣使来贡，献其方物，自建元十七年四月，长安有水影，远观若水，视地则见人，至是则止，彗星扫东井，上林竹死，洛阳地陷，灾异屡见，坚甚恶之，夏五月，晋军骑将军桓冲帅众十万来伐，遂攻襄阳，分遣前将军刘波冠军将军桓石虔振威将军桓石民攻沔北诸城，辅国将军杨亮攻蜀，拔五城，执伪将军，魏光进攻涪城，鹰扬将军郭铨参军刘袭攻武当，龙骧将军，宣城内史胡彬攻下蔡，广陵相刘牢之领卒二千，为彬后继，六月，冲别将攻万岁，筑阳拔之，坚大怒，遣子征南将军巨鹿公叡及冠军将军慕容垂左卫将军毛当等帅歩骑五万救襄阳，兖州刺史，扬武将军张崇救武当，后将军张蚝，歩兵校尉姚苌救涪城，叡次新野，垂次邓城，桓冲退屯沔南，秋，七月，郭铨及桓石虔败张崇于鄄城，[一作武，当]俘掠二千户，使刘牢之守鄄城，桓石民与随郡太守夏侯澄之破慕容垂姜成等于漳水，叡遣慕容垂及骁骑将军石越为前锋，进临沔水，垂越夜，命军士人持十炬火，系炬于树枝，光照数十里，冲惧，退还上明，张蚝出斜谷，杨亮亦引兵退，坚下诏曰：吴人敢恃江山，僭称大号，轻帅犬羊，屡冦王境，朕将亲巡省方，登会稽而朝诸侯，复禹绩而定九州岛，今王师所拟，必有征无战，伐国存君，义同一体，宜时进讨，以清宇内，便可戒严，速修戎备，悉发诸州公私马，人十丁遣一丁，门在灼然者，为崇文义，从其良家子，年二十已下，武蓺骁勇，富室材雄者，皆拜羽林郎，又下书期克捷之日，其以司马昌明为尚书左仆射谢安为吏部尚书，桓冲为侍中，势还不远，可先为起第以待之，良家子弟至者三万余户，拜秦州主簿，金城赵盛之为建威将军，少年都綂，时朝臣皆不欲坚行，独慕容垂，姚苌及良家子弟劝之，阳平公融言于坚曰：鲜卑，羌虏我之仇雠，常思风尘之变，以逞其志，所陈策画，何可从也？良家少年皆富饶，子弟不闲军旅，茍为谄谀之言，以会陛下之意耳。今陛下信而用之，轻举大事，臣恐功既不成，仍有后患，悔将何及？坚不听，是时，晋新除振武将军丁穆，因坚倾国南，冦潜与关中士人唱义，谋袭长安，事泄被杀，临死作表以付其妻周氏，其后周氏，得至建康，诣阙上之，赠龙骧将军，雍州刺史，八月戊午，遣征南大将军，阳平公融督，骠骑将军张蚝，抚军大将军高阳公方，卫军将军梁成，平南将军慕容暐，冠军将军慕容垂骁骑将军石越韦锺等帅歩骑二十五万，号称三十万为前锋，以兖州刺史姚苌为龙骧将军，督益梁州诸军事，甲子，坚发长安，戎卒六十余万，骑二十七万，前后千里旗鼔相望，众号百万，九月，坚至项城，凉州之兵始逹咸阳，蜀，汉之兵，顺流而下，幽冀之兵，至于彭城，东西万里，水陛齐进，运漕万艘，自河入石门，逹于河颍，融等兵三十万，先至颍口，遂冦樊。邓，石越冦鲁阳，姚苌，冦南乡韦锺，冦魏兴，所在陷没，兵势既盛，京师震惧，冬十月，融等攻寿春，[一作寿阳，]，癸酉，克之，执平虏将军徐元喜，安丰太守王先融以参军河南郭褒为淮南太守，遂攻陷项城，杀晋将军王太邱，晋龙骧将军胡彬以水军五千援寿春，闻陷退保硖石，融进攻之，坚卫将军梁成，与扬州刺史王显，弋阳太守王咏等帅众五万屯于洛涧，栅淮以遏东军，成等频败王师，晋遣尚书仆射谢石为征虏将军，征讨大都督，与前锋都督徐、兖、青三州刺史谢玄西中郎将，豫州刺史桓伊，辅国将军谢琰，龙骧将军檀玄建威将军戴熙，扬武将军陶隐等水陛七万，相继来拒，去洛涧，二十五里而军，惮成不敢进，胡彬粮尽，诈扬沙以示融军，潜遣使告石等曰：今贼盛粮尽，恐不复见大军，融军获之，送于融，融乃驰使白坚曰：贼少易俘，但恐其逃逸，宜速进，众军掎擒贼帅，坚大悦，恐石等遁去，乃留大军于项城，引轻骑八千，兼道赴融于寿春，令军人曰：敢言吾至寿春者拔舌，故石等弗知，遣尚书朱序说谢石等以强弱异势，不如速降。序私谓石等曰：若秦百万之众悉到，莫可与敌，今乘诸军未集，宜速击之，若败其前锋，则彼已夺气，可得志也，石闻坚至，寿春甚惧，欲不战，以老其师，会闻序言，谢琰力劝，从之，十一月，谢玄遣龙骧将军，广陵相刘牢之帅劲卒五千趋洛涧，未至十里，梁成阻涧，列陈以待，牢之率叅军刘袭诸葛求等直前渡水，临阵撃成，大破之，斩成及弋阳太守王咏，又分兵断其归津，融歩骑崩溃，争赴淮水，士卒死者万五千人，牢之纵兵追击，生执梁他王显梁悌，慕容屈氏等，尽收其器械军实，于是谢石等诸军水陆继进，坚与融登寿春城望之，见晋兵部陈严整，将士精鋭，又望见八公山上草木，皆以为晋兵，顾谓融曰：此亦劲敌，何谓弱也？怃然，始有惧色，初，会稽王道子闻坚入，冦以威仪鼔吹求助于钟山神奉以相国之号及坚所见，若有力焉，时骠骑将军张蚝败谢石于肥南，谢玄，谢琰勒卒数万，陈以待之，蚝乃退，逼淮水而陈，晋兵不得渡，玄遣使谓融曰：君远渉吾境，而置陈逼水，此乃持乆之计，非欲速战者也，若移陈少郄，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦乐乎？诸将皆曰：宜阻肥水，莫令得上，我众彼寡，势必万全，坚曰：但引兵少却，使之半渡，我以鐡骑数十万向水，逼而杀之，不然，因其济水而覆之，蔑不胜矣。融亦以为然，遂麾兵使却，军乱奔退，制之不可复止，谢玄谢琰，桓伊等以精卒八千渉渡肥水，撃之，仍进决战于淮水南，融驰骑略陈，欲以帅退者，马倒为晋兵所杀，军遂大败，玄等乘胜追击，至于青冈，坚众奔溃，自相蹈籍，死者相枕，蔽野塞路，投水死者不可胜计，肥水为之不流，余众弃甲，宵遁走者，闻风声鹤唳，皆以为晋兵且至，昼夜不敢息，草行露宿，重以饥冻，死者什七八，初，坚等小却，朱序在阵后，唱云：秦兵败矣，众遂大溃，序因与张天锡，徐元喜奔归于晋，获坚所乘云母车及仪服器械，军资珍宝山积，牛马驴骡骆驼十余万计，复取寿春，执淮南太守郭褒桓石民部将晏谦攻弘农，降其东中郎将慕容夔始置湖陜二戍，获关中担橦，技以充太乐，坚为流矢所中，单骑遁还，淮北征虏司马毛璩与田次之，共蹑坚，至中阳，不及而归，坚时饥甚，民有进壶飱豚髀者，坚食之，大悦曰：昔公孙荳粥，何以加也！赐帛十疋，绵十斤，辞曰：臣闻白龙厌天池之乐，而见困豫且，陛下目所覩也，耳所闻也，今陛下厌苦安乐，自取危困，蒙尘之难，岂自天乎？且妄施不为惠，妄受不为忠臣，为陛下子，陛下为臣父，安有子饲其父而求报哉？弗顾而去，坚大惭，顾谓夫人张氏曰：朕若用朝臣之言，岂见今日之事耶？当何面目复临天下也，澘然流涕，初，谚云：坚不出项，群臣劝坚停项城，为六军声镇，坚不从，故致于败，先是，有童謡云，谁谓尔坚石打破，故桓温弟豁名，其子曰：石虔石民冀邀其功，坚果为谢石等所破，诸军悉溃，惟冠军将军慕容垂所将三万人独全，坚以千余骑赴之，垂子宝及亲党多劝垂杀坚，垂皆不从，悉以兵属坚，初，平南将军慕容暐屯郧城，姜成等守漳口，晋随郡太守夏侯澄之攻成，斩之，暐弃众遁还，坚収离集散，比至洛阳，众十余万，百官威仪，军容麤备，未及关，而垂有二志，说坚请巡抚燕岱，并求拜墓，坚许之，权翼固谏，以为不可，坚不从，寻惧垂为变，悔之，遣骁骑将军石越帅卒三千戍邺，骠骑将军张蚝帅羽林五千戍并州，留兵四千配镇军将军，平武侯毛当戍洛阳，十二月，坚至自淮南，次于长安，东之行宫，哭阳平公融而后入，告罪于太庙，大赦殊死已下，文武增位一级，厉兵课农，存恤孤老，诸士卒不返者，皆复其家终世，赠融大司马，谥曰哀公，吕光行越流沙三百余里，焉耆等诸国皆降，惟龟兹王帛[一作白，]纯拒之，婴城固守，光遂进攻龟兹，坚子长乐公丕先在邺，闻慕容垂将至，谋袭击之，侍郎姜让谏止，乃馆垂于邺西，卫军从事中郎丁零翟斌反于河南，丕遣垂及苻飞龙讨之，垂南结丁零，杀飞龙，尽坑其众以叛，豫州牧，平原公晖遣鎭军将军毛当，击翟斌为斌所败，当死之，建元二十年春正月乙酉朔，长乐公丕大会群臣，请慕容垂子农不得农，乃亡奔列人，招集群盗，众至数万，丕遣骁骑将军石越讨之，为农所败，越死之，晋鹰扬将军刘牢之攻拔谯城，桓冲遣上庸太守郭宝攻魏兴，上庸，新城三郡，拔之，广威将军杨佺期进据城固，击梁州刺史潘猛，猛拒守康回垒，佺期撃走之，其众悉降，壬子，慕容垂攻邺，拔其外郛，丕退守中城，关东六州郡县多降于垂。二月，垂引丁零，乌丸之众二十余万为飞梯，地道攻邺，不拔，乃筑长围守之，三月，慕容暐弟燕故济北王泓为坚北地长史，闻垂攻邺，亡奔关东，收集诸马牧鲜卑，众至数千，还屯华阴，暐乃濳使诸弟及宗人起兵于外，坚遣将军强永[一作张永]率骑五千击之，为泓所败，泓众遂盛，自称使持节，大都督，陜西诸军事，大将军，雍州牧，济北王，推叔父垂为丞相，都督陜东诸军事，领大司马，冀州牧，吴王坚谓权翼曰：不从卿言，使鲜卑至是，关东之地，吾不复与之争，将若泓何？翼曰：寇不可长，慕容垂正可据山东为乱，不暇近逼，今暐宗种类尽在京师，鲜卑之众布于畿甸，实社稷之先忧，宜遣重将讨之，坚乃以广平公熙为使持节、都督，雍州杂戎诸军事，镇东大将军，雍州牧，镇蒲阪，征雍州牧，巨鹿公叡为都督中外诸军事，卫大将军，司隶校尉，录尚书事，配兵五万，以左军将军窦冲为长史，龙骧将军姚苌为司马，讨泓于华泽，泓弟燕故中山王慕容冲时为平阳太守，据河东以叛，有众二万，进攻蒲阪，坚使窦冲讨之，时坚从叔冀州刺史，阜城侯定守信都，从弟高城男绍在其国，从子高邑侯，亮从弟重合侯谟守常山，从叔固安侯鉴守中山，慕容垂遣前将军慕容温督诸军攻信都，不克夏，四月，丙辰，垂遣抚军将军慕容麟益兵助之，慕容泓闻叡兵且至，惧帅众将奔关东，叡勇猛轻敌，不恤士卒，欲驰兵击泓，姚苌谏曰：鲜卑皆有思归之志，故起而为乱，宜驱令出关，不可遏也，夫执鼷鼠之尾，犹能反噬于人，彼自知困穷，致死于我，万一失利，悔将何及？但可鸣鼓随之，彼将奔败不暇矣，叡弗从，战于华泽，叡兵败绩，为泓所杀，苌遣龙骧将军赵都参军姜办诣坚谢罪，坚怒，杀之，谥叡愍公，苌惧，奔渭北，马牧以叛，左军将军窦冲击慕容冲于河东，大破之，冲帅鲜卑骑八千奔泓，泓众至十万，遣使谓坚曰：秦为无道，灭我社稷，今天诱其衷，使秦兵倾败，将欲兴复大燕，吴王已定关东，可速资备大驾，奉送家兄皇帝，并宗室功臣之家，泓当率关中燕人翼卫乘舆，返还邺都，与秦以虎牢为界，分王天下，永为邻好，不复为秦之患也，巨鹿公轻，戅鋭进为乱兵所害，非泓之意，坚大怒，召慕容暐责之曰：卿父子干纪僭乱，乖逆人神，朕应天行罚，尽兵势而得卿，卿非改迷归善而合宗蒙宥，兄弟布列上将，纳言，虽曰破灭，其实若归，奈何因王师小败，便猖悖如此，垂为长蛇于关东，泓，冲称兵内侮，今泓书如此，卿欲去者，朕当相资，卿之宗族，可谓人面兽心，殆不可以国士期也，暐叩头流血，涕泣陈谢，坚久之曰：书云：父子兄弟无相及也。卿之忠诚，实简朕心，此自三竖所为，非卿之过，复其爵位，待之如初，命暐以书招谕，泓冲及垂使息兵还长安，恕其反叛之罪，暐密遣使谓泓曰：今秦数已终，长安怪异特甚，当不复能久立，吾既笼中之人，必无还理，昔不能保守宗庙，致令轻丧若斯，吾燕之罪人也，不足复顾吾之存亡，社稷不轻，勉建大业，以兴复为务，可以吴王为相国，中山王为太宰，领大司马，汝可为大将军，领司徒，承制封拜，听吾死问，汝便即尊位，泓于是进向长安，改元燕兴，是时裕夜哭，三旬而止，五月，晋竟陵太守赵綂攻襄阳，荆州刺史都贵奔鲁阳，洛州刺史张五虎据丰阳，叛归于晋，左军将军窦冲入冦汉川，安定人皇甫钊，京兆人周勲等谋纳之，梁州刺史周琼失巴西三郡，众寡力弱，告急于豫州刺史朱序，序遣将军皇甫贞率众赴之，冲据长安东，钊勲散走，六月，坚帅歩骑二万讨姚苌，于北地军于赵氏坞，使护军将军杨璧等游骑二千，断其奔路，右军将军徐成，左军将军窦冲镇军将军毛盛，断其水运之路，成等屡战败之，冯翊游钦因淮南之败，聚众数千，保据频阳，遣军运水及粟以馈姚苌，护军杨璧，尽获之，苌众渇甚遣弟镇北将军尹买帅劲卒二万决堰，窦冲帅众败其军于鹳雀渠，斩尹买及首级万三千，苌众危惧，人有渇死者，会天大雨，于苌营，营中三尺，绕营百步之外，寸余而已，苌军大振，坚方食，去案怒曰：天亦佑贼乎？何故降泽于贼营，苌又东引慕容泓为援，谋臣高盖，宿勒崇等以泓德望后冲，且持法苛峻，乃杀泓，立冲为皇太弟，承制行事，自相署置，姚苌留其弟征虏将军姚绪守杨渠川，大营率众七万来攻，坚遣杨璧等撃之，军败杨璧，毛盛，徐成及前军齐午等将吏数十人为苌所获，苌皆礼而遣还，秋七月，平原公晖帅洛阳，陜城之众七万归长安，益州刺史王广遣将军王虬帅蜀汉之众三万，北来赴难，坚闻慕容冲去长安二百余里，引师而归，遣抚军大将军高阳公方戍骊山，拜平原公晖，使持节，散骑常侍，都督中外诸军事，车骑大将军，司隶校尉，录尚书事，配兵五万拒冲，以少子河间公琳为中军大将军，为晖后继，冲乃令妇人各将一囊盛尘，皆令骑牛服文，彩衣执持，长槊于阵后，督厉其众，晨攻晖营于郑西，晖出拒战，兵刄交接，昌言班队何在？于是奔竞而进，皆毁囊扬尘埃雾连天，莫测多少，晖师大败，坚又以尚书姜宇为前将军，与琳率众三万，撃冲于灞上，为冲所败，宇死之，琳中流矢，冲遂据阿房城，初，坚之灭燕，冲姊清河公主年十四，有殊色，坚纳之，宠冠后庭，冲年十三，亦有龙阳之姿，坚又幸之，姊弟专宠，宫人莫进，长安歌之曰：一雌复一雄，双飞入紫宫，咸惧为乱，王猛切谏，坚乃出冲，及其母卒，葬以燕后之礼，长安又謡曰：凤凰，凤凰止阿房，坚以凤凰非梧桐不栖，非竹实不食，乃植桐竹数千万株于阿房城，以待凤凰之至冲，小字凤凰，至是终为坚贼，入止阿房城，时晋梁州刺史杨亮帅众五万来伐，遣巴西太守费綂将水陆三万为前锋，亮屯巴郡，益州刺史王广遣巴西太守康回拒之，晋荆州刺史桓石民据鲁阳，遣河南太守高茂北戍洛阳，冠军将军谢玄豫州刺史桓石虔等帅众来伐，玄至下邳，徐州刺史赵迁弃彭城奔还，玄前锋张愿追迁及于刀山转战而遁，玄进据彭城，时骁骑将军吕光讨平西域还，上疏曰：惟龟兹据三十六国之中制，彼侯王之命，入其国城，天骥龙麟，腰褭丹髦，万计盈廐，虽伯乐更生，卫赐复出，不能辨也，所获珍寳以万万计，坚下书以光为使持节、散骑常侍，都督玉门已西诸军事，安西将军，西域校尉道絶不通，九月，谢玄使龙骧将军彭城内史刘牢之攻兖州刺史张崇，辛卯，崇弃鄄城奔慕容垂，牢之遣将军刘袭追崇于河南，斩东平太守杨光而退，牢之进据鄄城，讨诛未服，河南城堡皆附于晋，坚将张遇遣兵击破金乡，围太山太守羊迈，牢之遣参军向钦之撃，走之，会慕容垂叛将翟钊救遇，牢之引还，钊亦还走，牢之进平太山，追钊于鄄城，钊走河北，张遇被执，归之彭城，慕容冲进逼长安，坚登城观之，叹曰：此虏何从出也？其强若斯！大言责冲曰：尔軰群奴，正可牧羊耳，何为苦来送死，冲曰：奴则奴矣，既厄奴，若复欲取尔相代耳，坚遣使送锦袍一领遗冲，使者称有诏，古人交兵，使在其间，卿远来草创，得无劳乎？今送一袍，以明本懐朕于卿恩分何如？而于一朝忽为此变，冲命詹事答之，亦称皇太弟有令，今孤心在天下，岂顾一袍小惠，茍能知命，便可君臣束手，早送皇帝，自当寛贷苻氏，以酬曩好，终不使既往之施，独美于前，坚大怒曰：吾不用王景略，阳平公之言，使白虏敢至于此！冬十月，谢玄遣阴陵[一作淮陵]太守高素以三千向广固，攻青州刺史，朗军至琅邪，朗降于玄，长乐公丕在邺，粮竭马无草，削松木而食之，会丁零叛慕容垂，引师去邺，始具知西问，知叡等丧败，长安危逼，翟真在承营，与公孙希宋敞遥相首尾，丕乃遣宦者冗从仆射，清河，光祚将兵数百赴中山，与真相结，又遣阳平太守邵兴将数千骑招集冀州故郡县，与祚期会襄国，北引重合侯，谟高邑侯亮，阜城侯定于常山，固安侯鉴，中山太守王兖于中山以为己援，慕容垂遣龙骧将军张崇将兵邀兴战于襄国南，大破之，兴走至广阿，为垂所执，光祚闻之，循山走归邺，丕又遣光祚及参军封孚西引，骠骑将军张蚝，并州刺史王腾于晋阳以自救，蚝，腾以众寡不赴，丕进退路穷，乃谋于寮佐，杨膺请自归，晋丕犹未许。谢玄遣龙骧将军刘牢之济北太守丁匡等据碻磝，济阳太守郭满据滑台，奋武将军颜肱[一作雄，]渡河北立营，丕遣将军桑据屯黎阳，拒之，玄命刘袭夜袭据，走之，遂克黎阳，丕惧，遣从弟就与参军焦逵及其弟龙请救于玄，致书称欲假途求粮，西赴国难，须援军既接，以邺与之，若西路不通，长安陷没，请帅所领保守邺城，乃覊縻一方，文降而已，并遗玄以青铜镜，黄金婉转，绳等以为之信，逵与参军姜让宻谓杨膺曰：今丧败如此，长安阻絶吉凶莫审，宻迩冦仇，三军罄絶倾危之甚，朝不及夕，而公豪气不除，非救世之主，既不能竭尽诚欵，速致粮援，方设两端，事必无成，今日之殆，疾于转机，不容虚设，徒成反复，宜正书为表，以结殷懃，若王师之至，必当致身南归，如其不从，可逼缚与之，茍不义服，一人力耳。古人行权，寜济为功，况君侯累叶载德，显祖初著名于晋朝，今复建崇勲，使功业相继，千载一时，不可失也。膺素轻丕，自以力能逼之，乃改书而遣逵等，并遣济南毛蜀，毛鲜等分房为任于晋，坚遣鸿胪郝稚征处士王嘉于倒兽山，嘉有异术，能知未然，人咸神之，姚苌及慕容冲皆遣使迎之，十一月，嘉入长安，众闻之，以为坚有福，故圣人助之，三辅堡壁及四山氐，羌归坚者四万余人，坚每日召嘉与道安于外殿，动静咨之，慕容暐入见东堂，稽首谢曰：弟冲不识义方，孤背国恩，臣罪应万死，陛下垂天地之容，臣蒙更生之惠，臣二子昨婚，明当三日，愚欲暂屈銮驾，幸臣私第，坚许之，暐出王嘉曰：权芦作蘧蒢，不成文章，会天大雨，不得杀羊，言暐将杀坚而不果也。坚与群臣莫之能觧，明日大雨，乃不果往，暐初遣诸弟起兵于外坚，防守甚严，谋应之而无因，时鲜卑在长安城中者，犹有千余人，慕容绍之兄肃，与暐谋宻结鲜卑之众，伏兵请坚，因而杀之，令其豪帅悉罗腾，屈突鐡侯等潜告之曰：官今使侯外镇，听旧人悉随，可于某日会集某处，鲜卑信之，北部人突贤与其妹别妹为左军将军窦冲小妻，闻以告冲，请留其兄，冲驰入白坚，坚大惊，召腾问之，腾具首服，坚乃召暐及肃，肃曰：事必泄矣，入则俱死，今城内已严，不如杀使者驰出，既得出门，大众便集，暐不从，遂俱入，坚曰：吾相待何如？而忽起此意，暐餙词以对，肃曰：家国事重，何论意气？坚先杀肃，乃杀暐父子及其宗族，城内鲜卑无少长男女皆杀之，十二月，慕容垂复围邺城，焦逵，既至，见谢玄，玄欲征丕任子，然后出师，逵固陈丕欵诚，并述杨膺之意，玄乃遣刘牢之滕恬之等帅众二万救邺，丕告饥，玄水陆运米二千斛以馈之，丕复答书于玄曰：今往大文绫罗各五十疋，以酬厚意，梁州刺史潘猛弃汉中，奔长安。
建元二十一年春正月，坚朝飨群臣。时长安大饥，人相食。诸将归吐肉以饴妻子。慕容冲僭号称尊于阿房，改元更始。甲寅，坚与冲战于仇班渠，大破之。乙卯战于雀桑，又破之。甲子战于白渠，坚兵大败，遂为冲军所围。殿中上将军邓迈/左中郎将邓绥/尚书郎邓琼相谓曰:吾门世荷荣宠，先君建殊功于国家，不可不立忠效节，以成先君之志，且不死君难者，非丈夫也。于是与毛长乐等，蒙兽皮奋矛而击冲军，冲溃，坚乃得免，嘉其忠勇，并拜五校加三品将军，赐爵关内侯。壬午，冲遣尚书令高盖夜袭长安，攻陷南门，入于南城。左军将军窦冲/前禁将军李辨等击破之，斩首千八百级，分其尸而食之。乙亥高盖引兵攻渭北诸垒，太子宏与战于成二壁，大破之，斩首三万级。三月癸未，坚与冲战于城西，大破之，追奔至阿房城，诸将请乘胜入城，坚惧为冲所掩，乃击金以止，军引还。乙酉，益州刺史王广，以蜀人江阳太守李丕为益州刺史，守成都。己丑，广帅所部奔还陇西，依其兄秦州刺史王统，蜀人随之者三万余人。刘牢之至枋头，征东参军咸阳徐义/宦人孟丰诣长乐公丕，告杨膺姜让谋反，丕收膺让戮之。牢之以丕自相屠戮，盘桓不进，平原公晖屡为冲所败，坚让之曰:汝吾之才子也，拥大众，屡为白虏小儿所摧，何用生为。三月，晖愤恚自杀，前禁将军李辨/都水使者陇西彭和正恐长安不守，召集西州人屯韭园，坚召之不至，冲攻高阳公方于骊山，方逆战不利，死之，执尚书韦锺，以其子谦为冯翊太守，使招集三辅之民，冯翊垒主邵安民等责谦曰:君雍州族望，今乃从贼，与之为不忠不义，何面目以行于世乎。谦以告锺，锺惭恚自杀。谦奔于晋。坚闻方死，哭之恸，谥曰愍公。坚左将军茍池/右将军俱石子率骑五千，与冲争麦，冲以慕容永为右仆射兼征西将军，与池战于骊山，池败被杀，石子奔邺。坚大怒，复遣领军将军杨定帅左右精骑二千五百击冲，大破之，俘掠鲜卑万余人而还。坚怒悉坑之，又败冲右仆射慕容永于灞浐之间，定佛奴之孙，坚之壻，骁将也，勇果善战，冲深惮之，乃纳永计，遂穿马塪以自固。夏四月，刘牢之进兵至邺，慕容垂逆战而败，遂撤围，退屯新城。乙卯，垂复自新城北遁[详具慕容垂]。是时邺中饥甚，垂帅邺中之众就晋榖于枋头，牢之进屯邺城，垂军士饥疫死亡相继，多奔中山。幽冀人相食。初关东謡曰:幽州缺，丕当灭。若不灭，百姓絶。缺，垂之本名，与丕相持经年，百姓死几絶。先是姚苌攻新平，新平太守南安茍辅将降之，郡人辽西太守冯杰/莲勺令冯羽/尚书郎赵义/汶山太守冯苖等谏曰:天下丧乱，忠臣乃见。昔田单守一城而存齐，今秦之所有，犹连州累镇，郡国百城，臣子之于君父，尽心焉尽力焉，死而后已，岂宜二哉。辅大悦，于是凭城固守。苌为土山地道，辅亦为之，苌众死者万有余人，辅乃诈降苌，将入，觉之，引退，辅驰出击之，斩获万余。其后粮竭矢尽，外救不至，苌使人谓辅曰:吾方以义取天下，岂仇忠臣耶 卿但率城中之众还长安，吾止欲得此城置镇耳。辅以为然，帅男女万五千口出城，苌围而坑之，男女无遗。时有群鸟数万翔鸣于长安城上，其声甚悲，占者以为斗羽不终年，有甲兵入城之象。五月，慕容冲帅众攻长安，坚身贯甲胄，躬自督战拒之。飞矢满身，流血被体，城陷，奔遁。冲兵追之，坚驰騧马堕而落涧，追兵几及。计无由出，马即踟蹰涧侧，垂鞍与，坚不能及，马又跽而受焉。坚援之得登岸，西走庐江。冲纵兵暴掠关中，士民流散，道路断絶，千里无烟。冯翊堡壁三十余所，推平远将军赵敖为綂主，相与结盟，遣兵负粮，冒难助坚，多为贼所杀。坚谓之曰:闻来者率不善逹此，诚忠臣赴难之义，当今冦难殷繁，非一人之力所能济也。庶明灵有照，祸极灾返，善保诚顺，为国自爱。蓄粮厉甲，端听师期，不可徒丧无成相随入虎口，何益汝曹。三辅人为冲所略者，遣人宻告坚，请遣兵攻冲，欲放火以为内应。坚曰:甚哀诸卿忠诚之意，何复己巳，但时运圯丧，恐无益于国，空使诸卿坐自夷灭，吾所不忍也。且吾猛士如虎豹，利兵如霜雪，而衂[一作困]于乌合疲钝之贼，岂非天乎!宜善思之。众固请，曰:臣等不爱性命，投身为国。若上天有灵，单诚或冀一济，没无遗恨矣。乃遣骑七百赴之，而冲营纵火者反为风焰所烧，其得免者什有一二。坚深痛之，身为设祭，而招之曰:有忠有灵，来就此庭。归汝先父，勿为妖形。欷歔流涕，悲不自胜。众咸相谓曰:至尊慈恩如此，吾等有死无移。坚以甘松护军仇腾为冯翊太守，加辅国将军与破虏将军，蜀人兰犊慰勉冯翊诸县之众，众咸曰:与陛下同死共生，誓无有二。六月，每夜有人周城大呼曰:杨定健儿应属我，宫殿台观应坐我，父子同出不共汝。旦寻求不见人迹。长安城中有书曰古苻传贾录载帝出五将久长得先是又謡曰坚入五将久长得坚大信之乃留太子宏守长安谓之曰脱如謡言天或导予出外今留汝兼总戎政善守城池勿与贼争利吾当出陇収兵运粮以给汝天其或者正训予也于是遣卫将军杨定撃冲于城西为冲所擒坚弥惧遂付宏以后事帅骑数百与张夫人及中山公诜幼女宝锦出奔五将山宣告州郡期以孟冬救长安坚过袭韭园前禁将军李辨奔燕都水使者彭和正惭自杀六月太子宏不能守长安将数千骑与母妻宗室男女西奔下辩百僚逃散司隶校尉权翼等数百人奔后秦慕容冲入据长安纵兵大掠死者不可胜计初坚之未乱关中土燃无火而烟气大起方数十里中月余不灭坚每临听讼观令民有怨者举烟于城北观而録之长安为之謡曰欲得必存当举烟关中又为謡曰长鞘马鞭击左股太岁南行当复[一作避]虏秦人呼鲜卑为白虏慕容垂之起于关东果岁在癸未秋七月坚至五将山姚苌遣骁骑将军吴忠帅骑围之坚众奔散独侍御十数人在侧神色自若坐而待之召宰人进食俄而忠至执坚以归新平县幽之于别室太子宏至下辩南秦州刺史扬璧拒之璧妻坚之女顺阳公主也弃其夫从宏宏奔武都投氐豪强熙假道归晋诏处之江州歴位辅国将军桓玄簒位以宏为梁州刺史义熙初以谋叛为刘裕所诛八月苌使求传国玺于坚曰苌次应厯数可以为惠坚瞋目叱之曰小羌乃敢于逼天子岂以传国玺授汝羌也图纬符命何所依据五胡次序无汝羌名违天不祥其能久乎玺已送晋不可得也苌复遣右司马尹纬说坚求为尧舜禅代之事坚责纬曰禅代者圣贤之事姚苌叛贼奈何拟之古人坚见纬状貌魁梧志气秀杰腰带十围魁伟异常惊而问曰卿于朕朝所作何官纬曰尚书令史坚叹曰卿王景略之俦宰相才也而朕不知卿宜其亡也坚自以平生遇苌有恩尤忿之数骂苌求死谓张夫人曰岂可令羌奴辱吾儿乃先杀宝锦辛丑苌遣人缢坚于新平佛寺中时年四十八张夫人中山公诜等皆自杀三军皆为之哀恸苌欲匿杀之名谥曰庄烈天王初坚强盛之时国有童謡曰河水清复清苻坚死新城坚闻而恶之每征伐戒军候云地有名新者避之时又童謡云阿坚连牵三十年后若欲败时当在江淮间[一作江河边]又有謡曰鱼羊田升当灭秦识者以为鱼羊鲜也田升卑也言灭秦者鲜卑也坚在位二十七年因寿春之败其国大乱后二年竟死于新平佛寺卒如謡言及丕称号伪谥坚曰世祖宣昭皇帝坚既被杀后寺主摩沙兰常梦坚曰可为吾作宫既而寺左右民家死疫相继巫者常见坚怒曰不吾宫将尽杀新平民因共改新平寺为苻家庙遂无复灾每年正月二日民竞祠以太牢
卷三十九 前秦録八
苻丕
苻丕，字永叔，坚之长庶子，少而聪慧好学，博综经史，坚与之言，将略嘉之，命邓羌教以兵法，文武才干，亚于苻融，坚以为征东将军，冀州牧，封长乐公，丕为将善收士卒，情出镇于邺，东夏安之，坚败归长安，丕为慕容垂所逼，自邺奔枋头，建元二十一年，丕帅众三万自枋头将归邺城，晋龙骧将军檀玄撃之，战于谷口，玄兵败绩，丕复入邺城，将收兵，赵、魏，西赴长安，会王猛子幽州刺史王永，平州刺史苻冲帅幽，并人众击慕容垂频为垂将，帯方太守平视等所败，乃遣昌黎太守宋敞焚烧和龙，蓟城宫室，率众三万，进屯壶关，遣使招丕，丕乃去邺帅男女六万余口进如潞川，骠骑将军张蚝，并州刺史王腾迎之，入据晋阳，王永留冲守壶关，自帅骑一万会丕于晋阳，始知长安不守，坚为姚苌所杀，乃发丧于晋阳，三军缟素，僭即皇帝位，立坚行庙，大赦，改建元二十一年，为太安元年九月，置百官，以张蚝为侍中，司空，封上党郡公，王永为使持节、侍中，都督中外诸军事，车骑大将军，尚书令，司徒，録尚书事，进封清河公，王腾为散骑常侍，中军大将军，司隶校尉，阳平郡公，苻冲为左光禄大夫，尚书左仆射，封西平王，俱石子为卫将军，濮阳公，又以左长史杨辅为尚书右仆射，济阳公，右长史王亮为护军将军，彭城公强益耳，梁畅为侍中，徐义为吏部尚书，并封县公，自余封授各有差。立妃杨氏为皇后，子寜为皇太子寿为长乐王，锵为平原王，懿为渤海王，昶为济北王，是月，安西将军吕光自西域还师，至于宜禾，坚凉州刺史梁熙谋闭境拒之，高昌太守杨翰切谏，弗听，乃以子胤为鹰扬将军，率众五万，拒光于酒泉，炖煌太守姚静，晋昌太守李纯以郡降光，胤与光战于安弥，为光所败，武威太守彭济执熙迎光，光杀之，建威将军，西郡太守索泮，奋威将军，都督洪池已南诸军事，酒泉太守宋皓等并为光所杀，尚书令魏昌公纂自关中奔晋阳，丕拜纂太尉，进封东海王，阜城侯定高城男，绍高邑侯谟重合侯，亮闻丕即位，皆自河北遣使谢罪，中山太守王兖本新平氐也，固守博陵不附，慕容垂十一月，丕以兖为平东将军，平州刺史，定为征东将军，冀州牧，绍为镇东将军，都督冀州诸军事，谟为征北将军，幽州牧，亮为镇北将军，都督幽，并二州诸军事，并进爵郡公，左将军窦冲，秦州刺史王统，河州刺史毛兴，益州刺史王广，南秦州刺史杨璧，卫将军杨定，皆据陇右，遣使招丕，请讨姚苌，丕大悦，以定为骠骑大将军，雍州牧，冲为征西大将军，梁州牧，綂镇西大将军，兴车骑大将军，璧征南大将军，广安西大将军，并开府仪同三司，加散骑常侍，进位州牧，于是王永宣檄州郡曰：大行皇帝背弃万乘，社稷无主，征东大将军，长乐公丕先帝元子圣武，自天受命，荆南威鎭衡海，分陜东都，道被夷夏，仁泽光于宇宙，德声侔于下武，永与司空蚝等谨顺天人之望，以季秋吉辰，奉公绍承大綂，衔哀即事，栖谷总戎，枕戈待旦，志雪大耻，慕容垂为封豕于关东，泓，冲继凶于京邑，致乘舆播越，宗社沦倾。羌贼姚苌，我之牧士乘衅，淊天亲为大逆，有生之巨贼也，永累叶受恩，世荷将相，不与骊山之戎，荥泽之狄共戴皇天，同履厚土，诸牧伯公侯或宛沛，宗臣或四七勲，旧岂忍舍破国之丑竖，纵弑君之逆贼乎？主上龙飞九五，实协天心，灵祥庥，瑞史不辍书，投戈效义之士几三十余万，少康，光武之功可旬朔而成，今以卫将军俱石子为前军师，司空张蚝为中军都督，武将猛士，风烈雷震，志殄元凶，义无他顾，永谨奉乘舆恭行天罚，君臣始终之义，在三忘躯之诚，戮力同之，以建晋，郑之美，时慕容麟攻王兖于博陵，城中粮尽矢竭，功曹张猗踰城出，聚众应麟，十二月，麟拔博陵，执兖及固安侯鉴，并杀之，昌黎太守宋敞帅乌桓，索头之众救兖，不及而还。丕以敞为平州刺史。
太安二年春正月，丕复以王永为司徒，录尚书事，徐义为尚书令，加右光禄大夫，二月，益州牧，王广还自成都，奔其兄秦州牧王綂及长安不守，广攻河州牧毛兴于枹罕，兴遣建节将军，临清伯卫平帅其宗人一千七百，夜袭广军，大破之，三月，綂复遣兵助广攻兴，兴婴城固守，夏，四月，毛兴袭撃王广，败之，广奔秦州，为陇西鲜卑匹兰所执，送于姚苌，兴复欲攻王綂于上邽，枹罕诸氐皆厌苦兵革，疲不堪命，乃杀兴，推卫平为使持节、安西将军，河州刺史，遣使请命于丕，五月，丕大赦，以卫平为抚军将军，河州刺史吕光为车骑大将军，凉州牧，酒泉公，使者皆没于姚苌，不能逹，六月，征东将军，定鎭东将军，绍征北将军谟鎭北将军亮等复降于垂，丕以都督中外诸事，司徒，尚书王永为左丞相，太尉，东海王纂为大司马，司空张蚝为太尉，尚书令徐义为司空，司隶校尉王腾为骠骑大将军，仪同三司，尚书左仆射，冲为车骑大将军，尚书令，仪同三司，卫将军俱石子为卫大将军，尚书左仆射，领官皆如故，永又传檄州郡曰：昔夏有穷夷之难，少康起焉，王莽毒杀平帝，世祖重光汉道，百六之运，何代无之？天降丧乱，羌胡猾夏，先帝晏驾贼庭，京师鞠为戎穴，神州萧条，生灵涂炭，天未亡秦，社稷有奉，主上圣德恢弘，道侔光武，所在宅心，天人归属，必当隆中兴之功，复配天之美，姚苌残虐，慕容垂凶暴，所过灭戸夷烟毁发邱墓，毒徧存亡，痛纒幽显，虽黄巾之害于九州岛，赤眉之暴于四海，方之二虏，未为甚也，今素秋将及，行师令辰，公侯牧守，垒主乡豪，或戮力国家，乃心王室，各帅所綂，以孟冬上旬会大驾于临晋，于是天水姜延冯翊宼明，河东王昭，新平张晏，京兆杜敏，扶风马朗，建忠将军，高平牧官都尉，扶风王敏等咸承檄起兵，各有众数万，遣使应丕，皆就拜将军，封列侯，冠军将军邓景[，羌之子也，]拥众五千据彭池，与窦冲为首尾，以击姚苌，丕以景为京兆尹，秋，七月，平凉太守金熙，安定北部都尉，鲜卑没奕干帅，鄯善王胡员，叱护羌中郎将梁茍奴等与苌左将军姚方成，鎭远将军，强京战于孙邱谷，大败之，枹罕诸氐以卫平衰老，难与成功，议欲废之，而惮其宗强，连日不决，氐有啖青者，谓诸将曰：大事宜定，东讨姚苌，不可沉吟犹豫，一旦事发，反为人害，诸君但请卫公会集众将，青为诸君决之，众咸以为然，会七夕大宴，青抽剑而前曰：今天下大乱，豺狼塞路，吾曹今日休戚同之，非贤明之主，莫可济难也，卫公朽耄，不足以成大事，宜返初服，以避贤路，狄道长苻登虽王室，疎属而志略雄明，请共立之，以赴大驾，诸君若有不同者，便下异议，乃奋剑攘袂，将斩异已者，众皆从之，莫敢仰视，于是推登为使持节、都督陇右诸军事，抚军大将军，雍河二州牧，略阳公帅众五万东下陇，攻拔南安，遣使请命于丕，八月，丕以登为征西大将军，开府仪同三司，南安王，持节及州牧都督，皆因其所称而授之，又以徐义为右丞相，留王腾守晋阳，右仆射杨辅戍壶关，率众四万进屯平阳，九月，王綂以秦州降于姚苌，慕容永以丕至平阳，恐不自固，乃遣使求假道东归，丕弗许，下书曰：鲜卑慕容永乃我之骑将，首乱京师，祸倾社稷，豕凶继逆，方请逃归，是而可忍，孰不可忍！其遣左丞相王永及东海王纂帅禁卫虎旅，夹而攻之，以卫大将军俱石子为前锋都督，十月，与慕容永战于襄陵，永及石子大败，皆死之。初，纂来自长安，麾下壮士三千余人，丕猜忌之，众皆离散，及永之败，惧为纂所杀，帅骑数千南奔东垣，谋袭洛阳，晋桓石民，遣扬威将军冯该自陜邀撃，败之，杀丕，执太子寜，长乐王寿及左仆射王孚，吏部尚书苟操等，送于京师，朝廷赦而不诛，归之于宏，纂与其弟尚书水平侯师奴率丕余众数万走据杏城，其余王公百官皆没于慕容永，丕在位二年，登称尊号，伪谥哀平皇帝。
卷四十 前秦录九
苻登
苻登，字文高，坚之族孙也，父敞，健之世为太尉司马，陇东太守，建节将军，颕川王为生所杀，坚即伪位，追赠右将军，凉州刺史，以登兄同成嗣，登少而雄勇，有壮气，麤险不修细行，故坚弗之竒也长而折节谨厚，颇览书传，建元初，封南康王，拜殿中将军，稍迁羽林监，扬武将军，长安令，坐事黜为狄道长及关中乱，去县奔于枹罕，遂归河州牧毛兴，以为长史，时兴鎭上邽，同成言于兴，请以登为司马，常在营部，登度量不群，好为竒略同成常谓之曰：汝闻不在其位，不谋其政，无数于时，将为博识者，不许，吾非疾汝，恐或不喜人妄豫耳，自是可止，汝后得意，自可专志，时人闻同成言，多以为疾登而抑蔽之，登乃屏迹不妄交游，兴有事则召之，戏谓之曰：小司马可坐评事注销，言辄析理中，兴内服焉，然敬惮而不能，委任太安二年，姚苌作乱，遣其弟硕德率众伐毛兴，相持久之，登克南安，夷，夏归之者三万余，戸遂进攻硕德于秦州，姚苌自率众来救，登与战于胡奴坂，[一作阜，]大破之，斩首二万余级，将军啖青射，苌中之，苌创重走保上邽，硕德代綂，其众毛兴，将死，告同成曰：与卿累年，共击逆，羗事终不克，何恨之深！可以后事付卿，小弟司马殄硕德者，必此人也。卿可总摄司马事，既而氐羗袭杀临清，伯卫平推登代之，遂专綂征伐，时岁旱众饥，道殣相望，登每战杀贼，名为熟食，谓军人曰：汝等朝战，暮便饱肉，何忧于饥，士众从之，噉死人肉，輙饱健能鬬，姚苌闻之，急召硕德曰：汝不来，必为苻登所食尽，硕德于是下陇奔长安，十一月，丕尚书寇遗奉渤海王懿，济北王昶自杏城奔南安，登乃具丕凶问，于是为丕发丧行服，三军缟素，登请立懿为主，众咸曰：渤海王虽先帝之子，然年在幼冲，未堪多难，国乱而立长君，春秋之义也，今三虏跨僣，冦旅殷强，豺狼枭獍，举目而是，自古厄运之极，莫甚于斯，大王挺剑西州，凤翔，秦、陇，偏师蹔接，姚苌奔溃，一战之功，可谓光格天地，宜龙骧武奋，拯拔旧京，以社稷宗庙为先，不可顾曹臧，呉札一介微节，以失图运之机，不建中兴之业也，乃为坛于陇东，僣即皇帝位，大赦境内，改太安二年，为太初元年，置百官，十二月，立世祖坚神主于军中，载以辎軿，羽葆青盖，车建黄旗，武贲之士三百人以卫之，将战必告，凡所欲为，必启主而后行，缮甲纂兵，将引师而东，乃告坚神主曰：维曾孙皇帝臣登，以太皇帝之灵，恭践宝位，昔五将之难，贼羗肆害于圣躬，实登之罪也，今收合义旅，众余五万，精甲劲兵，足以立功，年榖丰穰，足以资赡，即日星驰电迈，直造贼庭，奋不顾命，陨越为期，庶上报皇帝，酷怨下雪，人民大耻，惟帝之灵，降鉴厥诚，因欷歔流涕，将士莫不悲恸，皆刻鉾铠为死休字，示以战死为志，每战以长，矟钩刃为方圆大阵，知[一作如，]有厚薄，从中分配，故人自为战，所向无前，初，长安之将败也，坚中垒将军徐嵩，屯骑校尉胡空各聚众五千，据险筑堡以自固，既而受姚苌官爵，及苌害坚，嵩等以王礼葬坚于二堡之间，至是各帅众降登，拜嵩镇军将军，雍州刺史，空辅国将军，京兆尹，登复改葬，坚以天子之礼。
太初二年春正月，立妃毛氏为皇后，渤海王懿为皇太弟，遣使拜东海王纂为使持节、侍中，都督中外诸军事，太师，领大司马，进封鲁王，纂弟师奴为抚军大将军，并州牧，朔方公，纂怒谓使者曰：渤海王世祖之孙，先帝之子，南安王何以不立而自尊乎？长史王旅谏曰：南安已立，理无中改，今贼虏未平，不可宗室之中，自为仇敌，愿大王远踪，光武推圣公之义，枭二虏之后，徐更议之，纂乃受命，于是卢水胡彭沛榖，屠各董成，张龙世，新平羌雷恶地等皆附于纂，有众十余万，纂遣师奴攻上郡羌酋金大黒金洛生等逆战，大破之，斩首五千八百级，三月，登以窦冲为车骑大将军，南秦州牧，杨定为大将军，益州牧，杨璧为司空，梁州牧乞伏国仁为大将军，大单于，范川王，夏四月，杨定与鲁王纂共攻姚硕德战于泾阳，硕德大败，姚苌自阴密救之，纂退守敷陆，五月，窦冲攻苌汧，雍二城，克之，斩其将军姚元平，张略等，又与苌战于汧东，为苌所败，秋，七月，登进次瓦亭，苌攻彭沛榖堡，陷之，榖奔杏城，八月，登征虏将军冯翊太守兰犊帅众二万自频阳入和，寜与鲁王纂首尾，将图长安，朔方公师奴劝其兄纂称尊号，纂不从，乃杀纂，自立为秦公，犊遂与师奴絶九月苌军于泥源，师奴逆战，大败，亡奔鲜卑，其众多溃，登进据胡空堡，戎夏归之者十有余万，冬十二月，姚苌遣将军姚方成攻陷雍州，刺史徐嵩堡，执嵩而数之，嵩骂不絶口，方成怒，斩之，悉坑戎士，以妻子赏军，太初三年春二月，登帅众下陇入朝那，夏五月，太弟懿卒，谥曰献哀，姚苌据武都，与登自春相持，屡战互有胜负，至是各解围归，关西豪杰以苌久无成功，多来附登，登军中大饥，取甚以供军士，秋八月，登立子崇为皇太子，弁为南安王，尚为北海王，冬十月，姚苌退还安定，登就食新平，留大军于胡空堡，帅众万余围苌营，四面大哭，哀声动人，苌恶之，乃命三军哭以应登，登乃引还，十二月，登以颕川王同，成为太尉。
太初四年春正月，登以河南王乞伏干归为大将军，大单于，金城王，二月，登留辎重于大界，自将轻骑万余攻安定羌宻造堡克之，将军窦洛，窦干等谋反发觉，出奔于苌，登进讨彭池，不克，攻弥姐营及繁川诸堡，皆克之。夏，四月，登与苌连战苌屡败，乃遣中军姚崇袭大界，登引师邀击之，大败崇于安邱，俘斩二万五千，秋，七月，登进攻苌，石将军吴忠，唐匡于平凉，克之，以尚书苻愿为前禁将军，灭羌校尉，戍平凉，八月，登进据茍头，原以逼安定，苌留尚书令姚晃守安定，率众三万夜袭登辎重于大界营，克之，杀毛后及南安王弁，北海王尚，擒名将数十人，驱掠男女五万余口而去，登收合余众，屯胡空堡，九月，杨定攻陇，冀，克之，斩苌从弟常执邢奴，定自称秦州牧，陇西王登因其所称而授之。冬，十月，遣使赍书加窦冲大司马，骠骑大将军，前锋大都督，督陇东诸军事，雍州牧，杨定为左丞相，上大将军，都督中外诸军事，秦，梁二州牧，杨璧为大将军，都督陇右诸军事，南秦，益二州牧，遣冲率见众为先驱，自繁川趋长安，登帅众从新平径，据新丰之千户，因使定率陇上之军，为其后继，璧留守仇池，又约监河西诸军事，并州刺史杨政，都督河东诸军事，冀州刺史杨楷各帅所綂，大会长安，政，楷皆河东人。初，丕败政，楷收集流民数万戸政据河西，楷据湖，陜之间，遣使请命于登，因而授之，十二月，姚苌遣将军王破虏略地，秦州杨定及破虏战于清水，格奴坂，大败之，登攻张龙世于鸯泉堡，姚苌救之，引还，苌密遣东门将军任瓮，宗度诈为内应，遣使招许，开门纳之，登以为然，征东将军雷恶地将兵在外，闻之，驰骑见登，曰：姚苌多计略，善御人，必为奸变，不可信也，愿深宜详思，登乃止，苌闻恶地之诣登也，谓诸将曰：此羗多奸智，今其诣登，事必无成，登闻苌悬门以待之，大惊，谓左右曰：雷征东，其殆圣乎！微此公，朕几为竖子所误，登以安成王广为司徒。
太初五年春三月，苌攻陷新罗堡，扶风太守齐益男弃郡奔还，登将军路祡，强武等并帅众降，苌登攻苌天水太守张业生于陇东，苌救之，不克而还。夏，四月，镇东将军魏掲飞自称冲天王，帅氐胡数万攻苌，安北将军姚当成于杏城，为苌所杀，秋七月，冯翊人郭质起兵于广乡以应登，移檄三辅曰：义感君子，利动小人，吾属生逄先帝尧，舜之化，累世受恩，非常伯纳言之子，即卿校牧守之胤，而可坐视豺狼，忍害君父，祼尸荐棘，痛结幽泉，山林无松隧之兆，灵主无清庙之颂，贼臣莫大之甚，自古所未闻，虽茹荼之苦，衔蓼之辛，何以谕之？姚苌穷凶肆虐，毒被人神，于图谶厯数万无一分，而敢妄窃重名，厚颜瞬息，日月固所不照，二仪实亦不育，皇天虽欲絶之，亦将假手于忠节，凡百君子，皆夙渐神化，有懐义方与其含耻而存，孰若蹈道而没乎？众咸然之，独郑县人荀曜不从，聚众数千，应苌登以质为平东将军，冯翊太守，质遣歩将伐曜，大败而归，质乃东引杨楷以为应援，十二月，质与荀曜战于郑东，为曜所败，众皆溃散，乃奔洛阳。
太初六年春三月，登自雍攻苌，安东将军，金温[一作荣，]于范氏堡，克之，进渡渭水，攻京兆太守韦范于叚氏堡，不克，进据曲牢，夏四月，荀曜有众一万，据逆万堡，宻信召登约为内应，登自曲牢向繁川，次于马头原，五月，苌帅骑来拒，大战败之，斩其右将军，[载记作尚书，]呉忠苌，収众复战，登败，退屯于郿，秋，七月，进攻新平，苌率众来救，登遂引还，冬十二月，复攻安定，苌如阴宻以拒之，为苌所败，登退据路承堡。
太初七年春正月，登立昭仪陇西李氏为皇后，三月，姚苌寝疾，见坚为祟，秋七月，登闻之大喜，秣马厉兵，告坚神主曰：曾孙登自受任执戈，几将一纪，未尝不上天锡佑皇鉴垂矜，所在必克，贼旅冰摧，今太皇帝之灵降灾，疢于逆羌，以形类推之，丑虏必将不振，登当因其陨毙，顺行天诛，拯复梓宫，谢罪清庙，于是大赦境内，百僚进位二等，与苌将姚崇争麦于清水，累为崇所败，进逼安定，去城九十余里，八月，苌疾小瘳，率众拒登，登引兵出营将逆战，苌遣安南将军姚熙隆别攻登营，登惧，退还，苌夜引军旁出，过登营三十余里，以蹑登后，旦而候人告曰：贼诸营已空，不知所向，登惊曰：彼为何人去？令吾不知来，令我不觉，谓其将死，忽然复来，朕与此羌同世，何其厄哉！遂罢师还雍，苌亦还安定，冬十月，巴蜀人在关中者皆叛，苌据弘农来附，登以窦冲为右丞相，冲徙屯华阴，晋河南太守杨佺期击败之，冲走。
太初八年，右丞相窦冲矜才尚人，自请封天水王登，不许，夏六月冲叛，自称秦王，改元元光，秋七月，登攻冲于野人堡，冲求救于姚苌，苌遣太子兴将兵攻胡空堡，救之，登解冲围，引兵还赴胡空堡，冲遂与苌连和，会苌疾甚，还长安，寻卒，太初九年春正月，登闻姚苌死，喜曰：姚兴小儿，吾将折杖以笞之，于是大赦，尽众而东，留司徒安成王广守雍，太子崇守胡空堡，遣使拜金城王乞伏干归为左丞相，河南王，领秦、梁、益、凉，河五州牧，加九锡，二月，攻屠各姚奴，帛蒲二堡，克之夏，四月，登自甘泉向关中，兴追登不及数十里，登从六陌趋废桥，兴始平太守姚详据马嵬桥来拒，复遣尹纬将兵救详，纬据废桥，待之登争，水不得众，渇死者什二三，与纬大战，为纬所败，其夜奔溃，登单骑奔雍，太子崇及安成王广闻败，皆弃城走，登至无所归，遂奔平凉，収集遗众入马毛山，秋七月，兴攻登于马毛，登遣子汝阴王宗为质于河南王乞伏干归以请救，进封干归梁王，纳其妹为梁王，后干归，遣前将军乞伏益州等帅骑一万救之，登引众出迎，干归兵兴，自安定如泾阳，与登战于山南，为兴所败，死之，时年五十二，在位九年，太子崇奔于湟中，僭称尊号，改元延初，谥登曰高皇帝，庙号太宗，冬十月，崇为梁王，干归所逐，奔于陇西王杨定，定留司马邵强守秦州，帅众二万，与崇共攻干归，干归，遣凉州牧乞伏轲弹等帅骑二万拒之，定与崇皆被杀。自苻健皇始元年，岁在辛亥，晋永和七年至登五世，是岁，岁在甲午，凡四十四年，以晋太元十九年灭。
卷四十一 前秦录九
苻雄
苻雄，字符才，洪之季子也，少善兵书，而多谋畧便弓马有政术，好施下士，石氏，建武中，以功拜龙骧将军，雄丑形貌，头大而足短，军中呼之为大头，龙骧石虎将麻秋鎭枹罕，冉闵之乱，秋归邺，雄击获之，洪以秋为军师将军，秋因宴鸩洪，将并其众，世子健収秋，斩之，健以人心思，晋遂称晋官爵，以雄为辅国将军，时杜洪据长安，健欲取之，遣雄帅众五千自潼关入，自帅大众随雄而进，雄大败，洪将张先，先遁归长安，雄长驱而进，遂狥地渭北，所过城邑，无不归附，赵将石寜独据上邽，不下，雄击斩之，健既据长安，自称天王，大单于，以雄为都督中外诸军事，丞相，领车骑大将军，雍州牧，东海公，雄力言于健，请正尊号，健从之，即皇帝位，雄进爵为王，晋镇西谢尚攻张遇于许昌健，遣雄略地关东，帅步骑二万救之，尚败奔还，雄乘势逐北，杀伤大半，遂徙遇及陈，颍、许，洛之民五万余戸于关中，转攻王擢于陇上，擢奔凉州，雄屯陇东，张重华拜擢为征虏将军，[一作征东大将军，]使与其将张弘，宋修连兵伐雄，雄与卫将军菁率众拒之，败之于龙黎，斩首万二千级，获修弘送长安，寻与菁帅步骑四万屯陇东，是时，张遇欲引关中诸将，以雍州归晋，事觉伏诛，而孔特等起兵应遇，众至数万，雄乃帅骑还长安，遣菁略上洛郡雄，与子法分讨，孔特等诛之，进克司竹，晋大司马桓温来伐，别将司马勲出子午道，健遣雄同太子苌等帅众拒之，战于蓝田，为温弟冲所败，退屯城南，寻帅骑七千袭破司马勲于子午谷，又与桓温战于白鹿原，温兵不利，死者万余人，温还，雄遂攻乔秉于雍，以疾卒于军，徤哭之呕血，曰：天不欲吾平四海耶？何夺元才之速也！赠魏王，谥曰敬武，葬礼依晋安平献王故事，雄以佐命元勲，权侔人主，而谦恭泛爱，遵奉法度，故健重之，常曰：元才，吾之姬旦也，子坚袭爵，及坚僭即帝位，尊谥曰文桓皇帝。
苻菁
苻菁，健兄子也，健既代洪綂，众称晋官爵，以菁为扬武将军，时杜洪据长安，健欲规取洪，遣菁帅众七千自轵关入河东，临别，执菁手曰：若事不捷，汝死河北，我死河东，不复相见，既济，焚桥菁，转战而前，与洪将张先战于渭北，擒之，诸城尽陷，所至降附，健入长安，自称天王，以菁为卫大将军，平昌公宿卫二宫，健即皇帝位，菁进爵为王，遣菁同东海王雄略地关东，大败晋师，张重华遣其将张弘，宋修帅众会王擢来伐，菁与雄拒之，大败凉兵，虏其二将，苻飞为杨初所败，菁与雄帅歩骑四万屯于陇东，雄还长安，菁遂掠地上洛，晋大司马桓温来伐菁同，太子苌帅众拒之，温转战而前，次于灞上，与苌等相持，会温军乏食，徙关中戸口而归，菁等尾击之，温复大败，健赏拒温之功，以菁为司空，未几，进位太尉，尚书令，健寝疾，菁勒兵入东宫，将杀生而自立，时生侍疾西宫，菁以健为己，卒攻东掖门，健闻变，登端门，陈兵自卫，众见健惶惧，皆舍仗逃散，徤执菁数而杀之，余无所问。
苻黄眉
苻黄眉，健之兄子也，神噐秀拔，雄勇多竒略初为健辅车将军，遣镇洛阳，皇始三年，张遇之乱，黄眉自洛阳来奔，健以为卫大将军，淮南王生素与黄眉友善，及即位，封为广平王时，生用法严酷，生舅强平直谏忤旨，生怒，杀之，黄眉同苻飞，邓羗以太后故，叩头切谏，生弗听，出黄眉为左冯翊，姚襄略地关中，生遣黄眉及建节将军邓羌率歩骑万五千御之，襄深沟固垒不战，羌说黄眉曰：伤弓之鸟落于虚发，襄频为桓温，张平所败，鋭气丧矣，今固守不战，是穷宼也，然其为人强狠，易以刚，动若鼔噪扬旌长驱，直压其垒门，襄必怒而出师，一战成禽耳，黄眉从之，遣羌先引骑三千军于垒门挑战，襄怒，尽鋭出战，羌伪不胜，引骑而退，襄追之于平原，羌回骑逆击，黄眉帅大众继至，大战，斩之，尽俘其众，黄眉等振旅而还，黄眉既立大功，生不加赏，每于众中辱之，黄眉怒，谋杀生自立，事觉，伏诛，其王公亲戚多有死者。
苻法
苻法，字永则，小字阿法，雄庶长子也。为生后将军，封清河王，生残虐滋甚，宗室勲旧杀害略尽，一夕对侍婢曰：阿法兄弟亦不可信，明当除之。是夜法梦神告之曰：旦将祸及汝门，惟先觉者，可以免之，寤而心悸，会侍婢来告，乃与特进梁平老，强汪等帅壮士数百潜入云龙门，坚与吕婆楼帅麾下数百鼔噪继进，引生置于别室，斩之，法固以位让坚，坚乃去皇帝之号，称大秦天王，即位于太极殿，以法为使持节、侍中，都督中外诸军事，丞相録尚书事，东海公坚，母以法长且贤，又得众心，惧终为变，出游宣明台见法，重门高第，车马辚集，恐终不利于坚，乃与卫军李威谋，赐法死，坚性仁孝，于法尤为友爱，与法诀于东堂，恸哭呕血，谥曰献，哀公封其子阳为东海公，敷为清河公，阳后谋反，事泄，坚问其反状，阳曰：礼云，父母之仇，不同天地，臣父哀公，死不以罪，齐襄公复九世之仇，而况臣也，臣亦为父复仇耳，坚流涕谓阳曰：哀公之薨，事不在朕，卿寜不知之，乃赦不杀，徙阳于高昌阳，勇力兼人，寻复徙鄯善，后劫鄯善之相，欲求东归，鄯善王杀之。
苻融
苻融，字博休，坚之季弟也，少而岐嶷夙成，魁伟美姿度，健封融，安乐王融上疏固辞，健深竒之曰：且成吾儿箕山之操，乃止，生爱其器貌，常侍左右，未弱冠，便有台辅之望，长而令誉弥高，朝野所属，坚僭号，改封阳平公，拜侍中，中书监，左仆射，寻除中军将军，聪辨明慧，下笔成章，至于谈玄论道，虽道安无以出之，耳闻则诵，目过不忘，时人儗之，王粲尝着浮屠赋，壮丽清赡，世咸珍之，未有升高不赋，临丧不诔，朱彤赵整等，称其妙速，膂力雄勇，骑射击刺，百夫之敌也，铨总内外，刑政修理，进才理滞可方，王景略，尤善断狱，奸无所容，故为坚所委任，后为司隶校尉，京兆人董丰游学，三年而返，过宿妻家，是夕，妻为贼所杀，妻兄疑丰杀之，送丰有司，丰不堪楚掠，诬引杀妻，融察而异之，问曰：汝行往还，颇有怪异，及卜筮否，丰曰：初将发，夜梦乘马南渡水，反而北渡，复自北而南，马停水中，鞭策不去，俯而视之，见两日在于水下，马左白而湿右黒而燥寤而心悸，窃以为不祥，还之夜，复梦如初，问之，筮者，筮者云，忧狱讼，远三枕，避三沐既至，妻为具沭，夜授丰枕，丰忆筮者之言，皆不从之，妻乃自沐枕枕而寝，融曰：吾知之矣，周易，坎为水，离为马，乘马南渡，旋北而南者，从坎至离，三爻同变，变而成离，离为中女，坎为中男，两日，二夫之象，坎为执法吏，吏诘其夫，妇人被流血而死，坎二阴一阳，离二阳一阴，相承易位，离下坎上，既济，文王遇之，囚羑里有礼而生，无礼而死，马左而湿，湿水也，左水右马，冯字也，两日昌字也，其冯昌杀之乎？于是推验，获昌而诘之，昌具首服，曰：本与其妇谋杀董丰，期以新沐枕枕为验，是以误中妇人，融在冀州，有老母，遇劫于路，母扬声唱盗，行人为逐之，既擒劫者，劫者反诬行人为盗，时日垂暮，母及路人，莫知孰是？乃俱送之，融见而笑曰：此易知耳，可二人并走，先出凤阳门者非盗，既而还入，融正色谓先出者曰：汝真是盗，何以诬人？其发奸摘伏如此，所在盗贼止息，路不拾遗，坚及朝臣雅皆叹服，州郡疑狱，莫不折之于融，融观色察形，无不尽其情状，虽鎭关东朝之大事，莫不驰驿与议，性至孝，初留冀州，遣使参问其母动止，或日有再三，坚以为烦，月听一使，后上疏请还侍养，坚遣慰谕，不许，久之，征拜侍中，中书监，都督中外诸军事，车骑大将军，司隶校尉，太子太傅，领宗正，録尚书事，寻转司徒苦让不受，融为将善谋略，好施爱士，专方征伐，必有殊功，坚既有意荆，扬，时慕容垂，姚苌等常说坚以平吴封禅之事，坚谓江东可平，寝不暇旦，融每谏曰：知足不辱，知止不殆，穷兵极武，未有不亡，且国家戎族也，正朔会不归，今江东虽不絶如綖，然天之所相，终不可灭，坚曰：帝王厯数岂有常哉？惟德之所授耳，汝所以不如吾者，正病此不逹，变通大运，刘禅可非汉之遗祚，然终为中国之所并，吾将任汝以天下之事，奈何事事折吾沮，壊大谋汝尚如此，况于众乎？及坚鋭意攻晋，融又切谏曰：陛下听信鲜卑，羌虏谄謏之言，采纳良家少年利口之说，臣恐非但无成，大事去矣。垂，苌皆我之仇雠，思闻风尘之变，冀因之以逞其凶，德少年等皆富足子弟，希闲军旅，茍说佞谄之言，以会陛下之意，不足采也。坚亦弗纳，遂以融为征南大将军，率骑冦樊。邓，战于淮水，败绩，融驰骑略阵，马倒被杀，军遂大败，坚奔至淮南，次于长安，东之行宫，哭融而后入，告罪于太庙，赠融大司马，谥曰哀公，垂苌之叛，悼恨弥深。
苻朗
苻朗字符逹，坚之从兄子也，性宏逹神气爽迈，幼懐远操不屑时荣，坚尝目之曰：吾家千里驹也，征拜使持节，都督青、徐、兖三州诸军事，鎭东将军，青州刺史，封乐安男，朗固辞，不得已起而就官，既为方伯，有若素士，耽玩经籍，手不释卷，每谈虚语，玄不觉日之将夕，登涉山水，不知老之将至，在任甚有称绩。后晋遣淮南太守高素伐青州，朗遣使诣谢玄于彭城求降，玄表朗许之，诏加员外散骑侍郎，既至扬州，风流迈于一时，超然自得，多所凌忽，所与晤言，不过一二人而已，骠骑长史王忱，江东之儁，秀闻而诣之，朗称疾不见，沙门什法，汰问曰：见王吏部兄弟未，朗曰：吏部为谁？非人面而狗心，狗面而人心兄弟者乎？王忱丑而才慧，国寳美貌而才劣于弟，故朗云然，汰怅然自失，其忤物侮人，皆此类也。谢安常设宴请之，朝士盈坐，并杌褥壶席，朗每事欲夸之，唾则令小儿，跽而张口，既唾而含出，顷复如之，坐者以为不及之远也，尤善识味咸，酢及肉，皆别所由，会稽王司马道子为朗设盛馔，极江左精丽，食讫，问曰：关中之食孰若此？答曰：皆好，惟盐味小生耳，既问宰夫，皆如其言，或人杀鸡以食之，既进朗曰：此鸡栖恒半露，检之果验，又食鹅肉知黒白之处，人或不信，记而试之，无毫厘之差，时人咸以为知味，后数年，王国寳譛而杀之，王忱将为荆州刺史，待杀朗而后发，临刑，意色自若，为诗曰：四大起，何因聚敛无穷已，既适一生中，又入一死理，冥心乘和畅，未觉有终始，如何箕山，夫奄焉处东市，旷此百年，期远同嵇叔子，命也归自天，委化任冥纪，着苻子数十篇行于世，亦老庄之流也。
苻宏
苻宏坚长子也，坚自称大秦天王，立宏为皇太子，建元元年，匈奴曹毂刘卫辰帅众冦杏城，索虏乌延等亦起兵叛，通于卫辰，坚帅中外精鋭讨之，使卫大将军李威，左仆射王猛辅太子宏留守长安，坚平定朔方，廵抚诸夷，振旅而还，六年，坚复遣丞相王猛督诸将率歩骑六万向邺，乃留李威辅太子宏守长安，躬率精鋭十万为之后继，七日而至安阳，猛潜往迎之，因谓坚曰：监国幼冲，銮驾远临，脱有不虞，悔之何及！乃并军攻邺，拔之，遂平燕，冀其后，坚议大举伐晋，群臣各有异同，庭议者久之，太子宏进曰：吴今得岁，不可伐也。且晋主无罪，人为之用，谢安，桓冲兄弟皆一方之隽才，君臣戮力，阻险长江，未可图也。但可厉兵积粟，以待暴主，一举而灭之，今若动而无功，则威名损于外，资财竭于内，是故圣王之行师也，内断必诚，然后用之，彼若凭长江以固守，徙河北百姓于江南，增城清野，杜门不战，我已疲矣，彼未引弓，土下气厉，不可久留，陛下将若之何？坚曰：往年车骑灭燕，亦犯岁而捷之，天道幽远，非汝所知也！昔始皇之灭六国，其王岂皆暴乎？且吾内断于心久矣，举必克之，何为无功？吾方命蛮夷以攻其内，精甲劲兵以攻其外，如此，安有不克沙门，道安曰：太子之言是也。愿陛下纳之，坚不从，卒有淮南之败，慕容冲遣伪尚书令高盖引兵攻渭北诸垒，太子宏与战于成贰壁，斩首虏二万，坚屡为慕容冲所败，固守长安，城中有书曰：古苻传贾録载帝入五，将久长得，乃留太子宏守长安，付以后事，将中山公诜，张夫人率骑数百，如五将宣告州郡，期以孟冬救长安，宏寻将母妻，宗室男女数千骑出奔，百僚逃散，是岁晋太元十年也，宏之奔也，先归，南秦州刺史杨璧于下辩，璧拒之，乃奔武都，氐豪强熙，假道归晋，朝廷处宏于江州，歴位辅国将军，桓玄簒位，以宏为凉州刺史，玄灭，义熙初谋叛，冦湘中伏诛。
苻晖
苻晖坚第二子也，坚即位，封为平原公，建元十六年，坚以诸氐种类繁滋，分十五万户，使诸宗亲各领之，散居要镇，如古诸侯，以晖为都督豫、洛，荆南兖东豫，扬六州诸军事，镇东大将军，豫州牧，镇洛阳，配氐户三千二百，合淝之败，丁零翟斌起兵叛秦，攻晖于洛阳，坚驿书使慕容垂将兵讨之，晖遣使让垂，趋使进兵，垂南结丁零，杀苻飞龙，尽坑其众，晖又遣骁将毛当击，翟斌为斌所败，当死之，晖率洛阳陜城之众归长安，会慕容冲引师来攻，去长安二百余里，城内戒严，坚乃拜晖使持节，散骑当侍，都督中外诸军事，车骑大将军，司隶校尉，录尚书，配兵五万拒冲，河间公琳以中军大将军，为晖后继，冲令妇人乘牛厉众，掲竿为旗，扬土为尘，督厉其众，晨攻晖营，晖出拒战，冲扬尘鼓噪，晖师败绩，冲遂据阿房，屡败晖兵，坚让之曰：汝，吾之才子也，拥大众，屡为白虏，小儿所摧，何用生为！晖恚愤自杀。
苻琳
苻琳，字永瑶，坚第五子也。封河间公，有文武才艺，引弓五百斤，射洞犂耳，至于山水文咏，皆绮藻清丽高歩一时慕容冲冦乱长安，坚以琳为中军大将军，率众三万，击冲于灞水之上，为冲所败，中流矢死。
苻诜
苻诜坚之少子也，封中山公，最有宠于坚，坚与群臣议大举伐晋，诜谏曰：臣闻季梁在随，楚人惮之，宫竒在虞晋不窥兵，国有人焉故也。及谋之不用，而亡不淹岁，前车之覆轨，后车之明鉴，阳平公，国之谋主，而陛下违之，晋有谢安，桓冲而陛下伐之，是行也，臣窃惑焉。坚曰：国有元龟，可以决大谋，朝有公卿，可以定进否，孺子言焉，将为戮也！不听，竟为晋所败，坚后自缢于新平佛寺，诜亦自杀。
苻雅
苻雅坚之踈族也，权略无方，雄毅厚重，人称其有良将之才，在生世已为右卫将军，坚即位，封西县侯，出为秦州刺史，建元七年，以雅为使持节、都督秦、晋、凉，雍州诸军事，秦州牧，初，仇池公杨世以地降坚，坚署为平南将军，秦州刺史，仇池公，世死，子纂代立，遂受晋，朝爵命而絶于坚，世弟綂骁武得众心，起兵武都，与纂争分，坚遣雅等率歩骑七万先取仇池，进围寜益，雅进次鹫陜，纂率众五万来拒，晋梁州刺史杨亮遣督护郭寳率骑千余救，纂战于陜中，为雅所败，纂収众奔还，雅进攻杨綂，綂帅武都之众迎降，纂将硕密亦诣雅降，请为内应，纂惧，面缚出降，雅释其缚，送之长安。
苻洛
苻洛坚之从弟也，为安北将军，幽州刺史，封行唐公以北讨大都督，帅幽、冀兵十万击代有功，加征北将军，洛兄重为豫州刺史，北海公镇洛阳，建元十四年，重以洛阳谋反，坚曰：吕光忠正，必不同也。命光収重槛送长安，赦之，以公就第，其后二年春正月，坚复以重为镇北大将军，镇蓟，洛勇而多力，能坐制奔牛，射洞犂耳，坚深忌之，故常为边牧，自以有灭代之功，求开府仪同三司，不得，由是怨愤，三月，坚以洛为使持节、郡督益寜，西南夷诸军事，征南大将军，益州牧，使从伊阙自襄阳遡汉而上洛，谓官属曰：孤于帝室，至亲也，主上不能以将相任孤而常摈弃边鄙，今又投之西裔，复不听过京师，此必有伏计，欲使梁成沉孤于汉水矣，为宜束手就缚，为追晋阳之事，以匡社稷耶？诸君意何如？其治中平规，妄陈祥瑞，劝洛举兵，[详具坚传，]洛，因攘袂大言曰：孤计决矣，拒谋者斩！于是自称大都督，大将军，秦王以平规为辅国将军，幽州刺史，为其谋主，玄菟太守吉贞为左长史，辽东太守赵讃为左司马，昌黎太守王缊为右司马，辽西太守王琳，北平太守皇甫杰，牧官都尉魏敷等为从事中郎，分遣使者征兵于鲜卑，乌丸，高句丽，百济，新罗，休忍等诸国，遣兵三万助北海公重戍蓟，诸国皆曰：吾为天子守藩，不能从行唐公为逆，洛惧欲止，犹豫未决，王缊，王琳皇甫杰，魏敷知其无成，潜欲告之，洛皆杀之，吉贞赵讃曰：今诸国不从，事乖本图，明公若惮，益州之行者，当遣使奉表乞留，主上亦不虑不从，平规曰：今事形颇露，何可中止！宜声言受诏，尽幽，并之兵南出常山，阳平公必郊迎，因而执之，进据冀州，总关东之众以图西土，天下可指麾而定也。洛从之，帅众七万发和龙，坚召群臣谋之，歩兵校尉吕光曰：行唐公以至亲为逆，此天下所共疾怨，愿假臣步骑五万，取之如拾遗耳，坚曰：重洛兄弟据南北一隅，兵赋全资，未可轻也。光曰：彼众廹于凶威，一时蚁聚耳，若以大军临之，势必瓦解，不足忧也。坚乃遣使让洛还和龙，当以幽州永为世封，洛谓使者曰：汝还白东海王，幽州褊狭，不足以容万乘，须王秦中，以承高祖之业，若能迎驾潼关者，当位为上公，爵归本国，坚怒，遣左将军窦冲及吕光帅步骑四万讨之，右将军都贵驰传诣邺，率冀州兵三万为前锋，以阳平公融为大都督，授之节度使石越率骑一万，自东莱出石径袭和龙，北海公，重亦尽蓟城之众，会洛兵于中山，有众十万，与冲等战于中山，大败，执洛及其将兰殊，送之长安，吕光斩重于幽州，石越克和龙，斩平规，坚赦兰殊，徙洛于西海，后为梁熙所杀。
健后强氏
健后强氏，略阳人，左光禄大夫强平之姊也，健僣号天皇，立为天皇后及徤寝疾，强后欲立少子晋王栁徤，以谶文有三羊五眼，遂立生为太子，生既嗣位，尊为皇太后，生荒耽淫虐，刑杀不道，其舅强平切谏忤旨，生怒，诬以妖言，欲杀之，广平王黄眉等侍燕禁中，叩头请曰：平太后之弟也，陛下纵欲杀平，独不念太后乎？生弗听，乃凿其顶而杀之，太后遂以忧愤卒，谥曰明德皇后。
生后梁氏
生后梁氏，略阳人，左仆射梁安之女也，初为淮南王妃，生嗣伪位，遂以寿光元年，立为皇后，会有客星孛大角，荧惑入东井，占曰：不出三年，国有大丧，生曰：朕与皇后对临天下，遂杀梁后以应之。
坚太后茍氏
太后茍氏，略阳氐人坚所生母也，以坚永兴元年，尊为皇太后，坚杀生，以位让其兄清河王法，法不受，群臣复固请于坚，太后泣谓群臣曰：社稷事重，小儿自知不能，他日有悔失在诸君，群臣固请，坚既即位，署法为丞相，东海公，太后以法长且贤，素得众心，疑忌特甚，后游宣明台见法之第门，车马辐辏，惧终为变，遂与李威谋，赐法死，阳平公融太后少子也，甚爱之，出鎭冀州，比发三至灞上，其夕，又窃如融所，内外莫知，是夜，坚寝于前殿，太史令魏延上言：天市南门，屏内后妃星失明，左右阍寺不见，后妃移动之象，坚推问之，惊曰：天道与人，何其不远！遂重星官，后有司奏人有盗其母之钱而逃者，请投之四裔，大后闻而怒曰：三千之罪，莫大于不孝，当弃之市朝，奈何投之方外，方外岂有无父母之乡乎？于是轘而杀之，建元十一年，以疾卒，追谥曰明德皇后。
坚夫人张氏
坚夫人张氏，不知何许人，明辨有才识，坚将入冦江左，群臣切谏，不听，张氏进曰：妾闻天地之生万物，王者之治天下，皆因其自然而顺之，故功无不成，是以黄帝服牛乘马，因其性也，禹浚九川，障九泽，因其势也，后稷播种百榖，因其时也，汤武帅天下而攻桀，纣因其心也，皆有因则成，无因则败，今朝野之人皆言晋不可伐，陛下独决意行之，妾不知陛下何所因也？书曰：天聪明自我民聪明，天犹因民，而况于人主乎妾，又闻王者出师，必上观天道，下顺人心，今人心既不然矣，请验之天道，谚云：鸡夜鸣者，不利行师，犬羣嘷者，宫室必空，兵动马惊，军败不归，自秋冬以来，众鸡夜鸣，羣犬哀嘷廐，马惊逸，武库兵器，自动有声，吉凶之理非微，此皆非出师之祥也。如妾所论，愿陛下详而思之，坚曰：军旅之事，非妇人所当豫也，遂兴兵南伐，张氏请从其夜，坚梦葵生城内，明以问之，张氏曰：若征军远行，难为将也，坚又梦地东南倾，复以问云：江左不可平也。君无南行，必败之象也。坚不从，果大败于寿春，单骑遁还，顾谓张氏曰：朕若用朝臣之言，岂见今日之事耶？当何面目复临天下也，澘然流涕，及坚死，张氏乃自杀。
丕后杨氏
丕后杨氏仇池，氐人征东左司马杨膺之妹也，初为长乐公妃，太安初，立为皇后，慕容永杀丕，据长子即皇帝位，改元中兴，将以杨氏为上，夫人杨氏不从，引剑刺，永为永所杀，登既嗣位，追谥曰哀平皇后。
登后毛氏
登后毛氏，武都人，河州牧毛兴之女也，美而勇壮，善骑射，太初二年，立为皇后，其四年登留毛氏及辎重于大界营，姚苌率兵袭之，营垒既陷，苌入其营，毛氏犹弯弓跨马，率壮士数百，与苌交战，杀贼七百余人，众寡不敌，为苌所执，毛氏有姿色，苌欲纳之，毛氏骂曰：天子皇后，安肯为贼羌所辱，何不速杀我，因仰天大哭曰：姚苌无道，汝先已害天子，今又欲辱皇后，皇天后土，寜容汝乎？苌怒，杀之。
卷四十二前 秦録十
赵俱
赵俱南安羌酋也，一云：天水人洪自称大单于，三秦王，改姓苻氏，以俱为从事中郎，及健之世，迁河内太守，光禄大夫，寻以洛州刺史，出鎭宜阳，俱从弟右仆射韶，中护军诲有宠于生，生即位，乃以俱为尚书令，俱固辞以疾，谓韶，诲曰：汝等不复顾祖宗欲为灭门之事，毛梁何罪而诛之，吾何功而代之，汝等可自为，吾其死矣！遂以忧卒。
雷弱儿
雷弱儿，南安羌酋也，洪称秦王，以弱儿为辅国将军，健嗣位，以弱儿为太尉，俄迁大司马，初，晋扬州刺史殷浩阴遣人诱弱儿等使杀秦王健，许以关右之任，弱儿伪许之，且请兵应接，浩闻张遇作乱，徤兄子辅国将军黄眉自洛阳西奔，以为弱儿等，事已成，遂自寿春率众七万北伐，欲进据洛阳，修复园陵，吏部尚书王彪之上会稽王昱笺，以为弱儿等容有诈谋，未应轻进，不从，浩遂为姚襄所袭，走保谯城，襄浩相持，秦人遂收渔人之利，弱儿之计也。其后桓温来伐，健遣太子苌帅雄菁等拒之，战于蓝田，为温所败，温进次灞上，苌等退屯城南，健悉发精兵三万，遣弱儿与苌合兵拒之，温不得前，师还乏食，仅入潼关，健赏拒温之功，以弱儿为丞相，及徤寝疾，受遗辅政，弱儿性刚鲠，好直谏，以生嬖臣赵韶，董荣奸佞乱政，每公言于朝，见之常切齿，韶荣恨之，谮之于生，生遂杀之，并其九子，二十七孙弱儿推诚苻氏年髙有功生既杀之，于是诸羌皆有离心，叛者相继。
鱼遵
鱼遵，冯翊人也，洪称秦王，以遵为右将军，领右长史，健代洪綂众，时杜洪据长安，健规取之，悉众而西，以遵为前锋，行至盟津，为浮桥以济，所过城邑，无不降附，健即位，论功，以遵为太子太师，俄迁左仆射，司空及赏拒桓温功，进为太尉，健寝疾，以遵为太师，録尚书事，受遗辅政，生梦大鱼食蒲，又长安谣，东海大鱼化为龙，男皆为王女为公，乃诛遵并其七子十孙，追谥曰广宁公。
王堕
王堕，字安生，京兆霸城人也。博学有雄才，明天文图纬，洪征梁犊，以堕为司马，谓洪曰：谶言苻氏应王，公其人也，洪深然之，及为宰相，着匪躬之节，健常叹曰：天下群官皆如王令君者，阴阳曷不和乎？甚见敬重，生既嗣位，残虐无道，杀戮大臣，堕性刚峻疾恶，雅好直言，右仆射董荣，侍中强国等皆以佞幸进，疾之如仇雠，每于朝见之际，略不与言，人或谓之曰：董尚书贵幸，一时无比，公宜小降意接之，堕曰董龙，[荣之小字也。]是何鸡狗，而令国士与之言乎？荣闻而惭恨，会有天变，荣与强国言于生曰：今天谴甚重，宜以贵臣应之，生曰：贵臣惟有大司马及司空耳，荣国曰：大司马国之懿戚，不可加刑，乃杀王堕，将刑，荣谓之曰：君今复敢比董龙于鸡狗乎？堕瞋目而叱之。
强平
强平，略阳氐人健之妻弟也，皇始元年，以平为太傅，生即位，以为左光禄大夫，平雅好直言，不避权佞，会有日蚀之变，极言切諌生怒，诬以妖言，凿其顶而杀之。
赵焕
赵焕父琨为秦尚书，皇始元年，晋梁州刺史司马勲入攻秦州，获琨杀而弃其尸，焕求父尸，不得悲号不已，俄有群乌悲鸣，从山而来，来而复返，焕随乌至山寻求之，果得父尸。
杜慈
杜慈仕生为尚书郎生，寿光年中，每宴集，后入者皆斩之，慈奔驰疲倦，假寝省中，梦一人乘黑驴曰：宁留而独死，将去而独生，慈闻惊觉，取马遁走，乃获免。余皆被斩。
吕婆楼
吕婆楼字广平，略阳氐人也。其先吕文和，自沛避难徙焉，因世居之，遂为酋豪。秦王健立，以为散骑常侍，后进侍中尚书，与东海王坚友善。及生嗣位，薛讃权翼密说坚曰:主上猜忌暴虐，中外离心。方今宜主秦祀者，非殿下而谁，愿早为计，勿使他姓得之。坚以问婆楼，婆楼曰:仆刀镮上人耳，不足复办大事。仆里舍有王猛，其人谋略不世出，殿下宜请而咨之。坚因婆楼以见猛，一见如旧，任为谋主。生既残虐无度，梁平老等亟以为言，坚深然之，于是清河王法与平老等帅壮士濳入云龙门，坚与婆楼帅麾下继进，斩生于别室，坚遂称大秦天王，以婆楼为司隶校尉。后守太尉卒。其子光，后称凉王，别有传。
樊世
樊世本，氐豪也，佐健定关中，有大功，拜特进，姑臧矦，负气倨傲，王猛亲幸用事，勲旧多忌之者，世于众辱，猛曰：吾辈与先帝共兴事业，而不预事权，君无汗马之劳，何敢专管大任，吾辈耕之，而君食之耶？猛曰：方当使君为宰夫安，直耕稼而已。[，一云，非徒使君耕之，又将使君炊之]，世大怒曰：要当悬汝头于长安城门，不尔者，吾终不处于世也，猛以白坚，坚曰：必湏杀此老氐，然后百僚可肃，会世入言事，坚谓猛曰：吾欲以杨璧尚主，璧何如人也？世勃然曰：杨璧臣之婿也，婚已乆定陛下安得令之尚主乎？猛让世曰：陛下帝有四海，而君敢竞婚，是为二天子也，安有上下世怒，欲起撃猛，左右止之，世遂丑言大骂，坚由此发怒，命斩之，西廐。
王猛
王猛字景略，北海剧人也。家于魏郡，少贫贱，以鬻畚为业。尝货畚于洛阳，有一人贵，买其畚而云无直，自言家去此无远，可随我取直。猛利其贵而从之，行不觉远，忽至深山，其人止猛且住树下，当先启道来。湏臾猛进，见一公踞胡床而坐，须髪悉白，侍从十许人，有一人引猛云:大司马可进。猛因进拜老公，公曰:王公何缘拜也。乃十倍偿畚直，遣人送之既出，顾视乃嵩髙山也。猛瓌姿儁伟，博学好兵书，谨重严毅，气度雄远，细事不干其虑自，不叅其神契，略不交通。是以浮华之士咸轻而笑之。猛悠然自得，不以屑意。少游邺都，时人莫识，惟髙平徐綂见而竒之，召为功曹，遁而不应，隐于华山。懐佐世之志，希龙颜之主，敛翼待时，候风云而后动。桓温入关，猛被褐诣之，一面谈当世之事，扪虱而言，旁若无人。温察而异之，问曰:吾奉天子之命，帅鋭师十万，杖义讨逆，为百姓除残贼，而三秦豪杰未有至者，何也 猛曰:公不远数千里深入宼境，长安咫尺而不渡灞水，百姓未见公心故也，所以不至。温默然无以酬之。将还，赐猛车马，拜髙官都护，请与俱南。猛还山咨师，师曰:卿与桓温岂并世哉。在此自可富贵，何为远也。乃止。苻坚将有大志，闻猛名，遣吕婆楼招之，一见便若平生，语及废兴大事，异符同契，若玄德之遇孔明也。及坚僭立，以猛为中书侍郎。时始平多枋头，西归之人豪右纵横，劫盗充斥，乃转为始平令。猛下车，明法峻刑，澄察善恶，禁勒强豪，鞭杀一吏。百姓上书讼之，有司劾奏，槛车征下廷尉诏狱，坚亲问之曰:为政之体，德化为先，莅任未几而杀戮无数，何其酷也 猛曰:臣闻宰宁国以礼，治乱邦以法。陛下不以臣不才，任臣以剧邑，谨为明君剪除凶猾，始杀一奸，余尚万数。若以臣不能穷残尽暴肃清轨法者，敢不甘心鼎镬以谢孤负。酷政之刑，臣实未敢受之。坚谓群臣曰:王景略固是夷吾子产之俦也。赦之，迁为尚书左丞咸阳内史京兆尹。未几除吏部尚书太子詹事，又迁尚书左仆射辅国将军司隶校尉加骑都尉居中宿卫，时年三十六歳，中五迁，权倾内外，宗戚旧臣皆害其宠。尚书仇腾丞相长史席寳数譛毁之，坚大怒，出腾为甘松护军，寳白衣领长史。尔后上下咸服，莫敢有言。顷之迁尚书令太子太傅加散骑常侍，猛频表累让，坚竟不许，又转司徒録尚书事，余并如故。猛辞以无功不拜，后帅诸军讨慕容暐，军禁严明，师无私犯，猛未至邺，劫盗公行，及至，远近帖然。燕人安之。军还，以功进封清河郡侯，赐美女五人上女妓十二人中妓三十八人马百匹车十乗，上疏固辞不受。时既留鎭冀州，坚遣猛于六州之内听以便宜从事，简召英俊以补关东守宰，授讫言台除正。居数月，上疏曰:臣前所以朝闻夕拜不顾艰虞者，正以方难未夷，军机贵速，庶竭命戎行，甘驰驱之役敷宣王化，尽筋骨之效黾俛从事，叨据负乘，可谓恭王命于济时，俟太平于今日。圣德格于皇天，威灵被于八表。弘化已熈六合，清泰窃敢披贡，丹诚请避贤路。设官分职，各有司存，岂应孤任愚臣，以速倾败。东夏之事非臣区区所能康理，愿徙授亲贤，济臣颠坠。若以臣有鹰犬微勤未肯捐弃者，乞待罪一州，效尽力命。徐方始宾淮汝，防重六州，处分府选，便宜輙以悉停，督任不可虚旷。深愿时降神规。坚不许，遣侍中梁谠诣邺谕旨，猛视事如前。俄入为丞相中书监尚书令太子太傅司隶校尉持节常侍将军，矦如故，稍加都督中外诸军事。猛表让乆之，坚曰:卿昔螭蟠布衣，朕龙潜弱冠属世事，纷纭厉士之际，颠覆厥徳，朕竒卿于暂见，儗卿于卧龙。卿亦异朕于一言，廽考盘之雅志，岂不精契神交，千载之会。虽傅岩入梦姜公悟兆，今古一时，亦不殊也。自卿辅政几将二纪，内厘百揆，外荡群凶，天下向定，彝伦始叙，朕且欲从容于上，望卿劳心于下，弘济之务非卿而谁。不许。数年复授司空，猛复上疏辞曰:臣闻干象盈虚，惟后则之。位称以才，官非则旷。郑武翼周，仍世载咏;王叔昧宠，政替身亡。斯成败之殷监，为臣之烱戒。窃惟鼎宰崇重，叅路太阶，宜妙尽时贤，对扬休命。魏祖以文和为公，贻笑孙后。千秋一言致相，匈奴哂之。臣何庸狷而应斯举，不但取嗤远邻实，令为虏轻秦。昔东野穷驭，颜子知其将敝，陛下不复料度臣之才力，私惧败亡是及，且上亏宪典，臣何颜处之。虽陛下私臣，其如天下何。愿回日月之鉴，矜臣后悔，使上无过授之谤，臣蒙覆焘之恩。坚竟不从，猛乃受命。军国内外万机之务，事无巨细，莫不归之。宰政公平，流放尸素，拔幽滞显贤才，外修兵革，内崇儒学，劝课农桑，教以廉耻，无罪而不刑，无才而不任，庻绩咸熈，百揆时叙，兵强国富，垂及升平，猛之力也。坚常从容谓猛曰:卿夙夜匪懈，忧勤万机，若文王得太公，吾将优游以卒歳。猛曰:不图陛下知臣之过，臣何足以儗古人。坚曰:以吾观之，太公岂能过也。常勅太子宏长乐公丕等曰:汝事王公如事吾也。其见重如此。广平麻思流寄关右，因母亡归葬，请还冀州。猛谓思曰:便可速装。是暮已符乡发遣，及始出关，郡县已被符管摄其令行禁整事无留滞。皆此类也。性刚明清肃，于善恶尤分。微时一餐之惠，睚眦之忿，靡不报焉。时论颇以此少之。其年寝疾，坚亲祈南北郊宗庙社稷，分遣侍臣祷河岳诸祀，莫不周备。猛疾未瘳，乃大赦境内殊死以下。及疾甚，因上疏谢恩，并言时政得失，多所弘益。坚览之流涕，悲恸左右。疾笃亲临省视，问以后事。猛曰:晋虽僻陋吴越，乃正朔相承，亲仁善邻，国之寳也。臣没之后，愿不以晋为图。鲜卑羗虏，我之仇雠，终为人患，宜渐除之，以便社稷。言终而死，时年五十一歳。坚哭之恸，比敛三临，谓太子宏曰:天不欲我平一六合耶。何夺吾景略之速也。赠侍中尚书，余悉如故。给东园温明秘器帛三千疋糓万石，遣谒者仆射监护丧事，葬礼一依汉大将军故事，谥曰武矦。朝野巷哭三日。
梁平老
梁平老，略阳氐人也，才识明敏，令行禁止，坚以其有王佐之才，倾身礼之，素与友善，生嗣位，为特进，领御史中丞生乗醉多所杀戮，群臣得保一日，如度，十年平老，谓坚曰：主上失德，上下嗷嗷，人懐异志，燕晋二方，伺隙而动，恐祸发之日，家国俱亡，此殿下之事也，宜早图之，坚心然之，遂与定议，杀生坚即位，以为尚书左仆射，进使持节，都督北蕃将军事，鎭北大将军，戍朔方之西，以备匈奴，寻加开府仪同三司，封朔方矦，建元八年十一月卒，谥曰桓平，老在鎭十余年，鲜卑匈奴惮而爱之，其子成歴位中垒将军，兖州刺史，转南中郎将，都督荆扬州诸军事，荆州刺史，领护南蛮校尉，配兵一万，鎭襄阳，寻迁卫军将军，屯兵洛涧，淮南之败，为晋所杀。
梁谠
梁谠，字伯言，略阳氐人也，愽学有隽才，仕健为著作郎，稍迁至中书令，坚既即位，出为安远将军，幽州刺史，鎭蓟城，未几，进位侍中，谠与弟熈俱以文藻清丽，见重一时，时人为之语曰：关东堂堂，二申两房，未若二梁，瓌文绮章。
陆绩
陆绩，字处黙，西平人也。身长八尺，腰带十围，清辨善谈论，雄武便弓马，孝友贞亮声髙一时仕坚为荆州刺史，邓羗。
邓羗，安定人也，骁勇善骑射，生时为建节将军，生每欲杀之，惜其雄武，出为行，咸阳太守，坚即位，迁骁骑将军，领御史中丞，羗性鲠直不挠，与王猛恊规齐志，疾恶纠案，无所顾忌，权贵敛迹，奸猾屛气，寻进尚书，复为建节将军，讨平李俨，以功迁建武将军，洛州刺史王猛伐燕，师次潞川，遣将军徐成觇燕军，形要失期，当斩，羗止之曰：今贼众我寡，诘朝将战，成大将也，宜且宥之，猛曰：若不杀成，军法不立，羗固请曰：成羗之部将也，虽违期应斩，羗愿与成效战以赎之，猛弗许，羗怒，还营严鼔勒兵将以攻猛，猛问其故，羗曰：奉诏讨远贼，今有近贼自相杀，欲先除之，猛谓羗义而有勇，使语之曰：将军止，吾今赦之，成既免，羗诣猛谢，猛执其手曰：吾试将军耳，将军于部将尚耳，况国家乎？吾不复忧贼矣！猛遂陈兵渭源严，誓将士，时燕兵甚盛，猛望见而恶之，谓羗曰：今日之事，非将军不能破勍敌，成败之机，在此一举，将军勉之，羗曰：若能以司隶见与者，君勿以为忧，猛曰：此非吾之所及也；必以安定太守，万户矦相处，羗不悦而退，俄而兵交，猛召羗羗，寝而不应，猛驰就许之，羗乃大饮帐中，与徐成奔赴评军，斩将搴旗，杀伤甚众，燕军大败，[邓羗请部将以挠法，狥私也，勒兵欲攻王猛，无上也，临战预求司隶要君也，有此三者，罪孰大焉？猛能容其所短，收其所长，若驯猛虎驭悍马，以成大功，诗曰：采葑采菲，无以下体，猛之谓矣！]长驱至邺，拔之，进为使持节、征虏将军，散骑常侍，安定太守，邑三千户封眞定侯猛以潞川之功，请以羗为司隶，坚下诏曰：司隶校尉董牧王畿，吏责甚重，非所以优礼名将，光武不以吏事处功臣，实贵之也，羗有廉，李之才，朕方委以征伐之事，北平匈奴，南荡扬，越，羗之任也，司隶何足以婴之，其进号鎭军将军，位特进，后从行唐公洛征伐有功，迁并州刺史，阳平国常侍，巴夷寇乱，复以鎭军将军，领护羗校尉率甲士五千讨之，遂平益州，勒铭岷山，振旅而还，坚引见于东堂，谓之曰：将军之先，仲华遇汉世祖于前将军，复逢朕于后，何邓氏之多幸乎？羗曰：臣常谓光武之遇仲华，非独仲华之遭，光武坚笑曰：将军盖以自况，非直将军之幸，亦朕之遇贤也，进车骑将军，并州刺史，羗有子数人，皆以义烈，称其少子翼为河间相，慕容垂围邺，以翼为后军将军，冀州刺史，眞定矦翼泣对使者曰：先君忠于秦室，翼岂可先叛乎？忠臣不事二君，自古通义，未敢闻命。垂复遣使谕之曰：吾与车骑结异姓兄弟，卿亦犹吾之子弟，安得辞乎？翼曰：冀州宜受任亲贤，翼请他役效命，垂乃用为建武将军，河间太守，尚书左丞，皆有声称，卒于赵郡内史。
张平
张平，代郡人，一云谯国铚人，初仕石虎为部将，闵之亡也，平帅所部称藩于燕，既而结援于秦，擢授大将军，冀州牧，平既跨有新兴，雁门西河等诸郡，众十余万，拜置征鎭，自号并州刺史[一作豫州刺史，]宼掠秦境，坚遣车骑大将军，晋公桺率兵御之，桺等败绩，坚自将兵讨之，前锋邓羌分据汾上，获其养子蚝，平众大溃，惧而请降，坚赦之，仍署为右将军，先是，平养一狗，名曰飞燕，形若小驴，忽夜上厅事屋上行，行声如平常，平甚恶之，会晋遣叅军桓宣就平，授平节度，加四品将军，即其所部扞御北方，顷之，豫州刺史祖逖出屯芦州，遣叅军殷乂诣平，乂意轻平，视其屋，云当持作马，廏见大镬，欲铸作鐡器，命破之，平曰：此是帝王大镬，天下定后，方当用之，奈何打破乂曰：卿能保头不？而惜大镬耶？平大怒，于坐斩乂，阻兵固守，歳余逖攻平，破之，平寻没于秦。
张蚝
张蚝，本姓弓，上党泫人也，膂力过人，能却曵牛走，城无髙下皆可超越，张平爱之，养以为子，淫于平妾，平知而责之，蚝惭，乃割阴以自誓，遂为阉人，铜台之战，[一作铜壁，]蚝单马大呼，出入秦阵者四，五坚募人生致之，鹰扬将军吕光刺蚝，中之前锋，邓羌擒之以献，平惧，请降，坚拜平左将军，以蚝为虎贲中郎将，甚见宠爱，常侍左右，寻加广武将军，同前将军杨安攻拔苻庾于陜城，王猛督诸将伐燕，蚝以虎牙将军受猛节制，杨安攻晋阳，不克，猛使蚝为地道，帅壮士数百，濳入城中，大呼斩关，克之，是时猛众止六万，而燕师三十万蚝，与徐成等跨马运矛，驰赴燕阵，出入数四，旁若无人，杀伤甚众，战至日中，燕兵大败，乘胜逐北，猛遂灭燕，以功进蚝位为前将军，晋叛臣王，瑾固守寿春，为大司马桓温所围，遣使请救，坚遣蚝与王鉴率歩骑二万救之，鉴据洛涧，蚝屯八公山，桓温遣将夜袭鉴，蚝鉴蚝，退屯慎城，建元十二年，蚝以前禁将军，同邓羌等帅歩骑二十万，与行唐公洛会兵攻代，昭成帝逆战不胜，退遁阴山，后度漠南，为子所弑，蚝与李柔勒兵赴之，部众逃溃，遂平代地，振旅而还，十四年，坚以蚝为并州刺史，十五年，入为后将军，十八年，晋杨亮攻涪城，坚遣蚝帅兵救之，蚝出斜谷，亮引兵退，建元末，坚大举伐晋，蚝以骠骑将军为前锋，败谢石于淝南，谢玄，谢琰勒兵数万，陈以待之，蚝退，列阵逼淝水，晋师不得渡，阳平公融，因谢玄之请，渡军却，阵势不能止，遂至大败，坚至洛阳，遣蚝率羽林五千戍并州，长乐公丕率男女六万进如潞川。蚝，同并州刺史王腾迎入晋阳，始知坚凶问，发丧举哀，丕即伪位，进蚝为侍中，司空，封上党郡公王永，宣檄州郡，推蚝为中军都督，其见重如此。蚝方面之勲，不逮邓羌，而时人咸曰：邓羌张蚝俱万人敌也。
李威
李威，字伯龙，汉阳人，茍太后之姑子也，少与魏王雄友善，结为刎颈交，苻生屡欲杀坚，頼威营救得免，坚深德之，事威如父，及即位，以威为左仆射，威得幸于茍，太后初谋弑生，及诛，坚兄清河公法，皆威与太后濳决大谋，雅重王猛之贤，劝坚以国事任之，坚尝谓猛曰：李公知卿，犹鲍叔之于夷吾，罕虎之于子产也，猛以兄事之，进领护军，封建宁侯，匈奴石贤王曹毂叛秦，率众二万，宼掠杏城，坚自将讨之，使威以卫大将军，同王猛辅太子宏守长安，时征北将军，淮南公幼帅杏城之众乗虚来袭威，撃斩之，坚还，以功拜太尉，寻加侍中，建元十年卒，谥曰烈公。初，茍太后少寡，威有辟阳之宠，史官载之卒后，坚收起居注及著作所録而观之，见其事甚惭，乃焚其书，而大检史官，将加其罪，著作郎赵泉车敬等已死，乃止。
徐嵩
徐嵩字符髙建武将军，冀州刺史，盛之子也，少以清白著称，初举贤良为郎中，稍迁长安令，贵戚子弟犯法者，嵩一皆考竟，请托路絶坚甚竒之谓其叔父成曰：人为长吏，故当应耳。此年少落落，有端贰之才，迁守始平郡，甚有威惠，长安之败，嵩以中垒将军据险自固，及登嗣位，拜为镇军将军，雍州刺史，太初二年，姚苌遣姚方成攻雍州，城陷，执而数之，嵩厉色谓方成曰：汝姚苌罪应万死，主上止黄眉之，斩而宥之，叨据内外，位为列将，荣宠极矣，曾不如犬马识所养之恩，亲为大逆，汝曹羌軰，岂可以人理期也！何不速杀我，早见先帝！取姚苌于地下治之，方成怒，三斩嵩，漆其首为便器，登哭之哀恸，赠车骑大将军，仪同三司，谥曰忠武。
薛强
薛强，字威明，河东汾阴人也。祖兴，晋尚书右仆射，冀州刺史，安邑公，父涛袭爵，位梁州刺史，京师倾覆，皆以义烈着闻，强幼有大志，懐军国筹略，与北海王猛同志友善，桓温入关中，猛以巾褐诣之，温曰：江东无卿比也；秦国定多竒士如卿軰，尚有几人？吾欲与之俱南，猛曰：公求可以拨乱济时者，友人薛威明其人也，温曰：闻之乆矣方致聘命，强闻之，自南山来谒，与猛皆署军谋祭酒，强察温有大志，而无成功，乃劝猛止，俄而温败，及坚僭位，猛见委任，阳平公融为书，将以车马聘强猛以为不可屈，乃止。坚如河东伐张平，自与数百骑驰至强垒下，欲与相见，强使主簿责之，因慷慨宣言曰：此城终无生降之臣，但有死节之将耳，诸将咸请攻之，坚曰：湏吾平晋，自当面缚，舍之以劝事君者。后坚伐晋，军败，强遂总宗室强兵，威振河辅，破慕容永于陈州，姚兴闻而惮之，遣使重加礼命，征拜右光禄大夫，七兵尚书，封冯翊郡公辅佐户尚书，年九十卒，赠辅国大将军，司徒公，谥曰宣。
崔宏
崔宏字玄伯，清河东武城人，魏司空林六世孙也。祖悦，仕石虎官至司徒右长史关内侯。父清，仕慕容暐为黄门侍郎，并以才学著称。宏少有隽才，号曰冀州神童。阳平公融牧冀州，心礼敬之，拜阳平国侍郎领冀州从事管征东记室，出总庻事，入为宾友，众务修理处断无滞。坚闻而竒之，征为太子舍人，辞以母疾不就。左迁著作郎，后长乐公丕牧冀州，引为征东功曹。太原郝轩名知人，称宏有王佐之才，近代所未有也。坚亾，避乱齐鲁之间，为丁零翟钊及晋叛将张愿所留絷，郝轩叹曰:以斯人而遇斯时，不因扶揺之势，而与燕雀飞沈，岂不惜哉。慕容垂以为吏部尚书左丞髙阳内史，所歴著称，立身雅正，与世不群。虽在兵乱，犹厉志操，笃学无倦，不以资产为意。妻子不免饥寒。魏太祖征慕容寳，军次中山，宏弃郡东走海滨，为追骑所执送于军门，遂留仕魏。本图不遂，乃作诗以自伤，而不行于时，盖惧罪也。后仕太宗，爵至上公[详见魏书本传]。
姜宇
姜宇，字子居，天水冀北人也，少孤贫，为河北陈不识家牧羊，年十五，身长七尺九寸，聪慧美丰仪，每夜专读书睡，则悬头于屋梁，逹旦而止，不识竒之将妻以女，其妻不听，识乃置酒引宇，令女濳观之，问女曰：姜宇文士才明，吾欲以汝妻之，汝母难宇，家之牧人，汝意云何？女曰：观宇之姿才，岂终复为人牧羊者哉！遂妻之宇，后仕坚屯骑南，巴二校尉迁凉，宁二州刺史，歴京兆尹，御史中丞，淮南之败，宇以尚书，领前将军，与河间公琳，撃慕容冲为冲所杀。
索泮
索泮，字德林，炖煌人也，世为冠族，少时游侠，及长，变节好学，有佐世才器，张天锡辅政，以泮为冠军记室参军，天锡即位，拜司兵歴位禁中録事，执法御掾，州府肃然，郡县敛迹，迁羽林左监，有勤干之称，出为中垒将军，西郡武威太守，典戎校尉，政务寛和夷夏，懐其惠天锡甚敬之，后从天锡归仕于秦，坚见而叹曰：凉州信多君子，既而以泮河西德望，拜为别驾，寻迁建威将军，西郡太守，淮南之败，吕光叛据姑臧，泮城守不降，光攻而获之，让泮曰：孤既平西域，将赴难京师，梁熈无状，絶孤归路，此朝廷之罪人，卿何意阻郡固迷，自同元恶，泮厉色责光曰：将军受诏讨叛胡，可受诏乱凉州耶？梁公何罪？而将军害之，泮但苦力寡，不能固守，以报君父之仇耳，岂肯如逆氐彭济望风反叛，主灭臣死，礼之常也，光怒，命诛之，乃就刑于市，神色不变，其弟菱，有隽才，仕天锡为执法中郎，冗从右监坚世至伏波将军典农都尉，与泮俱被害。
杨安
杨安者，名将也，其功几与邓羌相埒而不与，佐命之列，即建元以前，征讨之任，亦未之，及自匈奴右贤王曹毂之叛也，坚自帅中外精鋭讨之，于是以安为前锋都督，安时已拜，前将军矣！毂遣弟活拒战于同川安，大败之，斩活，并四千余级，毂惧而请降，次年遣安同辅车，王猛帅众二万入宼荆州，转攻南乡，掠安阳民万余户而还。三年，李俨为张天锡所攻，退守枹罕，遣使请救，坚复遣安帅骑二万会王猛以救之，与天锡将杨遹战于枹罕之，东破军杀将，师还，拜前将军如故，是歳晋公柳叛于蒲坂，魏公庾等起兵应之，坚命诸将分讨叛者而勅安与张蚝、顿兵陜城三十里外，坚壁勿动，俟秦雍已平，然后并力取之，已而王猛攻蒲坂，诛苻柳，因遣邓羌助安攻陜城，拔之，执庾送长安，迁鎭南将军，六年，坚遣安等十将帅歩骑六万伐燕，俱受王猛节度，安攻晋阳，晋阳兵多，粮足乆之不下，王猛助之，遂为地道以入，执其刺史慕容庄，师还，论破邺功，赐爵博平郡，矦进吏部尚书，七年，复以安为使持节、都督益梁州诸军事，梁州刺史，寻加都督，南秦州诸军事，鎭仇池，九年，晋梁州刺史杨亮遣子广袭仇池，安击败之，乘胜逐北，诸城奔溃，进拔汉川，转攻梓潼，降其太守周彪别将取梁，益二州卭柞，夜郎皆来归附，坚以安为右大将军，益州牧，鎭成都十年，蜀人张育等起兵，自称蜀王，与巴獠酋帅张重等五万余人，进围成都，俄而育重争权，自相举兵，坚遣邓羌帅骑助安袭撃育，败之，安复败张重于成都，南斩重羌，击斩育，益州遂平。顷之，以安为荆州刺史，移鎭樊，邓，十四年，长乐公丕攻襄阳，遣安帅樊邓之众为前锋，丕后陷襄阳，坚以中垒将军梁成为南中郎将，都督荆扬州诸军事，荆州刺史，代安鎭樊，邓、
杨定[坚传作佛奴之孙]
杨定仇池公杨纂之族也，父名佛奴，奔降于秦，坚以其女妻定，拜定为尚书，后为领军将军，淮南之败，关中扰乱，定尽心力，奉事坚，坚死，乃将家属奔陇右，复收集其旧，众闻丕即位，遣使迎之，丕以定为骠骑大将军，雍州牧，徙治歴城，去仇池百二十里，置仓储于百顷，招合夷夏，得千余家，自称龙骧将军，仇池公，进平天水，略阳郡，遂有秦州之地，自称秦州刺史，陇西王登称尊号，以定为大将军，益州牧，俄加左丞相，上大将军，都督中外诸军事，后与乞伏干归，战军败见杀。定无子，其叔父佛狗之子盛，先守仇池，自称征西将军，秦州刺史，仇池公，谥定为武王。
髙泰
髙泰字子伯，渤海蓚人。瞻之从子也，仕燕为车骑从事中郎，慕容垂之奔于秦也，泰坐免官，尚书右丞申绍言于慕容评曰：今吴王出奔，外口藉藉，宜征王僚属之贤者，显进之，粗可销谤，评曰：谁可者？绍曰髙泰其领袖也，乃以泰为尚书郎，秦遣黄门郎石越聘燕慕容评示之以奢，欲以夸燕之昌盛，泰言于评曰：越言诞而视远，非求好也，乃观衅也，宜耀兵以示之，用折其谋，今乃示之以奢，益为其所轻矣。评不从，泰遂谢病归家，阳平公融尝坐擅起学宫，为有司所纠劾，遣主簿李纂诣长安自理，纂忧惧，道卒，融问申绍，谁可使者？绍曰：燕尚书郎髙泰清辨有胆智，可使也，先是，丞相王猛及融屡辟泰，泰皆不从，至是，融谓泰曰：君子救人之急，卿不得复辞，泰乃从命至长安，猛见之，笑曰髙子伯于今乃来，何其迟也？泰曰：罪人来受刑，何问迟速？猛曰：何谓也？泰曰：昔鲁僖公以泮宫发颂，齐宣王以稷下垂声，今阳平公开建学宫，追踪齐，鲁未闻明诏褒美，乃更烦有司举劾，明公阿衡圣朝，劝惩如此下吏，何所逃其罪乎？猛曰：是吾过也，事遂得释，猛乃叹曰：髙子伯岂阳平所宜吏乎？入言于坚，坚召见，与语悦之，问以为治之本，对曰：治本在得人，得人在审举，审举在核眞，未有官得其人，而国家不治者也。坚曰：可谓辞简而理博矣，以为尚书郎，泰固请还州，坚许之，及秦之败，秦征东府官属疑泰，燕之旧臣有二心，泰惧，与同郡虞曹从事吴韶逃于渤海，韶曰：燕军近在肥乡，卿宜从之，泰曰：吾以避祸耳。去一，君事一君，吾所不为也，申绍闻而叹曰：去就以道，可谓君子矣！[子湖等见燕传]。
赵整
赵整，字文业，一名正，略阳清水人，或云济阴人，年十八为坚，著作郎，后迁黄门侍郎，武威太守，为人无须而瘦，有妻妾而无儿，时人谓为阉然而情度敏逹，学兼内外，性好几谏，无所回避，建元中，慕容垂夫人叚氏得幸于坚，坚与之同辇，游于后庭，整作歌以讽之，云：不见雀来，入燕室，但见浮云蔽白日，坚改容谢之，命夫人下辇，坚与群臣饮酒，以秘书监朱肜为酒正，令人以极醉为限，整乃作酒德歌曰：地列酒泉，天垂酒池，杜康妙识，仪狄先知，纣丧殷邦，桀倾夏国，由此言之，前危后则又云：获黍西秦采麦，东齐春封夏，发鼻纳心迷，坚大悦，命整书之，以为酒戒，自是每宴群臣，礼饮而已，坚后分氐户于诸鎭，以四帅子弟三千户，配长乐公丕鎭邺，亲送丕于灞上，流涕而别，诸戎子弟离其父兄者，皆悲泣号恸，酸感行人，整因侍宴，援琴而歌曰：阿得脂，阿得脂，博劳旧父是仇绥，尾长翼短不能飞，远徙种人留鲜卑，一旦缓急，语阿谁[？一作当语，谁]坚笑而不纳，末年坚宠惑，鲜卑惰于政治，整又援琴而歌曰：昔闻孟津河，千里作一曲，此河本是清是谁？乱使浊坚动容，曰：是朕也，又歌曰：北园有一树，[一作枣，]布叶垂重荫，外虽饶棘刺，内实有赤心，坚笑曰：将非赵文业耶？其调戏机捷，皆此类也。整博闻强记，能属文，好直言，上书及面諌，前后五十余事，官至秘书侍郎，后因关中佛法之盛，愿欲出家，坚惜而未许，及坚死，方遂其志，更名道整，因作颂曰：我生何以晩泥洹，一何早归？命释迦文今来授大道后，遁迹商洛山，专精经律，晋雍州刺史，郄恢钦其风尚，逼共同游，终于襄阳，时年六十余矣。
朱肜
朱肜，京兆人隠居不仕，坚以王猛为辅国将军，司隶校尉，侍中，中书令，猛上疏辞谢，因荐肜以自代，坚不许，而以肜为尚书，侍郎，领太子庻，子建元七年，以肜为羽林左监，同杨安徐成等伐仇池公杨纂战于陜中，纂兵大败，面缚出降，肜等振旅而还，以功拜秘书监，杨安鎭仇池，进攻汉川，坚遣肜率卒二万为前锋，晋梁州刺史杨亮帅巴獠之众来拒，战于青谷，亮师不利，安乗胜攻拔汉中，转攻梓潼太守周彪固守涪城，遣人送母妻自汉水趋江陵，肜邀而获之，彪遂降肜，益州刺史周仲孙勒兵拒安于绵竹，闻坚将毛当将至成都，乃率骑奔南中，肜等遂陷益州，坚以杨安鎭成都，肜引兵还，仍为秘书监，次年，有人于坚明光殿大呼曰：甲申，乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗，坚命执之，俄而不见，肜固请诛鲜卑，坚不从，建元十二年以前将军，从征代有功，十六年，坚作教武堂于渭城，命太学生明阴阳兵法者教授诸将，肜切諌曰：陛下东征西伐，所向无敌，四海之地，十得其八，虽江南未服，盖不足言，是宜偃武修文，乃更始立学舍，教人战斗之事，殆非所以驯致升平也，坚乃止。坚宴群臣于逍遥园令，将军讲武，文官赋诗，有洛阳少年者，长不满四尺而聪博，善属文，因肜上逍遥戏马赋，坚览而竒之曰此文绮藻清丽，长卿俦也，因善肜之能得士，十八年，坚欲大举伐晋，肜进曰：陛下应天顺时，恭行天罚，必有征无战，万里风披，晋王自当束首军门，坚大悦，遂鋭意攻晋，卒致败灭。
王嘉
王嘉，字子年，陇西安阳人也。轻举止丑形，貎外若不足，而聪睿内明，本滑稽好语笑，不食五糓，不衣美丽，清虚服气，不与世人交逰隐于东阳谷，凿崖为穴而居之，诸有从其学者，人各一穴，遂至百余穴，石虎之末，弃其徒众至长安，濳隐终南山，结庵庐而止之，门人闻而复随，乃迁于倒虎山，[一名玄象，山在覆车，山北]坚，累征不起，公侯以下，咸躬往叅诣，好尚之士，无不师宗之，问其当世事者，皆随问而对，好为譬喻，状如戏调，言未然之事，辞如谶记，不可领解，事过多验，初，坚将欲南征，遣使者问其休咎，嘉曰：金刚，火强乃乗使者马正衣冠，徐徐东行数百歩策马驰反，因脱衣服，弃冠履而归，下马踞床，一无所言，使者还告，坚不悟，复遣问之曰：吾世祚云何？嘉曰：未央，咸以为言，明年癸未败于淮南，所谓未年而有殃也，人候之者，至心则见之，不至心则隐形不见，衣服在架，履杖犹存，或取其衣者，终不及企而取之，衣架踰髙而屋亦不大，履杖诸物，亦如之，姚苌入长安，礼嘉如坚故事，逼以自随，每事谘之，苌后与登相持问嘉曰：吾得杀苻登定天下，不嘉曰：略得之，苌怒曰：得当云得，何略之有？遂斩之，先是，释道安谓嘉曰：世事如此，行将及人相与去乎？嘉答曰：卿且先行，我有小债未了，不得俱去，俄而道安亾，至是而嘉戮死，所谓负债者也，登闻嘉死，设坛哭之，赠太师，谥曰文，及苌死，苌子兴，字子略，方杀登，略得之谓也？嘉之死，有人于陇上见之，乃遗书于苌，其所造牵三歌谶，事过皆验，累世犹传之，又着拾遗録十卷，其记事诡怪，今行于世。
张忠
张忠，字巨和，中山人也，永嘉之乱，隐于泰山，恬静寡欲，清虚服气，飱芝饵石，修道养之法，冬则缊袍，夏则带索，端拱若尸，无琴书之适，不修经典，劝教但以至道虚无为宗，其居也，依崇岩幽谷，凿地为窟室，弟子亦居窟室，相去六十余歩五日一朝，其教以形不以言，弟子受业，观形而退，立道坛于窟上，每旦朝拜之，食用瓦器，凿石为釡，[泰山人，于今犹法之]左右，居人赠之，衣食一无所受，好事少年，或问以水旱之祥，忠曰：天不言而四时行焉，万物生焉，阴阳之事，非穷山野叟所能知之，其遣诸外物，皆此类也。年在期頥而视听无爽，坚遣使者征之，使者至忠沐浴而起，谓弟子曰：吾余年无几，不可以逆时主之意，浴讫就车，及至长安，坚赐以衣服，及冠辞曰：年朽髪落不堪冠衣，请以野服入觐，从之，及见，坚谓之曰：先生考盘山林，研精道素，独善之美，有余兼济之功未也，故远屈先生，将任以齐尚父，忠曰：昔因丧乱，避地泰山，与鸟兽为侣，以全朝夕之命，属尧舜之世，思一奉圣颜，年衰志谢，不堪展效，尚父之况，非敢窃儗山林之性，情存岩岫，乞还余齿，归死岱宗，坚安车送之，行至华阴山，叹曰：我东岳道士没于西岳，命也，奈何行五十里，及关而死，使者驰驿白之，坚遣黄门侍郎韦华持节策吊，祀以太牢，褒赐命服，谥曰安道先生。
法喜
法喜兜佉勒人，龆年离俗，聪慧夙成，研讽经典，专精致业，遍通三藏闇诵，增一阿含难经博识洽闻，靡所不综，国内远近，咸所推服，少而遍逰诸国尝谓弘法之体，宜宣布未闻，故远渉流沙，懐道东入秦，建元中，来至长安，学业既优，道声甚盛，坚深见礼接，先是，中土未有四含，坚武威太守赵整欲请出经时，慕容冲已叛，起兵撃坚，关中扰动，整慕法情深，忘身为道，乃请安公等于长安城中，集义学僧请法喜译出中增一二阿含，并先所出毘，昙心三法度等凢一百六卷，佛念传译惠，嵩笔受自夏及春，绵延二载，文字方具及姚苌，宼逼关内，人情危阻，法喜，乃辞还西域，不知所终。
昙邕
昙邕本姓杨，略阳氐人也。[，一云关中人，]居贫，笃学遇髙阳僧富见其采薪为烛，以照读书，遂资其衣食，邕后仕秦为卫将军，形长八尺，雄武过人，建元十九年，从坚南征，为晋所败，还至长安，遂舍族出家。
僧朗
僧朗，京兆人，少事佛图澄，硕学渊通，尤明气纬，秦皇始元年，移卜泰山隐于金舆，谷之昆仑山中，因谓之朗公谷，与隐士张忠为林下之契，每共逰处忠常穴居，而朗居昆仑，大起殿舍，连楼迭阁，虽素饰不同，并以静外致称坚，钦其德素，遣赐衬遗，并致书曰：皇帝敬问泰山朗和尚大圣应期，灵权超逸荫，盖十方化融无外，若四海之养，群生等天地之育万物，养生存死，澄神寂妙，朕以虚薄，生与圣会，而隔以万机，不获辇驾，今遣使者安车相请应，冀灵光逈盖京邑，并奉紫金数斤，供度形像，缋绫三十疋，奴子三人，可备洒扫，至人无违，幸望相纳，想必玄鉴，见朕意焉。朗答书于坚，曰：如来永世道风濳沦，忝在出家，栖心山岭，精诚微薄，未能弘匠，不悟陛下远问山川，诏命殷懃，实感恩旨，气力微虚，未堪跋渉，愿广开法轮，显保天祚蒙重惠赐，即为设施福力之功，无不蒙頼，贫道才劣，不胜所重，坚复敦请再三既至，遂以师礼事之。坚后沙汰众僧，乃别诏曰：朗法师，戒德氷霜，学徒清秀，昆仑一山，不在搜例，慕容垂慕容德，并皆致礼，及姚秦时兴复遣使遗书曰：皇帝敬问泰山朗和尚勤神，履道飞声，映世休闻远，振常无己巳，朕京西夏思济大猷，今关中未平事，唯左右已命元戎克宁，伊、洛，冀因斯会，东封廵狩，凭灵仗威，湏见指授，今遣使者送金浮屠三级，经一部寳台一区庻望玄鉴照朕意焉。[垂及德，亦各有书与朗见垂传，建兴四年，及德传，二年]。
孟钦
孟钦，洛阳人也。有左慈，刘根之术，百姓惑而赴之，坚召至长安，恶其惑众，命阳平公融诛之，俄而钦至融留之，遂大宴群僚，酒酣，目左右収钦，钦化为旋风，飞出第外，顷之，有告在城东者，融遣骑追之，垂及，忽然已远，或有兵众拒战，或前至溪涧，骑不得过，遂不知所在，坚末年复见于青州乐安男，朗寻之，入于海岛。
僧渉公
僧渉公者，西域人一云，本蜀人，不知何姓，少为沙门，以坚建元十一年，至长安，虚静服气，不食五糓，日行五百里，言未然之事，验若指掌有秘，呪能下，神龙时，天大旱，坚命呪龙请雨，龙便下钵中，其雨霈然坚及，群臣亲就钵中观之，咸叹其异，坚奉为国神士庻皆投身接足，自是无复灾旱之忧，至十六年十二月，无疾而死，坚哭之甚恸，卒后五日，坚以其神异，试开棺视之，不见尸骸，所在惟有殓被存焉，至十七年，自正月不雨，至于六月，坚减膳彻悬，以迎和气，至七月降雨，坚谓中书监朱肜曰：渉公若在，岂使朕焦心于云，汉哉此公，其大圣人乎？肜曰：斯术幽远，亦旷古之竒也其思仰如此。
徐义
徐义髙陆人一云，咸阳人，初仕坚征东参军，丕嗣位，进为吏部尚书，封县公，寻加右光禄大夫，侍中，司空，俄拜右丞相，义少奉佛法，时兵革蜂起，为慕容永所获，乃械捏，其两足编髪于树，将加刑戮，至夜，义专念观世音经，有顷，忽梦人谓之曰：今事急矣，何暇眠乎？义便惊起，见防守者，并疲而寝，乃试自奋，动手忽开裂，械于重禁之中髪，既得解，足亦得脱，而走百余，歩若有人导之者，遂隐草中，闻追兵交驰，秉烛，悉无见者，迨明贼散，义归投邺，寺得免于难，因奔杨佺期，佺期以为洛阳令。
释道安
释道安姓魏氏，常山扶柳人也，年十二，出家逰学至邺遇佛图，澄见而□赏，与语终日，因事为师，澄讲论往复，疑端锋起，安挫鋭解纷，行有余力，石氏之乱，与弟子惠远等四百余人渡河南逰夜行値雷雨乗电光而进，前行得人家，见门里有一马桩，桩之间悬一马兜，可容一斛，安使呼林百升，百升谓是神人，厚相赏接，既而弟子问何以知其姓字，安曰：两木为林，兜容百升也，后避地南投，襄阳复宣佛法，时襄阳习凿齿锋辩天逸，笼罩当时，其先藉安高名，及闻安至，即往修造，既坐，称言，四海习凿齿，安曰：弥天释道安，时人以为名对，常注诸经，恐不合理，乃誓曰：若所说不甚违理，愿见瑞相，乃梦见梵道人，头白眉长，语安云：君注经甚合道理，我不得入泥洹，住抂西城，当相助弘道，可时时设食，识者知安所梦，宾头卢也，坚素闻安名，每云：襄阳有释道安，是神气清，足方欲致之，以辅朕躬，后遣苻平南攻襄阳，安与朱序俱获，送于坚，坚谓仆射权翼曰：朕以十万之师取襄阳，惟得一人半，翼曰谁耶？坚曰：安公一人，习凿齿半人也，既至住，长安五重寺，初，坚承石氏之乱，至是户民殷富，四方略定，惟建业一隅，未能克复，每与侍臣谈语，未尝不欲平一江左，坚弟阳平公融及朝臣并切，諌终不能回，会坚出逰东苑，命安同辇，权翼谏曰：臣闻天子法驾，侍中陪乗清道而行，进止有度，三代末主，或亏大伦，适一时之情，书恶来世，故班姬辞辇，垂美无穷，道安毁形贱士，不宜参秽神舆，坚勃然作色曰：安公道冥至境，德为时尊，朕举天下之重，未足以易之，非公舆辇之荣，未称其意，此乃朕之愿也，命翼扶安上辇，于是翼跽而掖之，先是，群臣以坚信重安，谓安曰：主上欲有事于东南，公何不为苍生致一言也，安因此极諌，坚终不纳，[详具坚本传，]罗什在西国，闻安风范，谓是东方圣人，初，安生而左臂有一皮，广一寸许，着手可得，上下之，唯不得出手，时人谓之即手，菩萨。
毕览
毕览东平人，少奉佛法，仕坚为冠军将军，随慕容垂北征没虏，单马逃窜，虏骑追将及，览至心弥念观世音，遂得免难。逃入山林，迷惑失道，又专心持念，中夜见一道人法服，持锡示以途径，安然至家。
桑虞
桑虞，字子深，魏郡人，仁孝自天，年十四丧父，毁瘠过礼，日以米百粒，用糁藜藿，其姊谕之曰：汝毁瘠如此，必至灭性，灭性不孝，宜自割抑，虞曰：藜藿杂米，足以胜哀，诸兄仕于石氏，咸登显位，惟虞耻臣非类，阴欲避地海东，会丁母忧，遂止。哀毁骨立，庐于墓侧，五年后勒以为武城令，虞以密迩黄河，走海微近，将伸前志，欣然就职，石虎时太守刘征甚器重之，征迁青州刺史，请虞为长史，带领河北郡遇疾还邺，令虞监行州府，属虎死，国中大乱，朝廷以虞名父之子，必能立功海岱，濳遣东莱华挺授虞宁朔将军，青州刺史，虞曰功名，非吾志也。乃附使者启让刺史，避居海右，不交境外，虽歴伪朝而不豫，乱人以此髙之虞五世同居，闺门邕穆，坚青州刺史，朗甚器重之，尝诣虞家，升堂拜其母，时人以为荣。
王兖
王兖本新平氐也，仕坚为中山太守，固守博陵，为秦拒燕，丕即位，以兖为平州刺史，先是，慕容麟攻兖于博陵，至是，粮尽矢竭，功曹张猗踰城而出，聚众应麟，兖临城数之曰：卿秦之民也，吾卿之君也，卿起众应贼，号称义兵，何名实相？违之甚也！卿兄往合乡宗亲逐城主，天地不容，为世大戮，身灭，未几，卿复续之，卿见为吾吏，亲寻干戈，竞为戎首，为尔君者，不亦难乎？今人何取卿一切之功，宁能忘卿不忠不孝之事，古人有言，求忠臣必出于孝子之门，卿母在城，弃而不顾，何忠义之可望，恶不絶世卿之谓也，不图中州礼义之邦，而卿门风若此，卿弃老母如脱屣，吾复何论哉？既而城陷，兖及固安侯鉴并为麟所杀。
茍辅
茍辅南安人也，为坚新平太守姚苌率众攻之，辅度不能守，议欲出降，郡人辽西太守冯杰莲芍令冯羽，尚书郎髙义汶山太守冯苗谏曰：天下丧乱，忠臣乃见，昔田单守一城而存齐，今秦之所有，犹连州累镇，郡国百城，奈何遽为叛臣乎！辅喜曰：此吾志也，但恐乆而无救郡人横被无辜，诸君能尔，吾岂顾生哉？于是凭城固守，后苌为土山地道，辅亦于内为之，或战地下，或战山上，苌众死者万有余人，辅乃诈降，苌将入觉之，引退，辅驰出追击，斩获万计，至是，粮尽矢竭，外援不至，苌遣使谓辅曰：吾方以义取天下，岂仇忠臣乎？卿但率见众男女还，吾湏此城置镇，辅以为然，率男女万五千口出城，苌围而坑之，男女无遗，独冯杰子终得脱，奔长安，坚追赠辅等官爵，皆谥曰节愍侯，以终为新平太守，初，石虎末清河崔悦为新平相，为郡人所杀，悦子掖后仕坚为尚书郎，自表父仇不同天地，请还冀州，坚愍之禁锢，新平人缺其城角以耻之，新平酋望深以为耻，故相率拒苌，以立忠义。
窦冲
窦冲武都人赵公双之叛，坚遣杨成世等讨之，为双所败，坚乃命冲以左禁将军，率羽林骑七千，继发双乗胜至榆眉，冲撃败之，师还，进位左将军，行唐公洛以和龙叛，自称大将军，大都督，秦王坚遣冲及吕光帅歩骑四万进讨，战于中山，执洛及其将兰殊，坚欲伐晋，以姚苌为龙骧将军，仍谓苌曰：朕本以龙骧建业，龙骧之号，未尝假人，今以相授，冲曰：王者无戏言，此将不祥之征也，坚黙然，平阳太守慕容冲起兵二万，进攻蒲坂，坚使冲讨之，大破于河东，冲又遣将髙盖夜袭长安，攻陷南门，冲与前禁将军李辨击走之，斩首千八百级，坚后为姚苌所杀，冲奔据兹川，有众数万，闻长乐公丕即位，遣使上表于丕，丕以冲为梁州牧，开府仪同三司，是时左丞相王永传檄四方，共讨姚苌，豪杰向应，冠军邓景拥众五千据彭城，与冲相为首尾，声势甚振，苌众大惧，会永与暮容永战于襄陵，败死，丕南走，授首于晋，南安王登具丕凶问，乃称尊号，以冲为车骑大将军，南秦州牧，攻苌汧，雍二城，克之，斩其将姚元，平张略等，又与苌战于汧东，为苌所败，进大司马，骠骑大将军，前锋大都督，督陇东诸军事，率见众为先驱，自繁川趣长安，寻拜右丞相，冲矜才尚人，自请封天水王登，不许，遂自称秦王，建立年号，登攻之于野人堡，冲请救于姚苌，苌遣其子兴攻胡空堡以救之，冲遂与苌连和，登为姚兴所杀，南安强熈等推冲为盟主，所在扰乱，兴率诸将攻之，冲走汧川，汧川氐仇执送于兴。
王永
王永丞相猛子也，清修好学，坚以为扶风太守，其弟皮凶险无行，建元十一年，为散骑侍郎，谋反，事泄，坚以猛故赦皮不杀，徙置朔方之北，而因以永为幽州刺史，永长于抚字，甚得人心，坚自淮南之败，垂，苌继叛乱者四起，而永意气弥励，与平州刺史苻冲率二州之众以讨暮容垂，垂遣其将平视迎击，永遣昌黎太守宋敞逆战于范阳，敞兵败绩，平视进据蓟南，永求救于振威刘库仁，库仁遣其妻兄公孙希帅骑三千救之，大破平视于蓟，南永乗胜长驱进据唐城，与慕容麟相持，慕容垂复遣慕容佐与平视共攻蓟，永力战屡败，乃使宋敞烧和龙及蓟城宫室帅众三万奔壶关，长乐公丕时在邺城，将西赴长安，永遣使招之，丕率邺中男女六万余口西如潞川，骠骑张蚝，刺史王腾迎入晋阳，永留刺史苻冲守壶关，自率众一万赴丕，丕始知长安不守，及坚凶问，乃发丧，即皇帝位，大赦，改元，以永为使持节、侍中，都督中外诸军事，车骑大将军，尚书令，进封清河公，寻加司徒，録尚书事，左丞相宣檄四方，共讨姚苌，于是天水羌延，冯翊寇明，河东王昭，新平张晏，京兆杜敏，扶风马郎，建忠髙平牧官都尉王敏等咸承檄起义，各有众数万，遣使应丕，皆就拜将军，郡守，封列侯，冠军丕留王腾守晋阳，杨辅戍壶关，率众数万进据平阳，慕容永遣使假道东还，丕不许，乃使永与苻纂攻之，以俱石子为前锋都督，与慕容永战于襄陵石子大败，永死之皮，时为略阳太守，以郡降于姚苌。
徐成
徐成嵩之叔也，纯直端亮，素为王猛所知，长不满六尺，丑极当时，猛伐燕，时成以射声校尉为邓羌部将猛，使成候燕军虚实，期以日中，及昏而返，猛欲杀之，以正军法，邓羌请之，不得几，欲勒兵攻猛，其爱成，若是从羌，奋撃燕军，出入燕阵，旁若无人，以功拜并州刺史，寻加鹰扬将军帅歩骑三万攻拔剑阁，进位右将军姚苌来伐秦，遣成等讨之，为苌所败，获而弗杀，遂降于苌，苌之将毙也，其子兴杀之。
郭庆
郭庆，不知何许人，以逰撃将军从王猛伐燕，拔取晋阳，二州，燕遣太傅慕容评率众四十万来援，评惮猛，不敢进，屯于潞川，猛留将军毛当戍晋阳，进师与评相持，遣庆以鋭卒五千，夜从间道出评营后，放火烧营，火见邺中暐惧，遣使让评，催之使战，评遂大败猛乗胜攻邺，暐出奔晋阳，庆率骑追之，暐遇盗失马，歩走庆追及于髙阳执送于坚，追评至于辽海缚送之，其部将朱嶷追慕容桓于辽东，获而杀之，诸州牧守及六夷渠帅尽降于秦，论功以庆为持节、都督幽州诸军事，幽州刺史，镇蓟，赐爵襄城侯。
王綂
王綂，擢之子也，擢奔降于秦，秦王健以为尚书，坚立之，二年，以綂为扶风内史，建元七年，迁益州刺史，与别将杨安攻克仇池，拜平远将军，南秦州刺史，寻攻陇西鲜卑乞伏司繁于度坚山，降其部落五万余户，九年，复从杨安入宼汉川，綂以锐卒二万为前锋，进平益州，遂代安镇仇池，十二年，坚遣武卫，茍苌等伐张天锡綂率凉州之众为苌后继，天锡诣降，綂还秦州，坚以其弟广为益州刺史，晋梁州刺史杨亮帅众五万伐蜀，遣巴郡太守费綂等将水陆三万为前锋，亮次巴郡，广遣巴西太守康回拒之，别遣王虬帅蜀汉之众三万北救长安，以江夏太守李丕为益州刺史，守成都身帅所部奔还陇西，遂以依綂，闻丕即位，统兄弟，咸遣使诣丕，请讨姚苌，丕大悦，以綂为镇西大将军，广为安西将军，皆进位州牧，广后攻河州牧毛兴于枹罕，为兴所败，亡奔秦州，陇西鲜卑匹兰执之，送诣姚苌，兴既败，广进据平阳，复谋伐綂，綂亦以秦州降苌，苌后寝疾，召其子兴诣行营，姚方成言于兴曰：今寇敌未灭，王綂等皆有部曲，终为人患，不如除之，兴遂杀綂及广等，苌闻之，怒曰：王綂兄弟，吾之州里，吾方用之，奈何輙杀之也。
长孙嵩
长孙嵩，代人也。寛雅有器量，年十四代父綂军坚，时诸部乖乱，使刘库仁摄国事，嵩与元他等率部众归之，及刘显之难，乃率旧人及乡邑七百余家归魏，[见魏书列传]。
夏黙 护磨那 申香
夏黙乞活人坚以为佐镇郎护，磨那胡人，坚以为右镇郎申香，奄人坚以为拂，盖郎黙等身长一丈八尺，[一作三尺，]并多力，善射三人，每食饭一石，肉三十斤。
许谦
许谦字符逊，代人也，少有文才，善天文图谶之学，坚从弟行唐公洛镇和龙，请谦之镇，未几，以继母老，辞还乡里，后仕于魏太祖。
裴诜
裴诜，河西解县人，晋武威太守，粹之子也，仕晋太常卿避地凉州，坚克河西，诜与兄子慬自河西归桑梓，复居解县，洗马川，遂号洗马裴慬仕秦，大鸿胪生二子天恩，天寿。
韦罴
韦罴京兆杜陵人也，仕坚丞相长史，为王猛所器重，遂以女妻焉，后为东海太守，坚灭，奔于江左。
杜胄
杜胄，京兆人，晋征南将军预孙也，仕坚太尉长史，子嶷为慕容垂，秘书监，仍乔居赵郡。
宼修之
寇修之，字延期，上谷人也，仕坚至东莱太守，坚灭奔魏。
何熙仲
何熙仲仕秦记室叅军，撰秦书八卷，多记苻健等事。
韦逞母宋氏
韦逞母宋氏，不知何郡人也？家世儒学，宋氏以幼丧母，其父躬自养之，及长，授以周官音义，谓之曰：吾家世学周官，传业相继，此又周公所制，经纪典诰，百官品物，备于此矣。吾今无男可传，汝可受之，勿令絶世，属天下丧乱，宋氏讽诵不辍，其后石虎徙之山东，宋氏与夫俱在徙中，乃推鹿车，背负父所授书到冀州，依胶东富人陈安寿，寿养护之，逞时年少，宋氏昼则采樵，夜则教逞，然纺绩无废，寿每叹曰：学家多士大夫，得无是乎？逞遂学成名立，仕秦为太常，坚常幸其太学，问博士经典，乃悯礼乐遗缺，时博士卢壸对曰：废学既乆书传零落，比年缀撰正经粗集，惟周官礼注未有其师，窃见太常韦逞母宋氏世学家女，传其父业，得周官音义，今年八十，视听无阙，自非此母无可以传授后主，于是就宋氏家立讲堂书堂，置生员百二十人，隔绛纱幔，而受业焉。拜宋氏爵号为宣文君，赐侍婢十人，周官学复行于世，时称韦氏，宋母焉。
窦滔妻苏氏
窦滔妻苏氏，始平，武功人陈留令苏道贤之第三女也，名蕙，字若兰，善属文，智识精明，仪容妙丽，年十六，归于窦滔，滔甚敬之，及坚时，滔为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，因织锦为回文，词多不载。
卷四十三 后燕録一
慕容垂上
慕容垂，字叔仁，[一作道明，]小字阿六敦，皝第五子，母兰淑仪所生也，垂少岐嶷，有器量，豁达大度，身长七尺四寸，手垂过膝，皝甚宠爱，常目而谓诸弟曰：此儿阔达好竒终能破人家，或能成人家，故名之曰霸，字道业，将以为世子，羣臣谏而止，然宠遇犹踰于世子隽，故隽弗能平之，年十三，为偏将，所在征伐，勇冠三军，以灭宇文之功，封都乡侯，石虎来伐，既还，犹有兼并之志，遣将军邓恒率众数万屯于乐安，营攻取之备，垂戍徒河，与恒相持，恒惮而不敢侵，垂好游畋，尝因猎坠马，折前两齿，更名为甀，外以慕郄甀为名，内实恶而改之，寻以其应谶文乃去，夬更名为垂虎死，赵魏大乱，垂谓隽曰：时来易失，赴机在速，兼弱攻昧，今其时也。隽以新遭大丧，不许，慕舆根言于隽曰：王子之言，千载一时，机不可失，隽乃从之，遂平中原，以垂为前锋都督，累战有大功，隽既克幽州，欲尽坑其降卒，垂谏曰：吊伐之义，先代常典，今方平中原，宜绥怀以徳坑戮之刑，不可为王师之先声，隽从之，及隽僭称尊号，拜黄门侍郎，出为安东将军，北冀州刺史，镇常山，元玺三年，封为吴王，徙治信都，迁侍中，右禁将军録留台事，徙镇龙城，大得东北之和，[一作利字，]寻迁镇东将军，平州刺史，征南大将军、荆、兖二州牧，有声，梁楚之南，再为司隶校尉，王公已下莫不屏迹，暐既嗣位，太原王恪为太宰，甚器重之，常谓暐曰：吴王将相之才十倍于臣，先帝以长幼之次，以臣先之，臣死之后，愿陛下委政吴王，可谓亲贤兼举矣，暐不能从，建熙十年，晋大司马桓温率众来伐，诸军皆溃，垂以车骑大将军败温于枋头，威名大振，太傅上庸王评，深忌疾之，及垂所奏，将士应蒙殊赏者，皆抑而不行，垂数以为言，与评廷争，嫌隙愈深，评遂与太后可足浑氏共谋诛之，太宰恪之子楷及垂舅兰建知之，以告垂曰：先发制人，但除上庸王评及乐安王臧余无能为矣。垂曰：骨肉相残而首乱于国，吾有死而已，不忍为也。顷之，二人又以告，曰：内意已决，不可不蚤发垂曰：必不可弥缝，吾宁避之于外耳，余非所议也，冬十一月辛卯朔，垂请畋于大陆，因微服出邺，将趋龙城，至邯郸，少子麟，素不为垂所爱，逃还，以状告垂，左右多亡叛，太傅评白暐，暐遣西平公强率精骑追之，及于范阳，世子令断后，强不敢逼，日暮，垂乃散骑灭迹，傍南山复还邺，隠于赵之显原陵，俄有猎者数百骑四面而来，抗之则不敌，逃之则无路，不知所为，会猎者鹰皆飞扬，众骑散去，垂乃杀白马以祭天，且盟从者，令言于垂曰：太傅忌贤嫉能，构事以来，人尤忿恨，今邺城之中，莫知尊处，如婴儿之念母，夷夏同之，若顺众心，袭其无备，取之如指掌耳，事定之后，革弊简能，大匡朝政，以辅主上，安国存家，功之大者也，今日之便，诚不可失，愿给骑数人，足以办之，垂曰：如汝之谋，事成，诚为大福，不成悔之何及！不如西奔，可以万全，子马奴潜谋逃归，杀之，行至河阳，为津吏所禁，斩之而济，遂自洛阳与段夫人，世子令，令弟宝农，隆，兄子楷，舅兰建郎中令高弼俱奔于秦，留妃可足浑氏于邺，乙泉戍主吴归追及于阌乡，令击之而退。初，秦苻坚自恪卒后，阴有图燕之志，惮垂威名，不敢发，及闻垂至，大喜郊迎，执手曰：天生贤杰，必相与共成大事，此自然之数也。要当与卿共定天下，告成岱宗，然后还卿本朝，世封幽州，使卿去国，不失为子之孝，归朕不失事君之忠，不亦美乎？垂谢曰：覊旅之臣，免死为幸，本邦之荣，非所敢望，坚复爱世子令及楷等之才，皆厚礼之，赏赐巨万，每进见属目，覩之闗中士民素闻垂父子名，皆向慕之，坚相王猛恶垂，雄略言于坚曰：慕容垂父子，譬如龙虎，非可驯之物，若借以风云，将不可复制，不如早除之，坚曰：吾方收揽英雄以清四海，奈何杀之？且其始来，吾已推诚纳之矣，匹夫犹不可弃言，况万乘乎！乃以垂为冠军将军，封宾徒侯，[一作宾，都]食华阴之五百戸王猛伐燕，军于长安，请令参其军事，以为乡导，将行，造垂饮酒，从容谓曰：吾将扩清东夏，或为东川之别，卿将何以为？赠使我覩物思人，垂即脱佩刀遗之，猛至洛阳，赂垂所亲金熙，使诈为垂，使者诡传垂语于令曰：吾父子来此，以逃死也，今王猛疾人如雠，谗毁日甚，秦王虽外遇甚厚，其心难知，大丈夫逃死而卒不免，将为天下笑，吾闻东朝比来始更悔悟，主后相尤，吾今东还，故遣告汝，吾已行矣，便可速发，令疑之，踌躇终日，又不可覆审，乃将旧骑诈为出猎，遂奔乐安王臧于石门，猛表令叛状，垂惧而出走，至蓝田，追骑获之，坚引见于东堂，慰劳之曰：卿国家失和，委身投朕，贤子心不忘本，犹懐首丘亦各其志，不足深咎，然燕之将亡，非令所能存，惜其徒入虎口耳，书不云乎？父父子，子罪不相及，卿何为过惧而狼狈如是乎？于是复垂爵位，恩待如初，及坚擒暐，垂随坚入邺宫，收集诸子，对之悲恸，见其公卿大夫及故僚吏，殊有愠色，前郎中令高弼私于垂曰：大王以命世之才，遭无妄之运，迍邅栖伏，艰亦至矣，天启嘉会，灵命蹔迁，此乃鸿渐之始，龙变之初，深愿仁慈有以慰之，且夫髙世之略必怀遗俗之规，方当网漏吞舟，以弘苞养之义，收纳旧臣，以成为山之功，奈何以一怒捐之？窃为大王不取也。垂深纳之，垂在秦朝，歴位京兆尹，进封泉州侯，所在征伐，皆有大功，后坚败于淮南，诸军皆溃，惟垂所将三万人独全，坚以千余骑奔之，世子宝言于垂曰：家国倾丧，皇纲废弛，至尊明命，着之图箓，当隆中兴之业，建少康之功，但时运未至，故韬光俟奋耳，今天厌乱，徳凶众土崩，可谓干启神机，授之于我，是天借之便以复燕祚，千载一时，不可失也。宜承皇天之意，因而取之，且夫立大功者不顾小节，行大仁者，不念小惠，秦既荡覆二京，窃辱神器，仇耻之深，莫甚于此，愿不以意气微恩，忘社稷之重，五木之祥，今其至矣！垂曰：汝言是也！然彼以赤心投命于我，若之何害之？天茍弃之，图之多，便不若保护其危，以报徳徐俟其衅而后图之，既不负夙心，且可以义取天下，初，宝在长安，与韩黄，李根等因燕以樗蒱为戏，宝危坐整容，誓之曰：世云樗蒱有神，岂虚言哉？若富贵可期，频得三卢，于是三掷尽卢宝，拜而受赐，故云五木之祥，垂弟奋威将军徳亦进曰：夫邻国相吞，有自来矣，秦强而并燕，秦弱而图之，此为报仇雪耻，非负夙心也，昔邓祁侯不纳三甥之言，终为楚灭，吴王夫差违子胥之谏取祸，勾践前事之不忘，后事之师表也，愿不弃汤，武之成踪，追韩信之败迹，乘彼土崩，恭行天罚，斩逆氐复宗祀，建中兴，继洪烈，天下大机，弗宜失也。兄奈何得而不取，释数万之众，授干将之柄，是却天时而待后害，非至计也。语曰：当断不断，反受其乱，愿兄勿疑，垂曰：吾昔为太傅所不容，置身无所，逃死于秦，秦王以国士遇我，恩礼备至，后为王猛所卖，无以自明，复见昭亮，国士之礼，毎深报徳之分未一，若秦运必穷，厯数归我者，授首之便，何虑无之？吾当怀集闗东以复先业耳，闗西之地，会非吾有，自当有扰之者，君子不怗乱，不为祸先，且可观之，冠军参军赵秋亦力劝之，亲党多劝垂杀坚，垂皆不从，悉以兵属坚，农谓垂曰：尊不迫人于险，其义声足以感动天地，农闻秘记曰：燕复兴，当在河阳，夫取果于未熟，与自落者，不过早晚，旬日之间，然其难易美恶，相去逺矣垂心善其言，行至渑池，言于坚曰：王师不利，他境之民，或因此轻重，请奉诏书辑宁朔裔，且龙邺旧都，陵墓所在，乞过展拜，以申罔极，因张国威刑，以安戎狄，坚许之，权翼谏曰：国家新破，四方皆有离心，宜征集名将，置之京师，固根本镇，枝叶且垂，爪牙名将，勇略过人，所谓今之韩，白又世豪东夏，志不为人下，顷者避祸归诚，非慕徳而来，列地百里，未可以满其欲，冠军之号，岂足以称其心，譬如养鹰，饥则附人，饱便高扬，每闻风飙之起，常有凌霄之志，惟宜急其覊靽，岂可解纵任，其所欲哉？坚曰：卿言是也。但朕已许之，匹夫犹重信，况万乘之王乎？若天命有废兴，固非智力所能移也，翼曰：陛下重小信而轻社稷，臣见其往，不见其来，闗东之乱，垂其首乎？坚不聴，遣将军李蛮，闵亮，尹国帅众三千送垂翼，夜私遣壮士邀垂于河桥，南空舍中击之，垂是夜梦，行路路穷，顾见孔子墓傍墓有八，觉而恶之，召占梦者占之，曰：行路穷道尽，不可行也。孔子名丘，八以配丘，此兵字也，路必有伏兵，深宜慎之，垂以为然，遂自凉马台结草筏而渡，使典军程同衣已衣，乘已马与童仆，趋河桥，伏兵发，同驰马获免，垂至安阳，遣参军田山[一作生，]修笺于长乐公，苻丕，坚又遣骁骑将军石越戍邺，骠骑将军张蚝戍并州，时丕先已在邺，闻其北来，疑其欲为乱，谋袭击之，其侍郎天水姜让谏曰：垂反形未着，而殿下擅杀之，非臣子之义，不如待以上宾之礼，严兵卫之，密表情状，聴勅而后图之，未为晚也。丕从之，及至，身自迎之，馆之于邺西垂具说，淮南败状，赵秋劝垂于坐取丕，因据邺起兵，垂不从，垂于是潜与燕之故臣谋复燕祚，会秦平原公符，晖告丁零翟斌聚众四千，谋逼洛阳，坚驿书继至，使垂督兵讨之，石越言于丕曰：王师新败，民心未安，负罪亡匿之徒，思乱者众，故丁零一唱，旬日之中，众已数万，此其验也。慕容垂，燕之宿望，有兴复旧业之心，今复资之以兵，此为虎傅翼也，丕曰：垂在邺，如藉虎卧蛟，常恐为肘腋之患，今逺之于外，不犹愈乎？且翟斌凶勃，必不肯为垂下，使两虎相毙，吾从而制之，此卞庄子之术也，丕谓垂曰：翟斌兄弟因王师小失，敢肆凶勃，子母之军，殆难为敌，非冠军英略，莫可灭之相烦，一行可乎？垂曰：下官殿下之鹰犬，敢不惟命是聴，乃大赐金帛，一无所受，惟请旧田园，丕许之，配以羸兵二千及铠仗之敝者，又遣广武将军符飞龙率氐骑一千为垂之副，丕私戒飞龙曰：卿王室肺腑，年秩虽卑，其实帅也，垂为三军之统，卿为谋垂之主，用兵制胜之权，防微杜贰之略，委之于卿，卿其行矣，勉之！垂请入邺城拜庙，丕弗许，乃潜服而入，亭吏禁之，垂怒，斩吏烧亭而去，中子农及兄子楷，绍弟子宙，皆为苻丕所留，石越言于丕曰：垂之在燕，破国乱家，及投命圣朝，蒙超常之遇，而敢轻侮方镇，杀吏烧亭，反形已露，终为乱阶，将老兵疲，可因此除之，丕曰：淮南之败，众散亲离，而垂侍卫圣躬，此功不可忘也；越曰：垂尚不忠于燕，安肯尽忠于我乎？且垂亡虏也，主上宠同功旧，不能铭泽誓忠，而首谋为乱，失今不击，必为后害，丕不从，越退而告人曰：公父子好存小仁，不顾大计，吾属终当为鲜卑虏矣，垂至安阳之汤池，闵亮，李蛮自邺来，以丕与飞龙谋告垂，垂因激怒其众曰：吾尽忠于苻氏，而彼专欲图吾父子，吾虽欲已得乎？乃托言兵少停，河内募兵，旬日之间，有众八千，苻晖遣使让垂使进兵，简书相寻，垂谓飞龙曰：今冦贼不逺当昼止夜行，袭其不意，飞龙以为然，壬午夜，垂遣世子宝将兵居前，少子隆勒兵从已令氐兵五人为伍，阴与宝约闻鼔声前后合击氐兵，及飞龙尽杀之，参佐家在西者皆遣还，并以书遗坚，言所以杀飞龙之故，时慕容凤及燕之故臣，燕郡王腾，辽西段延等闻翟斌起兵，各帅部曲属之会，苻晖使平武侯毛当率众讨斌，凤曰：凤今将雪先人之耻，请为将军，斩此氐奴，乃擐甲直进，丁零之众随之，大败秦兵，斩毛当进攻云，凌台戍，克之，收万余人，甲仗，癸未，垂济河焚桥，召募逺近众至三万，留辽东鲜卑可足浑谭集兵于河内之沙城，遣田山如邺，密告农等起兵相应，时日已暮，农与楷及宙，留宿邺中，绍先出，至蒲池，盗丕骏马数百，以待甲申晦，农宙将数十骑微服出，邺奔于列人，楷绍奔于辟阳。
秋卷四十四 后燕録二
慕容垂中
燕元年春正月乙酉朔，苻丕大会宾客，请农等不得，始觉有变，遣人四出求之，三日知其在列，人已起兵矣。垂既济河，下令曰：吾本外假秦声，内规兴复乱法者军有常刑，奉命者赏不踰日，天下既定，封爵有差，不相负也。凤及王腾，段延闻垂济河，皆劝翟斌遣使推垂为盟主，垂拒之曰：吾父子寄命秦朝，危而获济，荷主上不世之恩，蒙更生之惠，虽曰君臣，义深父子，岂可因其小隙，便怀二三，吾本救豫州，不来赴君，君既建大事，成享其福，败受其祸，吾无预焉，斯议何为而及于我，垂欲袭据洛阳，故见苻晖以臣节，退且未审斌之诚欵，故以此言拒之，丙戌，垂至洛阳，晖闭门拒守，不与垂通，斌又遣长史河南郭通说垂，垂犹未许。通曰：将军所以拒通者，岂非以翟斌兄弟山野异类，无奇才逺略必无所成故邪？独不念将军今日凭之，可以济大业乎？垂乃许之，斌遂率众会垂，劝称尊号，垂曰：新兴矦，国之正统，孤之君也，若以诸君之力，得平闗东当以大义谕秦，奉迎返正，无上自尊，非孤心也，乃谋于众曰：洛阳四面受敌，北阻大河，至于控驭，燕；赵，非形胜之便，不如北取邺都，据之而制天下，众咸以为然，引兵而东，遣建威将军王腾起浮桥于石门，故扶余王荣阳太守，余蔚及昌黎鲜卑卫驹各帅其众来降，农西招厍傉官伟于上党，东引乞特归于东阿，各帅众数万赴之，众至十余万，丕遣石越率精骑讨农，皆劝农逆击之，农曰：我无伏兵，彼有鋭甲，不如待暮，一战而擒之也，至暮，农鼓噪出，陈遂大破之，斩越及将士数百，垂引兵至荥阳，羣臣朝于清阳宫，固请即尊垂，以暐在长安，依晋愍帝在平阳中故事，遂以太元九年，自称大将军，大都督，燕王，承制行事，令称统府，府置四佐，王公已下称臣，文表奏疏封拜官爵，一如王者，以弟徳为车骑大将军，范阳王兄子楷为征西大将军，太原王翟斌为建义大将军，封河南王，翟檀为柱国大将军，封弘农王余蔚为征东大将军，统府左长史，仍封扶余王，卫驹为鹰扬将军，凤为建策将军，帅众二十余万，自石门济河，长驱向邺，庚戌，至邺，改秦建元二十年，为燕元年，服色朝仪，皆如旧章，以前岷山公厍傉官伟为左长史，前尚书段崇为右长史，荥阳郑豁等为从事中郎，农等亦引兵会垂于邺，皆因其所称之官而授之，立宝为世子，农为骠骑将军麟为抚军将军，隆为冠军将军，绍为镇南将军，陈留王温为前将军，乐浪王宙为征虏将军，章武王又封从弟拔等十七人及甥宇文翰舅子兰审皆为王，其余宗族及功臣封公者三十七人，侯；伯，子，男者八十九人，可足浑谭集兵，得二万余人，攻拔野王，亦引兵会邺，平幼及弟叡，视亦帅众数万会垂于邺，苻丕闻之，遣侍郎姜让诮垂，且说之曰：往岁大驾失据，君保卫銮舆，勤王诚义，迈踪前烈，宜述修前规，终忠贞之节，奈何弃崇山之功，为此过举，过贵能改，先贤嘉事，宜深详思悟，今犹未晚也。垂谓让曰：孤受主上不世之恩，故欲安全长乐公，使尽众赴京师，然后修复国家之业，与秦永为邻好，何故闇于机运，不以邺城见归也，大义灭亲，况于意气之顾，公若逆而不反者，孤当穷极兵势耳，今事已然，恐单马乞命，亦不可得也。让厉色责之曰：将军不容于家国，投命圣朝，燕之尺土，将军岂有分乎？主上与将军风殊类别，臭味不同，奇将军于一见托将军以断金，宠踰功旧任，齐宗藩，自古君臣际遇有如是之甚者耶？方付将军，以六尺之孤，托将军以万里之命，奈何因王师小败，遽有异图，夫师起无名，终则弗成，天之所废，人不能支，将军起无名之师，而欲兴天所废，窃未见其可。长乐公主，上之元子也徳迈唐卫任居陜东，为朝廷之维城，宁可束手输将军以百城之地乎？大夫死王事，国君死社稷，将军欲裂冠毁冕，拔本塞源者，自可任将军之兵势，奚更云云，但惜将军以七十之年，悬首白旗髙世之忠忽为逆鬼，窃为将军痛之，垂黙然，左右劝垂杀之，垂曰：古者兵交，使在其间，犬固吠非其主，何罪？礼而遣之，因遗书于丕又上表于苻坚曰：臣才非古人，祸生肘腋，身当时难，归命圣朝，陛下恩深周，汉，猥叨顾遇，位为列将，爵忝通侯，誓在戮力输诚，常恐不及，去夏桓冲送死，一拟云消，回讨郧城，俘馘万计，斯诚陛下神筭之竒颇亦愚臣忘死之效，方将饮马于桂洲，悬旌于闽，会不图天，助乱徳大驾班师，陛下单马奔臣，臣奉卫匪贰，岂惟陛下圣明，鉴臣单心，皇天后土，实亦知之，臣奉诏北巡，受制长乐，然丕外失众心，内多猜忌，令臣野次，外庭不聴谒庙，丁零逆竖，冦逼豫州，丕迫臣单赴，限以师程，惟给弊卒二千，尽无兵仗，复令飞龙潜为刺客，及至洛阳，平原公晖复不信纳，臣窃惟进无淮阴功髙之虑，退无李广失利之愆，惧有青蝇，交乱黑白，丁零夷夏，以臣忠而见疑，乃推臣为盟主，臣受托善始，不遂令终，泣望西京，挥涕即迈，军次石门，所在云赴，虽复周武之会于孟津，汉祖之集于垓下，不期之会，实有甚焉，欲令长乐公尽众赴难，以礼发遣，而丕固守匹夫之志，不达变通之宜，臣息农收集故营，以备不虞，而石越倾邺城之众，轻相掩袭，兵阵未交，越已陨首，臣既单车悬轸，归者如云，斯实天符，非臣之力，且邺者，臣国旧都，应即惠及然后西面受制，永守东藩，上成陛下遇臣之意，下全愚臣感报之诚，今进师围邺，并喻丕以天时人事，而丕不察机运，杜门自守，时出挑战，锋戈屡交，恒恐飞矢误中，以伤陛下天性之念愚臣，此诚未简天聴，輙遏兵止，鋭未敢穷攻，夫运有推移，去来常事，惟陛下察之，坚报曰：朕以不徳忝承灵命，君临万邦，三十年矣，遐方幽裔，莫不来庭，惟东南一隅，敢违王命，朕爰奋六师，恭行天罚，而玄机不吊，王师败绩，赖卿忠诚之至，辅翼朕躬，社稷之不陨者，卿之力也。诗云：中心藏之，何日忘之？方任卿以元相爵卿以郡侯，庶弘济艰难，敬酬勲烈，何图伯夷忽毁氷操，柳惠倐为淫，夫览表惋然，有惭朝士，卿既不容于本朝，匹马而归命，朕则宠卿以将位，礼卿以上宾，任同旧臣，爵齐勲辅，歃血断金，披心输赤，谓卿食葚怀音，保之偕老，岂意畜水覆舟，养兽返害，悔之噬脐，将何所及！诞言骇众，夸拟非常，周武之事，岂卿庸人所可论哉！失笼之鸟，非罗所羁，脱网之鲸，岂罟所制，翘陆任怀，何烦闻也？念卿垂老，老而为贼，生为叛臣！死为逆鬼，侏张幽显，布毒存亡，中原士女，何痛如之？朕之厯运兴废，岂复由卿？但长乐平原以未立之年，遇卿于两都虑其经略，未称朕心，所恨者此焉而已，壬子，垂攻邺，抜其外郛，丕固守中城，闗东六州郡县多送任请降，癸丑，垂以陈留王绍行冀州刺史，屯广阿，二月，垂引丁零，乌丸之众二十余万为飞梯，地道攻邺，不拔，乃筑长围守之，分遣老弱于魏郡，肥乡筑新兴城以置辎重，范阳王徳击秦枋头取之，置戍而归，时东胡王晏据馆陶，为邺中声援，鲜卑，乌丸及郡民据坞壁，不从者尚众，垂遣太原王楷，陈留王绍讨之，王晏诣军门降，鲜卑，乌丸坞，民降者数十万口，楷等留其老弱，置守宰以抚之，发其丁壮十余万，与晏俱诣邺，三月，厍傉官伟帅营部数万，至邺，垂封伟为安定王，夏四月，垂遣乐浪王温督诸军攻信都，不克，丙辰，遣抚军将军麟益兵助之，垂以邺城犹固，会寮佐议之，右司马，封衡请引漳水灌之，垂从其议，引水灌城，不没者尺余，垂因行围，饮于华林园，秦人密兵出击，矢下如雨，几不得出，冠军将军隆将骑冲之，仅而得免，麟抜常山，苻亮符谟皆降，攻围中山，秋七月，抜之执苻鉴，麟威声大振，留屯中山，垂遣宁朔将军平视击秦，幽州刺史王永，克之，进据蓟南，是时，翟斌恃功骄纵，要求无厌，又以邺城攻久不下，潜有二心，太子宝请除之，垂曰：河南之盟，不可负也。若其为难，罪由于斌，今事未有形而杀之，人必谓我忌惮其功能，吾方收揽豪杰以隆大业，不可示人以狭，失天下之望也，藉彼有谋，吾以智防之，无能为也。范阳王徳陈留王绍骠骑将军农皆曰：翟斌兄弟恃功而骄，必为国患，垂曰：骄则速败，焉能为患？彼有大功，当聴其自毙耳，礼遇弥重，斌潜讽丁零及西人，请斌为尚书令，垂诏羣僚议之，安东将军，封衡厉色切谏，垂犹隠忍容之下，令曰：翟王之功，宜居上辅，但台既未建此官，不可便置耳，待六合廓清，更当议之，斌怒，密与苻丕通谋，使丁零夜决防溃水，事泄，垂杀斌及其弟檀敏，余皆赦之，斌兄子真夜率其部众北走邯郸，引兵还向邺，围欲与丕内外相应，垂令太子宝与冠军将军隆击破之，真还走邯郸，太原王楷，陈留王绍言于垂曰：丁零非有大志，但宠过为乱耳，今急攻之，则聚屯为冦。缓之则自散，散而击之，蔑不克也，垂从之，八月，真自邯郸北走，垂使太原王楷，骠骑将军农率骑追之，甲寅，及于下邑，楷欲逆战，农曰：士卒饥倦，且视贼营，不见丁壮，殆有他伏，楷不从，进战为真所败，真北趋中山，屯于承营，时邺中刍粮俱尽，削松木以饲马，垂谓诸将曰：苻丕穷冦，守死不降，丁零叛扰，乃我心腹之疾，吾欲迁师新都，开其逸路，进以谢秦王，畴昔之恩，退以严击真之备，丙寅夜，垂引师去邺，北镇新城，秦幽州刺史王永求救于振威刘库仁，库仁遣妻兄公孙希帅骑三千救之，平视败奔蓟南，希长驱据唐城，遂与抚军将军麟相持，冬十月，翟真在承营，与公孙希等，遥相首尾，苻丕遣仆射，光祚将兵数百赴中山，与真相结，又遣阳平太守邵兴将骑数千招集冀州郡县与祚期会，襄国兵势复振，冀州郡县皆观望，成败赵郡，赵粟起兵应兴，垂遣冠军将军隆，龙骧将军张崇将兵击兴，命骠骑将军农自清河引兵会之，隆与兴战于襄国，大破之，追至广阿，遇农执之，光祚闻之，从西山遁还邺，隆进击赵粟等，皆破之，冀州郡县复归于垂，刘库仁闻公孙希已破平视，欲大举兵救丕，发雁门，上谷，代郡兵，屯繁畤，燕太子太保慕舆句之子文，零陵公慕舆虔之子常时在库仁所，知三郡兵不乐逺征因作乱，夜，攻库仁，杀之，窃其骏马奔垂，公孙希之众，闻乱自溃，十一月，农自信都西击丁零翟辽于鲁口，[真之从兄也，]破之，辽退屯无极，农屯藁城以逼之，十二月，遂与麟合兵袭辽，大破之，辽单骑奔真，农复攻破翟嵩于黄泥堡，丕固守邺城，请援于晋，垂怒谓范阳王徳曰苻丕吾纵之不能去，方引晋师规固邺都，不可置也。乃复进师攻邺，开其西奔之路。
燕二年春正月，垂将有北都，中山之意，骠骑将军农率众数万迎之，羣僚闻，暐为苻坚所杀，劝垂即位，垂以冲称号闗中不许带方太守王佐与宁朔将军平视共攻蓟城，王永兵屡败，二月，永使昌黎太守宋敞烧和龙及蓟城宫室帅众三万奔壶闗佐等入蓟，农引兵会麟于中山，共攻翟真，农等先帅骑数千至承营，观察形势，真望见陈兵而出，诸将欲退，农曰：丁零非不勇劲，而翟真懦弱，今简精鋭，望真所在，而冲之真走，众必散矣，乃邀门而蹙之，可尽杀也，使骁骑将军国帅百余骑冲之，真走，其众争门，自相蹈藉，死者大半，遂抜承营外郛，时垂攻邺，久不下，将北诣冀州，命抚军将军隆屯信都，乐浪王温屯中山，召骠骑将军农还邺，于是逺近闻之以燕为不振，颇怀去就，农至高昌，假从事中郎，睦邃为髙阳太守参佐家在赵北者，悉假署遣归，凡举补太守三人，长吏二十余人，翟真夜袭中山，乐浪王温击破之，自是不敢复至，夏四月，晋龙骧将军刘牢之率众救苻丕，进至邺，垂逆战，败绩，遂彻邺，围退屯新城，乙卯，垂自新城北走，牢之与沛郡太守田次之，引兵追之，丕发兵继后，[一作进]，庚申，追及于董唐渊，垂曰：秦，晋瓦合，相待为强，一胜则俱豪，一失则俱溃，非同心也，今两军相继，势既未合，宜急击之，牢之军疾趋二百里，至五桥泽中，争趋辎重，为垂所击，牢之败绩，士卒稍乱，徳及隆复回军，要击至于五丈原，斩首数千级，牢之策马跳五丈涧，得脱，会丕救至，因入临漳，招集亡散，兵复少振，垂与苻丕相持经年，邺中饥甚，幽冀亦大饥，人相食，邑落萧条垂之，军士多饿死，乃禁民养蚕，以桑葚为军粮，垂将北趋中山，以骠骑将军农为前驱，前所假授吏眭邃等皆来迎候，上下如初，五月，翟真去承营，徙屯行唐，真司马鲜于乞杀真，尽诛翟氏，自立为赵王，营人攻乞，走之，迎立真从弟成为主，翟辽奔黎阳，其众多降于垂。闰月庚戌，垂至常山，围翟成于行唐，命带方太守王佐镇龙城，六月，高句骊，冦辽东垂，平北将军，佐遣司马郝景率众救之，为句骊所败，辽东玄莬尽没，秋，七月，建节将军余岩叛，自武邑驱掠四千余人，北趋幽州，垂驰使，敕幽州刺史，宁朔将军平视曰：固守勿战，俟吾北破丁零当自讨之，视违命拒战，为岩所败，岩乘胜入蓟，掠千余戸而去，所过冦暴，遂据令支，癸酉，翟成长史鲜于肆[一作得]，斩成出降，垂入行唐，悉坑其众，八月，苻丕弃邺城，奔于并州，垂以兄[一作弟，]子鲁阳王和为南中郎将，镇邺，遣骠骑将军农出蠮螉塞歴凡城趋龙城，会兵讨余岩，抚军将军麟冠军将军隆狥，渤海执渤海太守，封懿[懿，放之子也，]因屯歴口，冬十一月，绎幕人蔡匡据城以叛，垂遣麟及隆共攻之，太山太守任泰潜师救匡，至匡垒南八里，麟等觉之，诸将以匡未下，外敌奄至，甚患之，隆曰：匡恃外敌，故不时下，今计泰之兵不过数千人，及其未合击之，泰败，匡自降矣，乃释匡击泰，大破之，斩首千余级，匡惧，请降，隆杀之，且屠其垒，农至龙城，休养士马，十余日，诸将皆曰：殿下之来，取道甚速，今已至此，久留不进，何也？农曰：吾速来者，恐余岩过山钞盗，侵掠良民耳，岩才不踰人，诳诱饥儿，乌集为羣，非有纲纪，吾已扼其喉，久将离散，无能为也。今此田善熟，未收而行，徒自耗损，当俟收毕，往即枭之，亦不出二旬耳，顷之，农将步骑三万攻令支，岩众震骇，稍稍踰城归附，岩计穷力竭，出城诣降，农斩岩兄弟进伐髙句骊复辽东，玄莵二郡，还屯龙城，上疏请缮修陵庙，垂以农为使持节、都督幽平二州北狄诸军事，幽州牧，镇龙城，徙平州刺史，带方太守王佐镇平郭，先是幽、冀流民多入高句骊，农以骠骑司马范阳龎渊为辽东太守，招抚之，麟攻王兖于博陵，城中矢尽粮竭，功曹张猗踰城而出，聚众应麟，十二月，麟抜博陵，执兖及苻鉴，杀之，壬辰，垂北如中山，丙申，遂定都于中山，苻定据信都未下垂，以从弟北地王精为冀州刺史，帅众讨之，是年，造刀一口，长三尺六寸，铭其背曰威逺隶书。
卷四十五 后燕録三
慕容垂下
建兴元年春正月辛卯，羣僚劝即尊号，具典仪，修郊燎之礼，垂从之，遂以晋太元十一年僭即帝位于南郊，大赦境内殊死已下，改元建兴，署置公卿百官缮修宗庙社稷于中山，立世子宝为太子，以左长史厍傉官伟，右长史段崇，龙骧将军张崇，中山尹封衡为吏部尚书范阳王徳为侍中，都督中外诸军事，领司隶校尉，抚军将军麟为卫大将军，其余文武，拜授有差，三月，追尊母兰氏为文昭皇后，迁皝后，文明段氏于别室，而以兰氏配飨太祖，博士刘详，董谧议以尧母妃位第三，不以贵陵姜嫄，明圣王之道，以至公为先，垂不从，又以景昭可足浑氏倾覆社稷，追废之，尊烈祖昭仪段氏为景徳皇后配享烈祖，[齐桓公命诸侯无以妾为妻，夫之于妻，犹不可以妾代之，况子而可以易其母乎？春秋所称，母以子贵者，君母既没，得以妾母为小君也，至于享祀，宗庙则成风，终不得配庄公也，君父之所为，臣子必习而效之，犹形声之于影，向也寳之逼杀其母，由垂为之渐也。尧，舜之让，犹为之哙之祸，况违礼而纵私者乎？昔文姜得罪于桓公，春秋不之废，可足浑氏虽有罪于前朝，然小君之义成矣，垂以私憾废之，乂立兄妾之无子者，皆非礼也。]夏四月甲午，封子农为辽西王，麟为赵王，隆为髙阳王，丙申，以范阳王徳为尚书令，太原王楷为左仆射，乐浪王温为司隶校尉，五月，遣太原王楷，赵王麟，陈留王绍，章武王宙等攻秦冀州牧苻定，镇东将军苻绍，幽州牧苻谟，镇北将军苻亮，楷先以书遗之，陈示祸福，定等悉降，垂封定等皆为列侯，曰：以酬秦王之徳且拟三恪，秋八月戊辰，垂留太子宝守中山，以赵王麟为尚书右仆射，録留台事，庚午，自率范阳王徳等南略地，使高阳王隆东狥，平原丁零鲜于乞保曲阳西山，闻垂南伐，出营望都，剽掠居民，麟出讨之，诸将皆曰：殿下虚镇逺征万一无功而反，亏损威重，不如遣诸将讨之，麟曰：乞闻大驾在外，无所畏忌，必不设备，一举可取，不足忧也。乃声言至鲁口，夜回趣乞，比明，至其营掩击，擒之，冬十月，垂击破苻丕于河东，丕走东垣，晋扬威将军冯该击斩之，甲申，寺人吴深据清河反，垂攻之不克，乙酉，进攻吴深垒，抜之深，单马遁走，垂进屯聊城之逢闗阪初垂太子洗马，太原温详奔晋，晋以为济北太守，屯东阿，垂遣范阳王徳高阳王隆攻之，详遣从弟攀守河南岸子楷，守碻磝来拒，初，魏拓跋窟咄，为苻坚徙于长安，因随慕容永为新兴太守，其部人刘显遣弟亢泥迎窟咄，以兵随之，前逼南境，贺染干侵魏北境，以应窟咄，太祖[跖，抜珪]虑内难，乃北踰阴山，幸贺兰部，阻山为固，遣行人安同，长孙贺乞师于垂，垂使赵王麟帅步骑随同等救之，麟军未至，魏众惊扰，北部大人叔孙普洛十三人及诸乌丸亡奔刘卫辰，麟闻之，先[一作遽，]遣安同等归，魏人知燕军在近，众心少安，窟咄进屯高柳，太祖引兵自弩，山迁幸牛山，屯于延水，南出代谷，与麟会于高柳，击之窟咄，大败，奔刘卫辰，卫辰杀之，太祖悉收其众，以代人厍狄干为北部大人，麟引兵还中山，垂以太祖为西单于印绶，封上谷公，太祖不受，是年，又造刀二口，长七尺，一雌一雄，若别处之，其刀则鸣，呉深复来降附。
建兴二年春正月丁巳，垂观兵河上，高阳王隆曰：温，详之徒皆白面书生，乌合为羣，徒恃长河以自固，若大军济河，必望旗震栗，[一作惧，]不待战也，垂从之，戊午，遣镇北将军兰汗，护军将军平幼于碻磝西四十里济河，隆以大众陈于北岸，温攀温楷，果走趣平城，幼追击，大破之，详夜将妻子奔彭城，其众三万余戸皆降秦，冗从仆射，光祚黄门侍郎封孚，巨鹿太守，封劝皆来奔降，垂以太原王楷为兖州刺史，镇东阿，初，安定人齐涉聚众八千余家，据新栅来降，垂拜涉为魏郡太守，既而复叛，连结张愿，愿自率万余人进屯，祝阿之瓮口，招翟辽兵应涉，高阳王隆言于垂曰：新栅城固，攻之未易猝抜，若久顿兵于其城下，张愿拥率流民，西领丁零，为患方深，愿众虽多，然皆新附，未能力斗，因其自至，宜先击之，愿父子恃其骁勇，必不肯避去，可一战擒也。愿破则涉自不能存矣，垂从之，二月，遣范阳王徳陈留王绍，龙骧将军张崇率歩骑二万会隆击愿军至斗城，去瓮口二十余里，解鞍顿息，愿引军奄至，士众惊扰，徳因退走，隆勒马不动，愿子龟出陈隆，遣左右王末逆击，斩之，隆徐进战，愿兵乃退。徳行里余，复整兵还，遂与隆合，谓隆曰：贼气方鋭，宜且缓之，隆曰愿乗人不备，宜得大捷，而吾士卒皆以悬隔河津，势迫之故，人思自战，故能却之，今贼不得利，气竭势衰，皆有进退之志，不能齐奋，宜亟击之，徳曰：吾惟卿所为耳，遂进战于瓮口，大破之，斩首七千八百级，愿脱身保三布口，隆等进军歴城，青、徐，兖州郡县垒壁多降，垂以陈留王绍为青州刺史，镇歴城徳等还师新栅，人冬鸾执涉送之，垂诛涉父子，余悉原之。三月，上谷人王敏杀太守封戢，代郡人许谦逐太守贾閠，各以郡附刘显，夏，四月，以乐浪王温为尚书右仆射，垂自碻磝还中山，慕容柔，慕容盛，慕容会来，自长子庚辰为之，大赦，垂问盛，曰长子，人情如何？为可取乎？盛曰：西军扰扰，人有东归之志，陛下惟当修仁政以俟之耳。若大军一临，必投戈而来，若孝子之归慈母也，垂大悦，癸未，封柔为阳平王，盛为长乐公，会为清河公，高平人翟畅执太守徐含逺以郡降翟辽，垂谓诸将曰：辽以一城之众，反复二国之间，不可不讨，五月，以章武王宙监中外诸军事，辅太子宝守中山，自率诸将南攻翟辽，以太原王楷为前锋，辽之部众皆燕，赵之人，楷至相率归附，辽惧，请降，垂至黎阳，辽肉袒谢罪，垂厚抚之，以为徐州牧，封河南公，井陉人贾鲍招引北山丁零翟遥等五千余人，夜袭中山，陷其外郛，章武王宙以竒兵出其外，太子宝鼔噪于内合击，大破之，尽俘其众，惟遥鲍单马走免，刘显地广兵强，雄于北方，会其兄弟乖争，魏长史张衮言于太祖曰：显志大意高，希冀非望，乃有参天贰地，笼罩宇宙之规，吴不并越，将为后患，今因其内衅，宜速乘之，若轻师独进，恐或越逸，可遣使告慕容垂，共相声援，东西齐举，势必擒之，然后总括英雄，抚懐逺迩此千载一时，不可失也。太祖从之，复遣行人安同乞师于垂，垂使赵王麟率众会之，垂自黎阳还中山，吴深杀清河太守丁国，章武人王祖杀太守白钦，渤海人张申据高城以叛，命乐浪王温讨之，秋，七月，赵王麟讨王敏于上谷，斩之，刘卫辰献马于垂，刘显掠之，垂怒，遣太原王楷将兵助赵王麟击，大破之，显奔马邑西山，太祖引兵会麟击显于弥泽，又破之，显奔西燕，麟悉收其部众，获马牛羊以千万数，八月垂立，刘显弟可泥为乌丸王抚其遗众，徙八千余落于中山，冬十月，翟辽复叛，遣兵与王祖，张申，冦掠清河，平原，太祖遣外朝大人王建使于垂。
建兴三年春二月，翟辽遣司马眭琼诣垂谢罪，垂以其数反复，斩琼以絶之，辽怒，自称大魏天王，改元建光，署置百官，时青州刺史陈留王绍为平原太守，辟闾浑所逼，退屯黄巾自固，垂更以绍为徐州刺史，浑，蔚之子也，初因苻氏乱，据齐地降晋，三月乙亥，为太子宝起，承蕐观以宝录尚书，政事巨细悉以委之，垂总大纲而已，赵王麟击许谦，破之，谦奔西燕，遂废代郡，悉徙其民于龙城，夏，四月，丁亥，立夫人段氏为皇后，又以太子宝领侍中，大单于，骠骑大将军，幽州牧，追谥前妃段氏为成昭皇后，五月，翟辽徙屯滑台，秋七月，遣护军将军平幼会章武王宙讨吴深，破之，深走绎幕，八月，魏太祖密有图燕之志，遣九原公拓跋元仪奉使至中山，垂诘之曰：魏王何以不自来，仪曰：先王与燕并事晋室，世为兄弟，今臣奉使，于理未失，[理一作礼，]垂曰：吾今威加四海，岂得以昔日为比，仪曰：燕若不修徳礼欲以兵威自强，此乃将帅之事，非使臣所知也，仪还，言于太祖曰：燕王衰老，太子闇弱，范阳王自负才气，非少主臣也，燕王既没，内难必作，于时乃可图耳，今则未可，太祖乃止，九月，张申攻广平，王祖攻乐陵，壬午，高阳王隆将兵讨之，冬十月，垂遣使报聘于魏，十二月庚子，太原王楷，赵王麟将兵会高阳王隆于合[，一作鲁]口以击张申，王祖帅诸垒共救之，夜犯燕军，楷等逆击，走之，隆欲追之，楷，麟曰：王祖老贼，或诈走而设伏，不如俟明，隆曰：此白地羣盗，乌合而来，邀幸一决，非素有约束，能一其进退也，今失利而去，众莫为用，乘势追之，不过数里，可尽擒也。申之所恃，惟在于祖，祖破则申降矣，乃留楷，麟守申垒，隆与平幼分道击之，比明，大获而还，悬所获之首，示申甲寅，申惧出降，祖亦归罪。
建兴四年春正月，以阳平王柔镇襄国，辽西王农在龙城五年，表请代还，庚申，召农还为侍中，司隶校尉，以高阳王隆为都督幽，平二州诸军事，征北大将军，幽州牧，建留台于龙城，以隆録留台尚书事，又以护军将军平幼为征北长史，散骑常侍封孚为司马，并兼留台尚书，夏，四月，以长乐公盛镇蓟城，修缮旧宫，翟辽冦荥阳，执太守张卓，五月，清河民孔金斩吴深，送首中山，魏陈留公拓跋虔使于垂，时暐及诸宗室为苻坚所害者，并招魂葬之，清河太守贺耕聚众，定陵以叛，南应翟辽，辽西王农讨斩之，毁定陵城，进师入邺，以邺城，广大难固，筑凤阳门大道之东，为隔城[，水经注云：因邺故宫，建都中山，小城之南，更筑隔城，兴复宫观，今府榭犹传，故制]尚书郎，娄会上疏曰：三年之丧，天下之达制，兵荒杀礼，遂以一切取士，人心奔竞，茍求荣进，至乃身冐缞经，以赴时役，岂必狥忠于国家，亦昧利于其间也，圣王设教，不以颠沛而亏其道，不以丧乱而变其化，故能杜豪竞之门，塞奔波之路，陛下锺百王之季，廓中兴之业，天下渐平，兵革方偃，诚宜蠲荡瑕秽，率由旧章，吏曹[一作遭]，大丧，聴终三年之礼，则四方知化，人斯服礼，垂不从，范阳王徳赵王麟击贺讷，追奔至勿根山，讷穷迫请降，徙之上谷，质其弟染于于中山，冬十月乙酉，乐浪王温为翟辽所袭，死之，垂遣使报聘于魏，是年，垂遣使遗沙门僧朗书曰：皇帝敬问太山朗和尚澄神灵绪，慈荫百国，凡在含生，孰不蒙润？朕承藉纂统，方夏事膺，昔吴，蜀不恭，魏武含慨，今二贼未平，朕岂获安，又元戎克兴狂，扫暴乱至，人灵通，随权指化，愿兵不血刃，四海混伏，委心归依，久敬何已，今遣使者送官绢一百。
疋袈裟三领，绵五十斤，幸为咒愿，朗荅书于垂曰：能仁御世，英规遐邈，光敷道化，融济四海，贫道忝服道味，习教山林，岂惟诏旨，谘及国难，王者膺期，统有六合，大能并小，自是常伦，若葵藿之倾太阳飞步之宗，麟凤皇泽，载融羣生系仰，陛下高明，何思不服？贫道穷，林蒙赐过，分顿首复。
建兴五年春三月，垂遣赵王麟率众至魏，夏四月丙寅，太祖会赵王麟于意辛山，击贺兰，纥突邻，纥奚三部落，大破之，纥突邻，纥奚皆降于魏，秋八月，太祖遣弟秦王拓跋觚使于垂，九月，北平吴柱聚众千余，立沙门为天子，攻破北平，转寇广都，入白狼城，高阳王隆方葬其夫人，郡县守宰皆来会，众闻柱反，请隆还城，遣大兵讨之，隆曰：今闾阎安业，民不思乱，柱等以诈谋惑愚夫，诱胁相聚，无能为也。遂留葬讫，遣北平太守广都，令先归，续遣安昌侯进将百余骑趋白狼城，柱众闻之，皆溃，穷捕斩之。
建兴六年春正月，置行台于蓟，加长乐公盛録行台尚书事，贺染干谋杀其兄讷，讷知之，举兵相攻，魏太祖遣使告于垂，请为乡导以讨之，二月甲戌，垂遣赵王麟将兵击讷，镇北将军兰汗帅龙城之众击染干，夏四月，兰汗破染干于牛都，六月甲辰，赵王麟破贺讷于赤城，擒之，降其部落数万，垂命麟归讷部落，徙染干于中山，麟归，言于垂曰：臣观拓跋讳举动，终为国患，不若摄之还朝，使其弟监国事，垂不从，秋七月壬申，垂如范阳，太祖复遣秦王觚献马于燕，垂衰老子弟用事，留觚以求良马，太祖弗与，遂与燕絶使长史张衮求好于西，燕王永，永使大鸿胪钧奉表于魏，劝进尊号，觚逃归，太子宝追获之，垂待之如初，冬十月壬辰，垂还中山，与羣僚议讨永，太史令靳安言于垂曰：彗星经尾，箕之分，燕当有野死之王，不出五年，其国必亡，岁在鹑火，必克长子，垂乃止。安出而谓人曰：此众既并，终不能久，安意盖知太祖之兴也，而不敢言，翟辽既称尊号，有众数万，屯于滑台，与垂累年相击，至是辽死，子钊代立，改元定鼎，攻逼邺城，辽西王农击走之，十二月戊申，垂如鲁口。
建兴七年春二月壬寅，垂自鲁口如河间，渤海，平原，翟钊遣其将翟都侵馆陶，屯苏康垒，三月，垂引兵南击钊，进逼苏康垒，夏四月，翟都南走滑台，翟钊求救于西，燕王永，永谋于众，尚书郎渤海鲍遵曰：使两冦相敝，吾乘其后，此卞庄子之策也，中书侍郎太原张腾曰：强弱异势，何敝之有？不如救之，以成鼎峙之势，可引兵趣中山，昼多疑兵，夜多火炬，彼必惧而还师，我冲其前，钊蹑其后，此天授之机，不可失也。永不从，六月，垂军黎阳，临河欲济，翟钊列兵南岸以拒之，诸将恶其兵精，咸谏不宜济河，垂笑曰：竖子何能为？吾今为卿等杀之，辛亥，垂徙营就西津，去黎阳西四十里，为牛皮船百余艘，载疑兵列仗，遡流而上，钊先以大众备黎阳，见垂向西津，乃弃营西拒垂，遣中垒将军桂阳王镇率骁骑将军国自黎阳津夜济，壁于河南，比明而营成，钊闻之，亟还攻镇等营，垂命镇等坚壁勿战，钊士卒往来疲渴，攻营不能抜，将引去，镇等引兵出战，辽西王农自西津济河，与镇夹击，大破之，钊走归滑台，携妻子率数百骑北济河，登白鹿山，慿险自守，兵不得进，农曰：钊无粮，不能久居山中，乃引兵还，留骑候之，钊果下山，还兵掩击，尽擒其众，钊单骑奔长子，永以钊为车骑大将军，兖州牧，封东郡王，岁余谋反，永杀之，钊所署清河崔宏，新兴张卓，辽东夔腾，阳平路纂及郝晷，崔逞皆来降附，垂各随才而用之，所统七郡，户三万八千，皆安堵如故，以章武王宙为兖，豫二州刺史，镇滑台，徙徐州流民七千余戸于黎阳，以彭城王脱[，垂之弟子也，]为徐州刺史，镇黎阳，垂以崔荫为宙司马，秋七月，垂如邺，以太原王楷为冀州牧，右光禄大夫余蔚为右仆射，冬十二月辛卯，垂还中山，以辽西王农为都督兖、豫、荆、徐、雍五州诸军事，镇邺。
建兴八年春正月，阳平孝王柔卒，夏四月庚子，垂加太子宝大单于，以厍傉官伟为太尉，范阳王徳为司徒，太原王楷为司空，陈留王绍为尚书右仆射，五月，立子熙为河间王，朗为渤海王，鉴为博陵王，冬十月，垂欲兴师，讨永于长子，诸将皆曰：永未有衅，顷年以来，士卒疲于行陈，居人不暇耕织，疮痍满身，哭泣盈路，宜且抚士，安民以俟时，长子不足忧也。范阳王徳曰：不然，昔三祖积徳遗训在耳，故陛下龙飞，不谋而会，虽由圣武，亦缘旧爱燕，赵之士乐为燕臣故也，昔光武驰苏茂之难，不顾百官之疲，夫岂不仁，机急故耳。兵法有不得已而用之者，方今海内版荡，人百其心，急之则得其用缓之，各怀所私，永既国之枝叶，又僭举位号，扇动华夷，惑民视聴，致令羣竖纵横，逐鹿不息，宜先除之，以一民心，士卒虽疲，庸得已乎？垂笑谓诸将曰：司徒议正与吾同，二人同心，其利断金，吾计决矣，且吾投老，扣囊底，智足以克之，不复留逆贼以累子孙也，遂戒严，十一月，发中山步骑七万，遣镇西将军，丹阳王，缵龙骧将军张崇出井陉，攻永弟武乡公友于晋阳，征东将军，平视攻镇东将军段平于沙亭，永遣尚书令刁云：车骑将军，北地王锺率众五万屯潞川，十二月，垂至邺。
建兴九年春二月，垂留清河公会镇邺，发司冀，青、兖、兵，遣太原王楷出自涂口，辽西王农出自壶闗垂自出沙亭，击永标榜，所趣军各就顿，永闻之，严兵分道拒守，聚粮台壁，遣从子征东将军小逸豆归，镇东将军王次多，右将军勒马驹，率众万余戍之，夏四月，垂顿军邺之西南，月余不进，永怪之，以为太行道，寛谓垂诡道伐之，乃悉摄诸军，还，杜太行轵闗惟留台壁军，甲戌，垂进师出滏口，入自天[，一作木。]井闗五月丁巳，月掩岁星，在尾，占曰；燕国灭亡，乙酉，垂军至于台壁，永遣太尉大逸豆归帅众来拒，垂征东将军，平视击破之，小逸豆归出战，辽西王农又击破之，斩勒马驹，及王次多，遂围台壁，永召太行，军还，自率精兵五万来拒，阻河曲以自固，驰使请战，北地王锺震怖，率众来降，永诛其妻子，己亥，垂列阵于台壁之南，分农楷军为左右翼，骁骑将军，国伏千骑于深涧下，庚子，与永合战，垂引军伪退，永追奔数里，国发伏兵驰断其后，楷农夹击之，永师大败，斩首八千余级，奔还长子，晋阳守将闻之，弃城走，丹阳王缵攻克晋阳，六月，垂进围长子，永欲奔后秦，侍中兰英曰：昔石虎伐龙都，太祖坚守不去，卒成大燕之基，今垂七十老翁，厌苦兵革，终不能顿兵连岁以攻我也，但当守城以备之耳。永从之，秋八月，永困急遣子常山公弘等求救于雍州刺史，郄恢并献玉玺一纽，晋出兵救之，永恐晋兵不至，又遣太子亮为质于晋平，视追亮及于高都，获之，永又告急于魏，太祖遣陈留公虔，将军庾岳帅骑五万东渡河，屯秀谷以救之，时晋魏兵皆未至，大逸豆归部将贾韬等潜为内应，开门纳垂兵，垂进兵入城，永奔北门，为前驱所获，垂数而戮之，并斩其所署公卿已下刁云，大逸豆归等四十余人，永所统新旧八郡戸七万六千八百，及乘舆服御，图书伎乐，珍宝悉获之，于是品物具矣，垂以丹阳王缵为平州刺史，镇晋阳，宜都王凤为雍。
州刺史，镇长子，永尚书仆射，昌黎屈遵，尚书阳平王徳秘书监中山李先，太子詹事渤海封则，黄门郎，太山胡母亮，中书郎张腾，燕郡公孙表皆随才擢叙，九月，垂自长子如邺，冬十月，垂东巡，阳平，平原，命辽西王农济河，与镇南将军尹国畧地青兖[一作河南]，农攻廪丘，国攻陵城，皆抜之农，与平东太守韦简战于平陆，简死，晋高平太守徐含逺遣使告急，龙骧将军刘牢之不能救，于是高平太山，琅邪诸郡皆委城奔溃，农进师临海，徧置守宰而还，十一月，农败晋辟闾浑于龙水，遂入临淄，十二月，垂召龙等还，告捷于龙城，秦姚兴遣使来结好，并送太子，宝之子敏于垂，垂封敏为河东公。
建兴十年春正月，垂遣散骑常侍封则报聘于秦，遂自平原狩于广川，渤海长乐而归，夏五月，太祖侵逼，附塞诸郡，甲戌，垂遣太子宝及辽西王农与赵王麟等率步骑八万，自五原伐魏，范阳王徳陈留王绍别将步骑一万八千为宝后继，散骑常侍高湖切谏，垂怒，免其官爵，六月癸丑，太原元王楷卒，秋，七月，魏张衮闻燕军将至，言于太祖曰：燕狃于滑台，长子之捷，竭国之资力以来，有轻我之心，宜羸形[一作师，]以骄之，乃可克也。太祖从之，悉徙部落畜产，西渡河千余里以避之，宝军至五原，降魏别部三万余家，收穄田百余万斛，置黑城，进师临河，造船为济具，太祖遣右司马许谦乞师于秦，八月，太祖治兵于河南，九月，进师临河，筑台告津，奋扬威武，连旌沿河东西千有余里，太子宝列兵将济，暴风忽起，漂其船数十艘泊南岸，魏获其甲士三百余人，皆释而遣之，宝之发中山也，垂已有疾，既至五原，魏使人邀中山之路，伺其使者，尽执之，宝数月不闻垂起居，太祖使所执，使者诡为辞，临河告之曰：若父已死，何不早归？宝等闻之忧恐，以为信然，士卒骇动，往往闻言，皆欲为变，魏使陈留公拓跋虔将骑五万屯于河东，要山截谷百余里以絶其左东平公拓跋元仪将骑十万屯于河北，以承其后，略阳公拓跋元遵将骑七万塞其中山之路，时秦姚兴遣杨佛暠将兵救魏，至是亦至宝初至幽州，所乘车轴无故自折，术士靳安以为大凶，固劝令还，宝怒，不从，至是问安，安言于宝曰：天时不利，咎征已集，燕必大败，速去可免，宝愈大恐，安退，告人曰：吾辈皆当死于他乡，尸骸委于草野，为乌鸟蝼蚁所食，不复得归家矣。燕，魏相持积旬，赵王麟将慕舆暠以垂为实死，潜谋作乱，奉麟为主，事泄，暠等皆死，宝麟等，内自猜疑，冬十月辛未，烧船夜遁，时河冰未结，宝以魏兵必不能渡，不设斥候，十一月己卯，天暴风冰合，魏引兵济河，留辎重，选精鋭二万余骑急追之，宝军还次参合，忽有大风黑气，状若堤防，或高或下，自军后来，临覆军上，沙门支昙猛言于宝曰：风气暴迅，魏军将至之候，宜遣兵御之，宝以去魏军已逺笑而不纳，昙猛固请不已，麟怒曰：以殿下神武，师徒之盛，足以威行沙漠，索虏何敢逺来而昙猛，妄言惊众，当斩，以狥昙猛，泣曰：苻氏以百万之师败于淮南，正由恃众轻敌，不信天道故也。范阳王徳劝宝从昙猛言，宝乃遣麟率众三万为后殿，以御非常，麟以昙猛言为虚，纵骑游猎，不肯设备，俄而黄雾四塞，日月晦明，宝遣骑还，伺魏兵骑行十余里，即解鞍寝卧，魏兵晨夜兼行，乙酉，暮至参合，宝军在陂东，营于蟠羊山南水上，靳安言于宝曰：今日西北风劲，是追兵将至之应，宜设警备，兼行速去，不然必危，宝乃使人防后，宝先不抚循，军无节度，将士莫为尽心，不觉大军在近，魏前驱斥候，见燕军营，还告，其夜，太祖部分诸将，掩覆燕军，诸将罗落为东，西犄角之势，约勒士卒，衔枚束马口，无声潜进，丙戌，昧爽，魏兵齐进，日出登山，下临燕营，燕军晨将东引，顾见军至，士卒大惊，扰乱奔走，魏纵兵击之，燕军走赴氷，人马相腾，蹑有马者，皆蹶倒氷，上自相压死伤者万数，魏略阳公，拓跋遵以兵邀其前，燕兵四五万人，一时放仗，敛手就禽，其遗迸去者，不过数千人而已，太子宝等率数千骑奔免，杀右仆射陈留悼王绍，生禽鲁阳王倭奴，桂林王道成[，垂之弟子也，]济阴公尹国，北地王锺世子葵，安定王世子羊儿以下等文武将吏数千人，获宝宠妻及宫人兵甲辎重，军粮资财以巨万计，太祖简择俘众之有才能者，代郡太守，广川贾闰，闰从弟骠骑长史，昌黎太守彝，太史郎辽东，晁崇等留之，其余欲悉给衣粮遣还，以招怀中州之人，中部大人[一作冠军将军，]王建曰：燕众强盛，今倾国而来，我幸而大捷，不如悉杀之，则其国空虚，取之为易，若获寇而纵之，无乃不可乎？太祖谓诸将曰：若从建言，吾恐后南人创乂絶其向化之心，非吊民伐罪之义也。诸将咸以建言为然，建又固执，乃悉坑之，十二月，宝耻参合之败，屡言魏有可乘之机，范阳王徳亦言于垂曰：虏以参合之役，有陵太子之心，宜及陛下圣略，摧其鋭志，不然，将为后患，太史令曰：太白夕没西方，数日后见东方，此为躁兵，先举者亡，垂不从，乃以清河公会録留台事，领幽州刺史，代高阳王隆镇龙城，以阳城王兰汗为北中郎将，代长乐公盛镇蓟命隆盛，悉引精兵还中山，期以明年大举击魏。
建兴十一年春正月，高阳王隆引龙城之众入中山，军容精整，士气稍振，垂遣征东将军平视，发兵冀州，二月，视以博陵，武邑长乐三郡兵反于鲁口，其从子冀州刺史平喜谏不聴，视弟海阳令平翰起兵，辽西以应之，垂遣镇东将军余嵩，击视嵩败，死之，垂自将兵击视军至鲁口，视弃众，将妻子及喜等数十人走渡河，垂引兵还，翰率众趋龙城，清河公会遣东阳公根等击翰，破之，翰走山南，三月庚子，垂留司徒，范阳王徳守中山自率大众密发踰青岭，经天门，凿山开道，出魏不意，直指云中，魏陈留公拓跋虔部落三万余家，先镇平城，垂次猎岭，以辽西王农，高阳王隆为前锋，袭击之，时燕兵新败，皆畏魏强，惟龙城兵勇鋭争先，虔素不设备，征兵未集，闰月乙卯，农等军至平城，乃觉虔率麾下邀击败死，遂抜平城，收其部众三万余人，太祖欲出走，诸部闻虔死，皆有二心，垂至参合，见往年战处积骸如山，设吊祭之礼，[水经注云：设策吊之礼，]死者父子兄弟遂皆号哭，六军哀恸，声振山谷，垂惭愤呕血，因而寝疾，乘马舆而进，顿平城西北三十里，[水经注云四十里，]宝等至云中，闻垂疾，皆引归，垂在平城，或有叛者奔告于魏曰：垂病已亡，舆尸在军，魏又闻参合大哭，以为信然，乃进兵欲追之，知平城已陷而退，还馆阴山，垂在平城积十日，疾转笃，踰山结营，闻魏兵将至，乃筑燕昌城以自固，夏四月癸未，垂至上谷之沮阳，卒，遗令曰：方今祸难尚殷，丧礼一从简易，朝终夕殡，事讫成服，三日之后，释服从政，强冦伺隙，秘勿发丧至京，然后举哀行服，宝等遵行之，丙申，至中山，戊戌，发丧，垂以太元二十一年死，时年七十一，在位十三年，伪谥成武皇帝，庙号世祖，墓曰宣平陵。
卷四十六 后燕録四
慕容宝
慕容宝，字道佑，小字库勾，垂之第四子也。元玺元年，生于信都，少而轻果，无志操，好人佞已，秦苻坚时为太子洗马，万年令，坚淮肥之役，以宝为陵江将军，及为太子，砥砺自修，敦崇儒学，工谈论，尤善属文，曲事垂左右以求美誉，故垂以为克保家业，甚见宠爱，朝士亦翕然称之。
永康元年夏四月，垂死，壬寅，宝匿丧而还，遂以晋太元二十一年，嗣即伪位，尊段氏为太后，大赦境内殊死已下，改元永康，五月辛亥，以范阳王徳为都督冀、兖、青、徐、荆、豫六州诸军事，车骑大将军，冀州牧镇邺，辽西王农为都督并、雍、益、梁；秦，凉六州诸军事，并州牧，镇晋阳，又以太尉、安定王厍傉官伟为太师，扶余王余蔚为太傅，左光禄大夫段崇为太保，其余拜授各有差。甲寅，以赵王麟领尚书左仆射，高阳王隆领尚书右仆射，长乐公盛为司隶校尉，宜都王凤为冀州刺史，乙丑，宝逼杀太后段氏，六月，癸酉，魏太祖遣冠军将军王建等三军击广宁太守刘亢埿死之，徙其部落于平城，上谷太守开封公详弃郡走，[详，皝之曾孙也。]，丁亥，遵垂遗命，校阅戸口罢诸军营，封荫之戸分属郡县，定士族旧籍，明其官仪，而法峻政严，上下离徳，百姓思乱，十室而九，时平视收合余党，保高唐宝，遣高阳王隆将兵讨之，东土之民，素怀隆惠，迎候者属路。秋，七月，隆进军临河，视弃高唐遁走，遣建威将军进等济河追之，斩视于济北，平喜奔彭城，辽西王农悉将部曲数万口之并州，并州素乏储偫，是岁旱霜，民不能供其食，又遣诸部护军分监诸胡，由是民夷俱怨，潜召魏军，会魏中书侍郎上谷张恂劝取中原，太祖善之，八月庚寅，太祖治兵于东郊，己亥，大举来伐，亲勒六军，步骑数十万，南出马邑，踰句注，[一作泾，]旌旗骆驿二千余里，鼓行而前，民屋皆震，左将军雁门李栗将五万骑为前驱，别遣将军封真等三军从东道出军都袭幽州，围蓟，乙亥，宝立妃段氏为皇后，策为皇太子，盛会进爵为王，九月，章武王宙奉垂及成，哀段后丧，葬于龙城宣平陵，宝诏宙悉徙高阳王隆参佐部曲，家属还中山，戊午，魏兵进次阳曲，乘西山，临观晋阳，命诸将引骑环城围胁，大噪而去，宝遣辽西王农及骠骑将军李晨逆战，败绩，奔还晋阳，司马慕舆嵩闭门拒之，农大惧，弃城，夜将妻子率骑数千东走，行及潞川，为魏中领将军长孙肥追军所及妻子，军士一时尽没，农被创，独与三骑逃归，中山，太祖遂取并州，初建台省，置刺史，太守，尚书郎以下官，悉用儒生为之士大夫诣军门者，无少长皆引入存慰，使人人尽言，少有才用，咸加擢叙，宝在中山，闻魏兵将至，引羣臣议于东堂，中山尹苻谟曰：今魏军强盛，千里转斗，乘胜而来，勇气百倍，若逸之，使骑入平原，形势弥盛，殆难为敌，宜杜险以拒之，中书令眭邃曰：魏多骑兵徃来剽鋭马上赍粮，不过旬日，宜令郡县聚民千家为一堡，深沟高垒，清野以待之，彼至无所掠，资食无出，不过六旬，自然穷退，尚书封懿曰：今魏师数十万，天下之勍敌也，百姓虽欲营聚，不足以自固，是聚粮集兵以资强，冦且揺动众心，示之以弱，不如阻闗拒战，计之上也。赵王麟曰：魏今乘胜气鋭，其锋不可当，宜自完守设备，待其敝而乘之可也，于是修城积粟，为持久之计，命辽西王农出屯安喜，军事动静，悉以委麟，己未，魏遣辅国将军奚牧略地，晋川[一作汾川，]获宝，丹阳王买徳及离石护军高秀和于平陶，以张恂等为诸郡太守，招抚离散，劝课农桑，冬十月，太祖使冠军将军于栗磾宁朔将军公孙兰帅步骑二万，潜自晋阳[一作太原，]从韩信故道，开井陉路，己酉，太祖自井陉趋中山，李先奔降，太祖以为征东左长史，十一月庚子朔，太祖进攻常山，抜之执太守茍延，自常山以东守宰，或走或降，诸郡县皆望风奔附，惟中山，邺，信都三城固守不下，魏别命征东大将军，东平公拓跋仪将五万骑南攻邺，冠军将军王建，左将军李栗等攻信都，下令军之所行，不得伤民枣栗，戊午，太祖进兵中山，见道路修理，大悦，赐栗磾名马，己未，引骑围之，太祖谓诸将曰：吾量宝不能出战，必当凭城自守，偷延日月，急攻则伤士，久守则费粮，不如先平邺，信都，然后还取中山，于计为便。若移军逺去宝必散，众求食民间，如此，则人心离阻，攻之易克，诸将称善，高阳王隆守南郭，帅众力战，自旦至晡，杀伤数千人，魏兵乃退，丁卯，魏引兵而南，章武王宙自龙城还，闻有魏冦，驰入蓟州，与镇北将军阳城王兰[，垂之从弟也，]乘城固守，魏别将石河头攻之，不克，退屯渔阳，魏军于鲁口城，博陵太守申永奔河南，高阳太守崔宏奔海渚，太祖素闻宏名，遣骑追获，以为黄门侍郎，博陵令屈遵降魏，以为中书令，范阳王徳使南安王青等[青，详之兄也，]夜击魏军于邺下，破之，魏兵退屯新城，青等请追击之别驾，韩绰曰：古人先计而后战，魏军不可击者四，悬军野客，利在野战，一也，深入近畿，顿兵死地，二也；前锋既败，后陈方固，三也；彼众我寡，四也；官军不宜动者三，自战其地，一也，动而不胜，众心难固，二也；城隍未修，敌来无备，三也；今魏无资粮，不如深沟固垒，以老之徳，从之。乃召青还，十二月，魏辽西公贺赖卢率骑二万，会东平公仪攻邺，别部大人没根有胆勇，太祖恶之，没根惧诛，己丑，将兵数十人来降，宝以为镇东大将军，封雁门公，没根求还袭魏宝，难与重兵，给百余骑，没根效其号令，夜入魏营，至中伏，太祖乃觉狼狈惊走，没根以所从人少，不能坏其大众，多得首虏而还。
永康二年春正月，范阳王徳求救于秦，秦兵不出，邺中恟惧，魏广川太守贺赖卢自以太祖之舅不受，东平公仪节度，由是与仪有隙，仪司马丁建阴与徳通从而构间之，射书入城中，言其状，甲辰，风霾昼晦，赖卢营有火，建言于仪曰：赖卢烧营为变矣，仪以为然，引兵退，赖卢闻之，亦退，建率其众诣徳降，且言仪师老，可以败之，徳遣桂阳王镇南安王青帅骑七千追击魏兵，大破之，宝使左卫将军慕舆腾攻博陵，杀魏所置中山太守，及高阳诸县令长抄掠租运，时魏冠军王建等攻信都，六十余日不下，士卒多死，庚申，太祖自中山进军来攻，壬戌，引骑围之，其夜，冀州刺史，宜都王凤踰城奔走，归于中山，癸亥，宝辅国将军张骧，护军将军徐超率将吏以下，举信都降魏，宝闻魏攻信都，乃趣博陵之深泽，屯滹沱水，遣赵王麟攻杨城，杀常山守兵三百余人，宝悉出珍宝及宫人招募郡县，羣盗无赖者多应之，因以击魏，二月己巳朔，太祖还屯阳城，没根兄子丑提为并州监军，闻其叔降燕，惧诛，率所部兵还国作乱，魏欲北还，遣其国相涉延求和于燕，且请以其弟为质，宝闻魏有内难，不许，使冗从仆射兰真责魏负恩，悉发其众出拒，步卒十二万，骑三万七千，次于巨鹿之曲阳，柏津坞，临滹沱水北以邀之，丁丑，魏兵进至新梁，营于水南，宝惮魏师之盛，乃遣征北大将军高阳王隆潜师夜济，募勇敢万余人，袭击魏营，宝陈于营北，以为之援，募兵因风纵火，烧宫燎及行宫，急击魏兵，魏兵大乱，太祖惊起，不及衣冠，弃营跣走，军人遂有亡奔者，言魏兵败于柏肆，宝别将乞特真率百余人至其帐下，得太祖衣鞾，既而募兵无故自惊，互相斫射，太祖于营外望见之，乃击皷收众，左右及中军将士稍稍来集，魏设竒阵多布火炬于营外，纵骑冲之，募兵大败，斩首万余，擒将军高长等四千余人，余众奔还宝，陈宝引兵复渡水北，戊寅，魏兵方轨而至，对营相持，上下凶惧，三军夺气，农麟劝宝走中山，宝乃引归，魏兵随而追之，燕兵屡败，宝惧，弃大众，率骑二万奔还，时大风雪，涷死者相枕于道，宝恐为魏兵所及，命士卒皆弃袍仗，戎器数十万，寸刃无还宝，尚书闵亮，秘书监崔逞，太常孙沂，殿中侍御史孟辅等并降于魏，其余将卒降魏，及为魏所系虏者甚众，魏兵进攻中山，屯芳林园，己卯夜，宝尚书郎，慕舆皓谋弑宝，立赵王麟妻兄苏泥告之，宝使高阳王隆收皓，皓与同谋数千人斩闗奔魏，麟惧不自安，三月，宝以仪同三司，武乡张崇为司空，初，清河王会闻魏兵东下，表求赴难，宝许之，会初无去意，使征南将军厍傉官伟，建威将军余崇，[嵩之子也，]将兵五千为前锋，伟等顿卢龙城近百日，无食噉牛马且尽，会犹不发，宝怒，累诏切责，会不得已，以治行简练为名，复留月余，时道路不通，伟欲轻军前行通道，侦魏强弱，且张声势，诸将皆畏避不欲行，余崇奋臂曰：今巨冦滔天，京都危逼，匹夫犹思致命以救君父，诸君荷国宠任，而更惜生乎？若社稷倾覆，臣节不立，死有余辱，诸君安居于此，崇请当之，伟喜简步骑五百人，崇进至渔阳，遇魏千余骑，崇谓其众曰：彼众我寡，不击则不得免，乃鼓噪直进，手杀数十人，魏骑溃去，崇亦引还，斩首获生，具言敌中阔狭，众心稍振，会乃上道徐进，是月，始达蓟城，魏围中山既久，城中将士皆思出战，高阳王隆言于宝曰讳，[涉珪也，]虽屡获小利，然顿兵经年，凶势阻屈，士马死伤大半，人心思归，诸部离解，正是可擒之时也，加之举城思奋，若因我之鋭，乘彼之衰，往无不克，如其持重不决，将士气丧，日益困逼，事久变生，后虽悔之，不可得已。宝然之，赵王麟每阻其议，隆成列而罢者，前后数四，宝使人请于魏，欲还其弟元觚，割常山以西，与魏求和，自守常山以东，太祖许之，宝复不与己酉，太祖如卢奴，辛亥，进次中山，命诸将围之，给事黄门侍郎张衮言于太祖曰：宝凭三世之资，城池之固，虽皇威振赫，势必擒殄，然穷兵极武，非王者所宜，昔郦生一说，田横委质，鲁连飞书，聊将授首，臣诚徳非古人才无竒略仰凭灵威，庶必有感，太祖从之，乃遗宝书喻以成败，宝见书大惧，时宝将士数千人俱自请于宝曰：今坐守穷城，终于困弊，臣等愿得一出乐战，而陛下毎抑之，此为坐自摧败也，且受围歴时，无他竒变徒望积久，冦贼自退，今内外之势，强弱悬絶，彼必不肯自退明矣，宜从众一决，宝许之，隆退而勒兵被甲上马，诣门俟命，麟复固止，众大忿恨，隆涕泣而退，是夜，麟以兵劫左卫将军，北地王精，使率禁兵弑宝，精以义拒之，麟怒，杀精将妻子出奔西山，依丁零余众，于是城中人情骇振宝，不知麟所之，初，宝闻魏之来伐也，使清河王会率幽，并之众赴中山，麟既叛宝，恐其夺会军，将遣兵迎之，麟侍郎段平子自丁零奔还，说麟招集丁零谋袭会军，东据和龙，宝乃召高阳王隆及辽西王农谋去中山，走保龙城，隆曰：先帝沐风栉雨，以成中兴之业，崩未期年，而天下大坏，岂得不谓之孤负邪？今外冦方盛而内难复起，骨肉乖离，百姓疑惧，诚不可以拒敌，北迁旧都，亦事之宜，然龙川地狭民贫，若以中国之众，[一作意字，]取足其中，复朝夕望有大功，此必不可，若节用爱民，务农训兵，数年之中，公私充实，而赵，魏之间，苦厌冦暴民，思燕徳庶几返斾，克复故业，如其未能，则凭险自固，犹足以优游养鋭耳，宝曰：卿言尽理，朕一从卿意耳，壬子夜，宝与太子策，辽西王农，高阳王隆，长乐王盛等万余骑出赴会军，河间王熙，渤海王朗，博陵王鉴皆幼，不能出城，隆还入迎之，自为鞁乘，俱得免难，宝别将李沈王次多，张超贾归等降魏，乐浪王惠，中书侍郎韩范，员外郎段宏，太史令刘起等帅工伎三百，奔邺中山，城内无主，百姓惶惑，东门不闭，太祖欲夜入城，据守冠军，王建贪而无谋，志在虏掠，乃言恐士卒肆掠，盗乱府库，请竢明旦乃止，开封公详[一作普邻，]从宝不及，城中立以为主，遂闭门拒守，魏尽众攻之，连日不抜，使人登巢车临城，招谕其众曰：慕容宝捐城奔走，已弃汝去，汝曹百姓将谁为守？何不识天命，空自取死乎？皆曰：羣小无知，但恐复如参合之众，故茍延旬日之命耳。太祖闻之，顾视王建，而唾其面，使中领将军长孙肥左将军李栗将三千骑追宝至范阳，不及破其新城戍，俘掠千余人，癸丑，宝出中山，与赵王麟遇于阱城，麟不意宝至惊骇，率其众奔蒲阴，复出屯望都，土人颇供给之，开封公详遣兵掩击，麟获其妻子，麟脱走入山，甲寅，宝至蓟，殿中亲近散亡略尽，惟高阳王隆所领数百骑为宿卫，清河王会帅步骑二万，列阵而进，迎宝蓟南，乙卯，诏解会兵以属隆，隆固辞，乃减会兵分给农，隆，又遣西河公厍傉官骥帅兵三千助守中山，丙辰，宝尽徙蓟中府库，北趋龙城，魏石河头引兵追之，戊午，及于夏谦泽，宝不欲战，会固请逆击之，宝许之，遂整陈与魏战，农隆等将南来骑冲之，魏兵大败，追奔百余里，斩首数千级，隆又独追数十里而还，会既退，魏兵矜狠滋甚，夏四月，宝宿广都黄榆谷，会遣其党仇尼归等帅壮士二十余人，分道袭农，隆，杀隆于帐下，农被创逃遁，会欲弃隆丧，建威将军余崇，涕泣固请，聴载车后会，复勒兵攻宝，自称皇太子，尽收乘舆服御，后宫子女分给将士，宝责让之，会命军士向宝大噪，城中将士莫不愤憾，侍御郎高云袭击败之，会逃奔中山，开封公详执而杀之，丁丑，大赦，凡与会同谋者皆除罪，复旧职，论功行赏，拜将军，封侯者数百人，以农为左仆射，寻拜司空，领尚书令，宝嘉余崇之忠，拜中坚将军，使典宿卫，赠高阳王隆为司徒，以高云为建威将军，封夕阳公，甲申，太祖以军食不继，命征东大将军，东平公仪去邺，围徙屯巨鹿，积租杨城，开封公详出步卒六千人，伺间袭魏诸屯，魏遣中领将军长孙肥等轻骑挑战，伪退，详帅众追肥，太祖自以虎队五千横截其后，斩首五千，生擒七百人，皆宥而遣之，五月戊戌，厍傉官骥入中山，与开封公详相攻，死之详尽，灭厍傉官氏，又杀中山尹苻谟，夷其族，中山城无定主，民恐魏兵乘之，男女结盟，人自为战，详自谓能却，魏兵威徳已振乃僭称尊号，改元建始，置百官，以新平公可足浑谭为车骑大将军，尚书令，杀拓跋觚以安众心，庚子，太祖以中山城内为详所胁，而大军迫之，欲降无路，乃密招谕之，甲辰，耀兵扬武，以示城内，命诸军南徙，罢围以待其变，是时邺中官属劝范阳王徳称尊号，有自龙城来者，知宝犹存，乃止。秋七月，详杀可足浑谭详嗜酒奢淫，不恤士民，杀戮无度，所诛王公以下五百余人，内外震局，莫敢忤视，城中饥窘，详不聴，民出采□，死者相枕，举城皆谋迎赵王麟，详遣辅国将军乌丸张骧帅五千余人出城求食，督租于常山之灵寿，杀害吏民，麟帅丁零之众入骧军，潜袭其众，复入中山，城门不闭，执详斩之，及其亲党三百余人，麟复僭称尊号，聴人四出采□，人既得饱，求与魏战，麟不从，稍复穷馁，魏军鲁口，遣长孙肥帅骑七千袭中山，入其外郛，麟以步骑四千追肥至派水，肥自魏昌迎击，麟败，失铠骑二百，肥亦中流矢，各引而还，八月丙寅朔，宝以司空辽西王农为都督中外诸军事，大司马録尚书事，魏自鲁口进军常山之九门，时大疫，人马牛多死，太祖问疫于诸将，对曰：在者纔十四五，中山饥疫尤甚，麟犹拒守，诸将咸思北还，太祖觇知其意，因谓之曰：斯固天命，将若之何？四海之人皆可与为国，在吾所以抚之耳，何恤乎无民，诸将乃不敢复言，魏遣抚军大将军，略阳公遵袭中山，芟其禾秣，入郛而还，九月，中山饥甚，麟率三万余人出据新市，甲子晦，魏遣赵武进军讨之，太史令晁崇谏曰：不吉，太祖曰：其义若何？对曰：昔纣以甲子亡，谓之疾日，兵家忌之，不可出兵，太祖曰：纣以甲子亡，周武不以甲子兴乎？崇无以对，遂进军新市，冬十月丙寅，麟退阻派水，依渐洳泽，[渐子廉切洳而据切，]以自固，甲戌，太祖临麟营战于义台坞，大破之，斩首九千余级，麟与数十骑驰取妻子，入西山奔邺，甲申，魏克中山，所署公卿尚书，将吏士卒降者二万余人，其将张骧，李沈，慕容文等先尝降魏，寻皆亡还，是日入城，复获之，皆赦而不问，得燕所传皇帝玺绶，图书，府库珍宝簿，列以巨万计，班赏羣臣，将士有差，发开封公详冢，斩其尸，收杀觚者高霸，程同，皆夷五族，以大刄剉之，燕人有自中山至龙城者，言太祖衰弱，司徒徳完守邺城，会徳表至劝宝南还，于是大简士马，将复取中原，遣鸿胪鲁邃册拜徳为丞相冀州牧南夏，公侯牧守，皆聴承制封拜，十一月癸丑，大赦，十二月，调兵悉集，戒严在顿，遣将军启仑南视形势。
永康三年春正月，启仑还至龙城，言中山已陷，宝命罢兵，辽西王农言于宝曰：今迁都尚新，未可南征，宜因成师袭厍莫奚，取其牛马以充军资，更审虚实，俟明年而议之，宝从之，己未，北行，庚申，渡浇洛水，会南燕王徳遣侍郎李延诣宝言：魏主西上，中国空虚，延追宝及之，大喜，即日引还，辛酉，宝还龙城宫，诏诸军就顿，不聴罢散，文武将士皆以家属随驾，辽西王农，长乐王盛切谏，以为：兵疲力弱，魏新得志，未可与战，宜且养兵观隙，更俟他年，宝将从之，抚军将军慕舆腾进曰：今师众已集，宜乘新定之机以成进取之功，百姓可与乐成，难与图始，惟当独决圣虑，不宜广采异同，以沮大计，宝曰：吾计决矣，敢谏者斩！二月乙亥，宝出就顿，留盛统后事，己卯，宝发兵龙城，以慕舆腾为前军，大司马，辽西王农为中军，宝为后军，步骑三万，相去各一顿，连营百里，壬午，次于乙连，长上段速骨，宋赤眉等因众心之惮征役，遂谋作乱，速骨等皆高阳王旧队，共逼立隆子，高阳王崇为主，杀司空，乐浪威王宙，中牟熙公段谊及宗室诸王，河间王熙素与崇善，崇拥佑之，故得独免。宝将十余骑奔辽西王农营农，将出迎，左右抱其腰，止之曰：宜小澄清，不可便出，农引刀将斫之，遂出见宝，又驰信追慕舆腾，癸未，宝，农引兵还趣大营，讨速骨等，农营兵亦厌征役，皆弃仗走，腾营亦溃，宝，农奔还龙城，长乐王盛闻乱，引兵出迎，宝，农仅而得免，尚书顿丘王兰汗潜与速骨等通谋，引兵营龙城之东城中，留守兵至少，盛徙内近城之民，得丁夫万余乘城以御之，速骨等同谋，纔百余人，余皆为所驱胁，莫有斗志，三月甲午，速骨等将攻城，辽西王农恐不能守，且为兰汗所诱，夜潜出赴之，冀以自全。明旦，速骨等攻城，城上拒战甚力，速骨之众，死者以百数，速骨乃将农循城，农素有忠节，威名城中之众恃以为强，忽见在城下，无不惊愕丧气，遂皆逃溃，速骨入城，纵兵杀掠，死者狼籍，宝与慕舆腾余崇，张真，李旱，赵恩等轻骑南奔，速骨幽农于殿内，长上阿交罗，速骨之谋主也，以高阳王崇幼弱，更欲立农，崇亲信鬷让，出力犍等闻之，丁酉，杀罗及农，速骨即为之诛让等，农故吏左卫将军宇文抜亡奔辽西，庚子，兰汗袭击速骨，并其党尽杀之，废高阳王崇奉太子策，承制大赦，遣使迎宝，及于蓟城，宝欲还北，长乐王盛等皆曰：汗之忠欵虚实未明，今单马赴之，万一汗有异志，悔之无及！不如南就范阳王合众以取冀州，若其不捷，收南方之众，徐归龙城，以俟后图，未为晚也。宝从之。夏，四月，壬戌，宝从间道过邺，邺人请留，宝不许，南至黎阳，伏于河西，遣扶风公慕舆腾与长乐王盛招集散亡于冀州，盛以腾素暴横，为民所怨，乃杀之，行至巨鹿，说诸豪杰，皆愿起兵奉宝段仪，段温收部曲于内黄，众皆向会，克期将集，宝以兰汗祀燕宗庙，所为似顺意欲还龙城，不肯留冀州，乃北行，至建安，抵民张曹家，曹素武健，请为宝合众盛，亦劝宝宜且驻留，徐察汗之情状，宝乃遣冗从仆射李旱先往见汗，宝留顿石城，会汗遣左将军苏超奉迎陈汗，忠欵宝以汗垂之季舅，盛之妃父也，谓必无他，不待旱还，遂行，盛流涕固谏，宝不聴，留盛在后，盛与将军张真等，下道避匿，丁亥，宝至索莫汗陉，去龙城四十里，城中皆喜，汗惶惧，欲自出请罪，兄弟共谏止之，汗乃遣弟加难帅五百骑出迎，又遣兄提闭门止仗，禁人出入，城中皆知其将为变，而无如之何？加难见宝于陉北，拜谒已，从宝俱进，颍阴公余崇密劝宝勿前，宝不从，行数里，乃先执崇杀之，引宝入龙城外邸，遂为汗所弑，谥曰灵帝，杀献哀太子策及王公卿士已下百余人，汗自称大都督，大将军，大单于，昌黎王，改元青龙，以提为太尉，加难为车骑将军，封河间王，熙为辽东公，如杞，宋故事，初，皝之迁于龙城也，植松为社主，及秦灭燕，大风吹拔之，后数年社处，忽有松二根生焉，辽川无桑，及廆通于晋求种，江南平州[一作辽州，]之桑，悉由吴来，廆终而桑死，垂以吴王中兴，桑乃复生，宝之将败，大风悉抜，其树盛僭伪位，追谥宝曰惠愍皇帝，庙号烈宗。
卷四十七 后燕録五
慕容盛
慕容盛，字道运，宝之庶长子也。秦建元中生于长安，少沈敏，多谋略，建元末，苻坚诛慕容氏，盛潜奔于中山王冲，及冲称尊号，有自得之志，赏罚不均，政令不明，盛年十三，谓叔父柔曰：夫十人之长，亦须才过九人，然后得安，今中山王智不先众，才不逮人，功未有成，先自骄大，以盛观之，鲜不覆败，俄而冲为段木延所杀，盛随永东如长子，谓柔曰：主上已中兴幽，冀，东西未一，吾属﨑岖于锋刃之间，居嫌疑之地，愚则为人所猜，智则危甚，巢幕当如鸿鹄高飞，一举万里，不可坐待网罟也，于是与柔及弟会间行同归于垂，遇盗陜中，盛曰：我六尺之躯，入水不溺，在火不焦，汝欲当我锋乎？试竖尔手中箭百步，我若中之，宜慎尔命，如其不中，当束身相授，盗乃竖箭，盛一发中之，盗曰：郎贵人之子，故相试耳，资而遣之，岁余，永诛，儁之子孙，男女无遗，盛既至，垂问以西事，画地成图，垂笑曰：昔魏武抚明帝之首，遂乃侯之，祖之爱孙，有自来矣，于是封长乐公，歴位散骑常侍，左将军，骁勇刚毅，有伯父全之风烈，宝即伪位，领北中郎镇邺，进爵为王，拜征北大将军，司隶校尉，尚书左仆射，宝自和龙，南伐盛，留统后事，及段速骨作乱，驰出迎卫，宝几为速骨所获，赖盛以免，盛屡进竒策于宝宝，不能从，是以屡败，宝既如龙城，留盛在后，宝为兰汗所杀，盛驰进赴哀，将军张真固谏以为不可，盛曰：我今投命，告以哀穷，汗性愚浅，必顾念婚姻，不忍害我，旬月之间，足以展吾情志，遂入赴丧，汗以为侍中，左光禄大夫，亲待如旧，汗兄提弟加难，劝汗杀盛，汗不从，提骄狠荒淫，事汗多无礼，盛因而间之，由是汗兄弟浸相嫌忌，太原王竒楷之子汗之外孙也，汗亦宥之，以为征南将军，得入见盛，遂相与谋，盛潜使竒逃去起兵，奇起兵于建安，众至数千，汗遣兰提讨之，盛谓汗曰：善驹小儿，未能办此，岂非有假托其名，欲为内应者乎？太尉素骄，难信，不宜委以大众，汗因发怒，罢提兵，更遣抚军将军仇尼慕率众讨竒是时龙城自夏不雨，至于秋七月，汗日诣燕诸庙及宝神座，顿首祷请，委罪于兰提加难，兰提及加难闻之怒，且惧诛，乙巳，相与率所部兵背汗袭仇泥，慕军败之，汗大惧，遣子穆将兵讨之，穆谓汗曰：慕容盛，我之仇雠，竒今起兵盛，必为应，兼内有萧墙之难，不宜养心腹之疾，请先除之，汗欲诛盛，先引见察之，盛妃知之，密以告盛，于是伪称疾笃，不复出入汗亦止，不杀李旱，卫双，刘忠，张豪，张真等皆盛之，旧昵也，兰穆并引以为腹心，旱等出入至盛，所与盛潜结大谋，丁未，穆讨兰提加难等，破之，庚戌，大飨将士，汗，穆等皆醉，盛夜如厕，袒而踰墙，入于东宫，与李旱等诛穆，时军未解严，皆聚在穆舍，闻盛得出，众皆踊跃鼔噪大呼进攻汗，斩之，汗子鲁公和，陈公扬分屯令支，白狼，盛遣李旱，张真袭诛之，兰提加难亡匿，捕得，斩之，于是内外帖然，士女喜悦，宇文抜率壮士数百来赴，盛拜抜为大宗正，辛亥，告成于太庙，令曰：赖五祖之休文武之力，社稷幽而复显，不独孤以眇眇之身免不同，天之责，凡在臣民，皆当明目当世，因大赦，盛谦抑自卑，不称尊号，遂以长乐王摄行统事，诸王降爵为公，以东阳公根为尚书左仆射，卫伦阳璆王腾鲁恭为尚书，悦真为侍中，阳哲为中书监，张通为中领军，自余文武，各复旧位，初，太原王竒举兵建安将讨兰汗，南北之人，翕然向应，汗遣兄子企讨竒竒击灭之匹马不返，进屯乙连，盛既诛汗，命奇罢兵，奇不受命，遂用丁零严生，乌丸王龙之谋，勒兵叛盛，甲寅，引兵三万余人，进至横沟，去龙城十里，盛出兵击败之，执竒而还，斩龙生等百余人，遂赐竒死桓王之嗣，遂絶东阳公根等九十八人，固请上尊号，盛不许，八月，以河间公熙为侍中，都督中外诸军事，骠骑大将军，中领军，司隶校尉，阳城公元为卫将军元宝之子也，又以刘忠为左将军张豪为后将军，并赐姓慕容氏，李旱为中常侍，辅国将军卫双为前将军，张顺为镇西将军，张真为右将军，皆封郡公，乙亥，步兵校尉马勒等谋反，伏诛，事连骠骑将军高阳公崇与崇弟东平公澄，皆赐死，是月，暴风拔阙前七大树，九月乙未，以东阳公根为尚书令张通为左仆射，卫伦为右仆射，慕容豪为幽州刺史，镇肥如，冬十月癸酉，羣臣复上尊号，丙子，盛僭即尊位于承干殿，大赦殊死已下，改元建平，追尊伯考献庄太子全为献庄皇帝，宝后段氏为皇太后，太妃丁氏为献庄皇后，谥太子策为献哀太子，十二月己亥，幽州刺史，豪尚书左仆射张通镇西将军张顺坐谋反诛。
长乐元年春正月戊辰，昌黎尹留忠谋反，伏诛，事连东阳公根，尚书段成，皆坐死，遣中卫将军卫双就诛，忠弟幽州刺史志于凡城，以卫将军、平原公[前作阳城公]元为司徒，尚书令，壬午，右将军张真，城门校尉，和翰坐谋反诛，癸未，大赦，改元，长乐有犯罪者，毎十日一自决之，无挝挞之罚，而狱情多实，高句骊王安遣使贡方物，夏四月甲午，有异雀素身，緑首集于端门，栖翔东园，二旬而去，以异雀故，大赦殊死已下，改东园为白雀园，盛聴诗歌，及周公之事，顾谓羣臣曰：周公之辅成王，不能以至诚感上下，诛兄弟以杜流言，犹擅美誉于经传，歌弦至于我之太祖，桓王承百王之季，主在可夺之年，二寇窥觎，难过往日，临朝辅政，羣臣缉穆，经略外敷，辟地千里，以礼让，维宗亲徳刑制羣后，敦穆[一作睦，]雍熙，时无二论，勲道之茂，岂可与周公同日而言乎！而燕咏阙而不论盛徳掩而不述，非所谓也。乃命中书更为燕颂以述恪之功焉，又引中书令常忠，尚书阳璆，秘书监郎敷于东堂，问曰：古来君子皆谓周公忠圣，岂不谬哉！璆曰：周公居摄政之重，而能达君臣之名及流言之谤，致烈风以悟主，道契神灵，义光万代，故累叶有以称其高，后王无以夺其美，盛曰：常令以为何如？忠曰：昔武王疾笃，周公有请命之诚，流言之际，义感天地，楚挞伯禽以训就王徳。
周公为臣之忠，圣达之美，诗书以来所未有也。盛曰：异哉，二君之言，朕见周公之诈，未见其忠圣也，昔武王得九龄之梦，白文王，文王曰：我百，尔九十，吾与尔三焉，及文王之终已验，武王之寿矣，武王之算未尽而求代其死，是非诈乎？若惑于天命，是不圣也，据摄天位，而丹诚不见，致兄弟之间有干戈之事，夫文王之化，自近及逺故曰刑于寡妻，至于兄弟，周公亲遗圣父之典，而蹈嫌疑之踪，戮罚同气，以逞私忿，何忠之有乎？但时无直笔之史，后儒承其谬谈故也。忠曰：启金縢而反风，亦足以明其不诈，遭流言之变，而能以大义灭亲，终安宗国，复子明辟，辅成大业，以致太平，制礼作乐，流庆无穷，亦不可谓非至徳也，盛曰：卿徒因成文而未原大理，朕今相为论之，昔周自后稷积徳累仁至于文，武以大圣应期，遂有天下，生灵仰其徳四海归其仁，成王虽幼，统洪业，而卜世修长，加以吕召，毛，毕为之师傅，若无周公摄政，王道足以成也；周公无故以安危为己任，专临朝之权，缺北面之礼，管蔡忠存王室，以为周公代主，非人臣之道，故言公将不利于孺子，周公当明大顺之节，陈诚义以晓羣疑，而乃阻兵都邑，擅行诛戮，不臣之罪，彰于海内，方贻王鸱鸮之诗，归非于主，是何谓乎？又周公举事，称告二公，二公足明周公之无罪而坐观成王之疑，此则二公之心亦有猜于周公也，但以疎不间亲，故寄言于管蔡，可谓忠不见于当时，仁不及于兄弟，知羣望之有归，天命不在己，然后返政，成王以为忠耳，大风抜木之征，乃皇天佑存，周道不忘文，武之徳是以赦周公之始，愆欲存周室之大美，考周公之心，原周公之行，乃天下之罪人，何至徳之谓也，周公复位，二公所以杜口不言其本心者以明管，蔡之忠也，又谓常忠曰：伊尹，周公孰贤？忠曰：伊尹非有周公之亲，而功济一代，太甲乱徳放于桐宫，思愆改善，然后复之，使主无怨言，臣无流谤，道存社稷，美溢来今，臣谓伊尹之勲，有高周旦，盛曰：伊尹以旧臣之重，显阿衡之任，太甲嗣位，君道未洽，不能竭忠辅导，而放黜桐宫，事同夷羿，何周公之可拟乎！郎敷曰：伊尹处人臣之位，不能匡制其君，恐成汤之道坠而莫就，是以居之，桐宫与小人从事，使知稼穑之艰难，然后返之天位，此其忠也，盛曰：伊尹能废而立之，何不能辅之，以至于善乎？若太甲性同，桀，纣，则三载之间，未应便成贤后，如其性本休明，义心易发，当务尽匡规之理，以弼成君徳安有人臣幽主而据其位者哉！且臣之事君，惟力是视，奈何挟智藏仁以成君恶，夫太甲之事，朕已鉴之矣，太甲至贤之主也，以伊尹歴奉三朝，绩无异称，将失显祖委授之功，故匿其日月之明，受伊尹之黜，所以济其忠贞之美，夫非常之人，然后能立非常之事，非常人所见也，亦犹泰伯之三让，人无徳而称焉。敷曰：泰伯三以天下让，至仲尼而后显，其至徳太甲受谤于天下，遭陛下乃申其美，因而谈燕赋诗，赐金帛各有差，乙未，散骑常侍余超，左将军高和等坐谋反诛，秋七月己未，遣拜范阳卢溥为幽州刺史，辛酉，下诏曰：法例律，公侯有罪，得以金帛赎，此不足以惩恶而利于王府，甚无谓也。自今皆令立功以自赎，勿复输金帛，八月，辽西太守李朗在郡十年，威制境内，恐盛疑之，累征不赴，以母在龙城，未敢显叛，乃阴召魏兵，将为自安之计，许以郡降，因表请发兵诣龙城以拒冦。盛曰：此必诈也，召其使而诘之，果无事实，尽灭其族，丁酉，遣辅国将军李旱率骑讨之，师次建安，召旱旋师，羣臣莫测其故，九月，辛未，复遣之，朗闻其家被诛，拥二千余戸以自固，及闻旱中路而还，谓有内变，不复设备，留其子养守令支，躬迎魏师于北平，旱候知之，壬子，袭克令支，遣广威将军孟广平率骑追朗，及于无终，斩之，旱既斩朗，盛谓羣臣曰：前以追旱还者，正为此耳。朗新叛逆，必忌官威，一则鸠合同类，刼害良善，二则亡窜山泽，未可卒平，故非意而还，以盈怠其志，卒然掩之，必克之理也，羣臣皆曰：非所及也！冬十月甲午，中卫将军卫双有罪赐死，李旱，自辽西还，闻盛杀卫双惧，弃军奔走，至板陉，复还归罪，盛复其爵位，谓侍中孙勍曰：旱总三军之任，荷专征之重，不能杖节死绥，无故逃亡，考之军正，罪在不赦，昔先帝蒙尘，众情离贰，骨肉忘亲，股肱失节，旱以刑余之体，效力尽命，忠欵之至，精贯白日，朕故録其忘身之功，免其丘山之罪耳，十二月甲午，征虏将军，燕郡太守高湖帅戸二千降魏，丙午，封弟渊为章武公，虔为博陵公，子定为辽西公，丁未，太后段氏卒，谥曰惠，徳皇后。
长乐二年春正月壬子，大赦，去皇帝之号，贬称庶人天王，魏遣材官将军和拔袭幽州刺史卢溥，戊午，克之，禽溥及其子焕送平城，车裂之盛，遣广威将军孟广平援之无及，斩魏辽西守宰而还，高句骊王安事燕礼慢，二月丙申，盛率众三万伐之，以骠骑大将军，熙为前锋，袭其新城，南苏二城，皆克之，开境七百余里，散其积聚，徙五千余户于辽西，三月辛卯，襄平令段登等谋反，伏诛，夏四月，前将军段玑，太后段氏之兄子也，为段登辞所连及，五月壬子，逃奔辽西，戊寅，段玑复还归罪，盛赦之，赐号曰思悔侯，使尚公主入直殿内，六月甲子，大赦，冬十二月壬辰，立燕台，统诸部杂夷，丁酉，尊献庄丁氏为皇太后，立辽西公定为皇太子，大赦殊死已下，引见百僚于东堂，考详器艺，超拔者十有二人，命百司举文武之士，才堪佐世者各一人，燕羣臣于新昌殿，盛曰：诸卿各言其志，朕将览之，七兵尚书丁信年十五，盛之舅子也，进曰：在上不骄，高而不危，臣之愿也。盛笑曰：丁尚书年少，安得长者之言乎？盛以威严驭下，骄暴少亲，多所猜忌，羣臣有纎介之嫌，皆先事诛之，宗族亲旧，人不自保，故信言及之。
长乐三年秋七月，盛讨厍莫奚，大虏获而还，八月丁亥，左将军国与殿中将军秦舆，段赞等谋率禁兵袭盛，事觉，诛之，死者五百余人，盛惩其父宝以懦弱失国，遂峻刑极威，安忍无亲，纎微嫌忌，莫不裁之于未萌，防之于未兆，是以亲戚亦皆离贰，旧臣莫不夷灭，壬辰夜，前将军思悔侯段玑与舆子兴，赞子泰等因众心揺动，潜入禁中鼔噪大呼盛，闻变起，率左右出战，众皆披溃，玑被创，匿厢屋间，俄而有一贼，从闇中击伤盛，足盛被伤，遂辇升前殿，申约禁卫，召叔父河间公熙属以后事，熙未至而盛已死，时年二十九，在位四年，伪谥昭武皇帝，墓号兴平陵，庙号中宗。
卷四十八 后燕録六
慕容熙
慕容熙字道文，小字长生，垂之少子也，燕二年，生于长山，建兴八年，封河间王，永康初，随宝奔龙城，拜司隶校尉段速骨之难，诸王多被其害，熙素为高阳王崇所亲爱，故得独免。兰汗之簒以熙为辽东公，备燕之宗祀如杞，宋故事，长乐元年，盛初即位，降爵为公，拜都督中外诸军事，骠骑大将军，尚书左仆射，领中领军，从征高句骊，契丹，皆勇冠诸将，盛曰：叔父雄果英壮，有世祖之风，但弘略不如耳，及盛死，中垒将军抜冗从仆射郭仲白太后，丁氏以为国家多难，宜立长君，时羣望皆在盛弟司徒，尚书令，平原公元，而熙素得幸于丁氏，丁氏遂废太子定，密迎熙入宫，明旦，羣臣入朝，始知有变，因上表劝进于熙，熙以让元，元固让，熙遂以晋隆安五年秋八月癸巳，僭即尊位，诛大臣段玑，秦兴等并夷三族，甲午，大赦，丙申，平原公元以嫌疑赐死，元字道光，寳之第四子也。闰月辛酉，葬盛于兴平陵，丁氏送葬未还，中领军提步军校尉张佛等谋立故太子定，事觉伏诛，定亦赐死，丙寅，大赦，改元光始，改北燕台为大单于，台置左右辅，位次尚书，冬十二月，乙卯，魏虎威将军宿库干，[库一作沓，]率众来伐，攻令支，乙丑，中领军宇文拔救之，壬午，宿库干拔令支而戍之。
光始二年春正月丁丑，熙遣平冦将军拔攻辽西拔令支，戍宿库干等拒战，失利退走，执魏辽西太守那颉，遂以拔为幽州刺史，镇令支，以中坚将军，辽西阳豪为本郡太守，丁亥，以章武公渊为尚书令，博陵公虔为尚书左仆射，尚书王腾为右仆射，二月甲戌，大赦，夏五月，高句骊攻宿军，平州刺史，归弃城走，冬十月，熙纳故中山尹苻谟长女为贵人，幼女为贵嫔，而贵嫔尤有宠，丁太后怨恚，谋欲废熙，事觉，逼令自杀，谥曰献幽皇后，十一月戊辰，杀渊及信，辛未，狩于北原，石城令高和与尚方兵于后作乱，杀司隶校尉张显入掠宫殿，取库兵，胁营署闭门，乘城拒熙，熙率骑驰还，和众皆投仗开门，尽诛反者，惟和走免，甲戌，大赦。
光始三年春正月，熙引见州郡及单于北[一作八。]部耆旧于东宫问民间疾苦，司隶部民刘瓒，对问称旨，拜带方太守，是月，大治宫室，夏四月，立贵人苻氏为昭仪，五月，大筑龙腾苑，广袤十余里，役徒二万人，起景云山于苑内，基广五百步，峯高十七丈，冬十二月戊申，熙尊垂之，贵嫔段氏为皇太后，段氏，熙之慈母也，己酉，立贵嫔苻氏为皇后，大赦殊死以下，辛亥，以卫尉悦真为青州刺史，镇新城，光禄大夫，卫驹为并州刺史，镇凡城。
光始四年夏四月，熙于龙腾苑，起逍遥宫，甘露殿，连房数百，观阁相交，凿天河渠，引水入宫，又凿曲光海，清凉[一作浄，]池，季夏盛暑，士卒暍死几万余人，拟邺之凤阳门，又作弘光门，累级九重熙逰于城南止大柳树下，若有人呼曰：大王且止，熙恶之，伐其树，乃有蛇长丈余，从树中而出，秋七月，苻昭仪有疾，卒，谥曰愍皇后，赠苻谟太宰，追谥文献公，九月，熙北袭契丹，大破之，冬十二月，高句骊，冦燕郡，杀掠百余人。
光始五年春正月，熙伐高句骊，苻后从行，戊申，至辽东攻之，不克，会大雨雪，士卒冻死者甚众，熙乃引归，秋八月，辽西太守邵颜有罪，亡命为盗，九月，中常侍郭仲讨斩之，冬十二月，熙袭契丹。
光始六年春正月，熙与苻后至陉北，畏契丹之众，将还，苻后弗聴，戊申，遂弃辎重，轻兵袭高句骊，二月，军行三千余里，士马俱疲，冻死者属路，攻木底城，不克而还，夕阳公云，伤于矢，且畏熙政之虐，遂以疾去官，夏五月，宝诸子博陵公虔，上党公昭，皆以嫌疑赐死，乃大城肥如及宿军以仇尼倪为镇东大将军，管州刺史，镇宿军，上庸公懿为镇西大将军，冀州刺史，镇肥如。
建始元年春正月辛丑朔，大赦，改元建始，三月，太史丞梁延年梦月化为五，白龙梦中占之曰：月臣也，龙君也，月化为龙，当有臣为君者，寤而告人曰：国苻其将尽乎？夏四月癸丑，苻后死，熙哭之悲恸，若丧考妣，[狊苻后録]，丁酉，去太后段氏尊号，出居外宫，五月壬戌，尚书郎苻进谋反，伏诛，[进定之子也，]秋七月癸亥，熙葬苻后于徽平陵，甲子，大赦初，中卫将军冯跋左卫将军张兴先皆坐事亡奔至，是以熙政残虐，与从兄万泥等二十二人结盟，推夕阳公云为主，发尚方徒五千余人，分屯四门，跋弟乳陈等帅众攻弘光门鼔噪而进，禁卫皆散走，遂入宫授甲，闭门拒守，中黄门赵洛生等奔告于熙，熙曰：此鼠盗耳，何能为朕！还当诛之，乃置后柩于南苑，收髪贯甲驰还赴难，夜至龙城，攻北门，不克，宿于门外，乙丑，熙退入龙腾苑，尚方兵禇头踰城从熙，自称营兵，同心效顺，惟俟军至，熙闻之，惊走而出，左右莫敢迫，熙从沟下潜匿良久，左右怪其不还，相与寻之，惟得衣冠，不知所适，中领军拔谓中常侍郭仲曰：大事垂捷，而帝无故自惊，深可怪也，然城内企迟，至必成功，不可稽留，吾当先往趣城，卿留待帝，得帝速来，若帝未还，吾得如意安抚城中，徐迎未晚，乃分将壮士二十余人，登北城将士，谓熙至，皆投仗请降，既而熙久不至，拔兵无后继，众心疑惧，复下城赴苑，遂皆溃散，拔为城中人所杀，丙寅，熙微服逃隠于林中，为人所执，送于云，云数而杀之，及其诸子同殡城北，初童謡曰：一束藁，两头然，秃头小儿来灭燕，藁字上有草，下有木两头，然则草木俱尽，而成高字，云父名拔，小字秃头，有三子：而云季也，熙竟为云所灭，终如謡言，时年三十二，[一作二十三]，在位七年，云葬之于苻氏墓，伪谥昭文皇帝，垂以晋孝武帝太元九年，岁在甲申僭立，至熙四世，凡二十四年，以安帝义熙三年，岁在丁未灭。
卷四十九 后燕録七
慕容云
慕容云，字子雨，宝之养子，高句骊之支庶也，皝破高句骊，徙于青山，由是世为燕臣，祖父高和自云，高阳氏之苗裔，故以高为氏，云深沈有局量，厚重寡言，时人莫知，咸以为愚，唯中卫将军长乐冯跋竒其志度与之为友，宝之为太子也，云以武艺给事侍东宫，永康初，拜侍御郎，袭败会军，宝遂子之，赐姓慕容氏，拜建威将军，封夕阳公，及熙嗣位，云以熙政之虐，称疾去官，其后因熙出，葬苻氏冯跋与从兄万泥，左卫将军张兴及苻进余党结盟，共袭杀熙，跋素与云善，乃推云为主，因诣云，告之云：惧曰：吾婴疾歴年，卿等所知，愿更图之，跋逼曰：慕容氏世衰，河间昏虐，惑妖淫之女，而逆乱天常，百姓不堪其害，思乱者十室而九，人神共怒，此天亡之时也，公自高氏名家，何能为他养子，机运难遘，千载一时，公焉得辞？扶之而出，云曰：吾疾苦，日久废絶世务，卿今兴建大事，谬见推逼，所以徘徊，非为身也，实惟否徳不足以济元元故耳。跋等强之云：遂以晋义熙三年秋七月乙丑，僭即天王位，复姓高氏，大赦境内殊死以下，改元正始，国仍号大燕，八月，署冯跋为侍中，都督，督中外诸军事，征北大将军，开府仪同三司，录尚书事，封武兴公，冯万泥为尚书令，冯乳陈为中军将军冯素弗为昌黎尹，抚军大将军冯弘为征东大将军孙护为尚书左仆射张兴为辅国大将军，务银提为司隶校尉，封伯子男乡亭侯者五十余人，士卒赏赐榖帛有差，熙之羣僚，复其爵位。
正始二年春正月，立妻李氏为天王后，子彭城为太子，越骑校尉慕舆良谋叛，伏诛，三月庚申，葬熙及苻后于徽平陵，高句骊遣使来聘，且叙宗亲云：遣侍御史李拔报之，夏四月，大赦境内，五月，以尚书令冯万泥为幽，冀二州牧镇肥如，中军将军冯乳陈为并州刺史，镇白狼，抚军大将军冯素弗为司隶校尉，司隶校尉务银提为尚书令，秋七月，封慕容归为辽东公，使主燕祀，立燕之宗庙社稷。
正始三年冬十月，云自以无功徳而居大位，内怀危惧，常蓄养壮士以为腹心爪牙，宠臣离班，桃仁专典禁兵，赏赐以巨万计，衣食起居皆与之同，而班仁志愿无厌，犹有怨憾，戊辰，云临东堂，班仁怀剑，执纸而入，称有所启，拔剑击云，云以几拒班，仁从旁击云云，遂被杀，冯跋迁云尸于东宫，伪谥惠懿皇帝。
卷五十 后燕録八
慕容永
慕容永字叔明，廆弟运之孙也，暐为苻坚所灭，永随暐徙于长安，家贫，夫妻常卖鞾于市，以供衣食，及坚之兵败于晋也，燕故大司马中山王冲时为平阳太守，其兄故济北王泓时为北地长史，各起兵据郡叛，坚泓破秦兵于华泽，而冲为秦将窦冲所败，冲奔子泓，泓谋臣髙葢等以泓素望不如冲，且持法太峻，乃共杀泓，立冲为皇太弟，承制置百官，以永为右仆射，其明年，进据阿房，城称帝，改元更始，冲少长尊贵，及是复有自得之意，而毒暴异常，坚既出奔，五将山，冲入长安，纵兵大掠，死者不可胜纪，遂据长安，乐之忘归，且以垂之威名，夙着跨据山东，惮不敢进，乃课农筑室，为持久之计，众咸怨之。冲左将军韩延及许木末，因众心不悦，攻冲杀之，立冲将段随为燕王，改元昌平，初，冲之入长安也，王嘉谓之曰：凤凰凤凰，何不髙飞还故乡，何故在此取灭亡，冲小字凤凰，故嘉云然，永与左仆射慕容恒潜谋袭杀段随，立宜都王子顗为燕王，改元建明，率鲜卑男女四十余万口，乘舆服御，礼乐器物，去长安而东，于是长安空虚，恒以永为武卫将军，恒弟护军将军韬阴有二志，诱顗杀之于临晋，恒怒，去之，永与武卫将军刁云率众攻韬，韬遣司马宿勒黎逆战，永执而戮之，韬惧出奔，恒营恒立，冲之子瑶[一作望]为帝，改元建平，谥冲曰威皇帝，众悉去瑶奔永，永执瑶，杀之，立泓子忠为帝，改元建武，忠以永为丞相，太尉，守尚书令，封河东公，永持法寛平，鲜卑安之，东至闻喜，知垂已称尊号，托以农要弗进，筑燕熙城以自固，刁云等又杀忠，推永为持节、大都督，督中外诸军事，大将军，大单于，雍，秦；梁，凉四州牧，録尚书事，河东王，称藩于垂，既而遣使诣秦，求假道东归，秦主丕弗许，与战于襄陵，秦兵大败，遂进据长子，僭即帝位，改元中兴，悉诛儁及垂之子孙，男女无遗，转寇河南，河南太守杨佺期击破之，其后复率众向洛阳，豫州刺史朱序自河阴北济，与永伪将王次等相遇，乃战于沚水，次败走，斩其部将勿支参军赵睦，江夏相恒不才追永，破之于太行，永退屯上党，时杨楷聚众数千，在湖陜闻永败，遣任子诣序乞降，序追永至上党之白水，与永相持，会垂破，丁零翟钊于滑台，钊求救于永，永不出救，钊败奔降于永，垂遂攻永，永率众逆战，军败，奔还长子，垂复进军围之，将士开门纳垂兵，垂兵入城，永奔北门前驱，执永数而戮之，[冲及永本称西，燕立国九年，为垂所灭，故附垂录]。
慕容令
慕容令垂之世子，母先段氏所生也，垂为太傅评所忌，恐其见害，内以为忧，而未敢告诸子，令潜知之，请曰：尊比者如有忧色，岂非以主上幼冲，太傅嫉贤功髙望重愈见猜耶？垂曰：然，吾竭力致命，以破强寇，本欲保全家国，岂知功成之后，反令身无所容，汝既知吾心，何以为吾谋，令曰：主上闇弱，委任太傅，一旦祸发，疾于骇机，今欲保族全身，不失大义，莫若逃龙城，逊辞谢罪，以待主上之察，若周公之居东，庶几感悟而得还，此幸之大者也，如其不然，则内抚燕，代外懐羣夷守肥如之险以自保，亦其次也。垂曰：善！乃微服出邺，将趣龙城，追骑及之，会日暮，乃止。令谓垂曰：本欲保东都以自全，今事已泄，谋不及设，秦王方招延英杰，不如往归之，垂曰：今日之计，舍此安之？遂与令等奔秦，[详具垂录]，苻坚以垂为冠军将军，复爱令等之才，甚礼遇之，每见必属目，王猛伐洛阳，引令为参军，以为乡导，猛素劝坚，除垂父子，坚不从，乃令人诡传垂语于令曰：吾已东还，汝可为计也。令疑之，踌躇终日，无所复审，遂将旧骑奔，乐安王臧于石门，暐以令叛而复还，其父为秦所厚，疑为反间，徙之沙城，在龙都东北六百里，令自度终不能免，密谋起兵，沙城中谪戍士数千人，令皆厚抚之，乃杀牙门孟妫，城大涉圭惧，请自效，令信之，引置左右，遂帅谪戍士东袭威德城，杀城郎慕容仓，进据其城，部署官属，遣人招东西诸戍，翕然向应，镇东将军，渤海王亮镇龙城，令将袭之，其弟麟以告亮，亮闭城拒守，涉圭因侍直击令，令单马遁走，其党皆溃，涉圭追令至薛黎泽，擒而杀之，诣龙城白亮，亮为之诛涉圭，收令尸而葬之。
慕容麟
慕容麟，垂之少子，诸姬所生也，素不为垂所爱，垂之奔秦，以麟尝告变于燕，立杀其母，然犹不忍杀之，置之外舍，希得侍见垂，杀苻飞龙，麟屡进策，启发垂意，于是竒之宠待同于诸子，署为抚军将军，垂既僭位，进卫大将军，封赵王，太子宝之守中山，麟以尚书右仆射，录留台尚书事，是时丁零鲜于乞阻兵谋叛，麟出讨之，悉擒其众，寻率骑会魏击叛者拓跋窟咄败之，引还，复率众会魏讨王敏于上谷，斩之，击刘显于弥泽，破之，后又击破许谦，徙其民于龙城，复率众会髙阳王隆击王祖于鲁口，降之，及宝参合之败，麟将慕舆嵩潜谋作乱，欲奉麟为主，事泄，嵩等伏诛，麟与宝自相猜疑，既而宝即位，魏攻围中山，麟屡挠战计，以致覆师，后宝袭击魏军，大败而还，麟遂作乱，将妻子出奔，宝败于魏弃中山，走麟寻袭杀开封公详而自立于中山，[详具宝录，]为魏所败，奔至邺，劝叔父范阳王德称尊号，德以麟为司空，领尚书令，未几谋反，德杀之。
慕容农
慕容农，字道厚，小字恶奴，垂第三子也。年九岁，问太史令黄泓曰：俗称参辰相见，万人相食，各自一宿，何为如是？泓曰：昔髙辛氏有二子，长曰伯阏，主辰，次曰实沈，主参日寻干戈，自相征讨，后帝不臧，使伯阏主辰实沈，主参别而离之，相见则争，故代传言然，农曰：天有定宿，以人甄之而成憎爱，二子之前，参辰，何云泓不能对，垂深竒之后随父亡，秦见秦之恃其强大，宫室奢侈，乃私言于垂曰：自王猛之死，秦之法制，日以颓靡，今又重之以奢侈，殃将至矣！图谶之言，行当有验，大王宜结纳英杰，以承天意，时不可失也。垂笑曰：天下事非尔所及也。及垂起兵攻邺，农与楷等为苻丕所留，闻垂诛，苻飞龙乃奔，列人止于乌桓鲁利家，利为之置馔，农笑而不食，利谓其妻曰：恶奴郎，贵人也，家贫无以馔之，奈何？妻曰：郎有雄才大志，今无故而来，必将有异，非为饮食来也，君亟出逺望以备非常，利从之，农谓利曰：吾欲集兵列人，以图兴复，卿能从我乎？利曰：生死惟郎是从，农乃诣乌桓张骧说之曰：王家已举大事，翟斌等咸相推奉逺近向应故来相告耳，骧再拜曰：得旧主而事之，敢不尽死！于是农驱列人居民为士卒斩，桑榆为兵，裂襜裳为旗，使赵秋说屠各毕聪，聪与屠各卜胜，张延，李白，郭超及东夷余和敕勃易阳乌丸刘大各帅部众数千赴之，农假张骧，辅国将军刘大安逺将军鲁利建威将军，农自将攻破馆陶，收其军资器械，遣兰汗段赞慕舆悕略取康台牧马数千疋，于是步骑云集，众至数万，骧等共推农为骠骑大将军，监统诸军，随才部署，上下肃然，农以垂未至，不敢行赏，赵秋劝农，承制封拜，以收众心，农从之，赴者相继，垂闻而善之，农西招厍傉官伟于上党，东引乞特归于东阿，北召光烈将军，平叡及叡兄汝南太守幼于燕国，伟等皆应之，又遣兰汗等攻拔顿丘，农号令严整，军无私掠，士女喜悦，苻丕使石越讨之，农曰：越有智勇之名，今不南拒大军而来此，是畏王而陵我也；必不设备，可以计取之，众请治列人城，农曰：善用兵者，结士以心，不以异物，今起义兵，惟敌是求，当以山河为城池，何列人之足治也，越至列人，西使赵秋及参军綦母滕击越前锋，破之，参军太原赵谦言于农曰：越甲仗虽精，人心危骇，此易破也。宜急击之，农曰：彼甲在外，我甲在心，昼战则士卒见其外貌而惮之，不如待暮击之，可以必克，令战士严备以待，毋得妄动，越立栅自固，农笑谓诸将曰：越兵精士众，不乘其初至之锐以击我，方更立栅，吾知其无能为也。向暮，农鼓噪出，陈于城西，牙门刘木请先攻越栅，农笑曰：凡人见美食，谁不欲之？何得独请？然汝猛锐可嘉，当以先锋惠汝木，乃帅壮士四百，腾栅而入，越兵披靡，农等大众随之，越等大败，斩越及骁将毛当遂引兵会垂攻邺，垂使农东，狥清河，平原，征督租赋，农明立约束，均适有无，军令严整，无所侵暴，由是糓粟属路，军资丰赡，垂甚悦之，既即尊位，封辽西王，寻为使持节、都督幽平二州北狄诸军事，幽州牧，镇龙城，农创立法制，事从寛简清刑狱，省赋役，劝课农桑，居民富赡，四方流民，前后至者数万余口在龙城，五年，庶政修举，乃上表曰：臣顷因征即镇所统，将士安逸积年，青、徐、荆、雍、余寇尚繁，愿时代还，展竭微效，生无余力，没无余恨，臣之志也，乃召农还，转侍中，司隶校尉，及还中山，以农为都督兖、豫、荆、徐、雍五州诸军事，镇邺，宝嗣伪位，推为都督雍、益并梁秦，凉六州诸军事，并州牧，移镇晋阳，魏兵来伐，中山被围日久，将士皆思出城一战，而卫大将军麟每沮其议，农部将谷会归说农曰：城中之人，皆涉珪参合，所杀者父子兄弟泣血踊跃，欲与魏战，而为卫军所抑，主上当北迁，皆曰：得慕容氏一人奉而立之，以与魏战，死无所恨，大王幸而留此，以副众望，击退魏军，抚宁畿甸，奉迎大驾，亦不失为忠臣也，农欲杀归，而惜其材力，谓之曰：必如此以望生，不如就死，遂与宝等奔赴，清河王会，后会作乱，夜遣壮士袭农，农被重创，骨破见脑，宝手自裹创，仅而获济，进为左仆射，寻拜司空，领尚书令，复以大司马领中军趣邺，次于乙连，长上将士作乱，为鬷让所杀，追谥曰桓烈。
慕容隆
慕容隆，字道兴，垂之中子也，为冠军将军，封高阳王，后代农为都督幽，平二州诸军事，征北大将军，幽州牧，录留台尚书事，镇龙城，隆因农旧制，修而广之，辽碣遂安，参合之败，垂自欲率众讨魏，乃召隆还，隆引龙城之甲入中山，军容精整，燕人之气稍振，是时，燕兵新败，皆畏魏不敢进，惟龙城之兵，勇锐争先，宝嗣伪位，以隆领尚书右仆射率兵讨克平，视于髙唐魏太祖攻常山，隆拒守南郭，帅众力战，魏乃退，及围中山，城中将士皆思出战，每为赵王麟所抑，隆成列而罢者，前后数四，宝终不许，诸将固请击之，隆退而勒兵，召参佐谓之曰：皇威不振，寇贼内侮，臣子同耻，义不顾生，今幸而破贼，吉还固善，若其不幸，亦使吾志节获伸，卿等有北见吾母者，为吾道此情也，被甲上马，诣门俟命，麟复固止，隆涕泣而还，宝欲走保和龙，辽东髙抚善卜筮，素为隆所信厚，私谓隆曰：殿下北行，终不能达，太妃亦不可得见，若使主上独往，殿下潜留于此，必有大功，隆曰：国有大难，主上蒙尘，且老母在北，吾得北首而死，犹无所恨，卿是何言也！乃徧召僚佐，问其去留，惟司马鲁恭参军成岌愿从，余皆欲留隆并听之，遂与宝等出走，会军引魏兵来蹑其后，会整陈力战，隆复率骑冲之，追奔百里，隆又独追数十里而还，谓故吏留台治书阳璆曰：中山城中积兵数万，不得展吾意，今日之捷，令人遗恨，因慷慨流涕，清河王会自以退魏之功，矜狠日甚，隆屡训责之深，懐忿恚夜遣壮士袭杀隆于帐下，及会被杀，宝槩封功臣，追赠隆司空，谥曰康，子崇嗣。
慕容凤
慕容凤，字道翔，宜都王桓之子也，桓好修宫室，时凤年八岁，左右抱之，随桓周行殿观桓，谓之曰：此第好否？凤笑谓其父曰：此本石家，诸王故第，今王修之，何足为好！凤因言曰：今王之味[一作膳，]兼列百品，而外有糟糠之民，非是小儿所可同，大王之味也，桓弥加叹赏，桓时镇辽东，燕之亡，为秦将朱嶷所杀，凤年十一，但泣而不言，尝告其母曰：昔张良养士以击秦王复君之仇也，先王之事，岂可一日忘之，遂阴有复仇之志，鲜卑丁零，有气干者，皆倾身礼之，与之交结，权翼见而谓之曰：儿方以才望自显，勿效尔父不识天命，凤厉色曰：先王欲建忠而不遂，此乃人臣之节，君侯之言，岂奬劝将来之义乎？翼改容谢之，言于苻坚曰：慕容凤慷慨有才气，但狼子野心，恐终不为人用耳。不如早除之，无使贻后患，坚不从，及坚淮南之败，垂起兵济河，将趣洛阳，凤劝丁零翟斌奉垂为盟主，斌遂率众归垂，垂拜凤为建策将军，垂既僭位，袭父爵，仍为宜都王，转冠军将军，凤每进战，奋不顾身，前后大小二百五十七战，未尝无功，垂戒之曰：今大业甫济，汝当先自爱，使为车骑将军之副，以抑其锐，垂克长子，遂以凤为雍州刺史，镇守之，宝嗣伪位，迁冀州刺史，戍信都，甚着惠威，百姓懐之魏太祖来伐，凤踰城奔中山。
慕容温
慕容温儁第四子也。初封带方王，暐为苻坚所败，随入长安，及垂起兵攻邺，温亦引兵会之，拜前将军，改封乐浪王，寻迁征东将军，屯兵中山，时中山兵力甚弱，丁零四布，分据诸郡，温谓诸将曰：以吾之众，攻则不足，守则有余，骠骁抚军首尾相应，会须灭贼，但应聚粮厉兵，以俟时耳，于是抚旧懐新劝课农桑，民归附者日月相继，郡县垒壁，争送军粮，仓库充溢，屡出竒兵击破翟真，真不敢入境为寇，遂大营宫室于中山，极其壮丽，又遣兵一万运粮以饷垂及，垂北如中山，谓诸将曰：乐浪王招流散，实仓廪，外给军粮，内营宫室，虽古萧何，何以加之？歴位司隶校尉，尚书右仆射，冀州刺史，其后翟辽遣丁零故堤诈降于温，为温帐下，乙酉，刺温杀之，并其长史司马驱，帅守兵二百户奔西燕，辽西王农邀击刺温者，于襄国尽获之，惟堤走免，谥曰悼。
慕容楷
慕容楷垂兄太宰恪之长子也，与垂同避难于秦苻坚任为积弩将军，甚见宠遇，建元末，苻坚大举入寇，楷与其弟绍私言于垂曰：主上骄矜已甚，叔父建中兴之业，在此行也，垂曰：然，非汝，谁与成之？淮南之败，垂起兵向邺，楷为苻丕所留，闻垂杀飞龙，乃与弟绍同奔辟阳，发兵应之，拜征西将军，袭爵太原王，时东胡王晏与鲜卑，乌丸等阻兵不服，垂遣楷与绍讨之，楷谓绍曰：鲜卑，乌丸及冀州之民，本皆燕臣，今大业始尔，人心未洽，所以小异，惟宜绥之以德，不可镇之以威，吾当止一处，为军声之本，汝巡抚民夷，示以大业，彼必听从，楷乃屯于辟阳，绍率骑数百往说王晏，为陈祸福，晏随绍诣楷降，鲜卑，乌丸及坞民降者数十万口，垂大悦曰：汝兄弟才兼文武，足以继先王矣！及丁零翟真叛走，邯郸楷率骑追之，战于下邑，为真所败，垂即尊位，迁左仆射，及克东阿，署为兖州刺史，权镇东阿，垂率诸将攻翟辽，复以楷为前锋都督，辽之故，众皆燕，赵人闻楷至，皆曰：太原王子，吾之父母也，相率归附，辽惧，遣使请降，歴冀州牧，进位司空，以建兴十年六月卒，谥曰元。子竒嗣[竒见盛录]。
慕容绍
慕容绍楷之弟，恪次子也，随暐入秦任为阳，平国常侍，时秦封略既广，而征伐不息，绍私于兄楷曰：秦恃其强大，务战不休，北戍云中，南守蜀，汉，转运万里，道殣相望，兵疲于外，民困于内，危亡近矣，冠军叔仁智度英拔，必能恢复燕祚，吾属但当爱身以待时耳，及坚淮南之败，垂起兵向邺，绍盗丕骏马，与楷奔于辟阳，率众会之，垂以绍为镇南将军，封陈留王，后克歴城，青，兖，徐州郡县壁垒多降，以绍为青州刺史，镇之，寻迁尚书右仆射，参合之败，为魏所杀，谥曰悼。
慕容会
慕容会字道通宝，第二庶子也，建兴初，与其兄盛归，自长子封清河公，未几，进爵为王，歴位征北大将军，幽平二州牧，会母贱而年长，多材艺，有雄略，垂深竒之时宝国嗣未定，垂每以为忧，然已属意于会矣，宝之北伐，使会代摄东宫事，总录，礼遇一同，太子及垂亲率军伐魏，以龙城旧都，宗庙所在，复使会镇幽州，委以东北之任国官，府佐髙选一时才俊以崇威望，垂临死顾命，以会为宝嗣，而宝宠爱少子濮阳公策，意不在会，长乐公盛，又自以与会同年，耻为之下，乃称策宜为储贰，而非毁会，宝大悦，访于赵王麟，麟复希旨赞成之，遂立策为皇太子，会闻之，心已愠怼，宝诏会遣章武王宙徙髙阳王隆参佐，家属还中山，会遂违诏，多留部曲，不时即遣，宙年长属尊，会每事陵侮之，见者知其有异志矣，永康二年，魏伐中山，城中危急，会表求赴难，宝又诏会率幽州之众入援，会复稽留不进，宝怒，累诏切责，月余始发时，有赵王麟之叛，宝以会军在近，恐麟夺会军，先据龙城，乃遣人迎之，而自奔龙城，会倾身纳诱，缮甲厉兵，帅歩骑二万列阵而进，迎宝蓟南，宝怪会容止怏怏，殊有恨色，密造隆及农言之隆，农俱曰：会一年少，专任方面，习骄所致，岂有他也？臣等当以礼责之，宝虽从之，然犹诏解会军分属农，隆二王，是时魏兵追宝及于夏谦泽，会言于宝曰：臣抚教士卒，惟敌是求，今大驾蒙尘，人思效命，而虏敢自送，众心愤恨，兵法曰：归师勿遏，又曰，置之死地而后生，今我皆得之，何患不克？若其舍去，贼必乘人，或生余变，宝乃从之，会遂整陈逆击魏兵，魏兵大败，死者数千人，会以退魏之功，矜狠滋甚，隆农屡训责之，益懐忿恚，又以隆农尝镇龙城，属尊位重，名望素出己右，恐至龙城，权政不复在己，又知终无为嗣之望，遂谋作乱。幽，并之兵皆懐会威德不乐，属二王，请于宝曰：清河王天资神武，权略过人，臣等与之誓同生死，感王恩泽，勇气自倍，愿陛下与皇太子留驾蓟宫，使王统臣等进解京师之围，然后奉迎车驾，宝左右皆恶会，言于宝曰：清河王不得为太子，神色甚不平，且其才武过人，善收人心，陛下若从众请，臣恐解围之后，必有卫辄之事，宝乃谓众曰：道通年少，不及二王，岂可当专征之任，且朕方亲统六师，仗会以为羽翼，何可离左右也，众不悦而退，左右劝宝杀会，其党侍御史仇泥归，闻而告会曰：左右密谋如是，主上将从之，大王所恃者父也，父已异图，所仗者兵也，兵已去手，进退路穷，欲于何所自容乎？盍若诛二王，废太子，大王自处东宫，兼领将相，以匡复社稷，此上策也；会犹豫未决，宝谓农，隆曰：观道通志趣，必反无疑，宜早除之，不然，恐成大祸，农曰：今寇敌内侮，中土分乱，社稷之危，有如累卵，会抚镇旧都，安众宁境，京师有难，万里星赴，其威名之重，可以震服戎，狄逆迹未彰，宜自隐忍，而遽相诛戮，岂徒伤父子至恩，亦恐大损威望，宝曰：道通逆志已成，卿等仁慈，不忍早杀，恐一旦为变，必先害诸父，然后及吾，事败之后，当思朕言，至时勿悔自负也。农，隆，固谏乃止。会闻之，益惧，后宝宿广，栁黄榆谷，会遣仇泥归，吴提染干等率壮士二千余人分道袭农，隆，杀隆于帐下，农被重创，执仇泥归，逃入山中，会以仇泥归被执，事终显发，乃夜诣宝曰：农，隆谋逆，臣已除之宝，意在诛会，阳为好言以安之？曰：吾固疑二王久矣，除之甚善，会乃立仗严备引道，欲弃隆丧，建威将军余崇，涕泣固请，乃听载随军，农出自归，宝呵之曰：何以自负耶？命执之，行十余里，宝顾召羣臣食，且议农罪，会就坐宝目，左卫将军慕舆腾使斩会，伤其首，不能杀会，复走赴其军，勒兵攻宝，宝率数百骑驰二百里，晡时至龙城，会遣骑追至石城，不及复遣仇，泥归等攻龙城，宝夜遣兵袭击，破之，会遣使请诛左右佞臣，并求为太子不许，会尽收乘舆器服，以后宫分给将帅，署置百官，自称皇太子，录尚书事，引兵向龙城，以讨慕舆腾为名，顿兵城下，宝临西门，会乘马遥与宝语，宝责让之，会命军士向宝大噪，以耀威武，城中将士莫不愤怒，向暮出战，大破之，会兵死伤大半，复走还营，侍御郎髙云夜率敢死士百余人袭会，败之，众皆逃散，会单马奔至中山，踰围而入，为开封公详所杀，宝杀会母及其三子。
慕容懿
慕容懿太傅评之孙也，为镇西大将军，幽州刺史，封上庸公，出镇肥如，慕容云之乱，懿以令支奔降于魏，魏以懿为征东将军，平州牧，昌黎王，后坐谋反伏诛。
卷五十一 后燕录九
垂后先段氏
垂后段氏，辽西鲜卑段末杯之女也，垂为吴王时，立为王妃，生子令宝，段氏才髙性烈自以贵姓，不尊事太后，可足浑氏，浑氏衔之，儁又素不平于垂，中常侍湼皓，因希儁旨，告段氏及吴国典书令，辽东髙弼为巫蛊，欲以连污垂，遂收段氏及弼下大长秋，廷尉考治[一作验。]段氏及弼志气确然，终无挠辞，拷掠甚急，垂愍之私，使人谓段氏曰：人生会当一死，何堪楚毒如此，不若引服，段氏叹曰：吾岂爱死者耶？若自诬以恶逆，上辱祖宗，下累于王，固不为也，辨荅益明，故垂得以免祸，而段氏竟死于狱中，垂出为平州刺史，还镇辽东，垂以段氏女弟为继室，可足浑氏黜之，以其妹长安君妻垂，垂不悦，由是浑氏益恶之，密谋杀垂，垂遂奔秦，及即位，追谥段氏曰成昭皇后。
垂后后段氏
垂后段氏，字符妃，辽西鲜卑光禄大夫段仪之女也，少而婉慧，有节操，尝谓其妹季妃曰：我终不作凡人妻，季妃曰：妹亦不为庸夫妇，邻人闻而笑之，内黄人张定善相，见仪二女，大惊曰：君家大兴，当由二女，仪深异之，至年二十余而不嫁，仪子伦谓仪曰：张定何知而拒求者，仪曰：吾女辈志行不凡，故且踟蹰，以择良配，既而垂纳元妃为继室，遂有殊宠，及僭即帝位，册拜为皇后，范阳王亦聘季妃姊妹皆为皇后，卒如其言，先段氏生子令宝，元妃生子朗鉴，爱诸姬生子麟，农，隆，柔熙宝初为太子有美称，已而荒怠，中外失望，元妃尝言于垂曰：太子资质雍容，柔而不断，遭承平之世，足为神明之主，今国步艰难，恐非济世之雄，陛下托之以大业，妾未见克昌之美，辽西髙阳二王陛下之贤子，宜择一人付之，赵王麟奸诈强愎，陛下一旦不讳，必为国家之患，此陛下之家事，宜早图之，垂不悦，宝善事垂左右，左右多誉之，故垂以为贤，其后元妃又言之，垂谓之曰：汝欲使我为晋献公乎？元妃泣而退，告其妹季妃曰：太子不才，天下所知，吾为社稷计，言之主，上乃比吾为骊戎之女，何其苦哉！主上百年之后，太子必丧社稷，范阳王有非常器度，若燕祚未尽，其在王乎！宝及麟闻之，深以为恨，及垂死，宝嗣位，使麟谓元妃曰：后尝谓主上不能嗣守大业，今竟能否，宜早自裁，以全段宗元妃怒曰：汝兄弟尚逼杀其母，况能保守先业乎？吾岂爱死！但念国亡不久耳，遂自杀，宝议以元妃谋废嫡统，无母后之道，不宜成丧，羣臣咸以为然，中书令眭邃扬言于朝曰：子无废母之义，汉世安思阎后亲废顺帝，犹得配享太庙，况先后暧昧之言，虚实尚未可知，宜依阎后故事，宝从之，乃成丧，追尊谥曰成哀皇后，其后麟果作乱，宝亦被杀，徳复僭称尊号，终如元妃之言。
宝后段氏
宝后段氏，辽西鲜卑人，前将军段玑之姑也，初进为昭仪，生子策，字道符，策于诸子中最少，宝甚宠爱之，封濮阳公，年十二，美姿貌，而蠢弱不慧，时宝冡嗣未定，欲立太子，而垂意属于清河公会宝意不在会，犹豫未决，庶长子长乐公盛潜知之，称策堪为储贰，宝遂立策为太子，立段氏为皇后，后盛嗣位，尊段氏为皇太后，长乐二年冬十一月丁未，卒，谥曰惠，德皇后，追谥策曰献哀太子。
盛妃兰氏
盛妃兰氏尚书，顿丘王兰汗之女也，宝为汗所杀，盛驰进赴哀，汗妻乙氏及盛妃皆涕泣，请盛于汗，妃复顿头于诸兄弟，汗恻然哀之，遣其子迎盛舍于宫中，亲待如旧，先是汗之当国也，盛从宝出亡，妃奉事，丁氏愈谨，及盛诛汗，以妃当从坐，欲杀之，丁氏以妃有保全之功，固争之，得免，然终不得为后。
献庄太妃丁氏
太妃丁氏盛伯献庄太子全之，妃七兵尚书丁信之姑也，盛即尊位，尊为献庄皇后，寻进为皇太后，及盛死，羣臣共白丁氏以国家多难，宜立长君，而熙素得幸于丁氏，遂命立熙后，熙宠幸苻贵人，丁氏怨恚，诅呪与丁信密谋废熙，迎立章武公渊，熙闻之，大怒，逼丁氏令自杀，葬以后礼，谥曰献幽皇后。
熙昭仪大苻氏
熙昭仪，大苻氏故中山尹苻谟之长女也，名曰娀娥，纳为贵人，未几，进为昭仪，熙甚幸之，乃为昭仪，凿曲光海，清凉池，季夏盛暑，士卒不得休息，暍死者大半，苻氏美而艳，好微行游宴，熙弗之禁也；请谒必从，刑赏大政，无不由之，俄而有疾，龙城人王荣自言能疗之，未几而卒，熙忿荣之，妄立于公交车门，支解而焚之，伪追谥昭仪为愍皇后。
熙后小苻氏
熙后小苻氏，苻谟之幼女也，名曰训英，纳为贵嫔，宠爱踰于其姊，寻立为皇后，后好游田，熙从之，北登白鹿山，东过青岭，南临沧海，百姓苦之，士卒为豺狼所害，及涷死者五千余人，及熙伐髙句骊以苻氏从，至于辽东，为冲车，地道以攻之，城且陷，熙曰：待刬平寇城，朕当与后乘辇而入，不听，将士先登，由是城内严备攻之，不克，熙乃引还，又为苻后起承华殿髙承光一倍，负土于北门，土与谷同价，宿卫典军杜静载棺诣阙，上书极谏，熙大怒，斩之，苻后尝季夏思冻鱼脍，仲冬思生地黄皆下有司切责之，不得，则加之以大辟，其虐也如此，未几，苻后死，熙悲号躃踊，若丧考妣，拥其尸而哭之，曰：体已就冷，命遂断矣，于是僵仆气絶久而复苏，大殓既讫，复启其棺而与之交接，服斩缞，食粥，制百僚于宫内，设位哭临，令沙门素服，使有司案检，哭者有泪，以为忠孝，如其无也，则加以罪羣臣震惧，莫不含辛以为泪髙阳王隆妃张氏，熙之嫂也，美姿容，有巧思，熙将以为苻氏之殉，欲以罪杀之，乃毁其襚，鞾中得敝，毡诬以蛊呪，遂赐死，三女叩头求哀，熙不许制，公卿已下至兵民户率营墓，费殚竭府库，下锢三泉，周轮数里，内则图画，尚书八座之象，熙谓监作者曰：汝等善为之，朕将随后入此陵矣，识者以为不祥，右仆射韦璆[一作玲，]等并惧为殉，沐浴俟命，号苻氏墓曰徽平陵，及葬，熙被髪徒跣步从，苻后丧，轜车髙大毁北门而出，长老窃相谓曰：慕容氏自毁其门，将不久也，会中卫将军冯跋等闭门作乱，熙置后柩于南苑，收髪贯甲驰还赴难，攻其北门，不克，寻为跋等所杀，及云僭立，熙与苻后共葬之于徽平陵。
卷五十二 后燕录十
光祚
光祚，清河人，本宦者，仕苻坚为冗从仆射，初，垂在长安，坚尝与之交手语，垂出祚言于坚曰：陛下颇疑慕容垂乎？垂非久为人下者也，坚以告垂，及坚败，苻丕自邺奔晋阳，祚遂奔晋，晋以祚为河北郡守，营于济北之濮阳，羁属温详，详败诣军门降，垂赦之，抚待如旧，垂见祚流涕沾衿曰：秦王待我理深，吾事之亦尽，淮南之败，吾效忠节，但为公猜忌，惧死而负之，每思畴昔之恩，未尝中夜忘寝，祚亦欷歔，悲动左右，因赐祚金帛，祚固辞，垂曰：卿犹复疑耶？祚曰：臣昔者惟知忠于所事，不意陛下至今懐之臣敢逃其死？垂曰：此乃卿之忠，固吾之所求也，前言戏之耳！待之弥厚，以为中常侍。
赵秋
赵秋，字子武，汲郡朝歌人也，少而轻财好施，邻人李玄 ，度母死，家贫无以葬，秋谓其兄曰：赴死生救不足，人[一作仁，]之本也，家有二牛，即以一牛与之，玄度得以葬母，他年秋夜行，见一老母遗秋，金一饼曰：子能葬我，是以相报，子五十以后，当富贵不可言，勿忘玄度也，俄而不见后事，垂为冠军将军，行参军事，苻坚淮南之败，秋以千余骑奔垂，仍说垂曰：明公当绍复燕祚，着于图谶，今天时已至，尚复何待？若杀秦王，据邺都，鼓行而西，三秦亦非苻氏之有也，垂不从，悉以兵授坚及垂至邺，苻丕闻其北来，疑欲为乱，身自出迎，秋劝垂于坐取丕垂，亦不纳，垂后发兵于邺，农亦起兵，列人应之，使秋说屠各及东夷乌丸各帅步众数千来援，农以垂未至，不敢行赏，秋曰：军无赏，士不往，今之来也，皆为建功规利，宜承制封拜，以广中兴之业，农从之，于是赴者相继。
眭邃
眭邃字懐道，赵郡髙邑人也。父迈，晋东海王司马越军谋掾，后没石勒为徐州刺史，邃仕垂为从事中郎，农至高邑，遣邃出近，违期不还，长史张攀言于农曰：邃目下参佐，敢欺妄不还，请回军讨之，农不应，勑备假板，以邃为髙阳太守参佐家在赵北者，悉假署遣归，退谓攀曰：君所言殊误，当今岂可使自相鱼肉，吾北还，邃等自当迎于道左，君但观之，及垂至中山，农以前驱先进，邃等皆来迎候，上下如初，攀乃服农之智畧仕宝中书令宝逼杀太后段氏不肯成丧，邃以大义切谏，[具段后录，]宝不得已从之，乃成丧。
髙展
髙展渤海蓨人也，汉太傅裒之后，其父庆，仕燕太子詹事歴位司空，庆生三子：泰，敬展展，仕宝为黄门郎，[泰仕于秦，见前秦录]。
髙湖[湖弟恒 恒弟韬]
髙湖字大渊，父泰，吏部尚书，中书令，湖少机敏，有器度，与弟[一作兄，]韬俱知名于时，雅为乡人崔逞所敬异，少歴。
显职为散骑常侍，垂遣太子宝等伐魏，湖言于垂曰：魏，燕之与国，世为婚姻，彼有内难，燕实赴之，燕有所求，彼无违者，其德施厚矣，和好多年，行人相继间，以求马不获，遂留其弟，曲在于我，非彼之失政，当修敦旧好，乂宁国家，奈何复令太子率众逺伐且拓跋[，魏太祖讳涉珪也，]雄略有谋，险阻艰难，备甞之矣，兵精马强，未易轻也，皇太子富于春秋，志果气锐，轻敌好胜，难可独行，兵凶战危，今委之专征，必小魏而轻之，万一不如所欲，伤威毁重，愿陛下深以为虑，言颇切厉，垂怒，诏免湖官，宝果败于参合，宝立起为征虏将军，燕郡太守，宝走和龙，兄弟交争，湖见其衰乱，遂率户三千降魏，任为宁西右将军。
湖弟恒，字叔宗，仕垂巨鹿太守，率户二千亦降于魏。
恒弟韬，少以英朗知名，同郡封懿雅相推敬，仕垂为太尉，从事中郎，魏武平中山，以为丞相参军，早卒，[湖即北齐献武王髙欢髙祖也，详见北齐书]。
崔荫
崔荫，字世禄，清河东武城人，仕垂为长史，章武王宙之镇滑台也，垂以荫为宙司马，先是，陈留王绍为征南将军，太原王楷为征西将军，乐浪王温为征东将军，皆以荫为之参佐，荫材干明敏强正，善规谏，四王皆严惮之，所至简刑法，轻赋役，流民归之，户口滋息。
崔逞
崔逞，字叔祖，清河东武城人，魏中尉琰之五世孙也。曽祖谅，晋中书令，祖遇，仕石虎为特进，父瑜，黄门郎，逞少好学，有文才，遭乱孤贫，躬耕于野，而讲诵不辍，慕容暐时，郡举上计掾，补著作郎，撰燕记，迁黄门侍郎，苻坚灭燕，以为齐郡太守，坚败，仕晋歴清河，平原太守，为丁零翟钊所虏，授中书令，及垂灭钊，以为秘书监，宝走和龙，为留台吏部尚书赵王麟杀详自立，逞乃携妻子亡归于魏，先是，张衮常与太祖言，每称逞之才可大用，太祖得之，甚喜，以为尚书使录三十六曹，委以政事，逞兄适，字宁祖，亦有名于时，仕垂尚书左丞，范阳昌黎二郡太守，逞亦不得其死。
崔模
崔模，字思范，清河东武城人，父遵，仕垂至少府卿，叔父整，广川太守模，至熙末年，南渡河外，为刘裕荥阳太守，戍虎牢，后归仕魏，官至中尉。
崔懿
崔懿，字世茂，博陵安平人也。仕垂位秘书监，子遭字景遇，位巨鹿，令其孙绰少孤，学行修明，有名于世。
封懿
封懿，字处德，渤海蓨人也，曽祖释，晋东夷校尉祖悛，父放，仕儁为渤海太守，暐吏部尚书，兄孚仕超太尉，懿隽伟有才气，能属文，与孚虽器有长短，然名位略齐，懿仕秦渤海太守，抚军麟狥，清河执之以归，任为本郡歴位中书令，户部尚书，宝败，归魏，魏以懿为给事黄门侍郎，都坐大官，封章安侯，问以燕氏旧事，懿应对疎慢，坐废于家，撰燕书十卷，颇行于世。
封恺
封恺，字思悌，奕之孙也，父劝，仕垂，位至太常卿，侍中，恺给事黄门侍郎，散骑常侍，度支尚书，坐司马氏事死，恺妻卢玄女也，恺子伯达，弃母及妻李氏南奔河表，改婚房氏，伯达子休杰后还，祖母卢氏犹存，垂百岁矣，而母李氏已先死矣。
封衡
封衡，字百华，中书监，裕之子也，轻财好施，年十余岁，见一老父荷担于路，引归，问之，谓其父曰：宣子一饭著名，春秋斯老父也，宜给宅一区，奴一口日供赡，以终其年裕髙其志而从之，及长，身长八尺，有智略，仕垂为右司马，转安东将军，垂攻邺，久不下，衡请灌之，以漳水垂以为然，遂拔邺城外郛，翟斌恃功骄恣，要请为尚书令，垂将许之，衡厉色止之曰：马能千里，不免羁绊，明畜生，不可以人御也，斌戎狄小人，遭时际会，兄弟封王，自驩兠以来，未有此福，忽履盈忘止，复有斯求，魂爽错乱必死，不出年也，垂从之，斌果潜通苻丕，事发伏诛，衡后歴位中山尹吏部尚书。
宋隠
宋隠，字处道，西河介休人也，曽祖奭，晋昌黎太守，后为廆长史，祖活，中书监，父恭，尚书令徐州刺史，儁徙都于邺，恭始家于广平之列人隠性至孝，年十三，便有成人之志，专精好学，不以兵难易操，仕垂歴尚书郎，太子中舍人，本州岛别驾，隠叔父洽为垂尚书，魏太祖围中山，洽率所领专守北围，当洽所统，魏军士多所伤杀，太祖特深忿恨，城陷被杀，子顺训并下腐刑。
赵思
赵思亦宦者，仕宝为中，黄门令宝之，自龙城奔黎阳也，宝叔冀州牧，范阳王德自邺，徙居滑台，称燕王，置百官，宝遣思召德弟锺奉迎，锺本劝德称，帝闻思来恶之，执以付狱，而驰白德，德与羣下议奉迎事，其黄门侍郎张华等皆沮之，徳乃遣其将慕舆护率壮士数百，随思而北，声言迎卫，实谋弑之，初，宝既遣思后，知德已摄位，称制，惧而北奔，护至黎阳无所见，执思以还，德以思闲习典故，将任之，思求还就宝，德不许，固留之，思怒曰：周室衰微，晋，郑夹辅，汉有七国之难，实赖梁王，殿下亲则叔父，位为上台，不能率先羣后以匡王室，而幸根本之倾为赵王伦之事，思虽无申胥，哭楚之効尤慕龚君，宾不生莽世，德怒杀之，[详具，南燕录]。
李系
李系，赵郡平棘人也，仕垂散骑常侍，东武城令，治有能名，魏太祖定中原，以系为平棘令，年老，卒于家，赠宁朔将军，赵郡太守，平棘男。
李先
李先，字容仁，中山卢奴人也，祖重，晋平阳太守，大将军右司马，父樊石虎，乐安太守，左中郎将，先少好学，善占候之术，师事清河张御御竒之仕苻丕，尚书左主客郎，慕容永闻其名，迎为谋主，劝永据长子城，永遂称制，以先为黄门郎，秘书监髙密侯垂灭，永徙先于中山，后归仕魏。
屈遵
屈遵，字子度，[一作子皮，]昌黎徒河人也，博学多才艺，为慕容永尚书仆射武垣公，永灭，垂以为博陵令，魏太祖南伐，军次鲁口，博陵太守申永南奔，河外髙阳太守崔宏东走海滨，[一作渚，]属城长吏，率多逃窜，遵独告其吏民曰：往年宝师大败，今兹垂征不还，天之弃燕，人弗支也，魏主神武命世，寛仁善纳，御众百万，号令若一，此汤，武之师，吾欲归命，尔等勉之，勿遇嘉运而为祸先，遂归魏，以为中书令，出纳号令，摠摄文诰，皆信委之。
贾彝
贾彝，字彦伦，本武威姑臧人，六世祖敷，魏幽州刺史，广川都亭侯，子孙因以家之遂为广川人，父为苻坚巨鹿太守，坐讪谤系狱，彝年十岁，诣长安讼父获伸逺近叹之皆曰：此子英俊，贾谊之后，莫之与京，弱冠仕垂，辽西王农记室参军，魏太祖闻其名，尝遣使求之，垂弥増器重更加宠秩，迁骠骑长史，带昌黎太守，垂遣太子宝伐魏，败于参合，彝及从兄代郡太守润等被执，后数年遁归，又为屈丐所执，年六十卒。
张蒲
张蒲，字玄则，河内修武人也，本名谟，后改为蒲，汉太尉延之后，父攀，仕垂御史中丞，兵部尚书，以清方称，蒲少有父风，颇涉文史，端谨方正，为宝阳平，河间二郡太守，尚书左丞，魏太祖定中山，宝官司叙用，多降品秩，素闻蒲名，仍拜尚书左丞。
余崇
余崇字子厚，其父嵩，仕垂光禄大夫，平视叛于鲁口，嵩以镇东将军讨之，军败见杀。崇仕宝为建威将军，宝被围于中山，清河王会表求赴难，使崇为前锋，率骑五百伺魏强弱，遇魏千余骑鼔噪直进，手杀数十人，魏骑溃去，崇亦引还，勇冠一时，众心稍振，后会使壮士袭杀髙阳王隆欲弃丧走，龙城，崇涕泣固谏，乃听载军，后宝嘉其忠，拜中坚将军，封颍阴公，兰汗之乱，随宝入龙城，密言于宝曰：观加难形色，祸变甚逼，宜留三思，奈何径前，宝不从，行数里，加难遂先执崇，崇大呼骂曰：汝家幸缘肺腑，蒙国宠荣，覆宗不足以报，今乃敢谋簒逆，此天地所不容，计旦暮即屠灭，但恨不得手脍汝曹尔加难杀之。
平视
平视燕国，蓟人也，仕垂宁朔将军，幽州刺史，迁征东将军，参合之败，视举兵，鲁口以叛，博陵，武邑长乐三郡皆起兵应之，视弟翰亦起兵辽西，从子冀州刺史喜切谏，不听，时燕兵新败，诸将讨之，不克，垂自率军击之，军至鲁口，视将妻子及翰等十余人渡河而走，垂引军还，视复收合余党，保据髙唐建威将军，进击斩之。
郑豁
郑豁荥阳开封人也，五世祖浑，魏将作大匠豁仕垂至太常卿。
吕显
吕显字子明，本东平寿张人也，其先石勒时徙居幽州，显少好学，性亷直，乡人有忿争者皆就质焉，垂以为河间太守，后率郡归魏。
宇文活拨
宇文活拨河南，略阳人也。其先南单于之逺属世为雄[，一曰拥]部大人活拨，仕垂为唐郡内史，辽东公，魏平中山，活拨入魏，为第一客。
谷衮
谷衮，昌黎人也，膂力兼人，弯弓三百斤，勇冠当时，仕垂至广武将军。
郦绍
郦绍范阳，涿鹿人也，仕宝濮阳太守，魏太祖定中山，以郡迎降。
卢偃
卢偃，范阳涿鹿人也，父谌，晋司空刘琨从事中郎，偃与子邈，并仕于垂，偃为营丘太守，邈为范阳太守，皆以儒雅见称。
卢晏
卢晏博学，善隶书，有名于世，仕垂给事黄门侍郎，营丘，成周二郡太守，子寿太子洗马，燕灭入魏，为鲁郡太守。
仇欵
仇欵冯翊，重泉人也，石虎末徙邺，南枋头仕，暐为乌丸护军，长水校尉，生二子，长曰嵩，小曰腾，嵩仕垂，殿中侍御史，徙居中山，初，嵩长女有姿色，充冉闵宫闱闵破，遂入于儁，转赐卢豚，生子鱼，后有宠于魏。
韦阆
韦阆，字友观，京兆杜陵人也，世为三辅冠族，祖楷，晋建威将军，长乐清河二郡太守，父逵，仕垂吏部郎，大长秋卿，阆少有器望，值慕容氏政乱，避地蓟城，魏征拜咸阳太守，转武都太守，卒于官。
晁崇
晁崇，字子业，辽东襄平人也。家世史官，崇善天文术数，知名于时，仕垂太史郎，从宝败于参合，因留仕魏太祖，甚见亲待，[详具魏书]。
段干
段干鴈门，原平人，仕垂广武，令子霸，魏太祖略地至鴈门，霸年幼见执，因被宫刑，干乃率乡曲归降于魏。
公孙表
公孙表，字玄元，燕郡广阳人也，好纵横刑名之言，为慕容冲尚书郎，垂破长子，随入中山，仕为从官宝走，乃归魏，为博士，歴太宗时为大将，被僇死，[详见魏书]。
刘生
刘生颇解卜筮，慕容氏嫁女于魏，遂为公主家臣，仍随入魏，赐妻生子。
房谌[一作湛]
房，谌，清河东武城人也。仕垂为太尉掾，随慕容氏迁于齐，子孙因以家焉。遂为清河绎幕人。
王宪
王宪，字显则，北海剧人，祖猛，为苻坚丞相，父休，河东太守，宪幼孤，随伯父永在邺，丕称尊号，以永为丞相，永为慕容永所杀，宪奔清河，匿于民家，垂引为安南将军，河州刺史。
张珍
张珍字文表中山无极人仕宝度支尚书
杨结
杨结，清河人也，仕垂至中山，相生二子，珍，继皆知名于世。
许茂
许茂髙阳新城人也仕垂为髙阳太守
王髙
王髙魏郡人家贫，徒有四壁，夫妇二人，昼则佣耕，夜则伐草烧砖，以卧。
陈刃
陈刃河北人仕垂失其官爵
卢副鸠
卢副鸠昌黎徒河人也仕垂为尚书令临泽公
房堪
房堪常山人仕垂贵乡太守
卷五十三 后秦録一
姚弋仲
姚弋仲，南安赤亭，羗人也，其先有虞氏之苗裔，昔禹封舜少子于西戎，世为羌酋，其后烧当雄于洮，罕之间当七世孙，填虞汉中，元末，冦扰西州，为扬虚侯马武所败，徙出塞北，虞九世孙。迁郍率种人内附，汉朝嘉之，假冠军将军，西羌校尉，归顺王处之于安南，赤亭郍，元孙柯回为魏征，[晋书作镇，]西将军，助魏将绊姜维于沓水，以功假绥戎校尉，西羌都督，回生弋仲少而聪猛，英果雄毅，不营产业，唯以收恤为务，众皆畏而亲之，永嘉之乱，东徙榆眉，戎夏襁负，随之者数十万人，自称雍州刺史，护羌校尉，扶风公刘曜平陈安，以弋仲为平西将军，封平襄侯，邑于陇上，及石虎克上邽，弋仲说之曰：明公拥[晋书作握]兵十万功髙一时正是行，权立策之日，陇上多豪，秦风猛劲，道隆后服徳洿先叛，宜徙陇上豪强，虚其心腹，以实畿甸，虎纳之，启勒以弋仲行安西将军，六夷左都督，后豫州刺史祖约奔勒，勒礼待之，弋仲上疏曰：祖约残贼晋朝，逼杀太后，不忠于主，而陛下宠之，臣恐奸乱之萌，此其始矣，勒善之，后竟诛约勒死，虎遂执权，思弋仲之言，乃徙秦雍豪杰于闗东弋仲率部众数万，迁清河之滠头，拜奋武将军，西羌大都督，封襄平县公，虎既废宏自立，弋仲称疾不贺，虎累召之，乃至[或作赴，]正色谓虎曰：奈何把臂受托而反夺之乎？虎惧其强正而不之责，虎永兴元年，迁使持节，十部六夷大都督，冠军大将军，弋仲性清俭鲠直，不修威仪，屡献谠言，无所回避，虎甚重之，朝之大议，靡不参决，公卿以下皆惮而推下之，武城左尉，虎宠姬之弟也，曾入弋仲营，扰其部众，弋仲执而数之曰：尔为禁卫，逼胁我为大臣，目所亲见，不可纵也。命左右斩之，尉叩头流血，左右固请，乃止。其刚直不回，皆此类也。虎末年，谪戍梁犊，反败李农于荥阳，遂东掠，陈留诸郡，虎大惧，驰使召之，弋仲率其众八千余人屯于南郊，轻骑至邺，乃求见虎，虎病不时引见，入领军省，以己所食食之，弋仲怒不食，曰：召我击贼，当面授方畧岂来觅食耶？且吾不知主上存亡，若一见我，虽死无恨，左右言之虎引见，弋仲让之曰：儿死[晋书，有来字，]愁耶？乃至于疾，小儿[晋书作儿小，]时不能使好人辅相，至令相杀，儿自有过责，其下人太甚，故相聚反耳。且汝病久，所立儿小，若不差，天下必乱，当先忧此不烦忧贼也，犊等因思归之心，共为奸盗，所行残贼，此成[晋书作或]禽耳，老羌为汝效死，前锋一举了之，弋仲性狷直，人无贵贱皆汝之，虎亦不之责，乃于坐授使持节、侍中，征西大将军，赐以铠马，弋仲曰：汝看老羌堪破贼否？遂被甲跨马于庭中，策马南驰，不辞而出，与石斌等击犊于荥阳，大破之，斩犊首而还，讨其余党，尽灭之，虎以功命劔履上殿，入朝不趋，进封西平郡公，冉闵之乱，弋仲据滠头，拥众数万，不附于闵，弋仲子曜武将军，益武卫将军若帅禁兵数千斩闗奔滠头，弋仲率众攻闵，次于混桥，阴有据闗右之志遣其子襄帅众五万击蒲洪，洪逆击破之，及石祗称尊号于襄国，以弋仲为右丞相，待以殊礼，闵攻围襄国，百余日祗危急，乃遣中军将军张春乞师于弋仲，弋仲遣子襄帅骑二万八千救祗戒之曰：冉闵弃仁背义，屠灭石氏，我受人厚恩，当为复仇，老病不能自行，汝才十倍于闵，若不枭擒以来，不须复见我也，自是弋仲遣使与燕连和，告于慕容儁，儁遣御难将军悦绾将兵三万会襄，襄击闵于长芦泽，大破之而归，弋仲怒，襄之不擒闵也，杖之一百，弋仲部曲马何罗博学有文才，张豺之辅石世也，背弋仲归豺，豺以为尚书郎，豺败，复归弋仲，咸劝杀之，弋仲曰：正是招才纳竒之日当收其力用，不足害之，以为参军，其寛恕如此，石祗为刘显所杀，弋仲复与燕连和，常诫诸子曰：我本以晋室大乱，石氏待我厚，故欲讨其贼，臣以报其徳今石氏已灭，中原无主，自古以来，未有羌人作天子者，我死之后，汝便归晋家，当竭力臣节，无为不义之事，乃遣使降晋，晋永和七年，拜弋仲为使持节、六夷大都督，督江、淮诸军事，车骑大将军，开府仪同三司，大单于封髙陵郡公八年春，卒，年七十三，弋仲薨后，柩为苻生所得，生以王礼葬之于天水，冀县及苌僣位，追谥景元皇帝，庙号始祖，墓曰髙陵寘园邑五百家。
卷五十四 后秦録二
姚襄
姚襄，字景国，弋仲之第五子也。年十七，身长八尺五寸，臂垂过膝，雄武多才艺能，明察善抚纳，士民敬爱之，咸请为嗣，弋仲以襄非长子，不许，请者日以数千，乃授之兵，石祗僣号，署襄为使持节、骠骑将军，领护乌桓校尉，豫州刺史，新昌公，晋永和七年，遣使拜持节，平北大将军，都督并州诸军事，并州刺史，即丘县公，[晋书作平丘郡公，]八年春，弋仲死，襄秘不发丧，率戸六万南攻阳平，元城，发干，皆破之，杀掠三千余家，屯于碻磝津，以太原王亮为长史，天水尹赤为司马，畧阳伏子成为左部帅，南安敛岐为右部帅畧阳王黒郍为前部帅，强白为后，部帅太原，薛讃畧阳权翼为参军，襄与秦兵战，败，亡三万余户，南至荥阳，始发丧行服，又与秦将髙昌李厯战于麻田，马中流矢死，襄弟苌下马以授襄，襄曰：汝何以自免？苌曰：但令兄济，此竖子必不敢害苌，会救至，俱免，夏四月，襄帅众归晋，送其五弟为质，诏襄屯谯城，襄单骑渡淮，见安西将军，豫州刺史谢尚于寿春，尚闻其名，命去仗卫，幅巾待之，一面交欵，欢若平生，会镇西将军张遇反于许昌，使其党王恩据洛阳，尚遂帅襄与遇战于许昌之诫桥，王师败绩，襄少有髙名雄武冠世，好学博通，雅善谈论，英济之称，着于南夏，江东人士莫不重之，徙屯厯阳以燕秦方强，未有北伐之志，乃夹淮广兴屯田，训励将士。
永和九年冬十月，中军将军，扬州刺史殷浩在寿春，惮襄威名，会襄部曲有欲归浩者，襄杀之，浩于是遂欲诛襄，乃先囚襄诸弟，频遣刺客刺襄，刺客皆以情告襄，待之如旧，浩潜遣安北将军魏憬帅众五千余人袭襄，襄斩憬，并其余众，浩愈恶之，使龙骧将军刘启守谯，迁襄于梁国蠡台，表授梁国内史，既而魏氏子弟往来寿春，襄益猜惧，遣参军权翼使浩，浩曰：身与姚平北共为王臣，休戚同之，平北每举动自専，甚失辅车之理，岂所望也！翼曰：平北英姿絶世拥兵数万逺归晋室者，以朝廷有道宰辅，明哲故也。今将军轻信奸言，自生疑贰，愚谓猜嫌之端，在此不在彼也，浩曰：平北姿性豪迈，生杀自由，纵放小人，夺掠吾马，王臣之体固如是乎？翼曰：平北归命圣朝，岂肯妄杀无辜，奸仇之人，亦王法所不容也，杀之何害？浩曰：然则掠马何也？翼曰：将军谓平北威武自强，终为难制，校兵练众，将惩不恪，故取马欲以自卫耳，浩笑曰：何至是也！乃遣翼还，先是，浩师次寿春，潜诱苻健大臣梁安，雷弱儿等使杀健，许以关右之任，会健杀其大臣健兄子苻黄眉自洛阳西奔，浩以安等事捷，意健已死，请进屯洛阳，修复陵园，使襄为前锋，引兵北行，时冠军将军刘洽镇鹿台，建武将军刘遯据仓垣，浩将至，诈令部众夜遁，阴伏甲以邀襄，襄潜知之，及明，果遣谢万追襄，进次山桑，襄纵兵逆击，浩兵大败，惧，弃辎重，走保谯城，俘斩万余，军储器械皆为襄所收掠，士卒多亡叛，襄使兄曜武将军，益守山桑垒，复如淮南，浩复遣龙骧将军刘启及王彬之攻益于山桑，襄自淮南来援启，彬之皆败死，襄进据芍陂，鼓行济淮，屯于盱眙，招掠流民，众至七万，分置守宰，劝课农桑，遣使诣建康，罪状殷浩，并自陈谢。
永和十年，江西流民郭斁，[一作敞，]等千余人，执晋唐邑，内史陈留，刘任降于襄，朝廷大震，以吏部尚书周闵为中军将军，屯中堂，豫州刺史谢尚自洛阳还卫京师，縁江备守襄，将佐部曲皆北人，咸劝襄北还，襄从之，方轨北行。
永和十一年春正月，襄自称大将军，大单于，夏五月，进攻外黄，晋冠军将军髙季遣将邀击之，襄众大败，遂收散卒，勤恤抚之，于是复振，进据许昌，将如河东，以图闗右。
永和十二年夏四月，襄自许昌攻周成于洛阳，月余不克，长史王亮谏曰：明公英略葢世，兵强民附，今顿兵坚城之下，力屈威挫，或为他冦所乘，此危亡之道也。宜还河北，以宏逺畧襄曰洛阳，虽小山河，四塞之固，亦是用武之地，吾欲先据洛阳，然后开建大业，俄而亮卒，襄哭之甚恸，曰：天将不欲成吾事乎？王亮舍我去也，秋七月丁邜，太白犯镇星在桞，占曰：当有大兵，八月，晋太尉，征西大将军桓温自江陵讨襄，己亥，进次伊水上，襄撤围拒之，匿精锐于水北林中，遣使谓温曰：承亲帅王师以来，襄今奉身归命，愿勑三军小却，当拜伏道左，温曰：我自开复中原，展敬山陵，无豫君事，欲来者便前，相见在近，无烦使人，温司马许逊曰：不得见襄，而有大功，见襄走入太玄中，温问曰：太玄是何等也？答曰：南为丹野，北为太玄，襄，必，西北走也，襄果距水而战，温结陈而前，亲被甲督战，襄众大败，死者数千人，部将张骏，杨凝等皆为温所获，徙于寻阳，襄帅麾下数千骑奔于洛阳，北山如逊所言，其夜，百姓弃妻子，随襄者五千余人，出据阳乡，赴者又四千余户，襄勇而爱人，虽屡战败，众知襄之所在，辄扶老携幼，奔驰归，赴军中传言，襄病创已死，许洛士女为温所得者，无不北望挥涕，襄西走，温追之不及，先是，宏农杨亮归襄，襄待以客礼，后自襄所奔温，温问襄之为人，亮曰：神明器宇，孙策之俦，而雄武过之，其见重如此。襄奔平阳，秦并州刺史尹赤复以众降襄，襄遂据平阳，秦大将军，冀州牧张平击败之，乃与平约为兄弟，各罢兵。
晋升平元年春三月，襄徙北屈，将图闗中夏四月，自北屈进屯杏城，遣从兄辅国将军兰略地鄜，[一作敷]城，遣兄曜武将军益及左将军王钦卢各将兵招集北羌，胡及秦民归之者五万余，戸秦苻生遣苻飞龙拒战，兰败，为飞龙所执，襄引兵进据黄落生，又遣卫大将军苻黄眉，平北将军苻道龙，龙骧将军苻坚建节将军邓羌帅歩骑万五千，要之，襄欲出战沙门，智通固谏曰：去年，太白犯镇，今岁彗星复扫闗右不利出师，宜励兵收众，更思后举，襄曰：二雄不并立，冀天不弃徳以济黎元，吾计决矣，惑众者斩，五月，邓羌帅其歩骑五千来压垒门，而陈襄怒，悉众出战，羌阳不胜而走，襄遂长驱进击，战于三原，败绩，为苻坚所杀，时年二十七，弟苌率其余众降，生生以公礼葬襄，及苌僭号，追谥魏武王，封襄孙延定为东城侯。
卷五十五 后秦録三
姚苌
姚苌，字景茂，弋仲有子四十二人，苌第二十四子也。少聪敏，[一作哲，]多权略，廓落任率不修行业，诸兄皆竒之随襄征伐，每参大谋，初，襄冦洛阳，梦苌服衮衣，升御座，诸酋长皆侍立，因谓诸将佐曰：吾梦如此，此儿志度不恒，或能大起，吾族甚器异之，襄死，苌帅诸弟奔降于苻生，苻坚嗣立，以苌为扬武将军，转左卫将军，陇东汲郡，河东，武都，武威巴西，扶风七郡太守，宁、幽、兖三州刺史，复为扬武将军，歩兵校尉潞川之战，累有殊功，封益都侯，邑三百，戸苻坚冦晋，以苌为龙骧将军，都督益、梁二州诸军事，坚谓苌曰：朕本以龙骧建业，龙骧之号，未尝假人，今特以相授，山南之事，一以委卿，卿其勉之！坚左将军窦冲曰：王者无戏言，此将不祥之征也，惟陛下察之，坚黙然淮南之败，苌奔归长安，慕容泓起兵叛坚，坚遣子卫大将军苻叡讨之，署苌为司马，叡既败死，苌遣龙骧长史赵都叅军姜协诣坚谢罪，坚怒，杀之，苌惧，奔于渭北，遂如马牧，于是西州豪杰尹详，赵曜王钦卢，牛双狄广，张干龎演等紏扇，羌豪帅其戸口归苌者五万余家，咸推苌为盟主，苌将拒之，校尉尹纬说曰：今百六之数既臻，秦亡之兆已见，以将军威灵命世，必能匡济时艰，故豪杰驱驰，咸同推仰，明公宜降心从议，以副羣望，不可坐观沈溺，而不拯救之，苌从之，遂自称大将军，大单于，万年秦王，大赦境内殊死已下，建元白雀，称制行事，以尹详，龎演为左右长史，南安姚晃及尹纬为左右司马，天水狄伯支焦虔，梁希龎魏任谦为从事中郎，姜训阎遵为掾属，王据焦世，蒋秀，尹延年牛双，张干为叅军，王钦卢，姚方成王破虏，杨难尹嵩，裴骑赵曜，狄广党删等为将帅，夏四月，慕容冲与苻坚相攻，冲众甚盛，苌将西上，恐冲遏之，遣使通和，以子崇为质于冲，五月，苌进屯北地，厉兵积粟，以观时变，先是，苻坚徙晋人李详等数千户于敷陆，至是来降，华阴北地，新平，安定羌胡降者十余万户，六月，坚自帅歩骑二万击苌军于赵氏坞，使护军将军杨璧等分道来攻，苌兵屡败，斩苌弟镇军将军尹买军中无井，士卒有渇死者，会天大雨，营中水深三尺，绕营百歩之外寸余而已，苌军复振，帅众七万击秦，坚复遣杨璧等来拒，为苌所败，获璧及左将军徐成，镇军将军毛盛等将吏数十人，皆礼而遣之，冬十月，苌闻慕容冲攻长安，会羣僚议进趋之计，皆曰：大王宜先取长安，建立根本，然后经营四方，以制天下，苌曰：不然，燕因懐旧之士以起兵，若功成事捷，咸有东归之思，安能久固秦川，吾当移屯岭北，广收资实，须秦敝燕回，然后垂拱取之，兵不血刄，坐定天下，此卞庄得二之义也。乃留长子兴守北地，使宁北将军姚穆守同官川，自将其众攻新平，新平太守，茍辅欲降之，辽西太守冯杰等谏曰：昔田单以一城全齐，今秦之州镇，犹连城过百，奈何遽为叛臣乎！辅喜曰：此吾志也，但恐久而无救，郡人横被无辜，诸君能尔，吾岂顾生哉？于是凭城固守，苌为土山地道，辅亦于内为之，或战地下，或战山上，苌众死者万余人，辅乃诈降，开门诱苌，苌将入城，觉之而返，辅伏兵邀击，几为所获，死者复万余人，坚寜朔将军宋方帅骑三千从云中将赴长安，苌自二县邀击破之，方单骑奔免，司马田晃帅其余众来降。
白雀二年春正月，苌留诸将攻新平，克之，因引兵击安定，擒秦安西将军苻珍岭北诸城悉来降附，夏四月，茍辅帅民五千口出城，苌围而坑之，男女无遗，六月，苻坚为慕容冲所逼，走入五将山，冲入长安，司隶校尉权翼，尚书赵迁，大鸿胪皇甫覆，光禄大夫薛讃扶风太守段铿等文武数百人来奔，秋七月，苌自故县如新平，闻坚在五将山，遣骁骑将军吴忠率骑围之，坚兵皆散走，忠遂执之，送诣新平，幽于别室，苌使求传国玺，坚瞋目叱之，复遣右司马尹纬说坚求禅代，坚不许，乃遣人缢坚于新平佛寺，冬十月，慕容冲遣尚书令车骑大将军髙葢帅众五万来侵，战于新平南，大破之，葢帅麾下数千来降，拜散骑常侍。
建初元年春正月，苌如安定，三月，慕容冲帅众东下，长安空虚，前荥阳太守髙陵赵糓等招杏城卢水胡郝奴帅户四千入于长安，郝奴称帝，以糓为丞相，渭北皆应之，扶风王麟有众数千，堡据马嵬，奴遣弟多攻之，夏四月，苌自安定伐麟，破之，麟奔汉中，苌执多而进攻奴，奴惧，请降，拜镇北将军，六谷大都督，五月，苌僭即皇帝位于长安，大赦境内殊死已下，改元建初，国号大秦，改长安为常安，时晋太元十一年也，追尊父弋仲为景元皇帝，母曰徳皇后谥兄襄为魏武王，立妻虵氏为皇后，子兴为皇太子，署寘百官，苌自谓以火徳承苻氏木行，服色如汉氏承周，故事，徙安定五千余戸于长安起殿于祋祤，故城西北七十五里，鳯游乡上，又有御泉池，水遂宴羣臣于殿内，秋七月，苻丕遣平凉太守金熈，安定都尉没奕干，与苌左将军姚方成战于孙丘谷，方成兵败，苌以弟征虏将军绪为司隶校尉，镇长安，自将至安定击熈等，大破之，八月，苌弟硕徳统所部羌居陇上，闻苌起兵，自称征西将军，聚众于冀城以应之，以兄孙详为安逺将军据陇城，从孙训为安西将军，据南安之赤亭，与秦秦州刺史王统相持，苌自安定引兵会硕徳攻统天水屠各，略阳羌胡应之者二万余家，秦略阳太守王皮来降，九月，王统以秦州来降，因享将士于上邽，拜硕徳为使持节、都督陇右诸军事，征西将军，秦州刺史，领护东羌校尉，镇上邽，南安人吉成诜，[晋书作古成诜，]说苌散金帛招贤士，苌说之，拜尚书郎，冬，十月，苌还，安定修徳政布恵化，省非急之费，以救时敝，闾阎之士，有毫介之善者，皆显异之，十一月，苌复如秦州，为苻登所败，语在登传，是年造二刀，长七尺一铭曰：雌一铭曰：雄隶书，有冦即鸣，又造一刀，铭曰：中山长三尺七寸，隶书。
建初二年春正月，徙秦州豪杰三万户于安定，夏，四月，征西将军硕徳为杨定所逼，退屯泾阳，定与苻纂共攻之，战于泾阳硕徳大败，苌自阴宻救之，纂退保敷陆，秋七月，苻登军于瓦亭，苌攻拔彭沛谷堡，谷奔杏城，苌还阴宻以太子兴镇长安，遂与登相拒，八月，登冯翊太守兰椟与苻师奴离贰，慕容永乘衅攻之，椟遣使请救，苌将赴之，尚书令姚旻，左仆射尹纬谏曰：苻登近在瓦亭，将乘虚袭吾后，陛下未宜轻举，苌曰：苻登众盛，非旦夕可至，且登迟重少决，每失时机，闻吾自行，正当广集兵资，必不敢轻军深入，比两月间，吾必[一作已字，]破贼而还，登虽至，无能为也。九月，进次泥源，[一作渥源，]师奴率众来拒，大战破之，尽俘其众，屠各董成等皆降，冬十月，苌进击慕容永于河西，永走兰椟，复列兵拒守，苌攻之，十二月，擒椟，收其士马，遂如杏城，左将军姚方成攻拔登，秦州刺史徐成执之以归，苌乃掘苻坚尸，鞭挞无数，裸剥衣裳，荐之以棘，坎土而埋之。
建初三年春正月，苌军武都与苻登相持，慕容永征西将军王宣率众来降，初，闗西豪杰以苻氏既终，苌雄畧葢世天下之事，可旦夕而定，苌既与登相持，屡战互有胜负逺近咸懐去就之计，惟征虏将军齐难，冠军将军徐洛生辅国将军刘郭单冠威将军弥姐婆触龙骧将军赵恶地，镇北将军梁国儿等守忠不贰，并留子弟守营，供继军粮，身将精卒，随苌征伐，时诸营既多，故号苌军为大营，大营之号，自此始也。冬，十月，苌还安定，苻登率众万余围苌，四面大哭，苌命营中哭以应之，登众乃退，十一月，天大雪，苌下书，深自责罚，散后宫文绮珍寳以供戎事，身食一味，妻不重彩，将帅死王事者，加秩二等，士卒战没，皆有褒赠，立太学礼，先贤之后。
建初四年春正月，苌以登频战辄胜，谓坚之神助，亦于军中立坚神主而祷之曰：往年新平之祸，臣行襄之命，非苌之罪，臣兄襄从陜北渡，假路求西，狐死首丘，欲暂见乡里，陛下与苻黄眉要路，拒击不遂，而没襄勅，臣行弑，非臣罪也，苻登，陛下踈属尚欲复雠，况臣为兄报耻，于情理何负？且陛下假臣龙骧之号，诏臣曰：朕以龙骧建业，卿其勉之！眀诏昭然言犹在耳，陛下虽过世为神，岂假手于苻登而图臣，忘前征时言耶？今为陛下立神像，可归休于此，勿追计臣过听，臣至诚也，登进师来攻，既而升楼遥谓苌曰：自古及今，安有臣弑君，而反立像求福，望有益乎？因大呼曰：弑君贼姚苌，何不自出？吾与汝决之，何为枉害无辜，苌惮而不应，苌自立坚神像，战未有利，军中每夜惊恐，乃严鼓斩像首以送登，夏四月，苌与苻登战，数败，乃遣子中军将军，崇袭大界，登要击之，败于安丘，秋，七月，登攻右将军吴忠等于平凉，忠等败绩，八月，登进据茍头原，攻逼安定，诸将劝苌决战，苌曰：与穷冦竞胜，兵家之下，吾将以计取之，乃留尚书令姚旻守安定，夜袭登辎重于大界，拔之，诸将欲因登骇乱击之，苌曰：登众虽乱，怒气犹盛，未可轻也。遂止。苌以安定地狭，且逼苻登，使征西将军硕徳镇安定徙安定三千余户于阴宻遣弟征南将军靖镇之，冬，十月，立社稷于长安，百姓年七十已上有徳行者，拜为中大夫，岁赐牛酒，十二月，雷恶地帅众来降，拜为镇东将军。
建初五年春正月，苌攻苻登，扶风太守齐益男于新罗堡，克之，益男败走，登遂攻苌，天水太守张业生于陇东，苌还救之，登乃引去，夏四月，登将魏褐飞自称大将军，冲天王，帅氐胡数万人攻安北将军姚当成于杏城，雷恶地复叛应之，攻镇东将军姚汉得于李润，苌议将讨之，诸将皆曰：陛下不忧六十里苻登，乃忧六百里魏褐飞，何也？苌曰：登非可卒殄，吾城亦非登所能卒图，恶地智畧非常人也，若南引褐飞，东结董成，[通典作咸]，甘言羙说以成奸计，得杏城，李润而据之，控制逺近相为羽翼，长安东北，非复吾有，乃潜引精兵一千六百赴之，褐飞，恶地，众至数万，氐胡赴之者首尾不絶，苌每见一军至，辄有喜色，羣臣怪而问之，苌曰：褐飞等扇诱司志，种类甚繁，吾虽克其渠帅，余党未易猝灭，今乌集而至，吾得乘胜席卷，一举而覆其巢穴，东北无复忧[，一作余]也，褐飞等见苌兵少，悉众来攻，苌固垒不战，示之以弱，潜遣中军将军，崇率精骑数百，出其不意，以乘其后，褐飞兵遂扰乱，苌遣镇逺将军王超平逺将军谭亮率歩骑追击，飞众大溃，斩褐飞及将士万余，恶地请降，苌待之如初，恶地每谓人曰：吾自谓智畧杰出一时校数诸雄，如吾之徒，皆应跨据一方，虎啸千里，而每遇姚公，智力摧屈，固其分也，恶地猛毅清肃，不可干以非分岭北诸豪皆敬惮之，苌命姚当成于所营之地，每栅孔中莳树一根，以[或作一字，]旌战功，岁余，问之，当成曰：营地太小，已广之矣，苌曰：吾自束髪已来与人战，鬬未尝如此之快，以千六百人破三万众，国之事业，由此克举，小乃为竒大何足贵？贰城胡曹寅，王逹献马三千匹，以寅为镇北将军，并州刺史，逹为镇逺将军金城太守，苌性简率，羣下有过，或面加辱骂，太常权翼言曰：陛下宏逹自任，不修小节，驾御羣雄，包罗俊异，弃嫌録善有髙祖之量然轻慢之风，所宜除也，苌曰：吾之性也，吾于舜之羙未有片焉，汉祖之短，已收其一，若不闻谠言，安知过也，南羌窦鸯率戸五千来降，拜安西将军，苌下书有复私雠者，皆诛之，将吏亡灭者，各随所亲以立后，赈给长育之，秋七月，郑县荀曜聚众数千来附，苌以曜为镇东将军，豫州刺史，建初六年夏四月，苌与苻登相持，镇东将军荀曜[晋书作茍曜，]拥众一万，据逆万堡，宻信引登至于马头原，五月，苌率众逆战，为登所败，右将军吴忠死之，苌复收众前战，征西将军硕徳谓诸将曰：主上慎于轻战，每欲以计取之，今战旣失利，而更前逼贼，必有由也。苌闻而谓硕徳曰登用兵迟缓，不识虚实，今轻兵直进，径据吾东，此必荀曜竖子与之连结也，事久变成，其祸难测，所以速战者，欲使竖子谋之，未就，好之未深，散败其事耳，进战，果大破之，登退屯于郿，其兖州刺史强金槌以新平来降，苌将轻骑数百入槌营，羣下谏之，苌曰：槌既去，登又欲图我，将安所归？且彼初来欵附，宜推心以相结，吾复以不信疑之，何以御物乎？羣氐果有异谋，槌不从而止，以其子逹为质，冬十二月，苌如阴宻攻苻登勅，太子兴曰：荀曜好奸多变，将为国害，闻吾北行，必来见汝，汝执诛之，曜果见兴于长安，兴遣尹纬让而诛之，苌败登于安定城东，苌寘酒髙会诸将皆曰：若值魏武王，不令此贼至今，陛下将牢太过耳，苌笑曰：吾不如亡兄有四，身长八尺五寸，臂垂过膝，人望而畏之，一也，当十万之众，与天下争衡，望麾而进，前无横阵，二也；谈古知今，讲论道义，驾驭英雄，收罗儁异三也。董帅大众，上下咸悦，人尽死力，履险若夷，四也；所以得建立功业，驱策羣贤者，正望算畧中有片长耳，羣臣咸称万岁。
建初，七年春正月，苌下书令留台诸镇，各寘学官，勿有所废，考试优劣，随才擢叙，二月，苻登骠骑将军没奕干率戸六千来降，拜使持节，车骑将军髙平公三月，苌寝疾，命征西将军硕徳镇李润，左仆射尹纬守长安，召太子兴诣行营，征南将军，方成言于兴曰：今冦贼未灭，上复寝疾，王綂苻胤等皆有部曲，终为人患，宜尽除之，兴于是诛苻胤，王綂，王广毛盛，徐成乃赴召，及至，苌怒曰：王綂兄弟皆吾州里，无他逺志徐成等，昔在秦朝，并为名将，天下少定，吾方用之，奈何辄更诛害，令人丧气，秋八月，苌疾小瘳，下书兵吏从征伐，戸在大营者，世世复其家，无所复豫。
建初八年秋七月，苻登攻窦冲于野人堡，冲求救于苌，苌议击之，尹纬言于苌曰：太子仁厚之称，着于遐迩，而英畧未着，宜遣太子亲行击之，可以渐广，威武防窥觎之原，苌从之，乃戒兴曰：贼徒知汝转近，必相驱入堡，聚而掩之，无不克矣。比至胡空堡，冲围自解，登闻兴向胡空堡，引还，兴因袭击平凉，大获而归，咸如苌策，使兴还镇长安，下书除妖谤之言及奸秽，有相劾举者，皆以其罪罪之，八月，晋平逺将军护氐校尉杨佛嵩率胡属三千余户来降，晋龙骧将军杨佺期及赵睦追之，九月，苌遣中军将军崇帅兵赴佛嵩，大败晋师，斩赵睦，以佛嵩为镇东将军，冬十月，苌如长安，至于新支堡，疾笃，舆疾而进，梦苻坚将天官使者，鬼兵数百，突入营中，苌惧，走入宫，宫人迎苌刺鬼，误中苌阴，鬼相谓曰：正中死处，拔矛出血石余，寝而惊悸，遂患阴肿，迎医刺之，出血如梦，乃发狂言，或称臣，或称苌，杀陛下者臣兄襄，非臣之罪，愿不枉臣，十二月己亥，至长安，召太尉旻，尚书左仆射，晃右仆射尹纬，将军姚大目，尚书狄伯支等入禁中，受遗诏辅政，苌曰：吾气力转微，将不能复临天下，卿等善相吾子，勉成大业，谓太子兴曰：有毁此诸公者，慎勿受之，汝抚骨肉以仁，接大臣以礼，待物以信，遇民以恩，四者不失，吾无恨矣！晃涕泣，问取苻登之策，苌曰：今大业垂成，兴才智足办，奚所复问？庚子，苌卒于永安宫，时年六十四，在位八年，伪谥武昭皇帝，庙号太祖，葬称原陵，初，苌为左卫将军，随杨安伐蜀，昼寝水旁，上有神光焕然，左右异之游，至梓潼岭，见一神人谓之曰：君早还秦，秦无主，其在君乎？苌请其姓氏，曰：张恶子也，言讫不见，至是果据秦称帝，即其地立张相公庙祠之。
卷五十六 后秦録四
姚兴上
姚兴，字子略，苌之长子也，苻坚时为太子舍人，苌在马牧，兴自长安冐难奔苌，苌立为皇太子，苌出征讨，常留统后事，及镇长安，甚有威恵，与中书舍人梁喜，洗马范朂等讲论经籍，不以兵难废业，时人化之，晋太元十八年冬十二月，苌死，兴秘不发丧，以叔父绪镇安定硕徳镇阴宻弟崇守长安，硕徳将佐言于硕徳曰：公威名素重，部曲最强，今易世之际，朝廷必相猜疑，非永安之道也，不如且奔秦州观望，事势硕徳曰太子志度，寛明必无他虑，今苻登未灭而骨肉相攻，所谓追二袁之踪，授首于人，吾有死而已，不忍为也。遂往见兴，兴优礼而遣之。
皇初元年春正月，兴自称大将军，以尹纬为长史，狄伯支为司马，率众伐苻登，咸阳太守刘忌奴据避世堡以叛，兴袭擒之，夏四月，苻登自六陌趋废桥，始平太守姚详据马嵬堡拒之，登众甚盛，兴虑详不能遏，乃自将精骑廹登遣尹纬领歩卒赴详，详用纬计，据废桥以抗登，登兵争水，不能得渇死者十二三，因急攻纬，纬将出战，兴遣狄伯支谓纬曰：兵法不战而制人者，葢为此也。苻登穷冦，宜持重以待之，不可轻战，纬曰：先帝登遐，人情扰惧，今不因思奋之力，枭殄逆竖，大事去矣，纬敢以死争，遂与登战，大破之，其夜，众溃，登单骑奔雍，五月辛丑，兴始发丧行服，僭即皇帝位于槐里，大赦境内殊死已下，改元皇初，遂如安定，先是，苻登使弟安成王广守雍，太子崇屯胡空堡，及闻登败，皆弃城走，登无所投据，遂奔平凉，收集余众入马毛山，秋七月，兴自安定如泾阳，与登战于山南，斩登散其歩众使归农业，徙阴宻三万戸于长安以登，后李氏赐姚晃，分大营戸为四寘四军以镇之，安南将军，强熈镇逺将军杨多叛，推窦冲为盟主，所在扰乱，兴帅诸将讨之，军次武功，多兄子良国杀多而降，冲弟彰武与冲离贰，冲奔强熈，熈闻兴将至，率户三千奔于秦州，冲复走汧川，汧川氐仇髙执送之冲，从弟綂率其余众来降，冬十二月，兴遣使与燕结好，送太子慕容寳之子敏于燕。
皇初二年春正月，封叔父征虏将军绪为晋王，征西将军硕徳为陇西王，弟中军将军，崇为齐公，右将军显为常山公，又封叔父征南将军靖等及功臣尹纬，齐难杨佛嵩等并为公侯，其余文武，封爵各有差。夏五月，鲜卑薛勃屯于贰城，为魏所伐，遣使请救，兴使弟齐公崇率众赴之，魏军引还，薛勃复叛，崇伐而执之，大收其士马而还。秋，七月，魏太祖[拓跋珪，]因慕容寳入冦，遣右司马许谦诣秦乞师，八月，兴遣镇东将军杨佛嵩入援于魏而佛嵩稽缓不进，太祖乃命许谦为书以遗佛嵩曰：夫仗顺以翦逆，乘义而攻昧，未有非其运而显功，无其时而着业，慕容氏无道，侵我疆埸，师老兵疲，天亡期至，是以遣使命军，必望克赴将军，据方召之任，总熊虎之师，事与机会，今其时也。因此而举，役不再驾，千载之勲，一朝可立，然后髙会云中进师，三魏，举觞称寿，不亦绰乎？佛嵩乃倍道兼行，及至，谦与佛嵩盟曰：昔殷汤有鸣条之誓，周武有河阳之盟，所以藉神灵，昭忠信，夫亲仁善邻，古之令轨，歃血割牲，以敦永穆，今既盟之后，言归于好，分灾恤患，休戚是同，有违此盟，神祗斯殛，寳既败走，佛嵩乃还，是月，兴追尊庶母孙氏为皇太后，配飨太庙。
皇初三年，杨盛保仇池，遣使请命，拜使持节，镇南将军，仇池公，鲜卑越质诘归率户二万叛乞伏干归来降，兴处之成纪，拜使持节，镇西将军，平襄公，陇西王硕徳讨平凉胡金豹于洛城，克之初，上邽姜乳，据本州岛以叛，自称秦州刺史硕徳进兵讨之，乳率众来降，兴以硕徳为秦州牧，领护东羌校尉，徙镇上邽，征乳为尚书，安南将军强熈及畧阳豪族权干城帅众三万共围上邽，硕徳击破之，熈南奔仇池，遂假道奔晋，硕徳西讨千城于畧阳干城来降，兴令郡国各岁贡清行孝亷一人，时慕容永既为慕容垂所灭，其所署河东太守，栁恭等各阻兵自守，兴遣晋王绪讨之，恭等依河拒守，绪不得济，镇东将军汾阴，薛疆先据杨氏堡，引绪从龙门济河，遂入蒲坂，恭势屈请降，徙新平，安定新户六千于蒲坂，遂以绪为并，冀二州牧，镇蒲坂。
皇初四年秋九月，兴母虵氏卒，鲜卑薛勃复叛，奔岭北，上郡贰川，杂胡皆应之，遂围安逺将军详于金城，兴遣齐公崇及尹纬讨之，薛勃自三交趋金城，崇列营犄之，而租运不继，三军大饥，纬言于崇曰：辅国将军弥姐髙地建节将军杜成等，皆诸部之豪，位班三品，督运稽留，令三军乏絶宜眀寘刑书，以惩不肃，遂斩之，诸部大震，租入者五十余万，兴率歩骑二万亲讨薛勃勃惧，弃其余众奔髙平公没奕干，干执而送之，兴泫氏男买得，欲因兴葬母虵氏杀兴，会有告之者，兴未之信，遣李嵩诈往买得，具以告嵩，嵩还以闻，兴乃赐买得死，诛其党与，兴下书禁百姓造锦绣及滛祀，兴率众冦晋湖城，晋宏农太守陶仲山，华山太守董迈皆降，遂至陜城，进冦上洛，拔之，遣齐公崇冦洛阳，晋河南太守夏侯宗之固守金墉，攻之不克，乃陷柏谷，徙流民，西河严彦，河东裴岐，韩袭等二万余戸而还，兴下书，令士卒战亡者守宰所在埋藏之，求其亲近，为之立后，武都氐屠飞，啖鐡等杀陇东太守姚回掠三千余家，据方山以叛，东平公绍等讨之，斩飞，鐡遣司马狄伯支，迎流民曹会，牛寿万余，戸于汉中兴，留心政事，包容广纳一言之善，咸见礼异，京兆杜瑾，冯翊吉黙，始平周寳等上陈时事，皆擢叙美官，天水姜龛，东平淳于岐，冯翊郭髙等皆耆儒硕徳经明行修，各门徒数百，教授长安，诸生自逺而至者万数千人，兴每于听政之暇，引龛等于东堂，讲论道艺，错综名理，给事黄门侍郎吉成诜，中书侍郎王尚，尚书郎马岱等以文章雅正，叅管机宻于是学者咸劝，儒风盛焉。
皇初五年，兴长水校尉姚珍奔西秦，是年，兴建南台武库，朝堂于长安，又立西宫，名宫门曰：黄龙门。
弘始元年秋七月，遣齐公崇镇东将军杨佛嵩冦洛阳，晋河南太守陇西辛恭靖婴城自守，雍州刺史杨佺期请救于魏，八月，魏太祖遣太尉穆崇将六万骑救之，九月，兴班命郡国，百姓因荒自卖为奴婢者，悉免为良人，兴以日月薄蚀，灾眚屡见，去皇帝之号，降称天王，下诏令羣公卿士将牧守宰各降一等，太尉公，赵旻等五十三人，上疏諌曰：伏惟陛下勲格皇天，功济四海，威灵振于殊域，声教暨于遐方，虽成汤之隆殷基，武王之崇周业，未足比喻，方当廓靖江吴，告成中岳，岂宜过垂冲损，违皇天之眷命乎？兴曰：殷汤，夏禹徳冠百王，然犹顺守谦冲，未居崇极，况朕寡昧，安可处之，乃遣旻告于社稷宗庙，大赦境内殊死已下，改元弘始，赐孤独鳏寡粟帛有差，年七十已上，加衣杖简省，法令清察狱讼，守令之政绩者赏之，贪残者诛之，始平太守周班，槐里令李靔皆以黩货伏诛，于是逺近肃然冬十月辛恭，靖固守洛阳百余日，魏救未至，崇等遂拔洛阳，恭靖被执，送至长安，见兴，不拜，兴，谓恭靖曰：朕将任卿以东南之事，可乎？靖厉色曰：吾寜为国家鬼，不为羌贼臣，兴怒，囚之别室，自淮南已北诸城多送任请降，乃以东平公绍为都督山东诸军事，豫州牧，镇洛阳，兴下书听祖父母昆弟得相容，隠晋王绪陇西王硕徳以兴降号，同让王爵，兴弗许，京兆韦华[，晋帝纪作韦礼]，谯郡夏侯轨始平，龎眺等率襄阳流民一万余戸叛晋来奔，兴引见东堂，谓华曰：晋自南迁，承平已久，今政教风化，何如？华曰：晋主虽有南面之尊，而无总御之实，宰辅执政，政出多门，权去公室，遂成习俗，刑网峻急，风俗奢宕，自桓温谢安已后，未见寛猛之中，兴大悦，拜华中书令，兴如河东，时晋王绪镇河东，兴待以家人之礼，下书封先朝旧臣，姚驴硙，赵恶地，王平马万载，黄世等为五等子男，命百僚举殊才异行之士，刑政有不便于时者悉除之，兵部郎金城边熈上，陈军令烦苛，宜遵简约，兴览之称善，乃依孙吴誓众之法，以损益之，兴立律学于长安，召郡县散吏以授之，其通眀者还之，郡县论决刑狱，若州郡县所不能决者谳之，廷尉兴尝临咨议堂听断疑狱，于时号无寃滞晋王绪，陇西王硕徳固让王位，许之，绪硕徳威权日盛，兴恐奸佞小人从中沮惑，乃简清正，君子为之辅佐，兴以司隶校尉郭抚，扶风太守强超，长安令鱼佩，槐里令彭明，仓部郎王年等清勤贞白，下书褒羙之增抚邑一百，戸赐超爵闗内侯佩等进位二级。
弘始二年夏五月，兴遣使聘魏，魏遣谒者仆射张济报聘于兴，兴遣征西大将军，陇西公硕徳率陇右诸军入自南安，陜伐西秦，西秦王乞伏干归帅军来拒，次于陇西，秋七月，兴潜引军赴之，干归败走，降其部众三万六千，收铠马六万匹，军无私掠，百姓懐之兴进军枹罕，干归奔金城，班赐王公已下徧于卒伍，兴之西伐髙平公没奕干，欲乘虚袭安定，长史皇甫序切谏止之，干自恨失言，阴欲杀序，八月干归，以穷蹙来降，拜镇逺将军都督河南诸军事，河州刺史，归义侯，使还镇苑川，复以其故部众配之，冬十月，兴下书将帅，遭大丧，非在疆场险要之所，皆听奔赴，及朞乃从王役，临戎遭丧，听假百日，若身为边将，家有大变，交代未至，敢輙去者以擅去官罪罪之，十一月，兴遣晋将刘暠等二百三十七人归于建康，魏军袭没奕干，干弃其部众，率数千骑与刘勃勃[魏书作，赫连屈丏]奔于秦州，兴见勃勃，仪貌竒之拜骁骑将军，魏军进次瓦亭，长安大震，诸城闭门固守，魏平阳太守王尘[，一作贰尘，]入侵河东，兴于是练兵讲武，大阅于城西，干勇壮异者，召入殿中，引见羣臣于东堂，大议伐魏之策，羣臣咸谏，以为不可，兴不从，司隶校尉常山公显进曰：陛下天下之镇，不宜亲行，可使诸将分讨，授以庙算之胜，[一作策，]兴曰：王者正以廓土靖乱为务，吾焉得而辞之。
弘始三年春三月，连理树生于庙庭，逍遥园有葱变为茝，咸以为羙瑞兴令占之，曰：应有智人，来入中国，夏五月，魏安人焦朗遣使说陇西公硕徳曰：吕氏自武王弃世，兄弟相攻，政纲不立，兢为威虐，百姓饥馑，死者过半，今乘其簒夺之际，取之易于反掌，不可失也硕徳言于兴遂帅歩骑六万伐凉，遣乞伏干归率骑七千，从之。秋，七月，硕徳从金城济河，直趋广武，径仓松至姑臧，部将姚方国言于硕徳曰：今授师三千，后无继援，师之难也，宜曜劲锋，示其威武，彼以我逺来必决死拒战，可一战而平也，凉王吕隆遣辅国吕超龙骧，吕邈等逆战，大败，生擒邈，俘斩万计，隆婴城固守，别将吕他等率众二万五千，以东苑来降，先是，吐蕃秃髪傉檀据西平，沮渠蒙逊据张掖，李暠据炖煌各制方域，与吕隆共相攻伐，至是各遣使修表奉献，八月，凉将姜纪率数十骑来奔，说硕徳曰吕隆孤城无援，明公以大军临之，其势必请降，然彼徒文降而已，未肯遂服也。请给纪歩骑三千，与王松怱因焦朗华纯之众，伺其衅隙，隆不足取也；不然，今秃髪在南，兵强国富，若兼姑臧而据之，威势益盛，沮渠蒙逊，李暠不能抗，必将归之，如此则为国家之大敌矣，硕徳乃表纪为武威太守，配兵三千，屯据晏然，硕徳围姑臧累月，城中多谋外叛，硕徳抚纳夷夏，分置守宰，节食聚粟，为持久之计，九月，吕隆遣使奉贡请降，兴答报嘉羙拜隆镇西大将军，凉州刺史，建康公，是年，河东蒲坂阿育王寺，时出光明，人咸异之。掘得佛骨于石凾中，照耀殊常。
弘始四年春二月癸丑，立子泓为太子，大赦境内殊死已下，赐男子为父后者爵一级，三月，晋襄城太守司马休之中郎刘敬宣髙雅之俱奔洛阳，各以子弟为质，并求救于兴，兴与之符信，使于闗东募兵得数千人，复还屯彭城间，夏四月，西秦乞伏干归，遣其子炽盘来朝，兴署为兴晋太守，五月，兴大发诸军，遣弟安北将军义阳公平，尚书右仆射狄伯支等率歩骑四万伐魏，平等军次河东，兴遣光逺将军党娥立节将军雷星建忠将军王次多等帅杏城及岭北突骑自和寜赴援，越骑校尉唐小方，积弩将军姚梁国[一作良。国]率闗中劲卒为平后继，晋公绪统河东见兵为前锋，节度东平公绍率洛东之兵，始平太守，详率朔方见骑，并集平望，以会于兴，司隶校尉常山公显及尚书令，晃辅太子，泓守长安髙平公没奕干，权镇上邽，中军将军，广陵公钦权镇洛阳，兴帅戎卒四万七千，自长安赴平，平攻魏干壁六十余日，壁中众少失井，陷之，六月，太祖将兵逆击，遣毘陵王顺及豫州刺史长孙肥等三军六万骑为先锋，秋七月，太祖躬帅将士亲征，八月，次于永安，平募遣骁将帅精骑二百觇魏虚实，长孙肥逆击，尽擒之，匹马不返，平遂退走，太祖急追之，乙巳，及于柴壁，平婴城固守，魏军围之，兴乃悉举其众救平，将据天渡，运粮馈平，太祖闻兴将至，问尚书右兵中郎中山李先曰：兴屯天渡，平据柴壁，相为表里，今欲殄之，计将安出？先曰：臣闻兵以正合，战以竒胜如闻姚兴欲屯兵天渡，利其粮道，及其未到之，先遣竒兵先邀天渡，柴壁左右，严设伏兵，备其表里，然后以陛下神策，观时而动，兴欲进不得退，又乏粮夫髙者为敌所栖，深者为敌所因，[一作囚。]兵家所忌，今秦皆犯之，可不战而取也。太祖从之，乃増筑重围，内以防平出，外以拒兴，入魏，广武将军安同曰：汾东有蒙坑，东西三百余里，蹊径不通，兴来必从，汾西直临柴壁，如此则虏声势相接，重围虽固，不能制也，不如为浮梁，渡汾西，筑围以拒之，虏至，无所施其智力矣，太祖以为然，遂截汾曲为南北浮桥，乘西岸筑围，兴至蒲坂，惮魏之强，久乃进兵，甲子，太祖帅歩骑三万余人，渡蒙坑南四十里，逆击兴，兴晨行北引，未及安营，魏军猝至，兴众怖扰，太祖遣毘陵王顺以精骑冲击，获兴甲骑数百，斩首千余级，兴；退，南走四十余里，魏引兵还，平亦不敢出，但使人烧围数百歩而已，魏知兴气已挫，乃分兵四据险要，南絶蒙坑之口，东杜新坂之隘，守天渡，屯贾山，令平水陆絶路将坐甲而擒之，又縁汾带冈树栅数十重，[一作里，]以卫刍牧者，使平不得近柴壁，九月，兴从汾西北下营，凭壑为垒，欲以自固，又遣数千骑乘西岸窥视，魏军[一作营，]乃束柏材从汾水上流纵之，欲以毁浮桥，[一作梁]，魏军皆钩取以为薪蒸，太祖度兴，必攻西围，乃命修堑増广之至夜，兴攻西围，梯短不及，弃之堑中而还，又分其众，临汾为垒，叩逼水门，与平相望，魏因截水中，兴内外隔絶士卒丧气，冬十月，平粮尽矢竭，势甚窘急，夜悉众突西南围求出，兴列兵汾水西，举烽皷噪，为平接应，太祖简诸军精锐，屯于汾西，固守南桥，絶塞水口，兴夜闻声，望平力战突免；平闻外皷望，兴攻围引接，故但呌呼虚相应和，莫敢逼围，平不得出，计穷力尽，乃将二妾，帅麾下三十骑赴汾水死，兴安逺将军不蒙世，扬威将军雷重等将士四千余人，多从平赴水，太祖使善游者泅水钩捕，无一人得免，平众三万余人，皆敛手受缚，又擒尚书右仆射狄伯支，越骑校尉唐小方，积弩将军姚梁国立节将军雷星建义将军康宦北中郎将康猥，兴从子伯禽已下四品将军已上四十余人，获先亡臣王次多，靳懃等，并斩以狥兴逺来赴救自观其穷，力不能救，举军恸哭，声振山谷，数日不止，频遣使求和于魏，太祖不许，兴乃下书，令军士战没者，皆厚加褒赠，魏军乘胜进攻蒲坂，晋公绪固守不战，会柔然谋伐魏，太祖闻之，戊申，引兵而还，庚戌，兴徙河西豪右万余户于长安，十二月，晋辅国将军袁虔之，宁朔将军刘寿，冠军将军髙长庆龙骧将军郭恭等贰于桓玄，惧而来奔，兴临东堂引见，谓虔之等曰：桓玄虽名晋臣，其实晋贼才度定，何如其父？卒能办成大事否？虔之曰：玄藉世资，雄据荆楚，属晋朝失政，盗窃宰衡，安忍无亲，多忌好杀，位不才授，爵以爱加，无公平之度，以臣观之，不如其父逺矣今已握朝权，必将簒逆，既非命世之才，正可为他人驱除耳，此天以机便授之陛下，愿速加经畧廓清吴楚，兴大悦，以虔之为大司马，余皆拜授有差，虔之固辞，请疆场自效，改授假节，寕南将军，广州刺史。
卷五十七 后秦録五
姚兴中
弘始五年春正月，兴立昭仪张氏为皇后，封子懿为上庸，公弼为广平公，洸为陈留公宣为长乐公，谌为博陵公，愔为南阳公，璞为平原公，质为范阳公，逵为清河公，裕为陇西公国儿为章武公，二月，兴遣兼大鸿胪梁斐，以新平张构为副，拜秃髪傉檀为车骑将军，广武公，沮渠蒙逊为镇西将军，沙州刺史，西海侯，李暠为安西将军髙昌侯遣镇逺将军荆州刺史赵曜率众二万西屯金城，建节将军王松怱帅骑助吕隆守姑臧，松怱至魏安，为傉檀弟文真所围，众溃，执松怱送于傉檀，傉檀大怒，送松怱还，归罪文真，深自陈谢，兴下书録马嵬战时将吏，尽擢叙之，其堡戸给复二十年，兴性俭约，车马无金玉之饰，自下化之，莫不敦尚清素，然雅好游畋，颇损农要，京兆杜延以仆射齐难无匡辅之益，着丰草诗箴之，冯翊相云作徳猎赋以讽兴，皆览而善之，赐以金帛，终弗能改，晋顺阳太守彭泉以郡来降，兴遣杨佛嵩率骑五千与镇逺将军赵曜迎之，遂陷南乡，擒建威将军刘嵩畧地至梁园而还，秋七月，秃髪傉檀及沮渠蒙逊互出兵攻吕隆，隆患之，秦之谋臣言于兴曰：隆藉先世之资，専制一方，今虽饥窘，尚能自支，若将来丰赡，终非吾有，凉州险絶土田饶沃，世难先违，道隆[一作清，]后服，不如因其饥弊而取之，兴遂遣兼散骑常侍席确诣凉州，征隆弟超入侍，隆遣之，乃因超表请内徙，兴遣尚书左仆射齐难及镇西将军姚诘镇逺将军[一作左贤王]乞伏干归镇逺将军赵曜等帅歩骑四万迎隆于河西，八月，难等至姑臧，隆素车白马迎于道旁，隆因劝难攻沮渠蒙逊，蒙逊使臧莫孩拒之，前军败绩，难乃与蒙逊结盟而还，以司马王尚行凉州刺史，配兵三千镇姑臧，尚绥抚遗黎，导以信义，百姓懐其恵化翕然归之，以将军阎松为仓松太守，郭将为番禾太守，分戍二城，徙隆宗室，僚属及民万户于长安，以隆为散骑常侍，超为安定太守，自余文武，随才擢叙，沮渠蒙逊遣弟拏贡其方物。
弘始六年春二月，南凉秃髪傉檀畏秦之强，乃去年号，罢尚书丞，郎官遣叅军闵尚[一作闗尚]入贡，兴许之，求领凉州，兴不许，北部鲜卑并遣使贡欵，桓玄遣使来聘，请辛恭靖，何澹之兴，留恭靖而遣澹之，谓曰：桓玄不推计厯运将图簒，逆天未忘，晋必将有义举，以吾观之，终当倾覆，卿今驰往，必逢其败，相见之期，迟不云逺未几恭靖，诳守者踰墙而逃归于江东，安帝嘉之，拜咨议叅军，寻而病卒，三月，丙寅，魏擒兴，寜北将军，太平太守，衡，谭掠三千余众而去，兴遣大将军陇西公硕徳及别将姚敛成，姚寿都等率众三万伐仇池公杨盛于仇池，寿都等入自宕昌，敛成从下辩而进，盛遣其弟寿拒敛成，从子斌拒寿都，寿都逆击擒斌，尽俘其众，杨寿等惧，帅众请降硕徳还师晋汝南太守赵策委守来奔，冬十一月，鸠摩罗什至长安。
弘始七年春正月，兴居罗什于逍遥园以国师礼待之，奉之如神，甚见优宠，亲帅羣臣，如逍遥园，引诸沙门于澄玄堂听什演说佛经，遂大营塔寺，起逍遥宫殿庭左右，有楼阁髙百尺相去四十丈，以麻绳大一围，两头各经楼上，会日令二人各从楼内出从绳上行，以为佛神相遇，什七岁出家，日诵千言，率多谙解，无不究通，兼辨夏言，既览旧经，多有乖谬，不与梵本相应，兴使沙门僧栔，僧迁法敛，道流，道标道恒僧叡，僧肇，昙顺等八百余人，更出大品，什持胡本，兴执旧经，以相考校，其新文异旧者皆会于理义，续出诸经并诸论三百余卷，今之新经皆什所译，兴既托意于佛，公卿已下莫不钦附，沙门自逺而至者五千余人，有大道者五十人，起造浮图于永贵里，立波若台于中宫作须弥山，四面有崇岩峻壁，珍禽异兽，山林草木精竒怪异仙人，佛象人所未识见者，皆以为竒时沙门坐禅者恒有千数，州郡化之，奉佛者十室而九，夏五月，陇西公硕徳及冠军将军徐洛生等帅众伐仇池公杨盛频败盛兵，遣建武将军赵琨自宕昌而进，又遣其将军敛俱冦，汉中拔固城，徙流民郭陶等三千余家于闗中秋七月，杨盛请降，遣子难当及僚佐子弟数十人为质硕徳，引还，署盛为使持节、散骑常侍，都督益宁二州诸军事，征南大将军，开府，益州牧，武都侯，时刘裕诛桓玄，迎复安帝，玄卫将军，新安王桓谦，临原王桓怡，雍州刺史桓蔚，左卫将军桓谧，中书令桓胤，将军何澹之等来奔，裕遣叅军衡凯之诣常山公显，请通和好，显遣其司马吉黙报之，自是聘使不絶晋求南乡等诸郡，兴许之，羣臣咸谏，以为不可，兴曰：天下之善一也，刘裕拔起细微，能讨诛桓玄，匡辅晋室，内厘庶政，外修封疆，吾何惜数郡，不以成其羙乎？遂割南乡，顺阳，新野，舞阴等十二郡归晋。
弘始八年夏六月，陇西公硕徳自上邽入朝，兴为之大赦，及归，送之至雍乃还，班告境内及在朝文武立名，不得同叔父绪及硕徳名以彰殊礼，太史令郭黁言于兴曰：戌亥之岁，当有妖，冦起于西北，宜慎其锋，起兵如流沙，死者如乱麻，戎马悠悠会陇头，鲜卑，乌桓居不安，国朝夕疲于奔命，时所在有泉水涌出，传云饮则愈病，后多无验，屡有妖人自称神女，乃命戮之，有雀数万头，鬬于兴庙，毛羽折落，多有死者，月余乃止。识者曰：今雀鬬庙上，子孙当有争乱者乎？又兴殿后，有声如牛吼，有二狐入长安，一登兴殿屋，走入宫，一入于市，求之不得，兴大阅，自杜邮至于羊牧秃髪傉檀献马三千匹，羊三万头，兴以为忠，乃署傉檀为都督河右诸军事，车骑大将军，凉州刺史，镇姑臧，征凉州刺史王尚还长安，凉州人申屠英等遣主簿胡威诣长安，请留尚，兴弗许，引威见之，威流涕谓兴曰：臣州奉戴王化，于兹五年，土宇僻逺王威不接，衔胆栖冰，孤城独守者，仰恃陛下灵威俯仗，良牧仁政，克自保全，以至今日，忽违天人之心，以华土资戎狄，若傉檀才望应代，臣岂敢言？窃闻乃以臣等贸马三千匹，羊三万口，如所传实者，是为贱人贵畜，无乃不可乎？茍以马供军国，直烦尚书一符，臣州三千余家，戸输一匹，朝下夕办，何故以一方委此奸胡，昔汉武倾天下之资力开建，河西隔絶诸戎以断匃奴右臂，所以终能屠大宛王母寡，今陛下方布政玉门，化流西域，奈何以五郡之地，资之玁狁，忠诚华族，弃之虐虏，岂惟臣州士民坠于涂炭，恐方为圣朝旰食之忧，兴悔之，遣西平车普驰，止王尚复遣使谕傉檀，会傉檀已至姑臧，普先以状告之，傉檀遽逼遣王尚，遂入姑臧，尚既至长安，坐匿吕氏宫人擅杀逃人薄禾等，禁止南台，凉州别驾宗敞治中张穆，主簿边宪，胡威等上疏理尚曰：臣州荒裔，邻带冦雠，居泰无垂拱之安，运否离倾覆之难，自张氏颓基徳风絶而莫扇，吕数将终，枭鸮以之翻翔，羣生婴罔极之痛，西夏有焚如之祸，幸皇鉴降眷，纯风逺被刺史王尚受任垂灭之州，策成难全之地，[一作际，]轻身率下，躬俭节用，劳逸丰约，与众同之，劝课农桑，时无废业，然后振王威以扫不庭，回天波以荡氛秽，则羣逆冰摧，不俟朱阳之曜，若秋霜陨箨，岂待劲风之威，何定逺之足髙营平之独羙经始甫尔，会朝算改授，使希世之功，不终于必成，易失之机，践之而莫展，当其时而明其事者谁不慨？然既逺役遐方劬劳于外，虽效未酬恩，而在公无阙，自至京师，二旬于今，出车之命，莫逮萋菲之责，惟深以取吕氏，宫人裴氏及杀逃人薄禾等为南台所禁，天鉴玄镜，蹔免囹圄，讥绳之文，未离简墨，裴氏年垂知命，首髪二毛嫠居，本家不在尚室年，迈姿陋，何用送为？边藩要捍，众力是寄，禾等私逃罪，应宪墨以杀止杀，安边之义也。假若以不送裴氏为罪者，正阙奚官之，一女子耳，论勲则功重，言瑕则过微，而执宪者吹毛求疵，忘劳记过，斯先哲所以泣血于当年，微臣所以仰天而洒泪，且尚之奉国厯事二朝，能否效于既往，优劣简在圣心，就有微过，功足相补，宜弘罔极之施，以彰覆载之徳[一作恩]，臣等生自西州，无翰飞之益，久沈伪政絶进趋之途，及皇化既沾，投竿之心冥发，遂策名委质，位忝吏端，主辱臣忧，故重茧披欵，惟陛下亮之兴，览之大悦，谓黄门侍郎姚文祖曰：卿知宗敞乎？文祖曰：与臣州里，西方之英儁也，兴曰：有表理王尚，文义甚佳，当王尚研思耳，文祖曰：尚在南台，禁止不与宾客交通，敞寓于杨桓，非尚明矣，兴曰：若尔，桓为措思乎？文祖曰：西方评敞甚重，优于杨桓，敞昔与吕超周旋，陛下可试问之，兴因召超谓曰：宗敞文才何如？可是谁軰？超曰：敞在西方，时论甚羙方敞，魏之陈徐，晋之潘，陆，兴即以表示超曰：凉州小地寜，有此才乎？超曰：臣以敞余文比之，未足称多，琳琅出于昆岭，明珠生于海滨，若必以地限人，则文命大夏之弃夫，姬昌，东夷之摈士，但当问其文彩何如？不以区宇格物，兴大悦，乃赦尚之罪，以为尚书，冬，十一月，乞伏干归来朝。
弘始九年春正月，兴朝羣臣于正徳殿以乞伏干归，寖强难制，留为主客尚书，署其世子炽盘行西夷校尉，监其部众，夏四月，晋以平北将军苻宣为梁州督护将兵入汉中，梁州别驾吕莹，汉中徐逸席，难起兵应宣，南梁州刺史王敏攻之，宣求援于仇池公杨盛，盛遣军临浕口，南敏退屯武兴，盛复通于晋，夏六月，兴以太子泓録尚书事，秋七月，慕容超遣御史中丞封恺来聘，请母及妻复遣中书令韩范奉表称藩，八月，兴使员外散骑常侍韦宗报聘于超。冬十月，兴河州刺史彭奚念叛降于秃，髪傉檀兴以乞伏炽盘行河州刺史慕容超，复使左仆射张华，给事中宗正元献大乐伎一百二十人于秦，兴还超母妻，厚其资礼而遣之，燕司徒北地王慕容锺，右仆射，济阳王慕容嶷髙都公慕容始皆来奔，华山地涌沸，广袤百余，歩烧生物皆熟，厯五月乃止。蠕蠕社仑与兴和亲，送马八千匹，始济河，兴安北将军刘勃勃忿兴与魏交好，乃杀髙平公没奕干以叛，收其众数万邀留，社仑马侵掠，岭北诸镇改姓赫连氏，僭称大夏天王，先是，魏太祖遣贺狄干送马千匹，求婚于秦，兴许之，以魏别立后，遂止狄干而絶婚，故有柴璧之战，至是兴复与魏通和，乃遣使请以骏马千匹赎狄伯支等，而遣贺狄干还魏，魏许之，放狄伯支，姚伯禽唐小方，姚梁国，康宦等还长安，兴皆复其爵位，故勃勃因之而叛，九月，蜀谯纵略有益，寜之地，僭称尊号，晋襄城太守刘敬宣帅众五千伐之，纵遣使诣秦称藩。
弘始十年春三月秃髪傉檀沮渠蒙逊迭相攻击，傉檀遂东招河州刺史，西羌彭奚念，奚念阻兵以叛，夏五月，蜀谯纵又与卢循潜通上表，请桓谦为助，欲顺流东伐刘裕，兴以问谦，谦曰：臣之累世，着恩荆楚，若得因巴，蜀之资，顺流东下，民必翕然响应，兴曰：小水不容巨鱼，若纵之才力，自足办者，亦不假君以为羽翼，宜自求多福，遂遣之。谦至成都，虚懐下士纵疑之，置于龙格，使人守之，谦泣谓诸弟曰：姚主之言神矣，兴以傉檀内外多难，欲因而取之，使尚书郎韦宗往觇时势，复使中军将军广平公弼，后军将军，敛成镇逺将军乞伏干归等率歩骑三万伐傉檀，左仆射齐难等率歩骑二万讨赫连勃勃，吏部尚书尹昭谏曰：傉檀恃其崄逺轻敢违逆不若诏，沮渠蒙逊及李暠使相攻击，待其困毙，然后取之，不必烦中国之兵，此卞庄之举也，兴不从，弼等济自金城部将姜纪言于弼曰：今王师声讨勃勃，傉檀犹豫，未为严防，请给轻骑五千袭掩其垒，则山泽之民皆为吾有，孤城独守，可坐而克也，弼不听，进拔昌松，长驱至姑臧，傉檀婴城自固，出竒兵击弼弼败，退据西苑，傉檀遣镇北俱延镇逺敬归等来追，弼复大败，失甲士七千余，弼固垒不出，傉檀攻之，不克，狄七月，兴遣卫大将军常山公显率骑二万为诸军节度，至髙平闻弼败绩，兼道赴之，显遣善射者孟钦等五人挑战于凉风门，弦未及发，傉檀材官将军宋益等率众迎击，斩钦于阵，显乃委罪敛成，遣使谢傉檀，抚慰河外，引师而还，傉檀遣徐宿诣兴谢罪，赫连勃勃闻秦兵且至，退保河曲，左仆射齐难以勃勃既逺纵兵野掠，勃勃潜师袭击，斩首七千余人，难引而还，追至木城，遂为勃勃所擒，复虏将士万三千人，八月，刘敬宣既入峡，遣巴东太守温祚以二千人出外水，自帅益州刺史鲍陋，辅国文处茂，龙骧，时延祖由垫江转战而前，攻纵败之，纵遣使乞师于兴，兴遣平西将军姚赏，南梁州刺史王敏率众二万赴之，敬宣等引还。
弘始十一年春正月，兴遣弟平北将军冲，征虏将军狄伯支，辅国将军敛曼嵬镇东将军杨佛嵩率歩骑四万讨赫连勃勃，进至岭北，冲欲回师袭击长安，伯支不从而止，惧其谋泄，遂鸩杀伯支以灭口，谯纵遣使贡其方物，兴遣兼司徒韦华持节策拜纵为大都督，相国，蜀王，加九锡，备物典策，一如魏，晋故事，承制封拜，悉如王者之仪，二月，兴如平凉，冯翊人刘厥聚众数千，据万年作乱，太子泓遣镇军将军彭白狼帅东宫禁兵讨之，斩厥，赦其余党，诸将咸请露布表言，广其首级，泓不许，曰：主上委吾后事，不能式遏冦逆，当责躬请罪，尚敢骄矜，自为功乎？兴自平凉如朝那，闻冲谋逆，赐死，以庶人礼葬之，三月，兴还长安，夏四月，赫连勃勃帅骑二万来攻掠取，平凉杂胡七千余户，进屯依力川，六月，南燕慕容超为刘裕所伐，遣尚书令韩范诣秦乞师，兴遣卫将军强帅歩骑一万随范往就东平公绍于洛阳，并兵救燕，勃勃袭击，败之，强还长安，秋，七月，兴自将讨勃勃，至贰城，遣安逺将军详及辅国将军敛曼嵬镇军将军彭白狼分督租运，诸军未集，而勃勃率骑乘虚奄至，兴欲留歩军轻就详营，众咸惶惧，羣臣固以为不可，兴弗纳，尚书郎韦宗希旨劝兴行，兰台侍御史姜楞越次而进曰：韦宗倾险不忠，沮败国计，宜光腰斩以谢天下，脱车驾动轸，六军骇惧，人无守志，取危之道也，宜遣单使以征详等兴黙然，右仆射韦华等谏曰：若车驾轻动，众心骇惧，必不战自溃，详营亦未必可至也。惟陛下图之，兴遂遣别将姚榆生逆之，勃勃伏兵夹击，禽之，又遣左将军姚文宗率禁兵拒战，中垒将军齐莫统氐兵，为之后继，文宗与莫皆勇果兼人，以死力战，勃勃乃退，留禁兵五千配详助守贰城，兴还长安，谯纵遣其侍中谯良，太常杨轨来朝，请大举入冦江，东纵以桓谦为荆州刺史，谯道福为梁州刺史，帅众二万，东冦江陵，兴遣前将军茍林率骑兵会之，桓谦于道，召募义旧，民投之者二万余人，进屯支江，林亦进屯江津，谦江右贵族，部曲徧于荆楚，晋之将士多懐异心，晋荆州刺史刘道规会诸将士告之曰：桓谦今在近道，闻诸长者，颇有去就之计，吾东来文武足以济事，若欲去者，本不相禁，因夜开城门，逹旦不闭，众咸惮服，莫有去者，会雍州刺史鲁宗之自襄阳奔赴，道规单马迎之，遂留守江陵，委以心腹，自率军攻谦，诸将皆曰：今逺出讨谦其胜难必，茍林在江津，伺人动静，若来攻城，宗之未必能固，脱有蹉跌，大事去矣，道规曰：茍林愚愞，无他竒计以吾去未逺必不敢向城，吾今取谦，往至便克，沈疑之间，已自还返，谦败则林破胆矣，岂暇复来攻城乎？且宗之独守，何为不支数日，乃驰往攻谦，水陆并进，谦等舟师大陈，兼列歩骑以待之，大战于支江，谦众败绩，乘轻舸奔就，茍林道轨追获，斩之，还至涌口，讨林，林惧，引归，道规遣咨议叅军刘遵率众来追，俘获数千余人，九月，刘遵斩林于巴陵，冬十月，兴以国用不足増闗津之税盐，竹山木皆有赋焉，羣臣咸谏，以为天植品物，以养羣生，王者子育万邦，不宜节约，以夺其利，兴曰：能踰闗梁通利于山水者，此皆豪富之家，吾损有余以补不足，有何不可？遂行之。
弘始十二年春二月，西秦乞伏干归以众叛，攻陷金城，执太守任兰，兰厉色责干，归以背恩负义，干归怒而囚之，兰遂不食而死，三月，赫连勃勃遣尚书胡金纂将万余骑攻平凉，兴如贰城，因救平凉，纂众大败，生擒纂，勃勃又遣兄子罗提攻陷定阳，执北中郎将姚广都坑将士四千余人，兴将曹炽，曹云：王肆佛等各将数千戸避勃勃内徙，兴处肆佛于湟山泽炽云，于陈仓勃勃，冦陇右攻陷白崖堡，遂趋清水，略阳太守姚寿都委守奔秦州，勃勃虏其众一万六千户而去，兴自安定追之，至寿渠川，不及引还，夏六月，晋河间王子司马国璠、章武王子司马叔道来奔，兴谓之曰：刘裕方诛桓玄，匡复晋室，卿等何故来对曰：裕与不逞之徒削弱王室，臣宗门有能自修立者莫不害之，方为国患，甚于桓玄，是以避之，来实非欵诚所以避死耳，兴嘉之，拜国璠建义将军，杨州刺史，叔道，平南将军，兖州刺史，赐甲第于长安，秋九月，西秦乞伏干归来攻失略阳，南安，陇西诸郡。
卷五十八 后秦録六
姚兴下
弘始十三年春正月，兴子广平公弼有宠于兴，委以朝政，天水姜纪，遂倾心謟附之，纪本吕氏叛，臣阿谀奸诈，好间人之亲戚，时弼为雍州刺史，权镇安定，纪宻与弼谋令倾心，亊常山公显党树，左右以求入朝，兴遂征弼为尚书令，侍中，大将军，既居左右，虚襟引纳，收结朝士，势倾东宫，国人恶之，会兴以勃勃干归作乱，西北傉檀，蒙逊擅兵河右，畴咨将帅之臣，欲得重将，镇抚二方，陇东太守郭播言于兴曰：岭北二州镇戸皆数万，若得文武之才，以绥抚之，足以靖塞奸路，兴曰：吾每思得亷颇李牧镇抚四方，便宜行事，然任非其人，恒致负败，卿试举之，播曰：清洁善抚边，则平陆子王元始，雄武多竒畧则建威王焕，赏罚必行，临敌不顾，则奋武彭蚝，兴曰：蚝令行禁止，则有之，非绥边之才也，始焕年少，吾未知其为人，播曰：广平公弼才兼文武，宜督镇一方，愿陛下逺鉴前车近悟覆辙，兴不从，乃以太常索棱为太尉，领陇西内史，乞伏干归，感而悦之，遣使送所掠守宰，谢罪乞降，兴以勃勃之难，权宜许之，遣鸿胪署干归，征西大将军，河州牧，河南王及其子炽盘镇西将军，左贤王，平昌公兴如三原，顾谓羣臣曰：古人有言闗东出相闗西出将三秦饶，隽异汝，颍多竒士吾应天明命，跨据中原，自流沙已东，淮，汉已北，未尝不倾已招求，冀匡不逮，然明不照下，弗感悬鱼，至于智效一官，行着一善，吾厯级而进之，不使有后门之叹，卿等宜明扬侧陋，相助为吾，举之可也，右仆射梁喜，对曰：奉旨求贤，弗敢休倦，未见弼亮，大才王佐之器，可谓世之乏贤，兴曰：自古帝王之兴，莫不将则孙吴相兼，萧、邓，终不采将于往贤，求相于后哲，随时任才，皆能制治，卿自识拔不明，旁求不至，奈何厚诬四海乎！羣臣咸悦，太史令任猗言于兴曰：白气出于北方，东西竟天，五百里，当有破军杀将，流血之征也，二月安逺将军姚详镇杏城，为赫连勃勃所逼，粮尽矢竭，委守南奔，至于大蘓，勃勃平北将军鹿奕干，要之，众尽溃散，遂为所执，死之，兴遣卫大将军常山公显迎详，显闻详败，留屯杏城，遂以显为都督，安定岭北二镇诸军事，颍川太守平都自许昌来朝，言于兴曰：刘裕敢懐奸计屯聚芍陂，有扰边之心，宜遣烧之，以散其谋，兴曰：裕甚轻弱，安敢窥吾边疆，茍有奸心，不在其身，其在子孙乎？召尚书杨佛嵩谓之曰：吴儿不自知，乃有非分之意，待至孟冬，当遣卿帅精骑三万，烧其积聚，嵩曰：陛下若任臣以此役者，当从肥口济淮，直趋寿春，举大众以屯城，纵轻骑以掠野，使淮南萧条，兵粟俱了，足令吴儿俯仰回惶，神爽飞越，兴大悦，会客星入东井，所在地震，前后一百五十六，公卿抗表请罪，兴曰：灾谴之来，咎在元首，近代或归罪三公，甚无谓也。朕当考躬省已，以思宋景之义，公等何愆？宜悉冠履，以复厥位。
弘始十四年夏四月，西秦乞伏干归为部下所杀，其子炽盘新立，羣臣咸劝兴取之，兴曰：干归先已返善，方当懐抚因丧伐之，非朕之本心也；冬，十月，仇池公杨盛阻兵谋叛，侵扰祁山，遣建威将军赵琨率骑五千为前锋，立节将军姚伯寿统歩卒为之后继，前将军恢左将军，文宗出自鹫峡，镇西将军，秦州刺史，嵩出自羊头峡，右卫将军胡翼度从阴宻出汧城分道讨盛，兴将轻骑五千，自雍赴之，与诸将会于陇口，天水太守王松怱言于嵩曰：先王神略无方，威武絶世冠军徐洛生，猛毅兼人，佐命夹辅，再入仇池，无功而还，非杨氏智勇所能全也；直是地势崄固使之然耳。今以赵琨之众，使君之威，凖之先朝，实未见成功，使君具悉形便，何不表闻，嵩不从，盛率众与琨相持，伯寿畏惧弗进，琨众寡不敌，为盛所败，兴斩伯寿，引兵而还，嵩乃具陈松怱之言，兴善之，赏帛百疋，遂以杨佛嵩为都督岭北讨虏诸军事安逺将军，雍州刺史，率岭北见兵讨赫连勃勃，发数日，兴谓羣臣曰：佛嵩骁猛果锐，每临敌对冦，不可制抑，吾每节之，配兵不过五千人，今众旅既多，遇贼必败，且去已逺追之不及，吾深忧之，将若之何？其下咸以为不然，未几，果为勃勃所执，絶吭而死。
弘始十五年春正月，兴立昭仪齐氏为皇后，下书以故丞相绪，太宰硕徳太傅旻大司马，崇司徒尹纬等二十四人配享于苌庙，兴以大臣屡丧，令所司更详，临赴之制，所司白兴，依故事，东堂发哀，兴不从，每大臣死，皆亲临之，三月庚午，遣使至魏，复修和好，夏四月，太尉索棱以陇西降，西秦乞伏炽盘刘裕以西阳太守朱龄石为益州刺史，帅师讨谯纵于成都，秋七月，平之，斩纵，传首建康。
弘始十六年夏五月，贰原氐，羌仇常叛，兴遣后将军敛成，镇军将军彭白狼，北中郎将，洛都讨之，成等为常所败，甚惧，诣赵兴太守姚穆归罪，穆欲送杀之，成恐奔赫连勃勃兴，遣东平公绍与广平公弼率禁卫诸军，镇抚岭北，辽东侯弥姐亭地，率其部人南居阴宻刼掠百姓，弼收亭地送之，杀其众七百余人，徙二千余戸于郑城，兴寝疾，妖贼李宏反于贰原，仇常复以兵应之，兴舆疾往讨，斩常执宏而还，徙常部人五百余戸于许昌左将军，文宗有宠于太子泓，广平公弼深嫉忌之诬，文宗有怨言，以侍御史亷桃生为证，兴怒，赐文宗死，自是羣臣累足，不敢复言弼之短，弼宠爱方隆，所欲施行，无不信纳，乃以嬖人天水尹冲为给事黄门侍郎唐盛为治书侍御史，兴左右机要，皆其党人，渐欲广树爪牙，弥缝其阙，右仆射梁喜，侍中任谦，京兆尹尹昭乘间言于兴曰：父子之际，人所难言，然君臣之义，不薄于父子，臣等理不容黙，并后匹嫡，未始不倾国乱家，广平公弼奸凶无状，潜有陵夺之心，陛下宠之太过，假其威权，倾险无頼之徒，莫不辐辏其侧，市巷讽议，皆言陛下将有废立之计，诚如此者，臣等有死而已，不敢奉诏，兴曰：安得有此？喜等复曰：若无之，则陛下爱弼，适所以祸之，愿去其左右，减其威权，非但弼有泰山之安，社稷宗庙，亦有盘石之固矣，兴黙然不应，大司农窦温，司徒左长史王弼皆密疏劝兴立弼为太子，兴虽不从，亦不责也。兴疾笃，太子泓，以兵屯于东华门，侍疾于咨议堂，广平公弼潜谋为乱，招集党与数千人披甲伏于其第，候兴死，欲杀泓自立，抚军将军，东平公绍及侍中任谦，右仆射梁喜，冠军将军姚讃京兆尹，尹昭，辅国将军敛曼嵬并典禁兵，宿卫于内，姚裕遣使告上庸公懿于蒲坂，并密信诸兄，在藩镇者论弼逆状懿，流涕告将士曰：上今寝疾，臣子所宜冠履不整，而广平公弼拥兵私第，不忠于储宫，正是孤狥，义亡身之日，诸君皆忠烈之士，亦当与孤同狥斯举，将士闻之，莫不奋怒攘袂曰：惟殿下所为生死，不敢有二，于是尽赦囚徒，散布帛数万疋赐其将士，建牙誓众，将赴长安，镇东将军，豫州牧，陈留公洸治兵于洛阳，平西将军平原公谌治兵于雍，皆欲赴长安讨弼，会兴疾瘳，升前殿，朝见羣臣，征虏将军刘羗泣言于兴曰：陛下寝疾数旬，奈何忽有此事？兴曰：朕过庭无训，使诸子不睦，愧于四海，卿等各陈所懐以安社稷，京兆尹，尹昭曰：广平公弼恃宠不虔，阻兵懐贰，自宜寘之刑书，以明宪典，陛下若含忍未便，加法者，且可削夺威权，使散居藩国，以纾窥觎之祸，全天性之恩，兴谓右仆射，梁喜曰：卿以为何如？喜曰：臣之愚见，如昭所陈，兴以弼文武兼才，未忍致法，免其尚书令，以将军公就第，上庸公懿等闻兴疾瘳，各罢兵还镇，陈留公洸及弟平原公谌等皆抗表罪，弼请致之，刑法兴不许，时魏遣使来聘，且请婚于兴，会平阳太守姚成都入朝，兴谓之曰：卿久处东藩，与魏邻接，应悉彼事形，今来求婚，吾已许之，终能分灾共患，逺相接援否，成都曰：魏自柴壁，克捷以来，戎甲未曾损失，士马桓桓，师旅充盛，今修和亲，兼以婚姻之好，岂但分灾共患而已，实亦永安之福也？兴大悦，遣散骑常侍，尚书吏部郎，严康报聘，并致方物。懿，洸；宣，谌皆来入朝，使裕言于兴曰：懿等今悉在外，欲有所陈，兴曰：汝等正欲论弼事耳，吾已知之，不复烦见也，裕曰：弼茍有可论，陛下所宜垂听，若懿等言违大义，便当肆之刑辟，奈何逆拒之？于是引见懿等于咨议堂，宣流涕曰：先帝以大圣起基，陛下以神武定业，方隆七百之祚，为万世之羙安可使弼谋倾社稷，宜委之有司，肃明刑宪，臣等敢以死请！兴曰：吾自处之，非汝等所忧也，抚军东曹属姜虬上疏曰：广平公弼懐奸积年，谋祸有岁，倾陷羣竖为之画足，衅成逆着，取嗤戎裔，昔文王之化，刑于寡妻，今圣朝之乱，起自爱子，虽欲含忍其瑕，掩蔽其罪，而逆党犹繁，扇惑不已，弼之乱心，何由可革？宜斥散凶徒，以絶祸端兴以虬表示梁喜曰：天下之人莫不以吾儿为口实，将何以处之？喜曰：信如虬言，陛下宜早裁决，一旦祸机窃发，悔之晩矣，兴黙然不忍诛，弼免官而已。太子詹事王周亦虚襟引士，树党东宫，弼恶之，每规陷害周，抗志确然，不为之屈，兴嘉其守正，以为中书监。
弘始十七年春二月，晋荆州刺史司马休之据江陵，雍州刺史鲁宗之据襄阳，与刘裕相攻，遣使求援，兴遣征虏将军姚成王及建义将军司马国璠率骑八千赴之，成王进次南阳，司马休之等为刘裕所败，引归，休之遂与鲁宗之及谯王司马文思，新蔡王司马道赐，寜朔将军，梁州刺史马敬，辅国将军竟陵太守鲁轨，寜朔将军，南阳太守鲁范来奔，三月，广平公弼恨，宣之毁已，遂譛宣于兴会，宣司马权丕至长安，兴责丕以不能匡辅，将诛之，丕性倾巧，因诬宣罪状以求自免，兴大怒，遣使就杏城收宣下狱，使弼将三万人镇秦州，京兆尹尹昭言于兴曰：广平公与皇太子不平，今拥强兵于外，陛下一旦不讳，臣恐社稷必危，小不忍，乱大谋者，陛下之谓也，兴弗纳，复以弼为中军大将军，配兵三千屯于渭北，赫连勃勃攻杏城，兴遣弼救之，至冠泉而杏城陷，守将姚逵死之，兴如北地，弼次于三树，遣弼及辅国将军敛曼嵬向新平，兴还长安，秋九月，赫连勃勃遣其将赫连建帅众冦贰县，遂入平凉，守将姚恢与建战于五井，平凉太守姚周都为建所获，进兵新平，广平公弼讨之，战于龙尾堡，大破之，擒建，送于长安，初，勃勃攻彭双方于石堡，方力战拒守，积年不能克，至是，闻建败，引师而去，司马休之等至长安，兴谓之曰：刘裕崇奉晋帝，岂便有阙乎？休之曰：臣前下都琅邪王徳文泣谓臣曰：刘裕供御，主上克薄珍竒以事势推之，方为社稷之忧，未可测也，乃署休之为镇军将军，扬州刺史宗之等并有拜授扬武将军，安乡侯康宦驱掠白鹿原，氐胡数百家奔上洛，上洛太守宋林拒之，商洛人黄金等起兵攻宦，宦率众归罪，兴赦之，复其爵位，时白虹贯日，荧惑在瓠瓜星中，一夜忽然三失，不知所在，后八十日，出于东井，留守盘旋，是岁大旱，赤地昆明池水竭童，謡讹言国内諠扰，有术士言于兴曰：将有不祥之事，终当自消，时兴药动，广平公弼称疾不朝，聚兵于第，兴闻之，怒甚，收弼党，殿中侍御史唐盛孙元等杀之，太子泓言于兴曰：臣诚不肖，不能缉谐兄弟，致弼构造是非，仰惭天日，此皆臣之罪也，陛下若以臣为社稷之忧，除臣而国家安，愿赐臣死，若垂天性之恩，不忍加臣，刑戮者，乞听臣守藩，兴惨然改容，召姚讃，梁喜尹昭，敛曼嵬于咨议堂，密谋收弼，东平公绍，时屯兵雍城，驰遣告之，数日不决，弼党汹惧，兴虑其为变，乃收弼，囚之中曹，穷治党与，将杀之，泓流涕固请，乃止。兴谓梁喜曰：太子天性平和，心少猜忌，必能容纳羣贤，保全吾子，于是赦弼党与，兰台令张泉夕言于兴曰：荧惑入东井，旬纪而返，未余月复来守心，王者恶之，宜修仁虚已以答天谴，兴纳之，冬十月壬子，兴遣散骑常侍姚敞等送女，西平公主于魏，太宗[拓跋嗣，]以后礼纳之，铸金人不成，乃以为夫人，而宠遇甚厚。
弘始十八年春正月，正旦兴朝，羣臣于太极前殿，沙门贺僧恸泣不能自胜，众咸怪之。贺僧者，莫知其所从来，言事皆有効验，兴甚神礼之，尝与隠士数人预于燕会，兴使鲁宗之将兵，冦襄阳未至而卒，其子辅国将军轨引兵攻晋，晋雍州刺史赵伦之击败之，二月，兴如华阴使太子泓监国，入居西宫，兴疾笃，遂还长安，泓欲出迎，宫臣谏曰：今主上疾笃，奸臣在侧，广平公弼希冀非常，变故难测，今殿下若出，进则不得见主上，退则有弼等[一作不测，]之祸安所归乎？自宜深抑情理，以寜社稷，泓曰：臣子闻君父疾笃，而端居不出，何以自安？对曰：全身以安社稷，孝之大者也，泓从之，乃止。迎于黄龙门，樽下弼党，见兴升舆，咸懐危惧，黄门侍郎尹冲等先谋欲因泓出害之，尚书姚沙弥谓冲曰：若太子有备，不来迎侍，当奉乘舆直趋广平公第，宿卫将士闻乘舆所在，自当来奔，谁与太子共守乎？且吾属以广平公之故已陷身于逆节，将何所自容？今奉乘舆南幸，因以举事，是仗大义，非但救广平公之祸，吾属前罪，亦可申雪，冲等不从，欲随兴入宫作乱，复未知兴之存亡，疑而不发，兴既入宫，命太子泓録尚书事，使东平公绍及右卫将军胡翼度典兵禁中，防制内外，遣殿中上将军敛曼嵬收弼第中甲仗，纳之武库，兴疾转笃，其妹南安长公主问疾，不应，兴少子耕儿出，告其兄南阳公愔曰：上已崩矣，宜速决计，愔即与其党尹冲，姚武伯等率甲士攻端门，敛曼嵬勒兵拒战，胡翼度率禁兵闭四门，愔等遣壮士登门縁屋而入，及于马道，泓侍疾在咨议堂，遣敛曼嵬率殿中兵登武库拒战，太子右卫率姚和都帅东宫兵入屯马道南，愔等既不得进，遂烧端门，兴力疾临前殿，赐弼死，禁兵见兴，喜跃贯甲，争进赴贼，贼众骇扰，和都勒东宫兵自后击之，愔等奔溃，逃于骊山，其党建康公吕隆奔雍，尹冲及弟尹泓奔于建康，兴引绍及赞，梁喜，尹昭，敛曼嵬等入内寝，受遗诏辅政，明日遂卒，时晋义熈十二年也。年五十一，在位二十二年，伪谥文桓皇帝，庙号髙祖葬于偶陵。
先是，魏太史奏，荧惑在瓠瓜，中忽亡，不知所在，于法当入危亡之国，先为童謡妖言，然后行其祸罚，太宗召名儒十余人，使与太史议荧惑所诣，崔浩对曰：按春秋左氏传，神降于莘，以其至之日，推知其物，庚午之夕，辛未之朝，天有阴云，荧惑之亡，当在二日，庚之与午，皆主于秦，辛为西夷，今姚兴据长安，荧惑必入秦矣，众皆怒曰：天上失星，人间安知所诣，浩笑而不应，后八十余日，荧惑出东井，留守勾已，久之乃去，秦大旱，昆明池竭，童謡讹言，国人不安，间一岁而秦亡，众乃服，浩之精妙。
卷五十九 后秦録七
姚泓
姚泓，字符子，兴之长子也，孝友温和，明识寛裕，而无经世之畧又愞弱多病，兴欲以为嗣，狐疑不决，久之，立为太子，兴每征伐，游巡常留总后事，博览经传，尤善谈论，雅好诗咏，尚书王尚，黄门郎叚章，尚书郎富允文以儒术侍讲，胡义周夏侯稚以文章游集，受经于博士淳于岐，岐病在家，泓以师者，人之表，范传先圣之训，加在三之义，不可不重，乃亲诣省疾，拜于床下，自是公卿见师傅莫不下拜，时尚书王敏，右丞郭播以刑政过寛，议欲峻制，泓曰：人情挫辱，则激厉之心生，政教烦苛，则茍免之，行立上之化下，如风靡草，君等叅赞朝化，弘昭政轨，不务仁恕之道，惟欲严法酷刑，岂是安上驭下之理乎？敏等乃止。初兴如平凉，冯翊，刘厥聚众数千，据万年叛，泓遣镇军将军彭白狼率东宫禁兵讨之，斩厥，赦其余党，诸将咸劝泓曰：殿下神算电发，荡平丑逆，宜露布表言，广其首级，以慰逺近之情泓曰：主上委吾后事，使吾式遏冦逆，吾绥理失和，以长冦奸，方当引咎责躬，归罪行间，安敢过自矜诞，以重罪责乎？左仆射韦华闻之，谓河南太守慕容筑曰：皇太子实有恭，恵之徳社稷之福也，泓弟广平公弼有夺嫡之谋，泓恩抚如初，未尝见于颜色，东平公绍每为弼羽翼，泓亦推心宗事，弗以为嫌，绍亦感之，归心于泓，守其忠烈。
永和元年春正月，兴卒，泓秘不发丧，捕南阳公愔及建康公吕隆，大将军尹元等，皆诛之，命齐公恢杀安定太守吕超，恢初犹豫，久乃杀之，泓疑恢有阴谋，恢自是懐贰阴聚兵甲，欲谋作乱，泓既发丧，僭即皇帝位，大赦境内殊死已下，改元永和，庐于咨议堂，既葬即吉，乃亲庶政，内外百僚增位一等，下令文武各尽直言，凡政有不便于时，事有益于宗庙者，其各极言勿有所隠。初，兴徙李閠羌三千余户于安定，寻徙新支，至是，羌酋党容率所部叛还，泓遣抚军将军赞讨之，容惧，请降，徒其酋豪数百户于长安，余悉遣归，李閠，北地太守毛雍据赵氏坞以叛，东平公绍讨擒之，时长乐公宣镇李閠，未知雍败，遣部将姚佛生等来卫长安，众既发，宣叅军韦宗奸謟好乱，闻毛雍叛，说宣曰：主上新立威徳未着勃勃强盛，侵害必深，国家之难，未可量也。殿下居维城之任，不可不为深虑，邢望地形险固，总三方之要，若能据之，虚心抚集，非但克固维城，亦伯王之资也，宣从之，率戸三万八千，弃李閠南保邢望，宣既南移，诸羌据李閠以叛，东平公绍进讨破之，宣诣绍归罪，绍怒杀之，初，宣在邢望，泓遣姚佛生谕宣佛生反，赞成宣计，绍数其罪，并杀之，泓下书，士卒死王事者，赠以爵位，永复其家，将封宫臣十六人，五等子男，抚军将军，赞谏曰：东宫文武，自当有守忠之诚，未有赫然之效，何受封之多乎？泓曰：悬爵于朝，所以劝惩来效，标明盛徳元子遭家不造，与宫臣同此百忧，独享其福，得不愧于心乎？赞黙然，东平公绍进曰：陛下不忘报徳封之是也。古者敬其事，命之以始，可须来春，然后议之，乃止。夏四月，西秦乞伏炽盘遣别将昙逹等来攻，上邽上邽，刺史姚艾不能守，遁走，五月，并州定阳二城胡数万落叛泓，入于平阳，攻立义将军，成都于匃奴堡，推匃奴曹弘为大单于，所在寇掠，残贼无遗，征东将军，懿自蒲坂讨之，战于平阳，大破之，执弘送长安，徙其豪右万五千于雍州，仇池公杨盛攻陷祁山，执建节将军王总进逼秦州，后将军平救之，盛引退，平与上邽守将，嵩追盛及于竹岭，抚军将军，赞率陇西太守姚秦都，略阳太守王焕以禁兵赴之，赞至清水，嵩为盛所败，嵩与秦都王焕皆战死，赞至秦州，退还仇池，先是，天水冀县石鼓鸣，声闻数百里，野雉皆雊，秦州地震者三十二所，殷殷有声者八处，岩岭崩坠，人舍倾壊咸以为不祥，及嵩将出，羣僚固谏止之，嵩曰：若有不祥，此乃命也，安所逃乎？遂及于难。识者以为秦州泓之故乡，今失秦州将灭之征也，赫连勃勃率骑四万袭上邽，二旬克之，攻陷阴密，执秦州刺史姚军都[一作平都，]坑将士五千余人，军都瞋目厉声数勃勃残忍之罪，不为之屈，勃勃怒杀之，又杀将军姚良子及将士万余人，既克阴密，遂进兵侵雍，岭北杂户悉奔五将山，征北将军恢弃安定，率户五千奔新平，安定人胡俨，华韬等率众拒恢，恢单骑奔归长安，立节将军弥姐成，建武将军裴岐为俨所杀，勃勃使镇东将军羊茍儿等率鲜卑五千余人，镇安定镇西将军，谌委镇东走，勃勃据雍，抄掠郿城，东平公绍及征虏将军尹昭，镇军将军姚洽等率歩骑五万讨之，征北将军恢以精骑一万为之后继，军次横水，勃勃退保安定，胡俨闭门拒之，杀羊，茍儿及所将鲜卑数千人，复以安定来降，绍进兵蹑勃勃，战于马鞍陂，败之，追至朝那，不及而还。杨盛复遣兄子倦入，冦长虵平阳，氐茍渇聚众千余，据五丈原以叛，遣镇逺将军姚万恢武将军姚难等讨之，为渇所败，镇西将军谌等讨渇擒之，泓使辅国将军敛曼嵬，前将军姚光儿讨杨倦于陈仓，倦奔散闗勃勃复遣兄子提南侵池阳，车骑将军姚裕，前将军彭白狼，建义将军虵玄击郄之，秋九月，晋太尉刘裕总督大军来伐，师次彭城，遣冠军将军檀道济，龙骧将军王镇恶入自淮，淝攻漆丘，项城，新野太守朱超石，寜朔将军胡藩趋阳城，振武将军沈田子建威将军傅弘之趋武闗建武将军沈林子彭城内史刘遵考将水军出石门，自汴入河，攻仓垣，以冀州刺史王仲徳督前锋诸军开巨野入河，泓别将王茍生，以漆丘降镇恶，徐州刺史姚掌以项城降道济，遂入颕口，诸屯守将皆望风欵附，惟新蔡太守董遵固守不降，道济攻拔之，缚遵而致诸军门，遵厉色言曰：王者伐国，待士以礼，君奈何以不义行师，以非礼待国士乎？道济怒杀之，进克许昌，获颕州太守姚坦及大将军杨业，沈林子自汴入河，襄邑人董神虎聚众千余降，裕板为叅军，加扬武将军，领兵从戎，林子与神虎共攻仓垣，克之，兖州刺史韦华以郡降神，虎伐其功，擅还襄邑，林子执数其罪，杀之，东平公绍闻晋师之至，还长安，言于泓曰：晋兵已过许昌，豫州安定孤逺卒难救卫，宜迁诸镇，戸内实京畿，可得精兵十万，足以横行天下，假使二冦交侵，犹不亡国，如其不尔，晋侵豫州，夏冦安定，将若之何？事机已至，宜在速决，左仆射梁喜曰：齐公恢雄勇有威名，为岭北所惮，镇人已与勃勃深仇，理应守死无贰，勃勃终不能越，安定逺冦京畿若无安定，虏马必至于郿城，今闗中兵马足以拒晋，无为预，自削弱也，泓从之，吏部郎懿横宻言于泓曰：恢于广平之难，有忠勲于陛下，自陛下龙飞绍綂，未有殊赏以答其意，今外则致之死地，内则不豫朝权，安定人自以孤危逼，冦思欲南迁者十室而九，若恢拥精兵数万，鼓行而向京师，得不为社稷之忧乎？宜征还朝廷，以慰其心，泓曰：恢若懐不逞之心，征之适所以速祸耳。不从王仲徳水军入河，将逼滑台，魏兖州刺史尉建畏愞，帅众弃城北渡，仲徳入滑台宣言曰：晋本欲以布帛七万疋，假道于魏，不谓魏之守将弃城遁去，太宗[讳嗣，]闻之，遣叔孙建，公孙表自河内向枋头，因引兵济河，斩尉建于城下，投尸于河，呼仲徳军人问以侵冦之状，仲徳使司马竺和之，对曰：刘太尉使王征虏自河入洛，清扫山陵，非敢为冦于魏也，魏之守将自弃滑台，去王征虏借空城以息兵，行当西引于晋，魏之好无废也，何必扬旗鸣鼓，以耀威乎？太宗使建以问裕，裕逊辞谢之曰：洛阳晋之旧都，而羌据之，晋欲修复山陵久矣，诸桓宗族司马休之兄弟，鲁宗之父子，皆晋之蠧也，而羌收之，以为晋患，今晋将伐之，欲假道于魏，非敢为不利也。冬，十月，晋师，进至成皋，征南将军陈留公洸时镇洛阳，驰使请救，泓遣越骑校尉阎生率骑三千赴之，武卫将军姚益男将歩卒一万助守洛阳，又遣征东将军，并州牧，懿南屯陜津为之声援，寜朔将军赵玄为洸部将说洸固守金墉，可以坐制其弊，洸司马姚禹与道济濳通主簿阎恢，杨虔等皆禹之党嫉玄忠诚，咸共毁之，洸遂遣玄率精兵千余南守柏谷坞，广武将军石无讳，东戍巩城，以拒晋师，会阳城及成皋，荥阳，虎牢诸城悉降，道济等长驱而进，无讳至石闗奔还玄为晋司马荥阳毛徳祖所杀，姚禹踰城奔道济，甲子，进逼洛阳，丙寅，洸遂出降，道济获四千余人，议者欲尽坑之，以为京观，道济曰：伐罪吊民，正在今日，皆释而遣之，时阎生至新安，益男至湖城，闻洛阳已陷，留屯不进，十二月，征东将军，并州牧，懿崄薄，惑于信受，司马孙畅奸巧倾佞，好乱乐祸，说懿袭长安，诛东平公绍，废泓而代之，懿以为然，乃帅众至陜津，散榖以赐，河北夷夏，欲虚损国储，招纳和戎诸羌，树已私恵，懿左常侍张敞，侍郎左雅固谏曰：殿下以母弟之亲，居方面之重，安危休戚，与国同之，汉有七国之难，实頼梁王，今吴冦内侵，四州倾没，西虏扰边，秦，凉覆败，朝廷之危，有同累卵，正是诸侯勤王之日，且榖者，国之本也，而殿下无故散之虚损国储，将若之何？若朝廷问殿下者何辞以报？懿怒，鞭杀之，泓闻之，召绍等宻谋于朝堂，绍曰：懿性识鄙浅，从物迁移，造此谋者，必孙畅耳，但驰使征畅，遣抚军将军赞据陜城，臣向潼闗为诸军节度，若畅奉诏而至，臣当遣懿帅河东见兵共平吴，冦如其逆衅已成，违拒诏勅，便当名其罪于天下，声鼓以击之，泓曰：叔父之言，社稷之计也。乃遣赞及冠军将军司马国璠、建义将军虵玄屯陜津，武卫将军姚驴屯潼闗懿遂举兵称帝，传檄州郡，欲运匃奴堡谷以给镇人，寜东将军姚成都拒之，懿乃卑辞招诱，深自结托，送佩刀为誓，成都不从，送以呈泓，懿遣骁骑将军王国率甲士数百攻成都，成都击擒之，遣使让懿曰：明公以母弟之亲，受推毂之寄，今社稷危如缀旒，宜恭恪忧勤，匡辅王室，而更包藏奸宄，谋危宗庙，三祖之灵，其肯佐明公乎！此镇之粮，一方所寄，镇人何功，而欲给之，王国为虵画足，国之罪人，已就囚执，听诏而戮之，成都方纠合义众，以惩明公之罪，复须大兵悉集，当与明公会于河上耳，相见在近，明公其三思之，于是宣告诸城，谕以顺逆，晓以祸福，秣马厉兵，征发义租，河东之兵无诣懿者，懿深患之，亦发诸城兵惟临晋数千，戸叛以应懿，成都引兵济自蒲津，击临晋叛户，大破之，懿等震惧，镇人安定郭纯，王奴等起兵围懿，绍入蒲坂，执懿囚之，诛孙畅等，是年，泓尚书，东武侯敞，敞弟镇逺将军僧光，右将军，定世自洛阳奔降于魏。
永和二年春正月朔旦，泓朝羣臣于前殿，以内外离叛，晋师渐逼，凄然流涕，羣臣皆泣，时征北将军齐公恢帅安定镇戸三万八千，焚烧屋舍，以车为方阵，自北雍州趋长安，自称大都督，建义大将军，移檄州郡，欲除君侧之恶，扬威将军姜纪率众奔之，建节将军彭完都，闻恢将至，弃阴宻奔还长安，恢至新支，姜纪说恢曰：国家重将，大兵皆在东方，京师空虚，公可亟引轻兵径袭，事必克矣。恢不从，乃南攻郿城，镇西将军，谌为恢所败，恢势弥盛，长安大震，泓驰使征绍，遣车骑将军裕及辅国将军胡翼度屯沣西，扶风太守姚隽，安夷护军姚墨蠡，建威将军姚娥都，扬威将军彭虵皆惧，降恢东平公，绍闻恢之叛，率轻骑先来赴难，使镇军将军姚洽及冠军将军司马国璠将歩卒三万赴长安，恢从曲牢进屯杜城，绍与恢相持于灵台，抚军将军，讃闻恢渐逼，留寜朔将军尹雅为弘农太守，守潼闗亦率诸军还长安，泓谢讃曰：元子不能崇明徳义导率羣下至祸起萧墙，变自同气，既上负祖宗，亦无颜见诸父，懿始构逆灭亡，恢复拥众内叛，将若之何？赞曰：懿等所以敢称兵内侮者，由臣等轻弱，无防遏之方故也。因攘袂大泣曰：臣与大将军不灭此贼，终不持面复见陛下，泓于是班赐将士而遣之，恢众见诸军悉集，咸有惧心，部将齐黄等弃恢诣大军降，恢进军逼绍，赞自后要击，大破之，杀恢及其三弟，泓哭之悲恸，葬以公礼，二月，晋龙骧将军王镇恶至宜阳，[纪事本末云：进军渑池，]遣其司马毛徳祖攻弘农太守尹雅于蠡吾城，众溃，徳祖使骑追雅获之，既而杀晋守者，奔固潼闗冠军将军檀道济及建武将军沈林子自陜北渡河，拔襄邑堡，泓建威将军，河北太守薛帛先据解县，林子至，驰往袭之，帛弃军奔河东，[宋书作闗中]林子收其兵粮，又攻并州刺史，河东太守尹昭于蒲坂，不克，使将军茍卓攻匃奴堡为泓，寜东将军，成都所败，泓遣武卫将军姚驴救蒲坂，辅国将军胡翼度据潼闗辛酉荥阳守将傅洪以虎牢降魏，泓进绍太宰，大将军，大都督，都督中外诸军事，假黄钺，改封鲁公，侍中，司隶，宗正节録并如故。朝之大政，皆往叅决，绍固辞，弗许，又改封赞为东平公，其余将士封赏有差，遣绍率武卫将军姚鸾等歩骑五万拒守潼闗又遣武卫将军姚驴与并州刺史尹昭为表里之势，夹攻道济，道济深壁不战，沈林子谓道济曰：蒲坂城坚池浚，非旦夕可拔，攻之则伤众守之，则引日，不如弃之，先事潼闗潼闗天阻形势之地，且镇恶孤军，势危力寡，若使姚绍据之，则难图矣，及其未至，当并力争之，若潼闗事捷尹昭，可不战而自服也，道济从之，三月弃蒲坂，南向潼闗东平公赞率禁兵七千，自渭北而东，进据蒲津，庚辰，刘裕使扶风太守沈田子及司马傅弘之率众万余人入上洛，所在城镇，多委奔长安，田子等进次青泥，鲁公绍方阵而前，以拒道济，道济固垒不战，绍乃攻其西营，不克，遂以大众逼之，道济帅王敬，沈林子等逆冲绍军，将士惊散，引还定城，据险固守，遣武卫将军姚鸾屯兵大路，以絶道济粮道，时裕别将姚珍入自子午，窦覇入自洛谷，众各数千人，泓遣镇逺将军姚万拒覇，镇北将军姚疆拒珍，姚鸾遣寜朔将军，弘农太守尹雅与道济司马徐琰战于潼闗南为琰所败，执送刘裕，裕以雅前叛，欲杀之，雅曰雅，前日已当死，幸得脱，至今本在望外，死固甘心，然夷夏虽殊，君臣之义，一也，明公将以大义行师，岂可使秦无守节之臣乎？裕嘉其志尚，赦之，泓遣给事黄门侍郎姚和都屯峣栁，以备沈田子鲁公绍谓诸将曰：道济等逺来送死兵力不多，婴垒自固，正欲旷日持久，以待后援。吾欲分军径据阌乡，絶其粮道，不出一月，道济之首可悬麾下，济等既没，裕计自阻，诸将咸以为然，辅国将军胡翼度曰：军势宜集，不可以分，若偏师不利，人心骇惧，何可以战？绍乃止，泓以晋师之逼，遣使乞师于魏，太宗使羣臣议之，皆曰潼闗天险，刘裕以水军攻之甚难，若登岸北侵，其势便易，裕声言伐秦，其志难测，且秦婚姻之国，不可不救也，宜发兵断河上流，勿使得西军谘祭酒崔浩曰：裕图秦久矣，今姚兴死，子泓愞劣，国内多难，裕乘其危而伐之，其志必取，若遏其上流，裕心忿戾，必上岸北侵，是我代秦受敌也，今柔然，冦边民食又乏，若复与裕为敌，发兵南赴则北，冦愈深救北，则南州复危，非良计也。不若假之水道，听裕西上，然后屯兵以塞其东，使裕克捷，必徳我之假道也，不捷，吾不失救秦之名，此策之得者也。且南北异俗，借使国家弃恒山以南，裕必不能以吴，越之兵与吾争河北之地，安能为吾患乎？夫为国计者，惟社稷是利，岂顾一女子乎？议者犹曰：裕西入闗则恐吾断其后，腹背受敌，北上，则姚氏必不出闗助我其势，必声西而实北也，于是遣司徒南平公长孙嵩督山东诸军事，又遣正直将军安平公乙旃眷，进据河内，游击将军王洛生屯于河东，振威将军娥清，冀州刺史阿薄干将歩骑十万屯于河北，为泓声援，先是，刘裕与王镇恶等期，若克洛阳，须待大军，未可轻前，至是，镇恶等乘利轻，趋潼闗为绍所拒，久之乏食，众心疑惧，欲弃辎重还赴大军，沈林子按劔怒曰：相公勤王，志清六合，今许，洛已定闗右将平事之济否，系于前锋，奈何阻乘胜之气，弃垂成之功乎？且大军尚逺贼众方盛，虽欲求还，亦不可得，下官受命前驱，誓在尽命，今日之事，当为将军办之，然二三君子或同业艰难，或荷思罔极，以此退挠，亦何面以见相公旗鼔耶镇恶等，驰使告裕，且乞粮援，时裕军入河，魏军屯河岸，军不得进，裕呼所遣人开舫北戸指河上魏军示之曰：我语令勿进，而轻佻深入，岸上如此，何由得遣军粮镇恶，乃亲至弘农，督人租税，百姓竞送义粟，军食复振，魏以数千骑縁河随裕军西行，军人于南岸牵百丈，风水迅急，有漂渡北岸者，辄为魏所杀，畧裕遣军击之，裁登岸则退走，则复来，夏四月，裕遣白直队主丁旿帅仗士七百人，车百乘，渡北岸，去水百余，歩为却月阵，两头抱河，车置七仗士，事毕，使坚一白眊，魏军见数百人歩牵车上不解其意，皆未动，裕先命寜朔将军朱超石戒严二千人，白眊既举，超石帅众驰往赴之，并赍大弩百张，一车葢二十人，设彭排于辕上，魏军见营阵既立，乃进围之，长孙嵩帅三万骑来助，四面肉薄攻营，弩不能制，时超石别赍大锤及矟千余张乃断，矟长三四尺，以锤锤之，一矟辄洞贯三四人，魏军不能当，一时奔溃，死者相积，临阵斩阿薄干，魏军退，遁平城，超石帅寜朔将军胡藩寜逺将军刘荣祖追击，又破之，杀获千余，太宗乃恨不用崔浩之言，泓建威将军，河北太守薛帛据河曲以叛，绍分道置诸军为犄角之势，遣辅国将军胡翼度据东原，武卫将军姚鸾营于大路，与晋军相接，丙子夜，沈林子简其军中精锐朱逺等衔枚夜袭鸾营，鸾众大溃，战死，士卒死者九千余人，抚军将军，东平公赞屯河上，以断水道，遣恢武将军姚难运蒲坂，榖以给军士，至香城，林子击败之，赞单马奔还定城，泓遣镇西将军谌屯峣栁，黄门侍郎和都讨薛帛于河东，闻晋师之要难也，乃兼道赴救，未至而难败，因破裕别将于河曲，遂屯蒲坂，大将军鲁公绍遣左长史，镇军将军姚洽，[宋书作姚伯子]及寜朔将军，安夷[宋书作蛮]，护军姚墨蠡，[宋书作黙骡，]河东太守唐小方等帅骑三千屯河北之九原，阻河为固，欲絶道济诸县租输，洽辞曰：夫小敌之坚，大敌之擒也，今兵众单弱而逺在河外，虽明公神武，然鞭短势殊，恐无所及，绍不听，沈林子率众八千，要洽于河上，击破之，斩洽及墨蠡，小方，杀获殆尽，林子因启刘裕曰：绍气葢闗中今兵屈于外，国危于内，恐其凶命先尽，不得以膏血祭斧耳，绍闻洽死，忿恚发病，托抚军将军，东平公赞以后事，使恢武将军姚难屯闗西呕血而死。赞既代绍守崄，众力益盛，引兵袭林子，林子复击破之，时泓各置闗以守崄[一作峡，]刘裕遣檀道济，王镇恶或据山为营，或平地结垒，大小七十营，滨带河崄，泓亦保据山，原陵阜之上，各设营垒[，今旧迹尚存，]秋七月己亥，刘裕次于陜城，沈田子傅弘之入武闗戍将皆委城遁走，田子等进屯青泥，泓使给事黄门侍郎，和都屯峣桞以拒之，裕至阌乡，遣沈林子率精兵万余，越山开道，会沈田子于青泥，将攻峣桞，泓欲自将以御裕军，恐田子等来袭其后，欲先击灭田子，然后倾国东出，乃遣车骑将军裕率歩骑八千奄至青泥，躬率大众继发，田子本为疑兵，所领裁千余人，闻泓至，欲出击之，傅弘之以众寡不敌，止之，田子曰：兵贵用竒不必在众，且今众寡相援，[当作悬]，势不两立，若彼结围既固，则吾无所逃矣，不如乘其始至，营阵未立，先薄击之，可以有功，遂率所领先进，弘之后继，泓兵围数重，田子抚慰士卒曰：诸君冐险逺来正求今日之战，生死一决，封侯之业，于此在矣，士卒皆踊跃豉噪，执短兵奋击，泓兵大败，斩首万余级，得其乘舆服御，泓奔还灞上，初，刘裕以沈田子等众少，遣沈林子将兵自秦岭往助之，至则已破，相与追之，闗中郡县多濳送欵于田子，辛丑，裕至潼闗以寜朔将军朱超石为河东太守，使与振武将军徐猗之会薛帛于河北，共攻蒲坂，东平公赞拒裕于闗西姚难屯于香城，裕遣王镇恶，王敬自秋社西渡渭，以逼难军，镇东将军，平原公璞及黄门侍郎姚和都击猗之等于蒲坂，猗之败死，超石弃众奔还，潼闗赞遣司马休之及司马国璠、自轵闗向河内濳引魏军以蹑裕后，姚难既为镇恶所逼，自香城引兵而西，时大霖雨，渭水泛溢，赞等不得北渡，镇恶水陆兼进，追及难军，泓自灞上引兵还，次石桥以为之援，赞退屯郑城，镇北将军姚疆率部人数千与难合，阵于泾上，以拒镇恶，镇恶遣毛徳祖进击破疆疆，力战死之难，遁还长安，裕遂进据郑城，泓使裕及尚书龎綂屯兵宫中，征南将军陈留公洸屯兵沣西，尚书姚白瓜，徙四军杂户入长安，姚丕守渭桥，胡翼度屯石积，东平公。
赞屯灞东，泓军逍遥园，王镇恶率水军自河入渭，泝流而上，所乘皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，北土素无舟檝，泓军见舰进而外无有行，船人莫不惊以为神，壬戌，镇恶至渭桥，令军士食毕，皆持仗登岸，后登者斩，众既登岸，渭水流急，舰皆随流逐去，倐忽不知所在，泓所将尚数万人，镇恶谕士卒曰：吾属本家在江南，此是长安城北门去家万里，而遥舟檝衣粮，并已随流，今进而战胜，则功名俱显，不胜则骸骨不返，无他岐矣，卿等勉之，乃身先士卒，众遂腾跃争进，大破丕军于渭桥，泓引兵赴之，逼水地狭，为丕败兵所蹂践，不战而溃，镇西将军谌及前军将军烈，左卫将军寳安散骑常侍王帛，建武将军，进扬威将军蚝，尚书右丞孙玄等皆死于阵，泓单马还宫，镇恶入自平朔门，泓与裕等数百骑出奔石桥，东平公赞闻泓败，召将士告之，众皆以刀击地，攘袂大泣，胡翼度先与刘裕阴通，是日，弃众奔裕，赞夜帅诸军将会泓于石桥，晋师已固围之，赞军不得入，众皆惊散，泓计无所出，谋欲诣军门降，泓子佛念，年十二，谓泓曰：陛下今虽降晋，晋人将逞其欲，终必不全，愿自裁决，泓怃然不答，佛念遂登宫墙自投而死，八月癸亥，泓将妻子羣臣诣垒门请降，镇恶乃以属吏，城中夷，晋六万余户，皆以国恩慰抚之，号令严肃，百姓安堵，九月，裕至长安，镇恶迎于灞上，裕劳之曰：成吾覇业者，真卿也，镇恶再拜谢曰：此明公之威，诸将之力也，镇恶何功之有焉？裕笑曰：卿欲学冯异耶？镇恶性贪，泓府库盈积，镇恶盗取不可胜纪，裕以其功大不问，又盗藏泓伪辇，裕使人觇之，镇恶剔取其金银，弃辇于垣侧，裕收彛器浑仪，土圭纪里鼓，指南车，及秦始皇玉玺，送之建康，其余金玉，缯帛珍寳皆以颁赐将士，泓镇东将军，平原公，璞与并州刺史尹昭以蒲坂降，抚军将军，东平公赞率宗室子弟百余人，亦诣军门降，裕尽杀之，余宗迁于江南，送泓建康市而戮之，时年三十，在位二年，泓既被戮，建康百里之内，草木皆燋死，自姚苌以晋孝武太元九年，岁在甲申僭立，至泓三世，以晋安帝义熈十三年，岁在丙辰而灭，凡三十二年。
卷六十 后秦録八
姚嵩
姚嵩兴之弟也，仕为镇西将军，秦州刺史，厯至司空，封安成侯，留心经典，専精释道兴，因赐以皇后所遗珠佛像，嵩上表谢曰：臣言奉珠像，承是皇后遗属所建，礼觐之日，永慕罔极，伏惟感往增懐臣言，先承陛下亲营像事，每注心延望迟，冀暂一礼敬，不悟圣恩垂及，乃复与臣供养此像既工寳并重，且于制作之理，拟若神造中来，所见珠像，诚当竒妙然方之于此，信复有间，瞻奉踊跃，实在无量，夫受干施者，无报蒙恩，隆者无谢，虽欲仰陈愚诚，亦复莫知所尽，兴又与嵩书曰：吾曽以已所懐疏条摩诃衍诸义图，与什公评，详厥衷，遂有哀，故不复能断，理义未久，什公，寻复致变，自尔丧戎相继，无复意事，遂忘弃之，近以当遣使送像，欲与卿作疏，箱箧中忽得前所条本末，今送示卿，徐徐寻抚，若于卿有所不足者，便可致难也。见卿来日，并可以当言笑，吾前试通圣人三逹观以咨什公，公寻有答，今并送往诸此事，皆是昔日之意，如今都无情懐，不知如何矣！嵩上述佛义，表曰：臣言奉陛下所通诸义理，味渊玄词致清胜，间诣踰于二篇，妙尽侔乎？中观咏之，翫之纸，已致劳而心犹无厌，真可谓当时之髙唱累劫之，宗范也，但臣顽闇思不叅玄，然披寻之日，真复咏歌弗暇，不悟弘慈善诱，乃欲令叅致问难，敢忘愚钝，辄位叙所懐岂曰存难，直欲咨所未悟耳，臣言上通三世，甚有深致，既已逺契圣心兼复抑正，众说宗涂，亹亹超絶常境欣悟之至，益令赏味，增深加为什，公研核该备，实非愚臣所能称尽，正当铭之，懐抱以为心要耳，上通不住，法住般若，义云众生之所以不阶道者，有着故也。是以圣人之教，恒以去着为事，故言以不住般若，虽复大圣玄鉴，应照无际，亦不可着，着亦成患，欲使行人忘彼我遗所寄，泛若不系之舟，无所倚薄，则当于理矣，故圣人玄诣诚无不尽，然至乎标位六度，而以无着为宗。取之于心，诚如明诲，即之于事，脱有未极，夫无着虽妙，似若有不即真，两冥有不即真，两冥，恐是心忘之谓耳，窃寻玄教如更，有以谨牒成言，以摅愚见，故经云：施者，受者财物不可得，以无所舍法，具足檀波罗蜜，以此三事不可得，故三者既冥，有无无当，无当之理，即同幻化，以此而推，恐不住之致，非真忘彼我遗，所寄而已，诏云：大道者，以无为为宗，若其无为，复何所为耶？至理渊谈，诚不容言，然处在渉求之地，不得不寻本以致悟，不审明道之无为，为当以何为体？若以妙为宗者，虽在帝先，而非极，若以无有为妙者，必当有不无之，因因称俱未冥，讵是不二之道乎？故论云无于无者，必当有于有有无之相，譬犹修短之相形耳，无理虽玄，将恐同彼断常，常犹不可，况复断耶？然则有无之津，乃是边见之所存，故中论云不破世谛，故则不破真谛，又论云：诸法若实，则无二谛，诸法若空，则无罪福，若无罪福，凡圣无判二，茍无判道何所益？由臣闇昧未悟，宗极惟愿，仁慈重加诲谕，诏云：圣人之教，玄通无涯，致感多方，不可作一途，求不可以一理推，故应麤以麤应，细以细应，理固然也，所以放大光明，见诸神变者，此应十方诸大菩萨，将绍尊位者耳，若处俗接麤，复容此事耶？阿含经云：释氏之处，天竺四十余载，衣服饮食，受诸患痛，与人不别经，又云：圣人亦入鹿马而度脱之，当在鹿马，岂异于鹿马哉？若不异鹿马，应世常流，不待此神变明矣，毎事要须自同于前物，然后得行其化耳，斯理之玄，固非庸近所叅，然不已之情，犹欲言所未逹，夫万有不同，精麤亦异，应彼虽殊，圣心恒一恒一，故圆以应之不同，故权以济之，虽鹿马而未始乖其大，虽现神变而未始遗其细，故净名经云：如来，或以光明而作佛事，或以寂寞而作佛事，显黙虽异，而终致不二，然则于大小之间，恐是互说耳，如华手经，初，佛为徳藏放大光明，令诸众生，普蒙其润，又思益经中，网明所问，如来三十三种，光明一切遇者，皆得利益法华经云：佛放眉间相光亦使四众八部咸皆生疑，又云处暗众生，各得相见，茍有其缘，虽小必益，茍无其因，虽大或乖，故般若经云：若有众生，遇斯光者，必得无上道，又以神变令三恶众生，皆生天上，以此而言，至于光明神变之事，似存平等，敢缘慈愿，辄竭愚思，若复哀矜，重开导者，岂直微臣独受其赐，兴答书曰：卿所问难，引喻兼富，理极致深，实非庸浅所能具答，今当为卿，各以相酬耳，卿引般若经云：若有众生，遇斯光者，必得无上道，即经所言未闻有凡流，而得见光明者，如释迦放大光明，普照十方，当斯之时，经不言有详品，而得见其怪，而异之者，皆是普明之徒，以斯言之，定不为羣小也，卿若以众生为疑者，百亿菩萨，岂非众生之谓耶？然经复云普明之诣释迦，皆与善男子，善女人持诸华香来，供养释迦及致供养之徒，自应普蒙其润也，但光明之作，本不为善，男子善女人。所以得蒙余波者，其犹蝇附骥尾，得至千里之举耳，卿又引神变令三恶众生，得生人天，若在鹿为鹿，在马为马，而度脱之，岂非神变之谓耶？华手思益法华，诸经所言若云，放大光明，自应与大品无异也，若一一光明，以应适前物，此作非人，天所通夫光明之与寂寞，此直发意有参差，其揆一也。卿引经言施者，受者财物，不可得与不住法不住，般若未有异，二者，直是始终之教也，綂而言之，俱是破着之语耳，何者？罪不罪施者，受者及财物，都不可得，若都不可得，复何所著？是劝无所著明矣，卿又问：明道之无为，为当同诸法之自空为妙，空无以成极耶？又引中论二谛之间，言意所不及，道之无为，所寄耶？吾意以为道止无为，未详所以宗也，何者？夫众生之所以流转生死者，皆着欲故也。若欲止于心，即不复生，死既不生死，潜神玄漠，与空合其体，是名涅盘耳，既曰涅盘，复何容有名于其间哉！夫道以无寄为宗，若求寄所在，恐乃惑之大者也，吾所明无为，不可为有者，意事如隠寻求，或当小难，今更重伸前义，卿所引中论，即吾义宗诸法，若不空则无二谛，若不有，亦无二谛，此定明有无不相离，何者？若定言有则无以拔髙士若定明，无则无以济常流，是以圣人有无兼抱而不舍者，此之谓也。然诸家通第一义，廓然空寂，无有圣人，吾常以为殊大径庭，不近人情，若无圣人，知无者谁也？嵩复上表答曰：臣嵩言奉赐还，诏诲谕周备，伏寻之日，欣跃无量，陛下爰发徳音光阐幽，极拓道义之门，演如来之奥，冥宗隠而复彰，玄扉掩而再敞，文外之旨，可谓朗然，幽烛矣，夫理玄者不可以言称，事妙者，固非常词之所赞，虽欲心口仰咏，亦复罔知所尽，由臣愚钝，而猥蒙陛下褒饰之羙诚复欣戴殊眷，实増愧赧，比仰味微言，研咏弥至，其为蒙悟，岂惟过半之益，但臣仍充外役，无由亲承音旨，毎望云遐慨，实在罔极，不胜延系，谨以申闻，兴复答书曰：得表具一二，吾常近之才，加以多事昏塞，触事面墙，不知道理安在？为复以卿好乐玄法，是以聊复孟浪，以言之耳。而来谕过羙益以不安，嵩时出镇上邽，以泓永和元年，与氐王杨盛相持，为盛所杀。
姚绪
姚绪弋仲子与苌同母弟，故苌甚友爱之，初为征虏将军，苌之至长安也，署绪为司隶校尉，镇长安，兴嗣立徙镇安定，封晋王，率众攻新平，河东太守，栁恭安定太守，秦茂等，势屈诣降，因徙新平，安定六千新戸以实蒲坂，绪遂为并、冀二州牧，以镇抚之，兴既降，号绪与硕徳固让王位，降称晋公弘，始四年，兴发兵伐魏，使绪綂河东见兵为前锋，节度兴兵败魏，乘胜进攻蒲坂，绪婴城固守，攻之不克，乃引而去，及兴如河东，绪出城迎之，兴见绪待，以家人之礼，班告境内及在朝文武立名，不得犯叔父绪及硕徳名以彰殊礼，兴谦恭孝友，事绪尽礼，整服倾悚，言则称字，车马服玩，先以奉绪而自服其次者，国家大政，必谘而后行，累迁至丞相，卒，谥曰敬王，配飨于苌庙。
姚硕徳
姚硕徳弋仲子苌同母弟也，苌起兵至安定硕徳所綂部羌屯于陇上，自称征西将军，率众应苌，与苌攻陷登秦州刺史王綂，拜使持节，都督陇右诸军事，征西将军，秦州刺史，领护东羌校尉，镇上邽，苌死，兴秘不发丧，徙硕徳镇阴密，其将佐咸劝硕徳奔秦州观望，时势硕徳不从，遂往见兴，兴优礼遣之，进爵为陇西王，讨平凉将胡金豹于洛城，进攻上邽，姜乳乳率众来降，寻署秦州牧，领护东羌校尉，移镇上邽，后以兴之降号，固辞王爵，遂以征西大将军，陇西公讨乞伏干归，军无私掠，百姓懐之又帅步骑六千讨吕隆于姑臧，攻围累月，城不即拔，硕徳抚纳夷夏，分置守宰，节食聚粟，为持久计，隆惧出降，军令严整，秋毫无犯，祭先贤，礼名士，西土悦之，遂引兵还，乃自上邽入朝，兴为之大赦，及归，送之至雍而还，甚见优礼，厯位至太宰卒，谥曰恭王，配飨于苌庙。
姚绍
姚绍苌庶母弟兴叔父也，为抚军将军，封东平公，兴克洛阳，署为都督山东诸军事，豫州牧，权镇洛阳，兴之伐魏，绍以洛阳之众会集，平望，败绩而归，及兴寝疾，绍典禁兵宿卫，广平公弼潜谋为乱，称疾不朝，兴闻之，怒甚，宻谋收弼，绍为弼羽翼，驰遣告之，兴力疾赐弼死，既而泓嗣伪位，推心宗事，弗以为嫌，复令总司戎政，绍亦感而归诚，守忠不二，所在立功，厯位侍中，司隶宗正，寻进太宰，大将军，大都督，督中外诸军事，假黄钺，侍中，司隶，宗正节録并如故。改封鲁公，先是，绍尝召胡僧问以国之休咎，僧乃求麫为大胡饼，形径一丈，僧坐在上，先食正西，次食正北，又次食正南，其所余者卷而吞之，讫便起，去了无所言，末年，晋太尉刘裕来伐，绍遣左长史姚洽屯军河北，欲以絶其粮道，反为所败，洽等死之，绍闻洽死，忿恚发病，呕血而卒，绍未亡时，率众攻函谷关，厨人为绍炊饭，气蒸汗流，辄便成血腥甚，积日如此，绍心恶之，令勿复炊，因乞食于诸军，后八十日而绍病死，是年，晋师北讨，扫定颍洛，明年，席卷丰镐，泓遂为刘裕所擒，斩于建康市。
姚显
姚显，字子章，兴之弟也，清秀明发，才兼文武，为县令十余年，政无疵颣，机务之暇，宾客，如云谦虚传受，待士以布衣之礼，或昏夜静坐，与贤士谈论时政，孜孜不倦，初封常山公，仕至尚书令，转司隶校尉，卫军大将军，累迁至太尉，卒，谥文成公。
姚冲
姚冲苌之，少子兴弟也，勇力善骑射，兴署为平北将军，使与征虏狄伯支等率骑攻赫连勃勃，军次岭北，冲欲回袭长安，伯支不从，鸩杀之，兴自平凉如朝那，闻冲谋逆，以其弟中最少，雄武絶人犹欲隠忍容之后，军将军敛成泣谓兴曰：冲凶险不仁，毎侍左右，臣常寝不安席，今复贼杀僚佐，反形已露，愿早为之所，兴曰：冲何能为也？但轻害名将，吾欲声其罪于四海耳。乃下书赐冲死，遂以庶人之礼葬之。
姚详
姚详苌兄襄之孙也，仕苌为安逺将军始平太守，屯兵陇城，兴既嗣立，秦苻登自六陌趋废桥，详据马嵬堡拒之，兴虑登众之盛，遣长史尹纬率步卒赴详，详用纬计，大破登于废桥，进屯金城，会鲜卑薛勃叛于岭北，与杂胡共攻围详，遂奔长安，未几，徙镇杏城，复为赫连勃勃所逼，粮尽南奔，兴遣卫大将军姚显救之，军败，详为勃勃，东平将军鹿奕干所执，因而遇害。
姚邕
姚邕，字子和，小字黄儿，兴之弟也，封济南公，弘始中兴，拜，刘勃勃车骑将军，奉车都尉，常叅军事，甚见宠遇，邕言于兴曰：勃勃天性不仁，难以亲育，陛下宠遇太甚，臣窃惑之。兴曰：勃勃有济世之才，吾方收其艺用，与之共平天下，有何不可？奈何逆拒之？遂署勃勃为安逺将军使助没奕，干镇髙平邕固諌以为不可，兴曰：卿何以知其为人，邕曰：勃勃奉上慢，御众残，贪猾不仁，轻为去就，宠之踰分，恐终为边害，兴不听，竟以勃勃为使持节、安北将军，配以杂虏二万，镇朔方，未几，侵掠岭北，兴乃叹曰：吾不用黄儿之言，以至于此，邕识鉴明慧，尤善音乐，皆能度其盈虚増改曲调世，咸传之号，济南新调。
姚和都
姚和都兴时仕为太子右卫将军，左兵尚书，及泓嗣立，转给事黄门侍郎，撰秦记十卷记姚苌时事。
姚黄眉
姚黄眉，兴之子也，其姊即魏太宗昭哀皇后泓灭，黄眉归仕于魏，太宗厚礼待之，赐爵陇西公，尚阳翟公主，拜驸马都尉，赐邑二百户，世祖即位，迁内都大官，后拜太常卿，卒，赠雍州刺史，陇西王，谥曰献，黄眉寛和温厚，希言得失，故世祖特加礼异。
姚晃
姚晃兴之叔父也，仕至尚书令，左仆射苌没，受遗辅政，兴立西宫，命晃与元子监国，政入居西宫。
太后虵氏
虵氏，略阳氏虵，玄之从姑也，苌白雀三年，立为皇后，苌死，兴嗣伪位尊为皇太后，皇初四年，虵氏寝疾，未几而薨，兴哀毁过礼，不亲庻政，羣臣请依汉魏故事，既葬即吉，尚书郎李嵩上疏曰：三王异制，五帝殊礼，孝治天下，先王之髙事也，宜遵圣性，以光孝道，[一作道训，]既葬之后，应素服临朝，率先天下，仁孝之举也，左仆射尹纬驳曰：帝王丧制，汉，魏为凖，嵩矫常越礼，愆于轨度，请付有司以専擅论既葬即吉，乞依前议，兴曰：嵩忠臣孝子，有何罪乎？尹仆射弃先王之令典，而欲遵汉，魏之权制，岂所望于朝贤哉！其一如嵩议。
兴后张氏
张氏羙容仪有淑，徳初进为昭仪，兴甚宠之，弘始五年，立为皇后，未几卒。
兴后齐氏
齐氏本洛阳氐，左仆射齐难之妹也，初为昭仪，弘始十五年，立为皇后。
卷六十一 后秦録九
吉成诜
吉成诜，南安人也，建初元年，苌攻拔秦州刺史王统羌胡应之者二万余户，诜因进曰：臣州人殷地险，隽杰如林，用武之国也，王秦州不能收拔贤才，三分鼎足而坐，玩珠玉以至于此，陛下宜散秦州金帛以施六军，旌贤表善，以副鄙州之望，苌善之，擢为尚书郎，苌与苻登累年，相持左仆射，尹纬、尚书令姚晃谓诜曰：苻登穷，冦厯年未灭，奸雄枭峙，所在纠扇，夷夏皆贰，将若之何？诜曰：主上权畧无方，信赏必罚，贤能之士咸懐乐推，岂虑大业不成，氐贼不灭乎！纬曰：登穷冦未灭，奸雄扇合，吾等寜无惧乎？诜曰：三秦天府之国，主上十分已有其八，今所在可虑者，苻登杨定雷恶地耳，自余琐琐焉足论哉！然恶地，地狭众寡，不足为忧，苻登藉乌合犬羊，偷存假息，料其智勇，非至尊之匹，霸王之起，必有驱除，然后克定，大业耳，昔汉魏之兴，皆十有余年，乃能同一海内，五六年间，未为久也，主上神畧内明英武外发，可谓无敌于天下，取登有余力，愿布徳行仁招贤纳士，厉兵秣马，以候天时，如其鸿业，不建者，请腰斩诜以谢明公，纬言之于苌，苌大悦，赐诜爵关内侯，迁给侍黄门侍郎，诜风韵秀发，确然不羣，毎以天下是非为已，任京兆韦髙放浪不覊，慕阮籍之为人，居母丧，弹琴饮酒，诜闻而叹曰：吾当私刄斩之，以崇风教，遂拔劔求髙髙惧而逃匿，终身不敢见诜。
尹纬
尹纬，字景亮，天水人也，族人尹赤为襄司马，纬少有大志，不营产业，身长八尺，腰带十围，气岸魁梧，议论爽慨，毎览书传，至宰相立勲之际，尝辍书而叹，苻坚时以尹赤，降襄诸尹，皆禁锢不仕，纬晩乃为吏部郎，[晋书作令吏]风志豪迈，郎皆惮之，坚末年，妖星见于东井，纬知坚将灭，心窃自喜，踊跃向天再拜，既而流涕长叹，友人略阳桓识怪而问之，纬曰：天时如此，正是霸王龙飞之秋，吾徒杖策之日，然知已难，遭恐不得展吾才志，是以欣惧交懐耳，既而为苌别骑校尉，苌如马牧，纬与尹详，龎演等扇动诸豪，共推苌为盟主，迁为右司马，及苻坚败，苌遣纬说坚，求禅代事，坚问纬曰：卿于朕何官？纬曰：尚书郎，坚叹曰：卿宰相之才，王景略之俦也。而朕不知亡也，不亦宜乎？纬性刚简清亮，慕张子布之为人，冯翊段铿性倾巧，苌爱其博识，引为侍中，纬以为不可，苌不从，纬屡众中辱铿，铿心不平之，苌闻而谓纬曰：卿性不好学，何为憎学者，纬曰：臣不憎学，憎铿不正耳，苌曰：卿好不自知，毎比萧何？真何如也？纬曰：汉祖与萧何俱起布衣，是以相贵，陛下起贵中，是以贱臣苌曰：卿实不及，胡为不知，纬曰：陛下何如汉祖？苌曰：朕实不如汉祖卿逺萧何故不如甚也，纬曰：汉祖所以胜陛下者，以能逺段铿之徒故耳。苌黙然出铿，为北地太守，苌死，纬与兴灭苻登成兴之事业，皆纬之力也，厯位辅国将军，司隶校尉，尚书左右仆射，封清河侯，友人陇西牛寿帅汉中流民归兴，因谓纬曰：足下平生自谓时明也，才足以立功立事，道消也。则追二疏，朱云，发其狂直，不能如胡广之徒洿隆随俗，今遇其时矣，正是垂名竹素之日，可不勉欤！纬曰：吾之所庶几如是，但未能委宰衡于夷吾，识韩信于覊旅，以斯为愧耳。立功立事，窃谓未负昔言，兴闻而谓纬曰：君与寿言，何其诞哉！立功立事，自谓何如？古人纬曰：臣实未愧古人，何则？遇时来之运，则辅翼太祖，开[晋书作建]八百之基，及陛下龙飞之始，剪灭苻登，荡清秦，雍，生极端右，死飨庙庭，古之君子，正当尔耳。兴大悦，及死，兴甚悼之，赠司徒，配飨于苌庙，谥曰忠成侯。
赵迁
赵迁天水人，苻坚时仕洛州刺史南巴校尉。慕容冲袭长安，迁遂奔苌，仕为尚书左仆射。苌与羣臣宴酒酣，言于迁曰：诸卿皆与朕北面秦朝，今忽为羣臣，得无耻乎？迁曰：天不耻以陛下为子，臣等何耻为臣。苌大笑。未几卒于长安。及泓为刘裕所灭，乃徙其子孙于建康。
薛辩
薛辩，字允白，其先自蜀徙于河东之汾阴，因以家焉。遂为汾阴人，祖陶，[一作涛，]与薛祖薛洛等分綂部落，故号世薛父疆，复代领部众，而祖洛子孙日以微劣，疆遂总摄三营，善于抚绥，夷民归之者甚众，厯石虎苻坚世常凭河以自固，兴既僭立，遂归仕兴，为镇东将军，入为尚书辩，幼而隽爽，倜傥多大畧关中豪杰多归慕之，疆卒，辩袭统其营，任为尚书郎，建威将军，太子中庻子河北太守，后稍憍慠，颇失民心，刘裕平泓，遂举营降。
胡辨
胡辨凉州西河人，为世大儒，苻坚，建元末，东徙洛阳，随讲授弟子千有余人，关中后进，多往从之，兴勅关尉曰：诸生咨访道义，修已励身往来，出入勿拘常限，于是学者咸劝儒风遂盛，辨少好学，博综经史，风韵髙爽气干不羣，尝夜读书，以烛继昼，为世大儒。
索卢曜
索卢曜，炖煌人，仕苌为骑都尉，苌与苻登累年相持，曜乃自请刺登，苌曰：卿以身殉难，将为谁乎？曜曰：事成甚幸不成，臣死之后，深以友人陇西辛暹仰托明公，苌遣之，事发，为登所杀，苌厚加礼赠，以暹为骁骑都尉。
王奚
王奚不知何许人，骁勇有膂力，善骑射，仕兴为护羌校尉，赫连勃勃入冦贰城，奚聚众三千，屯于勅竒堡勃勃因进攻之，短兵接战，奚为勃勃所伤，退而自固，勃勃复断其水堡，人窘，廹执奚出降，勃勃谓之曰：卿忠臣也！朕方与卿共平天下，奚曰：若蒙大恩，速死为恵，乃与所亲数十人，自刎而死。
狄伯竒
狄伯竒天水人伯支之弟也，仕为秘书郎中竒少游猎曽得一豹，见其文彩，炳焕，遂自感叹，始学艺书，独擅其技，时人莫及。
梁国儿
梁国儿西胡人也，膂力善骑射，仕苌为镇北将军，守忠不二，身先士卒，随苌征伐，前后屡有大功，封平舆侯，兴嗣立，进位侍中，性尤旷逹，不拘小节，乃于平凉作寿冡，毎将妻妾入冡饮燕，酒酣，升灵床而歌，时人或讥之，国儿不以为意，年八十余而卒，王满聪王满聪，仕兴为城门校尉，兴好游畋，常从朝门游于文，武苑及昏而还，将自平朔门入，前驱既至，聪被甲持杖，闭门拒之，曰：今已昏闇，奸良不辨，有死而已，门不可开，兴乃回从朝门而入，明日，召聪谓之曰：卿社稷之臣也，朕首嘉焉，其进位二等。
司马休之
司马休之，字季预，少仕晋，清涂以功，拜龙骧将军，襄城太守，镇厯阳，桓玄率众来攻，休之力战不克，乃携子侄奔慕容超，后还晋厯后将军，会稽内史，都督荆、雍、梁、秦、寜，益六州诸军事，平西将军，荆州刺史刘裕攻荆州，休之时屯江陵，以兵拒裕，战于江津，败绩，遂与雍州刺史鲁宗之奔于秦兴，寻署休之为荆州刺史，任以东南之事，休之固辞，请与鲁宗之等扰动襄阳，淮，汉，遂署为镇军将军，扬州刺史宗之等并有拜授，休之将行，侍御史唐盛言于兴曰：据符谶所记，司马氏应复河，洛，今使休之擅兵于外，既得跃鳞南翔，恐非复池中之物也，不如以髙爵厚礼留之京师，不宜放之，兴曰：昔文王卒免，羑里髙祖不毙鸿门，茍天命所在，谁能违之？司马氏脱如符谶之言，留之适足为患，遂遣之。裕既平，泓休之奔魏，未至，道卒。
韩延之
韩延之，字显宗，南阳赭阳人，魏司徒暨之后也，少以义烈着闻，仕晋建威将军，荆州从事厯平西府録事叅军，自以世仕晋，臣不臣，刘氏以裕父名翘，字显宗，遂自字显宗，名儿为翘，后裕攻襄阳，延之与司马休之俱奔于秦，兴署为安逺将军，雍州刺史，及裕入闗遂奔降魏，裕招延之，延之复书甚烈，见晋书。
索棱
索棱，字孟则，炖煌人也，好学博文，苌甚器重之，委以机宻文章，诏檄皆棱之文也，后为平原太守以徳化民畏而爱之，歌曰：懿矣，明守庶绩，允厘剖符作宰，实获我思，兴时为太常，兴以勃勃干归作乱，西北傉檀，蒙逊阻兵河右，欲求重将，镇抚二方而难其人，遂以棱为太尉，领陇西内史，绥诱西秦，政绩既羙干归感而归之，未几，棱以陇西之众降于炽盘。
茍和
茍和略阳人，征北将军齐公恢之舅也，泓时仕为立节将军恢阻兵谋叛，诸将多有应之者，惟和守忠不二，泓召而谓之曰：众人咸懐去就，卿何能自安耶？和曰：若天纵妖贼，得肆其逆节者，舅甥之理，不待奔驰而加亲，如其罪极逆，消天盈其罚者，守忠执志，臣之体也。违亲叛君臣之所耻，泓善其忠，加金章紫绶。
赵玄
赵玄天水人也，仕泓为寜朔将军，立志忠诚，善抚士卒，陈留公洸镇洛阳，玄时为部将，晋遣檀道济来伐，师至城皋，玄因说洸曰：今晋冦益深，人情骇惧，众寡势殊，难以应敌，宜摄诸戍兵士，固守金墉，以待京师之援，不可出战，战若不捷，大事去矣，金墉既固，师无损败，晋终不敢越金墉而西，困之于坚城之下，是我不战而坐收其敝也，洸司马姚禹及主簿阎恢，杨虔等与道济濳通嫉玄守正，咸共毁之，言于洸曰：殿下以英武之畧受任方面，今婴城示弱，得无为朝廷所责乎？洸以为然，遣玄帅精兵千余南守柏谷坞，玄泣谓洸曰：玄受三帝，重恩所守，止有死耳，但明公不用忠臣之言，为奸孽所误，后必悔之。恐无及耳。未几，道济等长驱而进，玄与龙骧司马毛徳祖战于柏谷，众寡不敌，为徳祖所败被十余创，据地大呼，玄司马骞鉴，冐刃抱玄而泣，玄曰：吾创已重，君宜速去，鉴曰：若将军不济，当与俱死，去将安之？皆死于阵。
孙赞
孙赞咸阳，石安人，仕泓为安定护军，赫连勃勃来侵，人懐危惧，亡奔相属，赞独率众拒守，城陷，为勃勃所杀。
徐众
徐众本羌氐，泓之女婿也，长安既破，众率其余党连营叛走，镇西中兵，叅军寜逺刘营祖与擅道济等攻营，破之，斩首俘馘，不可称计。
卷六十二 后秦録十
鸠摩罗什[一名句摩罗耆婆]
鸠摩罗什，天竺人也，家世勲烈祖父逹多倜傥，不羣父鸠摩罗炎，聪慧有羙节龟兹王迎为国师，王妹才悟明敏，过目必解，见罗炎心欲之，因以妻焉，什在胎时，其母慧解倍常，年七岁，与母俱出家，日诵三万二千言，义亦自通声满葱，左誉流河外，什母谓什曰：方等深教，不可思议，应大阐其丹，传之东土，但于自身无利，其可如何？什曰：大士之道，利彼忘躯，若必使大化流传，洗悟蒙俗，虽复身当垆，镬苦而无恨，秦苻坚时，遣骁骑将军吕光等率兵西伐龟兹，坚谓光曰：夫帝王应运而治，以子爱苍生为本，岂贪其地而伐之，正以懐道之人故也？朕闻西域有鸠摩罗什，深解法相，善闲阴阳，为后学之宗，朕甚思之，且贤哲者，国之大寳，若克龟兹，即驰驿送来，光既克龟兹，还至凉州，坚为姚苌所害，乃缟素三军，大临城南僭号，称元及吕隆，时姚苌僭号闗中亦闻什名，遣使来迎，隆以什智计多解，恐为姚氏谋，不许东入，苌卒，子兴袭伪位，复遣使来迎，隆乃上表送什入闗至于长安，兴待以国师之礼，甚见优宠，使入西明阁及逍遥园，译出众经，复使沙门僧栔，僧迁，法钦道流，道恒，道标僧叡，僧肇等八百余人，传受什旨，便出经论，凡三百余卷，沙门慧叡才识髙敏随什传冩每与叡言，西方辞体，商略异同，云天竺国俗甚重，文制其宫商，体韵以入，管弦为善，凡觐国王，必有赞徳见佛之仪，以歌叹为贵，经中偈颂，皆其式也。但改胡为秦失其藻，蔚虽得大意，殊隔文体，有似嚼饭与人，非徒失味，乃令呕哕，常叹曰：吾若着笔作大乘阿毘，昙非迦旃延，子比也，今在秦地，深识者寡，折翮于此，将何所论？凄然而止，独与兴着实相论二卷，并注维摩经，出言成章，无所删改。辞旨婉约，莫非玄奥，兴奉之若神，尝诵经于草堂，寺兴及朝臣沙门数千，肃容观听，兴谘什通，三世论曰：曽问诸法师，明三世或有或无，莫适所定，此亦是大法中一段处所，而有无不判，情毎慨之，是以忽疏野懐聊复孟浪言之，诚知孟浪之言，不足以会理然胷襟之中欲有少许，了不能黙，已辄疏条相呈匠者，可为折衷，余以为三世一统，循环为用，过去，虽灭其理，常在所以在者，非如阿毘昙注言：五阴块然喻若足之履地，真足虽往，厥迹犹存，未来如火之在木中，欲言有火耶？视之不可见，欲言无火耶？火缘合而出，经又云：圣人见三世，若其无也，圣无所见，若言有耶？则犯常嫌过去未来，虽无眼对，理恒相因，茍因理不絶圣见三世，无所疑矣。什答书曰：雅论大通，甚佳去来，定无此作，不通佛说，色阴三世和合，聪明为色，五阴皆尔，又云：从心生心，如从榖生榖，以是故知必有过去无无因之咎，又云：六识之意，识依已灭之意，为本而生意识，又正见名过去，业未来中果报也，又十方中第二力，知三世诸业，又云：若无过去，业则无三涂，报又云，学人若在有漏，心中则不应，名为圣人，以此诸比，固知不应无过去，若无过去未来，则非通理，经法所不许，又十二因縁是佛法之深者，若定有过去未来，则与此法相违，所以者何？如有榖子，地水时节，芽根得生，若先已定有则无所待，有若先有则不名，从縁而生，又若生有，则是常例，是故不得定，有不得定，无有无之说，性时所宜耳，以过去，法起行业不得言无，又云：今不与昔对，不得言有雅论之，通甚有佳致，又大品所明过去，如不离未来现在，如未来现在如亦不离过去，如此，亦不言无也，此实是经中之大要，俟得髙对通复尽之什为人神情鉴彻，慠岸出羣，应机领会，鲜有其匹，且笃性仁厚，泛爱为心，虚已善诱，终日无倦，一日忽下髙座谓兴曰：有二小儿登，吾肩欲障，须妇人兴，谓之曰：大师聪明超悟，海内无双，若一旦后世，何可使法种无嗣，遂以宫女进之，一交而生二子，自尔已后，不住僧房，别立廨舍，供给丰盈，诸僧有效之者什聚，针盈钵谓曰：若能相效，食此者，乃可畜室耳，因举匕进针与常食不别，诸僧愧止什，每至讲说，尝先自说，譬如臭泥中生莲花，但采莲花勿取，臭泥也，居秦九年而疾与众生告别曰：因法相遇，殊未尽心，方复后世，怆恻可言，什自以闇昧谬充，传译所出，经论三百余卷，唯十诵一部，未及删烦，存其本旨，必无差失，愿凡所宣译，传流后世，咸共弘通，今于众前，发诚实誓，若所传无谬者，当使焚身之后，舌不燋烂，弘始十一年秋八月二十日卒，兴于逍遥，园依外国法以火焚尸，薪灭形碎，唯舌不烂。
道恒道标
道恒蓝田人。学兼内外，才思清敏，闻罗什入闗往从之游，同学道标亦雅有才力，与恒齐名，兴雅闻二人神气，俊朗有经国之术，勅尚书令，显宣旨敦勉，罢道辅政，乃下书恒标曰：卿等乐道体闲，服膺法门，皦然之操，实在可嘉，但朕临四海，治必须才，方欲招肥遯于山林，搜陆沈于屠肆，况卿等周旋笃旧，朕所尽知，各挹干时之能，而潜独善之地，此岂朕求贤之至情，卿等兼弘之深趣耶？昔人有言，国有骥而不乘，方皇皇而更索？是之谓也。今勅尚书令，显便夺卿等二乘之福，心由卿清名之容室，赞时益世，岂不大哉！茍心存道，味寜系白黑，望体此懐不以守节为辞也，恒标抗表陈情曰：奉去月二十八日，诏勅尚书令，夺恒标等法服承命，悲惧，五情失守，俯仰惶惭，无地自厝，恒等诚才质闇短，染法未久，所存既重，眷慕亦深，猥蒙优诏，褒饰过羙开谕诲励，言理备至，但情之所安，实懐罔已法服之下，誓毕身命，兼少习佛法，不闲世事，徒法非常之举，终无殊异之功，虽有拔能之名，而无益时之用，未见秋毫之补，将有山岳之亏，窃为陛下不取也。昔光武尚能纵严陵之心，魏文全管寜之操，陛下天纵之圣，议论每欲逺軰尧舜今乃冠巾两道人反在光武，魏文之下，愿折至尊之髙懐遂匹夫之微，志在宥羣，方靡不自尽，况陛下以道御物，兼宏三寳使四方义学之士萃于京师，新异经典流乎？遐迩大法之隆，于兹为盛，方将阐扬洪化，助明振晖嗣，祗洹之遗响，扇灵鹫之余风，建千载之轨，模为后生之津，涂而恒等岂可独屈于明时，不得伸其志愿，伏愿鉴其元元之情，特垂旷荡，通物之理，更赐明诏，听遂微，心则衔恩，九泉感徳累劫不胜战栗，谨奏以闻，兴复诏恒标曰：省所奏具意，今所以相屈者，时所须也，不复相推本心，以及于此，烦殷懃，广自料理，吾之情趣想，卿等体之在素，不复烦言，便可奉承时命，勉菩萨之踪耳，恒标复答书曰：恒等近自陈冩冀悟圣鉴，重奉明诏，不蒙矜恕，伏读悲惶，若无神守，陛下仁弘覆载，使物悦其性恒等，少习法化，愚情所乐，誓以微命，与法服俱尽，而过恩垂，及眷忘其陋，劝弘菩萨兼济之道，然志力有限，实所不堪，非徒余年，茍自求免，直愚衷，所存私懐必守，伏愿鉴恕往之诚，不责偏执之咎，特赐明旨，听遂微心，屡延明诏，随用悚息，不胜元元之至，谨重奏以闻，兴复诏恒标曰：得重奏一二具之情，事具如前诏，但当开意以从时命，无复烦于郑重也，恒标复答书曰：恒等，愚意所执，具如前表，精诚微薄，不能感悟圣心，累蒙遣诏，未蒙慈恕，俯仰忧怖，无复心情，陛下道懐虚纳养物无际，愿开天地之恩得，遂一分之志，愚守之诚，毕命无辜，分受违诏之愆耳，引无限之罪，屡污圣听，追用悚息，不任罔极之情，谨奏以闻，兴不得已，乃书与罗什曰：别已数旬，旋有思想渐暖，比日何如小虏逺举更无处分，正有愦然耳，顷万事之殷，须才以理之，近诏道恒等令释罗汉之服，寻大士之踪，想当盘桓耳，然道无不在，法师可劝进之，茍废其寻道之心，亦何必须尔也。致意，迁上人别来，何似不审？栔统复何如多事？不能一一为书，恒等亦可令诸上人劝其令造菩萨之行也，兴复命僧栔等勉谕之，必欲遂其心，栔等奏章叙其事，略曰：惟圣人能通天下之志，恒标业已毁除，须髪着不正之衣，今使处缙绅之朝，非其志也，且大秦龙兴异才，軰出如恒，标等未为卓异，何足拘以文网也，兴又下书与僧栔等曰：省疏所引，一二具之，朕以为独善之羙不如兼济之功自守之节，未若拯物之大，虽子陵颉颃，于光武君，平慠岸于蜀，肆周党辞禄于汉朝，杜微称聋于诸葛，此皆偏尚耿介之士耳，何足以闗黙语之要领髙胜之趣哉？今九有未乂，黔黎荼毒，朕以寡徳独当其弊，思得羣才共康，至治法师等虽潜心法门，亦毘世宣教，纵不能导物化，时勉人为治而逺羙辞世之许由髙散髪于谢敷，若九河横流，人尽为鱼，法师等虽毘世宣教，亦安施乎？而道恒等伏膺法训，为日久矣，然其才用足以成务，故欲枉夺其志，以辅时政耳，若福报有征，佛不虚言，拯世急病之功，济时寜治之，勲功福在此而不在彼，可相诲谕，时副所望，僧栔等答兴书曰：葢闻太上以道养民，而物自足，其次须有徳而治天下，是以古之明王，审违性之难御，悟任物之易因，故尧放许由于箕山陵让，放杖于魏国髙祖纵四皓于终南，叔度辞蒲轮于汉世，晋国戴逵被褐于剡县，谢敷散髪于若邪葢以适贤之性为得贤也，故上有明君下。
有韦带，逸民之风，垂训于今矣，今恒标等徳非圆逹分在守节，且少习玄化，伏膺佛道，一性之诚，心志匪席，至于敷演妙典，研究幽微，足以启悟童稚，助化功徳使物识罪福，则有济苦之，益茍，佛不虚言，恒等有弘毘邪之训矣，窃闻近日猥蒙优诏，使释法服，将擢翠翘于寒条之上，曜扶渠于重冰之上，斯诚陛下仁爱恺悌，不世之恩，然栔等眷眷，窃有愚心，以陛下振道徳之纲以维六合，恢九徳之网以罗四海，使玄风扇于千载之前，仁义陶于万世之后，宇宙之外，感纯徳以化寛九域之内，肆玄津以逍遥匹夫无沟壑之怨，嫠妇无停纬之叹，此实所以垂化，海内所以仰頼，愚谓恒标虽区区一分，守所见为小异，然故在罗网之内，即是陛下道化之一，臣昔孛佐治，十二年，未闻释夺法衣，形服世仪，茍于时有补袈裟之中，亦有弘益，何足复夺？道与俗，违其适性，昔巢由抗节，尧许俱髙四皓匪降，上下同羙，斯乃古今之一揆，百代之同，风且徳非管仲不足，华轩堂阜，智非孔明，岂足三顾草庐，愿陛下放既往之恩，从其微志，使上不失恵，下不失分，则皇唐之化于斯而在箕，颍之宾复见今日矣，栔等庸近，献愚直言，惧触天威，追用悚息，僧栔等言：兴后频复下书，举众恳乞，乃得寝。恒因叹曰：古人有言，益我货者，损我神生，我名者杀我身名，进真道之累也，遂与标去，入琅琊山，终世不出。
僧肇
僧肇，京兆人也。家贫，以佣书为业，遂因缮冩厯观经史备尽典坟，年及弱冠，名振闗中时竞誉之徒，千里负粮入闗抗辨肇既才思幽玄，又善谈说，承机挫锐，曽不流滞，京兆宿儒及闗外英彦莫不挹其锋，辨后罗什至闗中肇自逺从之什嗟赏无已，及什适长安，肇亦随入，姚兴命肇与僧叡俱入，逍遥园助什，详定经论，因着般若无知，论凡二千余言，竟以示什什，读之称善，复着湼般无名论，其后十演九折，凡数千言，论成之后，上表于兴曰：肇闻天得一以清，地得一以寜，王侯得一以治天下，伏惟陛下睿哲钦明，道与时会，妙契寰中，理无不统，故能游刄万机，弘道终日，威被苍生，垂文作范，所以域中有四，大王居一焉，湼盘之道也，葢是三乘之所归，方等之渊府，渺茫希夷絶视听之域，幽致虚玄，非羣情之所测，肇以人微猥蒙国恩，得闲居学肆，在什公门下十有余年，虽众经殊趣，胜致非一，然湼盘一义，常以听习为先，但肇才识闇短，虽屡蒙诲谕，犹懐漠漠为竭愚，懐亦似有解，然未经髙胜先唱不敢自决，不幸什公去世，谘证无所以为永恨，而陛下圣徳不孤独与什公神契目击道存，快其方寸，故能振彼玄风，以启末俗，一日，过蒙答，安成侯嵩问无为宗极，颇涉湼盘，无名之义，今辄作湼，盘无名论，有十演九折，博采众经，托证成，喻以仰述，陛下无名之致，岂曰闗诣神心穷究逺当聊以拟议，玄门班谕学徒耳，若少参圣旨，愿勅存记，如其有差，伏承旨授兴答旨殷懃，备加赞述，即勅令缮冩班诸子侄，其为时所重如此。肇又为罗什法师诔曰：夫道不自弘，弘必由人，俗不自觉，觉必待匠待匠，故世有髙悟之期由人，故道有小成之运，运在小成，则灵津辍流，期在髙悟则玄峯可诣然能仁，旷世期将千载，时师邪心，是非竞起，故使灵规潜逝，徽绪殆乱，爰有什法师者，葢先觉之，遗嗣也，凝思大方驰懐髙观审释道之陵迟，悼苍生之穷隘，故乃奋迅神仪，寓形季俗，继承洪绪，为时城堑，世之安寝，则觉以大旨，时将书昏，乃朗以慧日思结颓纲于道消，缉落绪于穷运，故乘时以会错枉，以正一叩则时无互乡，再击则畏垒，归仁于斯时也，羊鹿之驾摧轮，六师之军覆辙，二想之玄既明，一乘之奥，亦显是以端坐岭东向，驰八极，恬愉，弘谕思顺九流，大秦苻姚二大王师旅以延之，斯仁王也，心游大觉之门，形镇万化之上，外扬羲和之风，内盛弘法之术，道契神交，屈为形授公，以宗匠不重，则其道不尊，故藴懐神寳感而后动，自公形应秦川，若烛龙之曜神光，恢廓大宗，若曦和之出榑桑，融冶常道尽，重玄之，玄闲邪悟俗，穷名教之羙，言既适时，理有圆会，故辨不徒兴，道不虚唱，斯乃法鼓，重振于阎浮梵轮，再转于天地矣，自非位超修成体，精百炼，行藏应时，其孰契于兹乎！以要言之，其为弘也，隆于春阳，其除患也，厉于秋霜，故巍巍乎？荡荡乎无边之髙韵然隘运幽兴，若人云暮，癸丑之年，年七十四，月十三日，薨乎大寺，呜呼哀哉！道匠西倾，灵轴东摧，朝曦落曜寳岳崩颓六合，昼昏迷驾，九回神闗重闭三涂，竞开夜光可惜，盲子可哀，罔极之感，人百其懐乃为诔曰：先觉登遐，灵风缅邈，通仙潜凝应真冲漠丛丛，九流是非，竞作悠悠，盲子神根沈溺，时无指南，谁识冥度？大人逺觉幽懐独悟冲恬静，黙抱此玄素，应期乘运，翔翼天路，既曰应运，宜当时望，受生乘利，形标竒相襁褓俊逺龆齓逸量，思不再经，悟不待匠，投足八道，游神三向玄根挺秀，宏音逺唱又以抗节，忽弃荣俗，从容道门，尊尚素朴，有典斯寻，妙斯録弘无自替，宗无拟族，霜结如冰，神安如岳，外迹弥髙内朗弥足，恢恢髙韵可模可因，愔愔冲懐惟妙惟真，静以通玄动以应人言，为世寳黙为时珍。华风既立，二教亦宾，谁谓道消？玄化日新，自公之觉，道无不弘，灵风遐扇，逸响髙腾廓兹大方，然斯慧灯道音始，唱俗网以崩，痴根弥拔，上善弥増人之寓俗，其徒无方，统斯羣有纽兹颓纲，顺以四恩降，以慧霜如彼，维摩迹参城，坊形虽圆应神，冲帝乡来，教虽妙，何足以臧？伟哉？大人振隆圆徳标比名相显，彼冲黙通以众妙约以玄，则方隆般若，以应天北，如何运邅，幽里冥克天路，谁通三途谁塞，呜呼哀哉！至人无为而无不为，拥网遐笼，长途逺羁纯恩下，钓客旅上摛，恂恂善诱，肃肃风驰，道能易俗，化能移时，奈何昊天？摧此灵规，至真既往，一道莫施，天人哀泣，悲动灵祗，呜呼哀哉！公之云亡，时惟百六道匠韬斤，梵轮摧轴，朝阳颓景，琼岳颠覆，宇宙昼昏，时丧道目，哀哀苍生，谁抚谁育？普天悲感，我増摧衂呜呼哀哉！昔吾一时曽游仁川，遵其余波，纂承虚玄，用之无穷，钻之弥坚，跃日絶尘思加数年，微情未叙，已随化迁，如可赎兮，贸之以千，时无可待命，无可延惟身，惟人靡凭，靡縁驰懐罔极，情悲昊天，呜呼哀哉！肇以秦弘始十六年，卒于长安，是晋义熈十年也。
道融
道融汲郡，林虑人，十二出家，内外经典，无不综览，闻罗什在闗中负笈往从什，见而竒之谓姚兴曰：昨见融公复是大竒聪明释子，兴引见叹异，勅入逍遥园，叅正详译，又命融讲新法华什自听之，乃叹曰：佛法之兴，融其人也，俄而狮子国，有一婆罗门，聪辨多学，西土俗书，莫不披诵，为外道之，宗闻什在闗中乃谓其徒曰：寜可使什氏之风独传，震旦而吾等正化不洽，东土遂驮，其书至，乞与僧辨论时兴，见其口眼便辟，颇亦惑之，婆罗门乃启兴曰：至道无方，各遵其事，今请与秦僧捅其辨，力随有优者，即传其化兴，许之闗中沙门相视缺然，莫敢与抗，什谓融曰：子可以当之，融顾外道，经书未读，乃宻使人録其所读书，目一览即诵，克日议论，兴亦自出，公卿皆集，融与婆罗门拟相酬答，锋辨飞玄，彼所不及，婆罗门自知辞理已屈，犹以能博观为夸，融乃数其书并秦地，经史三倍之一，什乘胜嘲曰：卿乃未闻秦有博学者乎？敢轻逺来于是婆罗门愧服，旬日而去。
佛陀耶舍
佛陀耶舍罽宾人来入沙勒，国罗什，初从受学，甚相礼敬，什既随母还龟兹，顷之，沙勒国王死，太子即位，时苻坚遣吕光西伐龟兹，龟兹王求救于沙勒，沙勒自率兵救之，留耶舍辅太子，委以后事，救军未至，而龟兹已败王归，具说罗什为光所执，舍乃叹曰：我与罗什相遇，虽久未尽，懐抱其忽羁虏相见，何期停十余年，东适龟兹什在姑臧，遣使要之舎裹粮而往，行至姑臧，什已入长安，闻兴逼，以宫女叹曰：什如好绵，何可使入棘刺乎？什闻其至，姑臧，劝兴往迎，兴不纳，乃命什译出经藏什曰：夫弘宣法教，宜令文义圆通，贫道虽诵其文，未善其理，惟佛陀耶舎深逺幽致今在姑臧，愿诏征之，一言三详，然后着笔，使微言不坠，取信千载，兴从之，遣使招迎，厚加赠遗，舎皆不受，乃笑曰：明旨既降，便应驰驿副檀越待士之勤，脱如罗什，见礼则未敢闻，命[髙僧传作则贫道当在北山北矣，]使还，具说兴叹其几慎，钦伫不已，复遣使尽礼征之，方至长安，兴自出郊迎，别立精舍，于逍遥园中供设，如王者舎一无所受，时至分卫，一食而已，于是什出十住，经一月余日，疑难犹豫，尚未操笔舎既至，共相参决，辞理方足，舎为人赤髭，善解毗婆沙，时人号曰赤髭，毗婆沙衣钵卧具，满三间屋，不以闗心兴为货之于城南造寺耶？舎先诵昙无徳律司隶校尉姚爽请令出之，疑其遗谬，乃试令诵，羌籍药，方可五万言，经一日，乃执文覆之，不误一字，众服其强记，后辞还罽宾。
昙无成
昙无成，本姓马，字季长，扶风人也，家世避难，移居黄龙，年十三出家，履素清正，神悟絶伦闻罗什在闗中负笈从之，既至，见什什问，沙弥何能逺来答曰闻道而来，什大喜之，言之于兴，兴谓之曰：马季长硕学髙明素矫当世法师，故当不尔，答曰：以道伏心，为除此过，兴甚异之，知姚祚将亡，闗中危乱先遁迹于淮南，中，寺。
道栔
道栔姓傅氏，北地寻阳人，奉律精苦，为兴所重，自罗什入闗僧尼万数，颇多愆滥，兴甚患之，曰：凡夫学僧未加苦忍，安得无过过而将极，过遂多矣，宜立僧正以清大望，因下诏曰：大法东迁，于今为极，僧尼寖多，宜设纲领，宣授逺规以济颓绪，栔法师，早有学谊，晩以徳称可为国内僧正，给舆吏力资侍中，秩传诏羊车各二人，又以僧迁，禅恵为悦众以法，敛恵斌为僧，録班秩有差，寻加亲信，仗身白从各三十人。
僧叡
僧叡魏郡长乐人也。自少出家，年二十，博通经论，遂有盛名，及从罗什受业，妙悟絶伦秦司徒嵩深相礼重，兴尝问嵩曰：叡公谁可比？嵩曰：实邺，卫之松栢[，一云：未见归宿，]及朝会，公卿大集，观其才器，叡风神散彻，[一云，风韵洼隆，含吐彬蔚，]兴大悦，即勅给俸，恤吏力人，舆兴后，谓嵩曰：乃四海之标，领何独邺？卫之松柏，叡讲成实论，什曰：此诤论中有七处，文破毘昙，子能辨乎？叡举以应问，皆当其意，什叹曰：吾传译经论，得与子相值，复何恨焉。
觉贤[即梵言佛驭跋陀罗]
觉贤天竺人，弘始八年，至长安，罗什倒屣迎之，恨相见之迟，论议多所发明，贤曰：公所译未出人意，乃有髙名何耶？什曰：吾以年运已往，为学者妄相粉饰，公雷同以为髙可乎？遂与贤决未了，义弥増崇敬泓为太子，时延至东宫，对什论法，什曰：法云何空，答曰：众微成色，色无自性，故色即空，又问：既以极微，破色空复云何？破一微，答曰：以一微故众微空以众微，故一微空，沙门昙寳译出此语，不省其意，皆谓贤所计，微尘是常，更申请之，贤曰：法不自生，縁会故生縁一微，故有众微微，无自性则是空矣。寜当言不破一微乎？兴时専尚玄化沙门出入宫阙者数千，惟贤不与众同，隤然而已，偶谓弟子曰：昨见天竺，五舶俱发，今应至矣，又其徒自言得初，果僧正道栔曰：佛不许。自言所得，法五舶之说，何所穷诘，弟子轻言，狂惑于律，有违义不同处，渡江而去，兴闻其去，谓道恒曰：觉贤沙门岂可以一言之咎，令万夫无导，勅令追之，贤谓使者曰：诚知恩旨，无预闻命竟入，匡庐山云。
法明[梵言昙摩耶舎]
法明罽宾，人少而好学，为弗若多罗所知，及长，气干髙爽神识明悟，与众不羣，博览经典，潜思八禅，游心七觉，时人方之浮头，婆驮孤行山泽，不避虎兕，晋隆安中至广州，住白沙寺，善诵毘婆沙律，咸称为大毘，婆沙时年已八十五，徒众八十五人，晋故丹阳尹颜峻女法弘，交州刺史张牧女普明谘受佛法，法明为说佛生縁起并为译，出差摩经一卷，至秦，弘始中入长安，兴时甚崇佛法，法明既至，深加礼异，会有天竺沙门昙摩掘多亦入闗中同气相求，宛然若旧，因共出舎利弗阿毘，昙弘始九年，初书梵文，至十六年，翻译方竟，凡二十二卷，太子泓亲管理味沙门，道标为之作序。
弗若多罗
弗若多罗罽宾人，少出家，以戒节见称，备通三藏専精律部为外国，师宗咸敬异之，弘始初至闗中兴待以上宾之礼，罗什亦挹其戒，范厚相崇敬，先是经法虽传，律藏未阐，多罗既善，斯部共推译之，弘始六年十月十七日，集沙门数百人于长安城中寺诵出，十诵梵本，罗什译为晋文二分获一而多罗奄逝，会沙门昙摩流支亦善，毘尼匡山逺公闻之而喜，走书闗中劝支出，其律足成之，支乃与什续而终焉，律义大备，自此而始。
法羽
法羽，冀州人，慧始弟子也，始立行精苦，修头陀之业，羽操心勇猛，深逹其道，常欲仰轨药王，烧身供养，弘始中兴，叔父晋王绪时镇蒲坂，羽以事白绪，绪曰：入道多方，何必烧身不敢固违，幸愿三思，羽誓志既坚，即服香油，以布纒体诵舎身咒以火自燎。
法智
法智白衣时，独行大泽中，忽遇猛火四起，走路已絶便礼诵观世音，俄而火过，一泽之草，无有遗茎，唯智所容，身处不烧，遂敬奉大法，后为兴将从征，魏军退，失马坠羌围中，隠沟边丛棘以自蔽，复念观世音，心甚切至，隔沟人遥唤后军，指令杀之，军过搜觅，竟无见者，得免于难。
贺僧
沙门贺僧者，不知何许人，亦莫知其所从来，自云游厯五郡斋戒奉道，为百姓说，吉凶皆有效验，兴甚神礼之兴，尝朝羣臣于太极殿，僧恸泣不能自胜，众咸怪之。及兴死，泓立僧谓泓曰：宜洁扫一马，廏开屋说大，抑有冀马，其大非常自逺来天所送矣。
卷六十三 南燕录一
慕容德
慕容德，字玄明，皝之少子也，皝每对诸宫人言妇人怀孕，梦日入怀，必生贵子，德母公孙夫人方姙梦日入其脐中，独喜而不敢言，咸康二年，昼寝而生德，左右以告，方寤而起，皝曰：此儿易生，似郑庄公长必有大德，遂以德为名，年十二，而皝薨，哀毁过礼，年十八，身长八尺二寸，姿貌雄异，额上有日月两角，足下有偃月重，文博观羣史，性清慎，多才艺，以兄儁元玺，初封梁公歴幽州刺史，左卫将军及暐，建熙初，进号安北将军，改封范阳王，入为魏尹，加散骑常侍，时秦苻坚跨据长安，其将苻双据陜以叛，苻柳起兵枹罕，将应之德，劝暐乘衅讨坚，[见暐传，]言辞慷慨，识者知其有逺畧暐竟不能用，太史令黄泓善相，谓德曰：殿下相法当先为人臣，然后为人君，但恐下官入地不得见，殿下升天耳，德曰：若如公言，不敢忘报德，兄垂甚器异之，因共论军国大谋，言必切至，垂谓之曰：汝器识长进，非复呉下，阿蒙也，枋头之役，以征南将军与垂击败晋师，垂奔苻坚，德坐与垂善，免官，秦灭燕，徙于长安，及秦伐凉德，请从征自效，后坚以德为张掖太守，数岁，免归，坚以兵临江，淮垂请德为副，乃拜奋威将军坚之败也，与夫人张氏相失，暐将护致之，德正色谓暐曰：昔楚庄灭陈，纳巫臣之谏而弃夏姬，此不祥之人，惑乱人主，戎事不迩女器，秦之丧师，当由于此，宜掩目而过，奈何将卫之也，暐不从，德驰马而去之，还次荥阳，言于暐曰：昔句践栖于会稽，终获呉国，圣人相时而动，百举百全，天将悔祸，故使秦师丧败，宜乘其弊以复社稷，暐亦不纳，德乃从垂如邺，垂称尊号，以德为车骑大将军，司隶校尉，复封范阳王，居中镇卫，参断政事，久之，迁司徒，垂欲攻慕容永于长子，惟德议与垂同，后克之，垂临终，敕太子寳曰：邺是旧都，宜委范阳王寳既嗣位，拜为使持节、都督冀、兖、青、徐、荆、豫六州诸军事，特进，车骑大将军，冀州牧，领南蛮校尉，镇邺都，罢留台，以都督专总南夏，永康初，魏将拓跋章[，后燕作拓跋仪]攻邺，德遣南安王青等夜击破之，魏兵退，次新城，青等请追击之，别驾韩绰进曰：古人先决胜庙堂，然后攻战，今魏不可击者四，燕不宜动者三，魏悬军逺入利在野战，一不可击也。深入近畿，顿兵死地，二不可击也。前锋既败，后阵方固，三不可击也。彼众我寡，四不可击也。官军自战其地，一不宜动也，动而不胜，众心难固，二不宜动也，城郭未修，敌来无备，三不宜动也，此皆兵家所忌，不如深沟高垒，以逸待劳，彼千里馈粮，野无所掠，久则三军靡资，攻则众旅多毙，师老衅生，详而图之，可以捷矣。德曰：韩别驾之言，良，平之策也，乃召青等还师，魏又遣辽西公贺赖卢率骑二万，与章围邺，德遣参军刘藻请救于秦，并参母兄之问，而秦师不至，邺中恟惧，于是[二字，一作徳字]亲飨战士，厚加抚接，人感其恩，皆乐为致死，会章卢。
内相乖贰，各引军潜遁，章司马丁建率众来降，言章师老可击，德遣桂林王镇南安王青帅骑七千追破章军，人心始固。及魏师入中山，寳出奔于蓟，开封公详又僭称伪号，会刘藻自秦而至，秦太史令高鲁遣其甥王景晖随藻送玉玺一纽，先是，姚兴皇初中，岁在丁酉于长安渭濵得赤玉玺，上有文字，曰：天命燕，至是而鲁送之，并图谶秘文曰：有德者昌，无德者亡，德受天命，柔而复刚，又有谣曰：大风蓬勃扬尘埃，八井三刀卒起来，四海鼎沸，中山颓，惟有德人据三台，于是羣臣议以详僭号中山，魏师盛于冀州，未审寳之存亡，因劝德即尊号，德不从，会慕容达自龙城奔邺，称寳犹存，羣议乃止。寳寻进德为丞相，领冀州牧，承制南夏，公侯牧守，皆听封拜兄子赵王麟自义台奔邺，因说德曰：中山既没，魏必乘胜攻邺，邺中，虽粮储素积，然城大难固，且人情恇惧，不可以战，宜及魏军未至，拥众南渡，就鲁阳王和据滑台，聚兵积榖，阻河自守，伺衅而动，计之上也。魏虽拔中山，势不能久留，不过抄掠而返，人不乐徙，理自生变，然后振威以援之，魏则内外受敌，使恋旧之士有所依凭，广开恩信，招集遗黎，一举取之，河北庶可复也。会兄子鲁阳王和亦遣使劝德南徙，德乃许之。
元年春正月，魏太祖既克中山，遣卫王仪[一作元仪]率骑三万攻邺，拔之，遂入邺城，收其仓库，分赐将士，德自邺率众四万三千，戸车二万七千乘，将徙滑台，遇风船没，[水经注作既无舟楫，]魏兵垂至，众心惶惧，议欲退保黎阳，德不从，其夕，流澌冰合，遂于夜中南渡黎阳讫，旦魏兵追至而冰亦潜消，若有神焉，邺令韩范[一作轨。]言于德曰：光武渡滹沱河，澌流[一作冰，]自合大王济河，天桥自成，灵命所扶，征兆已见，德大悦，遂改黎阳津为天桥津，及至滑台，景星见于尾箕，漳水得白玉，其状若玺，赵王麟等九十八人上言：今中土倾陷，龙都萧条，赵魏遗黎，鹄企皇泽，伏愿仰承俯顺，以系宗庙，谨上皇帝尊号，德许之，令曰：假顺来议，且以燕元故事，统符行，帝制而已，于是德用兄垂故事，改永康三年称元年，大赦境内殊死已下，署置百官，拜赵王麟为司空，领尚书令，南海王法为中军将军，慕舆拔为尚书左仆射，丁通为尚书右仆射，自余文武，封授各有差。初，河间有麟见，麟以为已瑞，及此潜谋为乱，事觉，赐死，二月，魏广川太守贺赖卢杀冀州刺史王辅，驱勒守兵，抄掠平阳，顿丘诸郡，遂南渡河，奔附于德，德以赖卢为并州刺史，封广宁王，夏四月，先是寳自龙城南奔至黎阳，遣中黄门令赵思告北地王锺，[德之从弟也，]曰：上以二月得丞相表，实时南征，至乙连，会长上作乱，今失据来此，王亟呼丞相奉迎，锺本首议劝德称尊闻而恶之，执思付狱，驰使白状，德谓羣臣曰：卿等前以社稷大计，劝吾摄政，吾亦以嗣帝播越，[一作奔亡，]民神旷主，故勉从羣议，以系众心，今天方悔祸，嗣帝得还，吾将具驾奉迎，谢罪行阙，然后角巾私第，卿等以为何如？黄门侍郎张华进曰：夫争夺之世，非雄才不振纵横之时，岂懦夫能济，嗣帝闇弱，不能绍隆先统，陛下若蹈匹妇之节，舍天授之业，威权一去，身首不保，况社稷其得血食乎？何退让之有德，曰：吾以古人逆取顺守，其道未足，所以中路徘徊，怅然未决耳，慕舆护曰：嗣帝不达时宜，委弃国都，自取败亡，不堪多难，亦已明矣。昔蒯瞶出奔卫。辄不纳，春秋是之，以子拒父犹可，况以父拒子乎？今赵思之言，未明虚实，臣请为殿下驰往诇之，德流涕，遣护护率壮士数百，随思而北，声言迎卫，实谋弑之初，寳遣思诣锺于后，见采樵者，言德已摄位，称制，惧而北奔，护至无所见执，思以归德以思闲习典故，欲留用之思曰：昔闗羽见重曹公，犹不忘先主之恩，思虽刑余贱隶，荷国荣宠，[一作宠灵，]犬马有心，而况人乎？乞还就上，以明贞节，[贞一作微]，德固留之，思怒曰：周室衰微，晋，郑夹辅，汉有七国之难，实赖梁王，殿下亲则叔父，位为上台，不能率先羣后以匡王室，而幸根本之倾为赵王伦之事，思虽不能如申包胥之存楚，犹慕龚君宾不生于莽世也，德惭而斩之，秋八月丙子，晋南阳太守闾丘羡，宁朔将军邓启方率众二万来伐，师次管城，德遣中军将军，南海王法，抚军将军鲁阳王和等拒之，启方等败绩，单马走免，德怒法不穷追，斩其抚军司马靳瓌，冬十月，太极端门，并就以张刚为材官将军，上方令时，铜官令王瓒得古铜锺，四枚于山穴献之，列于太极殿前，赐瓒爵闗内侯[一作闗外侯]。
二年春三月，秦苻登既为姚兴所灭，其弟广帅部落三千来降，德拜广为冠军将军，处之乞活堡，会荧惑守东井，或言秦当复兴，广乃自称秦王，招集亡命，攻破北地，王锺，时德始都滑台，介于晋，魏之间，土无十城，众不过万锺，既败走，反侧之徒，多去德而附广，德乃留鲁阳王和守滑台，自率众讨广，斩之，先是寳之至黎阳也，和长史李辩劝和纳寳，和不从，辩惧，谋泄，乃潜引晋军至管城，冀德亲帅师，于后作乱，会德不出，愈不自安，及德讨广，辩又劝和反，和不从，辩怒杀和，以滑台降魏，求援于行台尚书和跋跋率轻骑自邺赴之，既至，辩复悔之，闭门拒守，跋使尚书郎邓晖说之辩，乃开门内跋，跋悉收德宫人府库，时将士家属悉在城内，德闻之，遣将士三千骑攻跋，跋率众迎击，骑兵败绩，跋又击破桂阳王镇，俘斩虏获千余人。陈，颍之民多附于魏德，欲攻滑台，韩范言于德曰：魏师已入城，据国成资，向也，魏为客，吾为主人，今也吾为客，魏为主人，客主之势，翻然复异，人情危惧，不可复战，不如先据一，方为闗中之基，然后畜力而图计之上也。德乃止。德右卫将军，云斩李辩，率将士家属二万余口，自滑台出奔于德，三军庆悦，德谋于众曰：苻广虽平，而抚军失据，进有强敌，退无所依，计将安出？给事黄门侍郎，中书令张华进曰：彭城楚之旧都，阻山带河，[一作川]地崄，人殷可攻而取之，以为基本，北地王锺慕舆护封逞，韩绰等固劝攻滑台，尚书潘聪进曰：滑台四通八达之地，非帝王之居，且北通大魏，西接强秦，此二国者，未可高枕而待之，彭城土旷人稀，平夷无崄，且晋之旧镇，必拒王师，未易可取，又宻迩江淮水路通浚，秋夏霖潦，千里为湖，乘舟而战者，我之所短，呉之所长，今虽克之，非久安之计也。青齐沃壤，号曰东秦，土方二千里，精兵十余万，右有山河之固，左有负海之饶，可谓用武之国，三齐豪杰，蓄志以俟，孰不思得明主以立尺寸之功，广固城者，曹嶷之所营山形崄峻，足为帝王之都，辟闾浑昔为燕臣后，负国恩，勒兵潜据，今宜遣辩士驰说于前，大兵继踵于后，彼必翻然向化，如其守迷不服，大军临之，自然瓦解，既据其地，然后闭闗养锐伺衅而动，此乃陛下之闗中河内也，德犹豫未决，齐州沙门僧朗素善占候，德因使牙门苏抚，访其所适，朗报曰：山野絶俗之士不应预闻朝议，但有待之累，非有托无以立陛下，今既闻之，檀越敬览三策，潘尚书之议，可谓兴邦之策矣，且今岁之初，彗星起于奎，娄，遂扫虚危，彗者除旧更新之象。奎，娄为鲁之分野，虚；危，为齐之分野，宜先定兖州，巡抚琅邪，待秋风戒节，然后北转临齐，此天道也，抚又宻问以年世，朗以周易筮之曰：燕衰庚戌年则一纪，世则及子抚曰，何其促乎？朗曰：卦兆然也，岂闗人哉？抚不敢言，以吉还报德，大悦，三月，德引师而南，五月，入薛城，兖州北鄙诸郡县悉降，置守宰以抚之，存问髙年军无私掠，百姓安之，牛酒属路，秋，八月，德遣使谕幽州刺史，齐郡太守辟闾浑，欲下之，浑不从，遣北地王锺率歩骑二万击之，德进据琅邪，徐兖之民归附者十余万，戸自琅邪引兵而北，迎者四万余人，以南海王法为兖州刺史，镇梁父，进克莒城，守将任安委城而退，以潘聪为徐州刺史，镇莒城，北地王锺，传檄青州诸郡曰：隆替有时，义列昔经困艰，启圣事彰中箓，是以宣王龙飞于危周，光武凤起于絶汉斯葢厯数大期，帝王之兴废也，自我永康多难，长鲸逸网，华夏四分，黎元五裂，逆贼辟浑，闾父蔚，昔同段龛阻乱淄川，太宰东征剿絶凶命，浑于覆巢之下，得蒙全卵之施，曾微犬马识养之心，复袭凶，父乐祸之志，盗据东秦逺附呉越割剥黎元，委输南海，皇上应期，大命再集，矜彼营丘，暂阻王畧故以七州之众二十余万，巡省岱宗，问罪齐鲁，昔韩信以裨将伐齐，有征无战，耿弇以偏师讨步，克不移朔，况以万乘之师，扫一隅之冦，倾山碎卵，方之非异，孤以不才，忝荷先驱，都督元戎一十二万，皆乌桓突骑三河猛士奋剑，与夕火争光，挥戈与秋月竞色，以此攻城，何城不克？以此众战，何敌不平，昔窦融以河西归汉，荣被于后裔，彭宠盗逆渔阳，身死于奴隶，近则曹嶷跋扈，见禽于后赵，段龛干纪，取灭于前朝，此非古今之吉凶，已然之成败乎？浑若先迷后悟，荣宠有加，如其敢抗，王师败灭，必无遗烬，稷下之雄，岱北之士，有能斩送浑首者，赏同佐命，脱履机不发，必玉石俱摧，先是，兰汗之乱，吏部尚书，封孚南奔辟闾浑，浑表为渤海太守，德至莒城，孚乃出降，德大喜曰：朕平青州，不以为庆，喜得卿耳！遂委以机宻，浑闻德将至，徙八千余家，入守广固，遣司马崔诞率千余人戍薄荀，平原太守张豁戍柳泉，诞，豁承檄皆遣子来降，浑惧，携妻子奔魏，德遣射声校尉刘刚追斩于莒城，浑少子道秀自诣请，与父俱死。德曰：父虽不忠，而子能孝，特赦之，杀其参军张瑛德遂入广固，是年，德为僧朗，建神通寺于齐州，仍遗书于朗曰：敬问太山朗和尚遭家多难，灾祸屡臻，昔在建兴王室，西越赖武王中兴，神武御世，大启东夏，拯拔区域，遐迩蒙苏，天下幸甚！天未忘灾，武王即宴，永康之始，东倾西荡，京华播越，每思灵阙，屏营饮泪，朕以寡德，生在乱兵遗民，未几，继承大统，幸和尚大恩，神祗葢护，今使使者送绢百疋，并假东齐王奉髙山荏二县，封给书不尽意，称朕心焉，朗荅书曰：陛下龙飞，统御百国，天地融溢，皇泽载赖，善逢高鉴，惠济黔首，荡平之期，何忧不一？陛下信向三寳恩旨殊隆，贫道味静深山，岂临此位？且领民戸兴造灵刹，所崇像福，冥报有归。
建平元年春正月癸酉，德定都于广固，遂以晋隆安四年僭即皇帝位于南郊，大赦境内殊死已下，改元为建平元年，又诏曰：汉宣悯吏民犯讳，故改名，朕今增一备字，以为二名，庶开臣子避讳之路，于是更名备德叙，赏其下有差，设行庙于宫南，遣使奉策告成，追谥燕王，暐曰幽皇帝，以北地王锺为司徒，慕舆拔为司空，封孚为左仆射，慕舆护为右仆射，遣度支尚书，封恺，中书侍郎封逞，观省风俗，所在大飨将士，立妻段氏为皇后，建立学宫，简公卿已下子弟及二品士门二百余人，为太学生，每月朔，亲临试之，作申池以为游戱，是年，造刀四口，铭其背曰：建平隶书。
建平二年冬十月，徐州刺史潘聪，青州刺史鞠仲来朝，燕于延贤殿，酒酣，笑谓羣臣曰：朕虽薄德，恭已南面而朝诸侯，在上不骄，夕惕于位，可方自古何等主也？鞠仲曰：陛下中兴之圣主，少康，光武之俦也。备德顾命左右，赐仲帛千疋，仲以赐多为让，备德曰：卿知调朕，朕不知调卿邪？卿饰对非实，故朕亦以虚言相赏，赏不谬加，何足谢也！韩范进曰：臣闻天子无戱言，忠臣无妄对，今日之论，上下相欺，可谓君臣俱失，备德大悦，赐范绢五十疋，自是昌言竞进，直士盈朝矣，备德遣从事中郎杜弘如长安，问母兄消息，[详具弘传]。
建平三年春三月，备德如齐城登营丘，望见晏婴冢，顾谓左右曰：礼，大夫不逼城，葬平仲古之贤人，达礼者也，而生居近市，死葬近城，岂有意乎？青州秀才，晏谟对曰：孔子称臣先人平仲贤则贤矣，岂不知高其梁，丰其礼，葢政在家门，故俭以矫世，存居湫隘，卒，岂择地而葬乎？所以不逺门者犹冀悟平生意也，备德悦之，遂以谟从至汉城，夏，四月，以太牢祀汉城阳景王庙，燕庶老于申池，北登社首山，东望鼎足，因目牛山而叹曰：古无不死，凄然有终焉之志。遂问谟以齐之山川丘陵，贤哲旧事，谟歴对详辩，画地成图，备德深嘉之，拜尚书郎，立冶于商山，置盐官于乌常泽，以广军国之资。
建平四年春二月夜，地震在栖之鸡，皆惊扰飞散，三月，备德故吏赵融自长安来，始具母兄凶问，备德号恸吐血，因而寝疾，动经旬余，几于不振；会前尚书右丞孙黙。
[一作曹黙，]自冀州来奔，以白酒解之，乃瘳，拜黙为御史中丞，封永熙侯，是时司隶校尉慕容达因之谋反，遣牙门皇璆率众攻端门，殿中帅[一作师，]侯赤眉开门应之，中黄门孙进扶备德踰城，隠于进舎段宏等闻宫中有变，勒兵屯四门，备德入宫，诛赤眉等，达惧而奔魏，夏四月，南海王法及魏师战于济北之标，榆谷，魏师败绩，五月初，备德优迁徙之民，使之长复不役，民缘此迭相荫冒，或百室合戸或千丁共籍，以避课役，尚书韩绰上疏曰：二冦逋诛，国耻未雪，闗西为豺狼之薮，扬越为鸱鸮之林，二京社稷，鞠为丘墟，四祖园陵，蓁而不守，岂非义夫愤憾之日，烈士忘身之秋，而皇室多难，威畧未振是使长蛇弗剪，封豕假息，人怀愤慨，常谓一日之安，不可以永久，终朝之逸无卒岁之忧，陛下中兴大业，务在遵养，矜迁氓之失土，假长复而不役，愍黎庶之息肩，贵因循而不扰，斯可以保宁于营丘，难以经措于秦越，今羣凶僭逆，实繁有徒，据我三方，伺国瑕衅，深宜审量虚实，大校成败，养兵厉甲，广农积粮，进为雪耻，讨冦之资，退为山河万全之固，而百姓因秦，晋之弊，迭相荫冒，或百室合戸或千丁共籍，依托城社，不惧熏烧，公避课役，擅为奸宄，损风毁宪法所不容，但检令未宣，弗可加戮，今宜隠实黎氓，正其编贯，庶上增皇朝理物之明，下益军国，兵资之用，若蒙采纳，冀禆山海，虽遇商鞅之刑，悦绾之害，所不辞也。备德从之，遣车骑将军桂阳王镇率骑三千，缘边严防备，百姓逃窜，以绰为使持节、散骑常侍，行台尚书，廵郡县隠实得荫戸五万八千，绰公廉正直，所在野次，人不扰害，备德大集诸生，亲临策试，既而飨燕，登高逺瞩顾谓尚书鲁邃曰：齐，鲁固多君子，当昔全盛之时，梓慎巴生，淳于邹田之徒，荫修檐，临清沼驰朱轮，佩长剑，恣非马之雄辞，奋谈天之逸辩，指麾则红紫成章，俛仰则丘陵生韵，至于今日，荒草颓坟，气消烟灭，永言千载，能不依然，邃荅曰：昔武王封比干之墓，汉祖祭信陵之坟，皆留心贤哲，每怀往事，陛下慈深二主，泽被九泉，若使彼而有知，宁不衔荷矣，秋九月，高雅之等表请伐桓玄，先是，玄将行，簒逆诛，不附己者，冀州刺史刘轨，襄城太守司马休之，征虏将军刘敬宣宁朔将军[一作广陵相]，高雅之江都，长张诞并内不自安，皆奔于备德，至是雅之等言于备德曰：纵未能廓清呉会，亦可收江北之地，中书侍郎韩绰[载记作韩范，]亦上疏曰：夫帝王之道，必崇经畧有其时无其人，则弘济之功，或阙有其人，无其时，则英武之志不伸，至于能成王业者，惟人时合也，自晋国内难，七载于兹，桓玄簒逆，虐踰董卓，神怒人怨，其殃积矣，可乘之机，莫过此也，以陛下之神武经而纬之，驱乐奋之卒，接厌乱之机，譬犹声发响应，形动影随，未足比其易也，且江，淮南北戸口无几，公私戎马，不过数百，守备之事，葢亦微矣，若以步骑一万，建雷霆之举，卷甲长驱，指临江会，必望旗草偃，壶浆属路，跨地数千，众踰十万，可以西并强秦，北抗大魏，拓境开疆，保宁社稷，正在今日，如使后机失会，豪杰复起，枭除桓玄，更修德政，遐迩既宁，物无异望，岂惟建康难屠，江北亦不可冀，机过患生，忧必至矣！天与不取，悔将何及？惟陛下览之，备德曰：自顷数躔百六，宏纲暂弛，遂令奸逆乱华，旧京墟秽，每寻否运，愤慨兼怀，昔少康以一旅之众，复夏配天，况朕据三齐之地，藉五州之众，敎之以军旅，训之以礼让，上下知义，人思自奋，缮甲俟衅，为日久矣，但欲先定中原，扫除逋嬖，然后宣布淳风，经理九服，饮马长江，悬旌陇坂，此志未遂，且韬戈耳，今日之事，其令公卿详议之，咸以桓玄新得志，未可图，乃止。于是讲武于城西，歩兵三十七万，马骑[一作铁骑，]五万三千疋，车一万七千乘，周亘山泽，旌旗弥漫，钲鼓之声，振动天地，备德登高望之，顾谓刘轨，高雅之曰：昔郄克忿齐，子胥怨楚，终能畅其刚烈，名流千载，卿等既知投身有道，当使无惭昔人也，雅之等顿首荅曰：幸蒙陛下天覆之恩，大造之泽，存亡继絶，实在圣时，虽则万陨，何以上报。
建平五年春三月，备德以刘轨为司空，甚宠任之，刘敬宣素晓天文，知必有兴复晋室者，寻梦丸土服之，既觉，喜曰：丸者桓也，桓既吞矣，吾复本土乎？遂与高雅之结青州大姓诸省封及鲜卑豪帅，免逵谋杀备德，推司马休之为主，克日垂发，雅之欲邀轨同谋，敬宣曰：刘公衰老，吾观其有安齐之志，必不动，不可告也，雅之以为不然，卒告轨，轨果不从，谋颇泄，乃相与杀轨南奔，雅之，为追骑所执，杀之，敬宣与休之至淮，泗间，遂归刘裕，备德闻桓玄败，乃以桂阳王镇为前将军，北地王锺为大都督，配以步卒二万，骑五千，克期欲取江南会，备德寝疾，于是罢兵。
建平六年夏四月，先是备德迎其兄子超于长安，超潜变姓名逃归，行至梁父，镇南长史悦寿以告兖州刺史，南海王法，法曰：昔汉有卜者诈称卫太子，今安知非此类也。乃不礼之，备德闻超至，大喜，遣骑三百出迎，及至封为北海王，拜侍中，骠骑大将军，司隶校尉，秋九月，汝水忽竭，[水经注作女水，水有神化，隆则水生，政薄则津竭，]备德，甚恶之，冬十一月，备德寝疾，北海王超请祷之，备德曰：人主之命长短在天，非汝水所能制也，固请，不许，是夜，备德梦其父皝曰：汝既无子，何不早立？超为太子，不尔，恶人生心，寤而告其妻曰：先帝神明所敕，观此梦意，吾将死矣！戊午，引见羣臣于东阳殿，议立超为皇太子，俄而地震，百僚惊恐，窜越失位，备德亦不自安，舆辇还宫，至夜，其疾益甚，呼段后，公主及超申以后事，大赦境内殊死已下，子为人后者人爵二级，乃执超手曰：若得至晓，更见公卿顾托，以汝死无所恨，举目视公主，欲有所言，竟遂不能段，后大呼曰：今召中书作诏，立超可乎？备德开目颔之，乃立超为皇太子，是夕，薨于显安殿，[一作堂，]即晋义熙元年也，时年七十，在帝位六年，乃为十余柩，夜分出四门，潜葬山谷，竟不知其尸之所在，虚葬于东阳陵，伪谥献武皇帝，庙号世宗。
卷六十四 南燕录二
慕容超
慕容超，字祖明，备德兄北海王纳之子也，[纳一作汭，]纳沈静深邃，外讷内敏，苻坚破邺以纳为广武太守，数岁去官，与母公孙氏就弟备德，家于张掖，备德从坚南征，留金刀，辞母而去。备德与燕王垂起兵于山东，张掖太守苻昌收纳及备德诸子皆诛之，公孙氏以老获免，纳妻段氏以怀娠未决，囚之于郡狱，狱掾呼延平，备德之故吏也，尝有死罪，备德免之，窃将公孙氏及段氏逃于羌中，段氏生超，年十岁，而公孙氏病，临死授超以金，刀曰：闻汝伯已中兴于邺都，吾朽病将没，相见理絶若天下太平，汝得东归，当以此刀还汝伯也，呼延平又将超母子奔于吕光，及吕隆降秦，超又随凉州民徙于长安，未几平卒，超号恸经旬，超母谓之曰：吾母子得全济者，呼延氏之力也，惠而不报，天不佑人，平今虽死，吾欲为汝纳其女，以荅厚恩，于是娶之，超至长安，自以诸父在东，恐为秦人所録，乃阳[一作佯，]狂行乞于市，秦人贱之，惟东平公姚绍见而异焉，言于姚兴曰：慕容超姿干瓌伟，殆非真狂，愿微加爵禄以羁縻之，兴召见与语，超深自晦匿，故为谬对，或问而不答，兴大鄙之，因谓绍曰：谚云妍皮不裹痴骨，徒妄语耳，乃罢遣之，由是得往来无禁，济阴人，宗正谦善卜相，西至长安，卖卜于路，超行而见之，因就谦相，谦奇其姿貌，超乃内断于心，备德闻纳有遗腹子在秦，遣济阴呉辩，潜往视之，辩因宗正谦以告超，超不敢告母，妻，潜变姓名，与谦俱归，至诸闗禁自称张伏生二十日始达梁父，及至广固，呈以金刀，具宣祖母临终之言，备德抚之号恸，超身长八尺，腰带九围，精彩秀发，容止可观，姿器魁杰，有类备德，备德甚加礼遇，始名之曰超，封北海王，拜侍中，骠骑大将军，司隶校尉，开府置吏，妙选时贤为僚佐，备德无子，欲以超为嗣，乃为超起第于万春门内，朝夕观之，超亦深达备德旨，入则尽欢，承奉出，则倾身下士，由是内外誉望翕然，归美焉，未几，立为太子，备德既死，超遂以晋义熙元年僭嗣伪位，大赦境内殊死已下，改元，太上尊备德，后段氏为皇太后，以北地王锺为都督中外诸军，录尚书事，海南王法为征南大将军，都督徐、兖、扬、南兖四州诸军事，加桂阳王镇，开府仪同三司，以尚书令封孚为太尉，鞠仲为司空，乐浪王惠为司徒，潘聪为左光禄大夫段宏为右光禄大夫，封嵩为尚书左仆射，济阳王凝为右仆射，自余文武，拜授各有差。超复引公孙五楼任为腹心，乃其所亲信也，备德故大臣段宏及北地王锺等皆不自安，求补外职，乃以宏为徐州刺史，锺为青州牧，时以公孙五楼为武卫将军，领屯骑校尉，内参政事，太尉封孚言于超曰：臣闻亲不处外，羁不处内，[载记，作五大不在边，五细不在内，]锺，国之宗臣，社稷所赖；宏，外戚懿望，百姓具瞻，正应参翼百揆，不宜逺镇外方今锺等出藩，五楼内辅，臣窃未安，超新即位，忌锺等权逼，以问五楼，五楼欲专擅朝政，不欲锺等在内，屡有间言，孚说竟不行，锺宏皆不能平，相谓曰：黄犬之皮，恐当终补狐裘也，五楼闻之，嫌隙渐构。
太上二年夏，无云而雷，秋八月，先是超自长安行至梁父，南海王法时为兖州刺史，镇南长史悦寿还谓法曰：向见北海王子天资弘雅，神爽高迈，始知天族，[一作天授，]多竒玉林皆寳法曰：昔成方遂诈称卫太子，人莫辩之，安知非此族乎？超闻而恚忿，形于言色，法亦怒，处之外馆，超既与法有隙，结憾弥深，及备德死，法又不奔丧，至是超遣使让之法，常惧祸至，遂与北地王锺，徐州刺史段宏等谋反，超知而征之，法与锺并称疾不赴，收其党侍中，河间王统，右卫将军，东阳王根，散骑常侍段封诛之，车裂左仆射封嵩，嵩弟西中郎将封融奔魏，超寻遣桂阳王镇等攻锺于青州，[阙二字]王昱等攻段宏于徐州，右仆射济阳王凝及中书令韩范攻法于兖州，[一作梁父，]昱等攻拔莒城，段宏奔魏，封融又集羣盗袭石城塞，杀镇西大将军，余郁青土，振惧，人怀异议，凝将谋杀韩，范袭击广固，范潜知之，勒兵攻凝，凝奔梁父，范并将其众，进攻梁父，克之，凝出奔秦，法出奔魏，桂阳王镇攻拔青州，锺杀其妻子，为地道而出，与高郡公，始单马奔秦，于时超不恤政事，惟畋游是好，变更旧制，朝野失望，百姓苦之，仆射韩绰切谏，不纳，冬十月，太尉封孚卒超，又欲议复肉刑，九等之选，乃下书于境内，曰：阳九数躔，永康多难，自北都倾陷，典章沦灭，律令法宪，靡有存者，纲理天下，此焉为本，既不能道之以德，必须齐之以刑，且虞舜大圣，犹命咎繇作士，刑之不可以已也。如是先帝季兴大业草创，兵革尚繁，未遑修制，朕猥以不德，嗣承大统，抚御寡方，致萧墙衅发，遂戎马生郊，典仪寝废，今四境无虞，所宜修定，尚书可召集公卿，至如不忠不孝，若封嵩之辈，枭斩不足以痛之，宜致烹轘之法，亦可附之条律，纳以大辟之科，肉刑者，乃先圣之经，不刋之典，汉文易之，轻重乖度，今犯罪弥多，死者稍众，肉刑之于化也，济育既广，惩惨尤深，光寿，建熙中，二祖已议复之，未及而晏驾，其令博士已上，参考旧事，依吕刑及汉，魏，晋律令，消息增损，议成燕律，五刑之属三千，而罪莫大于不孝，孔子曰：非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。轘裂之刑，烹煮之戮，虽不在五刑，[一作品]之例，然亦行之自古，渠弥之轘，着之春秋，哀公之烹，爰自中代，世宗都齐，亦愍刑罚失中，咨嗟寝食，王者之有刑，纠犹人之有左右手焉，故孔子曰：刑罚不中，则民无所措手足，是以萧何定法令而受封，叔孙通以制仪为奉常，立功立事，古之所重，其明议损益，以成一代凖式周，汉有贡士之条，魏立九品之选，二者孰愈？亦可详闻羣下议多不同，乃止。十二月丁未，荧惑，太白皆入于羽林，又合于壁，占曰：燕亡，是年，高句骊遣使献千里马生熊皮障泥于超，超大悦，荅以水牛能言鸟。
太上三年春正月，超冦淮北徐州，至下邳，秋，七月，遣御史中丞封恺使于秦，超母妻既先在长安，为姚兴所拘质，至是，使恺请焉，恺至于秦，秦主兴曰：昔苻氏之败，太乐诸伎悉入于燕，燕今称藩，送伎，若不可使送呉，口千人所请，乃可得也。恺还超下书，使羣臣详议，左仆射段晖曰：太上囚楚，高祖不回，今陛下嗣守社稷，不宜以私亲之，故遂降尊号，且太乐诸伎，皆是前世伶人[一作先代遗音，]不可与彼，使移风易俗，不如掠，呉口与之，尚书张华曰：若使侵掠呉边，必成邻怨，此既能往，彼亦能来，兵连祸结，非国家之福也，昔孙权重黎庶之命，屈已以臣魏惠施，惜爱子之头，舍志以尊齐，况陛下慈亲在人，[一云，慈德在秦，]掌握，方寸崩乱，岂可靳惜虚名，不为之降屈乎？宜暂降统天之号，以申至孝之情，权变之道，典谟所许，中书令韩范智能回物，辩足倾人，昔与姚兴俱为苻氏太子舎人可遣将命降号修和，必得如志，所谓屈于一人之下伸于万人之上也，超大悦曰：张尚书得吾心矣！遂遣韩范聘于姚兴，奉表称藩，范至长安，兴见之，谓曰：封恺前来，燕王与朕抗礼，今卿至也，欵然而附，为依春秋以小事大之义，为当专以孝敬为母屈也，范曰：昔周爵五等，公侯异品，小大之礼，因之而生，今陛下命世龙兴，光宅西秦，本朝主上承祖宗遗烈，定鼎东齐，中分天曜，南面并帝，通聘结好，义尚谦冲，使至矜诞，茍折行人，殊似呉，晋争盟，滕薛竞长，恐伤大秦堂堂之盛，有损皇燕巍巍之美，彼我俱失，窃未安之，兴怒曰：若如卿言，便是非为大小而来，范曰：虽由大小之义，亦由寡君纯孝，过于重华，愿陛下体敬亲之道，沛然垂慈，愍之心，兴曰：吾久不见贾生，自谓过之，今不及矣，于是为范设旧交之礼，申叙平生，谓范曰：燕王在此，朕亦见之，风表乃可，于机辩未也，范曰：大辩若讷，圣人美之，况尔日龙潜凤戢，和光同尘，若使负日月而行，则无继天之业矣，兴笑曰：可谓使乎延誉者也；范乘间逞说，兴乃大悦，赐范千金，许以超母妻还之时，济阳王凝自梁父奔秦，言于兴曰：燕王称藩，本非推德，权为母屈耳，古之帝王尚兴师征质，岂可虚还其母乎？母若一还，必不复臣也，宜先质[一作制，]其送伎，然后归之，兴意乃变，因谓范曰：朕归燕王家属必矣。然今天时尚热，当俟秋凉，八月，秦使兼员外散骑常侍韦宗来聘，超与羣臣议见宗之礼，张华曰：陛下前既奉表，今宜北面受诏，封逞曰：大燕七圣重光，奈何一旦为竖子屈节，超曰：朕为太后屈，愿诸君勿言！遂北面受诏，赠宗以千金冬十月，遣左仆射张华，给事中宗正元入秦报聘，并送大乐伎一百二十人，兴大悦，延华入燕，酒酣乐作，秦黄门侍郎尹雅谓华曰：昔殷之将亡，乐师归周，今皇秦道盛，燕乐来庭，废兴之兆，见于此矣。华曰：自古帝王为道不同，权谲之理会于功成，故老子曰：将欲取之，必先与之，今总章西入，必由余东归，祸福之验，此其兆乎！兴怒曰：昔齐楚竞辩，二国兴师，卿乃小国之臣，何敢抗衡？朝士华逊辞曰：奉使之始，实愿交欢上国，上国既遗小国之臣，辱及寡君，社稷，臣亦何心而不仰酬，兴善之，于是还超母妻，厚其资礼而遣之，十一月，张华发长安，宗正元先驰反命，超大悦，遣征虏将军公孙五楼率骑二千迎于境上，超亲率六宫迎之于马耳闗。
太上四年春正月，超以母妻之归，大赦境内殊死已下，追尊父北海穆王纳为穆皇帝，立母段氏为皇太后，居长乐宫，妻呼延氏为皇后，祀于南郊，柴燎，爓起而烟不出，灵台令张光私告人曰：今火盛而烟灭，国其亡乎！超将登坛，有兽大如马，状类鼠而色赤，集于圜丘之侧，俄而不知所在，须臾，大风暴起，天地昼昏，其行宫羽仪帷幄，尽皆坏裂，超惧宻问太史令成公绥绥曰：陛下信用奸臣，诛戮贤良，赋敛烦多，事役殷苦之所致也。超惧，大赦，谴责公孙五楼等，俄而复用之，是岁，广固地震，天齐水涌，井水溢，汝水竭，河济冻合，而渑水不冰，超恶之，问于太史令李宣，宣曰：渑水无冰，良由逼带帝京，近日故也。超大悦，赐宣朝服一具，高句骊复遣使至献千里人十人，千里马一疋，兖州人王满[一作蒲，]率众二千来降，献美女马，马鬛，去地九寸，拜满长水校尉，封廪丘公。
太上五年春正月，正旦，超朝会羣臣于东阳殿，闻乐作，叹音佾不备，悔送伎于秦，遂议入冦掠，晋人以补伎，领军将军韩绰[载记作韩谟，]谏曰：先帝以旧京倾没，戢翼三齐，茍时运未可，上智辍谋，今陛下嗣守成规，宜闭闗养锐以伺贼隙，恢复先业，而更结怨南邻，广树仇衅，可乎？超曰：我计已定，不与卿言，二月，遣将军慕容兴宗斛糓提，公孙归等率骑冦宿豫，拔之，阳平太守刘千载，济阴太守徐阮并为所执。大掠而归，简男女二千五百，付太乐教之时，公孙五楼为侍中，尚书令，左卫将军，专总朝政，宗族亲戚，并居显要，夹辅左右，王公内外，无不惮之，超论宿豫之功，封兄公孙归为冠军将军，常山公叔父公孙颓为武卫将军，兴乐公斛，榖提等并为郡县公，桂阳王镇谏曰：臣闻悬赏待勲，非功不侯，今公孙归结祸延兵，残贼百姓，陛下封之，无乃不可乎？夫忠言逆耳，非亲不发，臣虽庸朽，忝国戚藩，辄尽愚欵，惟陛下图之，超怒，不答，自是百僚杜口，莫敢开言，尚书都令史王俨謟事五楼，迁尚书郎，出为济南太守，入为尚书左丞，时人为之语曰：欲得侯，事五楼，又遣公孙归等率骑三千入冦，南阳[载记，作济南]，执太守赵光[一作元]俘掠男女千余人而还。夏，四月，晋丞相刘裕率舟师北伐，以丹阳尹孟昶监中军留府事，署刘敬宣中军咨议参军，加冠军将军，浮淮入泗，五月，进至下邳，留船舰辎重，步军进至琅邪，所过筑城留守，或谓裕曰：燕人若严守大岘，或坚壁清野，大军深入，无所资粮，不惟无功，何能自反？裕曰：不然，吾虑之熟矣，鲜卑贪婪畧不及逺既幸其胜，且爱其榖[，一云：惟利虏获，退惜禾苗，]谓我孤军深入，不能持久，不过进据临朐，退守广固，必不能守险，清野师一入岘，吾何患焉？敢为诸君保之，超闻有晋师，引见羣臣于东阳殿，会议拒师之策，征虏将军公孙五楼曰：呉兵轻果所利，在速战；初，锋勇鋭不可与争，宜据大岘，使不得入，旷日延时，阻其锐气，然后徐简精骑二千，循海而南，絶其粮运别敕，段晖率兖州之众，缘山东下，腹背击之，此上策也；各命守宰，依险自固，校其资储之外，余悉焚荡，芟除禾苗，使寇至无资，坚壁清野，以俟其衅，彼侨军深入，士卒无食，求战不得，旬日之间，可以坐制，此中策也；纵贼入岘，出城逆战，此下策也。超曰：吾京都殷盛，戸口众多，非可以一时入守，青苗布野，非可以卒，芟今岁星居齐，以天道推之，不战自克，客主势殊，以人事言之，彼逺来疲敝势不能久，吾据五州之强，带山河之固，战车万乘，铁马万羣麦禾布野，奈何芟苖？徙民先自蹙弱乎？设使芟苗城守，以全性命，朕所不能，不如纵令过岘，至于平地，徐以铁骑冲之，[冲一作践]，此成禽耳。辅国将军，广宁王[寗一作宁，]贺赖卢苦谏不从，退谓五楼曰：上不用吾计，亡无日矣！太尉桂阳王镇曰：若如圣旨，必须平原用马为便，宜出岘逆战，战而不胜，犹可退守，不宜纵敌入岘，自贻窘逼，昔安成君不守，井陉之闗终屈于韩信，诸葛瞻不据束马之险，卒禽于邓艾，臣以为天时不如地利，阻守大岘，策之上也。超又不从镇出，谓韩绰曰：主上既不能逆战却敌，又不肯徙民清野，延敌入腹，坐待攻围，酷似刘璋矣，今年国灭，吾必死之，卿等中华之士，复为文身乎？超闻之，大怒，收镇下狱，乃摄莒城，梁父二戍，修城隍，简士马，蓄精锐以待之，刘裕过大岘，超兵不出，乃举手指天，喜形于色，曰：吾事济矣！左右曰：公未见敌而先喜，何也？裕曰：兵已过险，士有必死之志，余粮栖亩，军无匮乏之忧，虏已入吾掌中，胜可必矣，六月己巳，裕师次东莞，超留羸老守广固，遣左将军段晖，辅国将军贺赖卢征虏将军公孙五楼等将步骑五万进据临朐，既闻晋军之盛，大惧，自率步骑四万就晖等于临朐，临朐有巨蔑水，去城四十里，超谓公孙五楼曰：今宜进据川源，晋军至而失水，亦不能战矣，五楼驰骑据之，及至裕前锋，[通典作龙骧将军，]孟龙符领骑居前，已据川源，五楼战败而还，裕以车四千乘，为左右翼，方轨徐进，车张幰，御者执矟，以骑为游军，军令严肃，比及临朐，超兵四面而至，裕命刘敬宣与兖州刺史刘藩，并州刺史刘道怜等拒之，战于临朐南，日已向昃，胜负未决，参军胡蕃言于裕曰：燕悉兵出战，临朐城中，留守必寡，今以竒兵从间道往取其城而斩其旗帜，此韩信所以破赵也，裕乃遣蕃及咨议参军檀韶，建威将军向弥，潜师出燕兵之后，袭攻临朐，声言轻兵自海道至矣，弥擐甲先登，遂拔之，斩其牙旗，超大惧，单骑奔段晖于城南，裕因纵兵奋击，晖众大败，裕军斩晖等，大将十余人，超奔还广固，裕军，获其玉玺，御辇，豹尾等乘胜逐北，直至广固，弥又先登，丙子，克其大城，超徙郭内人入保小城，裕筑长围守之，围高三丈，穿堑三重，抚纳降附，采拔贤俊，华夷大悦，因齐地粮储，悉停江，淮漕运，六月，超使尚书郎张纲乞师于秦，赦桂阳王镇进录尚书，都督中外诸军事，引见谢之，且问计于羣臣曰：朕嗣守成业，不能委贤任善，而专固自由，覆水不收，悔将何及？智士逞谋，必在事危，忠臣立节，亦在急难，诸君其勉思六竒共济艰运，镇曰：百姓之心，系于一人，今陛下躬率六军，身先奔败，羣臣离心，士卒丧气，内外之情，不可复恃，如闻西秦自有内患，恐不暇分兵救人，正当更决一战，以争天命，散卒还者，尚有数万，可悉出金帛，宫女饵令一战，若天命助我，必能破贼，如其不济，死亦未晩不可闭门，坐受围击，司徒乐浪王惠曰：不然，晋军乘胜，气势百倍，吾以败军之将御之，不亦难乎？秦虽与勃勃相持，不足为患，且二国连横，势如唇齿，今有冦难，秦必救我，但自古乞援，不遣大臣则不能得重兵，是以赵隶三请，楚师不出，平原一使，援至从成，尚书令韩范德望具瞻，燕秦所重，宜遣乞援，以济时艰，超于是从惠计，复遣韩范与王簿乞师于秦，超尚书畧阳桓遵及弟京兆太守桓苖，[苗或作留，]踰城出降，遵苗皆超所委任，以为心腹者也，或有窃告裕军曰：燕人张纲有巧思，若得张纲为攻具者广固，乃可拔也。秋，七月，纲自长安还太山，太守申宣执之，送之于裕，先是，裕尝修攻具，城上人曰：汝不得张纲，何能为也？及至升诸楼车以示之，使周城呼曰：刘勃勃大败秦军，无兵相救，城内莫不失色，刘毅遣上党太守赵恢以千余人援裕，裕夜潜遣军会之，明旦，恢众五千，方道而进，每晋使将到，辄复如是，北方之民执兵负粮，归裕者日以千数，裕围城益急，超既求救，不获纲反，见虏甚怒，乃引伏弩射之，裕军少退，左仆射张华，中丞封恺并为裕所执，裕令华恺与超书，劝令早降，超乃遗裕书，请为藩臣，割大岘以南地为界，并献马千匹，以通和好，不听，江南继兵相寻而至，八月，封融诣裕军降，九月，尚书张俊自秦还，亦降于裕，因说裕曰：燕人所以固守者，外仗韩范，冀得秦援，范既时望，又与姚兴相昵，若勃勃败后，秦必救燕，宜宻信诱范啖以甘言，重利范来，则燕人絶望自然降矣，裕从之，表范为散骑常侍，且遗范书以招之，时姚兴遣将军姚强率步骑一万，随范就姚绍于洛阳，并兵来援，因遣使谓裕曰：慕容氏相与邻好，今晋攻之，以穷告急，秦已遣铁骑十万，遥屯洛阳，晋军不还，便当长驱而进矣，裕呼秦使者谓之曰：语尔姚兴，我克燕之后，息兵三年，当取闗洛虏能自送，便可速来！今其时矣，录事参军刘穆之闻有秦使，驰入见裕，而秦使者已去，裕以所言告穆之，穆之尤之曰：日常事无大小，必赐预谋，此宜善详，云何遽尔答之，此言不足威敌，适足以怒之，若广固未拔，西羌奄至，不审明公何以待之？裕笑曰：此是兵机，非卿所解，故不以相语耳，夫兵贵神速，彼若审能赴救，必畏我知，宁容先遣信命，逆设此言，是自张大之辞也，晋师不出，为日久矣，羌见伐齐，殆将内惧，自保不暇，何能救人邪？会姚兴为勃勃所败，追强还兵，韩范叹曰：天灭燕矣，长水校尉王满劝范奔秦，范曰：刘裕起布衣，诛桓玄复晋室，今兴师伐燕，所向崩溃，此殆天授，非人力也。燕亡，则秦为之次矣；吾不可以再辱，会得裕书，遂降于裕，裕谓范曰：卿欲立申包胥之功，何以虚还也，范曰：自亡祖司空世荷燕宠，故泣血秦庭，冀匡祸难，属西朝多故，丹诚无效，可谓天丧敝邑，而赞明公，智者见机而作，敢不至乎？翼日，裕将范循城，城中人情离骇，无复固志，裕谓范曰：卿宜至城下，告以祸福，范曰：虽蒙殊宠，犹未忍谋燕裕，嘉之而不强，左右劝超诛范家，以止后叛，超知败在旦夕，又以其弟绰尽忠无二，并范家赦之，冬十月，段宏自魏奔裕，十二月乙巳，太白犯虚危，灵台令张光劝超出降，超怒，手杀之，是岁，东莱雨血，广固城门鬼夜哭。
太上六年春正月甲寅，正旦超登天门，朝羣臣于城上，杀马以享将士，文武皆有迁授，乙卯，超幸姬魏夫人从超登城，见晋师之盛，方奏乐，乃握超手而相对泣，曲终不已，韩绰谏曰：陛下遭百六之会，正当勉力，自强以壮士民之志，而反对女子悲泣，何其鄙也！超拭目谢之曰：孤以先世基业，缔造甚艰，今外寇如此，恐一旦不守，是以泣耳。尚书令董铣劝超出降，超大怒，系之于狱，二月，辅国将军贺頼卢征虏将军公孙五楼为地道，出击晋师，晋师不利，河间人玄文说裕曰：昔石虎攻曹嶷，瞻气者以为渑水带城，非可攻拔，若塞五龙口，城当自陷，石虎从之，而嶷请降，降后五日，大雨，雷电震开，后慕容恪之攻围段龛，十旬不拔，塞城而龛降，降后无几，又震开之，今旧基犹存，宜加修筑，裕从其言，塞之，超及城内男女悉患脚弱，病者大半出降，相继超辇而登城，尚书悦寿说超曰：天地不仁，助冦为虐，战士尫病，日就凋陨，守困穷城，外援絶望天时人事，亦可知矣。茍厯运有终尧，舜避位，转祸为福，圣达所先，宜追许，郑之踪，以存宗庙之重，超叹曰：废兴，命也，吾宁奋剑而死，不能衔璧而生于时，张纲为裕造冲车，覆以板屋，被以牛皮，并设诸竒巧城上火石弓矢无所施用，又为飞楼悬梯，木幔之属，遥临城上攻城之士，遂得肆力，超大怒，悬其母于城上，支解之，裕围广固累月，将拔之夜，佐吏并集，忽有鸟大如鹅，苍色，飞入裕帐坐，众咸骇愕，以为不祥，参军胡蕃独起贺曰：苍黑者，胡虏之色，鹅者我也，胡虏归我，大吉之征也，众乃大悦，丁亥，裕悉众攻城，或曰，今日往亡，不利行师，[一云，今往亡之日，兵家所忌，]裕曰：我往彼亡，何为不利？遂四面急攻之，杀伤甚众，广固鬼夜哭不止，有流星长十余丈，陨于广固，悦寿开门纳晋军，超与左右数十骑踰城，突围出奔，为追军所执，裕数以不降之罪，超神色自若，一无所言，惟以母托刘敬宣而已，[萧方等三十国春秋曰：美哉，其言也言必及亲，终不忘孝，可谓人之将死其言也，善乎]，裕忿广固久不下，欲尽坑之，以妻女赏将士，韩范谏曰：晋室南迁，中原鼎沸，士民无援，强则附之，既为君臣，必须为之尽力，彼皆衣冠旧族，先帝遗民，今王师吊伐而尽坑之，使安所归乎？窃恐西北之人无复来，苏之望矣。裕改容谢之，然犹斩鲜卑，王公已下三千余人，没入家口万余，以妻女为军赏，夷其城隍，获生口万余，马二千疋，并获金钲辇，豹尾，旧式犹存，送超诣建康市斩之，时年二十六，在位六年，韩范后为刘穆之所恶，谮于裕被杀，始德以晋安帝隆安四年，岁在庚子，僭号居齐，土至超，二世以晋义熙六年，岁在庚戌，为刘裕所灭，凡十一年。
卷六十五 南燕录三
慕容锺
慕容锺，字道明，德之从弟也，少有识量，喜怒不形于色，机神秀发，言旨清辩，至于临难对敌，知勇兼济，累进竒策备德颇从之，率皆中焉，由是政无巨细，悉以委之，遂为佐命元勲，封北地王，超既嗣位，猜虐日甚，政出权门，公孙五楼等规挟威权，虑锺抑己，固劝超诛之，锺惧，遂与段宏等谋叛，事败奔秦，姚兴拜为始平太守，封归义侯。
封孚
封孚，字处道，渤海蓚人也。祖悛，振威将军，父放，吏部尚书，皆显名于燕世，孚幼而聪敏和裕，有士君子之称，仕垂散骑常侍，转留台尚书，及寳僭立，累迁吏部尚书，兰汗之乱，南奔辟闾浑，浑表为渤海太守，德至莒城，孚遂出降，德曰：孤得青州，不以为喜，喜于得卿也。常外总机事，内参宻谋，虽位任崇重，而谦虚博纳，深得大臣体度，超既嗣位，政出权嬖，盘于游畋，多违旧章，轨宪日敝，残虐滋甚，孚屡与韩绰尽言匡救，超不能纳，其后临轩问孚曰：朕可方前世何主孚曰：桀纣之主，超大惭怒，孚徐歩而出，不为改容，司空鞠仲失色，谓孚曰：与天子言，何其亢厉？宜应还谢孚曰：行年七十，墓木已拱，惟求死所耳，竟不谢超以其时望，特优容之，太上三年，卒于家，时年七十一，追赠太师，谥曰文穆，其所著文章多传于世。
封嵩
封嵩，渤海人也。仕备德为左司马，迁尚书左仆射，德又以韩绰为尚书右仆射，时嵩绰年并三十，又以嵩弟融为西中郎将，绰弟轨为北中郎将，嵩等俱拜，德临轩，诏令四人同入嵩等至殿方谢，德顾曰：所谓跃二龙于长衢骋，双骥于千里，朝野荣之，超初嗣位，大旱，太后段氏告超曰：左仆射封嵩教殷丹下车，访问民间疾苦，丹常具陈孝妇不当死，以致亢旱，当诛，姑女改葬，孝妇丹如其言，应时雨，注后超信任奸邪，不恤政事，嵩遂与南海王法等谋反，征南司马卜珍言于超曰：左仆射封嵩数与法往来，疑有奸，超收嵩下廷尉，辞及段太后，太后惧，泣告超曰：嵩教遣黄门令牟常说吾云：帝非太后所生，恐依永康故事，我妇人识浅，恐帝见杀，即以语法，法为谋见误，知复何言！超闻而大怒，乃车裂嵩于东门之外，融叛出奔于魏。
杜弘
杜弘平原人也。仕德为从事中郎，先是，德母及兄纳[一作光，]皆在长安，德遣弘如长安，存问消息，弘曰：臣至长安，若不奉太后动止，便即西如张掖，以死为效，但臣父雄今年踰六十，未沾荣贵，乞本县之禄以申乌鸟之情，中书令张华曰：杜弘未行而求禄，要君之罪大矣，不可使也，德曰：吾方散所轻之财，招所重之死，况为亲尊而可吝乎？且弘为君迎亲，为父求禄，虽外如要君，内实忠孝，何罪之有？乃以雄为平原令，弘至张掖，为贼所杀，德闻而悲之，厚抚其妻子。
王始
王始莱芜人，德建平四年，以妖术惑众，至数千人，聚于太山，莱芜谷，自称太平皇帝，署置公卿百官号，其父固为太上皇兄林为征东将军，弟泰为征西将军，德遣车骑将军桂阳王镇讨禽之，斩于都市，临刑人，皆骂之曰：何为妖妄？自贻族灭，或问其父兄，今并何在？始曰：太上皇帝蒙尘于外，征东，征西乱兵所害，朕躬虽存，复何聊赖！其妻赵氏怒之曰：君正坐此口过，以至于此，奈何临死，复尔狂言，始曰皇后，何不达天命，自古岂有不破之家，不亡之国邪？行刑者以刀镮筑之始，仰视曰：朕即崩矣，终不改帝号也，德闻而笑之，谓左右曰：荧惑之人，死犹狂语，何可不杀？
张瑛
张瑛幽蓟人也，为辟闾浑参军，常与浑作檄，辞多不逊，浑败德擒而让之，瑛神色自若，徐对曰：浑之有臣，如韩信之有蒯通，通遇汉祖而蒙恕，臣遭陛下而婴戮，比之古人，窃为不幸，防风之诛，臣实甘之，但恐尧舜之化未弘于四海耳。德初善其言，后竟杀之。
王鸾
王鸾[一作尹，鸾]，济南人也，身长九尺，腰带十围，贯甲跨马，不据鞍由蹬，德一见而竒其魁伟赐之以食，乃进一斛余，德惊曰：所噉如此，非耕所能饱，且才貌不凡，堪为贵人，可先以司县试之也，于是拜为逢陵长，鸾到官，政理修明，大收民誉，征为东莱太守。
龎世
龎世不知何处人？仕德为光禄勲，奏案豪强苛克，人物咸惧，疾之，及卒，门无吊客，时人为之謡曰：龎家之巷，车马辚辚，泥丸之日无吊宾，吊宾不至，何所因由？性苛克寡所亲。
桓敞[或作垣字]
桓敞略阳桓道人也，族姓豪强，石虎时自略阳徙邺，敞仕苻氏，为长乐国，郎中令德入青州，以敞为车骑长史，超袭伪位，其长子遵次子苗复见委任，遵为尚书，苗为京兆太守，刘裕围广固，遵，苗踰城归顺，并以为太尉行参军。
张华
张华清河东武城人也。有机辨，仕德为给事黄门侍郎，中书令屡进直言，仕超至左仆射，奉使至秦，辞令不屈，后为刘裕所获。
张恂
张恂，清河东武城人也。仕慕容氏，散骑常侍，父悕为儁，尚书右仆射，恂随德南渡，因家于齐郡之临淄，后归仕魏。
刘昶
刘昶本平原人也。世仕慕容氏，昶从德南渡河，因家于北海之都昌县子。奉伯为超，东牟令后归，刘裕为北海太守。
傅融
傅融本清河人，六世祖伷，伷子遘，仕后赵至太常，融随徳南徙渡河，遂家于盘阳，为乡里所重，性豪爽，不拘小节，尤善属文。
李根
李根，辽东襄平人也。仕寳至中书监，与子后智等随徳南徙渡河，居于青州，数世无名位，三齐豪门以此多轻之。
王牢
王牢，太原祁人也髙祖宏河东太守，绵竹侯牢，仕慕容氏为上谷太守，随徳南渡居青州，因以家焉。
张幸
张幸清河东武城人也。仕超东牟太守，后率戸归魏。
冷平
冷平临淄人，太上二年，有司奏沙门僧智夜入平舎滛其寡嫂李氏，平与弟安国杀之，郡县按平，兄弟欲以一人坐杀人论死，而平安国各引自杀，让生竞死，义形急难，且手杀罪人，宜并加原宥，超诏俱赦之。
高轨
高轨本渤海蓚人也随徳渡河徙青州，因居北海之剧县。
王景晖
王景晖秦太史令高鲁之甥也，初，同鲁在秦，鲁遣晖随徳使刘藻献玉玺于徳遂留仕徳后着南燕录六卷行于世。
墓容氏
段丰妻慕容氏徳之女也，少有才慧，善书史，能鼓琴徳，既僭位，署为平原公主，年十四，适于丰，丰为人所谮，被杀，慕容氏寡居，归将改适，寿光公余炽，慕容氏谓侍婢曰：我闻忠臣不事二君，烈女不更二夫，段氏既遭无辜，已不能同死，岂复有心于重行哉？今主上不顾礼义，逼我改嫁，我若不从，则违严君之命矣，于是克日交礼，慕容氏姿容婉丽，服饰光华，炽覩之甚喜，经宿慕容氏，伪辞以疾，炽亦不之逼，三日归第，沐浴置酒，言笑自若，至夕宻书其裙带曰：死后当埋我于段氏侧，若魂魄有知，当归彼矣，遂于浴室自缢而死，反葬，男女覩者数万人，莫不叹息曰：贞哉公主，路经余炽，宅前炽闻，挽歌之声恸絶良久。
卷六十六 夏录一
赫连勃勃
赫连勃勃，字屈孑，[魏书云：屈孑，本名勃勃，太宗改其名曰屈孑，北人言屈孑者卑下也，]曾祖铁弗刘虎，南单于苗裔，右贤王去卑之孙，北部帅刘猛之从子，刘渊之族也，居于新兴，虒意之北，北人谓父为鲜卑母为铁弗，因以母号为姓，猛死，子副仑奔魏，虎父诰汁爰，世领南落诰汁，爰一名训，兠[兠字，或作儿字，]汁爰死，虎遂代焉。虎一名乌洛孤，始臣附于魏，自以众落稍多，举兵外叛，平文帝[讳郁律，]与晋并州刺史刘琨共讨之，虎走据朔方，归附刘聪，聪以虎宗室封楼烦公，拜安北将军，监鲜卑诸军事，丁零中郎将，雄据肆卢川，将复渡河，侵魏西部，平文帝逆击，大破之，逐出塞表，昭成[讳，什翼犍]初，虎又寇西部，帝遣军逆讨，又大破之，虎寻死，子务桓代领部落，遣使附魏务桓，一名豹子，招集部落，复为诸部之雄，石虎，建武中，遣使就拜平北将军，右贤王，丁零单于务桓死，弟阏陋头代立，其后务桓子悉勿祈逐阏陋，头而自立，悉勿祈死，弟卫辰代立卫辰，务桓之第三子也。狡猾多变，既立之后，入居塞内，昭成以女妻之，后通于秦，苻坚以为左贤王，遣使诣坚请求田地，春去秋来，坚许之，后掠秦边民五十余口为奴婢，以献于坚，坚让归之，寻复背坚，专心归魏，举兵伐秦，坚遣其将邓羌讨擒之，卫辰复降于秦，坚自至朔方，署为夏阳公，统其部落，卫辰以坚还复其国，复附于坚，虽于魏贡使不絶而诚敬有乖，魏因讨破之，收其部落十有六七，卫辰走奔于秦，坚送还朔方，遣兵戍守，遂以卫辰为乡导，寇魏南境，魏师败绩，因分国人为二部，自河以西属之，刘卫辰自河以东，属之刘库仁坚复以卫辰为西单于，督摄河西诸虏，屯代来城，秦末国乱，遂有朔方之地，控弦之士三万八千，慕容永据长子，拜卫辰使持节，都督河西诸军事，大将军，朔州牧，朔方王，姚苌亦遣使结好，拜卫辰使持节，都督北朔杂夷诸军事，大将军，大单于，幽州牧，河西王后，卫辰遣子力俟提[魏书作直力鞮，]寇魏南部，其众八九万，太祖[讳珪，]军士五六千人，为其所围，乃以车为方营，且战且前，大破之于铁岐山南，力俟提单骑而走，获牛马二十余万，乘胜逐北，自五原金津南渡河，径造代来，居民骇乱，部落奔溃，遂入卫辰所居悦跋城，卫辰父子惊遁，乃分遣诸将轻骑追之，陈留公元虔南至白盐池，虏卫辰家属，将军伊谓至木根山，擒力俟提尽并其众，卫辰单骑遁走，为其部下所杀，先是，河水赤如血，卫辰恶之，及卫辰之亡，诛其族党，并投之于河，勃勃卫辰第三子也。奔于叱干部帅叱干他斗伏[魏书作薛于部大悉伏]送勃勃于魏，他斗伏兄子阿利先戍大洛川，闻将送勃勃，乃驰谏曰：鸟雀投人，尚宜济免，况勃勃国破家亡，归命于我，纵不能救，犹宜任其所奔，今执而送之，深非仁者之举，他斗伏惧为魏所责，弗从，阿利潜遣劲勇簒勃勃于路，送之于秦，秦髙平公破多罗没奕干，以女妻之，勃勃身长八尺五寸，腰带十围，性尤辩慧，魁岸美丰仪，姚兴见而竒之深加礼敬，拜骁骑将军，加奉车都尉，常叅军国大议，宠遇踰于勲旧，寻迁安逺将军封阳川侯，使助没奕干，镇高平，议以贰城，朔方杂夷及卫辰部众三万配之，使为伐魏，侦候兴弟，邕固谏以为不可，乃止。顷之，复以勃勃为持节、安北将军，五原公，配以三交五部鲜卑及杂虏二万余落，镇朔方，会太祖归所虏秦将唐小方于秦兴议，请归贺狄干，仍送良马千疋，以赎狄伯支，太祖许之，勃勃闻秦复与魏通而怒，乃谋叛秦，时河西鲜卑柔然可汗社仑献马八千疋于秦济河，至大城，勃勃掠取之，悉集其众三万余人，伪猎于高平川，因袭杀没奕，干而并其众，众至数万。
龙升元年夏六月，勃勃僭号大夏，天王大单于，大赦境内殊死已下，建元龙升，署置百官，自以匈奴夏后氏之苗裔，国称大夏，时晋义熈二年也。以长兄右地代为丞相，封代公，次兄力俟提为大将军，封魏公，叱干阿利为御史大夫，封梁公，弟阿利罗引为征南将军，司隶校尉，若门为尚书令，叱以鞬为征西将军，尚书左仆射，乙斗，[一作升，]为征北将军，尚书右仆射，其余授任，各以次差，冬十月，勃勃讨鲜卑薛干等三部，破之，降其众以万数，进攻秦三城已北诸戍，斩秦将杨丕，姚石生等，诸将谏固险不从，又复言于勃勃曰：陛下将欲经营宇内，南取长安，宜先固根本，使人心有所凭系，然后大业可成，高平山川险固，土田沃饶，可以定都，勃勃曰：卿知其一，未知其二。吾大业草创，士众未多，姚兴亦一时之雄，且其诸将用命闗中未可图也。我今专固一城，彼必并力于我，众寡非敌，亡可立俟，不如以云骑风驰，出其不意，救前则击后，救后则击前，使彼疲于奔命，我则游食自若，不及十年，岭北，河东尽为我有，待姚兴死后，徐取长安，姚泓，凡弱小儿擒之，方畧已在吾计中矣。昔轩辕氏亦迁居无常，二十余年，岂独我乎？于是掠取岭北，岭北诸城门，不敢昼启，十一月，勃勃初僭号，求婚于秃髪傉檀，傉檀不许，勃勃大怒，率骑二万伐之，自杨非至于支阳三百余里，杀伤万余人，驱掠二万七千口，牛马羊数十万头而还，傉檀率众追之，其将焦朗，谓傉檀曰：勃勃天姿雄鷔，御军齐整，[通典作齐肃，]未可轻也。今因抄掠之资，率思归之士，人自为战，难与争锋，不若从温围北渡，趋万斛堆，阻水结营，制其咽喉，百战百胜之术也。别将贺连怒曰：勃勃以死亡之余，率乌合之众，犯顺结仇，幸有大功，今牛羊塞路，财寳若山窘敝之余，人懐贪竞不能督励士众，以抗我也，我以大军临之，彼必土崩瓦解，奈何引军避之，示敌以弱，我众气锐，宜在速追，傉檀曰：吾追计决矣，沮众者斩！勃勃闻而大喜，乃于阳武下陜凿陵埋车以塞路，傉檀遣善射者射之，中勃勃左臂，勃勃勒众逆战，大破傉檀于百井，追奔八十余里，杀伤士众万计，斩其大将十余人，积人头而封之，以为京观，号曰髑髅台，还于岭北，又败秦将张佛生于青石原，俘斩五千七百人。
龙升二年夏五月，秦遣将齐难等率众二万来伐，秋七月，勃勃闻秦兵旦夕将至，退保河西，齐难以去，勃勃既逺纵兵野掠，勃勃全军覆之[，一云潜师袭之，]俘获七千余人，收其戎马兵仗，难引军退走，勃勃复追击于木城，拔之，擒难，俘其将士万有三千，戎马万疋，于是岭北夷夏降附者以数万计，勃勃皆拜，置守宰以抚之。
龙升，三年夏四月，勃勃率骑二万攻秦入高，国及于五井，掠取平凉，杂胡七千余戸以配后军，进屯依力川，秋，九月，秦姚兴自率兵来伐，至贰城，遣安逺将军姚详等分督租运，勃勃候秦军未集，乘虚奄袭，兴大惧，遣其将姚文宗拒战，勃勃伪退，设伏以待之，兴遣别将姚榆生等来追，伏兵夹击，皆擒之，兴将王奚聚羗胡三千余戸于勑竒堡勃勃进攻之堰，断其水堡，人窘迫，执奚出降，奚不肯屈，遂自刎死，复攻秦将王洛生[或作金，洛生]于黄石冈，弥姐豪地，[一作亭。地]于我罗城，皆拔之，徙七千余戸于大城以丞相右地代领幽州牧以镇之。
龙升，四年春三月，遣尚书胡金纂率骑二万攻平凉，姚兴率兵来救，金纂力战而死，勃勃又遣兄子左将军罗提率歩骑一万攻秦，北中郎将姚广都于定阳，拔之，擒广都坑，将士四千余人，以女弱为军赏，拜广都为太常，进攻秦陇，又破白崖堡，遂趋清水，秦将畧阳太守姚寿都弃城奔上邽，徙其民万六千戸于大城，姚兴自安定来追，至寿渠川，不克而退，是岁，齐难，姚广都谋叛，皆诛之。
龙升，五年春正月，秦安北将军姚详弃贰城，屯杏川，勃勃逼之粮尽，委守南奔大苏，勃勃遣平东将军鹿奕，干要击执之，尽俘其众，详至勃勃数而斩之。
龙升，六年春二月，勃勃率骑三万南攻安定，破秦尚书杨佛嵩于青石北原，降其众三万五千，获戎马二万疋，进攻秦将党智隆于东乡，降之，署智隆为光禄勲，徙三千余戸于贰城，秦镇北参军王买德来奔，勃勃问以灭秦之策，买德曰：秦德虽衰，藩镇犹固，愿且蓄力以待之，勃勃善之，拜为军师中郎将，夏六月，勃勃欲因河南王乞伏干归之丧，率兵攻炽盘王买德曰：炽盘吾之与国，新遭大丧，吾不能恤，而又伐之，匹夫且犹耻为，况万乘乎！勃勃乃止。冬，十月，秦姚兴以杨佛嵩为安逺将军，雍州刺史，帅岭北见兵来击，嵩败，死之。
凤翔元年春三月，大赦境内殊死已下，改元凤翔，[水经注作龙升七年，]以叱干阿利领将作大匠，发岭北夷，夏十万余戸改筑都城于朔方水之北，黑水之南，名曰统万，城下书曰：古人制起城邑，或因山水，或以义立名，今都城已建万堵，斯作克成弗逺宜有美名，朕方綂一天下，君临万邦，可以綂万为名阿利，性尤工巧，然残忍刻暴，视民如草芥，乃蒸土加功，以锥刺之，锥入一寸，即杀作人而并筑之，刺之不入，即杀行锥者，勃勃以为忠，故委以营缮之任，又使造五兵之器，锐利尤甚，乃咸百炼，既成呈之，工匠必有死者，射甲不入，即斩弓人，如其入也则斩铠匠，又造百炼刚，刀五口，背上为龙雀大环，兼以金镂作一龙形，长三尺九寸，号曰大夏龙雀，铭其背曰：古之利器，呉楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都，可以懐逺可以柔迩，如风靡草，威服九域，世甚珍之，复铸铜为一，大鼓及飞廉，翁仲，铜驼，龙虎之形，皆以黄金饰之，列于宫殿之前，凡杀工匠数千余人，以是器物，莫不精丽，又凿渌涟池于三交，夏五月，雨鱼于统万，时兴役尤烦，民不堪命，勃勃耻姓铁弗，乃改为赫连氏，其年下书曰：朕之皇祖，自北迁幽朔，改姓姒氏，音殊中国，故从母氏为刘子而从母之姓，非礼也，古人氏族无常，或以因生为氏，或以王父之名，朕将以义易之，夫帝王者，系天为子，其为徽赫，实与天连，今改姓曰赫连氏，庶协皇天之意，永享无穷，大庆系天之尊，不可令支庶同之，其非正统者，皆以铁伐为氏，庶朕宗族子孙刚锐如铁，皆堪伐人也，冬十二月，立夫人梁氏为王后，子璝[一作坟，]为太子，封子延为阳平公，昌为太原公，伦为酒泉公，定为平原公，满为河南公，安为中山公。
凤翔二年春正月勃勃侵魏河东蒲子
凤翔，三年春三月，勃勃攻秦将姚逵于杏城，二旬拔之，执逵及别将姚大用，姚安和，姚利仆尹敌等坑士卒二万人，夏五月，勃勃遣御史中丞乌洛孤与河西王沮渠蒙逊结盟，其辞曰：自金晋数终，祸纒九服，赵；魏，为长蛇之墟，秦，陇为豺狼之穴，二都神京，鞠为茂草，蠢尔羣生，罔知凭赖，上天悔祸，运属二家，封疆宻迩道会义亲，宜敦和好，弘康世难，爰自终古，有国有家，非盟誓，无以昭神祗之心，非断金无以定终始之好，然晋楚之成，呉蜀之约，咸口血未干，而寻背之，今我二家，契殊曩日，言未终，而有笃爱之心，音一交而怀倾盖之，顾息风尘之警，同克济之诚，戮力矢心，共济六合，若天下有事，则双振义旗，区域既清，则并敦鲁，卫，夷险相赴，交易有无，爰及子孙，永崇斯好，蒙逊遣弟湟河太守沮渠汉平来盟，秋九月，勃勃遣赫连建将兵击秦，执平凉太守姚周都，遂入新平秦，广平公姚弼与战于龙尾堡，建败被禽。
凤翔，四年夏六月，勃勃闻秦将姚嵩与氐王杨盛相持率骑四万袭击上邽，未至，嵩与盛战于竹岭，嵩败死，勃勃遂进攻上邽，二旬克之，杀秦秦州刺史姚平都[一作军都，]及将士五千人，因毁其城，转攻阴宻又杀秦将姚良子及将士万余人，以子太原公昌为使持节、前将军，雍州刺史，镇阴宻秦征北将军姚恢弃安定，奔还长安，安定人胡俨，华韬率戸五万据城来降，勃勃署俨为侍中，韬为尚书，留镇东将军羊茍儿，配以鲜卑五千镇之，进攻秦镇西将军姚谌于雍城，谋委镇奔长安，勃勃据雍，进掠郿城，秦遣东平公姚绍及征虏将军尹昭[一作伊，昭]等将歩骑五万来拒，勃勃退如安定，胡俨闭门拒之，袭杀茍儿及所将鲜卑复以城降秦，绍等进攻勃勃于马鞍阪，破之，追至朝那，不及而去。勃勃引归杏城，复遣兄子提南侵池阳，秦车骑将军姚裕，前将军彭白狼，建义将军虵玄率众追击，提败遁还，秋七月，勃勃闻太尉刘裕伐秦，笑谓羣臣曰：刘裕伐秦，水陆并进，且裕有高世之畧姚泓岂能自固？吾验以天时人事，必当克之，且其兄弟内叛，安能拒人，裕既克长安，利在速返，不能久留，正可留子弟及诸将守闗中待裕发轸，吾取之如拾遗耳，不足复劳，吾士马也，于是秣马厉兵，休养士卒。
凤翔，五年春三月，勃勃进据安定，秦岭北镇戍，郡县皆降，遂尽有岭北之地，秋，九月，刘裕灭秦，入于长安，遣使遗勃勃书，请通和好，约为兄弟，勃勃命中书侍郎皇甫徽为报书而阴诵之，召裕使前，口授舎人为书封以答裕，裕览其书而竒之使者又言勃勃仪容，瓌伟英武絶人裕叹曰：吾所不如也。冬，十月，勃勃还綂万，十一月，太尉裕留次子桂阳公义真为都督雍、梁，秦三州诸军事，安西将军，领雍，东秦二州刺史，镇长安，以咨议叅军王修为长史，王镇恶为司马，领冯翊太守沈田子毛德祖皆为中兵，叅军，仍以田子领扶风太守，德祖领秦州刺史，天水太守傅弘之为雍州治中从事，十二月庚子，裕发长安，自洛入河，开汴渠以归，闰月，勃勃闻裕东归，大喜，[具买德传]，乃以太子璝都督前锋诸军事，领抚军大将军，率骑二万，南向长安，前将军太原公昌屯兵潼闗以军师中郎将王买德为抚军右长史，南伐青泥，自率大军为之后继。
昌武元年春正月，太子璝至渭阳闗中士民降者属路，刘义真遣龙骧将军，扶风[一作始平，]太守沈田子率众逆战，璝击败之，退屯刘回堡，遣使还报，司马王镇恶，镇恶对田子使谓长史王修曰：刘公以十岁儿付吾等，当共思戮力，今拥兵不进，虏何由得平乎？使者还，以告田子，田子甚惧，遂与镇恶不平，初，裕将东还，田子及傅弘之屡言于裕曰：镇恶家在闗中不可保信，裕曰：今留卿文武将士精兵万人，彼若欲为不善，正足自灭耳，勿复多言，又私谓田子曰：锺会不得遂其乱者，以有卫瓘故也。语曰：猛虎，不如羣狐，卿等十余人，何惧王镇恶，故二人常有猜心，至是镇恶与田子俱出北地，师于泾上以拒夏兵，军中讹言镇恶欲尽杀南人以数十人送义真南还，因据闗中反，辛亥，田子请镇恶出城，俱会于宁朔将军傅弘之[，一作建威将军]垒计事，田子求屏人语，使其宗人沈敬仁斩之幕下，矫称受太尉令诛之，弘之奔告义真，义真与王修被甲登横门以察其变。俄而田子帅数十人来至，言镇恶反，修执田子，数以专戮，斩之，以冠军将军毛修之代镇恶为安西司马，夏四月，傅弘之大破璝于渭阳，[一作池阳，]又破之于寡妇津[一作渡]，斩获甚众，璝兵退遁，秋九月，刘义真年少，赐与左右无节，王修每裁抑之，左右皆怨，谮修于义真曰：王镇恶欲反，故沈田子杀之，修杀田子，是亦欲反也，义真信之，使左右刘乞杀修由是人情离骇，莫相统一，悉召外军入长安城，闭门拒守，闗中郡县悉降于璝，璝夜袭击长安，不克，勃勃进据咸阳，长安樵采路絶太尉裕闻之，大惧，使辅国将军蒯恩如长安，召义真东镇洛阳，以相国右司马朱龄石为都督闗中诸军事，右将军，雍州刺史，代镇长安，裕谓龄石曰：卿至可勑，义真轻装速发，既出闗然后可徐行若闗右必不可守，当与义真俱归也，又命中书侍郎朱超石慰劳河洛，冬十一月，龄石至长安，义真将士贪纵，大掠而东，多载寳货子女，方轨徐行，至于灞上，雍州别驾，韦华降于勃勃，百姓共逐龄石而迎勃勃入长安，龄石乃焚烧长安宫殿，奔于潼闗璝率众三万追击义真，傅弘之谓义真曰：公处分亟进，今多将辎重，一日行不过十里，虏追骑且至，将何以待之？宜弃车轻行，乃可以免。义真不从，俄而璝兵大至，傅弘之蒯恩断后，力战连日，至于青泥北，弘之躬贯甲胄，气冠三军，众寡不敌，皆为抚军长史王买德所擒，司马毛修之与义真相失，亦为买德所获，义真行在前，会日暮，璝兵不穷追，故得免。左右尽散，独逃草中，中兵叅军段宏单骑追寻，缘道呼之，义真识其声，出就之，曰：君非段中兵耶？身在此行矣，必不两全，可刎身头以南，使家公絶望宏泣曰：死生共之，下官不忍，乃束义真于背，单马而归，义真谓宏曰：今日之事，诚无算，畧然丈夫不经此，何以知艰难，勃勃欲降，傅弘之，弘之不屈，时天大寒，勃勃裸之，弘之呌骂而死，士卒死伤者不可胜计，遂积人头为京观，号曰髑髅台，于是大飨将士于长安，举觞以谢王买，德拜买德都官尚书，加冠军将军，封河阳侯，十二月，晋龙骧将军王敬先戍于潼闗之曹公故垒，朱龄石往从之，朱超石至蒲坂，闻龄石所在，亦奔投之，太原公昌进攻敬垒，断其水道，众渴不能战，城且陷，龄石谓超石曰：弟兄俱死异域，使老亲何以为心？尔求间道亡归，我死，此无恨矣！超石泣曰：人谁不死，宁忍今日辞兄去乎？遂与敬及右军叅军刘钦之皆被执，送于长安，勃勃杀之，勃勃既破闗中斩戮无数，时有沙门昙始，亦遇其害，而刅不能伤，勃勃异之，遂赦沙门，于是羣臣劝进，勃勃曰：朕无拨乱之才，不能弘济兆庶，自枕戈寝甲，十有二年，而四海未同，遗冦尚炽，不知何以谢责当年，垂之来叶，将明扬侧陋，以王位让之，然后归老，朔方琴书卒岁，皇帝之号，岂朕薄德所膺，羣臣固请，乃许之，遂筑坛于灞上，僭即皇帝位，大赦境内殊死已下，改元昌武，文武百官进位各有差，魏太宗与崔浩论近世君臣，因问浩曰：屈丏何如？浩曰：屈丏家国夷灭，一身孤寄，为姚氏封殖，不思树党强邻，报仇雪耻，乃结忿于蠕蠕，背德于姚兴，橛竖小人，无大经畧正可残暴，终为人所灭耳，太宗大悦，[屈丏前作屈孑]。
真兴元年春正月，勃勃遣将军叱奴侯提率歩骑二万攻晋并州刺史毛德祖于蒲坂，德祖不能御，全军归洛阳，以侯提为并州刺史，镇蒲坂，勃勃归于长安，二月，征隠士韦玄，玄既至，惧而礼拜甚过，勃勃怒而杀之，羣臣请都长安，勃勃曰：朕岂不知长安累帝旧都，山河四塞，沃饶险固，但荆呉僻逺势不能为人之患，东魏与我风俗畧同壤境邻接，自统万去魏境，裁数百余里，朕在长安，统万必危，恐有不守之忧，若在统万，彼终不敢济河而西，诸卿特未见及此耳，羣下咸曰：非所及也！乃于长安置南台，以太子璝领大将军，雍州牧，録南台尚书事，镇长安，勃勃因田于三交至，渌涟池，遂还万统，以宫殿大成，赦其境内殊死已下，又改元真兴，刻石都南，命秘书监胡义周颂纪功徳勃勃好自矜大，名其四门，南曰朝宋门，东曰招魏门，西曰服凉门，北曰平朔门，勃勃遣骑三千攻魏河西魏遣散骑常侍丘堆自并州与故秦游击将军王洛生等来拒奔还，夏，四月，吐谷浑觅地聚众六千，于弱水南，遣使来降，勃勃拜为弱水护军。
真兴二年夏五月，雨鱼于统万，冬十月，起冲天台于统万南山，欲登之以望长安，追尊髙祖诰汁爰为元皇帝，曾祖虎为景皇帝，祖务桓为宣皇帝，父卫辰为桓皇帝，庙号太祖，母苻氏为桓，文皇后。
真兴三年
真兴四年
真兴五年
真兴六年冬十二月，勃勃将废太子璝为秦王，而立少子酒泉公，伦为太子璝闻将废，已自长安率众七万北伐伦，伦率骑三万拒之，战于高平，为璝所败，伦死之，勃勃中子太原公昌率骑一万袭杀璝，遂并其众，八万五千，归于统万，勃勃大悦，立昌为太子勃勃，性凶暴好杀，视民如草芥，无顺守之规，常居城上，置弓剑于侧，有所嫌忌，便手自杀之，羣臣忤视者凿其目，笑者决其唇，谏者谓之诽谤，先絶其舌而后斩之，夷夏嚣然，人无生赖，真兴七年夏六月，太庙崩陷，秋七月，勃勃寝疾，既而疾甚，辇升永安殿，召羣臣属以后事，八月癸卯，卒，时年四十五。在位十九年，伪谥武烈皇帝葬嘉平陵，庙号世祖，勃勃僭立，十三年而宋氏受禅，以元嘉二年死，是魏世祖始光二年也。
卷六十七 夏录二
赫连昌
赫连昌字还国，一名折，勃勃之第三子也。凤翔元年，封太原公为前将军，镇潼闗后率众袭杀太子璝，遂立为太子，身长八尺，魁岸，美姿貌，真兴七年秋八月，勃勃死，昌即伪位于永安殿，大赦境内殊死已下，改元承光，[承字，一作永]，自余文武进位各有差。
承光二年春正月，西秦王乞伏炽盘遣使如魏，请举兵来伐，夏六月，世祖[讳焘]，诏问公卿，今当用兵，赫连蝚蠕[一作蠕蠕，]二国何先？长孙嵩，长孙翰奚斤，皆曰：赫连土著，未能为患，不如先伐蝚蠕，若追而及之，可以大获，不及则猎于阴山，取其禽兽皮角，以充军实，太常崔浩曰：不然，蝚蠕乌集兽逃，举大众追之，则不能及，轻兵追之，又不足以制敌，赫连氏土地不过千里，政刑残暴，人神所弃，宜先伐之，尚书刘洁，武京侯安原请先伐燕，世祖乃自云中西廵至五原，因畋于阴山，东至和兠山而还，秋七月，查城刘渚，川有青石，大如马头，浮在水逆流而行，人见而送之，八月，世祖还平城，九月，世祖闻勃勃诸子相攻，闗中大乱，国人不安，乃欲伐之，长孙嵩等皆曰：彼若城守，以逸待劳，大檀闻之，乘虚入冦，此危道也。崔浩曰：往年以来，荧惑再守羽林，皆成钩，已而行，其占秦亡，又今年五星并出东方，利以西伐，天应人和，时会并集，不可失也。嵩固争之，世祖大怒，责嵩在官贪污，命武士顿辱之，于是遣司空奚斤率义兵将军封礼等督四万五千人袭蒲坂，勑黑矟将军，新安侯于栗磾与宋兵将军，交趾侯周几率万人袭陜城，以河东太守薛谨为乡导，世祖欲以中书博士，平棘李顺总前驱之兵，访于崔浩曰：朕前北征，李顺献策数事，实合经畧大谋，今欲使总摄前驱之事，卿以为何如？浩曰：顺诚有筹畧实如圣旨，然臣与之姻婚，深知其为人，果于去就，不可专任，世祖乃止，冬十月丁巳，世祖发平城，十一月，临云中至君子津，会天暴寒，数日冰合，戊寅，帅轻骑二万济河，来袭统万，壬午，值冬至日，昌方燕羣臣，魏师奄至，上下惊扰，进次黒水去城三十余里，昌乃出战，世祖驰往击之，昌败，与数十骑退走入城，门未及闭，内三郎豆代田率众乘胜入宫，焚其西门，宫门闭，代田踰宫门而出，世祖拜代田勇武将军，魏军夜宿城北，癸未，分兵四出，剽掠居民，杀获万余，得生口，牛马十余万，世祖谓诸将曰：统万未可得也，今若穷兵极武，非吊民之道，明年当与卿等取之，乃徙万余戸于平城，弘农太守曹达闻周几将至，不战而走，几乘胜长驱，遂入三辅，会几卒，于军中蒲坂，守将东平公乙升闻奚斤将至，遣使诣统万告急，使至统万，见魏军已围其城，还告乙升曰：统万已败矣，乙升惧，弃蒲坂西走，斤追败之，乙升奔长安，斤遂克蒲坂，收其资器，百姓安堵如故，昌弟助兴，先守长安，乙升至，复与助兴弃长安，西奔安定，十二月，奚斤又西据长安，秦雍氐，羗皆诣斤乞降，斤悉安抚之。
承光三年春正月乙酉，世祖还平城，统万徙民，在道伤死，能至平城者，十纔六七，己亥，世祖如幽州，昌弟平原公定帅众二万向长安，世祖闻之，伐木阴山，大造攻具，再谋伐昌，二月，世祖还平城，三月丙子，世祖遣高凉王礼镇长安，又诏执金吾桓贷造浮桥于君子津。夏，四月，魏司空奚斤与平原公定相持于长安，世祖欲乘虚伐统万，简兵练士，部分诸将，命司徒长孙翰，廷尉长孙道生，宗正娥清等将歩骑三万为前驱，常山王素，太仆丘堆将军元太毗等将歩兵三万为后继，南阳王伏真，执金吾桓贷将军姚黄眉等将歩骑三万部送攻具，将军贺多罗将精骑三千为前候，五月，发兵平城，命龙骧将军代人陆俟督诸军镇大碛，以备柔然，辛巳，济君子津，壬午，至拔邻山，筑城舎辎重以轻骑三万，倍道兼行，羣臣咸谏曰：统万城坚，非旦夕可拔，今轻军讨之，进不可克，退无所资，不若与歩兵攻具一时俱往，世祖曰：夫用兵之术，攻城最下，必不得已，然后用之，今以歩兵攻具一时俱进，彼必惧而坚守，若攻不时拔，则食尽兵疲，外无所掠，进退无路，非上策也。朕以轻骑直抵其城下，彼先闻有歩兵而徒见骑至，必当寛弛，吾且羸师以诱之，若得一战，擒之必矣。所以然者，吾之军士去家二千余里，复有黄河之险，所谓置之死地而后生者也；故以之攻城则不足，决战则有余矣。遂行，六月戊戌，军至统万，次于黒水分军伏于深谷，而以少众至其城下，昌将狄子玉出降，言夏主闻有魏师，遣使召平原公定，定曰：统万城坚，未易攻拔待我，擒奚斤等，然后徐往，内外击之，何有不济？故夏主坚守以待之。世祖闻之，怒甚，退军城北，示之以弱，遣宗正娥清及永昌王徤等分骑五千，西掠居民，会军士有得罪亡入昌城，言官军粮尽，士卒食菜，辎重在后，歩兵未至，宜急击之，昌信其言，甲辰引歩骑三万出城逆战，魏司徒长孙翰等皆言夏兵歩阵难陷宜避其锋，且纵歩兵一时奋击，世祖曰：不然，吾逺来求贼惟恐不出，今既出矣，乃避而不击，彼奋我弱，非计也。遂收军伪北，引而疲之，昌以为退，鼓噪而前，舒阵为两翼，行五六里，世祖冲之昌，陈兵不动，稍复前行，会有风雨从东北来，扬沙晦冥，宦者赵倪颇晓方术，言于世祖曰：今风雨从贼上来，我向之，彼背之，天不助人，且将士饥渴，愿陛下摄骑避之，更俟后日，崔浩叱之曰：是何言欤？吾千里制胜，一日之中，岂得变易？贼贪进不止，后军已絶宜分军隠出奄击不意，风道在人，岂有常也？世祖曰：善，乃分骑为左右队以掎之，世祖马蹶而坠，几为昌兵所执，拓跋齐以身捍蔽，决死力战，昌兵乃退，世祖腾马得上，刺昌尚书斛黎文，杀之，又杀骑兵十余人，流矢中掌，奋击不辍，昌兵大溃，不及入城，将麾下数百骑西南走，遁遂奔上邽，魏乘胜追逐，至于城北，杀昌弟河南公满及兄子蒙逊，死者万余人，世祖微服逐奔者，入其城，拓跋齐固谏，不听，乃与数人从世祖入城，昌众觉之，诸门悉闭，世祖因与齐等入其宫中，得妇人裙，系之槊上，世祖乘之而上，仅乃得免。会日已暮，昌尚书仆射问至跋城，奉昌母出走，长孙翰将八千骑追昌，至于高平，不及而还。乙巳，世祖入城，获昌所署公卿将校及其诸母姊妹妻妾，宫人以万数，马三十余万匹，牛羊数千万头，府库珍寳车旗器物不可胜计，以昌宫人及生口，金银珍玩，布帛颁赐将士各有差。时魏骑都尉代人来，大千共长孙道生与昌交战，道生马倒，为昌所击，大干驰救，昌众散走，大千扶道生，上马得免。初，勃勃性豪侈，好治宫室，筑统万城，高十仞，基厚三十歩上广十歩宫墙五仭，其坚可以厉刀斧，台榭壮大，飞阁相连，皆雕镂图画，被以绮绣，饰以丹青，穷极文采，世祖顾谓羣臣曰：蕞尔小国，而用民如此，虽欲不亡，其可得乎？擒昌尚书王买徳薛超太史令张渊，徐辩复以渊，辩为太史令，得故晋将毛修之，及西秦将军厍洛干乃归，库洛干于秦，以毛修之善烹调，用为大官，令世祖见著作郎天水赵逸所为文誉，勃勃太过，怒曰：此竖无道，何敢如是？谁所为耶？当速推之，崔浩曰：文士褒贬，多过其实，盖非得已，不足罪也，乃止。世祖纳勃勃三女为贵人，宜城王司空奚斤与平原公定犹相拒于长安，世祖命宗正娥清，太仆丘堆帅骑五千畧地闗右定闻统万已破，西奔上邽，斤追至雍，不及而还。清等攻贰城，守将坚守不下，清等攻拔之，世祖诏斤等班师，斤上疏言：赫连昌亡保上邽，鸠合余烬，未有蟠据之资，今因其危，灭之为易，请益铠马，平昌而还，世祖曰：昌亡国叛，夫击之劳伤将士，且可息兵取之，不晩斤抗表固请，乃许之，给斤兵万人，遣将军刘拔送马三千匹，并留娥清，丘堆使共击之，辛酉，世祖自统万东还，以常山王素为征南大将军，假节，与执金吾桓贷，莫云留镇统万，秋七月，蠕蠕，冦云中，闻昌已破，惧而引还。
承光四年春二月，魏平北将军尉眷攻昌于上邽，昌退屯平凉，司空奚斤进军安定，与娥清丘堆军合，时安颉为监军侍御史，斤以马多疫死，士卒乏粮，乃深垒自固，遣丘堆与义兵将军封礼督租于民间，士卒暴掠，不设警备，昌袭击之，堆败，以数百骑还城，昌遂骄矜，乘胜日至城下抄掠，刍牧者不得出，诸将患之，监军安颉曰：本受诏诛贼，今反为贼所困，退守穷城，若不为贼杀，当坐法诛，进退皆无生路，而王公诸将晏然，曾不为计，将何以报恩塞责，斤曰：今若出战，军士无马以歩击骑力诚不足，终无捷理，当须京师救骑至，然后歩陈击于内，骑兵袭于外，所谓万全之计也。颉曰：今猛冦游逸于外，而吾等兵疲力屈，士有饥色，不一决战，则死在旦夕，何救骑之可待也。等于就死，当以战死，宁可坐而受困乎？斤犹以马少为辞，颉曰：今兵虽无马，但敛诸将所乘马，可得二百骑，颉请募壮勇敢死士出击之，纵不能破敌，亦可以挫其锐，且赫连昌狷而无谋，好勇而轻进，每自出挑战，众皆识之，若伏兵掩击，昌可擒也。斤犹难之，颉乃阴与尉眷等谋，选骑待之，既而昌来攻垒，颉出应之，昌自出陈前搏战，军士识其貌，争往赴之，会天大风扬尘，昼晦，士众皆乱，昌退走，颉等追击之，昌马蹶而坠，颉遂擒之，三月癸酉，世祖使侍中古弼迎昌，辛巳，弼等以昌，至于平城，馆之于西宫门内，器用皆给以乘舆之副，又以妹始平公主妻之，假常忠将军，赐爵会稽公，以安颉为建节将军，赐爵西平公，尉眷为宁北将军，进爵渔阳公，世祖常使昌侍从左右，与之单骑深入山涧，共逐一鹿，昌素有勇名，诸将咸以为不可，世祖曰：天命有在，亦何所惧！亲遇如初，进封秦王，后坐谋反被诛。
卷六十八 夏录三
赫连定
赫连定小字直獖，勃勃之第五子也。凶暴无赖，凤翔元年，封平原公，雍州牧，镇长安，既而率众赴安定，进爵为王，迁大将军，领司徒，昌为魏所败，定遂收其余众数万，还据平凉，遂僣即皇帝位，大赦境内殊死已下，改承光四年为胜光元年，进征南大将军，白兰王吐谷浑慕璝为开府仪同三司，河南王，魏宜城王奚斤自以为元帅，而昌为偏禆所擒，功不在己，深耻之，乃舎辎重赍三日粮，轻骑追定于平凉，娥清欲循水而还，斤不从，自北道邀其走路，至马髦岭，定军将遁，会魏小将有罪，亡归于定，具告其实，定知魏军食少，无水，乃设伏于陇山，弹筝，谷分兵邀斤，前后夹击之，魏兵大溃，斤及娥清，刘拔皆为定所擒，士卒死者六七千人，丘堆守辎重在安定，闻斤败，弃辎重奔长安，寻与高凉王礼弃长安，偕奔蒲坂，定复取长安，世祖大怒，命建节将军，西平公安颉持节斩丘堆代将其众，镇蒲坂以拒之，夏四月，定遣使请和于魏，世祖以诏谕之使降。
胜光二年春正月，定弟酒泉公隽自平凉奔魏，夏五月，定欲复取统万，引兵东至侯尼城，不敢进而还，冬十月，畋于阴盘，定少凶暴无赖，不为勃勃所知，乃登苛蓝山，[苛一作可]，望统万而泣曰：先帝若以朕承大业者，岂有今日之事乎？使天假朕年，当与卿诸人建季兴之业，俄而有羣狐百数，鸣于定旁，定令射之，一无所获，定恶之曰：所见亦大不臧，咄咄天道，复何言哉！
胜光三年春三月壬寅，世祖封昌为秦王，秋九月己丑，定遣弟谓以代伐魏鄜城，魏平西将军始平公隗归等率众来击擒，别将王章，杀万余人，谓以代遁还定，自将数万人邀击隗归于鄜城，东留弟上谷公社干，广阳公度洛孤守平凉，遣使诣宋求和，乃与刘义隆约合兵灭魏，遥分河北，自恒山以东属宋，恒山以西属夏，义隆遣将到彦之率众冦河南，为定声援，世祖闻之，乃摄河南三镇北渡，彦之遂列守南岸，至于衡闗冬十月，世祖治兵，将谋伐定，羣臣咸谏曰：刘义隆兵犹在河中舎之西行前冦，己未必可克，而义隆乘虚来袭，则失东州矣，世祖疑焉，以问崔浩，浩曰：刘义隆与赫连定同恶相济，[一作招，]连结冯跋，牵引蝚蠕，规肆逆志，[一作心字，]虚声唱和，义隆望定进，定待义隆前，皆莫敢先入，以臣观之，有似连鸡，不得俱飞，无能为害也。臣始谓义隆军来，当屯住河中，两道北上，东道向冀州，西道冲邺，如此，则陛下自当致讨，不得徐行，今则不然，东西列兵，径二千里，一处不过数千，形分势弱，以此而观，儜儿情见，此不过欲固河自守，免死为幸，无北渡意也，赫连定残根易摧，拟之必仆，克定之后，东出潼闗席卷而前，则威振南极，江淮以北无立草矣，圣策独发，非愚近所及，愿陛下西行勿疑，甲辰，世祖如统万，进军平凉，次于泾南，遣安西将军古弼与侍中张黎攻平凉，以卫兵将军王斤镇蒲坂，十一月乙酉，世祖进攻平凉，定上谷公社干等婴城固守，世祖使其兄昌招谕之，不下，乃使安西将军古弼等将兵趋安定，定自鄜城还，安定将歩骑二万北救平凉，与弼等相遇，弼伪退以诱之，定追击之，世祖使高车勑勒驰击定，定遂大败，斩首数千级，定还走登鹑觚原，方阵以自固，魏军四面围之，数日，断其水道，定不得水，人马饥渴，丁酉，引军下鹑觚原，魏武卫将军丘眷击破之，定众大败，死者万余人，定中重创，单马遁走，收其余众，掠民五万，戸西奔上邽，世祖获其弟丹杨公乌视拔，武陵公秃骨及公侯将士以下百余人，是日，弼等乘胜进攻安定，定从兄东平公乙升弃城奔长安，驱掠数千家，西奔上邽，己亥，世祖入安定，获乞伏炽盘质子及定车旗簿，其生口财畜，班赐将士各有差。十二月，西秦畧阳太守杨显以郡降定，丁卯，定上谷公社干，广阳公度洛孤面缚出降，遂克平凉，收其珍寳闗中侯豆代田得奚斤，娥清等献于世祖，世祖以定后赐代田，命斤膝行执酒以奉代田，谓斤曰：全汝生者，代田也，赐代田爵井陉侯，加散骑常侍，右卫将军，领内都幢将，定所署长安，临晋，武功守将皆走，闗中悉入于魏，世祖留巴东公延普镇安定，以镇西将军[缺，]镇长安，壬申，世祖东还。
胜光四年春正月，定击西秦将姚献，败之，遂遣叔父北平公韦代帅骑一万攻南安，乞伏暮末穷蹙，舆榇出降，夏六月，定杀暮末及其宗族五百余人，定畏魏军之逼，拥秦民十余万口，自冶城济河，欲击河西王沮渠蒙逊而夺其地，河南王吐谷浑慕璝，因戎狄之东面，以争天下，遣益州刺史慕利延，宁州刺史拾寅帅众三万，乘其半济，邀击之，执定以归，秋八月，慕璝遣侍郎谢大宁奉表于魏，请送赫连定，己丑，世祖以慕璝为大将军，西秦王，其明年春三月壬申，慕璝送定至魏，世祖杀之，是魏延和元年也。初，勃勃僭号龙升，岁在丁未，至定灭亡，岁在辛未，凡二十五年。
卷六十九 夏録四
胡义周
胡义周安定，临泾人也，博渉经史，尤善属文，初仕秦姚泓为黄门侍郎，以文章著称，泓灭，遂仕于勃勃为秘书监，勃勃作綂万城，义周为之铭颂，其功德曰：夫庸大德盛者，必建不刋之业，道积庆隆者，必享无疆之祚，昔在陶唐，数终厄运，我皇祖大禹以至圣之资，当经纶之会，凿龙门而辟伊阙，疏三江而决九河，夷一元之穷灾，拯六合之沈溺，鸿绩侔于天地，神功迈于造化，故二仪降祉，三灵叶赞，揖让受终，光启有夏，传世二十，歴载四百贤辟相承，哲王继轨，徽猷冠于玄古，高范焕乎畴昔，而道无常夷，数或屯险，王桀不纲，网漏殷氏，用[一作遂字，]使金晖絶于中天神辔辍于促路，然纯曜未渝，庆绵万祀，龙飞漠南，凤峙朔北，长辔逺驭则西罩昆山之外，宻网遐张，则东絙沧海之表，爰始逮今，二千余载，虽三綂迭制于崤；函，五德革运于伊，洛；秦，雍，成簒弑之墟，周豫为争夺之薮，而幽朔谧尔，主有常尊于上，海岱晏然，[岱一作代，]物无异，望于下，故能控弦之众百有余万，跃马长驱，鼓行秦赵，使中原疲于奔命，诸夏不得高枕，为日久矣，是以偏师蹔拟，泾阳摧隆周之锋，赫斯一奋，平城挫，汉祖之锐，虽覇王继踪，犹朝日之升，扶桑[升，或作照，]英豪接踵，若夕月之澄蒙汜，[澄或作登]自开辟已来，未始闻也，非夫卜世与乾坤比长，鸿基与山岳齐固，孰能本枝于千叶，重光于万祀，履寒霜而踰荣，蒙重氛而弥耀者哉？于是玄符告征，大猷有会，我皇诞命世之期，应天纵之运，仰协天休，俯顺时望，龙升北京，则义风盖于九区，凤翔天域，则威声格于八表，属奸雄鼎峙之秋，当羣凶岳立之际，昧旦临朝，日旰忘膳，运筹命将，举无遗策，亲御六戎，则有征无战，故伪秦以三世之资，丧魂于闗陇河源望旗而委质，北虏钦风而纳欵，德音着于柔服，威刑张[一作彰，]于伐叛，文教与武功并宣，爼豆与干戈俱运，五稔之间，道风弘着，暨乎七载，而王猷允协乃逺惟周文启经始之基，近详山川，究形胜之地，遂营起都城，开建京邑，背名山而面洪流，左河津而右重塞髙隅隠日崇墉际云，石郭天池，周绵千里，其为独守之，形险絶之状，固以逺迈于咸阳，超美于周洛，若乃广五郊之义，尊七庙之制，崇左社之规，建右稷之礼，御太一以缮明堂，模帝座而营露寝，阊阖披霄，而山亭象魏，排虚而岳峙，华林灵沼，崇台秘室，通房连阁，驰道苑园，可以荫映万邦，光覆四海，莫不郁然并建，森然毕备，若紫微之带皇穹，阆风之跨后土，然宰司鼎臣，羣黎士庻佥以为重威之式，有阙前王，于是延王尔之竒工命班输之妙匠，搜文梓于邓林，采绣石于恒岳，九域贡以金银八方献其瓌，寳亲运神竒叅制规矩，营离宫于路寝之南，起别殿于永安之北，高构千寻，崇基万仞，玄栋镂榥，若腾虹之扬眉，飞檐舒咢，似翔鹏之矫翼，二序既启，而五时之座，开四隅，陈设而一御之位，建温宫胶葛，凉殿峥嵘，络以隋珠，綷以金镜，虽曦望互升于表，而中无昼夜之殊，阴阳迭更于外而内无寒暑之别，故善目者不能为其名，博辩者不能究其称，斯盖神明之所规模，非人工之所经制，若乃寻名以求类，迹状以效真，据质以究名，形疑妙出，虽如来，须弥之寳塔帝释忉利之神宫，尚未足以喻其丽，方其饰矣，昔周宣考室而咏，于诗人閟宫，有侐而颂声是作，况乃太微肇制，清都启建，轨一文昌，旧章惟始，咸秩百神，宾享万国，羣生开其耳目，天下咏其来苏，亦何得不播之管弦，刋之金石哉！乃树铭都邑，敷赞硕美，俾皇风振于来叶，圣庸垂乎不朽，其辞曰：于赫灵祚，配干比隆，巍巍大禹，堂堂圣功，仁被苍生，德格玄穹，帝锡玄珪，揖让受终，哲王继轨，光阐徽风，道无常夷，数或不竞，金精南迈，天辉北映灵祉，踰昌世业弥盛，惟祖惟父，克广休命，如彼日月，连光接镜，玄符瑞，德干运有归，诞锺我后，应图龙飞，落落神武，恢恢圣姿，名教内敷，羣妖外夷，化光四表，威截九围，封畿之制，王者常经，乃延输尔，肇建帝京，土包上壤，地跨胜形，庶民子来，不日而成，崇台霄峙，秀阙云亭，千榭连隅，万阁接屛，晃若晨曦，昭如列星，离宫既作，别宇云施，爰构崇明，仰凖干仪，悬甍风阅，飞轩云垂，温室嵯峨，层城参差，楹雕虬兽，节镂龙螭，莹以寳璞饰以珍竒称因褒著，名由实扬，伟哉皇室，盛矣厥章，义高灵台，美隆未央，迈轨三五贻则，覇王永世垂范，亿载弥光，皆义周之辞也，又有虵祠碑诸文，颇行于世。其子方回仕勃勃，中书侍郎。
王买德
王买德初仕秦姚兴镇北叅军，勃勃克贰城，买德率众来奔，勃勃谓之曰：朕大禹之后，世居幽朔，祖宗重辉，常与汉，魏为敌国，中世不竞，受制于人，逮朕不肖，不能绍兴先构，国破家亡，流离漂虏，今将应运而兴，思复大禹之业，卿以为何如？买德曰：自皇晋失统，神器南移，羣雄岳峙，人怀问鼎，况陛下奕叶载德，重光朔野，神武超于汉皇圣畧迈于魏祖，而不于天启之机，建成大业乎！今秦政虽衰，藩国犹固，深愿且蓄力待时，详而后举，勃勃善之，即拜为军师中郎将，后勃勃欲因西秦乞伏炽盘之丧，议率众讨之，买德谏曰：明王之行师也，轨物以德，不以暴，且炽盘我之与国，新遭大丧，吾不能恤，今反伐之，岂所谓乘理而动，上感灵和之义乎？茍恃众力，因人丧难匹夫，且犹耻为，况万乘乎！勃勃曰：甚善，微卿，朕安闻此言乎？其后刘裕灭秦，姚泓遂据长安，留子义真守之，勃勃谓买德曰：朕将进图长安，卿试言其方畧买德曰：刘裕灭秦，所谓以乱平乱，未有德政以济苍生闗中形胜之地，而以弱才小儿镇之，非经逺之规也狼狈而归，正欲急成簒事耳，无暇有意于中原，此天以闗中赐陛下机不可失，陛下以顺伐逆，义贯幽显，百姓以君命望陛下义旗之至，以日为岁矣。青泥上洛，南北之冲要，宜先置游兵断其去来之路，然后杜潼闗塞崤峡絶其水陆之道，徐传檄长安，申布恩泽，三辅父老皆壶浆以迎王师，义真独坐空城，逃窜无所，一旬之间，必面缚麾下，所谓兵不血刅，不战而定也，勃勃曰：善，遂以买德为抚军右长史，南断青泥，而自率众攻拔长安，义真败走，买德，获其宁朔将军傅弘之，辅国将军蒯恩及司马毛修之勃勃，遂入长安，大飨将士，举觞谓买德曰：卿往日之言，一期而验，可谓算无遗策矣。虽宗庙社稷之灵，亦卿谋献之力也，此觞所集，非卿而谁？拜都官尚书，加冠军将军，封河阳侯。
赵逸
赵逸，字思羣，天水人也，十世祖融，汉光禄大夫，父昌，石勒时为黄门侍郎，逸好学夙成，仕姚兴歴中书侍郎为兴将齐难军司马，从征勃勃难败，逸为勃勃所虏，拜著作郎，世祖平统万，见逸所为文誉，勃勃太过，怒曰：此竖无道，安得为此言乎？作者谁也？其速推之，司徒崔浩进曰：文士褒贬，多过其实，彼之谬述，亦犹子云之美新，皇王之道，固宜容之，世祖乃止，后仕于魏，逸兄温，字思恭，博学有高名，仕姚泓，天水太守，泓败，没于氐王杨难当。
韦玄
韦玄，字祖思，京兆人也。隠居养志，恬澹寡欲，博渉经史，尤善属文，姚兴备礼，致之见兴，不拜，兴亦重其志操，厚为之礼，刘裕辟为相国掾，宋台通直郎，亦不就，勃勃克长安，遣使征为太子庶子，既至，恭惧过礼，欲以逭祸，勃勃大怒曰：吾以国士征汝，汝奈何以非类处我，汝昔不拜姚兴，今何为独拜我，我今未死，汝犹不以我为帝王，吾死之后，汝辈弄笔，当置吾于何地耶？遂杀之。
张渊
张渊，不知何处人？明占候晓，内外星分，自云尝事苻坚，坚欲南征，渊劝不行，坚不从，果败，遂仕姚兴父子，为灵台令泓灭，入仕赫连勃勃复任，渊为太史令，世祖平统万，渊与徐辨俱见获，渊因观星，尝作观象赋，其词曰：陟秀峯以遐眺，望灵象于九霄，覩紫宫之环周，嘉帝座之独标，瞻华盖之荫，蔼何虚中之迢迢，观阁道之穹窿，想灵驾之电飘，尔乃纵目逺览傍极四维，北鉴玑衡，南覩太微，三台，皦皦以双列，皇座冏冏以垂晖，虎贲执锐于前阶，常陈屯聚于后闱，遂回情旋首，次目文昌，仰见造父，爰及玊良傅说登天而骑尾，奚仲托精于津阳，织女朗列于河湄，牵牛焕然而舒光，五车亭柱于毕阴，两河侠井而相望，灼灼羣位，落落幽纪，设官分职，罔不悉置储贰，副天廷延三吏，论道纳言，各有攸司，将相论次以卫守，九卿珠连而内侍，天街分中外之境，四七列九土之异，左则天纪，枪；棓，[一作梧，]摄提，大角二，咸防奢，七公理狱库楼，炯炯以着明，骑官腾骧而奋，足天市，建肆于房心，帝座磥落，而电烛于前，则老人天社，清庙所居，明堂配帝，灵台考符，丈人极阳而恍惚，子孙嘒嘒于参隅，天狗接狼以吠守，野鸡伺晨于参墟，右则少微，轩辕，皇后之位，嫔御相次尊卑，有秩御宫，典仪，女史执笔，内平秉礼以伺邪？天牢禁奸而察失于后，则有车府传舎匏瓜天津，扶匡照曜，丽珠佩珍，人星丽玄以闲逸哭泣，连属而趋坟，河鼓震雷，以渹磕，螣蛇蟠萦而轮菌，于是周章髙眄还旋辰极，既觌钩陈中禁，复覩天帝休息，渐台可升，离宫，可即酒旗建，醇醪之旌，女床列窈窕之色，辇道屈曲以微焕，附路立于云阁之侧，其列星之表，五车之间，乃有咸池，鸿沼玉井天渊，建树百果，竹林在焉，江河炳着于上穹，素气霏霏，其带天神龟，曜甲于清泠，龙鱼摛光，以暎连又有南门鼓吹，器府之官，奏彼丝竹，为帝娯欢，熊罴绵络于天际，虎豹倐煜，而晖烂弧精，引弓以持满狼星，揺动于霄端，其外则燕、秦、齐、赵，列国之名，雷电霹雳，雨落云征，陈车策驾于氐南，天驷逞歩于太清园苑，周回以曲列，仓廪区别而殊形，内则尚书，大理太乙天乙之宫，柱下著述，传示无穷，六甲候大帝之所须，内厨进御膳于皇躬，天船横汉，以普济积水，候灾于其中，阴阳播洪施以恤不足，四辅翼皇极，而阐玄风，恢恢太虚，寥寥帝庭，五座并设，爰集神灵，乃命荧惑伺彼骄盈，执法刺举于南端，五侯议疑于水衡，金，火时出以成纬，七宿匡卫而为经，暐晔昱其并曜，粲若三春之荣，覩夫天官之罗布，故作则于华京及其灾异之兴，出无常所，归邪缤纷，飞流电举，妖星起则殃及晋平，蛇乘龙则祸连周楚，或取证于逢公，或推变于卫，午乃有钦明光被，填逆水府，洪波滔天，功隆大禹，此则冥数之大运，非治纲之失绪，盖象外之妙，不可以粗理，寻重玄之内，难以荧燎，覩至于精灵所感，迅踰骇，向荆轲慕丹，则白虹贯日而不彻，卫生画策，则太白食昴而摛朗，鲁阳指麾，而曜灵为之回驾，严陵来游，而客气着于干象，斯皆至感动于神祗，诚应效于既往，尔乃四气鳞次，斗建辰移，虽无声言三光，是知星中定于昏明影度，以之不差，测水旱于未然，占方来之安危，阴精乘箕，则大风暮鼓，西南入毕，则淫雨滂沱，譬如晋钟之应铜山，风云之从班螭，若夫冥车潜驾，时乘六虬，大仪回运，万象俱流，北斗俄其西倾，羣星忽以匿幽望舒，纵辔以骋度，灵轮浃旦而过周，尔乃凝神逺瞩矖目八荒，察之天象，视之渺茫，状若混元之未判别，又似浮海而覩沧浪幽遐，逈以希夷寸眸，焉能究其旁，于是乎夜对山水，栖心髙镜逺寻终古悠然独咏，美景星之继昼，大唐尧之德盛，嘉黄星之靡错，明虞舜之无竞，畴吕尚之宵梦，善登辅，而翊圣钦管仲之察微，见虚危而知命，叹荧惑之舎心髙宋景之守政，壮汉祖之入秦竒五纬之聚映，尔乃厯象既周，相佯岩际，寻图籍之所纪着，星变乎书契，览前代之将沦，咸谴告于昏世，桀斩谏，以星孛纣酖荒而致彗，恒不见，以周衰枉，蛇行而秦灭，谅人事之有由，岂妖灾之虚设，诚庸主之难悛，故明君之所察，尧无为犹观象，而况德非乎先哲。
胡渊
胡渊，安定临泾人也，仕勃勃给事黄门侍郎，父畧仕秦姚兴渤海公，逵平北咨议参军，魏平统万，渊以降欵之功，赐爵武始侯，后拜为河州刺史。
费峻
费峻，代人也，仕勃勃为宁东将军，护羗校尉，后率众归魏。
韩耆
韩耆，字黄耉，安定安武人也，仕勃勃为并州刺史，后归仕魏。
卷七十 前凉録一
张轨
张轨，字士彦，安定乌氏人，汉常山王耳，十七世孙也。家世孝亷以儒学着闻，祖烈，魏外黄令，父温为太官令，母陇西辛氏，轨少好学，明经有器量，姿仪典则，与同郡皇甫谧[，字士安，]友善，隠于宜阳女几山，太始初受叔父锡官五品，中书监张华与轨论经义及政事损益，甚器重之，谓安定中正，为蔽善抑才，乃美为之谈，以为二品之精，卫将军杨珧辟为掾，除太子舎人与京兆杜预以听，注易遣之，太康中，为尚书郎，太子洗马，中庶子，累迁散骑常侍，征西将军司马轨以晋室多难，阴图保据河西，追窦融故事，筮之，遇泰之观，轨投筴大喜曰：霸者之兆，乃求为凉州，公卿亦举轨才堪御逺永宁初出为持节、护羗校尉，凉州刺史，于时鲜卑反叛，冦盗纵横，轨到官，即讨破之，斩首万级，威着西州，化行河右，课农桑，拔贤才以宋配，阴充汜瑗，阴澹为股肱谋主，置崇文祭酒，位视别驾，征九郡，胄子五百人，立学校以教之，春秋行乡射之礼，秘书监缪世征，少府挚虞夜观星象，相与言曰：天下方乱，避难之国，唯凉土耳，张凉州德量不恒，殆其人乎？河间，成都二王之难，遣兵三千东赴京师，初，汉末金城人阳成逺杀太守以叛，郡人马忠赴尸号哭，呕血而死。张掖人呉咏为护羗校尉马贤所辟，后为太尉，龎参掾，参，贤相诬罪应死，各引咏为证，咏计理无两直，遂自刎而死，参贤惭悔，自相和释，轨皆祭其墓，而封其子孙，永兴中，鲜卑若罗拔能，皆为冦轨，遣司马宋配击之，斩拔能，俘十余万口，威名大振，惠帝西略，轨遣使贡其方物，加号安西将军，封安乐乡侯，邑千戸。
光熈元年冬十一月，惠帝崩，轨遣长史北宫纯司马张纂别驾，阴监奉表京师，是岁，大城姑臧，其城本匈奴所筑也，南北七里，东西三里，地有龙形，故名卧龙城，汉末博士，炖煌侯瑾谓其门人曰：后城西泉水当竭，有双阙起其上，与东门相望，中有霸者出焉，至魏嘉平中，郡官果起学馆，筑双阙于泉上，与东门正相望，又有客相印，曰祚传子孙，长有西夏闗洛倾陷，凉土独全，至是，张氏遂霸河西[，今之甘州]。
永嘉元年春正月，东羌校尉韩稚杀秦州刺史张辅轨，少府司马杨胤言于轨曰：韩稚擅杀刺史，明公杖钺一方，宜惩不恪，此亦春秋之义，诸侯相灭亡，桓公不能救，则桓公耻之，轨从焉，遣中督护汜瑗帅众二万讨稚，先遗稚书曰：今王纲纷挠，牧守宜戮力勤王，适得雍州，檄云卿称兵内侮，吾董任一方，义在伐叛，武旅三万，骆驿继发，伐木之感，心岂可言！古之行师，全国为上卿，若单马军门者，当与卿共平世难也，稚得书，乃诣军门降，遣太府主簿令狐亚聘，南阳王司焉，模模甚悦，遗轨以帝所赐剑，谓轨曰：自陇以西征伐断割，悉以相委，如此剑矣。
永嘉二年夏五月，王弥帅众冦洛阳，轨遣督护北宫纯，张纂马鲂，阴浚等帅州军入卫京师，纯等募勇士千余人突陈击弥，破之，又败刘聪于河东，帝嘉其忠，进封西平郡公，轨辞不受，时京师为之歌曰：凉州大马，横行天下，凉州鸱苕，冦贼消，鸱苕翩翩怖杀人。
永嘉三年冬十月辛酉，北宫纯等夜帅勇士千余人攻汉壁斩渊，征虏将军呼延颢，永嘉四年冬十一月，黄龙出于临羗河，发水升天，身长十余丈，张掖临松山[，后魏太和中置临松郡，故城在此山下，]有石如张掖，字掖字，渐磨灭粗可识，而张字分明，又有文曰：初祚天下西方安，万年又兰池送玄石，大如丸，破之，中有必字，青点白文书之，又姑臧送玄石，白点如星成二十八宿，嘉麦一茎九穗生于姑臧，于时天下既乱，所在使命，莫有至者，独轨遣使贡献，岁时不替，朝廷嘉之，屡降玺书慰劳。
永嘉五年，轨患风疾，口不能言，使子茂摄州事，别驾曲晁欲专威福，遣使诣长安，告南阳王司马模称轨，废疾不堪视事，请以秦州刺史贾龛代之，龛将受之，其兄让龛曰：张凉州一时名士，威着西土，汝何德以代之也，龛乃止。陇西内史晋昌张越，凉州大族，谶言张氏霸凉，自以才力应之，志在凉州，遂托疾归河西，阴图代轨，乃与兄酒泉太守张镇及西平太守曹祛，谋图为辅车之势，宻遣使诣京师，镇祛等上疏，更请刺史，未报，先移檄废轨，以军司马杜耽摄州事，使耽表越为刺史，轨下令曰：吾在州八年，不能靖绥区域，又值中州丧乱，秦陇倒悬，加以疾患委笃，实思敛迹避贤，但负荷重任，未便輙遂，不图诸人横兴此变，是不明吾心也。吾视去贵州如脱屣耳，欲遣主簿尉髦奉表诣阙，便速脂辖，将归老宜阳，长史王融，参军孟畅蹋折镇檄，排阁入谏曰：晋室多故，人神涂炭，实頼明公抚宁西夏，张镇兄弟敢肆凶逆，宜声其罪而戮之，不可坐，成其志也。轨黙然，融等遂出戒严，武威太守张琠遣子坦驰诣京师表曰：魏尚安边而获戾，充国尽忠而被遣，皆前史之所讥，今日之明，鍳也，顺阳之为刘陶守阙者十人，刺史之莅臣州，若慈母之于赤子，百姓之爱，臣轨若旱，苖之得膏雨，伏闻信惑流言，当有迁代，民情嗷嗷，如失父母，今戎夷猾夏，不宜骚动，一方，会轨子实来自京师，遂以实为中督护，将兵讨镇，遣镇外甥太府主簿令狐亚先徃喻镇曰：舅何不审安危，明成败主公，河西着德兵马如云，此犹烈火已焚，待江河之水，溺于洪流，望越人之助，其何及哉！今数万之军，已临近境，惟全老亲，存门戸输诚归官，必保万全之福，镇流涕曰：人误我也，乃委罪功曹，鲁连而斩之，诣实归罪，实南讨曹祛，走之，朝廷得镇疏，以侍中袁瑜为凉州刺史，治中阴澹率数十人驰诣长安，皆割耳于盘上，诉轨之被诬，南阳王司马模表请停瑜，会张坦至自京师，亦上表留轨，朝廷优诏劳轨，依模所表，且命诛曹祛，轨大悦，赦州内殊死已下，命实帅尹贠宋配步骑三万讨祛，张越奔邺，别遣从事田逈，王丰帅骑八百，自姑臧西南出石驴，据长宁，袪遣曲晁拒之，战于黄阪，实诡道出浩亹，战于破羗，斩袪及牙门田嚣遣治中张阆送义兵五千及郡国秀孝贡计，器甲方物归于京师，令有司可推详立州已来清贞，德素嘉遯，遗荣髙才硕学著述经史，临危殉义，杀身为君，忠諌而婴祸，专对而释患，权智雄勇，为时除难，謟佞误主伤，陷忠良者，具状以闻。州中父老莫不相庆，光禄大夫傅袛，太常挚虞遗轨书，告以京师饥匮，轨即遣参军杜勲献马五百疋，毯布三万疋，冬十一月，帝遣使者进拜轨镇西将军，都督陇右诸军事，封霸城侯，寻进车骑大将军，开府辟召，仪同三司，策命未至，而刘曜攻陷长安，[一作王。弥遂逼洛阳，]迁帝于平阳，轨遣将军张斐，北宫纯郭敷等率精骑五千徃卫京师，及京都陷，斐等皆没于贼，中州避难来者，日月相继轨，乃上表请合秦雍流移人于姑臧，西北置武兴郡，统武兴，大城，乌支襄武，晏然新鄣，平狄司监等县，又分西平界置晋兴郡，统晋兴，枹罕永固，临津临鄣，广昌大夏，遂兴罕唐左南等县以居之。
永嘉六年春三月，太府主簿马鲂言于轨曰：四海倾覆，乘舆未返，明公以全州之力径造平阳，翼戴晋室，必当万里，风披，有征无战，未审何惮不为此举，轨曰：是孤心也，会闻秦王司马业入闗乃驰檄闗中曰：主上构危，迁幸非所，普天分崩，率土丧气，秦王天挺圣德，神武应期，世祖之孙，王今为长，凡我晋人，食土之类，龟筮克从，幽明同欵，宜简令辰，奉登皇位，今遣前锋督护宋配帅歩骑二万径趋长安，翼卫乘舆，折冲左右，西中郎将，实率中军三万，武威太守张琠帅胡骑二万，骆驿继发，仲秋中旬会于临晋，秋，九月，秦王为皇太子，遣使拜轨骠骑大将军，仪同三司，进位司空，封西平公，邑三千，戸固辞不受，金城太守胡朂叛，遣督护宋毅治中，令狐浏讨之，济河中流，白鱼入船浏曰：鱼鳞物，虏必解甲归我矣，朂请降，轨宥之，秦州刺史裴苞东，羗校尉贯兴据险断絶，使命实与宋配等击破之，西平王叔与曹袪余党曲儒等刼前福禄令曲恪为主，执太守赵彛，东应裴苞，实廽师讨之，斩儒等左督护阴预复与苞战于狭西，大败之，枹奔桑凶坞，是岁，枹罕令严羗，妾产一龙一鹫，鹫寻飞去，龙十五日雷雨迎之，大风吹拔，张掖郡大树，经宿还立故处，皇太子遣使重申前授，固辞，左司马窦涛言于轨曰：曲阜周旦，弗辞营丘，齐望承命，所以明国宪，励殊勲，天下崩乱，皇舆幸迁州，虽僻逺不忘匡卫，故朝廷倾懐嘉命屡集，宜从朝旨，以副群心，轨不从，初实平曲，儒徙元恶六百余家，治中令狐浏曰：夫除恶人，犹农夫之去草，令絶其根，勿使能滋，今宜悉徙以絶后患，实不纳，儒党果叛，实进平之。
建兴元年夏四月，愍帝即位于长安，遣使诏轨曰：朕以寡昧，纂承大统，未能枭除凶逆，奉迎梓宫，枕戈含寃，肝心碎裂，惟尔凉州刺史张轨乃心王室，旌旗连络万里，星赴进次汧，陇，便当恊力济难，恢复神州，故遣中常侍蘓马，拜尔为镇西大将军，开府仪同三司，加侍中，封西平郡公，轨固让不受，太府参军，索辅言于轨曰：古以金，贝，皮币为货，息糓帛量度之耗，二汉制五铢钱，通易不滞，泰始[一作治，]中河西荒废，不用钱币，裂疋以为叚数，缣布既壊市易又难徒，壊女工不任衣，用弊之甚也！今中州虽乱，此方安全，宜从五铢，以济通变之会轨，纳之立制，凖布用钱，钱遂大行，人頼其利，是时，西胡致金胡饼，皆弗菻作竒状前赵刘曜，冦北地轨，又遣参军曲陶领三千人卫长安。
建兴二年春二月，帝遣大鸿胪辛攀拜轨侍中，太尉，凉州牧，西平公，轨又固辞，朝廷以轨年老多病，拜子实为抚军大将军，副凉州刺史，夏五月，轨寝疾，遗令曰：吾无德于人，今疾病弥留，殆将命也。文武将佐咸当弘尽忠规，务安百姓，上思报国，下以宁家，素棺薄葬，无藏金玉，善相安逊以听朝旨，表立子实为世子，己丑，薨于正寝，年六十，在位十三年，撰易义十卷，葬昭陵，册赠侍中，太尉，赐谥曰武穆，私谥武公。初，轨风病积年，二子代行州事，闭絶音问：莫能知者，轨颇识天文，毎州内有贼，舆疾仰观曰：无能为害，终如其言，及祚僣号，追谥武王，庙号太宗。
卷七十一 前凉録二
张实
张实[一作宴，]字安逊，轨之世子也，学尚明察，敬贤爱士，晋举秀才，除尚书郎，永嘉元年，固辞骁骑将军，请还凉州，帝许之，改授议郎，及至姑臧，以讨曹袪功，封建武亭侯，迁西中郎将，进爵福禄县侯。
建兴二年夏五月，轨卒长史张玺等表实嗣，摄父位，冬，十月，愍帝因下策书曰：维乃父武公着勲西夏，顷逆贼狡猾，侵逼近畿，义兵鋭卒万里相寻，奉贡逺珍府无虚岁，方委专征，荡清九域，昊天不吊，凋余藩后，朕用悼厥心，惟尔隽劭英毅，宜世表西海，今授使持节、都督凉州诸军事，西中郎将，凉州刺史，领护羗校尉，西平公徃钦哉！其阐弘先绪，俾屏王室。
建兴三年冬十月，兰池长赵婴[一作奭，]上言：军士张氷于青涧水中，得一玉玺，钳钮，光照水外，文曰皇帝行玺，羣僚上庆称德，实曰：是非人臣所得留，孤常忿袁本初拟肘，诸君何忽有此言？遣使送于京师。
建兴四年春二月，实下令国中曰：忝绍前踪，庶几刑政不为百姓之患，而比年以来，饥旱频仍，殆由庶事有阙，窃慕箴诵之言，以补不逮，自今有面刺孤罪者，酬以束帛，翰墨陈孤过者，答以筐篚，谤言于市者，报以羊米，贼曹佐髙昌隗瑾进言曰：圣王将举大事，必崇三讯之法，朝置諌官，以匡佐大理，疑承辅弼，以补缺拾遗，今事无巨细尽决，独虑兴军布令，朝中不知，若有谬缺，则下无分谤，羣僚畏威，面从而已，如此恶专归于上，虽赏之千金，终不敢言也，谓宜少损聦明开纳羣言，凡百政事，皆延访羣下，使各尽所懐，然后采而行之，则嘉言自至，何必赏也！实悦，从之，増瑾位三等，赐帛四十疋，冬十一月，刘曜攻逼长安，实遂遣督护王该等率歩骑五千人入援京师，并送诸郡贡计献名马，方珍经史图籍，帝嘉之，拜都督陕西诸军事，以实弟茂为秦州刺史，是年，分金城之令居，杨枝二县，又立永登县，合三县立广武郡。
建武元年春正月，实犹称建兴五年，黄门郎史淑，侍御史王冲自长安奔凉州，称愍帝将降于刘曜，前一日，使淑等赍诏于实，曰天歩危运，祸降晋室，京师倾陷，先帝晏驾贼庭，朕流漂宛许，爰暨旧京，羣臣以宗庙无主，归之于朕，遂以冲眇之身托于王公之上，自践寳位四载于兹，不能剪除巨冦，以救危难，元元兆庶仍遭涂炭，皆朕不明所致，羯贼刘聪，僣称大号，祸加先帝，肆杀藩王，深惟仇耻，枕戈待旦，刘曜自去年九月率其蚁众，乘虚深冦，刼质羗胡，攻没北地，曲允总戎在外，六军败绩，侵逼京城，矢流宫阙，胡崧等虽赴国难，殿而无效，围堑十重，外救不至，粮尽人穷，遂为降虏，仰惭乹灵，俯痛宗庙，君世笃忠贞，勲隆西夏，四海具瞻，朕所凭頼，今进君大都督，凉州牧，侍中，司空，承制行事，琅邪王宗室亲贤逺在江表，今朝廷播越，社稷倒悬，朕已诏琅邪王时摄大位，君其恊赞琅邪，共济艰运，若不忘主，宗庙有頼，明便出降，故夜见公卿，属以后事，宻遣黄门郎史淑，侍御史王冲赍诏假授，临出寄命，君其勉之！淑等至姑臧，实大临三日，以天子蒙尘，谦[一作冲，]让不拜，实叔父肃时为建威将军，西海太守，闻京师危逼，请为先锋入援，实以其年老，弗许，及闻京师陷没，乃悲愤而卒，实自称侍中，司空，大都督，凉州牧，承制行事，遣太府司马韩璞灭，冦将军田齐抚戎将军张阆，前锋督护阴预率歩骑一万东赴国难，命讨虏将军陈安，故太守贾骞，陇西太守呉绍各统郡兵，为璞等前驱，戒璞曰：前遣诸将多违机信，所执不同，致有乖阻，且内不和亲，焉能服物？今遣卿督五将兵事，当如一体，不得令乖异之间，逹孤耳也；复遗相国，南阳王司马，保书曰：王室有事，不忘投驱，孤州逺域首尾多难，是以前遣贾腾[一作骞，]瞻公举动，中被符命，勅腾还军，忽闻北地陷没，冦逼长安，胡崧不进，曲允持金五百请救于崧，遂决遣腾等进军度岭，会闻朝廷倾覆为忠，不逹于主，遣兵不及于难，痛慨之深，死有余责，今更遣韩璞等，唯公命是从璞等卒不能进而还，次南安，诸羗断路，相持百余日，粮尽矢竭，璞杀驾车牛以飨士，泣谓众曰：汝曹念父母乎？曰：念，念妻子乎？曰：念，欲生还乎？曰：欲，从吾令乎？曰：诺！乃鼓噪进战，会抚戎将军张阆率金城军继至，夹击，大破之，斩首数千级，时焦崧，陈安举兵，冦陇右，东与刘曜相持，秦雍之人死者十八九，惟凉州独全，先是，永嘉中，长安謡曰：秦川中，血没腕，惟有凉州倚柱，观[一作看]，至是，謡言验矣。
太兴元年春三月，焦崧，陈安举兵逼上邽，南阳王保遣使告急于实，实遣金城太守窦涛为轻车将军，督威逺将军宋毅及和苞，张阆，宋辑辛韬，张选，董广歩骑二万赴之，军次新阳，会愍帝凶问至，素服举哀，大临三日，时保谋称尊号，破羗都尉张诜言于实曰：南阳王国之疏属，忘莫大之耻，而亟欲自尊，天不授其图箓，德不足以应运，终非济时，救难者也，晋王明德昵藩，先帝凭属，宜表称圣德，劝即尊位，[一作号，]传檄诸藩，副言相府，则欲竞之心息，未合之徒散矣，实从之，于是驰檄天下，推崇晋王为天子，遣牙门蔡忠奉表江南，劝即尊位，比至，元帝已即位于建康改年太兴，然实竟不用，江东年号，犹称建兴六年，是岁实造刀一百口，无故尽生文曰霸。
太兴二年夏四月，南阳王保闻愍帝崩，自称晋王，改元建康，署置百官，遣使拜实征西大将军，开府仪同三司増邑三千戸陈安叛，保自称秦州刺史，氐羗多应之，保窘迫，遂去上邽，与别将张春还，南安祁山，实遣将军韩璞率歩骑五千赴援，安退保绵诸，保归上邽，未几，复为安所败，遣使诣实乞师，实复遣威逺将军宋毅赴之，安乃退。
太兴三年春正月，晋王保为刘曜所逼，迁于桑城，张春谋奉保，将奔于实，实以其宗室之望，若至河右，必动物情，遣将军阴鉴[一作监，]逆保，声言翼卫，实御之也，会鉴未至而保遇害，其众散，奔凉州者万余人，实自恃险逺众强转为骄恣，时祁山地震，从中陶原坂三里，冐覆下川，忽如见掩坂，上草木存焉，实寝，见所住屋梁间有人像而无头，久之乃灭，实甚恶之，先是，謡曰蛇利，炮蛇利炮，公头坠地而不觉，夏，六月，京兆人刘弘挟左道，客居凉州，天梯第五山，燃灯悬镜于山穴中为光明，以惑百姓，从受道者千有余人，实左右皆事之，帐下阎渉[一作沙，]牙门赵卬等皆弘乡人，弘谓之曰：天与我神玺，应王凉州，渉卬信之，宻与实左右十余人谋杀实，奉弘为主，实弟茂，潜知其谋，请诛弘等，实令牙门将史初收之，未至，渉等不知，以其夜懐刅而入，斩实于外寝，弘见史，初至，谓曰：使君已死，杀我何为？初怒，截其舌而囚之，轘于姑臧市，诛其党与数百人，实时年五十，在位六年，葬宁陵，私谥昭公，晋元帝册赠大司焉，凉州牧，赐谥曰元。公及祚僣号，追尊曰明王，庙号髙祖。
张茂
张茂，字成逊，实同母弟也，虚靖好学，不以世利营心，建兴元年，南阳王保辟从事中郎，又荐为给事黄门侍郎，散骑侍郎，中垒将军，皆不就。二年，征为侍中，以父疾固辞，寻拜平西将军，秦州刺史，加散骑常侍，领雍州牧，皆不受。
太兴三年夏六月，实既被杀，左司马阴元等以实子骏幼冲，宜立长君，乃推茂为大都督，太尉，凉州牧，茂不从，但受使持节，平西将军，行都督凉州诸军事，护羗校尉，凉州牧，西平公，乃诛阎渉，赵卬及党与数百人，大赦境内，秋九月，立实子骏为世子，抚军将军，武威太守，西平公。
太兴四年春二月，茂筑灵钧台，周轮八十余，堵基髙九仞，武陵人阎曽夜叩府门呼曰：武公遣我来，言何故劳百姓而筑台乎？姑臧令辛岩以曽为妖妄，请杀之，茂曰：吾信劳民，曽称先君之命以规諌我，何谓妖乎？太府主簿马鲂諌曰：今世难未夷，唯当弘尚道素，不宜劳役，崇饰台榭，且比年以来，转觉众务，日纷[一作奢，]于徃毎所经营，轻违雅度，实非士民所望于明公也，茂曰：吾过也，吾过也，命止作役。
永昌元年冬十二月，茂使将军韩璞帅众取陇西南安之地，以置秦州，又分武兴，金城，西平安固为定州。
太宁元年秋，刘曜自陇上西击凉州，遣将军刘咸[一作威，]攻韩璞于冀城，呼延寔攻宁羗护军阴鉴于桑壁，曜自将戎卒二十八万军于河上，列营百余里金鼔之声沸河动地，临洮人翟楷，石琮等逐令长，以县应曜，曜扬声欲百道俱济，直抵姑臧，河西大震，参军马岌劝茂亲出拒之，长史汜，袆怒曰：亡国之人复欲干乱大事，宜斩岌以安百姓，岌曰：汜公书生糟粕，刺举近才，不惟国家之急，且明公父子欲为朝廷诛刘曜，旰食有年矣，今大贼自至，不烦逺师遐迩之情，共观明公此举，宜立信勇之验，以副秦，陇之望，力虽不敌，势不可以不出，茂曰：马生之言得之矣，乃出次石头，问于参军陈珍曰：刘曜以乘胜之师，握三秦之鋭，缮兵积年，士卒习战，若以精骑奄克南安，席卷河外，长驱而至者，计将何出？珍曰：曜虽乘威怙众，恩德未结于下，又其闗东离贰，内患未除，兵士虽多，精卒寡少，大抵皆氐，羗乌合之众，安能舎腹心之疾，増陇上之戍，旷日持久，与我争衡，河西耶？若二旬不退，珍请率敝卒数千，为明公擒之，茂大悦，以珍为平虏将军率歩骑一千八百救韩璞，曜阴欲引归，声言要先收陇西，然后廽灭桑壁，珍募发氐，羗之众击曜，走之，克复南安，茂深嘉之，拜折冲将军，寻遣使称藩于曜，献马牛羊珍寳不可胜计，曜遣大鸿胪田崧拜，茂使持节，假黄钺，侍中，都督凉南北秦、梁、益、巴、汉，陇右，西域杂夷，匈奴诸军事，太师，大司马，凉州牧，西域大都护，护羗校尉，封凉王，加九锡之礼，茂复大城姑臧，修灵钧台，别驾呉绍諌曰：伏惟明公所以修城筑台者，盖惩既徃之患耳，愚以为恩德未洽于近侍，虽处层台，亦无所益，适足以疑羣下，徒见不安之意，而失士民系托之心，示怯弱之形，乖匡霸之势，遐方异境，窥我龌齱，必有乗人之规将何以佐天子，霸诸侯乎？愿止役省劳，与下休息，而更兴工动众，百姓岂所望于明公哉！茂曰：亡兄一旦失身于物，王公设险，武夫重闭，亦逹人之至戒也，且忠臣义士，岂不欲全节义于亡兄哉？直以危机宻发虽有贲，育之勇，无所复施，今国家未靖，不可拘系常言，以太平之理责人于迍邅之世，绍无以对，遂卒为之，茂雅有志操，能断大事，凉州大姓贾摹[一作模，]寔之妻弟也，势倾西土，摹兄弟遂谋害茂，先是，謡曰：手莫头图凉州，茂以为信，诱而杀之，于是豪右屏迹，威着凉域，茂尝谓马岌曰：刘曜自古可方，谁等辈也？岌曰：曹孟德之流，茂黙然岌曰：孟德公族也，刘曜戎狄难易不同，曜殆过之，茂曰：曜可方吕布闗羽而云孟德不及，岂不过哉！岌曰：孟德挟天子令诸侯，仗大义讨不庭，曜一小人，卒用乌合之众，而能建威名成大逆，天下莫之当，其不优欤？茂曰：天生曜以灭中国，殆不可以人事论也。
太宁二年春正月，黄雾四塞，夏五月甲申，茂寝疾，临终执世子骏手泣曰：昔吾先人以孝友见称，自汉初以来，世执忠顺，今虽华夏大乱，皇舆播迁，汝当谨守臣节，无或失坠，吾遭扰攘之运，承先人余德，假摄此州，以全性命，上欲不负晋室，下欲保完百姓，因下令曰：吾官非王命，位由私议，茍以集事，岂敢荣之气絶之日当以白帢入棺，勿以朝服殓，以彰吾志，是日薨，时年四十八，在位五年，刘曜遣使赠茂太宰，谥成烈王，及祚僣号，追尊曰成王，庙号太宗。
卷七十二 前凉録三
张骏
张骏，字公庭，[一作彦，]寔之世子，永嘉元年生，幼而竒伟建兴四年，封霸城侯，十岁能属文，卓越不覊，而滛纵过度，常夜微行于邑里，国中化之，及统任，年十八，先是，愍帝使者，黄门郎史淑，侍御史王冲在姑臧，左长史汜袆，右长史马谟等讽淑，冲令拜骏使持节，大都督，大将军，领护羗校尉，凉州牧，西平公，大赦境内，置前后左右四率官，缮南宫，刘曜又遣使拜骏上大将军，凉州牧，凉王，冬十二月，凉州别将陇西辛晏阻兵于枹罕，不服，骏燕羣臣于闲豫堂，遣武威太守窦涛等率兵讨之，从事刘庆諌曰：霸王不以喜怒兴师，不以干没取胜，必须天时人事相得，然后乃起，辛晏父子安忍凶狂，其亡可待，奈何以饥年大举，猛寒攻城乎？昔周武廽戈以须亡殷之期，曹公缓袁氏使自毙，何独殿下以旋兵为耻也，骏纳之，乃止。骏遣参军王隲聘于赵，刘曜谓之曰：贵州必欲追踪窦融，欵诚和好，卿能保之乎？隲曰：不能，曜侍中徐邈曰：君来结好，而云不能保，何也？隲曰：齐桓贯泽之盟，忧心兢兢，诸侯不召自至，葵丘之会，骄而矜诞，叛者九国，赵国之化，常如今日可也，若政教陵迟，尚未能察迩者之变，况鄙州乎？曜顾谓左右曰：此凉州之君子也，择使，可谓得人矣，[册府元龟作此，凉州髙士使乎得人矣，]乃厚其礼而遣之。
太宁三年春正月，骏犹称建兴十二年，亲耕藉田，二月，始承元帝凶问，大临三日，会有黄龙见于揖次之，嘉泉左长史，汜祎言于骏曰：案建兴之年，是少帝始起之号，帝以凶终，理应改易，朝廷越在江南，音问隔絶宜因龙兴改号，以章休征，骏不从，辛晏以枹罕来降，拜为护军，复有河南之地。
咸和元年冬十二月，骏惧为刘曜所逼，使将军宋辑，魏纂将兵徙陇西，南安二千余戸于姑臧，复遣使修好于成主，李雄。
咸和二年夏五月，骏闻刘曜为后，赵石勒所败，乃去曜官爵，复称晋大将军，凉州牧，遣武威太守窦涛，金城太守张阆，武兴太守辛岩，扬烈将军宋辑等帅众数万，东会将军韩璞自大夏攻掠秦州诸郡，曜遣子南阳王刘胤率歩骑四万迎击，屯于狄道，枹罕护军辛晏告急，秋七月，骏使韩璞，辛岩救之，璞进渡沃干岭，辛岩曰：我握众数万，藉氐羗之鋭，宜速战以灭之，不可以久乆则变生璞曰：自夏末以来，太白犯月，辰星逆行，白虹贯日，皆变之大者，不可轻动，轻动不捷，为祸更深，吾将乆而毙之，且刘曜与石勒相攻，胤必不能乆与我相守也，乃与胤夹洮相持，积七十余日，军粮竭乏，冬十月，璞遣辛岩督运于金城，刘胤闻之，大悦，谓其将士曰：韩璞之众十倍于我，羗胡皆叛，不为之用，吾粮廪将悬，难以持乆今虏分兵运粮，此天授吾也，若败辛岩，璞等自溃，彼众我寡，宜以死战，战而不捷，当无疋马得还，宜厉尔戈矛，竭汝智力士，众咸奋，于是使冠军将军呼延那鸡率亲御郎三千絶其运路胤自率骑三千袭岩于沃干岭，败之，遂潜逼璞营，璞军大溃，死者二万余人，面缚归罪，骏曰：孤之罪，[一作过，]也，将军何辱？皆赦之，胤乗胜追奔济河，攻拔令居，斩首二万级，进据振武，河西大震，骏遣皇甫该御之，金城太守张阆，枹罕护军辛晏帅其众数万降，胤遂失河南之地。
咸和三年秋九月，雨水，大赦境内，会刘曜东讨石勒，长安空虚，大搜讲武，将袭秦雍，理曹郎中索询諌曰：曜虽东征，其子胤犹守长安，险阻路遥，为主人甚易，胤若轻骑凭氐，羗以拒我者，则奔突难测，辍彼东合而逆战者，则冦我未已，顷年频出，戎马生郊，外有饥羸，内资虚耗，岂是殿下子物之谓耶？骏曰：毎患忠言不献，面从背违，吾政教缺然而莫我匡者，卿尽辞规，諌深副，孤之望也，以羊酒礼之。
咸和四年春正月，赵太子熈[一作毗，]闻曜为石勒所擒，大惧，与南阳王胤等率众奔上邽，诸征镇皆委城奔溃。
咸和五年夏五月，骏因曜之亡，复收河南地，至于狄道，置武卫，石门侯和，漒川，甘松五屯护军，与石勒分境，六月，勒称天王，遣鸿胪孟毅拜骏征西大将军，凉州牧，加五[一作九，]锡之命，骏耻为之臣，不受，留毅不遣，初，骏之立也，姑臧謡曰：鸿从南来，雀不惊，谁谓孤雏尾，翅生髙举六翮鳯凰鸣，至是复有河南之地，秋休屠王羗叛，赵来奔，赵河东王，石生击破之，骏大惧，遣孟毅还，使长史马诜称臣于勒，兼贡方物，时西域诸国献汗血马，火浣布犎牛，孔雀，巨象及诸珍异二百余品，西域长史李栢请击叛将赵真为真所败，议者以柏造谋致败，请诛之，骏曰：吾毎念，汉世宗之杀王恢，不如秦穆公之赦孟明，竟以减死论，羣心咸悦，骏观兵新乡，狩于北野，因讨轲没虏，破之，下令境中曰：昔鲧殛而禹兴，芮诛而缺进，唐帝所以殄洪灾，晋侯所以成五伯，法律犯死罪，朞亲不得在朝，今尽听之，唯不宜内叅宿卫耳，于是刑清国富，是年，骏夣一人，眉髪皓白自称子瑜曰：地上之事付汝，地下之事付我，骏寤问之，有侯子瑜，先死得其曽，孙亮以为祈连令。
咸和六年春正月，有彩虹五里，隆隆如钟鼓之声，又有石陨于破胡，燋而碎，声如击鼔闻七百里，其处气上黒如烟首如赤荧，骏少而滛佚，常夜出微行，奸乱邑里，少年皆化之，性又贪惏，以糓帛付民，岁收倍利，利不充者，簿卖田宅以偿之。
咸和七年，羣僚劝骏称凉王，领秦、凉二州牧，署置公卿百官如魏武，晋文故事，骏曰：此非人臣所宜言也。敢有言此者，罪在不赦，然境内皆称之为王，羣僚又请立世子，骏不从，中坚将军宋辑言于骏曰：礼急储君者，盖重宗庙之故，周成，汉昭立于襁褓，诚以国嗣不可旷，储宫当素定也。昔武王始有国，元王作储君，建兴之初，先王在位，殿下正名统，况今社稷弥崇圣躬，介立大业，遂殷继贰，缺然哉？臣窃以为国有累卵之危，而殿下以为安踰泰山，非所谓也。骏纳之，遂立重华为世子。
咸和八年冬十二月，骏初遣参军傅颖假道于蜀，通表京师，李雄弗许，至是又遣治中从事张淳称藩于蜀，托以假道，雄大悦，淳因雄之有憾于南氐，杨初也，因说雄曰：南氐无状，屡为边害，宜先讨百顷，次平上邽，二国并势，席卷三秦，东清许洛，扫氛燕赵，拯二帝梓宫于平阳，返皇舆于洛邑，此英霸之举，千载一时，寡君所以遣下臣冐险，通诚不逺万里者以陛下义声逺播必能愍寡君勤王之志，天下之善一也，惟陛下图之，雄怒，伪许之，将使盗覆，淳于东峡，蜀人桥赞宻以告淳淳，谓雄曰：寡君使下臣行无迹之地，通百蛮之域，万里表诚于建康者，诚以陛下嘉尚忠义，矜戮力之臣，能成人之美节故也。若欲杀臣者，当显之都市，宣示众目，云凉州不忘旧德，通使琅邪，为表忠诚，假途于我，主圣臣明，发觉，杀之，如此，则义声逺着天下畏威，今使盗杀之江中，威刑不显，何足以扬休烈，示天下乎？雄大惊曰：安有此耶！当相放还河右耳，雄司隶校尉宣[一作景]骞言于雄曰：张淳壮士，宜留任之，雄曰：壮士岂为人留，且试以卿意观之，骞谓淳曰：卿体丰大暑热，可且遣下吏，先徃少住须凉，淳曰：寡君以皇舆幽辱，梓宫未返，天下之耻未雪，苍生之命倒悬，故遣淳来，表诚大国，所论事重，非下吏所能传，使下吏可了，则淳本亦不来，虽火山汤海，犹将赴之，无所辞难，岂寒暑之足惮哉！雄曰：此人矫矫，不可得用也；乃谓淳曰：贵主英名盖世，土险兵强，何不称帝？自娯一方，淳曰：寡君以乃祖乃父，世笃忠贞，未能雪天人之大耻，解众庶之倒悬，日昃忘食，枕戈待旦，以琅邪中兴江东，故万里翼戴，将成桓文之事，何言自娯耶？雄有惭色，曰：我乃祖乃父亦是晋臣徃与六郡避难此都，为同盟所推，遂有今日，琅邪若能中兴大晋于中州者，亦当率众辅之，淳还，厚为之礼而遣之，淳至龙鹤，募兵通表，卒致命于建康，朝廷嘉之，初，建兴中，炖煌计吏耿访到长安，既而遇贼不敢进，反奔汉中，因东渡江，以太兴二年至京都，屡上书，以本州岛未知中兴，宜遣天使，乞为乡导，抚慰凉州，时连有难许而未行，至是，始以访守治书御史，拜骏镇西大将军，校尉，刺史，公如故，选陇西贾陵等十二人配之，访停梁州，七年，以驿道不通，召还，访以诏书付贾陵，托为贾客以达之，是岁，陵始至凉州，骏受诏遣部曲督王丰等报谢，并遣陵归，上疏称臣，犹称建兴二十一年而不奉正朔。
咸和九年春三月，诏遣耿访王丰赍印绶授骏为大将军，都督陜西雍秦，凉州诸军事，自是毎岁使者徃来不絶骏燕羣臣于闲豫堂，议欲严刑峻制，众咸以为宜参军黄斌进曰：臣未见其可。骏问其故，斌曰：夫法制所以经纶邦国，笃俗齐物，既立必行，不可洼隆也。若尊亲犯令，即法不行矣，骏性严猛，乃屏几改容曰：夫法惟上行制无髙下且微黄生，吾不闻过矣，可谓忠之至也，即于坐擢为炖煌太守，是年，天雨五，糓于武威，炖煌植之悉生，因名天麦初，轨及二子寔，茂虽保据河右，属天下之乱，所在征伐，军旅之事，无岁亡之，及骏嗣位，境内渐平，骏有计略，于是厉操改莭勤修庶政，总御文武，咸得其用，逺近嘉谋多所延纳，号称贤君。
咸康元年夏四月，宁戎校尉张瓘败赵将王擢于三交城，骏遣西胡校尉，沙州刺史杨宣率众越流沙，伐龟兹，鄯善，宣以部将张植为前锋，所向风靡，军次焉耆国，国王龙熈拒战于贲仑城，为植所败，进屯鐡门，未至十余里，熈又率众先要之于遮留谷，植将至，或曰，汉祖畏于栢人，岑彭死于彭亡，今谷名遮留，殆将有伏，植单骑尝之，果有伏发，植驰击败之，进据尉犂，熈率其众四万人肉袒诣宣降，于是西域诸国及前部于阗王并遣使诣姑臧奉贡，冬十二月，鄯善王元礼[一作孟，]献女姝好，号曰美人，立宾遐观以处之，是年得玉玺于河，其文曰执万国，建无极，时骏尽有陇西之地，分武威，武兴，西平，张掖，酒泉，建康，西海，西郡湟河，晋兴，广州[广州，晋书，地理志作湏武]，合十一郡为凉州，以世子重华为五官中郎将，凉州刺史分。
金城兴晋武始南安，永晋，大夏武城，汉中八郡为河州，以宁戎校尉张瓘为刺史，分炖煌晋昌髙昌三郡及西域都护，戊巳校尉玊门大护军三营为沙州，以西胡校尉杨宣为刺史，骏自称大都督，将军，假凉王，督摄三州事，又于姑臧城南筑城，起谦光殿于其中，画以五色，饰以金玉，穷珍极巧，殿之四面各起一殿，东曰宜阳青殿，以春三月居之，南曰：朱阳赤殿，夏三月居之，西曰政刑，[一作正徳]白殿秋三月居之，北曰玄武，黒殿冬三月居之，章服器物皆依方色，其傍皆有直省内官寺署，一同方色，及末年任所游处，不复依四时而居，骏士马强盛，虽称臣于晋，不行中朝正朔，舞八佾，建豹尾，车服旌旗一如王者，置百官，官号府寺，皆拟天朝，而微异其名，始设祭酒，郎中大夫舎人谒者等官，官僚莫不称臣，又有闲豫，堂前有闲豫池，池中有五龙，昼日见彩，移时乃灭。水通变色，遂铸铜龙于其上，初，戊巳校尉赵真不附于骏，骏击擒之，以其地为髙昌郡。
咸康二年夏五月，雨雪降霜，骏避正殿，素服命羣僚极言得失，境内大饥，糓价踊贵，市长谭详请出仓，糓与百姓，秋收三倍征之，从事阴据谏曰：昔西门豹宰邺，积之于人，解扁莅东封之邑，计入三倍，文侯以豹有罪而可赏，扁有功而可罚，今详欲因人之饥，以要三倍，反裘伤皮，未足喻之，骏纳之。
咸康三年，骏遣参军曲护等上疏曰：东西隔塞，踰歴年载，夙承圣德，心系本朝，而江呉[一作湖，]寂蔑，余波莫及，虽肆力修涂，同盟靡恤，奉诏之日，悲喜交并，天恩光被，褒崇辉渥，即以臣为大将军，都督陜西秦，雍，凉州诸军事，休宠振赫，万里怀戴，嘉命显至，衔感屏营，伏惟陛下天资岐嶷，堂构晋室，遭家不造，播幸呉楚，宗庙有黍离之哀，园陵有殄废之痛，普天咨嗟，含气悲伤，臣专命一方，职在斧钺，遐域僻陋，势极秦陇，勒雄既死，人怀反正，谓季龙李期之命，皆不崇朝而皆簒继凶逆，鸱目有年，东西辽旷，声援不接，遂使桃虫鼓翼，四夷諠哗，向义之徒，更思背诞，铅刀有干将之志，萤灯希日月之光，是以臣前章恳切，欲齐力时讨，而陛下雍容江表，坐观祸败，懐目前之安，替四祖之业，驰檄布告，徒设空文，臣所以宵吟荒漠，痛心长路者也。且兆庶离主，渐冉经世，先老消落，后生靡识，忠良受枭悬之罚，羣凶贪纵横之利，懐君恋故日月告流，虽时有尚义之士，畏逼首领，哀叹穷庐，臣闻少康中兴，由于一旅，光武嗣汉，众不满百，祀夏配天，不失旧物，况以荆扬慓悍，臣州突骑，吞噬遗羯，在于掌握哉！愿陛下敷弘臣虑，永念先绩，敇司空鉴，征西亮等泛舟江沔，使首尾俱至也，自后骏遣使多为石虎所获，不达京师，后骏又遣护羌参军陈寓从事徐虓，华驭等至京师，征西大将军庾亮上疏言：陈寓等冐险逺至宜蒙铨叙，诏除寓西平相虓等为县令。
咸康四年
咸康五年冬十月，骏以右长史任处领国子祭酒，立辟雍，明堂而行礼，十一月，以世子重华行凉州事。
咸康六年，命西曹椽集阁内外事付索绥，以着凉春秋，骏复遣别驾马诜入贡于赵，表辞蹇傲，赵王虎大怒，欲斩诜，侍中石璞切谏止之。
咸康七年，骏作薤露行，曰：在晋之二世，皇道昧不明主暗，无良臣奸乱起，朝廷七柄，失其所权纲，丧典刑愚，猾窃神器，牝鸡，又晨鸣哲妇，逞幽虐宗祀，一朝倾储，君缢新昌，帝执金墉城，祸衅萌宫掖，邉马动北垧，三方风尘起，玁狁窃上京义士扼素腕，感慨懐愤盈，誓心荡，众寇积诚，彻昊灵，又作东门，行曰勾芒，遇春正衡纪，运玉琼明，庶起祥风，和气翕来征，庆云荫八极，甘雨润四垧，昊天降灵泽，朝日耀华精，嘉苖布原野，百卉敷时，荣鸠鹊，与鹙黄间闗相和鸣菉，萍覆灵沼，香花扬芳尘，春游诚可乐，感此白日倾休否，有终极落叶，思本茎临川悲逝者节变动中情，咸康八年春正月，骏遣其将和驎，谢艾讨南羌，于阗，大破之。
建元元年，骏田于建西，碖石县，秋九月，改碖石县为金泽县置狄道县，分属凉州，又以狄道县立武始郡。
建元二年秋八月，天有大声下震地，孟池县有怪，夜室如昼，晓起视西北间有光明照地，武威姑臧，人有白兴者，以女为妾，其妻妒之，兴怒，以妻为婢，为女给使，郡县以闻，骏大惊曰：自古所未闻也，将为怪乎？乃于姑臧市轘而杀之，是月，沈阴昏瞑，雾霾四塞。
永和元年冬十月骏复遣兵伐焉耆降之
永和二年夏五月戊子，骏有疾，梦出游，不识其处，见一玄龟，向之张口而言曰：更九日，当有嘉问，遂经九日，六月丙戌，薨于正德殿，在位二十二年，时年四十，私谥曰文公，晋穆帝遣使册赠大司马，谥曰忠成公，秋，七月，葬大陵，及祚僣号，追尊文王，庙号世祖。
卷七十三 前凉録四
张重华
张重华字泰临，[一作太林，]骏之第二子也，寛和懿重沉毅少言，父卒，时年十六，晋永和二年夏六月，右长史任处上，重华为使持节、大都督，大将军，太尉，护羗校尉，凉州牧，西平公，假凉王，大赦境内，建元永乐尊嫡母严氏为太王，太后居永训宫，生母马氏为王太后，居永寿宫，轻赋敛，除关税，省园囿，恤贫穷，遣使奉章于石虎，未几，虎遣将军王擢袭武街，执护军曹权，胡宣等徙七千余戸于雍州，虎又遣梁州刺史麻秋，将军孙伏都等侵冦不辍，进军武威，金城太守张冲降之，县令炖煌车济守节不屈，伏剑而死，进陷大夏，大夏护军梁式执太守宋晏，以城应之，遗书诱致宛戍，都尉宋矩，矩乃自刎，凉州振动，重华悉发境内兵，使征南将军裴恒将之，以御赵兵，恒壁于广武乆而不战，欲以时日弊之，复遣宋辑为之，后继济河，次于金城，将决大战，乃有黒虹下于营中，惧而遁归，牧府相司马张耽言于重华曰：臣闻国以兵为强，以将为主，主将者，存亡之机，吉凶所系，故燕任乐毅，克平全齐，及任骑刼丧七十城之地，是以古之明君，靡不慎于将相也，今之所要，在于军师，然议者举将多推宿旧，未必妙尽精才也，且韩信之举，非旧名也，穰苴之信，非旧将也，吕蒙之进，非旧勲也，魏延之用，非旧德也，盖明王之举，举无常人，才之所堪，则授以大事，今强冦在郊，诸将不进，人情骚动，危机稍逼，主簿谢艾，兼资文武，明识兵略，若授以斧钺，委以专征，必能折冲御侮，殱殄凶类，重华乃召艾问以讨冦方略，艾曰：昔耿弇不欲以贼遗君父黄权，愿以万人当冦，乞假臣兵七千，为殿下吞王擢，麻秋等，重华大悦，拜艾为中坚将军，给歩骑五千[一作七千，]使击之，艾进与秋战，大破之，斩秋将綦母安等，俘斩万五千级，秋七月，有司议遣司兵赵长迎秋于西郊，谢艾以春秋之义，国有大丧，省搜狩之礼，宜待踰年，别驾从事索遐议曰：礼，天子崩，诸侯薨未殡，五祀不行，既殡而行之，鲁宣三年，天王崩，不废郊祀，今王綂承大位，百揆维新，宜在璇玑玉衡，以齐七政，立秋，万物将成，杀气之始，其于王事，杖麾誓众，衅鼓礼神，所以讨逆除暴，成功济务，宁宗庙社稷，致天下之福，不可废也，重华从之。
永和三年夏四月，麻秋进攻枹罕，晋昌[一作阳。]太守郎坦以城大难守，欲奔外城，武威[一作城，]太守张悛曰：弃外城，则众心动，大事去矣，不可以动众心，宁戎校尉张据从悛言，固守大城，秋率众八万，围堑数重，云梯电[，一作抛，]车地突百道，皆通于内，城中亦起云梯，电车穿地应之，杀伤秋众数万石，虎复遣别将刘浑等率歩骑二万会之，郎坦恨言之不从，教军士李嘉潜与秋通，引贼千余人，上城西北隅，据督宋修，张弘，辛挹，郭普等拒之，短兵接战，杀二百余人，赵兵乃退据斩李嘉，以狥烧其攻具，秋退保大夏，谓诸将曰：我用兵于五都之间，攻城略地，徃无不捷，及登秦陇，谓有征无战，岂悟南袭仇池，破军杀将，筑城长最，疋马不归，及攻此城，伤兵挫鋭，殆天所赞，非人力也。虎闻而叹曰：吾以偏师定九州岛，今以九州岛之力，困于枹罕，真所谓彼有人焉，未可图也。乃以中书监石宁为征西将军，帅并，司州兵二万余人，为秋等后继，重华将宋秦等帅戸二万降于赵，复以谢艾为使持节、军师将军率歩骑三万进次临河，秋以三万众来拒，事具艾传，艾遣别将张瑁从左南縁河而截其后，赵军乃退艾乗胜追击，复大破之，斩秋将杜勲汲鱼，俘斩一万三千级，秋匹马奔大夏，夏五月，秋与石宁复率众十二万据枹罕，进屯河南，遣刘宁王擢略地晋兴，广武，武街，越洪池岭，至于曲栁，重华使将军牛旋拒之，退守枹罕，姑臧大振，重华议欲亲出拒之，谢艾固谏，以为不可，别驾从事索遐进曰：贼众甚盛，渐逼京畿，君者，国之镇也，不可以亲动，左长史谢艾，文武兼资国之方，召，宜委以推毂之任，殿下居中作镇，授以策略，小贼不足平也！重华纳之，乃以艾为使持节、都督征讨诸军事，行卫将军，遐为军正，将军率歩骑二万拒之，别将杨康败刘宁于沙阜，宁退屯金城，秋七月，石虎复遣征西将军孙伏都将军刘浑率歩骑二万会麻秋军长驱济河，来击，遂城长最，艾军进次神乌，王擢与艾前锋战，败退遁，河南，八月戊午，艾进击秋，大破之，秋遁归金城，艾还讨叛虏斯国[一作骨，]真等万余落，皆破平之，斩首千余级，俘擒二千八百，戸获牛羊十余万头，麻秋又袭击重华将张瑁瑁，败失军三千余人，枹罕护军李逹帅众七千奔降于赵，自河以南，氐、羌皆附之，冬十月乙丑，康献皇后诏，遣侍御史俞归至凉州，授重华侍中，大都督，督陇右闗中诸军事，大将军，凉州刺史，护羌校尉，假节，西平公，归至姑臧，重华方谋为凉王，以位号未称怒，不受诏，羣僚共上重华为丞相，凉王领雍，秦，凉三州牧使所亲信人沈猛私谓归曰：我家主公奕世忠于晋室，今曾不如鲜卑，何也？台加慕容皝为燕王，而主公甫授州主大将军何以劝有功，忠义之臣乎？明台，今宜移河右，共劝州主为凉王，大夫出使，茍利社稷，专之可也。归对曰：吾子失言，王者之制，异姓不得称王，九州岛之内，重爵不得过，公汉髙一时分王异姓，寻皆诛灭，盖权时之宜，非旧体也，故王陵曰：非刘氏而王者，天下共伐之，至于戎狄，不从此例，春秋时呉楚称王，而诸侯不以为非者，盖蛮夷畜之也，假令齐鲁称王，诸侯岂不四面伐之，圣上以贵公忠贤，故爵以上公，位以方伯，宠荣极矣，鲜卑北狄，岂足为比哉！何子失问也，且吾又闻之，有殊勲絶世者亦有不世之赏，今贵公始继世而便为王，设贵公率河右之众，南平巴蜀，东扫赵魏，修复旧都，以迎天子，返洛阳，天子复以何爵何位可以加赏乎？幸三思之，猛具宣归，言乃止。永和四年，重华自以连破勍敌，怠政事希接宾客，司直索遐谏曰：殿下承四圣之业，当升平之会，荷当今之重任，忧率土之涂炭，宜躬亲万几，开延英乂，夙夜乹乹，勉于庶政，自顷内外嚣然，皆云去贼投诚者，应即抚慰，而弥日不接，国老朝贤，当虚已引纳，询访政事，比多经旬，积朔不留意接之，文奏入内，歴月不省废替，见务注情于奕棋之间，缱绻左右，小臣之娯不存，将相逺大之略至，使亲臣不言，朝吏杜口，愚臣所以回惶忧惧，忘寝与食也，今王室如毁，百姓倒悬，正是殿下衔胆茹辛，厉心之日，深愿垂心朝政，延纳直言，周爰五美，以成六德，捐彼近习，弭塞外声修政，聴朝使下观化，重华览之大悦，优文荅谢，然不之改也，是年天竺国重译来贡，其乐器有鳯首箜篌，琵琶，五弦笛，铜鼓，毛圆都昙铜鼔等九种为一部，工十二人，歌曲有沙石疆舞曲，又有天曲。
永和五年秋，九月，凉州官属复上重华为丞相，凉王雍，秦，凉三州牧，重华好与羣小游戏，屡出钱帛以赐左右宠臣，又喜博奕，颇废政事，从事[一作征士]索振谏曰：先王寝不安席，志平天下，故缮甲兵，积资实，大业未就，懐恨九泉殿下遭巨冦于谅闇之中，赖重饵以挫勍敌，今遗烬尚广，仓廪虚竭，金帛之费，所宜慎之，岂可轻有虚耗，以与无功之人乎？昔世祖即位，躬亲万几，章奏诣阙，报不终日，故能隆中兴之业，定万世之功，今章奏停滞，动经时月，下情不得上达，沈寃困于囹圄，殆非明王之事也；臣窃未安，重华善之。
永和六年春二月，重华燕羣僚于闲豫堂讲论经义。
永和七年冬十二月，石虎西中郎将王擢屯结陇上，为秦苻雄所破，率众来奔，重华厚宠之，以为征虏将军，秦州刺史，假节。
永和八年春二月，重华遣将军张弘，宋修[一作宗，愍]等率歩骑万五千，会王擢伐秦，秦苻健遣卫将军苻硕御之，战于龙黎，擢等大败没，军士三千余虏，张弘，宋修等王擢弃秦州，单骑奔还姑臧，重华痛之，素服为战亡，吏士举哀号恸，各遣吊问其家，夏五月，重华复遣王擢率众二万伐上邽，秦州郡县多应之，秦将苻硕战败，奔长安，重华因遣使上疏请伐秦曰：季龙自毙，遗烬游魂，取乱侮亡，覩机则发，臣今遣前锋都督裴恒帅歩骑七万遥出陇上，以俟圣朝赫然之势，山东骚扰不足厝，懐长安膏腴，宜速平荡，臣守任西荒，山川悠逺大誓六军，不及聴受之末，猛将鹰扬，不豫告成之次，瞻云望日，孤愤义伤，弹剑慷慨，中情藴结，秋七月，康献皇后诏进重华为凉州牧。
永和九年秋九月，重华欲诛西河相张祚，厩马四十匹，其夜，悉无后尾，冬十月，无云而雷声，皆东南引日，暴出如火，中有三足乌，形见分明，五日乃止。十一月己未，重华寝疾，临春坊，遣左长史马岌册拜子灵耀[一作耀，灵]为世子，大赦境内殊死已下，丁卯，薨于平章殿，年二十四，[载记作二十七，]在位八年，[载记作十一年，]葬显陵，私谥曰昭公，及祚僣号，追谥桓王，庙号[阙，]祖穆，帝赐谥曰敬烈。
张灵耀
张灵耀，字符舒，重华子也，年纔十岁，立为世子嗣事，称大司马，大将军，护羌校尉，凉州刺史，凉州牧，西平公，伯父长宁侯祚有勇力，吏干而性倾巧，善承内外，初与重华宠臣，右长史赵长尉缉等结异姓兄弟，都尉张据及谢艾上言：权幸用事，公室将危，宜尽逐长等，重华不纳，及疾甚，手令征艾长等秘而不宣，重华既卒，长等矫称遗令，以祚为使持节、都督中外诸军事，抚军大将军辅政，长等建议，以为：时难未夷，宜立长君，灵耀冲幼，请立长宁侯祚祚先烝，重华母马氏乃宻说马氏遂从长议，废灵耀为宁凉侯而立祚，寻为宋混等所攻，乃使杨秋胡将灵耀于东苑，拉其腰而杀之，埋之于沙坑，私谥曰哀公。
张祚
张祚，字太伯，小字螽斯，骏之庶长子也。博学雄武，有政事之才，骏之二十一年，拜延兴太守，封长宁侯，重华薨，子灵耀嗣，及灵耀见害，祚遂自立，称大都督，大将军，护羌校尉，凉州牧，凉公，祚既得志，恣为滛虐，通重华妃裴氏自阁内媵妾及骏，重华子女未嫁，无不滛乱，国人士相视以目，咸赋墙茨之诗。
永和十年春正月，祚从赵长尉缉等议，僣即王位，于谦光殿，[载记作帝位，]立宗庙，置百官，郊祀天地，用天子礼乐，下书曰：昔金行失驭，凶暴横行，石羯氐，羗咸懐窃玺，我武公以神武拨乱，保宁西夏，贡欵勤王，旬朔不絶四祖承光，忠诚弥着，徃受晋禅，天下所知，谦冲逊让，四十年于兹矣，今中原丧乱，华夷无主，羣后佥以九州岛之望，无所依归，神祗岳渎罔所慿系，逼孤摄行大綂，以一四海之心，辞不获已，勉从众议，待扫秽二京，荡清周魏，然后迎帝旧都，谢罪天阙，思与兆庶，同兹更始，乃改建兴四十二年为和平元年，大赦殊死已下，赐鳏寡糓帛，加文武爵各一级，收酒泉太守谢艾杀之，追尊曾祖轨为武王，祖寔为昭王，从祖茂为成王，父骏为文王弟重华为桓王，立妻辛氏为王后，又立妻叱干氏为王后，子泰和为太子弟，天锡为长宁王子庭坚为建康王，重华少子玄靓[一作玄靖又作天靓，]为凉武侯，改炖煌郡为商州，其夜，天有光如车盖，声若雷霆，震动城邑，明日，大风拔木黒气[一作风。]昼闇，灾异屡见，而祚滛虐愈甚，尚书马岌以切谏，坐免官，郎中丁琪复谏曰：自我先公，累执忠节逺宗呉会持盈，守谦五十余载，苍生所以鹄企西望，四海所以注心大凉，皇天垂赞，士庶效死者，正以先公道髙彭昆忠踰西伯，万里通虔，守节不二，故能以一州之众，抗崩天之虏，师徒岁起，人不告疲，陛下虽以大圣雄姿，纂戎鸿绪，勲德未髙于先公而行革命之事，臣窃未见其可。华夷所以归系大凉，义兵所以千里向赴者，以陛下能奉晋室故也。今既自专大髙竞则一隅之地，何以当中国之师，城峻冲生，负乘致冦，惟陛下图之，祚大怒，斩之于阙下，遣别将和昊伐骊靬戎于南山，大败而还，冬十月，晋太尉桓温入闗秦州刺史王擢时镇陇西，驰使于祚，言温善用兵，势在难测，祚既震惧，且虑擢之反噬，乃召马岌复位，而与之谋，宻遣亲信人刺擢，事竟不克，祚益惧，遂大聚众，声言东征，实欲西保炖煌，会温还而止，更遣平东将军，秦州刺史牛霸司兵张芳率三千人击擢，破之，十一月，擢帅众奔秦。
永和十一年即祚，和平二年也。祚废诸神祀，山川枯竭，置五都尉，司人奸过，禁四品以下不得衣缯帛，庶人不得畜奴婢，乘车马，百姓怨愤，国中仲夏雨雪，降霜杀苖，稼果实，行人冻死，祚宗人，河州刺史张瓘时镇枹罕，士众强盛，祚猜忌之，遣别将易揣张玲帅歩骑万三千以袭之，又广征兵三十余道，入击南山诸种夷，时张掖人王鸾颇知神道，言于祚曰：军不可行，出必不还，凉国将有大变，并陈祚三不道，祚大怒，叱鸾为妖言沮众，斩之以狥，三军乃发，鸾临刑曰：我死不二十日，兵败于外，王死于内必矣。祚族灭之，有神降于玄武殿，自称玄冥，与人交语，祚日夜祈之，神言与之福利，祚甚信之，众知祚必败，而凶暴弥甚，上下愤憾，秋七月，祚又遣张掖太守索孚代瓘镇枹罕，使瓘讨叛胡，瓘闻之，斩孚起兵，玲等济河未毕，又为瓘兵所破，揣单骑奔走，瓘兵蹑之，祚众震惧，瓘遣兵传檄州郡，欲废祚，以侯还第，复立灵耀，先是，骁骑将军，炖煌宋混兄修素与祚有隙，祚疑之，至是大惧，八月，混与弟澄等西奔招合夷，晋众至万余人，遂以应瓘，还向姑臧，九月，次于武始大泽，混等为灵耀发哀，闰月，进至姑臧，祚收瓘弟琚及子嵩，将杀之，琚，嵩闻之，募市人数百，扬声言，张祚无道，我兄大军已至城东，敢有举手者夷三族！祚登，神雀观琚，嵩杀祚，守门卒死者四百余人，斩西门闗纳混等领军将军赵长开宫门应之，长等惧罪入阁，呼重华母马氏出谦光殿，拜灵耀庶弟玄靓为主，混遂长驱入殿中，大呼称万岁，祚以长等破混也，下观劳之，见混等乃案剑殿上，大呼，叱左右力战，祚素失众心，莫肯为之斗者，长奋槊刺祚中颊，祚奔入万秋阁，为厨士徐黒所杀混等，枭其首，宣示中外，暴尸道左，城内咸称万岁。以庶人礼葬之，并杀其二子祚，立三年而亡，易揣等引兵入殿，收长等杀之，瓘入姑臧，遂立重华，少子玄靓为大都督，大将军，凉王自为凉州牧，行大将军事，天锡即位，备礼改葬，祚于愍陵，追谥威王，封子庭坚为金泽侯。
卷七十四 前凉録五
张玄靓[一作玄靖]
张玄靓字符安，重华之少子，母郭夫人所生也，祚既被杀，宋混，张琚等上玄靓为持节、大将军，凉州牧，护羌校尉，西平公时始年七岁，废和平之号，复称建兴四十三年，大赦境内，及张瓘至姑臧，推玄靓为使持节、大都督，大将军，凉王自为卫将军，领兵万人，使持节，都督中外诸军事，尚书令，凉州牧，张掖郡公，行大将军事，以宋混为尚书仆射改易，僚属陇西李俨据郡，不受瓘命，诛大姓彭姚自立于陇右，奉中兴年号，百姓归之，玄靓遣将军牛霸率众讨之，未至，而西平卫綝亦据郡叛，霸众大溃，单骑奔还，瓘欲先诛綝，以兄珪在綝中为疑，綝亦以弟在瓘中，故彼我经年不相伐，西平郭勋，解天文，不应州郡之命，綝礼聘之，勋曰：张氏应衰，卫氏当兴，岂得以一弟而灭一门，宜速伐瓘，綝将从之，瓘遣弟琚领大众击綝，败之，西平田，旋复要酒泉太守马基背瓘起兵以应綝，旋谓基曰：綝击其东，我等絶其西，不出六旬，天下可定，斯闭口捕舌也，基许之，瓘遣司马张姚，王国将兵二千人击基，败之，斩基，旋二人之首，传至姑臧，自是瓘兄弟强盛，负其勲力，有簒夺之谋矣。
永和十二年春二月，秦征西大将军，晋王苻桞遣参军阎负，梁殊使凉以书说玄靓，负，殊至姑臧，张瓘见之曰：我晋臣也，臣无境外之交，二君何以来辱？负，殊曰：晋王与君邻藩，虽山河阻絶，风通道会，故来修好，君何怪焉？瓘曰：吾尽忠事晋，于今六世矣，若与苻征东通使，是上违先君之志，下隳士庶之节，其可乎？负，殊曰：晋室衰微，坠失天命，固已久矣，是以凉之先王北面二赵，惟知机也，今大秦威德方盛，凉王若欲自帝河右，则非秦之敌，欲以小事大，则曷若舍晋事秦，长保福禄乎？瓘曰：中州好食言，向者石氏使车适返，而戎骑已至，吾不敢信也；负，殊曰：自古帝王居中州者，政化各殊，赵为奸诈，秦敦信义，岂得一槩待之乎？张先，杨初皆阻兵不服，先帝讨而擒之，赦其罪戾，宠以爵秩，固非石氏之比也。瓘曰：必如君言，秦之威德无敌，何不先取江南，则天下尽为秦有，征东何辱命焉？负？殊曰：江南文身之俗，道污先叛，化隆后服，主上以为江南必须兵服，河右可以义懐，故遣行人先申大好，若君不达天命，则江南可延数年之命，而河右，恐非君之土也，瓘曰：我跨据三州，带甲十万，西包葱岭，东距大河，伐人有余，况于自守，何畏于秦？负，殊曰：贵州山河之固，孰若殽？函？民物之饶，孰若秦？雍？杜洪，张琚因赵氏成资，兵强财富，有嚢括闗中席卷四海之志，先帝戎旗西指，氷消云散，旬月之间，不觉易主，主上若以贵州不服，赫然奋怒，控弦百万，鼓行而西，未知贵州，将何以待之？瓘笑曰：兹事当决之于王，非身所了。负，殊曰：凉王虽英睿夙成，然年在幼冲，君居伊，霍之任，国家安危，系君一举耳，瓘惧，乃以玄靓之命，遣使称藩于秦，秦因玄靓所称官爵而授之，右将军宋熈请取天龟观壊以为宅玄靓，不许，升平元年夏五月，东苑大冢上，忽有地陷，为泽地燃，广袤数丈，六月，大风，震雷晦冥，宫中水深四尺，执法御史杜逸言于瓘曰：此皆变之大者，可移之族人。
升平二年夏五月，凉州牧，瓘猜忌苛虐，专以爱憎为赏罚，无复纲纪，郎中殷邭陈损益谏之，瓘怙恶不改。
升平三年，辅国将军宋混赋性忠鲠，瓘惮而恶之，欲杀混及其弟澄，因废玄靓而自立，征兵数万，集于姑臧，混知之，与澄及左右壮士杨和等四十余骑掩入南城中，宣告诸营曰：张瓘谋逆，被太后诏令诛之，俄而众至二千，瓘帅众出战，混击败之，瓘麾下玄胪刺混，不能穿甲，混擒之，众悉散去，瓘与弟琚皆自杀，混夷其宗族，入见玄靓，遂以混为使持节、都督中外诸军事，车骑大将军，酒泉郡侯，假节，代瓘辅政，混请玄靓去凉王之号，复称凉州牧，混谓玄胪曰：卿刺我，幸而不伤，今我辅政，卿其惧乎？胪曰：胪受瓘恩，比时唯恨刺节下不深耳，窃无所惧，混义之任为心膂，是年六月，大雨，震雷晦冥，平地水深六尺，宫中四尺。
升平四年夏四月，骠骑大将军宋混卒，以其弟澄为领军将军，辅政，秋九月，右司马张邕恶澄专擅，起兵攻澄，杀之，遂灭其族，玄靓乃以邕为中护军，叔父天锡为中领军，同辅政。
升平五年冬十月，邕自以功大骄矜，滛纵又通马氏，树党专权，多所刑杀，国人患之，复思为乱，天锡腹心郭増刘肃二人，并年十八九，因寝，谓天锡曰：国家事欲未靖，天锡曰：何谓也？二人曰：今护军出入，有似长宁，天锡大惊曰：吾早疑之，未敢出口，计当云何？肃曰：政当速除之耳，天锡曰：安得其人？肃曰：肃即是也。天锡曰：汝年少，更求可与谋者，肃曰：赵白驹，及肃二人足以办之矣，十一月，天锡从兵士四百人，与邕俱入朝，肃与白驹剔刀鞘出，刅从天锡入，值邕于门下，肃斫之，不中，白驹继之，又不克，二人与天锡俱入禁中，邕得逸去，因帅甲士三百余人，反攻禁门，天锡上屋大呼，谓将士曰：张邕凶逆，所行无道，诸宋何罪？尽诛灭之，倾覆国家，肆乱社稷，我不惜死，实惧大人废祀事，不获已故耳。我家门户事，而将士岂可以干戈相向，今之所取，邕身而已，他无所问，天地有灵，吾不食言，邕众闻之，乃悉散走，邕以剑自刎而死，于是悉诛邕党，玄靓以天锡为使持节、冠军大将军，都督中外诸军事，辅政，玄靓年既幼冲，性又仁弱，天锡既克，邕专掌朝政，十二月，始改建兴四十九年，奉升平年号。
隆和元年春正月，晋诏以玄靓为大都督，督陇右诸军事，凉州刺史，护羌校尉，西平公，复改南州为祁连郡。
兴宁元年秋八月，骏妻马氏卒，玄靓以生母郭夫人为太妃郭氏以天锡专政，与大臣疎宗张钦等谋诛之，事泄，钦等被杀，玄靓惧，以位让天锡，天锡不受，右将军刘肃[一作济南]等议，以玄靓幼冲，国家多难，须立长君，劝天锡自立，闰月，天锡遣肃等夜率兵入禁门，潜弑玄靓，宣言暴薨，时年十四，在位九年，葬平陵，私谥曰冲王。孝武帝赐谥曰敬悼公。
张天锡
张天锡，字纯嘏，骏之少子也，小名独活，初，字公纯嘏，入朝，人笑其三字，因自改焉。母曰刘羙人玄靓死，国人立之谒于太庙，尊嫡母严氏为太王，太后生母刘氏为王后，时年十八，自号使持节，大都督，大将军，护羌校尉，凉州牧，西平公，凉王遣司马纶骞奉章请命，并送御史俞归还京师。
兴宁二年春二月，诏以天锡为大都督，大将军，督陇右闗中诸军事，护羌校尉，凉州刺史，西平公，夏，六月，秦遣大鸿胪回国，拜天锡为大将军，凉州牧，西平公。
兴宁三年春正月，天锡骄恣，媱昏不恤民务，元日与嬖幸亵饮，既不受羣僚朝贺，又不朝于永训宫，从事中郎张虑舆榇切谏，且求大觐，天锡不纳，少府长史纪锡上疏诤时政，曰：臣闻东野善骤而败其驾，秦氏富强而覆其国，马力已尽，求之勿休，人既劳竭，役之无已故也。造父之御，不尽其马，明王之治，必恤其民，天锡亦不从。
太和元年冬十月，天锡遣使至秦境上告絶于秦，天锡数宴园池，政事颇废，荡难将军，校书祭酒索商上书极諌，天锡答曰：吾非好行，行有得也，观朝荣，则敬才秀之士，翫芝兰，则爱德行之臣，覩松竹，则思贞操之贤，临清流，则贵亷洁之行览蔓草，则贱贪秽之吏，逄颷风则恶凶狡之徒，若引而申之，触类而长之，庶无遗漏矣。初，陇西李俨以郡降秦，既而复通于天锡，十二月，羌敛岐，自称益州刺史，率略阳四千家叛秦，就俨。
太和二年春三月，天锡帅诸军攻俨，使别驾杨遹为监前锋军事，前将军向金城，晋兴相常据为使持节、征东将军向左南，游击将军张綂向白土，天锡自将三万人次仓松，夏，四月，天锡进攻俨大夏，武始二郡，皆下之，常据败俨兵于葵谷，天锡进屯左南，俨惧，退守枹罕，遣其兄子纯谢罪于秦，且请救于秦，秦遣王猛及杨安，王抚邵羌等帅歩骑二万救俨，猛使邵羌追敛岐王抚守侯和，羌衡守白石，猛与杨安救枹罕，天锡遣杨遹逆战于枹罕东，遹大败，杀士卒七千余级，猛遂与天锡相持于城下，因遗天锡书曰：吾受诏救俨，不令与凉州战，今当深壁髙垒以听后，诏旷日持久，恐二家俱弊，非良策也。若将军退舎吾执俨而东，将军徙民西旋，不亦可乎？天锡谓诸将曰：猛书如此，吾本来讨叛不来，与秦战，遂引兵归。
太和三年天锡别置临松郡
太和四年春，立子大懐为世子，是时姑臧北山，杨树生松叶，西苑牝鹿生角，东苑铜佛生毛延兴，地震陷裂，水出天锡素服避正殿，引咎责罪。
太和五年，晋复遣使拜天锡都督陇右闗中诸军事，大将军，凉州牧，西平公。
咸安元年，时天锡之八年也，火燃于地中三十余所，而天锡荒于声色，不恤政事；夏，四月，秦王猛破天锡于枹罕，获炖煌阴据及甲士五千人，苻坚乃遣据率其甲士还凉州，使著作郎阎负，梁殊送之，因命王猛为书谕天锡曰：昔贵公称藩刘石者，惟审于强弱也。今论凉土之力，则损于徃时语，大秦之德，则非二赵之匹，而将军翻然自絶，无乃非宗庙之福也欤？夫以秦之威，旁振无外，可以回弱水使东流，返江河使，西注闗东既平，将移兵河右，恐非六郡士民所能抗也，刘表谓汉南可保，将军谓西河可全，吉凶在身，元龟不逺宜深筭妙虑，自求多福，无使六世之业，一旦而坠地也，天锡大惧，遣使称藩于秦，秦遣使拜天锡使持节，都督河右诸军事，骠骑大将军，开府仪同三司，凉州牧，西平公。
咸安二年，天锡母刘氏卒，先是，天锡遣使者孟公明持节，以蒲轮玄纁征，炖煌处士郭瑀，瑀字符瑜，少有超俗之操，东游张掖，师事郭荷，尽传其业，精通经理，雅辨谈论，多才艺，善属文，荷卒，瑀以为父生之，师成之君爵之，而五服之制，师不服重，盖圣人谦也，遂服斩衰，庐墓三年，礼毕，隐于临松之薤谷，凿石窟而居之，服栢实以轻身，作春秋墨说，孝经错纬，弟子着録千余人，天锡备礼征之，遗瑀书曰：先生潜光九皋，懐真独逺心与至境冥符，志与四时消息，岂知苍生倒悬，四海待拯者乎？孤忝承时运，负荷大业，思与贤明同赞帝道，昔傅说龙翔殷朝，尚父鹰扬，周室孔圣，车不停轨，墨子驾不俟旦，皆以黔首之祸不可以不救，君不得独立，道由人弘故也。况今九服分为战埸，二都尽为寇穴，天子僻陋江东，名儒沦于异域，创毒之甚，开辟未闻，先生懐济世之才，坐观而不救，其于仁智，孤窃惑焉，故遣使者虚左授绥，鹤企先生，乃眷下国，公明至山，瑀指翔鸿以示之曰：此鸟也，安可笼哉？遂深逃絶迹公明拘其门人，瑀叹曰：吾逃禄，非逃罪也，岂得隐居行义，害及门人，乃出而就征，及至姑臧，值天锡母卒，瑀括髪入吊，三踊而出，还于南山。
宁康元年春正月，天锡以世子大懐为使持节、镇西将军髙昌郡公更立嬖妾焦氏之子，大豫为世子，以焦氏为左夫人，秋七月，大水地震，西平五十日，地动楼崩，八月，天锡寝疾，羙人阎姬，薛姬皆自杀，冬十月，天锡疾瘳，大赦境内，追悼二姬，葬以夫人礼。
宁康二年秋七月，初安定梁景炖煌赵肃并以门胄，总角与天锡友昵，张邕之诛，景肃有勲，天锡深徳之赐姓张氏，又改其子以为己子，天锡诸子皆以大为字，故名，景子曰：大奕肃子曰：大城景肃等俱参政事，人情怨愤，从弟从事中郎张宪舆榇切谏，不纳。
宁康三年，苻坚强盛，毎有兼并之志，屡来攻之，兵无宁岁，又以河州刺史李辩领晋兴太守，还镇枹罕，徙凉州，治金城，天锡大惧，乃立坛于姑臧，刑三牲，率典军将军张宁，中坚将军马芮等，遥与晋三公盟誓，献书于大司马桓温，期以明年夏誓同大举，都会上邽，乃遣从事中郎韩慱奋节将军康妙奉表，并送盟文，慱有口才，温甚器之，尝大会，温使司马刁彛嘲戱之，彛谓慱曰：君是韩卢后耶？慱曰：卿是韩卢后，温笑曰：刁以君姓韩，故相问耳，他自姓刁，那得是韩卢后，慱曰：明公脱未之思尔，短尾者，则为刁也；阖坐叹服。
太元元年夏五月，天锡在位十三年，秦苻坚下诏曰：张天锡虽称藩受位，然臣道未纯，可遣使持节，武卫将军，茍苌，左将军毛盛，中书令梁熈歩兵校尉姚苌等将兵临西河，尚书郎阎负，梁殊奉诏征天锡入朝，若有违王命，即进师扑讨，是时秦歩骑十三万，又命秦州刺史，茍池河州刺史李辩，凉州刺史王统帅三州之众为苌后继，秋七月，负，殊至姑臧，天锡会官属议之曰：今入朝必不返，如其不从，秦兵必至，将若之何？禁中録事席仂曰：先公既有故事，以爱子为质，赂以重寳以退其师，然后徐为之计，此孙仲谋屈伸之法也。众以仂为老怯，咸怒曰：吾世事晋朝，忠节着于海内，今一旦委身于贼庭，辱及祖宗，丑莫大焉，且河西天险，百年无虞，若悉境内外兵，右招西域，北引匈奴以拒之，何据？知其不捷也，天锡自以晋之列藩，志在保境，攘袂大言曰：吾计决矣，言降者斩！使谓负，殊曰：君欲生归乎？死归乎？负等辞气不屈，天锡怒，缚之军门，命军士交射之，曰：射而不中，不与我同心者也，毋严氏泣曰：秦王以一州之地，横制天下，东平鲜卑，南取巴，蜀，兵不留行，汝若降之，犹可延数年之命，今以蕞尔一隅，抗衡大国，又杀其使者，亡无日矣！天锡不听，使龙骧将军马建帅众二万拒之，八月，梁熈姚苌，王统李辩济自清石津，攻骁烈将军梁济于河会城，济帅众降，甲申，茍苌济自石城津，与梁熈等会攻拔纒缩城，马建惧，自杨非退屯清塞，天锡又遣征东将军常据率众三万军于洪池，自将余众五万军于金昌，安西将军，炖煌宋皓言于天锡曰：臣昼察人事，夜观天文，秦兵不可敌也，不如降之，天锡怒，贬皓为宣威将军，广武太守辛章保城固守，与晋兴相彭知正，西平相赵疑谋曰：马建出于行阵，必不为国家用，秦军深入，吾等相与率三郡精卒，断其粮运，决一朝命矣，常据亦欲先击姚苌，须天锡命，故止，姚苌率甲士三千为前锋，马建帅万人拒战，大败迎降，余众散走，常据席仂皆战死，癸巳，秦兵入清塞，天锡复遣司兵赵充哲，中卫将军史景等帅劲勇五万，与苌战于赤岸，复为秦兵所破，充哲战死，景亦没于阵，时有风昏闇，天锡大惧，出城自战，城中又叛，天锡窘逼，乃与数千骑奔还姑臧，甲午，秦兵至姑臧，纳左长史马芮之言，素车白马，面缚舆榇，降于军门，茍苌释缚焚榇，送于长安，凉州郡县悉降于秦，九月，苻坚以梁熈为凉州刺史，镇姑臧，徙豪右七千余戸于闗中余皆安堵如故，封天锡为归义侯，侍中，比部尚书，迁右仆射，初，秦兵将征天锡，先为筑第于长安，至则居之，先是，骏初立时，凉州謡曰：刘新妇簸米，石新妇，炊羖羝荡涤，簸张儿，张儿食之，口正披，是时姑臧及诸郡国童儿皆歌之，谓刘曜，石虎并来伐凉，不克，至坚而降之也，又天锡所居西昌门及平章殿无故而崩，又梦一緑色狗，其形甚长，从城东南入欲咋之，天锡床上，避匝乃堕地，后茍苌来破姑臧着，緑地锦袍从东南门入，皆如所梦，旬日而国亡，又杨树生松，天戒若曰，松不改柯易叶，杨者柔脆之物也，此永乆之业将集危亡之地也，又天水太守史稷暴疾而卒，五旬乃蘓，云见凉州谦光殿中，皆生白瓜，至是，秦使中书令梁熈等来伐，熈小字白瓜，其后天锡为苻融征南司马，从坚至寿阳，[一作春，]坚军败绩，乃于阵南奔建康，诏曰：昔孟明不替，终显厥功，岂以一眚而废才用，其以天锡为左员外散骑常侍，又诏曰：故太尉，西平公张轨着德遐域，世袭前劳，强兵纵害，遂至失守，散骑常侍，天锡拔迹登朝，先祀沦替，用増矜慨可复，天锡西平郡公爵，俄拜金紫光禄大夫，天锡少有文才，流誉逺近虽遐方殊数，亦迈人之杰也，闻皇京多才钦羡，弥至犹在江渚，司马著作[，未详姓氏]徃诣之，言容鄙陋无可观听，心甚悔，来以遐外，可以自固，王珣有隽才，羙誉当时闻而造焉，既至，天锡见其风神清令，言语如流，陈说古今无不贯，悉又谙人物，氏族中来，皆有证据，乃遂讶服及归朝，后甚被宠遇，朝士以其国亡身，虏多共毁之，然甚为孝武所器，毎入言论，无不竟日，于时会稽王道子[一作孝武，]问其西土所出，何物为羙[一作可贵，]对曰：桑甚甘香，鸱鸮革响，淳酪养性，人无妬心，其后形神昏丧，虽处列位，不复被齿遇，隆安中，会稽世子元显用事，常延致之，以为戏弄，以其家贫，拜庐江太守，本官如故，桓玄时，欲招懐四夷乃用天锡为护羌校尉，凉州刺史，寻卒，赠镇西将军，金紫光禄大夫，谥悼公子，大豫后逃奔河西，当吕光时起兵攻姑臧，不克，为光所杀，[详具光传，]自张轨以晋永宁九年辛巳岁牧凉州，至天锡亡败之岁，岁在丙午，凡八主[，一作九]七十六年。
卷七十五 前凉録六
张肃
张肃寔之叔父也，为建威将军，西海太守刘曜逼长安，肃闻京师危迫，请为先锋入援，寔以肃年老，弗许，肃曰：狐死首丘，心不忘本，锺仪在晋，楚弁南音，肃受晋宠，剖符列位，羯逆滔天，朝廷倾覆，肃晏安方裔，难至不奋，何以为人臣，寔曰：门戸受重恩，自当合族效死，忠卫社稷，以申先公之志，但叔父春秋已髙气力衰竭，军旅之事，非耆耄之所堪也，乃止。及闻长安不守，愍帝蒙尘，悲愤而卒。
张瓘
张瓘祚宗人也，为河州刺史，士众强盛，祚猜忌之，宻遣兵图瓘，瓘率众拒之，杀祚于万秋阁，遂入姑臧，立玄靓为凉王，自为凉州牧，瓘性猜恶，赏罚皆以爱憎，无复纲纪，郎中殷邭陈损益谏瓘，瓘曰：虎生三日，自能食肉，不须人教也，由是人情不附，莫有言者，后又谋废玄靓而自立，事未遂间，与玄靓同车出城，城西桥梁牢壮，而三梁忽摧折，又数见祚来，部从铠甲，举手指瓘云：氐奴，要当截汝头，瓘甚恶之，乃日日散钱帛于人以树私惠，而都街杀人，朝夕不絶思为乱者十室而九，东苑大冡，上忽有流水，城北大泽，地忽火燃，广延数里，乃杀宿嫌牛旋等以应水火之变，刺史旧事，正旦放鸟，瓘所放出手輙死，有鹳来巢，广夏门，弹逐不去，自徃看之，宋混遣弟澄即于巢所害瓘，瓘临命语澄曰：汝荷婚姻而反为逆，皇天后土，必当照之，我自可死，当令汝暨我矣，乃先杀妻子三十口而自杀，先是，太白守舆鬼，占者以为州分，当有暴兵，瓘欲诛诸宋以厌之，而瓘竟为澄等所杀。
严氏
严氏重华之嫡母也，少有志操，率下严厉，慷慨有丈夫之节，重华嗣立，尊为太王，太后居于永训宫，及天锡僣位，仍尊为太王，太后天锡滛昏骄恣，不恤民务，又不朝于永训宫，从事张虑舆榇切谏，且求大觐，天锡不纳，太后寻以忧卒。
马氏
马氏重华所生母也，羙姿仪，初为骏昭仪，重华嗣位，尊为王太后，居于永寿宫，会重华卒，遗命册拜世子，灵耀为嗣，其庶兄长宁侯祚先与马氏蒸，滛乃宻说马氏以灵耀幼冲，须立长君，马氏，从之，祚遂僣立，滛虐不道，族人河州刺史，瓘起兵诛讨，领军赵长等惧罪，乃入阁呼马氏出谦光殿立，玄靓为主而杀之，遂尊为太王，太后晋兴元年卒。
阎氏薛氏
天锡妾阎氏，薛氏并不知何许人，因色并有殊宠，天锡寝疾，谓之曰：汝二人将何以报我？我死之后，岂可更为人妻乎？皆曰：尊若不讳，妾请效死于前，供扫洒于地下耳，誓无他志也，疾笃，二姬皆自刎，及疾瘳，天锡追悼之，以夫人礼葬焉。
宋配[或作宋丑]
宋配，字仲业，炖煌人也，慷慨有大志，清素敦朴，不好华竞，形状短小，体有麟甲，轨任为谋主，鲜卑若罗拔能为冦轨，以配为司马，率兵击之，斩拔能，俘虏十余万，屡立战功，及刘曜入，冦京都倾陷，轨复以配为前锋，督护帅歩骑二万径至长安，翼卫乘舆，折冲左右，仕至西平太守。
宋混
宋混，字玄一，炖煌人仕重华，骁骑将军张瓘之诛，祚也，混起兵应之，及瓘擅政苛虐，任情乃欲谋诛诸宋，废玄靓自立混知之，与弟澄率众诛瓘，玄靓以混为骠骑大将军，尚书令，辅政混书，寝见瓘从屋而下，奄入柱中，其柱状，若火烧掘之，则无所见，乃大惊怖，因而寝疾，玄靓及祖母马氏徃省之曰：将军万一不幸，寡妇孤儿，将何以托？欲以林宗继将军，可乎？混曰：臣子林宗幼弱，不堪大任，殿下倘未弃臣，臣弟澄政事，颇愈于臣，但恐其懦缓，机事不称耳，殿下策厉而使之可也，混戒澄及诸子曰：吾家受国大恩，当以死报，无恃势位以自骄人，又见朝士皆戒之以忠贞，及卒，行路之人为之流涕。
宋澄
宋澄，字玄安，混之弟也，混死，澄代为领军，将军辅政，时以旱祈雨带石山，澄欲登之，左右曰：世人云登此山者，家破身亡，澄曰：安有此也！策马登之，马倒伤足，御史房屋柱，自燃燋折，或曰：柱之为字也，左木右主，宋字含木，木燋，宋破而主存，灾之大也，宜防之，又所乘马五疋，在厩中一夜髦尾，尽秃人曰：尾之为字也，上尸下毛髦尾，尽秃毛去，尸存絶灭之征也，澄曰：吉凶在天，知可如何？澄后燃灯油，忽变为血，二岁小儿，作为老公，呼曰：宋澄斫汝头，又城东水中出火，未及一年，司马张邕恶澄専擅起兵杀之，尽诛宋氏，先是，謡曰灭宋者，田土子邕，一名野，至是而应焉。
宋矩
宋矩，字处规，炖煌人也，慷慨有志节，仕重华为宛戍都尉，石虎遣麻秋等攻大夏，大夏护军，梁彧[一作式，]执太守宋晏，以城应之，秋遣晏以书致矩，矩既至，谓秋曰：辞父事君，当立功与义，茍功义不立，当守名节，矩终不肯背主覆宗，偷生于世也，乃先杀妻子，自刎而死，秋曰：义士也，命吏人葬之，重华嘉其诚节，赠振威将军。
宋纎
宋纎，字令文，[一作艾，]炖煌效糓人也，少有逺操沈静不与世交，隠居酒泉南山，明究经纬，弟子受业三千余人，不应州郡辟命，惟与阴颙齐好友善，张祚时太守杨宣画其像于阁上，出入视之，作颂曰：为枕何石为潄，何流身不可见，名不可求，酒泉太守马岌髙尚之士也，具威仪，鸣铙鼔造马纎髙楼[一作扄，鎻]重门，拒而不见，岌叹曰：名可闻而身不可见徳可仰而形不可覩，吾今而后知先生人中之龙也，铭诗于石壁曰：丹崖百丈，青壁，万寻竒木蓊郁蔚，若邓林，其人如玉，维国之琛，室迩人遐，实劳我心，纎明究经纬着论语，及为诗颂数万言，年八十，笃学不倦，祚后遣使者张兴辟为太子少傅，兴逼喻甚切，纎喟然叹曰：徳非荘生才非干木，何敢稽停明命，遂随兴至姑臧，祚遣太子大和以执友礼造之，纎称疾不见，赠遗一皆不受，寻迁太子太傅，顷之，上疏曰：臣受生方外，心慕太古，生不喜存，死不悲殁，素有遗属，属诸知识在山，投山，临水投水，处泽露形，在人亲士，声闻书数，勿告我家，今当命终，乞如素愿，遂不食而卒，时年八十二，谥曰玄虚先生。
汜瑗
汜瑗，字伯玉，炖煌人也，与同郡宋配，陈琠遇相者于路，相者曰：三人皆二千石，然汜生腹有逆风，当以兵死而无后，瑗仕轨为中督护，东羌校尉韩稚杀秦州刺史张辅举兵谋叛，瑗率众二万讨稚，乃先遗稚书，令其速降，稚遂率众迎降，未几，瑗为乱兵所杀。
汜胜[晋书作汜腾]
汜胜，字无忌，炖煌人，举孝亷除中郎值天下乱，乃去官还乡里，太守张閟造之，闭门不见，礼遗一无所受，叹曰：生于乱世，贵而能贫，乃可以免。家财五十万，悉散之于宗族，柴门灌园，以琴书自娯，轨征为府司马，固辞不受，曰：门一杜其可开乎！病两月而卒。
汜袆
汜袆，字休臧，炖煌人为福禄令，刚直不事上府，酒泉太守马汉遣督邮张休祖劾之，休祖谓袆曰：君不闻宁逢三千头，虎不逢张休祖乎袆怒，以印系肘而就缚，缚讫发印，以告事闻，休祖坐不解印，擅缚令长，以大不敬论，袆左迁居延令，后仕寔为左长史。
汜昭
汜昭，字嗣先，炖煌人也，辟州主簿，志在理枉，申滞有人，于夜中投昭，以黄金者，昭责而遣之，其人大惭而退。
辛攀
辛攀字懐逺陇西狄道人也。父□，晋尚书郎兄鉴，旷弟寳迅皆以才识著名，秦雍为之谚曰：三龙一门，金友玉昆，攀年七岁，随父在京师，北地程晓攀之亲友，目攀而笑曰：犁牛骍犊，孺子之谓攀曰：戏及人亲，非雅训也，晓及宾客大竒异之，建安三年，为晋大鸿胪，使凉遂留仕轨。
辛慿
辛凭，字士彦，陇西狄道人也。仕茂为炖煌太守，惟有一子，髦至狄道，省墓遇，枹罕护军辛晏反叛，为晏所执，慿劝茂讨晏茂曰：髦在彼如何？慿曰：人臣奉主，岂顾子乎？茂曰：子纯臣也，乃赐爵闗内侯。
辛理
辛理，陇西人，綝弟也，羙容貎轨，欲夺其妻，以寡妹妻之理，割鼻自誓，轨不能强大怒，徙为炖煌太守护羌校尉，遂以忧死。
江琼
江琼，字孟琚，陈留济川人，初仕晋为冯翊太守，善虫篆诂训，永嘉之乱，弃官西奔，遂仕于轨，子孙因居凉土，世传家业。
王横
王横太原晋阳人，仕轨为叅军，晋室之乱，遂奔于武，威之姑臧，子孙因世居焉。
张世度
张世度，炖煌人也，幼以孝让著称，游学京师，遇中州大疫，乡人宗族死于京师者十余人，世度年十六，收恤殡葬，识者嘉之。
索孚
索孚，字国明，炖煌人善射，十中八九，或谓之曰：射有法乎？孚曰：射之为法，犹人主之治天下也，射者弓有强弱，矢有铢两弓不合度，矢不端直，主虽逢蒙，不能以中才不称官，万务荒怠，虽以尧舜之君，亦无以治也，骏辟为叅军，时骏议治石田，孚谏曰：凡为治者，动不逆天机，作不破地徳昔后稷之播百糓，不垦盘石，禹决江河，不逆流势，今欲徙石为田，运土植糓计所损用，畆盈百石，所收不过三石而已，窃所未安。骏怒，出为伊吾都尉，累迁至张掖太守，后河州刺史张瓘镇枹罕，士众强盛，祚猜忌之，乃以孚代镇，枹罕为瓘所杀。
索袭
索袭，字伟祖，炖煌人虚靖好学，州郡屡征，不就，举孝亷贤良方正，皆以疾辞，游思阴阳之术，着天文，地理十余篇，多所启发，不交当世，或独语独笑，或长叹涕泣，或请问不言茂时，炖煌太守[一作武威，]阴澹造之，与言终日，乐而忘反，出而叹曰：索先生硕徳名儒真可以谘大义，澹欲行乡射之礼，请袭为三老曰：今四表宁辑，将行乡射之礼，先生年耆望重，道冠一时，养老之义，实系儒贤，既树非梧桐，而希鸾鳯降翼，器谢曹公，而冀盖公枉驾，诚非所谓也。然夫子至圣，有召即赴，孟轲大徳无聘不至，盖欲弘阐大猷，敷明道化故也。今之相屈，遵道崇教，非有爵位，意者或可然乎？会病卒，时年七十九，澹素服会葬，赠钱二万，澹曰：世人之所有余者，富贵也，目之所好者，五色也，耳之所玩者，五音也，而先生弃众人之所收，收众人之所弃，味无味于怳惚之际，兼重玄于众妙之内，宅不弥畆，而忘忽九州岛，形居尘俗，而栖心天外，虽黔娄之髙逺荘光之不愿，蔑以过之，乃谥曰玄居先生。
索丞
索丞，字伯夷，炖煌人善鼓筝悲歌，能使喜者堕泪，改调易讴，能使戚者起舞，当时之人，号曰雍门调。
索苞
索苞，炖煌人有文武材艺，举孝亷除郎中毎征伐克敌，勇冠三军，时人比之闗羽宋澄于金城为歩羌三千人所围，穷守孤违，埀当破没苞，以车骑五千奋剑突阵，径入与澄对坐，搥头拊掌大笑，羌皆佩楯耀刃，四面直前，苞谓澄曰：君但安心，观我击之，乃徐彄弓接矢，绕搥射之，莫不应弦而倒，皆陷楯通中，立杀三十余人，创夷者百计，羌即散走，称神。
索紞
索紞，字叔彻，炖煌人，少游京师，受业太学，愽综经籍，遂为通儒，明阴阳天文，善术数，占候知中国将乱，避世而归，乡人从紞占问吉凶，门中如市，紞曰：攻乎异端，戒在害已，无为多事，多事多患，遂诡言虚说无验，乃止。唯以占梦为无悔吝，乃不逆问者孝亷令狐策梦立氷，上与氷下人语，紞曰：氷上为阳，氷下为阴，阴阳事也，如君所梦，迨氷未泮，婚姻事也，君在氷上与氷下人语，为阳语阴，媒介事也，君当为人作媒，氷泮而婚成，策曰：老夫耄矣，不为媒也，会太守田豹因策为子求乡人张公征女，恰至仲春而成婚，郡主簿张宅，梦走马上山，还绕舎三周但见松柏，不知门处，紞曰：马为离，离为火，火祸也，人上山为凶字，但见松柏墓门像也。不知门处，为无门也，三周三期也，君后三年，必有大祸，宅果与寔妻弟贾摹谋反，伏诛，黄平问紞曰：我昨夜梦舎中马舞数十人向马拍手，此何祥也？紞曰：马者火也，舞为火起，向马拍手，救火人也，平未归而火作，郡功曹张邈，常奉使晋州，梦狼噉一脚，紞曰：脚肉被噉为却字，会东虏反，遂不果行。宋桶梦内中有一人着赤衣，桶一手把两杖，极打之紞。占曰：内中有人，是肉字也，肉色赤也，两杖箸象也，极打之，饱食肉也，过三日，过三家，皆得食肉矣！凡所占梦，莫不终验，太守阴澹命，紞为西阁祭酒，紞辞曰：少无山林之操，游学京师，交结时贤，希申鄙艺，会中国不靖，欲养志终年，老亦至矣，不求闻逹，又少不习勤，老无吏干，蒙汜之年，弗敢闻命，澹以束帛礼之，月致羊酒，年七十五，卒于家，[如君所夣，一作士如归妻]。
索绥
索绥，字士艾，炖煌人，父戢，晋司徒绥，家贫好学，幼举孝亷为记室祭酒，母丧去官，又举秀才，为儒林祭酒，骏命西曹掾集阁内外事付绥着凉，春秋五十卷又作六夷颂，命传十余篇，以著述之功，封平乐亭侯，初，绥梦东有二角，书诣绥，大角朽败，小角有题韦嚢角，佩一在前，一在后，以问索紞紞曰：大角朽败，腐棺木也，小角有题题所诣，一在前，前凶也，一在后，后背也，当有凶背之问，时绥父在东，居三日，而凶问果至，重华时燕羣臣于闲豫堂讲论经义，顾问绥曰：孔子妇谁家女？老聃父字为何四皓？既辅太子住乎？还山乎？绥曰：孔子妇姓丌官氏女，老聃父名乹，字符泉，贻则无耳，一目不明，孤单，年七十二，无妻与邻人益寿氏老女野合懐胎八十年乃生老子，四皓还不臣，尚未悉重华曰：卿不知乎？四皓死于长安，今长安有四皓墓为不还山也，玄靓僭号，五年夏六月，大旱，令诸祈雨之官，皆咏云汉诗绥曰：云汉，陈周宣之羙非祈旱之文，昔周鼎之出，汉吾丘不贺，今辞与事违，恐非致泽之意也，玄靓乃止。
索充
索充炖煌人充夣，天上有二棺，落于充前，以问索紞紞曰：棺者，职也，当有京师贵人举君二官者，频再迁，俄而司徒书属太守使举充太守先署守功曹，既举孝亷充后梦见一虏，脱上衣来诣充，紞曰：虏去上半，下半男字也，又属阴类，君妇当生男，终如其言。
阴澹
阴澹炖煌人，弱冠才行忠烈州，请为治中从事，澹割身诉枉，轨任为股肱，叅与机宻转督护叅军，武威太守，轨保凉州，澹之力居多，澹尝从索紞，求占梦书，紞曰：昔入太学，因一父老为主人，其人无所不知，又匿名姓，有似隠者，紞因从父老问占梦之术，审测而说，实无书也，卒不与，及骏嗣位，澹弟鉴为镇军将军，骏以阴氏门宗强盛，而功多也，遂忌害之，乃讽其主簿，魏纂诬鉴谋反，逼令自杀，于是大失人情，既而骏病见鉴为祟，遂死，其后三年纂亦病，见鉴在侧，亦死。
张谘
张谘，炖煌人也，仕轨为著作郎，撰凉记八卷，多记轨事。
张斌
张斌[一作赋，文]，字洪茂，炖煌人作蒲，卜酒赋，文致甚羙初举孝亷梦竖竿中天，以问索紞紞曰：此未字也，既而果停。
张植
张植仕骏为西域校尉，与奋威将军牛霸蛮骑校尉张冲从沙州刺史杨宣征西域，时值六月，至于流沙，无水，士卒渇甚死者过半，植乃剪髪肉袒徒跣，升坛恸泣祈雨，俄而云起西北，雨水成川，乃杀所乘马，祭天而去，遂平西域，以功拜西域都尉，重华时石虎使王擢，麻秋等攻武威，进次金城太守张冲告急，植复与奋威，牛霸率骑救之，城陷，引还。
李弇
李弇，字子完，陇西狄道人也。弇本名良，又妻姓梁，骏乃戏之曰：卿名良妻，姓梁夫妻相同称子孙，将何以目其舅氏，昔耿弇以少年立功立事，吾今頼卿，有同于耿氏，乃改名曰弇，仕至武卫将军，天水太守，封安世亭侯，其孙暠，王有凉土，遂为西凉王。
常据[一作张璩]
常据字符琰，炖煌人也，年十四拜，奉车都尉，从梁肃征陇右，与王擢遇于邢岗，相拒十余日，据衔枚宻击遂大破之，由是显名，迁宁戎校尉，麻秋之攻枹罕也，据固守大城，秋率众围城，上西北隅，据使宋修等拒之，短兵接战，俘斩二百余人，秋众乃退，重华时，仕为骑都尉，性直敢言，见长宁侯祚与宠臣赵长等结异姓兄弟，谋将为乱，心不平之，重华末年，有螽斯虫集，安昌门外縁壁逆行，据因谏曰：螽斯是祚小字，今乃逆行，灾之大者，愿请出祚以安凉土，重华曰：子孙繁昌之征，何为灾也？吾昨梦祚摄位，方委以周八之事，使辅幼子，君是何言也！及重华卒，祚果杀灵耀，凉州大乱，天锡嗣位，迁为征东将军，秦苻坚使姚苌等攻凉，据率众三万军洪池，欲先击姚苌，须天锡命，会苌率甲士三万为前驱，与据战于洪池，据兵败绩，马为乱兵所杀，其属董儒，授之以马，据曰：吾三督诸军，再秉节钺，八将禁旅，十总外兵，宠任极矣，今卒困于此，此吾之死地也，尚安之乎？乃就帐免胄，西向稽首，伏剑而死。
马岌
马岌仕茂为叅军，刘曜自陇上率兵来击，凉州大振，岌劝茂亲出拒之，乃出次石头，曜众引退，及骏嗣位，转为凉州刺史，酒泉太守岌上言：酒泉南山，即昆仑之体也，周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此山，此山上有石室，王母堂，珠玑镂饰，焕若神宫，禹贡昆仑在临江之西，即此明矣。宜立西王母祠，以禆朝廷无疆之福，骏从之，乃为立祠祀之，重华时为左长史，祚既即位，累迁尚书时，灾异屡见，而祚滛虐滋甚，岌以切諌免官，后祚虑秦降将王擢反噬，乃召岌复位，而与之谋，宻遣人刺擢，事竟不克，为擢所杀。
张冲
张冲，字长思，炖煌人家财巨万，悉以散之乡闾，时人为之謡曰：推财不疑，张长思赵将麻秋进军武威，冲为金城太守，众寡不敌，遂以城降秋。
童巽
童巽，字子举，博学有才，太守京兆谅举，巽上掾歴主簿功曹，谅后卒官，巽衰绖送丧，道遇冦虏，众皆散走，巽以身蔽柩，恸哭呕血，贼欲破棺，巽叩头救请，头破血流，贼义而释之，由是显名。
车济
车济，字万度，炖煌人也，果毅有大量，仕重华为金城令，石虎将麻秋攻陷武威，金城太守张冲降之，济守节不为秋屈，秋必欲降之，临之以兵，济辞色不挠，曰：吾虽才非龎徳而受任同之，身可杀，志不可移，乃伏剑而死，秋嘉其忠节，以礼葬之，后重华迎致其丧，亲临恸哭，赠宜禾都尉。
谢艾
谢艾，炖煌人，仕重华为主簿，兼资文武，明识兵略，麻秋入冦凉州，艾自许破敌，乃以为中坚将军帅歩骑五千击秋，引师出振武，夜有二枭鸣于牙中，艾曰：枭者邀也，六博得枭者胜，今枭鸣牙中，克敌之兆，于是进战，遂大破之，封为福禄伯，既而以艾为使持节、军师将军率歩骑三万进次临河，逆击麻秋艾，乘轺车，戴[一作冠，]白帢，鸣鼓而行，秋遥覩而怒曰：艾年少书生，冠服如此，轻我也命黒矟龙骧三千人驰击之，艾左右大扰，左战帅李伟劝艾乘马，艾不从，乃下车，踞胡床指麾，处分秋等，以为伏兵发也，惧不敢进，又遣将縁河截其后，秋军败走，艾乘胜追击，复大破之，斩秋将杜勲汲鱼，俘斩一万三千级，秋单马奔大夏，以功迁太府左长史，进封福禄县侯，食邑五千，戸帛八千匹，麻秋复据枹罕，有众十二万，进屯河南，使王擢略地晋兴，艾复为持节、都督征讨诸军事，率歩骑二万拒之，艾建牙旗，盟将士有西北风吹旌旗东南指，军正将军任遐曰：风为号令，今旌旗指敌，天所赞也，破之必矣。乃宻令与阳初曰：今遣舎人孔章持口论要宻将军可差心腹人诣致珊瑚鞭，勒一具遗王。
擢使王擢狐疑于将军，父子，事得施矣，军次神乌，王擢与艾前锋战，败退遁，河南艾，遂进击秋，秋遁归金城，艾乃为表献，晋帝云，登三纬地乘六御天，靖扫妖氛，廓清异类，重华以艾，枹罕之功，甚宠遇之，左右疾其贤，共相谮毁，出为酒泉太守，重华寝疾，嬖臣赵长等与长宁侯祚结异姓兄弟，艾上疏言：权幸用事，公室将危，乞听臣入侍，且言：长宁侯祚及赵长等将为乱，宜尽逐长等，既而疾甚，手令征艾为卫将军，监中外诸军事，辅政，长等匿而不宣，祚既僣立，追恨杀之，先是，凉州大风拔木，黄雾下尘，识者以为任，非其人之象，会重华信譛出艾，未几身死，嗣子见杀，是其应也。
张颀
张颀仕天锡为西域校尉，天锡僣位年颀，以旧怨杀曲俭，俭临刑，具言取之后，颀见白狗，以刀斫之，不中，颀便倒地不起，左右见俭在傍，遂暴卒。
郭荷
郭荷，字承休，略阳人也。六世祖整，汉安顺之世，公府八辟，五征，皆不应命，自整及荷，世以经学致位，荷明究羣籍善史书，不就州郡之命，祚遣使者以安车束帛征为愽士祭酒，使者迫而致之，及至，署为太子友，荷上疏乞还祚，许之，遣安车蒲轮送还，张掖东山，年八十四卒，谥曰玄徳先生。
祁嘉
祁嘉字孔宾，酒泉人也，少清贫，好学，年二十余，夜忽闻牎中有声呼曰：祁孔宾，祁孔宾隠去来隠去来修饰，人世间甚苦不可谐，所得未毛铢，所丧如山崖，旦而逃去，西至炖煌，依学宫诵书，贫无衣食，为书生厮养以自给，遂愽通经传，精究大义，西游海渚，教授门生百余人，重华征为儒林祭酒，性和裕，教训不倦，依孝经作二九神经，在朝卿士，郡县守令彭和正等受业独拜床下者二千余人，天锡谓为先生而不名之，竟以寿终。
张存
张存炖煌人，善针存，有奴好逃亡，存宿行针缩，奴脚不得动，欲使别更以针解之。
卷七十六 蜀录一
李特
李特，字玄休，略阳临渭人也，祖世本，巴西宕渠，賨氏即廪君之苗裔，昔巴郡南部蛮，本行五姓，皆出于武落，锺离山[，即今夷陵郡巴山县，]时山崩，有石穴二所，一赤如丹，一黑如漆，有出于赤穴者，名曰务相，姓巴氏，有出于黑穴者，凡四姓樊氏，曎氏[一作曋，一作媓，又音审，]柏氏，郑氏五姓俱出，迭相争焉，未有君长，俱事鬼神，乃相与掷剑于石穴，约能中者，奉以为廪君，四姓莫着，而巴氏子务相剑，独悬焉，众皆叹服，又以土为船，雕画之而浮水中，曰：若其船浮者，以为廪君，唯务相船，又独浮，因共立之，遂称廪君，乘其土船，将其徒卒从[一作当，]夷水而下，至于盐阳，[按今夷陵郡巴山县清江水，一名夷水，]盐水，有神女子止廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居，与子俱生，可止无行，廪君曰：吾当为君求廪地，不能止也，盐神暮輙从廪君宿，旦即飞去，化为飞虫，诸虫皆从其飞，掩蔽日光，天地昼晦，廪君欲杀之，不可复别，又不知天地东西，如此者十余日，廪君乃以青缕遗盐神曰：婴此即宜与汝俱生弗尔，且将去汝，盐女受而婴之，廪君至砀山上，望膺有青缕者，跪而射之，中盐神，盐神死，诸虫与俱，飞者皆去，天乃开朗，[一作明]，廪君复乘土船，下及夷城，夷城石岸崄，曲泉水亦曲，望如穴状，廪君疑之，叹曰：我新从穴中出，今又入此，奈何？岸即为崩，广三丈余，而阶陛相乘，廪君登之，岸上有平石，方一丈五寸，[一作长五尺，]廪君休其上，投策计算，皆着石焉，因立城其旁有而居之，四姓皆臣事之，是时，廪君死，魂魄化而为白虎，故巴氏以虎饮人血，遂以人为祠，其后种类繁盛，秦并天下，以为黔中郡，薄赋敛之口，岁出钱四十[，一作三十]，巴人呼赋为賨，[蔵宗切]因谓之賨民焉，汉高祖为汉王，募賨民平定三秦，既而不愿出闗求还乡里髙祖以其功，复同丰。沛，不供赋税，更名其地为巴郡土，有盐，铁丹漆之利，民用敦阜俗，性剽勇，好鬼巫，又善歌舞，高祖爱其舞，诏乐府习之，今巴渝舞是也。汉末，张鲁居汉中，以鬼道敎，百姓賨民敬信，多往奉之，值天下大乱，李氏自巴西之宕渠，迁入汉中，杨车坂，抄掠行旅，百姓患之，号为杨车巴，其后繁昌，分为数十姓，魏武克汉中，特祖父虎与杜朴胡约，杨车，李黑等[按三国志作巴七姓夷朴胡，賨邑侯杜濩举巴夷民来附，孙盛曰朴音浮，濩音戸]将五百余家归魏，魏武嘉之，拜虎等为将军，迁于略阳[，一云：洛阳]，后徙闗内亦万余家，散居陇右诸郡及三辅，弘农所在，北地复号之为巴氐，特父慕，为东羌猎，将慕凡有五子，辅特庠流，骧皆骁鋭，有武干，特少仕州郡，见异当时，身长八尺，雄勇善骑射，沈毅有大度，晋惠帝元康中，氐齐万年反闗西扰乱天水，略阳扶风，始平诸郡皆被兵寇氐，频年大饥，百姓流移就谷，相与入汉川者数万家，特随流民，将入巴，蜀道路有疾病，困厄者，特兄弟常营护振救之，既至剑阁，箕踞太息，顾盼险阻，曰：刘禅有如此之地，而面缚于人，岂非庸才耶？同移者阎彧，[音郁，]赵肃何巨李逺任回等咸叹异之，初流民，既至汉中，上书以郡土连年军荒，求寄食巴，蜀，朝议不许，遣侍御史李苾持节慰劳，且监察之，不令入剑阁，苾至汉中，受流民货赂，反为表白，流民十余万口，非汉中一郡所能振赡，东下荆州，水湍迅险，又无舟船，蜀有仓储，人复丰稔，宜令就食，朝廷从之，由是开闗放入汉中，布散梁州及三蜀界不可禁止，永康元年冬十一月，诏征益州刺史赵廞，[音歆，]为大长秋，以成都内史中山耿滕代廞为益州刺史，折冲将军，因廞所服佩，廞贾后之姻亲也，闻征甚惧，且以晋室衰弱，而赵星黄，占曰：星黄者，主阴懐异计，蜀土四塞，可以自安，遂与犍为太守李苾，汶山太守霍固，西夷校尉陈总，据成都叛，潜有刘氏割据之志，乃倾仓廪，赈施流民，以收众心，见特兄弟材武与已同郡党类，皆巴西人率多勇壮，厚恤遇之，以为爪牙，特等凭恃廞势，聚众专为劫盗，蜀民患之，滕数宻奏流民刚剽，[一作刚，戅]蜀人懦弱，客主不能相制，必为乱阶，宜迁还其本土，不者与东三郡险地，观其情态，渐不可长，恐秦雍之祸更移于梁，益矣。又言：仓廪空虚，无以应敌，万一告急，必贻圣朝西顾之忧，廞闻而恶之，时成都治少城，益州治太城，廞犹在太城，未去，益州被诏书，已遣文武千余人往迎滕滕，以廞未出州，故在郡廞募庠党罗安王利等劫滕大败于广汉宣化亭，杀传诏者，滕欲入州，功曹陈恂谏曰：今州郡并治兵，构怨日深，入城必有大祸，不如安住少城以观其变，乃檄诸县合村堡以备秦氐，陈西夷行至，且当待之，不尔，可退保犍为，西渡江源，以防非常，滕不从，是月，遂率众入城，登西门，廞遣亲近代茂攻滕茂，告之而去，廞又遣兵逆击，与滕战于西门，滕败死，郡吏皆窜走，惟陈恂面缚诣廞，请滕丧，廞义而许之，廞又遣兵逆西夷校尉陈总，总至江阳，闻廞有异志，主簿蜀郡赵模曰：今州郡不协，必生大变，当速行赴之，府是兵要，助顺讨逆，谁敢动者？总更缘道停留，比至南安，鱼涪津，已遇廞军，模白总，散财募士以拒战，若克州军，则州可得；不克，顺流而退，必无害也。总曰：赵益州忿耿侯，故杀之，与吾无嫌，何为如此？模曰：今州起事，必当杀君以立威，虽不战无益也，言至垂涕，总不听，众遂自溃，总逃草中，模着总服格战，廞兵杀模，见其非是，更搜求得，总杀之，廞自称大都督，大将军，益州牧，署置僚属，改易守令，以武阳令蜀郡杜淑，别驾张粲，巴西张龟，西夷司马，龚尼江源令犍为费逺等为左右长史，司马参军，召临卭令，涪陵许弇为牙门将，召诸王官，莫敢不往，又以广汉太守张微，汶山太守杨邠，成都令费立为军谘祭酒，永宁元年春正月，庠与兄弟流骧帅妹婿李含天水任回，上官惇，[惇华阳国志作晶]，扶风李攀，始平费佗，氐符成，隗伯董胜等以四千骑归廞，廞以庠为威寇将军，封阳泉亭侯，委以心膂，使招合六郡，壮勇以断北道，庠本东羌良将，且骁勇得众心，素晓军法，不用麾帜，举矛为行伍，斩部下不用命者三人，部阵肃然，廞恶其齐整，欲杀之而未言，长史杜淑，司马张粲说廞曰：传云五大不在边，将军起兵始尔，而遽遣李庠握强兵于外，愚窃惑焉，且非我族类，其心必异，倒戈授人，窃以为不可，愿将军图之，廞敛容谢曰：卿言正合吾意，可谓起予者商，此天使卿等成吾事也，会庠在门请见，廞大悦，引见之，庠欲观廞意旨，再拜进曰：今中国大乱，无复纲纪，晋室不可复兴，明公道格天地，德被寰区，汤武之事，实在今日，宜应天时，顺人心，拯百姓于涂炭，使物情，知有所归，则天下可定，非但庸蜀而已也，廞怒曰：此岂人臣所宜言，令淑等议之，淑，粲因白廞以庠大逆不道，当弃市，遂于会所斩庠及其兄子弘宗族三十余人皆见杀，时特与流皆将兵在外，廞虑其为变，遣人抚慰之曰：庠非所宜言，罪应至死，兄弟罪不相及，复以特流为督将，安慰众心，并以庠丧还，特其夜特流彻，众归绵竹，廞遣故阴平令张衡外迁费，恕因就绥纳，皆为特所杀，廞牙门许弇求为巴东监军，杜淑，张粲固执不许，弇怒，于廞阁下手刅淑粲，淑，粲左右复杀弇，三人皆廞之心腹也，廞由是遂衰，又恐朝廷讨已遣长史费逺蜀郡太守李苾，督护常俊督万余人断北道，次绵竹之石亭，特宻収兵得七千余人，夜袭逺等逺等大败因放火烧之，死者什八九，遂进攻成都，廞闻兵至，惊惧，不知所为，费逺李苾及军谘祭酒张微，[一作徽，又音征，]夜斩闗出奔，文武尽散，廞独与妻子乘小船走至广都，为其部下朱竺所杀，特入成都，纵兵大掠，杀西夷护军姜发长史袁洽及廞所置守宰，长吏遣牙门王角，李基诣洛阳，陈廞罪状，先是，凉州刺史，罗尚闻赵廞叛，上表称：廞非雄才，又蜀人不愿为乱，事终无成，愿往征之，惠帝诏拜尚为平西将军，领护西夷校尉，益州刺史，督牙门王敦，上庸都尉义歆，蜀郡太守徐俭，广汉太守辛冉等率七千余人入蜀，特等闻尚来，甚惧，使弟骧于道奉迎，并献宝物，尚悦，以骧为骑督，特流复以牛酒劳尚于绵竹，王敦辛冉说尚曰：特等流民，専为盗贼，急宜枭除，可因会斩之，不然，后必为患，尚不从，冉先与特有旧，因谓特曰：故人相逢，不吉当凶矣，特深自猜惧，三月，尚至成都，初，朝廷符下秦，雍州凡流民入汉川者，皆令所在，召还，又遣御史冯该张昌督之，特兄辅素留略阳，托言迎家，既至蜀，谓特曰：中国方乱，不足复还，特以为然，遂有雄据巴蜀之意，累遣天水阎彧诣罗尚求权停，至秋，又纳赂于尚及该尚该许之，会朝廷论讨赵廞功，拜特宣威将军，封长洛[，一作乐，]乡侯流，奋威将军，封武阳乡侯，玺书下益州，条列六郡流民与特协同讨廞者，将加功赏，广汉太守辛冉以非次见征，不愿应召，又欲以灭廞为己功，乃寝朝命，不以实上，众咸怨之。尚又遣从事催督，遣流民限七月上道，特等固请，求停至秋，収时流民布在梁，益，为人佣力，闻州郡偪，遣人人愁怨，不知所为，且水潦方盛，年谷未登，无以为行资，特复遣阎彧诣尚，求停至冬，辛冉及犍为太守李苾以为不可，尚举别驾，蜀郡杜弢秀才，彧为弢说，逼移利害，弢亦欲寛流民一年，尚用冉，苾之谋不从，弢乃致秀才板出还家，冉性贪暴，欲杀流民首领，取其资货，乃与苾白尚言，流民前因赵廞之乱，多所剽掠，宜因移徙设闗以夺取之，尚移檄令梓潼太守张演于诸要施闗搜索宝货，特兄弟数为流民请留，流民皆感而恃之，多相率归特，特乃结大营于绵竹，以处流民，且遣人诣辛冉求自寛，冉大怒，遣人分牓通衢，购募特兄弟，许以重赏，特见之，大惧，悉取以归，与弟骧改其购云，能送六郡酋豪李任，阎、赵、杨、上官及氐，叟侯王一首者，赏百疋，流民既不乐，移咸往归特，骋马属鞬，同声云集，旬月之间，众至二万，流亦聚众数千人，特复遣阎彧诣罗尚求申期，彧既至，见冉营栅冲要，谋揜流民，叹曰：无寇而城，雠必保焉，民心方危，今而速之，乱将作矣，又知冉苾意不可回，遂辞尚归绵竹，尚谓彧曰：子且以吾意告诸流民，今听寛矣，彧曰：明公惑于奸说，恐无寛理弱而不可轻者，民也，今促之不以理，众怒难犯，恐为祸不浅，尚曰：然，吾不欺子，子其行矣，彧至绵竹，言于特曰：尚虽云然，未可必信也何者尚威信，[一作刑，]不立冉等各拥强兵，一旦为变，亦非尚所能制，深宜为备，特从之。冬，十月，特分为二营，特居北营，流居东营，缮甲厉兵，戒严以待之。冉，苾相与谋曰：罗侯贪而无断，日复一日，令流民得展奸计，李特兄弟并有雄才，吾属将为竖子虏矣！宜为决计，罗侯不足复问也，乃遣广汉都尉曽元牙门张显，刘并等潜帅步骑三万袭特营，罗尚闻之，亦遣督护田佐助元，特素知之，元等至特安卧不动，待其众半入，发伏击之，杀伤甚众，杀田佐，曽元张显，传首以示尚，冉，尚谓将佐曰：此虏成去矣，而广汉不用吾言，以张贼势，今若之何？是时，杜弢自湘中与监军栁纯书曰：前诸人不能寛李特一年，又不以徐士稚为汶山太守而屯，故如此谓失之毫厘，差以千里，斯言有似然必以不杜渐为恨者流民。初，西当承诏书闭闗不入其次，易代赵廞，选宜内遣平西绵竹之会，听王敦之计，少可以宁，毫厘之差，正彼之谓也，于是六郡流民推特为主，特命六郡民部曲督李含，上邽令任臧，始昌令阎彧谏议大夫李攀，陈仓令李武，阴平令李逺将兵都尉杨褒等上书，请依梁统奉窦融故事，推特行镇北大将军，承制封拜流及兄辅，弟骧皆号为将军，以相统镇，于是进兵攻辛冉，于广汉冉众出战，特屡败之，尚遣李苾及费逺率众救冉，畏特不敢进，冉智力俱困，出奔德阳，[晋书作江阳，]特入据广汉，以李超为太守，进兵攻尚于成都，尚以书谕阎彧，彧复书曰：辛冉倾巧，曽元小竖，李叔平非将佐之才，彧前为节，下及杜景文论流徙之宜，人怀桑梓，孰不愿之！但往日初至，随糓佣赁，一室五分，复值秋潦，乞须冬熟，而信用谗构，终不见听，绳之太过，竆鹿抵虎，流民不肯延颈受刄，以致为变，即聴彧言，寛使治严，不过去秋九月尽集，十月进道，今还乡里，何有如此也！彧又陈特兄弟立功王室，以宁益土，尚览书，知特等将有大志，婴城固守，特乃自称使持节，大都督，镇北大将军，承制封拜，一依窦融在河西故事，兄辅为骠骑将军，弟骧为骁骑将军，弟流行镇东大将军，号东督护，长子始为武威将军，次子荡为镇军将军，少子雄为前将军李含为西夷校尉，含长子国，次子离任回，李恭上官晶，李攀，费佗等为将帅，任臧上官，惇杨褒，杨珪，王达曲歆等为爪牙李逺李博夕斌严柽，上官琦，李涛，王懐等为僚属，阎彧为谋主，何巨赵肃为腹心，时罗尚贪残日甚，为百姓患而特与蜀民约法三章，施舍赈贷，礼贤拔滞，军政肃然，蜀民大悦，为之謡曰：李特犹可，罗尚杀我，平西将军，反更为祸，尚频为特所败，乃阻长围，缘郫水作营垒，自都安至犍为，连延七百里，与特相持，因求救于梁，宁二州及南夷校尉李毅，太安元年春正月，罗尚遣牙门夏厈攻特于立石失利，夏四月，征西将军，太尉，河间王司马颙遣督护衙博讨特博，进次梓潼，朝廷复以前广汉太守张微为广汉太守，军于德阳，南夷校尉李毅亦遣叟兵五千助尚，尚遣督护张龟督四十牙门，军于繁城，博潜遣护军蒙绍诱特降，尚遗博书曰：昔年得李流笺，降心款款，由时威帖得还为寇，闻特诚于下吏，而流骧七八千人来寇，至日凶奸之态，诡谲不测，不可不重以待之也。博不从，特使其子镇军将军荡等袭博，而自将击龟，破之，荡败博军于阳沔，梓潼太守张演委仓库，走巴西郡丞，毛植五官，襄珍举郡降，特荡进攻，博于葭萌，博走，其众尽降，羣下推特为益州牧，都督梁，益二州诸军事，大都督，大将军，秋八月，特攻破德阳，杀郡守张微，初特屡败，微军未克，议欲释微还涪，诸将进曰：微军连战，士卒伤灭，知勇俱竭，宜因其弊，遂擒之，若舍而寛之微养病，収亡余众更合，图之未易也，特从之，复进攻微，微溃围走，遣将水陆追之，遂害微，生擒微子存，以微丧还之，特以别驾骞硕为徳阳太守硕略地至巴郡之垫江，初，特之攻张微也，使弟骁骑将军，骧与任回李攀，李恭屯军毗桥，以备罗尚，尚遣军挑战，骧击破之，尚又遣数千人出战，骧又破陷之，遂进攻成都，大获器械，攻烧其门，流进军，成都之北，尚遣别将张兴伪降于骧，以观虚实，时骧军不过二千人，兴夜归白尚，尚遣精勇万人衘枚，随兴夜袭骧营，李攀逆战死之，骧及将士奔于流栅，并力回攻尚军，大破之，尚军扰乱，失其器甲，还者十二三，先是，衙博之败，朝廷更用许雄为梁州刺史，征西将军，雄数遣军攻特，特陷破之，备险不得进，河间王司马，颙欲遣监军刘沈将兵西征，以中国有事，不果，而南夷校尉李毅所遣傁兵亦数挫败，特势转盛，于是建宁大姓李叡毛诜逐太守杜俊，朱提大姓李猛逐太守雍约，以兵应特，众各数万，南夷校尉李毅讨破之，斩诜，李猛奉笺降，毅而辞意不逊，毅诱而杀之，建初元年春正月朔，特潜渡江，击破罗尚，水上军，特从盎底渡党，徒从赤水渡入郫，及水西南縁江守军皆散走，进冦成都，蜀郡太守徐俭以少城降，特入据之，惟取马以供军，余无侵掠，赦其境内，改元建初，特以李璜，[载记作瑾]，为蜀郡太守，抚慰其众，尚据太城自守，流进屯江西之检上尚惧，遣使求和，蜀民危惧，并结村坞，送款于特，特遣使安抚之，乃以军中糓少，遣六郡流民分口入城，且于诸坞就食壮勇，督领村坞，流言于特曰：殿下神武已克少城，然诸坞新附，人心未固，且山薮穷荒，粮仗不多，宜录州郡大姓子弟以为质任，送付广汉，絷之二营，收集猛，鋭严为防卫，又与司马上官惇曰：纳降若待敌，不可易也。前将军雄亦以为言，特大怒曰：大事已定，但当安民，何为更逆加疑忌之心，使之离叛乎？益州兵曹从事，蜀郡任叡，[华阳国志作任督，册府作任明]，说尚曰：特既凶逆，侵暴百姓，又分散人众，在诸村坞就食，骄怠无备，殆天亡特之秋也，[晋书作是天亡之时也，]宜宻约诸坞，刻期同发，内外击之，破之必矣。尚从之，使叡夜缒出城，宣告诸村坞，期以二月十日同时讨特，手书隠语曰：在彼扬水，叡先伪诣特降，究观虚实，特问城中人情何如？叡曰：粮储已欲尽，但余货帛耳，因求出省家，特与启信，叡还报尚，尚如期出军讨特诸坞，亦许一时赴会，二月，朝廷遣荆州刺史宋岱，建平太守孙阜率水军三万救尚，岱以阜为前锋，进次徳阳特遣荡督，蜀郡太守李璜助徳阳太守骞硕[一作任臧，]拒阜阜等军势甚盛，诸坞皆有二心，尚遣大众掩袭特营，诸坞皆应之，连战二日，众少不敌，特军大败，収合余众引趣新繁，尚军引还，特复追之，转战三十余里，尚出大军逆战，至于官桑，特军败绩，斩特及李辅李逺皆焚其尸，传首洛阳，特在位一年，其子雄僣称成都王，追谥景王及称尊号，追谥曰景皇帝，庙号始祖。
卷七十七 蜀录二
李流
李流，字玄通，特第四弟也，少好学，便弓马，东羌校尉，何攀见而竒之称流有贲，育之勇，举为东羌督护，及避地益州，益州刺史赵廞甚器异之，乃使庠収合部众流亦招，乡里子弟，得数千人，及庠为廞所杀，流从特安慰流民，破常俊于绵。
竹平赵廞于成都，朝廷论功，拜奋威将军武阳乡侯，特初承制以流为镇东将军，居东营，号为东督护，常统鋭众与益州刺史罗尚相持，尚不能破，特既见杀，蜀人多叛，流与特子荡，雄収集余众还于赤祖，流自称大都督，大将军，益州牧，保东营，荡，雄保北营，时荆州刺史宋岱率水军三万助尚次于垫江，前锋建平太守孙阜，攻破德阳，获特所署太守任臧守将，骞硕等退屯涪陵县，三月，尚遣督护常深军毗桥，又遣牙门左汜黄誾，何冲三道攻之，进次繁城，绵竹守将诣降，涪陵民药绅杜阿等亦起兵应尚流，与其弟骧拒深使，荡，雄拒绅，何冲乘虚攻北营，氐符成，隗伯石定在营中叛应之，攻荡雄，荡母罗氏擐甲拒战，伯手刅罗伤其面，[晋书作目]罗氏，壮气益烈，时成伯战于内冲等攻其外，自晨至日中，营垂欲破，会骧破深栅，深士众星散，荡，雄亦攻破绅各引兵还，与冲等战，大破之，成伯率其党突出诣尚，流等乗胜进抵成都，尚复闭城自守，荡驰马逐北，为傁长矛，所桩死，朝廷复遣侍中燕国刘沈假节，统益州刺史罗尚，梁州刺史许雄等军讨流，行次长安，河间王司马，颙请留沈为军师，遣席薳代之，流以特荡继死，而岱阜将至，甚惧，太守李含又劝流降，流将从之，骧与雄迭谏，不纳，夏五月，流遣子世及含子胡为质于阜阜，不许，胡兄离为梓潼太守，闻父舅欲降，自梓潼驰还，欲谏不及，退与雄谋袭阜军，曰：若功成事济，当为人主，要三年一更，[一作约。与君三年迭为主，]雄曰：与君计，虽定老子不从[一作，今计可定，二翁不从，]将若之何？离曰：今当制之，若不可制，便行大事，虽君叔父势不得已，老父在君，夫复何言！雄大喜，乃共诱说六郡流民曰：吾属前已残暴蜀民，今一旦束手，便为鱼肉，惟有同心袭阜，以取富贵耳，众皆从之，雄遂与离袭破阜军，死者甚众，会宋岱卒于垫江，荆州军退，转攻尚流惭，其短大竒雄才军事，悉以任雄，雄进攻尚军，尚保太城中，六月，雄从帛羊颓渡江攻杀，汶山太守陈图，遂取郫城，秋七月朔雄，入据郫城，流尽移营屯之，三蜀，百姓皆保险结坞，或南入宁州，或东下荆州，城邑皆空，野无烟火，流虏掠无所得，士众饥乏，惟涪陵民千余家在江西，依青城山处士范长生平西参军，涪陵徐舆说尚求为汶山太守，欲邀结，长生等与尚犄角讨流，尚不许，舆怨之，乃求使江西叛降于流，流以舆为安西将军，舆说长生，使资给流军粮，长生从之，流军得以复振，九月，流疾笃，谓诸将曰：骁骑髙明仁爱识量多竒固足以济大事，然前军英武，殆天所相，可共受事于前军，以为成都王也，遂死，时年五十六，诸将共立雄为主，雄僭称尊号，追谥流曰秦文王，以其子龙嗣。
李雄
李雄，字仲隽，特第三子也。母罗氏，梦双虹自地升天，一虹中断，既而生荡，后罗氏因汲水，忽然如寐，又梦大蛇绕身，遂有孕十四月而生，雄常言：吾二儿若有先亡在者，必大贵，荡竟前死，雄身长八尺三寸，容貌魁伟，少时广汉太守辛冉见而竒之曰：此相当贵，又有术士相之曰：此君将贵其相有四，目如重云，鼻如飞龙口，如方器耳，如相望法为大贵，位过三公，不疑也，雄少有烈气，每周旋乡里，识达之士皆器重之。太康中，有刘化者，道术士也，每谓乡里曰闗陇之士皆当南移，李氏子中惟仲隽，天姿竒异有大贵之表，终为人主也，乡里人多善之，与叔父庠并以气烈闻，人争归之，特起兵于蜀，称益州牧，承制以雄镇梓潼，拜前将军，流亦素重雄，有长者之德，每云：兴吾家者，必此人也。勅诸子尊奉之及流死，雄自称大都督，大将军，益州牧，都郫城，乃募武都人，朴泰鞭之，见血，使绐罗尚曰：李骧与雄以饥饿孤危，日斗争相咎，骧欲将民，江西食糓，若潜军入郫城，我为内应，城可得也，尚以为然，大与金宝泰曰：今事故未立效。后取未晚也。又求遣人自随，觇伺尚益信之，悉出精兵，使隗伯等将之，从泰攻郫，泰约举火为应，骁骑将军，骧于道设伏，泰以长梯倚城而举火，隗伯兵见火起，皆争缘梯上，泰又以绳汲上，伯军百余人，皆斩之，骧因纵兵内外逆击，大破之，追奔逐北，夜至城下，诈称万岁，曰：已得郫城矣。入少城，尚乃觉之，退保太城，隗伯创甚，雄生获之，伯女为梁双妻，时双为雄用，故赦不杀，既而复叛，骧别攻犍为，断尚运道，获郡守龚恢，恢先为天水西县令任回为吏回问曰：识故吏否？恢曰：识汝耳。郡吏星散，惟功曹杨涣，侍卫回谓涣曰：卿义人也，吾力恐不能救，龚君不能免卿也，宜早去涣，曰：背主求生，何如？守义而死，遂并见杀。雄以李溥为犍为太守，初，尚之在郫城也，与雄攻战，郫令犍为张昕钦明，每摧破雄，雄众战之而昕等救助，不能并心为雄所杀，雄常言，使罗尚将皆如张昕，軰吾族，早无遗矣！时牙门左汜，亦有战功，尚不益其兵，糓汜甚恚恨，以母丧归，尚累召不往，尚怒曰：微左，汜当不复灭贼乎！遂杀之，雄闻汜死，大小相贺，冬十二月，雄急攻尚，尚粮运不继，军士无食，留牙门张罗固守，尚委城由牛鞞水夜遁，比雄觉去已逺仓卒失节钺，罗从后得之，并获资应，乃开门纳雄，遂克成都，尽有其地，雄军甚饥馁，率众就糓于郪山，掘野芋而食之，蜀民流散，东下江阳，南陵七郡。
建兴元年春正月，罗尚逃至江阳，遣使表状，诏尚权统巴东，巴郡涪陵以供军赋，尚遣别驾李兴诣镇南将军刘弘求粮，弘纲纪以运道阻逺且荆州自空乏，欲以零陵米五千斛与尚，弘曰：天下一家，彼此无异，吾今给之，则无西顾之忧矣。遂以三万斛给之，尚赖以自存，雄以西山范长生有名徳为蜀民所重，欲迎以为君而臣之，长生固辞，雄乃深自挹损，不敢称制，事无巨细，皆决于李国，李离兄弟，国等有智谋，凡事必谘而后行，然国离事雄弥谨，杨骧，杨珪等诸将固请雄即尊位，遂以晋永兴元年冬十月，僭称成都王即位于南郊，大赦境内殊死已下，改元建兴，除晋法，约法七章，以叔父骧为太傅，庶兄始为太保，折冲将军，离为太尉，从弟建威将军云为司徒，翊军将军，璜为司空，材官将军国为太宰，阎彧为尚书令，杨褒为左仆射，杨骧为右仆射，杨发为侍中，杨珪为尚书杨洪为益州刺史，徐舆为镇南将军王达为军师，其余文武，拜授各有差。追尊曽祖虎巴郡桓王，祖慕陇西襄王，父特成都景王，母罗氏为王太后，追谥世父辅为齐烈王仲父，庠为梁武王仲父流为秦文王，兄荡为广汉壮，文公十一月，罗尚移屯巴郡，遣兵攻掠蜀中，斩雄从祖冉获骧妻昝氏及子寿等十二月，太尉离寇汉中，杀都战，帅赵汶转寇梁州。
晏平元年春三月，范长生自西山诣成都雄门迎执板延坐，拜为丞相，尊之曰范贤从弟置流子也。以不陪列杀之，夏六月，长生劝雄称尊号，雄于是以晋光熙元年，僣即皇帝位，大赦境内殊死已下，改元晏平，国号大成，[华阳国志作国号，太武晋载记，作改年曰太武，]追尊父特为景皇帝，庙号始祖，母罗氏为皇太后，秋七月，遣太傅骧冦汉安，冬，十月，加范长生天地太师，封西山侯，复其部曲不豫军，征租税一入其家，诸将恃恩，互争班位，尚书令阎彧上疏请考汉，晋故事，立百官制度，雄从之，是年，造刀五百口，铭其文曰：腾马隶书。
晏平二年春二月闗中[一作秦州，]流民邓定，訇氐等二千余家，饥馑流入汉中，保于城固，渐为抄盗，梁州刺史张殷遣巴西太守张燕帅牙门武肇，汉国郡丞，宣定讨之，邓定窘急，伪乞降于燕，并馈金银于燕，燕喜为之缓师，定又宻遣氐结雄，夏五月，雄遣太尉离太宰，国司徒云，司空璜等帅众二万救之，离等至，先攻殷营，营破次攻定，又破之，燕惧战将百余骑遁走，离等大破州军，进次汉中逼之，汉中太守杜孟治[一作正冲，又作正叔]遣牙门蔡松觇离形势，松退告孟治曰：州军已破贼众，不可待也。孟治惧，护军欲城守，谓孟治曰：贼来虽众，客气之常，奈区区有东南之偪，必不分兵于外，不过迎援，定氐耳，孟治曰：不然，雄冒称帝王，纵横天下以遣重，众必取汉中，虽有牢城，不可与战，是待冦也。乃开门退走，护军北还，孟治入大桑谷，民数千家车数千辆，一夜行，纔数十里，而梓潼荆子，以父与孟，治有隙，合宗族子弟追之，及于谷口，孟治弃子走，荆子追获其子及吏民千余家，惟汉国功曹，毌丘建荷担杖曰：吾虽不肖，一国大夫，国亡不能存，终不属贼也，饿死谷中，孟治走至魏兴，张殷亦弃官而遁，时晋材官将军，梁州刺史张光方欲赴州，不得止于魏兴，乃会诸郡守共谋进取，张燕倡言曰：汉中荒败，迫近大贼，克复之事，当俟英雄，孟治曰：张燕受贼金银，不时进讨，阻兵缓冦，致丧汉中，寔燕之罪也，光于是发怒，呵燕令出，斩之，以狥离等攻陷南郑，引兵而还，尽徙汉中民于蜀，汉中民句方，白落帅吏民还守南郑，雄复遣太尉离寇梁州。
晏平三年冬十二月，尚书令杨褒卒，先是，南土频岁饥疫，死者十万余计，南夷校尉李毅，曲加抚集，雄攻之，固守不降，雄复诱建宁夷使为寇掠，寇毅病卒，城陷，杀壮士三千余人，送妇女千口于成都，汉中流民逼李凤，寇掠东走，荆沔时有白乌赤足来翔，雄以问范长生，长生曰：乌有反哺之义，必有逺人懐惠而来者果闗中流民相继请降。
晏平四年冬十月，太尉离据梓潼，其部将略阳罗羡，天水张金茍訇琦等杀离及尚书令阎彧以梓潼归罗尚，尚遣平西叅军向奋屯安汉之宜，福折冲将军张罗屯平无以逼雄，雄帅太傅骧，司徒云，司空璜攻奋不克云，璜力战死之，十二月，琦等送离母子于尚，尚斩之，分其室。
晏平五年春正月，太宰，大将军国镇巴西，帐下天水，文硕杀国，以巴西降罗尚，夏五月，雄引归成都，初，谯周有子居巴西，巴西太守马脱杀之，其子登诣镇南将军刘弘请兵以复仇，弘无兵与之，乃表登为扬烈将军，梓潼内史，使自募巴，蜀流民得二千人，西上，至巴郡，从罗尚求益兵不得，遂进攻宕渠，斩马脱，剖其肝而食之，梓潼降登，登进据涪城，雄自率众攻之，为登所败，张罗进据，犍为之合水，巴蜀为之语曰：谯登治涪城，文硕在巴西，张罗守合水，巴氐那得前，冬十月，罗尚卒，太傅骧攻谯登于涪城，益州刺史皮素次巴东，勅平西将军张顺，杨显救登，尚子宇及参佐素疾，登不给其粮，素怒至涪，欲治其罪，执事懐惧，十二月，素至巴郡，宇使降人天水赵攀，阎兰等夜袭杀素，建平都尉暴重杀宇，及攀巴郡大乱，不果救登，骧知登食尽，援絶攻涪愈急，登固守不下，士卒皆熏鼠而食，饿死甚众，无一人离叛者，骧子寿先在登所，登乃遣之。归三府官属表巴东监军，冠军将军南阳韩松为益州刺史，治巴东。
玉衡元年春正月乙亥，太傅骧攻拔涪城，执登，遂乘胜遣太保，始督部将李凤等进攻巴西讨，文硕杀之，巴西梓潼复为雄，有雄大恱大赦境内殊死已下，改元玉衡，谯登至成都，雄欲宥之，登词气慷慨，涕泣唏嘘，无复降臣折情，雄乃杀之，囚其军士，畀奴虏而连阴雨百余日，雄终以登为枉，而所领无辜，怨气感天下，赦出登，军士湮没者，二月，氐符成，隗文作乱，宜都西上，巴东雄众攻棘道走，犍为太守，魏纪杀江阳太守姚袭，三月，氐隗文等反于巴东，秋八月己亥，梁州太守王鉴粗暴，郡民毛深，王腾及阴平都尉董冲逐出之，遂以郡叛，相率归雄，是岁，母罗氏卒，雄姨弟任小受巴郡太守张罗，募手刅雄头，雄几死。
玉衡二年春正月流民，杨武大略汉中，吏民来奔，梁州人张咸等起兵，逐氐王杨茂搜，茂搜去，咸以其众归雄，于是南徳汉嘉涪陵逺人相继而至，汉中之地，皆为雄有，遂分汉嘉，蜀二郡立沈黎，汉原二郡，下寛大之令，新附者悉假复除。
玉衡，三年春三月，西夷校尉向沈卒，涪陵多疫疠，蜀郡太守江夏郑融，宜都太守犍为杨芬，西夷司马巴郡常歆都安令，蜀郡常仓弘等共推汶山太守兰继为西夷校尉，时中原丧乱，江东有事救援，无所顾望，融等率吏民北出，枳欲下巴东，雄遣李恭费黑邀击，获之，扶风邓芝等各率流民，前后数千家来归。
玉衡，四年春正月，雄以凤为征北将军，梁州刺史，任回为镇南将军，南夷校尉，宁州刺史恭为征东将军，南蛮校尉，荆州刺史，雄虚已好贤，随才授任，皆得其用，益州遂定。太傅骧养民于内凤等招懐于外刑政，寛和[一作简，]狱无滞囚，兴学校，置史官，其赋民男丁岁糓三斛，女丁半之，疾病又半之，户调绢不过数丈，绵数两，事少役稀，民多富实，时天下大乱，而蜀独无事，年糓屡熟，乃至闾门不闭，路不拾遗，天水陈安举陇右来降，武都氐王杨茂搜奉贡，称臣杜弢，自湘州遣使求援，凉州刺史张骏遣使交好，晋平夷太守朱提雷，照杀南广太守孟桓帅二郡三千余家叛降汉，嘉夷王冲遣子为质，顷之与建宁，爨亮偕来归附，巴郡尝告急，云有晋兵，雄曰：吾尝忧石勒跋扈，琅邪微弱，恐为侵逼，以为耿耿，不图今日乃能举兵，使人欣然，雄意在招懐逺方国用不足，诸将每进金银得官者，朝无威仪，爵位滥溢，吏无禄秩，取给于民，军无部伍，号令不肃，初，仆射杨褒每切谏之，雄不能改。
玉衡五年春正月立妻任氏为皇后
玉衡六年雄复于阳阙更置垫江县亦属巴郡
玉衡七年
玉衡，八年夏四月，范长生卒，以其子侍中贲为丞相，冬十二月，雄，梁州刺史，凤在北，屡立战功，雄兄荡子稚，在晋寿害，其功大同，以巴西叛，太傅骧讨之，久住梓潼，不敢进兵，雄自至涪城，督骧讨凤，斩之，以寿为前将军，都督巴西诸军，梁州刺史，镇巴西。
玉衡，九年冬十月，雄使征东大将军恭及将军罗演寇巴东。
玉衡，十年春，晋江阳太守，庐州侯馥招降夷獠，修缮舟舰，为进取之计，预白宁州刺史王逊请军移牂牁太守谢恕俱出涪陵，不能自前，征东大将军，恭帅众攻馥，众寡不敌，为恭所破，获生虏，馥送雄雄，下廷尉责之，馥曰：事君有死无二，其次破家与国，今纵不死，又无益国灰，没其分守心而已，无他顾望，雄必欲臣之使馥，同郡人张迎晓谕之，馥怒骂迎曰：吾等国亡不能存，大难不能死，低眉海内，何面目相见也，且王宁州治乱才也，以吾有桑梓之耻，故逺上尚书遣吾讨贼，受命之日，实忘寝食，但裁船未办，请军未至，牵揣不及，为他所先，当灭身陨碎，以谢不及，冀上不负日月，下不愧王侯，吾岂茍生？如卿儿女之人乎？迎还白雄，雄义而赦之，时雄众寇所获，犍为太守建宁，魏纪汉国太守，梓潼文琰，巴郡太守巴西黄龛永昌，谢俊牂牁，文猛皆区区稽颡，无如馥者数年，卒。
玉衡，十一年，氐王杨难敌及弟坚头为刘曜所破，奔葭萌，遣子入质。
玉衡，十二年春二月，陇西贼帅陈安复来归附，夏五月，雄将张龙寇巴东，建平太守，栁纯击走之。
玉衡，十三年春正月，时晋太宁元年也，雄遣太傅骧与镇南将军任回，冦台登，将军司马玟死之，又分兵冦朱提，越嶲二郡，越嶲太守，西夷校尉李钊，汉嘉太守王载皆以郡叛降于骧，夏五月，骧等进军，由小会攻南夷校尉，宁州刺史王逊，逊使将军姚岳[一作崇，下同，]爨琛等悉众拒之，战于螗螂，[一作堂狼，]骧军不利，又遇霖雨，引还，岳追至泸水，士众争济，溺水死者千有余人，岳以道逺不敢渡水而还，逊以岳不穷追也，大怒，囚羣帅执岳鞭之，恚忿益甚髪，上冲冠，冠为之裂，夜中而卒，秋七月，初氐王杨难敌奔葭萌，赵主刘曜遣镇西将军刘厚追击之，难敌送任请降于雄，雄安北将军稚荡之第二子也，时守葭萌受其赂，贿不送，难敌于成都，及赵兵退，稚即遣还武都，难敌遂据险不服，稚自悔失计，连白雄请讨雄许之，羣臣多谏，雄不从，遣稚兄侍中，中领军琀，统稚攻难敌，由白水道，遣征东将军寿与稚弟玝，由阴平入二道，讨难敌，难敌等先拒寿，玝寿玝不得进而琀，稚长驱至下辨，大为难敌所破，琀稚皆死，死者数千人，雄深自悔，责以谢百姓。
玉衡，十四年春正月，雄后任氏无子，将立荡子班为太子，雄有妾子十余人，羣臣咸欲立雄所生，雄曰：起兵之初，举手扞头，本不希帝王之业，值天下丧乱，晋氏播荡，羣情义举，志济涂炭，而诸君遂见推，逼处王公之上，本之基业，功由先帝，吾兄适统，丕祚所归，恢懿明叡，殆天所命，大事垂成，薨于戎阵，朕常悼之，且班姿性仁孝，好学夙成，必能负荷大任，孙仲谋，割有江东，伯符兆基子止侯爵，国志耻之，宣公舍子立弟，君子以为知人。吾欲弥缝国志之耻，以继宣公之美，太傅骧与司徒王达谏曰：先王树冢适者，所以明定分而防簒逆，诚不可不慎也，吴子舍其子而立其弟，所以有专诸之祸，宋襄不立，与夷而立穆公，卒有宋督之变，犹子之言，岂若子也？深愿陛下思之，雄不从，竟立班为太子，使任后母之，骧退而流涕曰：乱自此始矣！冬十二月，张骏遣参军傅颕治中，张淳修好于雄，乃遗雄书，劝去尊号，称藩于晋，雄引见，复书曰：吾过为士大夫所推，然本无心于帝王也，贵州将令行河沙常所希冀进思，为晋室元功之臣，退思共为守藩之将，扫除氛埃，以康帝宇，而晋室凌迟，德声不振，引领东望，有年月矣，会获来贶，情在闇室，有何已已？知欲逺遵楚汉尊崇义帝，春秋之义于斯，莫大颕等还凉，复命骏重其言，使聘相继，建宁爨亮，益州太守李逷，梁州太守董慬以兴古叛降于雄。
玉衡十五年
玉衡十六年秋九月，雄将张龙寇涪陵，执太守赵俊，[晋帝纪作谢俊]。
玉衡，十七年春正月，越嶲斯叟反，宁州秀才龎遗起义兵应之，攻围镇南将军任回及太守李谦等，雄遣征南将军罗恒费黑救之，宁州刺史尹奉遣禆将姚岳朱提太守杨术援遗战于台登，岳等败绩，术力战死，夏四月，斯叟破秋九月，谦移郡民于蜀，冬十月，雄将张龙复寇涪陵，涪陵太守巴西赵弼为龙所擒。
玉衡十八年
玉衡，十九年春，雄以中原丧乱，频遣使朝贡，欲与穆帝分天下，先是，张骏领秦，梁遣傅颕来假道通表，京师雄弗许，至是年又遣治中从事张淳奉贡称藩，托以假道，雄大悦，谓淳曰：贵主英名葢世，土险兵强，何不称帝？自娱一方，淳曰：寡君以乃祖乃父，世济忠良，未能雪天下之深耻，解苍生之倒悬，日昃忘食，枕戈待旦，以琅邪中兴江东，故万里翼戴，将成桓文之事，何自娱之有邪？雄有惭色，曰：我乃祖乃父，本亦晋臣，遭天下大乱，与六郡流民避难此地，为众所推，遂有今日，琅邪若能中兴大晋于中夏者，亦当率众附之耳，乃厚礼而遣之，淳遂通表京师。
玉衡二十年秋，太傅骧死，追赠相国，谥曰汉献，王其子寿以丧还，雄拜玝征北将军，梁州牧代寿，又以太子班行抚军将军修晋寿军屯，寻拜寿为都督中外诸军事，大将军，领中护军，西夷校尉，录尚书，总统如骧，故事，冬十月，寿督征南将军费黑，征东将军任邵攻陷巴郡，太守杨谦退保建平，寿别遣费黑，冦建平，建平，监军毌丘奥退屯宜阳，[一作宜都]。
玉衡二十一年春正月，寿引还，遣任邵屯巴东，雄以子越为车骑将军，屯广汉，秋，七月，寿攻阴平，武都氐王杨难敌降之，冬十月，城涪县。
玉衡二十二年秋七月丙寅，雄遣大将军寿冦宁州，以征东将军费黑为司马，与任攀等为前锋，由广汉入，又遣镇南将军任回子调，由越嶲征木落，以分宁州之援，冬，十月，寿黑至朱提，朱提太守，犍为董炳婴城自守，宁州刺史尹奉遣建宁太守霍彪大姓爨琛等引兵助之，时寿已围城，欲逆拒彪，黑曰：料城中食少，彪等虽至赍粮不多，宜纵彪入城，共消其糓，犹嫌其少，何为拒之？寿以为然，引兵而退，彪等入城，攻久不下，寿欲急攻之，黑曰：南中险阻，反乱难服，当以日月制之，待其智勇俱困，然后取之，溷牢之物，何足汲汲也，寿不从，攻之果不克，乃悉以军事委黑，自引而还。
玉衡二十三年春正月，雄复遣大将军寿等攻朱提，朱提太守董炳及建宁太守霍彪皆诣军门降，威振南中，[一作十三郡]三月，宁州刺史尹奉举州来降，迁奉于蜀，遂有南中之地，雄于是大赦境内殊死已下，以寿领宁州刺史，复置南广郡，以兴古太守朱提李播为太守，秋，七月，建宁，牂牁二郡谋叛，寿复击取之，使班讨平宁州夷，以班为抚军将军。
玉衡二十四年春正月，雄分宁州置交州，以霍彪为宁州刺史，爨琛为交州刺史，封寿为建宁王，三月寿还，夏五月，雄寝疾，生疡于头，召大将军建宁王寿，受遗诏辅政，六月丁卯，雄卒时，晋成帝咸和八年也，雄年六十一，在位三十年，伪谥武帝，庙号太宗，冬十二月丙寅，塟安都陵太子班嗣。
卷七十八 蜀录三
李班
李班，字世文，荡第四子也。少而聪慧，见养于雄初，署平南将军，年十六，立为太子，谦虚博纳，敬爱儒贤，自何点？李钊？班皆师事之，又引名士王嘏及陇西董融，天水文夔等以为宾友，每观书传，谓融等曰：吾每观周景王太子晋，魏太子丕，吴太子登文章识鉴，超然卓絶未尝不有惭色。
何古贤之高朗，后人之莫逮也，为性泛爱，动修轨度，失在轻躁，雅好田猎，时诸李子弟皆尚奢靡，而班常戒厉之，每朝有大议，雄輙令豫之，班以古者垦田均平，贫富获所，今贵者广占荒田，贫者种殖无地，富者以已所余而卖之，此岂王者大均之义乎？雄深纳之，雄少数攻战，多被伤痍，至是寝疾，旧痕皆脓溃，雄子越等皆恶而逺之独班昼夜侍侧，不脱衣冠，亲为吮脓，殊无难色，每甞药流涕，其诚孝如此，雄死，遂嗣伪位，以建宁王寿录尚书事，辅政，政事皆委于寿及司徒何点，尚书令王瓌等班居中行丧礼，一无所预，秋九月，雄子车骑将军越镇江阳，奔丧至成都，以班非雄所生，意甚不平，与弟安东将军期宻谋作乱，班弟玝劝班遣越还江阳，以期为梁州刺史，镇葭萌，班以未塟，不忍即遣推诚居厚，无所疑间，[一云，心无纎介，]遣玝出屯于涪，时有白气二道带天，太史令韩豹奏曰：宫中有阴谋兵气，戒在亲戚，深宜慎之，班不悟，冬十月癸亥，越期，因班夜哭，弑之于殡宫，并杀班，仲兄领军将军，都矫太后任氏令，罪状班而废之，时年四十七，在位一年，众欲立越，越奉期而立之，期既即位，谥班曰戾太子及寿立，追谥曰哀皇帝，子幽颙为期所杀。
李期
李期，字世运，雄第四子也。其母冉氏贱，雄妻任氏养以为子，少聪慧，攻学问，容貌都雅，弱冠能属文，轻财好施，虚心接引，又多才蓺，蚤有名誉，初为建威将军，雄令诸子及宗室子弟各以恩信，募合部众多者，纔得数百人，而期独得千余人，迁安东将军，凡所表荐，多纳用之，故长吏列署颇出其门，越既杀班，乃让位于期，遂以十月甲子，僣即皇帝位，进寿梁州刺史，大都督，东羌校尉，中护军，徙封汉王，以兄越为相国，封建宁王，加大司马，大将军，与寿并录尚书事，以仲兄霸为镇南中领军，弟保为镇西北夷，校尉汶山太守，从兄始为征东代越，镇江阳，皆进大将军，丙寅，塟雄于安都，陵征东始，欲与寿共攻期，寿不敢发，始怒，反譛寿于期，请杀之，期欲藉寿讨玝，故不许，乃遣寿将兵向涪，寿先遣使告玝，说以去就利害，开其去路，玝遂弃城，与其将焦会罗凯等并奔降晋，期即拜寿为梁州刺史，屯涪城。
玉恒元年春正月，立妻阎氏为皇后，大赦境内殊死已下，改元玉恒以卫将军尹奉为右丞相，骠骑将军，尚书令王瓌为司徒，司隶校尉景骞为尚书令，征南将军费黑为司隶，班舅罗演为仆射，秋九月，班舅罗演，与汉王相，天水上官澹等谋杀期，立班子幽，事觉，期杀演澹及班母罗氏，琀子礹稚妻昝氏期自以谋大事既果，轻诸旧臣，外则信任尚书令景骞，尚书姚华，田褒，内则信任，中常侍许涪等，庆赏刑威，希复闗之卿相皆决于数人而已，褒无他才蓺，雄时常劝立期，故宠待甚厚，由是纪纲法度，荡然隳紊，雄业衰矣。
玉恒二年冬十月，期以从子尚书仆射，武陵公戴有隽才，忌之，诬以谋反，下狱赐死，十一月，晋遣建威将军司马勲安集汉中，期遣汉王寿攻之，城陷，遂置守宰，戍南郑而还，雄子镇南大将军，霸镇北大将军，保不病而死，皆云期鸩杀之，于是大臣危惧，人不自安，而期志益广，忽慢公卿，政刑失措，是年，天雨大鱼于宫中，其色黄，又宫中豕犬交木，冬华连年灾火，雨血地震，生毛鹧鸪，集于城下。
玉恒，三年春三月，大风拔树发屋，期骄虐日甚，多所诛杀，籍没资财，妇女以充后宫，内外恟恟，道路以目，谏者获罪人，懐茍免汉王寿素贵重，有威名，期及建宁王越等皆忌之，寿惧不免，每当入朝，尝诈为边书，辞以警急，密问龚壮谋以自安，遂与长史略阳罗恒，巴西解思明谋攻成都，期颇闻之，数遣中常侍许涪至寿所，伺其动静，又鸩杀寿，养弟安北将军攸，于是与越及景骞，田褒，姚华潜谋袭寿，欲因烧市桥而发兵，寿闻大惧，且疑许涪往来之数也。乃率步骑一万余人，自涪向成都，表称骞等乱政，兴晋阳之甲，以除君侧之恶，以李奕为先登，越等请散财募士格战，期谓寿不自将，不许，及寿到成都，期不虞其卒至，既不设备，寿世子势为翊门校尉开门纳之，遂克成都，屯兵宫门，期遣侍中劳寿，寿奏相国，建宁王越，尚书令，河南公景骞，尚书田褒，姚华，中常侍许涪，征西将军李遐及将军李西等皆懐奸乱政，谋倾社稷，大逆不道，罪合夷灭，期从之，于是杀骞越等纵兵大掠，三日乃定。夏，四月，寿矫太后任氏令，废期为卭都县公，幽之别宫，期叹曰：天下主乃当为小县公，不如死也，自缢而死，五月诛始等，兄弟十余人，期年二十五，在位三年，谥曰幽公，及塟赐鸾辂九旒，余如王礼，徙其妻子于越嶲，又使人就越嶲杀之。
李寿
李寿，字武考，特季弟骧之少子也，有局干，爱尚礼容，敏而好学，雅量豁然，志度少异于诸子，雄甚竒其才以为足荷重任，拜前将军，督巴西诸军事，迁征东将军，时年十九，聘处士谯秀以为宾客，尽其谠言，在巴西威惠并着，骧死，迁大将军，大都督，侍中，录尚书，总统封扶风公，寻以大将军征宁州，攻围百余日，悉平诸郡，雄大悦，进封建宁王，以南中十三郡为建宁国，既而雄疾病，侍奉左右，及死，受遗辅政，期之杀班也，征东大将军，始初欲奉寿，共图讨期，寿不敢发，始怒，说期杀寿期，惮玝在北，欲藉寿讨玝，故不许，改封寿为汉王，食梁州五郡，领梁州刺史，代玝治涪城，寿威名逺振深为李越景骞等所惮，每深忧之，既屯涪城，岁终当入朝觐，常自危惧，[一作危嫌，]輙造汉中守将张才，急书告边疆寇警，不时充斥，不可旷镇，故得不朝，咸康三年冬，北入汉中，破走司马，勲寿见期，越兄弟十余人，年方壮大，并有强兵，惧不自全，乃数聘命巴西龚壮，壮往见寿，是时，岷山崩，江水竭，寿缘刘向之言而恶之，每问壮以自安之术，壮以特杀其父及叔，欲假手报仇，未有其由，因说立事，何如？舍小从大，以危易安，开国裂土，长为诸侯，名高桓文，勲流百代矣。寿从之，阴与长史罗恒，解思明共谋据成都，称藩归顺，会养弟攸从成都病，还死道中，乃佯言越药杀之，又诈造妹夫任调书，言期越当废，寿以惑羣下，羣下信之，乃誓文武许赏以城中资财，得数千人，南袭成都，克之，获期越诛宗族十余人，纵兵士虏掠民家，至乃奸淫，雄女及李氏诸妇，多所残害，数日乃定。
汉兴元年夏，罗恒与解思明，李奕王利等劝寿称镇西将军，益州牧，成都王以龚壮为长史，告下又劝令送卭都公于建康，任调与司马蔡兴，侍中李艳及张烈等劝寿称帝，寿亦生心，乃命筮之，占者曰：可数年天子，调喜曰：一日尚足，况数年乎？思明曰：数年天子，孰与百世诸侯，寿曰：朝闻道，夕死可矣，任侯之言，策之上也。遂以晋咸康四年，背思明所陈之计，僭即皇帝位于南郊，大赦境内殊死已下，改元，汉兴国号曰汉，以董皎为相国，罗恒，马当为股肱，李奕任调，李闳为爪牙，解思明为谋主，以安车束帛聘龚壮为太师，壮誓不仕，寿所赠遗，一无所受，特听缟巾素带，居师友之位，拔擢幽滞，处之显列，改立宗庙，追尊父骧为献皇帝，母昝氏为皇太后，立妻阎氏为皇后，世子势为太子，更以骧为始祖，特雄旧庙，为大成庙，下书言与期，越别族分，宁州兴古，永昌，云南朱提越嶲，河阳六郡为汉州，又分汉德县，以为梓潼郡，割巴郡之宕渠，宣汉，汉昌三县置宕渠郡，寻省，以县并属巴西郡，凡诸制度，多有改易，遂以董皎为丞相，罗恒为尚书令，解思明为广汉太守任调为镇北将军，梁州刺史，东夷校尉李奕为镇西将军，西夷校尉，更代诸郡及卿佐，皆用宿人及已叅佐省交州，以从子权为镇南将军，宁州刺史，于是成都诸李子弟无复秉兵马，形势者雄，时旧臣近亲及六郡士民皆见踈斥，秋七月，奕从兄广汉太守干与大臣通谋，欲废寿，寿惧，使子广与大臣盟于前殿，徙干为汉嘉太守，以李闳为征东将军，荆州刺史，移镇巴郡，[闳，恭之子也，]八月，蜀中久雨，禾稼损伤，百姓饥疫，寿命群臣极言得失，草莽臣龚壮上封事曰：臣闻有阴德者必有阳报，故于公理狱高门待封，伏惟献皇帝寛仁厚惠，宥罪甚众，灵德洪洽，诞锺陛下，陛下天性忠笃，爱遗建节，志齐周霍，诚贯神明，而志绪违理，颠覆顾命，管蔡既兴，谗谀滋蔓，大义灭亲，拨乱反正，上指星辰，昭告天地，歃血盟众，举国称藩，天应人悦，白鱼登舟，霆震助威烈风顺义，神人诚允，日月光明，而论者未谕，权宜称制，今淫雨汜濆，垂向百日，禾稼损伤，加之饥疫，百姓愁望，天其或者将以监示陛下故也。又前日之举止以救祸，陛下之心，本无大图，今久不变，天下之人，谁复分明知陛下本心者哉？且玄宫之谶，难知而盟誓，顾违一旦疆边有急，内外骚动，不可不深思长久之策，永为子孙之计也。愚谓宜遵前盟誓，结援吴会，以亲天子，彼必不爱，高爵重位，以报大功，虽降阶一等，永为灵德宗庙相承，福祉无穷，君臣铭勲于上，生民宁息于下，通天下之高理，弘信愼之美义，垂拱南面，歌诗兴礼，上与彭韦争美，下与齐，晋抗衡，不亦休哉！论者或言二州附晋则荣，六郡人事之不便，昔公孙述在蜀，羁客用事，刘备在蜀，楚士多贵及汉征蜀，残民大半，吴邓西伐，举国屠灭，谁复别楚蜀者乎？论者或不逹安固之基，惜其名位，在昔诸侯，自有卿相，司徒，司空，宋鲁皆然，及汉藩王，亦有丞相，今义归彼，但当崇重，岂当减削？昔刘氏郡守令长方仕州郡国亡，主易故也。今日义举，主荣臣頼，宁可同日而论乎？论者又谓臣当为法正，臣蒙陛下大恩，覆臣如天养，臣如地，恣臣所安，至于荣禄，无论汉，晋臣皆不处，臣复何为？当侔法正乎？论者或言晋家必责质任，及征兵伐胡，何以应之？案晋不烦尺兵，一国来附，威卷四海，广地万里，何任之责？胡之在北，亦此之忧，今平居有东北之虞，纵令征兵，但援汉川，犹差二门耳，臣附托深重，忘疾病之秽，实感殊遇，冀以微言，少补明时，尝惧殒殁，不写愚心，辜负恩顾，谨进悾悾，伏愿罪戮，封上寿览之不悦，然拘前言，秘而不宣，九月，仆射任颜谋反，伏诛，颜任太后之弟也，因尽杀雄，诸子纳等。
汉兴二年春二月，晋以南蛮校尉，南郡太守庾翼镇江陵，遣武昌太守陈嚣为辅国将军，梁州刺史，趣子午，又遣参军李松伐巴郡，至江阳，夏，四月，执寿征东将军，荆州刺史，闳巴郡太守黄植初，寿许自牛鞞，以东土断，与闳执政者以为不可，乃止。复不益兵，故闳覆没，闳弟艳以是怨故，与朝右有隙，是时寿疾病罗恒，解思明等复议奉晋计，寻而巴郡破寿以为附晋，晋当以兵威，故不能自断，遂辍计，五月，拜奕镇东将军，代闳守巴郡，六月，晋广州刺史邓岳将兵击宁州，建宁太守孟彦率州人缚宁州刺史霍彪举建宁，降晋寿，遣右将军李位都讨之，秋七月癸卯，大风暴雨震其端门，寿深自悔责，命羣臣极尽忠言，勿拘忌讳。
汉兴，三年春三月丁卯，右将军李位都，攻拔丹川，晋守将孟彦，刘齐李秋等，皆死之，先是，赵王石虎遗寿书，欲与之连横入寇，约中分江南，寿大悦，遣散骑常侍王嘏，中常侍王广使于赵，龚壮切谏，不听，至是，下书曰：吴会遗烬，久逋天诛，今将大兴百万，躬行天罚，乃大修船舰，严兵缮甲，吏卒皆备糇粮，秋九月，以尚书令马当为六军，大都督，假节钺，营东场大阅，军士七万余人，舟师泝江而上，过成都鼔噪盈江寿登城观之，有吞噬江南之志，羣臣咸谏曰：我国小众寡，且吴会险逺图之未易，解思明又切谏恳至，寿不从，于是命羣臣议其利害，龚壮复上疏切谏，以为不如通晋，羣臣皆以壮之言为然，叩头泣谏，寿乃止，士众咸称万岁。冬十二月，遣镇东大将军李奕攻牂牁太守谢恕，恕保城拒守，积日不拔，会奕粮尽，引还，转寇巴东，守将劳扬战败，死之，寿将闳至自成都，初，闳为晋所获，逃奔于赵，寿致书于石虎以请之，署曰：赵王石君，虎不悦，付中外议，中书监王波议以为不若为书遗之，并致楛矢，石弩于寿，遂遣闳还，闳至寿，乃下书曰：羯使来庭，贡其楛矢。
汉兴，四年春正月，寿以太子势领大将军，录尚书事，寿承雄寛惠俭约，得蜀人心，又新行簒夺，因循雄政，未逞其志欲，会李闳与王嘏等从邺，还盛称石，虎威强宫观壮丽，邺中殷实，且言赵王虎虐用刑法，王逊亦以杀罚御下，并能控制邦域，城镇心欣慕之，民有小过，輙杀以立威名，又以郊甸未实，都邑空虚，工匠器械，事用未足，乃徙傍郡户三丁已上者，以实成都，兴尚方御府，发州郡工巧以充之，广修宫室，引水入城，务于奢侈，又广太学，起燕殿，百姓疲于使役，吁嗟满道，思乱者十室而九矣，尚书左仆射蔡兴切諌寿以为诽谤，杀之，右仆射李嶷数以直言忤旨，寿积忿非一，托以他罪，下狱诛之，秋七月，遣尚书广汉李扩[一作摅，]为御史，入南中，扩祖毅，晋故宁州刺史，以向与南人有旧，故遣之，扩从兄演自越嶲上书，劝寿归正返本，释帝称王，寿怒，杀之，以威龚壮，解思明等，汉兴五年冬十月，寿下书，令州郡各举明经者，封好学侯。
汉兴六年夏四月，寿寝疾，五月疾笃，常见李期，蔡兴为祟，秋八月卒，亥卒，是岁晋康帝建元元年也，时年四十四，在位六年，谥曰昭文，庙号中宗，塟安昌陵，寿初为王好学爱士，庶几善道，每览良将贤相，建功立事者，未尝不反复叹咏，故能征伐四克，拓地千里，雄既垂心于上，寿亦竭诚于下，号为贤相，及即伪位，多所更易，常慕汉武，魏明之为人，耻闻父兄时事，上书者不得言先世政敎，自以为胜之也。
李势
李势，字子仁，寿之长子也。初，寿妻阎氏，无子，骧杀李凤，为寿纳凤女，生势期，爱势姿貌，拜翊军将军，汉王世子[前作翊门校尉]势，身长七尺九寸，腰带十四围，善于俯仰，时人异之，寿死，寿即帝位。
太和元年春正月，大赦境内，改元太和，尊嫡母阎氏为皇太后，母李氏为太后，妻李氏为皇后，拜弟广为大将军，大都督，录尚书事，封汉王，其余子弟及文武进位各有差，夏四月，太史令韩皓上言：荧惑守心，乃宗庙礼废之谴，势命羣臣议之，相国董皎，侍中王嘏等以为景武创业，献文承基，至亲不逺无宜疏絶乃更令祭祀始祖，特太宗雄同号曰汉王，是月，晋遣征西将军，领南蛮校尉，庾翼率益州刺史周抚，西阳太守曹据来伐，破别将李桓于江阳，乃为檄示势曰：告巴蜀士民夫昏明代运，否终则泰，贤哲覩机以知变不肖，灭亡以取祸，昔皇运中消，干纲暂弛，曜勒穷凶肆暴，神州李刘启逆窃逼岷川，翼以不才，任符分陜，未能仰宣皇化，招携以礼，而使三邦之民制于犬羊之，羣元元之命悬于豺狼之口，所以假寐永叹，疢如疾首者也，凡百黎民，秋毫不犯，檄到，勉思良图，自求多福，无使兰艾同焚，永作鉴诫，信誓之明，有如皎日。
太和二年秋八月，汉王广以势无子，求为太弟，势不许，马当，解思明谏曰：陛下兄弟不多，若复有所废，将益孤危，固请许之，未几，疑马当等，与广有谋，命相国董皎收马当，解思明斩之，夷其三族，遣太保李奕袭广于涪城，贬为临卭侯，广寻自杀，思明有计谋，强于谏诤，被収叹曰：国之不亡，以我数人在也，今其殆矣！言笑自若，而死马当素得民心，及其死，士卒无不哀之，自此之后，无复纪纲，及谏诤者，冬十二月，势将爨頠，奔附于晋。
嘉宁元年秋九月，巴东太守杨谦击势将申阳，走之，获别将乐髙冬十月天大雨，血于江南，数亩许镇东大将军，太保奕，自晋寿举兵反，寇陷巴东，蜀人多有从者，众至数万，势登城拒战，奕单骑突门，门者射而杀之，众乃溃散，势既诛奕，大赦境内，改元嘉宁，蜀土，先是无獠至此，始从山出，自巴西至犍为，梓潼，布满山谷。十余万落，不可禁制，大为民患，势既骄奢，贪吝，性爱财色，常杀人而取其妻，又纳奕女为后，耽于淫乐，不恤国事，夷獠叛乱，军守离缺，境土减削，加之饥馑，宇内萧条，更多忌害，诛戮大臣，刑狱酷滥，人怀危惧，斥外父祖旧臣，亲信近习，左右因行威福，修饰屋宇，羣下谏诤，一无所纳，又常居内，罕见公卿，史臣屡陈灾谴，乃加董皎为太师，以名位优之，实欲与分灾眚。
嘉宁二年春正月乙卯，晋遣安西将军，荆州刺史桓温帅征虏将军，益州刺史周抚，辅国将军，南郡太守谯王司马无忌建武将军，江夏相，袁乔等来伐，先是，温谋伐蜀，众咸以为不可，袁乔劝之曰：夫经略大事，固非常情所及，智者了于心胸，然后举无遗策，耳[纪事本末作不必待众言皆合也，]今为天下之难者，胡蜀二寇而已，蜀虽险固，方胡为弱，将欲除之，先从易者，今遡流万里，经略天险，彼或有备，必不可克，然蜀人自以斗絶一方恃其完固，不修攻战之具，若以精卒一万，轻车速进，比彼闻之，我已入其险要，李势君臣不过自力一战，擒之必矣。论者恐大军既西，胡必觊觎，此又似是而非，何者？胡闻万里征伐，以为内有重备，必不敢动，纵复越逸江渚，诸军足以守境，此无忧矣。且蜀土富贵，号称天府，昔诸葛武侯欲以抗衡中国，今诚不能为害，然势据上流，易为寇盗，若袭而取之，有其人众，此国之大利也，温从之，使乔以江夏相领水军二千人为前锋，自将大众为之后继，军次青衣，势大发军拒守，遣叔父右卫将军，福与从兄镇南将军，权前将军，昝坚等帅数千人自山阳趋合水，拒温，谓温从歩道而上诸将皆欲设伏，江南以待晋师，昝坚不从，率诸军自江北鸳鸯碕渡向犍为，三月，温至彭模，去势已近，议欲分为两军，异道俱进，以分蜀兵之势，袁乔曰：今悬军深人，万里之外，置之死地，士无返顾之心胜，则大功可立，不胜则噍类无遗，当并力合众，以取一战之捷，若分军为两，则众心不一，万一偏败，大事去矣，不如全军而进，弃去釜甑，赍三日粮，以示无还心，胜可必也，温从之，留叅军孙盛，周楚将羸兵守辎重，温自将歩卒直抵成都，右卫将军，福等进攻彭模，孙盛奋击走之，温进遇权，三战三捷，势兵败散，自间道归成都，镇东将军，位都迎诣温降，昝坚至犍为，知与温异道，自沙头津济，比至，温已军于成都之十里陌，坚众自溃，势悉众出战于成都之笮桥，[文选注作柞字，]温前锋不利，叅军龚护战死，矢及温马首，众惧欲退，而鼓吏误鸣进鼓，袁乔拔剑督士卒力战，遂大破之，温乘胜长驱，至于城下，纵火烧其城门，势众大惧，无复斗志，中书监王嘏，散骑常侍，常璩等劝势出降，势以问侍中冯孚，孚言：昔吴汉征蜀，尽诛公孙氏，今晋下书不赦诸李，虽降，恐无全理，势乃夜开东门，与昝坚走九十里至晋寿葭萌城，丁亥，势使散骑侍郎王幼送降文于温曰：伪嘉宁二年三月十七日，略阳李势叩头死罪，伏惟大将军节下先人播流特险，因衅窃有汶，蜀势以闇弱，复统末，储偷安荏苒，未能改图，猥烦朱轩，践冒险阻，将士狂愚，干犯天威，仰惭俯愧，精魂飞散，甘受斧踬，以衅军鼔伏惟大晋，天网恢弘，泽及四海，恩过阳日，逼迫仓卒，自投草野，即日到白水城，谨遣私署散骑常侍王幼奉笺以闻，并勅州郡，投戈释仗，穷池之鱼，待命漏刻，势寻舆榇，面缚军门，温解其缚，焚其榇，迁势及叔父福等十余人于建康，封为归义侯，晋升平五年卒，宕渠，即古賨国，今有賨城，秦始皇时有长人，长五丈，见于宕渠，秦太史令胡母敬曰：五百年后，其地必有异人为大人者，及雄称尊号，祖先出自宕渠，有识者皆以为应之，谯周亦云：我死后三十年，当有异人入蜀，蜀由之亡，蜀亡之岁，去周三十二年，又着谶云：广汉城北有大贼，曰流，曰特攻难得，岁在玄宫自相克，又曰：宋岱不死，则孙阜不交市，三旬之间，流离之首，悬于辕门，又惠帝之世，蜀童謡曰：郫城坚，盎底穿郫，中细子李特细，又曰，江桥头阙下，市成都北门，十八子，又曰：巴郡葛当下美，巴郡皮，又曰：有客，有客来侵门陌，其气欲索，至是而悉应焉，先是，势未亡时，频有怪异，宫人张氏有冶容，势宠之，一夕化为大斑，理蛇长丈余，送于苑中，夜复来寝床下，势惧，遂杀之，复有郑美人，势亦宠之，化为雌虎，一夕食势宠姬，未几而死，成都北乡有人望，见女子避入草中，往视，见物如人有身形头目，无手足而动，揺不能言，又有驴，无皮毛，袒肉饮食，数日而死，涪陵民乐氏妇头上生角，长三寸，凡三截之，又马氏妇，姙身儿从腋下生，其母无恙，儿亦长育，广汉马生角，长大各半寸，有马生驹，一头两身相着，六耳无目，二阴一牡一牝，李汉家舂米，米自臼中跳出，遂敛于箕中，又跳出，泻于簟中，又跳出有猿，居鸟巢至城下，大雨血地，仍震又连生毛，鹧鸪集于城下，江源又生草，高七八尺，华叶皆赤，青如牛角，天谴甚多，不能悉纪，特以晋太和元年，岁在辛酉，起兵至势，嘉宁二年，时晋永和三年，岁在壬戌，而降于晋，凡六世，合四十七年。
卷七十九 蜀录四
李辅
李辅，字玄政，慕之长子，特兄也，鋭勇有武干，初，益州刺史赵廞杀其弟，威寇将军庠及其子弘等虑特等为变，乃命辅与特骧俱为督将安慰，其众及特承制拜为骠骑将军，官桑之败，为益州刺史，罗尚所杀，雄即王位，追谥齐烈王子忠嗣。
李庠
李庠，字玄序，特第三弟也。少以气烈为乡里所称，仕郡督邮，主簿当官，皆以美绩着闻，元康四年，察孝亷不就，后以善骑射，举良将，亦不就，州郡以庠才兼文武，举房异[一作秀异，]固以疾辞，州郡不听，以其名上闻，中护军切征，不得已而应之，拜中军都骑，督弓马便捷，膂力过人，时论方之鲜卑，文鸯洛阳方乱，称疾去官，性在任侠，好济人。
难以是州党莫不附之，与六郡流民避难梁，益，道路有疾病，饥厄者，常营护隠恤赈施贫乏，大収众心，初至蜀，益州刺史赵廞敬异之，[一作深器，]与论兵法，无不称善，每谓所亲曰：李玄序，葢亦一时之闗张也，以为冠军将军，及特有异志，委以心膂之任，表为部曲督，使招合六郡壮勇，至万余人，以讨叛羌功，表为威寇将军，假赤幢曲盖，封阳泉亭侯，赐钱百万，马四十匹，廞忌害其能，诬以大逆，杀之，被杀之日六郡士庶莫不流涕，时年五十五，雄即成都王位，追谥梁武王。
李骧
李骧，字玄龙，慕之，少子特弟也，骁鋭武干与诸兄弟等初杀县令，屯聚乐乡，起兵应特，特承制拜骁骑将军，每从征伐，屡立战功，特死，雄立益州刺史罗尚数攻郫城，雄使朴泰，诱尚袭郫城，约为内应，尚信之，泰要发火，遣隗伯诸军攻郫，骧设伏于外，以长梯上伯军，伯军见火起，争縁梯上骧因放兵击之，大破尚军，遂攻犍为，断尚粮道，杀太守龚恢，及功曹杨涣，进攻益州，杀别驾许延，延妻杜氏有美色，骧欲纳以为妻，杜氏号哭守，夫尸骂曰：汝軰逆贼无道，死有先后，宁当久活，我杜家女，岂为贼妻也，何不速杀我，骧怒，遂杀之，雄即王位，以骧为太傅，晋永嘉四年，梓潼内史，谯登据涪城，时罗尚死，长沙太守，皮素代为益州，进治三闗骧急攻登，素勅张顺，杨显救登尚子宇，恨登不供其军实，素怒，宇欲治其罪，为宇所杀，建平都尉暴重杀宇，巴郡大乱，不果救登骧，于是攻登益急，登兵穷士饥，遂生得之，送之于雄，雄乃杀登，巴西梓潼尽为雄有矣，其后雄梁州刺史李凤叛于巴西，骧以太傅行大将军，讨斩之，转攻越嶲，及朱提获太守李钊，进都督中外诸军事，大将军，领中护军，西夷校尉，录尚书，总统以玉衡二十年冬卒，追赠相国，谥曰汉献王及寿僭即帝位，追尊谥曰献皇帝。
李荡
李荡，字仲平，特次子也。好学，有容观，特承制拜镇军将军，特初称制，晋河间王司马颙遣督护衙博讨之，进屯梓潼，朝廷复遣广汉太守张微军于徳阳南夷校尉李毅又遣叟兵五千，帮助州刺史罗尚，尚遣督护张龟军于繁城，三道并进，以攻特营，特使荡与雄袭博，特躬击张龟，龟众大败，荡又与博接战连日，博亦败绩，死者大半，荡追博至汉徳博走葭萌荡，转掠巴西，巴西郡丞毛植五官，襄珍以郡迎降，荡抚懐初附，百姓安之，进攻葭萌，博又逺遁其众悉降，遂拔梓潼，巴西郡，特于是进攻张微，微依高据险，与特相持连日，时特与荡分为二营，微候特营空虚，遣步兵循山攻之，特逆战不利，山险窘迫，众不知所为，罗凖任道皆劝引退，特量荡必来，故不许，微众至稍多，山道至狭，唯可一二人行，荡军不得前，谓司马王幸曰：父在深，冦之中，是我死日也！乃衣重铠，持长矛，大呼直前，推锋必死，杀千余人，微众来相救，荡军皆殊死战，无不一以当百，微众遂溃，拔特于重围之中，特欲释微还涪，荡与王幸进曰：微军连战，士卒伤残，智勇俱困，宜因其弊，一战擒之，若舍而寛之，微养病收亡，余众更合，图之未易也，特从之，复进攻微微，溃围而走，荡率水陆追之，杀之于巴西，生擒其子存，以微丧还之，其后二年，官兵杀特于官桑，荡与雄共保北营，罗尚遣督护张龟何冲，左汜等军繁城，涪陵药绅等起兵应尚，荡攻绅，破之，左，汜率众乘虚袭营，氐符成，隗伯时在营中叛，以应汜营，垂欲破会荡破，绅还，适与汜遇，遂大破之，成伯将其党突出诣尚，荡策马追击，中矛而死，雄秘不发丧，以安众心，及雄即成都王位，追赠广汉壮文公。
李始
李始，字伯起，特长子雄异母兄也，特承制拜武威将军，雄既僭位，累迁太保，加折冲将军，善抚士众，众多归之，时人为之语曰：欲养老属太保，及期之杀班也，以始为征东大将军，代建宁王越镇江阳，始先欲附寿，谋共讨期，寿不从，始怒，说期取寿期，又不许，后寿用龚壮，计袭破成都，期自杀，始亦被诛，并其兄弟十余人。
李琀 稚 玝
李琀，荡长子也，次稚，次都又次玝初，琀为侍中，中领军，稚以安东将军屯晋寿，武都氐杨难敌来奔，稚受其赂遗，纵还武都，难敌恃险骄慢，多为不法，攻走，阴平太守罗演[演，稚之舅也，]稚自悔失计，白兄琀，亟欲请讨雄许之，乃遣琀与稚及将军乐次费佗，李干等由白水桥，进攻下辨，征东将军寿督琀弟玝攻阴平，难敌遣军来拒，寿玝不得进，而琀稚径至下辨，武街，难敌断其归道，四面攻之，深入无继，皆为氐众所杀，士卒死者数千人，琀有才望，志尚雄欲，传以为嗣，及闻其死，深痛悼之，不食数日，言必流涕，雄死，班嗣伪位，玝与期，越咸来奔丧，玝劝班遣越还镇，并出期为梁州刺史，班犹豫未许反，遣玝还镇涪城，期越竟弑班于临次，并杀其兄领军都玝遂奔晋，厯巴郡襄阳，宜都太守，龙骧将军，永和三年，从征西，至于山阳战死。
李安
李安，字武龙，少养于外家罗氏，元康元年，避地入蜀，从特征伐，以勇烈闻，特遂子之，骁骑将军，骧引为帐下督护，数有战功，甚见信爱，罗尚遣符成隗伯攻郫城，骧逆战不利，被伤落马，卧未能吉士，众皆散，惟安与任，回在左右，隗伯帅数千骑来叱，安曰武龙，吾所取有人，卿宜避我去，安瞋目呵之曰：吾不相与，因跃马直前刺之，伯逡巡而退。
李离
李离特妹婿，含之子也，初为梓潼太守，朝廷遣建平太守孙阜进次徳阳含劝流降，阜离闻之，因与雄谋袭阜军，阜军败绩，流深竒之委以重任，雄即成都王位，进为太尉，事无巨细，悉以任之，永嘉初闗中流民邓定，訇氐等掠汉冬，辰势以叛，巴西太守张燕遣牙门武肇，汉国郡丞，宣定围之，邓定等求援于雄，雄遣离与李璜等帅兵入汉中，赴援太守杜孟治闻离至，命燕释围保城，离至，先破武肇营，次攻宣定，复破之，燕惧将百骑走，离等复大破之，州军皆散，孟治开门退走，离尽徙汉中民于蜀，遂屯据梓潼，其后部将天水訇琦张金茍等叛，杀之，送离母子于罗尚，尚斩以狥，遂分其室。
罗氏
特妻罗氏，略阳人，仆射罗演之妹也，生荡与雄，时荡等屯北营，罗尚遣牙门左汜，黄誾来攻，营中氐符成，隗伯叛应之，罗氏擐甲拒战，伯手刅伤其面，罗氏奋击不辍，气烈益壮，荡还得免，雄称成都王，尊为王太后，及即帝位，尊为皇太后，以雄玉衡元年卒，雄信巫觋之言，多有忌讳，至欲不塟，司空赵肃切谏，雄乃从之，又欲申三年之礼，羣臣多谏弗纳，太傅骧谓司空上官，惇曰：今方难未靖，[一作弥]，吾欲固请，不听，主上终谅闇，君以为何如？惇曰：三年之丧，自天子达于庶人，故孔子曰：何必高宗？古之人皆然，但汉魏以来，天下多难，宗庙至重，不可久旷，故释缞绖，至哀而已，骧曰：任回方至此，人决于行事，且上尝难违其言，待其至，当与俱请，及至同回入见，骧免冠流涕，固请公除，雄号泣不许，回跪而进曰：今王业初建，凢百草创，一日无主，天下惶惶，昔武王素甲观兵，晋襄墨经从戎，岂所愿哉？为天下屈已故也，愿陛下割情从权，永隆天保，遂强扶雄起，释服亲政，雄涕泣从之。
任氏
雄妻任氏，天水人，仆射任颜之姊也，以建兴元年，立为王后，任氏无子，有妾子十五人，长子越次子霸，第四子期皆为任氏所养，诸子保约等，期既僭立，尊为皇太后，拜兄越相国大将军，录尚书事，封建宁王，仲兄霸，镇南大将军，弟保镇西大将军，约等皆有拜授，其后尽为寿所杀，任氏亦以忧愤死。
阎氏
寿妻阎氏，略阳人阎彧之族女也，[一云，天水人]，以汉兴元年，立为皇后，阎氏无子寿纳李凤女，生势及广，阎氏子之势，后嗣位，尊为皇太后，署广为大将军，封汉王广，以势无子，求为太弟，势不许，疑马当等与广有异谋，收当等，杀之，遣兵袭广于涪城，贬为临卭矦，广寻自杀。
卷八十 蜀录四
阎彧[一作式]
阎彧，天水人也，特初起兵，数遣彧至罗尚求寛流民限期，乃版为始昌令，及特承制任为谋主，雄即王位，累迁尚书令时。
建国草创，素无法纪，诸将恃恩，各争班位，彧上疏曰：夫为国制法，动尚仍旧汉，晋故事，惟太尉，大司马执兵，太傅，太保父兄之官，论道之职，司空，司徒掌五教九土之差，秦置丞相，总领万机，汉武之末，遂[一作越，]以大将军统政，今国业初建，凡百未备，诸公大将班位有差，降而竞请私置，不与典故相应，宜立制度，以为楷式，雄从之，其后去雄依太尉离于梓潼，部人訇琦张金茍等叛，杀离，彧亦被害，雄甚悼之。
尹奉
尹奉南安人，晋永昌元年，以零陵太守为宁州刺史，南夷校尉，加安西将军，奉威刑缓钝，政治不立，为大将军寿所破，遂举州降，时晋咸和八年也，雄迁奉于蜀，南中尽为雄有，其后奉仕李氏，位至卫将军，右丞相。
王载
王载字符始，新都人也，有才智干略，娶宁州刺史李毅女，秀载将家避地在南，适毅亡州文武，以秀明达有父风，[一作才，]遂推领州事，又以载领南夷校尉，龙骧将军秀奬厉督战，食粮已尽，但茹草炙鼠为食秀，伺夷怠缓，輙出军掩破之，载后为汉嘉太守，太傅骧攻破朱提等郡载惧，以郡迎降，仕雄至骑都尉，龙骧长史。
李钊
李钊，字世康，广汉郪人也，祖旦，字钦宗，光禄郎中，主事父毅，字允刚，厯宁州刺史，加龙骧将军，封成都内，侯钊世秉儒学有格望，以父任为谒者仆射，除寿林侯相，不就，为尚书外兵郎，晋光熙三年，毅为叛夷所攻，疾病困于穷城，不能讨，战上表请援，时雄寇蜀郡，救兵不得进，钊闻父阨，表求赴难，驰至牂牁，夷复断道，停住交州，以宁州城中无糓，父疾病，未知吉凶，遂不食，糓惟茹草，首尾三年，得至宁州，父已丧，文武复偪，钊领州府事，懐帝乃除钊平寇将军，领安夷护军，西夷校尉，大得众心，及王逊为宁州刺史，表钊为朱提太守，寻迁越巂，治南广以御雄，数破雄军，杀大将乐，初，雄玉衡，十三年，太傅骧与任回分兵攻朱提，越嶲城陷，被获，寻而自蜀逃归，逊仍以钊守越嶲，雄复遣骧及任回攻之，钊自南秦，与汉嘉太守王载并力来拒，战于温水，败绩，遂以二郡迎降，钊到成都，雄待遇甚厚，朝廷仪式，丧纪之礼，皆决于钊，命班以师礼事之。
范长生 贲
范长生涪陵丹舆人也，一名延久，又名九重，又名支，字符寿，岩居穴处，求道养志，甚有名德，兼善天文，颇晓术数，年过百岁，[萟林伐山云，长生先事刘玄德，至特时一百三十余年，]为蜀人所重，奉之如神，雄欲迎致立，为君长而臣之，长生固辞曰：推步太元，五行大会，甲子，祚终于李，非吾节也，雄即成都王位，长生自西山乘素舆诣成都，雄迎之于门，执版延接，即日拜丞相，尊之曰范贤，故又名贤劝雄称尊，寻加长生天地，太师之号，封西山侯，以雄玉衡，八年卒，子贲嗣，贲初为侍中，后嗣父爵为丞相，晋永和三年，势为大司马桓温所灭，其遗党，故尚书仆射王誓镇西将军邓定，平南将军王润，将军隗文萧恭文等举兵反，众各万余，温自击定，使袁乔击文，皆破之，使益州刺史周抚镇彭模，斩王誓，王润，温留成都三十日，振旅还江陵，寻而邓定，隗文等入据成都，征虏将军杨谦弃涪城，退保德阳，遂陷日南，杀督护刘雄共立贲为帝而奉之，以父长生为雄国师，蜀民爱之，贲由是以妖异惑众，聚至数千，蜀人相率归附，后二年，周抚与龙骧朱焘击贲，斩之，益州遂平。
杨褒
杨褒略阳人，仕特将兵都尉，雄称尊号，累迁左仆射，尚书令直言敢谏，无所忌讳，雄初得蜀，用度不足，诸将每进金银珍寳多有以得官者，褒谏曰：陛下为天下主，当网罗四海英豪何以有官爵，买金银耶？雄逊辞谢之，后雄因酒醉推中书令，杖太史令褒奏曰：天子穆穆，诸侯皇皇，安有天子而为酗也！雄惭而止。雄无事小，出褒于后，持矛驰马过雄，雄怪问之，对曰：夫统天下之重者，如臣乘恶马而持矛，急之则虑自伤，缓之则惧其失，是以马驰而不制也，雄悟即还，遂不复出，晏平三年冬十二月，褒卒，赠丞相太师，谥曰庄。
谯秀[一作焦]
谯秀字符彦，巴西人也，祖周，以儒学著称，显名蜀朝，秀少而静黙，不交于世，知天下将乱，预絶人事，虽内外宗亲，不与相见，郡察孝亷州举秀才，皆不从，及雄据蜀，略有巴西，太傅骧，骧子寿皆慕秀名，具束帛安车征之，亦不应[，一云：或以礼招，或以威迫而秀，终不应命，]尝冠弁弊衣，躬耕山薮，龚壮常叹服焉。桓温灭蜀，上疏荐之，朝廷以秀年在笃老兼。
道逺故不征遣使勅所在四时存问，寻而范贲，萧敬相继作乱，秀避难宕渠，川中乡人，宗族依凭之者以百数，秀年出八十，众人以其笃老，欲代之负担，秀拒曰：各有老弱，当先营护，吾气力自堪，此不以垂朽之年，累诸君也，年九十余，无疾而卒。
龚壮
龚壮，字子伟，巴西处士也，洁已自守，与乡人谯秀齐名，父叔皆为特所杀，壮欲复仇，力弱不能，故积年不除丧，寿戍汉中，与期有隙，数以礼聘壮，壮虽不应聘，恐其见害，乃不得已往见之，寿因问以自安之策，壮说曰：巴，蜀之民，本皆晋臣节下，若能发兵西取成都，称藩于晋，谁不争为节下奋臂前驱者哉？且舍小从大，以危易安，莫大之策也，惟将军圗之，寿以为然，遂率众攻成都，克之，既即伪位，以安车束帛聘为太师，壮誓志不仕，其所赠遗，一无所受，特听缟巾素带，居师友之列，会天久雨，百姓饥垫，壮上书说寿归晋，允天心，应人望，永为国藩，如此，则名垂不朽，福流子孙，寿省书内惭，遂秘藏之寿，又遣使入胡，欲连衡为寇，约分天下壮切谏曰：陛下与胡通，孰若与晋通，胡豺狼国也，既灭晋，不得不北面事之，若与之争天下，则强弱异势，此虞，虢之成范，已然之明戒，愿陛下熟虑之，羣臣咸以壮言为然，寿乃止。壮因作诗七篇，托言应璩以讽寿，寿报曰：省诗知来意，若今人所作，乃贤哲之话言也，若古人所作，则死鬼之常辞耳，壮以为人之行，莫大于忠孝，既假寿弑，期以报父，叔之仇，又欲使其归顺，朝廷以明臣节，寿既不从，乃诈称耳聋，手不制物，辞疾归家，唯研考典籍，覃思文章，以经史自娱，终身不复至成都，至势，嘉宁初卒，壮每叹，中夏多经学，而巴蜀鄙陋，兼遭李氏之难，无复学徒，乃着迈徳论文多不载。
张寳
张寳略阳人仕雄为别将，天水訇琦等叛，杀太尉离寳弟全在琦中，雄谓寳曰：汝能得梓潼，我以李离之官，赏汝寳素凶勇，乃反为奸，先杀人而亡奔梓潼，琦等信之，委以心腹，会益州刺史罗尚遣使至梓潼，慰劳琦等，琦等出迎，寳从后闭门，琦等奔巴西，遂得梓潼，雄即日拜寳为太尉。
李洪
李洪广汉人聚流民数千入定陵作乱，自称李势子，太和中，因刺史刘季连失于抚绥，巴西人赵续伯蜀人李金银等共推洪为主，言当以圣道王，年号凤凰，私署百官，妖惑百姓，季连讨斩之。
李高
李高，陇西人也，诈称李雄子，攻破涪城，梁州刺史杨亮弃郡遁走，犍为太守周楚遣其子帅兵讨平之。
刘玄
刘玄汉昭烈帝之曽，孙甘陵王永之孙也，永以咸熙元年，东迁洛阳，拜奉车都尉，封为乡侯，值永嘉大乱，刘氏子孙絶灭唯玄奔蜀，雄署为安乐公，以嗣后主，后永和三年讨势，孙盛参戎行，见玄于成都云。
卷八十一 后凉录一
吕光
吕光字世明，略阳氐人也，父婆楼，佐命苻坚，官至太尉，光以石氏，建武四年，生于枋头，夜有神光，举家异之，故遂以光为名，年十岁，与诸兄弟游戏邑里，好为战阵之法，羣童咸推为主，割土处中，部分详平，羣童叹服，不好读书，惟乐鹰马及长连结贤豪，好施待士，身长八尺四寸，目重瞳子，左肘生肉印，性沉重质略，[一作朴，]寛大有度量，喜怒不形于色，时人莫之识，唯王猛布衣时，见而异之，曰：此非凡人也，言之于苻坚，举贤良，除美阳令，夷夏爱服，邻境肃清，迁鹰扬将军，从征张平，战于铜壁，刺平养子蚝，中之，自是威名大着，苻双反于秦州，坚将杨成世为双将，茍兴所败，光与王鉴讨之，鉴欲速战，光曰：兴初破成世，奸气渐长，宜持重以俟其敝，兴乘胜轻来，粮竭必退，退而击之，可以破也。二旬而兴退，诸将不知所为，光曰：揆其奸计，必攻榆眉，若得榆眉，据城断路，资储复赡，非国之利也。宜速进师，若兴攻城，尤须赴救，若其奔也，彼粮既尽，可以灭之，鉴从之，果败兴军，从王猛平慕容暐，封都亭侯，苻重镇洛阳，表光为长史，及重谋反，坚闻之曰：长史吕光忠孝方正，必不与之同谋，驰使命光收重，槛车送之，寻入为太子右率，甚见亲重，蜀人李焉[一作乌]聚众二万，攻逼益州，以光为破虏将军，率兵讨灭之，迁步兵校尉，苻洛反，光又击平之，拜骁骑将军，秦建元十九年春正月，坚既克平山东，士马强盛，遂有圗西域之志，乃以光为使持节、都督西域征讨诸军事，率将军姜飞，彭晃，杜进，康盛[一作隆。]等总步兵七万，铁骑五千讨西域，以陇西董方，冯翊郭抱，武威贾虔，弘农杨颕，为四府将佐，坚太子宏执光手曰：君器相非凡，必有大福，宜深保重，行至高昌，闻坚寇晋，光欲更须后命。部将杜进曰：节下受任金方，赴机宜速，有何不了？而更留乎？冬十二月，光进及流沙，三百余里，无水，将士失色，光曰：吾闻李广利精诚玄感，飞泉涌出，吾等岂独无感致乎？皇天必将有济，诸君不足忧也。俄而大雨，平地水深三尺，进兵焉耆，其王泥流率其傍国请降，惟龟兹王帛纯[帛一作白]拒命，不降光军，其城南五里为一营，深沟高垒，广设疑兵，以木为人，被之以甲，罗列垒上将，为持久之计，帛纯驱徙城外人入于城中，附庸侯王，各婴城自守，至是，光左肘肉印，隠起成字，文曰：巨霸营外，夜有一黑物，大如断堤，动揺有头角，目光若电，及明而云雾四塞，遂不复见。旦视其处，南北五里，东西二十余步，鳞甲隠于地，所昭然犹在，光笑曰：黑龙也，俄而云起西北，暴风，灭其迹，杜进言于光曰：龙者神兽，人君利见之象，易曰：见龙在田，德施普也，斯诚明将军道合灵和，德符幽显所致，愿将军勉之，以成大庆，光有喜色，遂进军攻龟兹城，其夜梦金象飞越城外，光曰：此谓佛神去之，胡必亡矣！攻城益急，帛纯乃倾国财寳重赂于狯胡以求救，狯胡王遣其弟呐龙，侯将馗率骑二十余万，并引温宿，尉须等诸国王及诸胡内外，合七十余万人来救，胡便弓马，善矛矟铠如连鏁，射不可入，又以革索为羂，策马掷人，多有中者，众甚惮之，诸将咸欲每营结陈，案兵拒之，光曰：彼众我寡，营又相逺势分力散，非良策也。于是迁营相接，按阵为钩，鏁之法，精骑为游军，弥缝其阙，战于城西，大败之，斩首万余级，帛纯收其珍寳遁走，王侯降者三十余国，光入其城，城有三重，广轮与长安城等，城中塔庙千数，又以种田畜牧为业，男女皆剪髪垂项，宫室壮丽，焕若神居，光乃大飨将士，赋诗言志，命参军京兆段业着龟兹宫赋以记之，胡人奢侈，厚于养生，家有蒲桃酒，或至千斛，经十年不败，士卒沦没酒藏者相继，又有千斛蒲桃，士卒取实来，离宫别馆，傍尽种之，因得其乐器有箜篌，琵琶，五弦、笙、笛，箫，觱篥，毛圆鼔都昙鼔答腊鼔腰鼓羯鸡娄鼔钟鼔其等十五种，为一部，工二十人，歌曲有善善摩尼，解曲婆迦儿舞曲有天殊，勒监曲诸国，惮光威名，贡欵属路，光抚宁西域，维恩甚着，桀黠胡王昔所未宾者不逺万里望风归附，上汉所赐节传，光皆表而易之，立帛纯弟震为龟兹王，抚其遗众，建元二十年秋八月，光上疏奏捷于坚，坚知光平西域，以为使持节、散骑常侍，都督玉门已西诸军事，安西将军，西域校尉，进封顺乡侯，増邑一千户，道絶不通建元二十一年春正月，光既平龟兹，以龟兹饶乐遂有留居之志，始获天竺沙门鸠摩罗什，先是，光军未至，什谓龟兹王曰：国运衰矣，当有勍敌，目下从东方来，宜恭承之，勿抗其锋，纯不从，至是果败，光未测什智，量见其年少，乃以凡人戏之，强妻以龟兹王女拒而不受，光曰：道士之操不踰光父，何所固辞？因饮以醇酒，同闭密室，什既被逼，遂亏其节，或令骑牛及乘恶马，欲使堕落什尝懐忍辱曽无愠色，光还中路，置军山下，将士已休，什曰：不可在此，必见狼狈，宜徙军陇上，光不纳，夜果大雨，洪潦暴起，水深数丈，死者数千人，遂深异之，光欲留王西国，什谓光曰：此凶亡之地，不可淹留，推运揆数，将军宜速东归，中路自有福地可居，光乃大飨，文武博议进止，众咸请还，光乃从之，三月，光以驼二万余头，致外国珍宝及竒伎异戏殊，禽怪兽千有余品，骏马万余匹而还，秋九月，光自龟兹还至宜禾，秦凉州刺史梁熙谋闭境拒之，高昌太守杨翰言于熙曰：吕光新破西域，兵强气鋭，其锋不可当也。度其事意，必有异图，且今闗中扰乱京师，存亡未知，自河已西，迄于流沙，地方万里，带甲十万，鼎峙之势，实在今日，若光出流沙，其势难敌，高梧[一作高桐，]谷口险阻之要，宜先守之而夺其水，彼既穷渇，自然投戈，如其以逺不守伊吾之闗亦可拒也。若度此二阨，虽有子房之策；无所施矣！地有所必争，真此机也，熙不从，美水令犍为杨[一作张，]綂说熙曰：主上倾国南讨，覆败而还，慕容垂擅兵河北，泓冲寇逼京师，丁零杂虏，跋扈闗洛州郡奸豪，所在风扇，王纲弛絶人懐利己，今吕光回师，其志难测，将军何以抗之？熙曰：诚深忧之，未知计之所出，綂曰：光雄果勇毅，智略过人，今拥思归之士，乘战胜之气，其锋未易当也。[一云，今以荡西域之威，拥归师之鋭，锋若猛火之盛于原，弗可敌也，]将军世受殊恩，忠诚夙着，立勲王室，宜在今日，行唐公洛，上之从弟，勇冠一时，为将军计者，莫若奉为盟主，以收摄众望，推忠义以总帅羣豪，则光虽至，不敢有异心也，资其精鋭，东兼毛兴，西连王綂，杨璧，合四州之众，扫凶逆于诸夏，宁帝室于闗中此桓文之举也。熙又弗从，乃杀洛于西海，光闻杨翰之谋，惧不敢进，杜进諌曰：梁熙文雅有余，机鉴不足，终不能纳翰之谋也，愿将军不足忧之，闻其上下未同，宜在速进，进而不捷，请受过言之诛，光从之，进至高昌，杨翰以郡迎降，及至玉门，梁熙传檄责光擅命还师，遣子鹰扬将军，胤与振威将军，南安姚皓，别驾卫翰率众五万，拒光于酒泉，炖煌太守姚静，晋昌太守李纯以郡迎降，光报檄凉州，责熙无赴难之诚，数其遏归师之罪，遣彭晃，杜进，姜飞等为前锋，击胤战于安弥，大败之，胤轻将麾下数百骑逃奔，杜进追而擒之，于。
是西山胡夷皆来欵附，武威太守彭济执熙请迎，光乃杀熙凉州，郡县望风奔降，独建威将军，西郡太守索泮，奋威将军，酒泉太守宋皓城守不下，攻而执之，并为光所杀，光遂入姑臧，自领凉州刺史，护羌校尉，表杜进为辅国将军，武威太守，封武始侯，其余将佐，封拜有差，主簿尉佑，奸佞倾险，见弃前朝，与彭济同谋执熙光，深见宠任，乃谮诛姚皓，及天水尹景等名士十余人逺近颇以此失望，人懐离贰，光寻擢佑为宁逺将军金城太守，佑次允吾，袭据外城以叛，佑从弟随据鹯阴起兵应之，光遣将军魏真讨随，随败奔佑，光将姜飞又击败佑众，佑奔据兴城，扇动百姓，夷夏多从之，飞司马张象叅军郭雅谋杀飞应佑，发觉，逃奔。
太安元年春正月初，苻坚之败，张天锡南奔，其世子大豫为长水校尉，略阳王穆所匿，坚还长安，穆将大豫俱奔河西，依秃发思复鞬，思复鞬送之魏安，至是，魏安人焦松齐肃，张济等起兵数千，迎大豫为主，攻拔昌松郡，执太守王世强，二月，光遣辅国将军杜进击之，进等败绩，大豫遂进逼姑臧，求决胜负，王穆谏曰：吕光粮丰城固，甲兵精鋭逼之，非利不如席卷岭西，厉兵积粟，然后东向而争，不及朞年光可平也。大豫不从，乃自号抚军将军，凉州牧，改元凤凰，以王穆为长史，传檄郡县，使穆求救于陇西诸郡，建康太守李隰，祁连都尉严纯及阎袭等起兵应之，有众三万，保据杨坞，夏四月，大豫自扬坞，进屯姑臧，城西王穆率众三万及秃髪思复鞬子奚干[一作于]等阵于城南，光出击，大破之，斩奚干等二万余级，光谓诸将曰：大豫若用王穆之言，恐未可平也。诸将皆曰：大豫岂不及此耶？皇天欲赞成明公八百之业，故令大豫迷于良算耳，光大悦，赏赐金帛有差，是时坚子丕以光为车骑大将军，凉州牧，领护西羌大都督，酒泉公使者没于后秦，不能达，秋九月，光始闻苻坚为姚苌所害，奋袂哀号，三军缟素，大临于城南，传檄诸州，期孟冬大举，伪谥坚曰文昭皇帝，长吏百石以上服斩缞三月，庶人哭泣三日，冬十月，光大赦境内，建元太安，十一月，羣僚劝进，光曰：长蛇未殄，方扫除国难，不宜进位台张大豫自西郡入临洮，驱略百姓五千余家，保据俱城，光将彭晃，徐灵攻破之，大豫奔广武，穆奔建康，广武人执大豫，送之，斩于姑臧市，十二月，光自称使持节，侍中，中外大都督，督陇右，河西诸军事，大将军，领护匈奴中郎将，凉州牧，酒泉公。
太安二年春正月，姑臧大风折木，从申至辰，遣中郎房晷，至晋昌，祀风穴，罗什谓光曰：不祥之风，当有奸叛，然不劳自定也。秋八月，甘露降于逍遥园，白燕翔于酒泉，众燕成列而从之，时王穆袭据酒泉，自称大将军，凉州牧，光以郭黁谶言改昌松郡为东张掖郡，冬十二月，凉州大饥，糓价踊贵，斗米直钱五百文，人相食，死者大半，光西平太守康宁自称匈奴王，杀河湟太守，强禧阻兵以叛，光屡遣兵讨之，不克，别将徐灵与张掖太守彭晃谋叛，光遣将讨灵，灵奔于晃晃，东结康宁，西通王穆，光欲自击晃，诸将皆曰：今康宁在南，阻兵伺隙，若大驾西行，宁必乘虚出于岭左，晃，穆未平，康宁复至，进退狼狈，势必大危，光曰：事势寔如卿言，然我今不往，是坐待其来也，晃，穆共相唇齿，宁又同恶相济，若三寇连兵，东西交至，则城外皆非吾有，大事去矣，今晃叛逆始尔，宁，穆与之情，契未宻及其仓卒，取之为易，且隆替命也，卿勿复言！乃自率步骑三万，倍道兼行，既至，攻之二旬，晃将寇，顗斩闗纳光遂拔其城，诛彭晃，初，王穆之起兵也，遣使招炖煌处士郭瑀，瑀叹曰：临河救溺，不卜命之短长，脉病三年，不豫絶其飱馈鲁连在赵，义不结舌，况人将左袵，吾安忍不救之，乃与同郡索嘏，起兵五千，运粟三万石，以饷穆穆，以瑀为太府左长史，军师将军，嘏为炖煌太守，瑀虽居元佐，而口咏黄老，冀功成世定，追伯成之踪，既而穆惑于谗间，忌嘏威名，率众伐嘏，瑀谏曰：昔汉定天下，然后诛功臣，今事业未建而诛之，立见麋鹿游于此庭矣。穆不从，瑀出城大哭，举手谢城曰：吾不复见汝矣！还而引被覆面，不与人言，不食七日，舆疾而归。旦夕祈死，夜梦乘青龙上天，至屋而止，寤而叹曰：龙飞在天，今止于屋，屋之为字，尸下至也，龙飞屋上，尸至，吾其死也，古之君子不卒内寝，况吾正士乎？遂还酒泉，南山赤崖阁，饮气而卒，光闻穆之伐，嘏谓诸将曰：二虏相攻，此成擒也。将攻之，诸将咸以为不可，光曰：取乱侮亡，武之善经，不可以惮累征之，劳而失永逸之机也，遂率步骑二万攻酒泉，克之，进次凉兴，穆引师东还，路中众散，穆单骑奔骍马，骍马令郭文斩首送之，龟兹国使至，献宝货竒珍汗血马，光临正殿，设会文武博戏。
太安三年春正月，光信谗言，杀武威太守杜进，他日与羣僚燕酒酣，语及政事，时刑法峻重，参军京兆叚业进曰：严刑重宪，非明王之义也。光曰：商鞅之法至峻，而兼诸侯，吴起之术，无亲而楚以霸，何也？业曰：起丧其身，鞅亡其家，皆残酷之致也。明公受天眷命，方开建大业，景行尧，舜，犹惧不济，奈何欲以商申之末法，临道义之神州，岂此州士女所望于明公哉！光改容谢之，于是下令责躬，乃崇寛简之政，是年，炖煌太守宋歆送同心梨，陈平仲[凉州记作陈冲，]得玉玺，献之博三寸，长四寸，直看无文字，向日视之，字在腹中有三十四字，言光当王，又白雀巢于阳川，令盖敏屋，光下令诸臣为之赋，时献诗及赋者凡百余人。
麟嘉元年春正月，张掖金泽县，有麟见百兽皆从，光以为己瑞，于是羣僚奉表请崇进名号，遂以晋孝武太元十四年二月，僭即三河王位于南郊，置百官，自丞郎已下，犹摄州县事，大赦境内，改元麟嘉，光妻石氏，子绍，弟德世自仇池来至姑臧，光迎于城东，大飨羣臣，立石氏为王妃；子绍为世子，燕羣臣于内苑新堂，遣市玺玉于于阗，冬，十月，遣弟左将军他子武贲中郎将，纂讨北虏匹，勤于三岩山，大破之，是年，造刀一口，铭其背曰：麟嘉长三尺六寸。
麟嘉二年秋九月，太庙新成，追尊高祖为敬公，曾祖为恭公，祖为宣公，父为景昭王母为昭烈妃，中书侍郎杨颕上疏，请依三代故事，追尊吕望为始祖，永为不迁之庙，光从之，是岁，焉耆国王龙熙遣子入侍，张掖督邮傅曜考核郡县，而丘池令尹兴杀之，投诸空井，曜见梦于光曰：臣张掖郡小吏，案校诸县，而丘池令尹兴赃状狼藉，惧臣言之，杀臣投于南亭空井中，臣衣服形状如是，光寤而犹见，久之乃灭，遣使覆之，如梦光怒，杀兴。
麟嘉三年春二月，著作郎段业以光未能扬清激浊，使贤愚殊贯，因疗疾于天梯山，作表志诗九叹，七讽十六篇以讽之，光览之，而悦署业为建康太守，冬十月，金城王乞伏干归，遣南羌彭奚念入攻白土，都尉孙峙退奔兴城，光遣兵乘虚伐金城，干归闻之，引兵而去，光亦引还。
麟嘉四年秋八月，光遣南中郎将方及弟右将军宝振威将军杨范强弩将军窦茍攻乞伏干归于金城，方屯河北，宝进师济河，为干归所败，宝及将士死者万余人，光又遣武贲中郎将，纂及窦，茍率步骑五千，南攻彭奚念，战于盘夷，纂大败而归，光遂率兵亲讨，复遣纂及扬武将军略阳杨轨，建中将军沮渠罗仇，建武将军梁恭军于左南，奚念大惧，乃于白土津累石为堤，以水自固，遣精兵一万拒守河津，光遣将军王宝潜趣上津，夜渡湟河，光济自石堤，攻克枹罕，奚念单骑奔甘松，光振旅而还。
麟嘉五年春正月，初，光徙西海郡人于诸郡，至是，謡曰：朔马心何悲，念旧心中劳，燕雀何徘徊，意欲还故巢，顷之，遂相扇动，复徙之于河，西乐都，秋七月，羣议以高昌虽在西垂，地居形胜，外接胡虏，易生翻覆，宜遣子弟镇之，光以子覆为使持节、镇西将军，都督玉门已西诸军，西域大都护，镇高昌，命大臣子弟随之。
麟嘉六年春正月，光遣使拜秃发乌孤，假节，冠军大将军，河西鲜卑大都綂广武郡侯，夏六月，光帅众十万伐西秦王乞伏干归，干归遣使称藩，以子勑勃为质，光引兵还，[勑勃西秦录作勃勃]。
龙飞元年夏六月，五龙见于浩亹，羣臣咸贺，劝光称尊光，于是以晋太元二十一年僭即天王位，大赦境内殊死已下，改元龙飞，备置郡司，立世子绍为太子，封庶长子纂为太原公，秦州刺史，弟延为天水公，弘为常山公，其余子弟为公侯者十七人，署中书令王详为尚书左仆射，著作郎段业等五人为尚书，又遣使拜秃髪乌孤为征南大将军，益州牧，左贤王，冬十月，西秦凉州牧乞伏轲弹与秦州牧乞伏益州不平，弹率众来奔，光下书曰：干归狼子野心，前后反复，朕方东清秦，赵，勒铭会稽，岂令竖子鸱峙洮南，且其兄弟内相离间，可乘之机，无过，今也其勅，中外戒严，朕当亲讨。
龙飞，二年春正月，光大举攻西秦，师次于长最，干归羣下，请东奔成纪以避之，干归曰：军之胜败，在于巧拙，不在众寡，光兵虽众而无法，其弟延勇而无谋，不足惮也，且其精兵尽在延所，延败，光自走矣。二月，光使太原公纂率杨轨，窦茍等步骑三万攻金城，干归率众二万来救，光遣将军王宝等率骑五千邀之，干归惧而不进，遂拔金城，执太守卫鞬，鞬瞋目谓光曰：吾宁守节断头，誓不为降虏也，光义而免之，光又遣将军梁恭，金石生与秦州刺史没奕干，以甲卒万余出，阳武下峡，攻其东，天水公延以枹罕之众攻临洮，武始河闗皆克之，干归，因大震，泣叹曰：死中求生，正在今日也，乃纵反间，绐延云：干归众溃，东奔成纪，延欲引轻骑追之，司马耿稚谏曰：干归，雄勇过人，权略难测，破王广克杨定，皆羸师以诱之，虽蕞尔小国，亦不可轻也。困兽犹斗，况干归安肯望风自溃乎？且告者视高而色动，必有奸计，今宜整步陈而前，使步骑相接，徐俟后军毕集，然后击之，可一战灭也，延不从，进与干归相遇，战败，死之，耿稚及将军姜显收集散卒，还屯枹罕，光亦引兵还于姑臧，夏四月初，张掖临松卢水胡沮渠罗仇，匈奴沮渠王之后也，世为部帅，光以罗仇为尚书，从伐西秦，及延败死，罗仇弟三河太守沮渠曲粥，谓罗仇曰：主上荒耄信谗，今军败将死，正其猜忌，智勇之时也，吾兄弟素为所惮，与其经死沟渎，孰若勒兵向西平，出苕藋，奋臂大呼，凉州不足定也！罗仇曰：理如汝言，但吾家累世忠孝，为一方所归，宁人负我，无我负人也，未几，光果杀罗仇及曲粥，罗仇弟子蒙逊求帅丧还，塟乡里诸部，会塟者万人，蒙逊哭谓众曰：吕主昬荒无道，多杀不辜，吾家上世雄视河西，今欲与诸部雪二父之耻，复上世之业，何如？众多从之，遂杀光护军马邃攻拔临松郡，屯据金山，大为百姓之患，蒙逊从兄男成先为光将守晋昌，闻蒙逊起兵，逃奔赀虏，扇动诸夷，众至数千，进攻福禄，建安将军，宁戎护军赵策击败之，男成退奔乐涫，五月，光遣太原公纂率众二万击败蒙逊于忽谷，酒泉太守垒澄率将军赵策，赵陵步骑万余讨男成于乐涫，战败，澄策死之，男成进攻建康，遣人说建康太守段业曰：吕氏政衰，权臣擅命，刑罚失中，人不堪役，一州之地，叛者连城，瓦解之形，昭然在目，百姓嗷然无所依附，府君奈何以葢世之才，欲立忠于垂亡之国乎？男成等既唱大义，欲屈府君俯临鄙州，使涂炭之余，获来苏之惠，何如？业不从，相持二旬，外救不至，郡人高逵，史惠等言于业曰：今孤城独立，台无救援，府君虽心过田单，而地非即墨，宜思高算，转祸为福，业先与光侍中房晷，仆射王详不平，惧不自容，乃许之，自称大都督，龙骧大将军，凉州牧，建康公，光命太原公纂将兵五万讨业，时谓业等乌合，纂有威声，势必克全，光以问罗什，什曰：观察此行，未见其利，既而蒙逊进屯临洮，为业声援，战于合离，纂兵大败，秋，八月，光散骑常侍，西平郭黁，以光年老，知其将败，遂与仆射王详起兵作乱，详为内应，事发，光乃诛详，黁遂据东苑以叛，民间皆言圣人举兵，事无不成，从之者甚众，黁以为代吕者王，乃推王乞基为主，光驰使召纂讨黁，纂将还，诸将劝纂曰：段业闻师回，必蹑军后，若潜师夜还，庶无后患也，纂曰：业虽凭城阻众，无雄略之才，若夜潜还，适足张其奸志耳。乃遣使告业曰：郭黁作乱，吾今还都，卿能决者，可早出战，遂弃大军，先将轻骑引还，业亦不敢出，纂司马杨綂谓其从兄桓曰：郭黁明善天文起兵，其当有以，京城之外，非复朝廷之有纂，今还都，复何所补？请除纂勒兵推兄为盟主，西袭吕弘，据张掖，号令诸郡，亦千载一时也，桓怒曰：吾闻臣子之事君亲，有陨无二，吾为吕氏臣，安荣其禄，危不能救，岂可复増其难乎？吕氏若亡，吾为弘演矣，綂惧至番禾奔归于黁，黁遣军邀纂于白石，纂大败，光西安太守石元良率步骑五千赴难，与纂共击黁军，破之，遂入姑臧，凉人张捷，宋生等招集戎，夏三千余人，反于休屠城，与黁共以书笺招诱，后将军杨轨推为盟主，轨性粗直，不虑黁之倾危，河西太守程肇谏曰：将军之与吕王，可谓臭味是同，今欲释同心，托异类背龙头，从蛇尾，非将军之高算也，愿将军熟思之，轨不从，乃自称大将军，凉州牧，西平公纂击黁将王斐于城西，大破之，黁势渐衰，遣使请救于秃，髪乌孤九月，乌孤使弟骠骑利鹿孤帅骑五千援黁，冬，十一月，光遗杨轨书曰：自羌胡不靖，郭黁叛逆，南藩安否，音问两絶行人风传云：卿拥逼百姓，为黁唇齿，卿雅志忠贞，有史鱼之操，鉴察成败逺侔古人岂宜听纳奸邪，以亏大美，凌霜不雕者，松柏也，临难不移者，君子也，何图松柏雕于微霜，而鸡鸣已于风雨，郭黁巫卜小数，时或误中，考之大理，率多虚谬，朕宰化寡，方泽不逮逺致世事纷纭，百城离叛，戮力一心，同济巨海者，望之于卿也，今中仓积粟数百千万，东人战士，一当百余，入则言笑晏晏，出则步武，凉州吞黁咀业，绰有余暇，但与卿形虽君臣，心过父子，朕欲全卿名节，不使贻笑将来，卿三思之，轨不答。
龙飞，三年春二月，杨轨以司马郭纬为西平，相率步骑二万北赴郭黁秃髪傉檀亦率骑一万助之，轨至姑臧，营于城北，三月，太原公纂将兵击轨，郭黁帅众来救，纂败引还，段业使沮渠蒙逊攻西郡，执其太守吕纯纯，光之弟子也，于是晋昌炖煌等郡并降于业，夏六月，杨轨自恃士马之盛，议欲与光大决成败，黁每以天文裁止之，常山公弘镇张掖业，使辅国将军沮渠男成及酒泉太守王徳来攻光遣太原公纂迎之，轨谋于众曰：吕弘精兵一万，若与纂合，则敌强我弱，养兽不讨，将为后患，乃与秃髪利鹿孤共邀纂，纂与战，大破之，轨奔王乞基，郭黁闻轨败，东走魏安，降于乞伏干归，常山公弘为业所攻，引兵弃张掖东走，业将兵追弘，弘击败之，业遂城西安，以别将臧莫孩为太守，太原公纂又击败之，冬，十月，建武将军李鸾以兴城降于秃髪，乌孤。
龙飞，四年夏五月，太子绍太原公纂将兵伐段业，业乞救于秃髪乌孤，乌孤遣骠骑利鹿孤及杨轨救之，绍以业等军盛，欲从三门闗挟山而东，纂曰：挟山示弱，取败之道，不如结阵冲之，彼必惮我而不战也，绍乃引军而南，业案兵不动，绍等亦引而还，秋九月，光寝疾，冬十二月，光疾甚，立太子绍为天王，自号太上皇帝，以太原公纂为太尉，常山公弘为司徒，谓绍曰：吾疾病，唯増恐将不济，今国家多难，三寇窥觎，迭伺国隙，吾殁之后，使纂綂六军，弘管朝政，汝恭已无为，委重二兄，庶几可济，若内相猜贰，衅起萧墙，则晋，赵之变，旦夕至矣，又谓纂，弘曰：永业才非拨乱，直以立嫡有常，猥居元首，今外有强寇，人心未宁，汝兄弟缉穆，则祚流万世，若内自相图，则祸不旋踵，纂，弘泣曰：不敢有异心，又执纂手戒之曰：汝性粗暴，深为吾忧，开基既难，守成不易，善辅永业，勿听谗言，是日光卒，时晋安帝隆安三年也？光年六十三，在位十四年，伪谥懿武皇帝，庙号太祖，墓号高陵。
卷八十二 后凉录二
吕绍
吕绍，字永业，光之嫡子也，麟嘉元年，与母石氏至自仇池，遂立为世子，光僭即天王位，进为太子光死，绍秘不发丧，庶兄太原公纂乃排阁而入，哭之尽哀，拂衣欲出，绍惧为纂所害，以位让之，曰：兄功高年长，宜承大綂，愿兄勿疑，纂曰：臣虽年长，陛下国家之冢嫡也，臣安敢奸之不可以私爱而乱大伦，绍固让纂，纂不许，绍遂嗣伪位，骁骑将军吕超言于绍曰：纂綂戎积年，威震内外，临丧不哀，步高视逺观其举止，似乱常度，恐成大变，宜早除之，以安社稷，绍曰：先帝顾命，言犹在耳，奈何弃之！且兄弟至戚，宁有此乎？吾以弱年负荷大任，方赖二兄以宁国家，纵其图我，我视死如归，终不忍有此意也。卿慎勿言，超曰：纂威名素着，安忍无亲，今不图之，后必噬脐矣，绍曰：吾每念袁尚兄弟未尝不痛心切齿，忘寝与食，宁坐而死，岂忍行之，超曰：圣人称知几其神，陛下临机不断，臣见大事去矣，既而纂见绍于湛露堂，超执刀侍侧，目纂请収之，绍不许，纂遂与常山公弘率壮士数百攻绍，绍登紫阁自杀，追谥隠王，先是，光未亡时，有鬼呌于都街曰：兄弟相灭，百姓弊徼，吏寻视之，则无所见，其年，光死，绍立五日为纂所杀。
吕纂
吕纂，字永绪，光之庶长子也。母赵淑媛，纂性粗暴，少便弓马，好鹰犬，苻坚时入太学，不好读书，唯以交结公侯声乐为务，太安元年坚乱，西奔上邽，转至姑臧，拜虎贲中郎将，秦州刺史，封太原公，先是，光欲立弘为世子，会闻绍在仇池，乃止，弘既有憾于绍，遣尚书姜纪宻告纂曰：先帝登遐，主上闇弱，未堪多难，兄总摄内外，维恩素着，宜为社稷计，不可狥小节也，輙欲逺追废昌邑之义，以兄为中宗何如？纂从之，于是夜率壮士数百踰北城，攻广夏门，弘率东苑之众斫洪范门，左卫将军齐从守融明观，抽剑斫纂，不中被擒，绍遣武贲中郎开，率禁兵拒战于端门，骁骑将军，虎率众二千赴难，众素惮纂，皆不战自溃，纂入自青角门，升谦光殿，绍自杀于紫阁，超出奔广武，纂惮弘兵强，以位让弘，弘曰：向以绍弟也，而承大綂，众心不顺，是以违先帝遗命而废之，惭负黄泉，今复踰兄而立，岂弘之本志乎？复何面目以视息世间，大兄长且贤，威名振于二寇，宜速即大位，以安国家，纂乃使弘出告众曰：先帝临终受诏，如此羣臣，皆曰：茍社稷有主，谁敢违者！遂僭即天王位，大赦境内，改元咸宁，尊嫡母石氏为王，太后生母赵氏为太后，署常山公弘为使持节、侍中，大都督，都督中外诸军事，大司马车骑大将军，司隶校尉，录尚书事，改封番禾郡公，其余封拜各有差。叔父征东将军，方镇广武，纂遣使谓方曰：超实忠臣，义勇可嘉，但不识国家大体，权变之宜，方赖其忠节，诞济世难，卿可以此意谕之，超乃上疏陈罪，纂复其爵位。
咸宁二年春三月，大司马番禾公弘自以功名崇重，恐不为纂所容，纂亦以弘功高地逼，深忌嫉之，弘以东苑之兵作乱，刼尹文，杨桓以为谋主，请宗变俱行，燮固辞之，遂率兵攻纂，纂遣将军焦辨击之，弘众溃，出奔广武，纂纵兵大掠，悉以东苑妇女赏军，弘之妻女，亦为士卒所辱，纂笑谓羣臣曰：今日之战何如？侍中房晷对曰：天祸凉室，衅起戚藩，先帝始崩，隠王以幽逼致殂，山陵甫讫，大司马以惊疑肆逆，京邑流血，昆弟接刅，虽弘自取夷灭，亦由陛下无棠棣之恩，宜省己责躬，以谢百姓，而反纵兵大掠，囚辱士女，衅自弘起，百姓何罪？且弘妻，陛下之弟妇，弘女，陛下之侄女也，奈何使无赖小人，污辱为婢妾，天地神明，岂忍见此！因歔欷悲泣，纂改容谢之，乃召弘妻及男女置于东宫，厚抚之，弘将奔秃髪利鹿孤道过广武，诣征东将军，方方见之，大哭曰：天下甚寛，汝何为至此？乃执弘系狱，驰使告纂，纂遣力士康龙就拉杀之，是月，立妃杨氏为皇后，以后父桓为散骑常侍，尚书左仆射，凉都尹，封金城侯，夏四月，纂将伐秃髪利鹿孤中书令杨颕諌曰：夫起师动众，必参之天人，茍非其时，圣贤所不为也，利鹿孤上下用命，国未有衅，不可以伐，今宜缮甲养鋭，劝课农桑，待可乘之机，然后一举荡灭，比年多事，公私罄竭，不深根固本，恐为患将来，愿抑赫斯之怒，思万全之策，纂不从，遂帅众度浩亹河，利鹿孤遣弟傉檀来拒战于三堆，纂众败绩，失士卒二千余人，六月，纂将西袭张掖，尚书姜纪谏曰：方今盛夏，农事方殷，百姓废农，所利者少，所丧者多，若师至岭西，虏必乘虚寇掠，都下将若之何？宜且回师以为后计，纂曰：虏无大志，闻吾西征，正可自固耳！今速袭之，可以得志，遂进围张掖，略地建康，傉檀闻之，帅万骑袭姑臧，纂弟陇西公纬凭北城以自固，傉檀曜兵于青阳门，虏掠八千余户而去，纂闻之，引还，秋九月，征东将军方率广武民三千余户，奔利鹿孤，是年，有猪生子，一身三头，又有龙出东厢井中，到殿前蟠卧，比旦失之，纂以为美瑞，号大殿为龙翔殿，又有黑龙行于当阳九宫门，改为龙兴门，鸠摩罗什独以为灾，言于纂曰：比日潜龙出游，豕妖见异，龙者阴类，出入有时，而今屡见，则为灾眚，将有下人谋上之变，宜克己修德，以答天戒，纂不纳，凉州[一作即序，不知何解]人胡据[一作胡安枚，]盗发张骏墓，见骏貌如生，得真珠帘箔，云母屏风，琉璃榼，白玉樽，受三升赤玉箫，紫玉笛，珊瑚鞭马瑙锺，黄金勒水陆竒珍不可胜纪，纂诛据党五十余家，遣使吊祭，骏并缮修其墓。
咸宁三年春二月，纂昏虐任情，游田无度，荒躭酒色，不恤政事，太常杨颕諌曰：臣闻皇天降监，惟德是与，德由人弘，天应以福，故勃焉之美，奄在圣躬，大业已尔，当以道守之，廓灵基于日新，邀洪福于万世，自陛下龙飞，疆宇未辟，﨑岖二岭之内，纲维未振于九州岛，陛下不兢兢夕惕，经略四方，以成先帝之遗志，拯苍生于荼毒，[一作蓼，]而更饮酒过度，出入无恒，宴安游盘之乐，沈湎樽酒之间，不以寇雠为虑，臣窃危之。糟丘酒池，洛汭不返，皆陛下之殷鉴，臣蒙先帝夷险之恩，故不敢避干将之戮，纂谢曰：朕之罪也，不有直亮之臣，谁匡邪僻之君，然昏虐自任，虽有此諌，终不能改，常与左右因醉骋驰游猎，或马奔于坑堑之间，殿中侍御史王回，中书侍郎王儒控马諌曰：千金之子，坐不垂堂，万乘之主清道而行，奈何去舆辇之安，冒奔驰之危，衔橜之变，动有不测之祸，愚臣窃所未安。敢以死争，愿陛下逺思[逺思二字段，龟龙凉州，纪作宜忆]，袁盎揽辔之言，不令臣等受讥千载，纂不纳，纂番禾太守超擅击鲜卑思盘，思盘遣弟乞珍诉超于纂，纂召超及思盘皆入朝，超至姑臧，大惧，深自结于殿中监杜尚，纂见超怒，责之曰：卿恃兄弟桓桓，乃敢欺吾，要当斩卿，天下乃定，超顿首曰：不敢，纂本以恐愒超，实无意杀之，因引超思盘及诸臣同燕于内殿，超兄中领军隆屡劝纂酒，已至昏醉，乘步挽车，将超等游禁内，至琨华堂东阁，车不得过，纂亲将窦川，骆腾倚剑于壁，推车过阁，超取剑击纂，纂下车擒超，超刺纂洞胷奔于宣德堂，川，腾与超格战，超杀之，纂妻杨氏，命禁兵讨超，杜尚止之，皆纳兵舍仗，将军魏益多斩取，纂首以狥，曰：纂违先帝之命，杀太子而自立，荒躭酒猎，昵近小人，轻害忠良，以百姓为草芥，番禾太守超以骨肉至亲，惧社稷颠覆，顺人心而除之，上以安宗庙，下为太子报仇，凡我士庶，同兹休庆，纂在位三年死，纂未死时，尝与鸠摩罗什博戏，或共围棋，杀罗什子曰：斫胡奴头，罗什曰：不能斫胡奴头，胡奴将斫人头，此言有为而纂，不能悟，光弟宝，有子名超，小字胡奴，竟以杀纂，终如什言，隆簒位，伪谥纂为灵皇帝，墓号白石陵。
卷八十三 后凉录三
吕隆
吕隆，字永基，光弟右将军宝之子也，美姿貌，善骑射，光末年，拜北部护军稍歴显位，声称并着，超既杀纂，让位于隆，隆有难色，超曰：今如乘龙上天，岂得中下？隆遂以晋安帝隆安五年春二月，僭即天王位，超先以番禾得小鼎，以为神瑞，大赦境内殊死以下，改元神鼎，追尊父宝为文皇帝，母卫氏为皇太后，妻杨氏为皇后，以弟超有佐命之勲，拜使持节，侍中，都督中外诸军事，辅国大将军，司隶校尉，录尚书事，封安定公，二月，右仆射杨桓奔河西，利鹿孤任为左司马，利鹿孤率众来攻，隆与战，败绩，掠其民二千余户而去，夏五月，隆残虐无度，多杀豪望，以立威名，内外嚣然，人不自保，魏安人焦朗遣使说秦，陇西公姚硕德曰：吕氏因秦之乱，制命此州，自武皇弃世，兄弟相攻德，刑不恤残暴，是先饥馑流亡，死者过半，唯泣诉昊天，而精诚无感，伏惟明公道迈前贤，任尊分陜，宜兼弱攻昧，经略此方，救生灵之沈溺，布徽政于玉门，簒夺之际，为功不难，不可失也。乃遣妻子为质硕，徳遂率步骑六万来伐，秋七月，硕德自金城渡河，直趋广武，至姑臧，隆遣辅国大将军，超龙骧将军，邈等出战，大败，遁还，邈为硕德所擒，所失万计，隆收集离散，婴城固守，巴西公他率东苑之众二万五千降秦，闰月时，荧惑犯帝座，有雀羣斗于太庙，死者数万，姑臧受围累月，东方之人在城中者，多谋外叛，将军魏益多，又唱动羣心，乃谋杀隆，超，事发，诛之，连坐死者三百余家，于是羣臣表求与秦通和，隆弗许，安定公超，諌曰：通塞有时，艰泰相袭，孙权屈身于魏，谯周劝主迎降，岂非大丈夫哉？势屈故也。天锡承七世之资，树恩百载，武旅十万，谋士盈朝，秦师临境，识者导以见机，若愎諌自专，社稷为墟，前鉴不逺我之元龟，何惮尺书单使，不以危易安，且令卑辞以退敌，敌去之后，内修德政，废兴由人，何损大略，隆曰：吾虽常人，属当国家之重，不能嗣守成基，保安社稷，乃以太祖之业，委之于人，复何面目见先帝于地下乎？超曰：应龙以屈伸为灵，圣人以知机为美，今连兵积岁，粮储内竭，强寇外逼，百姓嗷嗷，无餬口之计，[一作寄]，假使张，陈韩白，亦复无如之何？陛下当思权变屈伸，割区区常虑，若卜世未穷，何忧旧业之不复茍，天命去矣，亦可以保全宗族，不然，坐守困穷，终将何如？隆乃从之，九月，遣使请降于秦，秦遣鸿胪桓敦拜隆为使持节、镇西大将军，都督河西诸军事，凉州刺史，建康公，优诏嘉美之，于是遣母弟爱子文武旧臣慕容筑，杨颕史难，阎松等五十余家，入秦为质，硕德乃还，冬十二月，安定公超攻姜纪，不克，遂攻焦朗于魏安朗，遣弟子嵩为质于河西王利鹿孤，利鹿孤遣傉檀来援，比至，超已退，傉檀乃耀兵姑臧，壁于胡坑，超夜遣中垒将军王集帅精骑二千斫营，傉檀纵兵逆击，集被杀，失兵士三百余人，隆惧，伪与傉檀通好，请于苑内结盟，傉檀遣镇北俱延入盟，延疑有伏，毁苑墙而出，伏兵击之，延失马步还，傉檀怒，遂攻昌松太守孟袆于显美，隆遣广武将军，茍安国宁逺将军石可率骑五百救之，安国等惮傉檀之强，遁还傉檀，遂克显美，执孟袆而去。
神鼎二年春二月，兴遣兼散骑常侍席，确来观虚实，因征隆弟超为质，沮渠蒙逊率众来伐，隆遣使求救于河西王利鹿孤，利鹿孤遣车骑大将军，傉檀率众一万救之，未至，隆击败之，蒙逊请与结盟，留糓万余斛以赈饥人，是时姑臧大饥，糓价踊贵，斗米直钱五千文，人相食，饿死者十余万口，城门昼闭，樵采路絶百姓请出城，乞为佣作奴婢者，日有数百，隆恶其沮动众心，尽坑之，积尸盈于路，衢戸絶者十有九焉，冬十月，河西王傉檀复攻隆于姑臧。
神鼎三年秋七月，河西王傉檀及沮渠蒙逊互出兵来攻，隆以二寇之逼，念姑臧，终无以自存，乃遣超率骑二百，多赍珍宝，请迎于秦，姚兴遂遣徐难等率步骑四万来迎，军至姑臧，隆素车白马迎于道旁，难以司马王尚行凉州刺史，配兵三千，权镇姑臧，分置守宰，以戍仓松番禾二城，隆使吕胤告光庙曰：陛下往运神略，开建西夏，德被苍生，威振遐裔，枝嗣不臧，迭相簒弑，二虏交逼，将归东京，谨与陛下奉诀于此，歔欷恸泣，酸感兴军，隆遂率宗族僚属及民一万户，随难东迁，既至长安，兴以隆为散骑常侍，尚书，公如故，超为安定太守，文武三十余人，皆擢叙之。初，郭黁常言代吕者王，故其起兵，先推王详，后推王乞基，及隆东迁，王尚卒代之，终如黁言，其后隆坐与姚兴子广平公弼谋反，为兴所杀，吕光以孝武太元十一年，岁在丙戌，据凉州，十五年，至隆灭亡，岁在癸卯，凡十八年，以安帝元兴二年灭。
卷八十四 后凉录四
吕纬
吕纬，纂之弟也，封陇西公，镇北城，初秃髪傉檀率众袭姑臧，纬固守北城，兵不得入，及纂为超等所害，或说纬曰：超陵天逆上，士众不附，明公以介弟之亲，仗大义之名，投戈而起，且姜纪焦辩在南城，杨桓，田诚在东苑，皆吾党也，何患不济？纬遂严兵，谓叔父巴西公他，曰：隆，超弑逆，所宜击之，昔田氏之乱，孔子邻国之臣？犹抗言于哀公，况今萧墙有难，而可坐观乎？他将从之，他妻梁氏止之曰：纬，超俱兄弟之子，何为舍超助纬，自为祸首乎？他乃谓纬曰：超举事已成，据武库，拥精兵，图之甚难，且吾老矣，无能为也。超闻登城告他曰：纂信谗言，将灭超兄弟超以身命之切，且惧社稷覆亡，故出万死之计，为国家唱义，叔父当有以亮之，超弟邈有宠于纬，因说纬曰：纂残国破家，诛戮兄弟，隆，超此举应天人之心，正欲尊立明公耳，方今明公先帝之长子，当主社稷，四海颙颙，人无异议。隆，超虽不达臧否，终不以孽代宗，更图异望也，愿公勿疑，纬信之，乃与隆超结盟，单马入城，超执而杀之，他寻叛降于秦。
吕训
吕训光子也，光征西域，留于仇池，其后仕杨难当为建忠将军，王师北伐，训卫仓储，以俟既克，难当署为驸马都尉，奉朝请，徙居内郡。
光妻石氏
光妻石氏，略阳氐人也。初，光之征西域，留石氏于仇池，麟嘉元年，光僣称凉王于姑臧，石氏与子绍及弟德世，来自仇池，光乃迎于城东，遂册立为王后，纂后簒位，尊为王太后。
纂妻杨氏
纂妻杨氏，弘农人，尚书右仆射杨桓之女也，咸宁元年，立为皇后，杨氏美艳有义烈，纂为超所刺，杨氏命禁兵讨之，殿中皆其党与，莫有应者，将军魏益多入，斩纂首，杨氏泣曰：人已死，如土石，无所复知，何忍复残其形骸乎？益多骂之，杨氏与婢十数人殡纂于城西，将出宫，超恐其挟珍宝出外，使人搜索之，杨氏厉声责曰：尔兄弟不能和睦，手刅相屠，我旦夕死，人用金寳何为？超惭而退，又问：杨氏玉玺所在，杨氏怒曰：已毁之矣，超见其有色欲纳之，谓其父桓曰：后若自杀，祸及卿宗，桓以言告杨氏，杨氏曰：大人本卖女与氐，以图富贵，一之已甚，其可复使女辱于二氐乎？桓不能强，遂自杀，谥曰穆后。
绍美人张氏
张氏，炖煌人本隠王绍之美人也，清辨有操行，姿色壮丽，年十四，绍见杀，便请为沙门，隆见而悦之，欲污其行，遣中书郎裴敏说之，张氏善言名理，敏为之屈，隆亲逼之，张氏敛袵，曰：钦乐至道，故投身空门，恐一旦辱于人，誓不改节，今见逼如此，岂非命也！于是升门楼，自投于地，二踵俱折，口诵佛经，颜色自若，俄然而卒。
吕宪妻符氏
吕宪，纂之从叔也，为建节将军，辽东太守，妻符氏年十五，有姿色，宪卒自杀。
郭黁
郭黁，西平人也。少明式，易善天文占候，仕郡主簿，张天锡末年，苻氏每有西伐之，问太守赵凝使黁筮之，黁曰：若郡内二月十五日失囚者，东军当至，凉祚必终，凝乃申约属县，至十五日，鲜卑折掘送马于凝，凝疑其非骏，幽之内厩，鲜卑惧而夜遁，凝以告黁，黁曰：是也。国家将亡，不可复久，苻坚末年，当阳门震，凉州刺史梁熙问黁曰：其祥安在？黁曰：为四夷之事也，当有外国二王来朝，主上一当反国，一死此城，岁余而鄯善及前部王朝于苻坚，前部王西归，鄯善王死于姑臧，及光王河西，西海太守王桢以郡叛，黁劝光袭之，光左丞，宝曰：千里袭人，自昔所难，况王者之师，天下所闻，何可侥幸？以邀成功，黁不可从，误人大事，黁曰：若其不捷，黁自伏鈇钺之诛，如其克也，左丞为无谋矣，光从而克之，遂比之京管，叅预机宻迁散骑常侍，兼太常，光将伐乞伏干归，黁谏曰：今太白未出，不宜行师，往必无功，终当覆败，太史令贾曜以为必有秦，陇之地，及克金城，光使曜诘黁黁宻谓曜曰：昨有流星东坠，当有伏尸死将，虽得此城，忧在不守，正月上旬，河冰将解，若不早渡，恐有大变，后二日而败问至，光引军渡河，既讫，冰泮，国人服其神验，甚信重之，后以光年老，知其将败，会荧惑守东井，谓仆射王详[一作祥，]曰：于天文凉之分野，将有大兵，且主上老病，太子冲闇，太原公纂等凶悍，一旦不讳，祸乱必起，以吾二人久居内要，彼常切齿，将为诛首，恐祸及人，深宜虑之，田胡王乞基部落最强，二苑之人多其故众，吾今欲与公共唱大义，推乞基为主，则二苑之众尽为我有，克城之后，徐更议之，详以为然，黁遂以二苑之众夜烧洪范门，使详为内应，事泄，黁据东苑以叛，百姓闻黁起兵，皆言圣人起事，事无不成，故相率从之如不及，旬日之间，有众数千，光孙八人，年幼悉在，乳母抱中先在东苑，黁之叛也，悉虏而获之，及纂击破黁军，黁恚甚，尽投王孙于锋刅之上，枝分节解，饮其血以盟众，覩者尽皆掩目，寒心不忍视之，而黁悠然自若，遂与光相持，时有逃人奔于黁，称吕綂病死，黁曰：未也，光綂之命，尽在一时，后綂死三日而光死，黁尝曰：凉州谦光殿，当有索头鲜卑居之，其后秃髪傉檀沮渠蒙逊迭据姑臧，终如黁言，黁性褊酷，不为士庶所附，战败，奔降西秦，干归败入仕，姚兴为太史令，黁以灭姚者，晋遂将妻子南奔，为追兵所杀。
杜进
杜进略阳氐也，初为光禆将，从伐西域讨平龟兹，及光引还，凉州刺史梁熙责光擅命还师，遣子胤率众来拒，光遣进等为前锋，迎撃胤将麾下数百骑来奔，进追擒之，胡夷欵附光之定河西也，进功居多，表为辅国将军，武威太守，封武始侯，进既居都尹，权高一时，出入羽仪，与光相亚，光甥石聪至自闗中光曰：中州人言吾政化何如？聪曰：但闻有杜进耳，实不闻有舅也，光黙然因此诛进。
张资
张资仕光为中书监，博学多才艺，文翰温雅，光甚器之，资病，光博营救疗，有外国道人罗义云，能差资病，光喜，给赐甚厚，鸠摩罗什，知义诳诈，乃告资曰：义不能为益，徒烦费耳。冥运虽隠可以事试也，遂以五色丝作绳结之，烧为灰末，投之水中，灰若出水还成结者，病不可愈，须臾，灰聚浮出，复绳本形，义疗无效，少日资死，光悼惜之。
任射
任射者，光时得罪自匿，为王欣家奴发觉应死，射有竒巧王尔[一作肃，]鲁般之俦也，故赦之，及大殿，岁久倾败，光募能正者射，运巧致思，不烦大工，土木俱正。
窦茍
窦茍略阳氐也，以壮勇知名，从光攻龟兹，登云梯入地道，或时堕落，苏而复上，光深竒之后以强弩将军从中郎将方攻乞伏干归，又从太原公纂率步骑五千南讨，彭奚念皆无所获，光亲讨干归，茍又从纂率步骑三万攻拔金城，以功迁左卫将军，赐爵闗内侯。
侯瑾
侯瑾，字子瑜，能解鸟语，光大安三年，常出门，见白雀巢阳川，与黑雀列行，慨然叹曰：今天下大乱，君子小人相共居焉。遂去，不知所之。
齐从
齐从魏安人也，仕光为左卫将军，守融明观绍初嗣立，纂与弘率壮士攻洪范门，从逆问之曰：谁也？众曰：太原公，从曰：国有大故，主上新立，太原公行不由道，夜入禁城，将为乱耶？因抽剑直前，斫纂中额，纂左右擒之，纂曰：义士也，赦之勿杀，及即伪位，谓从曰：卿前斫我，一何甚也？从泣曰：隠王先帝所立，陛下虽应天顺时，而微心未达，此时惟恐陛下不死，何谓甚也？纂嘉其忠，因善遇之。
宋歆
宋歆姑臧人也，仕为炖煌太守，以德惠下，境内肃清，乃结同心之梨，歆诣酒泉献之，光嘉其美瑞，赏帛五十疋。
宗燮
宗燮，炖煌人仕纂为骑都尉，尚书仆射，大司马弘起兵东苑，刼尹文，杨桓为谋主，请燮俱行，燮曰：老臣受先帝大恩，位为列棘，不能陨身授命，死有余罪，而复从殿下亲为戎首者，岂天地所容乎？且臣耄矣，智不能谋，众不足恃，将焉用之？弘曰：君为义士，我为乱臣，乃止。
卷八十五 西秦録一
乞伏国仁
乞伏国仁陇西鲜卑人也，其先有如弗斯，引出连，叱卢三部，自漠北南出，太阴山遇一巨虫，于路，状若神龟，大如陵阜，乃杀马而祭之，祝曰：若善神也，便当开路，若恶神也，遂塞不通，俄而不见，乃有一小儿在焉，时又有乞伏部有老父无子者，请养为子，众咸许之，老父欣然自以为有所依凭，字之曰纥干，纥干者，夏言依倚也，年十歳，骁勇善骑射，弯弓五百斤，四部服其雄武，推为统主，号之曰乞伏可汗托铎莫何托译者言，非神非人之称也，其后国仁五世祖佑邻者，晋泰始初，率户五千迁于夏縁，部众稍盛，鲜卑鹿结七万余落，屯于高平川，与佑邻，迭相攻击，鹿结败，南奔畧阳佑邻尽并其众，因居高平川，佑邻死，子结权立，徙于牵屯，结权死，子利那立，击鲜卑吐頼于乌树山，讨尉迟渴，权于大非川，并收其众三万余落，利那死，弟祁埿立，祁埿死，利那子述延立，讨鲜卑莫侯于苑川，大破之，降其众二万余落，因居苑川，侵并邻部，士马强盛，以叔父轲埿为师傅，委以国政，弗斯引乌埿为左辅将军，镇蔡园川，出连髙胡为右辅将军，镇至便川，叱卢那胡为率义将军，镇牵屯山，述延死，子傉大寒立，会石勒灭刘曜，惧而迁于麦田，无孤山[，晋记作元孤山，]大寒死，子司繁立，秦皇始中，迁于度坚山，建元七年，秦将益州刺史王綂来伐，司繁帅骑三万拒綂于苑川，綂潜袭度坚山，部众五万余落，悉降于綂，司繁叹谓左右曰：智不拒敌，德不抚众，剑骑未交而本根已败，见众分散，势亦难全，若奔诸部，必不我容，吾将为呼韩邪之计矣。乃拥部落亦诣綂降坚，坚大悦，署为南单于，留之长安，以司繁从叔吐雷为勇士护军，抚其部众，俄而鲜卑勃寒侵斥陇右，坚以司繁为使持节、都督征讨西胡诸军事，镇西将军讨之，勃寒惧而请降，遂使司繁镇勇士川，甚有威惠，司繁卒，子国仁立，坚兴寿春之役，征为前将军，领先锋骑，会国仁叔父歩颓叛于陇右，坚遣国仁还讨之，步颓闻之大喜，迎国仁于路，国仁置酒髙会攘袂大言曰：苻氏徃因赵石之乱，遂妄窃名号，穷兵黩武，跨僣八州，疆宇，旣宁冝绥以德方虚，广威声，勤心逺畧骚动苍生，疲敝中国，违天怒人，将何以济？且物极则亏，祸盈而覆者，天之道也，以吾量之，是役也，难以免矣，吾当与诸君共成一方之业，及坚败，归国仁，遂廹胁部落有不从者击而并之，众至十余万。
建义元年，苻坚为姚苌所杀，国仁谓其豪帅曰：苻氏以髙世之资而困于乌合之众，可谓天也；夫守常迷运，先逹耻之，见机而作，英豪之举，吾虽薄德，藉累世之资，岂可覩时来之运，而不作乎？遂以晋孝武太元十年，自称大都督，大将军，大单于，领秦，河二州牧，改秦建元二十一年为建义元年，署置官属，以其将乙旃童埿，[童一作音，]为左相，屋引出支为右相，独孤匹蹄为左辅，武羣勇士为右辅，弟干归为上将军，自余拜授各有差。乃分其地置。
武城，武阳，安固，武始汉阳，天水畧阳漒川，甘松匡朋，白马苑川，十二郡，筑勇士都城以居之，鲜卑匹兰帅众五千来降。
建义二年春正月，南安秘宜帅诸羌胡五万余人来击，四面而至，国仁谓诸将曰：先人有夺人之心，不可坐待其至，宜抑威饵敌，羸师以张之，军法所谓怒我而怠寇也，于是勒众五千，袭其不意，大败之，秘宜奔还南安，秋，七月，秘宜与其弟莫侯悌眷率众三万余户来降，国仁拜秘，宜镇东将军，东秦州刺史，悌眷镇南将军，南梁州刺史。
建义三年春三月，秦苻登遣使署国仁使持节，大都督，都督杂夷诸军事，大将军，大单于，苑川王，夏五月，国仁帅骑三万袭鲜卑大人宻贵裕茍，提伦等三部于六泉，秋，七月，髙平鲜卑没弈干，东胡金熈连兵来袭，相遇于渴浑川，大战败之，斩级三千，获马五千疋，没弈干及熈奔还三部，振惧，率众迎降，署宻贵为建义将军，六泉侯裕，茍为建忠将军，兰泉侯，提伦为建节将军，鸣泉侯，是年，国仁造刀一口，铭曰：建义隶书。
建义四年春三月，国仁建威将军叱卢乌孤跋拥众叛，保牵屯山，国仁率骑七千讨之，斩其部将叱罗侯，降者千余户，跋大惧，请降，复其官爵，夏四月，讨鲜卑越质叱黎于平襄，大破之，获其子诘归，弟子复半及部落五千余人而还，六月，国仁死，在位四年，伪谥宣烈王，庙号烈祖。
乞伏干归
乞伏干归国，仁之弟也，雄武英杰，沈雅有度畧国仁死羣臣，咸以国仁子公府尚幼，宜立长君，共推干归，为大都督，大将军，大单于，河南王，大赦境内，改元太初，秋七月，立妻邉氏为王后，署置百官，仿汉制，以南川侯出连乞都为丞相，镇南将军，南梁州刺史悌眷为御史大夫，金城邉苪为左长史，东秦州刺史秘宜为右长史，武始翟勍为左司马，翟瑥为右司马，畧阳王松寿为主簿，从弟轲弹为梁州牧，弟益州为秦州牧，屈眷为河州牧，自余封拜各有差。九月干归，迁都金城。
太初二年春正月，秦苻登遣使署干归为大将军，大单于，金城王，时晋太元十四年也。夏四月，南羗独如率众七千来降，休官阿敦，侯年二部，各拥五千余落，据牵屯山，为其邉害，干归讨破之，悉降其众，于是声振邉疆，鲜卑豆留猗，叱豆浑及南丘鹿结并休官曷呼奴，卢水尉地拔并率众来降，干归，皆署其官爵，冬十一月，枹罕，羗彭奚念帅众来附，干归，以奚念为北河州刺史。
太初三年夏四月，吐谷浑王视连遣使称臣于干归，贡其方物，干归，拜视连为沙州牧，白兰王，秋九月，视连死，子视罴立，视罴英果，有雄畧以其父祖慈仁，为四邻所侵，尝从容谓博士骞苞曰：易云，动静有常，刚柔断矣，先王以仁宰世，不任威刑，所以刚柔靡断，取轻邻敌，当仁不让，岂宜拱黙者乎？今将秣马厉兵，争衡中国，先生以为何如？苞曰：大王之言，高世之畧秦陇英豪所愿闻也。于是虚襟抚纳，众赴如归，冬十月干归，遣使拜视罴为使持节、都督罢涸已西诸军事，沙州牧，白兰王，视罴不受，谓使者曰：自晋道不纲，奸雄竞逐，刘石虐乱，秦，燕跋扈，河南王处形胜之地，宜当纠合义兵，以惩不顺，奈何私相假署，拟僣羣凶，寡人承五祖之休烈，控弦之士二万，方欲扫氛，秦、陇，清彼沙凉，然后饮马泾渭，戮问鼎之竖，以一丸泥封东闗闭燕赵之路，迎天子于西京，以尽遐藩之节，终不能如季孟子阳，妄自尊大，为吾白河南王，何不立勲帝室，策名王府，建当年之功，留芳来叶耶？使还言之，干归大怒，然惮其强，犹与结好，十一月，陇西太守越质诘归据平襄叛，自称建国将军，右贤王。
太初四年春正月，干归率众击诘归，败之，诘归东奔陇山，旣而拥众来降，干归，以宗女妻之，署立义将军，秋，七月，秦苻登骠骑将军没奕干，遣使结好，以二子为质，请共击鲜卑，大兠国干归，许之，遂与没奕干，攻大兠于安阳城，大兠退，固鸣蝉堡，干归攻陷之，大兠微服遁走，收其部众而还，归没奕干，二子没奕，干寻叛，东合刘卫辰，八月，干归率骑一万讨没奕，干没奕干，奔他楼城，干归射之，中目，冬十月，三河王吕光遣弟右将军吕寳乘虚攻金城，干归闻之，引还，为寳所袭败于鸣雀峡，退屯青岸。
太初五年秋八月，吕寳进攻干归，干归，使北河州刺史彭奚念断其归路，躬贯甲胄，连战败之，寳及将士投河死者万余人，光又遣子虎贲中郎将吕纂袭击彭奚念，纂复败绩奔遁。
太初六年春正月，休官权千成为秦所逼，遣使请降，干归署为东秦州刺史，休官大都统，显亲公，夏六月干归，立其子炽盘为太子，炽盘勇畧明决过于其父。
太初七年春正月，秦苻登遣使署干归假黄钺，大都督，都督陇右，河西诸军事，左丞相，大将军，河南王，领秦、梁、益、凉，沙五州牧，加九锡之礼，夏六月，苻登为姚兴所逼，遣其子汝阴王崇为质于干，归请救，进封干归梁王，命置官司纳其妹东平长公主为梁王，后干归，遣前将军乞伏益州冠军将军翟瑥率骑士二万救之，闻登为秦所杀，引还冬，十月，秦苻崇为干归所逐，奔陇西王杨定，定留司马邵疆守，秦州率歩骑四万与崇共攻干归，干归，遣凉州牧轲弹，秦州牧益州，立义将军诘归率骑三万拒之，[具翟瑥，傅]益州与定战，败于平川，轲弹诘归，欲引兵退，冠军翟瑥奋剑止之，轲弹率骑往赴益州，诘归亦勒兵继进，定遂大败，斩定及崇首虏万七千级，于是尽有陇西，巴西之地。
太初八年春正月干归，自称秦王，赦其境内殊死已下，以太子炽盘领尚书令，出连乞都为丞相左长史，邉芮为尚书左仆射，右长史袐宜为右仆射，翟瑥为吏部尚书，翟勍为主客，尚书杜宣为兵部尚书，王松寿为民部尚书，樊谦为三公，尚书方弘曲，景为侍中，自余拜授，皆如魏武，晋文故事，然犹称大将军，大单于，邉芮等领府佐如故，夏四月，索虏秃髪如茍率戸二万来降，干归，妻以宗女，六月，迁都于西城，秋，七月，三河王吕光率众十万来伐，左辅将军宻贵周右卫将军莫者羖羝言于干归曰：光旦夕将至，陛下以命世雄姿，开业洮罕，克剪羣凶，威振遐迩，将鼔淳风于东夏，建八百之鸿庆，不忍小屈，与奸竖竞于一时，若机事不捷，恐非国家之利也，宜遣爱子以退之，干归，乃称藩于光遣子勅勃[载记作，勃勃]为质，旣而悔之，杀贵周及羖羝。
太初九年春正月，休官权万世帅众来降，冬十月，凉州牧乞伏轲弹与秦州牧乞伏益州不平，轲弹奔凉，是歳干归所署立义将军越质诘归帅戸二万叛降于秦，显亲公权千成帅众攻秦上邽，不克，退保畧阳姚硕德撃之千，成亦降。
太初十年春正月，凉王吕光以干归数反，复举兵来伐，使吕延为前锋，羣臣咸劝其东奔，成纪以避其锐，干归不从，谓诸将曰：昔曹孟德败，袁本初于官渡，陆伯言摧，刘玄德于白帝，皆以权畧取之军之胜败，在于巧拙，不在众寡，光虽举全州之军，而无经逺之畧不足惮也，且其精锐尽在吕延，延勇而无谋，易以奇策制之，延军若败，光亦遁还，乘胜追奔，可以得志，众咸曰：非所及也！二月，光军于长最，遣子吕纂帅步骑三万攻金城，干归率众二万救之，未至，纂等拔金城，光别将梁恭等以甲卒万余出，阳武下峡，与秦州刺史没奕干攻其东，以为犄角之势，吕延以枹罕之众攻陷临洮，武始河闗干归泣谓诸将曰：今事势穷踧，逃命无所死，中求生，正在今日，凉军虽四面而至，然相去辽逺山河旣阻，力不周接，败其一军，众军自退，乃纵反间，绐延称秦王，干归众溃，东奔成纪，延信之，引骑轻进，遂大败之，斩延于阵，夏六月干归，征北河州刺史彭奚念为镇卫将军，以镇西将军屋列破光，[一作屋，弘]为河州牧，定州刺史翟瑥为晋兴太守，镇枹罕；冬，十月，秦长水校尉姚珍来奔，干归以女妻之。
太初十一年春正月干归，遣秦州牧益州，攻凉支阳，鹯武允吾三部，皆克之，虏万余人而还。夏，六月，秃髪乌孤遣使来结和亲，凉散骑常侍郭黁来奔，干归以为建忠将军，兼散骑常侍，秋九月干归，遣秦州牧益州，武卫将军慕兀[载记，作慕容允，]冠军将军翟瑥率骑二万伐吐谷浑，冬，十月，益州等与吐谷浑王视罴战于度周川，大破之，视罴退保白兰山，遣使谢罪，贡其方物，以子宕岂为质？干归，以宗女妻之。
太初十二年夏四月，鲜卑迭掘河内，率户五千自魏来降，干归，以河内为迭掘都綂，以宗女妻之，秋七月，丞相南川宣公出连乞都卒，冬十月干归，以金城太守辛静为右丞相。
太初十三年春正月乙亥，干归所居金城南，景门无故自崩，甚恶之，遂迁都苑川，大赦境内，夏五月，秦姚兴遣征西姚硕德率众五万来伐，入自南安峡，干归率诸将拒之，次于陇西，兴，复遣别将潜师继发，秋七月干归，闻兴将至，谓诸将曰：吾自开建以来，屡摧勍敌，乘机藉筭，举无遗策，今姚兴尽中国之师，军势甚盛，山川阻狭，无纵骑之地，宜引师平川，伺其殆而击之，存亡之机，在斯一举，诸君勠力勉之，若枭剪，姚兴闗中之地尽吾有也，于是遣武卫将军慕兀等屯守，秦军樵采路絶秦姚兴潜引兵来救，干归闻之，复使慕兀率中军二万，迁屯栢阳，镇军将军罗敦率外军四万，迁屯侯辰谷，自率轻骑数千前候军势，会大风昏雾，遂与中军相失，为追骑所逼，入于外军，旦与秦战，为兴所败，遁归苑川，部众三万六千皆降于秦，兴进军，枹罕干归，遂走金城，谓诸豪帅曰：吾才非命世，谬为诸君所推，心存拨乱，而德非时雄，叨窃名号，已踰一纪，负乘致寇，倾丧若斯，今众已散败，势不得安，吾欲西保允吾，以避其锋，若方轨西迈，理难俱济，卿等留此，各以其众降秦，保全妻子，勿吾随也，羣下咸曰：昔古公杖策，豳人归懐玄德南奔荆楚，襁负分岐之感，古人所悲，况臣等义深父子，而有心离背，死生愿从陛下干归，曰：自古无不亡之国，不败之家废兴，命也，茍天未亡我，庻几异日克复旧业，复与卿等相见有期，德之不建，何为俱死？公等自爱，吾今将寄食于人，以终余年，乃大哭而别，遂帅骑数百驰至允吾，乞降于武威王利鹿孤，利鹿孤遣车骑傉檀迎之，置于晋兴，待以上宾之礼，秦兵旣退，南羗梁弋等宻遣使来招干，归将应之，其臣屋引阿洛以告晋兴太守阴畅，畅驰白利鹿孤，利鹿孤遣弟吐雷率骑三千屯扪天岭，干归，惧为利鹿孤所杀，谓太子炽盘曰：吾不能负荷大业，致兹颠覆，以利鹿孤，义兼亲好，兾存唇齿之援，乃忘义背亲，谋人父子，忌吾威名，势不全立，今姚氏方强，吾将归之，若尽室俱去，必为追骑所及，吾送汝兄弟及汝母为质，彼必不疑，吾既在长安，彼终不敢害汝也！于是送炽盘兄弟于西平，八月干归，南奔枹罕，遂降于秦。冬，十一月，干归至长安，姚兴见而大悦，署为持节、都督河南诸军事镇逺将军，河州刺史，封归义侯乆之炽盘欲逃诣干归，武威王利鹿孤遣兵追获，将杀之，广武公傉檀劝曰：子而归，父无足深责，宜宥之，以示大度，利鹿孤从之。
太初十四年春二月，秦姚兴遣干归还镇苑川，尽以其故部众配之，夏，四月，干归至苑川，以邉芮为长史，王松寿为司马，翟勍为尚书令，公卿大将已下悉降，号僚佐偏裨。
太初十五年夏四月，炽盘自西平奔归苑川，南凉王傉檀归其妻子，干归，使炽盘入朝于秦，姚兴署为振忠将军，兴晋太守，寻遣使者加干归，散骑常侍，左贤王。
太初十六年秋七月，秦遣干归以所部甲卒随齐难等迎吕隆于河西，冬，十一月，讨叛羗党龙头于滋川，拔之。
太初十九年秋九月，攻仇池，杨盛将苻帛于皮氏堡，克之，盛率兵来救，战于竹岭，为盛所败。
晋义熈元年春正月，[自此以后，四年，并从建康年号，]干归朝于秦，吐谷浑将大孩[，一名乌纥堤，]屡冦干归，邉境干归怒，率骑讨之，大孩大败，俘斩万余口而还，大孩走保南凉，死于胡园，视罴世子树洛干帅其余众数千家奔归莫何川，自称大都督，车骑大将军，大单于，吐谷浑王化行所部，众庶乐业，号为戊寅可汗，沙漒杂种，莫不归附，乃宣言曰：孤先祖避地于此，曁孤七世，思与羣贤共康休绪，今士马桓桓，控弦数万，孤将振威梁益称覇，西戎观兵，三秦逺朝天子诸君以为何如？众咸曰：此盛德之事也；愿大王自勉干归，闻而甚忌之，秋八月，干归率众攻仇池，为杨盛所败，寻复率众攻盛，将杨玉于西阳堡，克之。
义熈二年秋七月，苑川地震裂，生毛，狐雉入于寝内，百草皆自反干归，甚恶之，冬十二月，复入朝于秦。
义熈，三年春正月，秦姚兴虑干归，寖强难制，终为西州之患，因其朝也，留为主客尚书，以世子炽盘为建武将军，行西夷校尉，监抚其部众，镇苑川，秋七月，秃髪傉檀叛秦，遣使来邀，炽盘斩其使，送之长安，秦甚嘉之，冬，十一月，秦河州刺史彭奚念叛降秃髪，傉檀秦以炽盘行河州刺史。
义熈四年夏五月，秦遣干归以镇逺将军从广平公弼等帅步骑袭傉檀，冬，十月，炽盘以秦政寖衰，兵乱将始，且畏秦之攻袭，乃招结诸部二万七千，筑城于嵻崀山而据之，十一月，炽盘攻彭奚念于枹罕，为奚念所败而还。
更始元年春三月，炽盘入秦见太原公懿于上邽，彭奚念乘虚来袭，炽盘闻之怒，不告懿而归，击奚念，破之，遂围枹罕，干归，从秦王兴如平凉，炽盘攻枹罕，克之，遂遣使告干归，干归逃还，苑川鲜卑大恱坚有众五千，自龙马苑来降，夏四月，干归如枹罕，留炽盘镇之，收其部众，得二万人，徙都度坚山，秋七月，羣下劝干归称王，干归以寡弱，弗许，固请曰：夫道，应符厯虽废必兴，图箓所弃，虽成必败，本初之众，非不多也；魏武运筹四州瓦解，寻邑之兵，非不盛也，世祖龙申亡新鸟散，固天命不可虚邀，符箓不可妄冀，姚数将终，否极斯泰，乘机抚运，实系圣人，今见众三万，足可疆理秦陇，清荡洮河，陛下应运再兴，四海鹄望，岂宜固守谦冲，不以社禝为本，愿时即大位，允副羣心，干归从之，遂以晋义熈五年，僣称秦王，赦其境内，改元更始，置百官，公卿已下悉复本位。冬，十月，复立夫人邉氏为王后，世子炽盘为太子，领冠军大将军，仍命炽盘为都督中外诸军，録尚书事，以屋引破光为河州刺史，镇枹罕，以南安焦遗为太子太师，与叅军国大谋，录其子华为尚书民部郎。
更始二年春正月，遣炽盘讨谕薄地，延师次烦于地，延率众出降，署为尚书，徙其部众于苑川，三月，遣陇西羗昌，何攻秦金城郡，拔之，以骁骑将军乞伏务和为东，金城太守，秋七月乙丑，干归讨越质屈机等十余部，降其众二万五千，徙于苑川，八月干归，复都苑川，九月，攻秦畧阳南安陇西诸郡，皆克之，徙民万五千戸于苑川及枹罕，冬十月，鲜卑仆浑羗句，岂输报邓若等帅戸二万来降。
更始三年春二月干归，徙鲜卑仆浑部三千余户于度坚城，以子勅勃为秦兴太守，镇抚之秦，姚兴力未能西讨，恐更为邉害，遣太常索棱为太尉，领陇西内史，使来招谕干归感之，遣使送所掠守宰，谢罪乞降，秦复遣使署干归为使持节、散骑常侍，都督陇西岭北护羗，匃奴杂胡诸军事，征西大将军，河州牧，大单于，河南王太子炽盘，假节，镇西将军，左贤王，平昌公干归，方图河右，权宜受之，复称藩于秦，夏，四月，干归徙羗句，岂等部众五千余户于迭兰城，以兄子阿柴为兴国太守，镇抚之，五月，复以子木奕干为武威太守，镇嵻崀城，秋，七月，遣平昌公炽盘及次子中军将军审虔率步骑一万伐秃髪傉檀，八月，炽盘率师济河，败傉檀太子虎台于岭南，获牛马十万余而还，冬十月，攻秦畧阳太守姚龙于栢阳堡，克之，十一月，进攻南平，太守王憬于永洛[一作水洛]城，又克之，徙民四千余戸于苑川三千余户于谭郊，遣中军将军审虔帅众二万城谭郊，十二月，西羗彭利髪据枹罕，自称大将军，河州牧，干归率骑三万讨之，战于枹罕，不克。
更始四年春正月干归，复讨利髪，师次奴葵，谷利髪弃其部众，南奔干归，遣兄子振威将军公府追击，至于清水，斩之，干归入枹罕，收羗戸一万三千，以审虔为河州刺史，镇枹罕而还，二月戊巳，干归徙都谭郊，命平昌公炽盘镇苑川，因率骑二万讨吐谷浑支綂阿若干于赤水，大破之，树奕干请降，干归，拜为平狄将军，赤水都护，又以其弟吐护真为捕虏将军层城，都尉阿若干为护军都尉，夏五月，炽盘率众攻秃，髪傉檀三河太守呉阴于白土，克之，以出累代为太守，六月干归，畋于五溪，有枭集于其手，心甚恶之，遂为兄子公府所弑，并杀诸子十余人，公府奔固大夏，炽盘遣其弟广武将军智逹，阳武将军，木奕干率骑三千讨之，以其弟昙逹为镇东将军，镇谭郊，骁骑将军娄机镇苑川，炽盘帅文武及民二万余戸迁于枹罕，先是，干归未亡时，枹罕金城见鼠，有数万头，将诸小鼠，各衔马屎，羣移而渡洮，洒二水，悉止枹罕，自是二年而炽盘徙居之，秋七月，智逹等击破公府于大夏，公府奔迭兰城，就其弟阿柴智逹等攻拔之，斩阿柴父子五人，公府奔嵻，崀南山，追获之，并其四子，轘之于谭郊，八月，塟干归于枹罕，伪谥武元王，庙号高祖，在位二十四年。
卷八十六 西秦録二
乞伏炽盘
乞伏炽盘干归长子也。性勇果，英毅临机，能断权畧过人初干归，为姚兴所败，炽盘质于秃发利鹿孤，后自南平逃而降兴，兴署为振忠将军，兴晋太守，又拜建武将军，行西夷校尉，留其部众镇苑川，及干归返政，复立炽盘为太子，领冠军大将军，都督中外诸军，録尚书事，后干归称藩于秦，兴遣使署炽盘，假节，镇西将军，左贤王，平昌公，寻进号抚军大将军，干归死，遂袭伪位，自称大将军，河南王，大赦境内，改元永康，九月，署尚书令翟勍为相国，侍中，太子詹事曲景为御史大夫，段晖为中尉，弟延祚为禁中録事樊谦为司直，罢尚书令，仆射，尚书，六卿，侍中，散骑常侍，黄门郎等官，置中左右常侍，侍郎各三人，永康二年春三月，炽盘遣龙骧将军智逹平东将军王松寿讨吐谷浑树洛干于浇河，大破之，获其将。
呼那乌提，虏三千余戸而还，又遣镇东将军昙逹与平东将军王松寿率骑一万东讨，休官权小郎，吕破胡于白石川，大破之，进据白石城，降其众万余人，显亲公休官权小成，吕奴迦等二万余戸叛据白坑，负固不服，昙逹进攻，克之，斩小成，奴迦及首级四千七百，陇右休官悉降，秦太尉索棱以陇西来降，炽盘以棱为太傅，夏四月，遣安北将军乌地延，冠军将军翟绍讨吐谷浑别綂句勤[一作旁，]于泣勤川，大破之，俘虏甚众，秋七月，炽盘率诸将讨吐谷浑别綂支旁于长柳川，虏旁及其民五千余戸而还，九月，击吐谷浑别綂掘逵于渴浑川，大破之，俘获男女二万三千，冬，十月，掘逵率其余众来降。
永康三年春正月，有五色云起于南山，炽盘以为已瑞，大悦，谓羣臣曰：吾今年应有所定，王业成矣，于是缮甲整兵，以待四方之隙，夏五月，炽盘闻南凉秃髪傉檀西征，乙弗拔剑而起曰：可以行矣，羣臣咸以为不可，太府主簿焦袭曰：傉檀不顾近患，而贪远利，我今伐之，絶其西路使不得还救，则虎台[傉檀子]独守穷城，可坐擒也。此天亡之时，必不可失，炽盘从之，率步骑二万袭乐都，秃髪虎台凭城拒守，炽盘四面攻之，一句而克，遂入乐都，论功行赏，将士各有差。遣平远将军犍虔率骑五千追傉檀，以镇南将军谦屯为都督河右诸军事，凉州刺史，镇乐都，秃髪赴单为西平太守，镇西平，[赴单，乌孤之子也，]赵恢为广武太守，镇广武，曜武将军王基为晋兴太守，镇浩亹，徙虎台与其文武及百姓万余戸于枹罕，六月，傉檀势屈，请降旣至，遣使郊迎，待以上宾之礼，秋，七月，署傉檀为骠骑大将军，左南公，南凉文武随才铨擢，冬十月，炽盘旣兼傉檀，兵强地广，复称秦王，署置百官，十一月，立妃秃髪氏为王后。
永康四年春三月，河西王沮渠蒙逊攻拔广武郡，炽盘遣将军魋尼寅邀于浩亹，为蒙逊所击，死之。又遣将军折斐等率骑二万据勒姐岭，复为蒙逊所擒，夏四月，炽盘子元基[一作元方，]自长安逃归，以为尚书左仆射，五月，炽盘率众三万攻湟河，沮渠汉平，遣司马隗仁乗夜袭击大败，炽盘将引还，先遣老弱，汉平长史焦昶，将军叚景潜召炽盘，炽盘复攻之，昶，景因说汉平出降，仁勒壮士百余据南门楼，三日不下，力屈擒之，炽盘怒，欲斩之，散骑常侍武威，叚晖谏曰：仁临难不畏死，忠臣也，宜宥之，以励事君，乃囚之，隗仁在西秦五年，叚晖又为之说，炽盘免之，使还姑臧，六月，以左卫将军匹逵为湟河太守，因讨乙弗窟，干降其三千余戸而还，署尚书右仆射出连虔为都督岭北诸军事，凉州刺史，以凉州刺史谦屯为镇军大将军，河州牧，秋七月，以秦州刺史昙逹为尚书令，光禄勲王松寿为秦州刺史，冬十一月，炽盘遣尚书令昙逹秦州刺史王松寿等率骑一万讨南，羗弥姐康薄于赤水，降之，遂以王孟保为略阳太守，镇赤水。
永康五年春正月，炽盘攻秦洮阳公彭利和于漒川，次师沓中，沮渠蒙逊率众攻石泉来援，炽盘闻而引还，二月，尚书令昙逹与凉州刺史出连虔率骑五千救石泉，蒙逊闻昙逹等至，亦引兵去，遂遣使来聘，与炽盘结和亲，夏四月昙逹，王松寿等率骑一万，击秦上邽，进据蒲水，秦州刺史姚艾率众来拒，大战，破之，艾奔上邽，昙逹进屯大利，破黄石，大羗二戍，徙其民五千余戸于枹罕，冬十月，使秦州刺史王松寿镇马头，以逼秦之上邽，十二月，遣使诣太尉刘裕求击秦以自效，裕拜炽盘，平西将军，河南公。
永康六年春二月，遣安东将军木奕干率骑五千讨吐谷浑树洛干于塞上，破其弟阿柴于尧扞川，俘获五千余口而还，树洛干奔保白兰山，惭愤发疾而死，炽盘闻而喜曰：此虏矫矫，所谓有豕白蹢也，徃岁昙逹东征，姚艾败走，今年木奕干西讨，黠虏远逃，境宇稍清，奸凶方殄，股肱惟良，吾无患矣！秋七月，相国翟勍卒，八月，以尚书令昙逹为左丞相，子左仆射元基为右丞相，御史大夫曲景为尚书令，侍中翟绍为左仆射，冬十月，遣昙逹元基东讨，秦故将姚艾，艾遣使称藩，炽盘以为征东大将军，秦州牧，征王松寿为尚书右仆射。
永康七年春正月，以木奕干为沙州刺史，镇乐都，二月乙弗，鲜卑，乌地延率戸二万来降，署为建义将军，地延寻死，弟他子立，以子轲兰质于西平，他子从弟提孤等率户五千以西迁叛，凉州刺史出连虔遣使谕之，提孤等归降，炽盘以提孤奸猾，终为邉患，税其部中戎马六万疋，后二歳提孤等扇动部落，西奔出塞，他子率戸五千入居西平，冬十月，姚艾叛秦，降西河王蒙逊，蒙逊率众迎之，艾叔父儁言于众曰：秦王宽仁有雅度，自可安居事之，何为从凉主西迁，众咸以为然，相率逐艾，推儁为主，复遣使请降，炽盘大悦，征儁为侍中，中书监，征南将军，封陇西公，邑一千户，以左丞相昙逹都督洮，罕以东诸军事，征东大将军，秦州牧，镇南安，冬，十一月，炽盘东巡，十二月，徙上邽民五千余戸于枹罕。
永康八年夏四月，使征西将军，他子率骑五千讨吐谷浑觅地于弱水南，大破之，觅地率众五千来降，拜弱水护军，秋九月，左卫将军匹逵，建威将军梯君等讨彭利和于漒川，大破之，利和单骑奔仇池，获其妻子，徙羗豪三千户于枹罕，漒川羗三万余戸皆安堵如故。冬，十月，以尚书右仆射王松寿为益州刺史，镇漒川。
建弘元年春正月，立次子暮末为太子，仍兼领抚军大将军，都督中外诸军事，大赦境内，改元建弘，其臣佐等多所封授，秋七月甲辰，宋初受禅，诏以炽盘为安西大将军，秦王九月，振武将军王基等袭河西王蒙逊胡园戍，俘二千余户而还。
建弘二年春正月，遣征北将军木奕干，辅国将军，右丞相元基率骑攻上邽，遇霖雨而还，夏，四月，吐谷王阿柴遣使来降，炽盘署阿柴为征西大将军，开府仪同三司，安州牧，白兰王，秋七月，河西王蒙逊率众来伐，使征北将军木奕干等帅步骑拒之，斩首二千而还，冬十二月，遣征西将军他子等率骑二万击契汗，秃真于罗川。
建弘三年春正月，征西他子等大破契汗秃真，获男女二万口，牛羊五十余万头，秃真率骑数千西奔，其别部树奚帅户五千来降，夏四月乙亥，以折冲将军，是辰为西胡校尉，筑列浑城于汁罗以镇之。秋，九月，遣征北将军出连虔等率骑六千击沮渠城，都于五涧，冬十月出连，虔与城都战，擒之，十二月，征秦州牧昙逹为左丞相，征东大将军。
建弘四年春三月，炽盘谓其羣臣曰：今宋虽奄有江南，夏人雄据闗中皆不足与也。独魏主奕世英武，贤能为用，且谶云恒代之北，当有真人，吾将举国而事之，乃遣尚书郎莫者阿胡，积弩[一作射，]将军，又寅等入见于魏，贡黄金二百斤，并陈伐夏方略，太宗许之。
建弘五年夏四月，炽盘遣镇南将军吉毗等帅步骑一万南伐，白茍车，孚崔提旁为四国，皆来降附，秋七月，遣太子暮末率，征北将军木奕干等歩骑三万出貂渠谷，攻河西白草岭，临松郡，皆破之，徙民二万余口而还。
建弘六年夏四月，遣平逺将军叱卢犍等袭河西战于临松，擒其将沮渠白蹄，徙其民五千余户于枹罕，秋七月，遣镇南将军吉毗等南击黒水羗酋丘担，大破之，冬十月，丘担率众来降，炽盘署担为归善将军，拜折冲将军，信帝为平羗，校尉以镇之。
建弘，七年春正月，炽盘复遣使如魏，请用师于夏，秋八月，炽盘伐河西至亷川遣太子暮末等率步骑三万攻西安，不克，又攻番禾，河西王沮渠蒙逊发兵来御，夏主赫连昌遣征南大将军呼卢古将骑二万攻苑川，车骑大将军韦代将骑三万攻南安，炽盘闻之，引还，九月，徙其境内老弱，畜产于浇河及莫河，仍寒川，留左丞相昙达守枹罕，韦代攻拔南安，获秦州刺史翟爽，南安太守李亮吐谷浑，掘逵等帅部众二万余落叛奔，昴川附于吐谷浑王慕璝，冬十月，左丞相昙逹与夏呼卢古战于嵻崀山，昙达兵败，十一月，呼卢古韦代进攻枹罕，炽盘迁保定连，呼卢古入南城，镇东将军赵寿生帅死士三百人力战却之，呼卢古韦代，又攻沙州刺史出连虔于湟河，虔遣后军将军万年击败之，又攻西平，执安西将军库洛干，坑战士五千余人，掠其民二万余戸而去，十二月，征南将军吉毗镇南漒，陇西人辛澹帅戸三千据城逐毗，毗走还枹罕，澹南奔仇池。
建弘，八年春正月，山羗率众叛，二月，炽盘遣左丞相昙逹招慰武始诸羗，征南将军吉毗招慰洮阳诸羗，羗人执昙逹送夏吉毗为羗所击，奔还，士马死伤者什有六七，三月，炽盘以辅国将军叚晖为凉州刺史，镇乐都，平西将军曲景为沙州刺史，镇西平，宁朔将军出连辅政为梁州刺史，镇赤水，夏六月，炽盘还枹罕，秋七月，炽盘谓羣臣曰：孤知赫连氏必无成，冐险归魏，今果如孤言，八月，炽盘遣叔父平逺将军埿头，弟安远将军安度为质于魏，又使中书侍郎王恺，丞相从事中郎乌讷阗奉表贡其方物，九月，氐王杨玄遣将军苻白作围梁州，刺史出连辅政于赤水，城中粮尽，民执辅政，以降辅政，至绤谷逃还，冬十月，炽盘以骁骑将军吴汉为平南将军，梁州刺史，镇南漒，十二月，梁州刺史吴汉为羣羗所攻，帅戸二千奔还，枹罕。
建弘，九年春正月，商州刺史，领浇河太守姚浚叛降河西，炽盘以尚书焦嵩代浚帅骑三千讨之，二月，嵩为吐谷浑元绪所执，夏五月，炽盘寝疾，谓太子暮，末曰：吾死之后，汝能保境则善矣，沮渠城都，为蒙逊所亲重，汝宜归之，炽盘在位八年，而宋氏受禅，以元嘉五年六月卒，暮末嗣立，伪谥文昭，王塟于武平陵，庙号太祖。
乞伏暮末[暮一作慕]
乞伏暮末，字安石，炽盘第二子也，以元熈元年，立为太子，领抚军大将军，都督中外诸军事，炽盘卒暮末即位，大赦境内，改元永弘，[一作洪，]署右丞相元基为侍中，相国，都督中外诸军，録尚书事，镇军大将军，河州牧，谦屯为骠骑大将军，征安北将军，凉州刺史，叚晖为辅国大将军，御史大夫，叔父右禁将军千年为镇北将军，凉州牧，镇湟河，以征北将军木奕干为尚书令，车骑大将军，以征南将军吉毗为尚书仆射，卫大将军，秋，七月，河西王沮渠蒙逊因秦丧来伐，西平太守曲承谓之曰：殿下若先取乐都，则西平必为殿下之有西平茍，望风请服，亦明主之所疾也，蒙逊乃释西平，攻乐都，相国元基帅骑三千救之，甫入城，而西河兵至，攻其外城，克之，絶其水道，城中饥渴，死者大半，东羗乞提从元基救乐都，阴与河西通谋，下绳引内其兵，登城百有余人鼔噪烧门，元基率左右奋击，河西兵退，暮末大惧，八月，遣使诣蒙逊许归沮渠城都以求和，蒙逊引还，遣使入秦吊祭，暮末厚资城都，遣将军王伐送之，蒙逊疑之，使恢武将军沮渠竒珍伏兵于扪天岭，执代并其骑士三百人，旣而蒙逊遣尚书郎王杼送伐还秦，并遗暮末马千疋及锦罽，银、缯，九月，暮末遣记室郎中马艾如河西报聘，冬十月，凉州牧千年，嗜酒残虐，不恤政事，暮末遣使让之，千年惧，奔河西，暮末以叔父光禄大夫沃陵为凉州牧，镇湟河。
永弘二年春正月，暮末遣征虏将军出连辅政等守西平，政等未至，蒙逊率众拔之，执太守曲承，二月，立妃梁氏为王后，子万载为太子，杀尚书陇西辛进，并其五族二十七人，追恨其射伤母面也，夏五月，河西王蒙逊率众来伐，暮末留相国元基守枹罕，迁保定连，南安太守翟承伯等据罕开谷以应蒙逊，暮末击破之，进至冶城，西安太守莫者幼眷，据汗川以叛，暮末讨之，为幼眷所败，还于定连，蒙逊进至枹罕，遣太子兴国攻定连，六月，暮末逆击兴国于冶城，擒之，追击蒙逊，至于谭郊，吐谷浑王慕璝遣其弟没利延将骑五千会蒙逊来伐，暮末遣辅国大将军，叚晖邀击之，复大破之，秋七月，蒙逊遣使送榖三十万斛来赎，世子兴国，暮末不许，寻以兴国为散骑常侍，以妹平昌公主妻之，冬十月，暮末弟轲殊罗烝，炽盘左夫人，暮末禁之，因与叔父什寅谋叛，暮末收其党与，杀之，并杀什寅秃髪氏，十二月，地震，野草皆自反。
永弘三年春三月，什寅母弟前将军白飬，及镇卫将军去列以什寅之死，颇有怨言，暮末皆杀之，秋九月，西秦自正月不雨，至于九月，兼之政刑酷滥，内外崩离，部民流，叛者不可胜计，冬十月，暮末为河西王蒙逊所逼，遣中书侍郎王恺从事中郎乌讷阗请迎于魏，世祖许以平凉，以东安定以西，封之，暮末乃焚城邑，毁寳器，帅户万五千，东如上邽，至高田谷，时给事黄门侍郎郭恒谋，刼沮渠兴国以叛，事觉，诛之，夏主赫连定闻暮末将至，发兵来拒，暮末留保南安，其故地皆入于吐谷浑，冬，十一月，世祖遣尚书库结率骑五千来迎，暮末卫大将军吉毗固谏以为不宜内徙，暮末从之，库结引还南安，诸羗万余人谋叛，推安南将军，都督八郡诸军事，广宁太守焦遗为主，遗不从，乃刼遗族子长城护军焦亮为主，率众攻南安，暮末请救于氐王杨难当，难当遣将军苻献帅骑三千救之，暮末与之合击诸羗，诸羗溃散，亮奔广宁，暮末进军攻之，以手令与焦遗使取亮，十二月，遗斩亮首出降，暮末进遗号镇国将军，秦略阳太守弘农杨显以郡降夏。
永弘四年春正月，夏主赫连定击暮末将姚献献败，遂遣叔父北平公韦代率众一万攻南安，城内大饥，人相食，侍中，征虏将军出连辅政，侍中，右卫将军乞伏延祚，吏部尚书乞伏跋踰城奔夏，暮末穷蹙，舆榇出降，并沮渠兴国送于上邽，夏六月，夏主杀暮末及其宗族五百人，时魏神嘉四年也。先是，炽盘都长安，端门外有一井，人常宿汲水亭之下，而夜闻磕磕有声，惊起照视，瓮中如血，中有丹鱼，长可三寸，而有寸光，东羗西虏，共相攻伐，至是而亡，国仁以孝武太元十年僣位，至暮末四世，凡四十六年。
卷八十七 西秦録三
乞伏益州
乞伏益州干归之弟也，干归时为前将军，秦州牧，杨定之死也，天水姜乳袭据上邽，干归，遣益州帅骑六千讨之，左仆射边芮，民部尚书王松寿言于干归曰：益州以懿弟之亲，屡有战功，狃于累胜，常有骄色，若其遇冦，必将易之，且未宜专任，示有所先，干归曰：益州骁勇，善御众，诸将莫有及之者，但恐其专擅耳，若以重佐辅之，当无虑也。于是以平北将军韦虔为长史，散骑常侍，左禁将军务和为司马，至大寒岭，益州恃胜自矜，不为部陈，听将士觧甲逰畋纵饮，令曰：敢言军事者斩！虔等谏曰：王以将军亲重，故委以专征之任，庻能摧彼凶暴，以副具瞻，贼已垂逼，奈何觧甲自寛宴安酖毒，窃为将军危之，益州曰乳，以乌合之众，今闻吾至，理应远窜，乃与吾决战者，斯成擒耳，吾自揣之有方，郷等不足虑也。既而乳率众逆击，益州果败，干归曰：孤违蹇叔，以至于此，将士何为？孤之罪也，皆赦之，后复率众攻凉，拔支阳，鹯武允吾三郡，虏众万余，又与武卫慕兀等率骑伐吐谷浑，破视罴于度周川，质其子宕，岂引兵而还，封平远侯，寻卒。
乞伏昙逹
乞伏昙逹炽盘之弟也，仕为秦州牧，鎭东将军，鎭谭郊，封襄武侯，与平东将军王松寿帅骑一万讨破休官权小郎，吕破胡于白石川，虏其男女万余口，进据白石城，休官降者万余人，后显亲休官权小成，吕奴迦等叛保白坑，昙逹谓将士曰：昔伯珪凭崄，卒有灭宗之祸，韩约肆暴，终受覆族之诛，今小成等逆命，白坑，宜在除灭，王者之师，有征无战，粤尔舆人，戮力勉之，众咸拔剑大呼，于是率众攻白坑，斩小成，奴迦及首级四千七百，陇右悉降，后又帅众讨降，南羗弥姐康薄于赤水，沮渠蒙逊来攻石泉，昙逹与别将出连虔率骑五千救之，蒙逊引还，寻与王松寿率步骑一万攻姚艾于上邽，进据蒲水，大破之，遂屯大利，破黄石，大羗二戍，迁尚书令，转为左丞相，寻迁都督，枹罕以东诸军事，征东大将军，秦州牧，鎭南安，复征为左丞相，征东大将军，镇枹罕，赫连勃勃遣征南大将军呼卢古率骑二万来伐，昙逹率众击之，战于嵻崀山，败绩，诸羗执送勃勃。
邉氏
干归妻邉氏，金城人左长史，邉芮之妹也，干归僭立，遂以太初元年，立为王后，及干归奔降于秦，降号太妃旣而返政，复为王后。
秃髪氏
王后秃髪氏傉檀之女，太子虎台之妹也，傉檀旣降，炽盘纳为王后，拜傉檀为左南公，甚礼遇之，虎台，亦被优宠，未几，令人鸩杀，傉檀河西王蒙逊遣人诱虎台，许以畨禾，西安二郡处之，且借之兵使伐秦，报其父雠，复取故地，虎台阴许之，事觉，炽盘以后弟之故，待之如初，后宻与虎台谋曰：秦本我之仇雠，虽以婚姻之故，待之如此，盖时宜耳，先王之薨，又非天命，遗令不治者，欲全济子孙故也。为人子者，岂可臣妾于仇雠而不思报复乎？乃与武卫将军越质洛城谋弑炽盘，后妹为炽盘左夫人有宠，知其谋而告之，炽盘杀后及虎台等十余人。
秃发氏
左夫人秃发氏，利鹿孤之宗女也，先是，炽盘为质于凉，利鹿孤妻之炽盘，后奔允街，秃髪傉檀复遣归之，遂为左夫人，有宠于炽盘，谗杀其姐，及虎台，后秃髪氏与暮末弟轲殊罗私通，暮末知而禁之，轲殊罗惧，遂与叔父什寅，谋杀暮末，奉沮渠兴国以奔河西，使秃发氏盗门钥于内，钥误，门不得开门者以告，暮末収其党与尽杀之，而赦轲殊，罗什寅鞭之，什寅曰：我负汝死，不负汝鞭，暮末怒，刳其腹，投尸于河，水秃髪氏乃自杀。
叚晖
叚晖，字长祚，武威姑臧人，汉太尉颎八世孙也。身长八尺余，师事欧阳汤，汤甚器爱之，有一童子与晖同志，居二年，童子辞归，从晖请马，晖戱作木马与之，童子甚悦，谢晖曰：吾太山府君子也，奉敕逰学，今将欲归，烦子厚赠，无以报德，子后位至常伯，封侯，非报也，且以为好，言终便乗木马腾空而去，晖乃自知必将贵也，遂仕乞伏炽盘为散骑常侍，从征沮渠蒙逊，湟河太守沮渠汉平，汉平出降，司马隗仁勒壮士百余据城自守，炽盘进击之，众寡不敌，遂为所擒，炽盘欲斩之，晖谏曰：仁临难履危，奋不顾命，忠之至也，乃宥之，迁晖辅国大将军，凉州刺史，御史大夫，西海侯，暮末即位，国政衰乱，晖与子承根奔吐谷慕璝，后遂归魏。
常垣
常垣河内温人，魏太常卿林五世孙也。父珍，苻坚南安太守，因世乱，遂居凉州，垣仕乞伏世为镇逺将军大夏镇将，显羙侯。
翟瑥
翟瑥武始人，仕干归，为冠军将军，初，氐王杨定率步骑四万来伐，干归，谓诸将曰：杨定以勇虐聚众，穷兵逞欲，兵犹火也，不戢将自焚，定之此役，殆天以之资我也，于是遣凉州牧乞伏轲弹，秦州牧乞伏益州立义将军诘归拒之，以瑥为冠军将军，右司马前锋始交，益州为定所败，轲弹诘归，欲引而还，瑥奋剑谏曰：主上以神武之资，开基陇右，东征西讨，靡不席卷，威振秦，梁，声光巴汉将军以维城之重，受阃外之寄，当宣力致命，辅宁国家，今秦州虽败，二军尚全，奈何不思赴救，望风奔散，何面目以见主上乎？昔项羽斩卿，子以寜楚，胡建戮，监军以成功，将军之所闻也，瑥诚才非古人，独不能以便宜斩将军乎！轲弹谢曰：向所以未赴秦州者，未知众心何如耳！败不相救，军罚所先，果能若是，敢自爱死，乃率骑赴之，益州诘归亦勒众而进，大败定兵，斩定及首级一万七千，转吏部尚书，定州刺史，俄迁晋兴太守，镇枹罕。
焦遗[子华楷]
焦遗南安人干归，时仕为太子太师，与参军国大谋，干归曰：焦生非特名儒，乃王佐之才也，谓炽盘曰：汝事之当如事吾也，因命炽盘拜遗于床下，遗子华至孝，遗曽病甚，冬中思食瓜，华忽夣人谓之曰：闻尔父思瓜，故送助飬，汝从此进之，华跪受，寤而瓜果在手，香美非常，遗食之而病愈，干归，欲以女妻之，辞曰：凡娶妻者，欲与之共事，二亲也，今以王姬之贵，下嫁蓬茅之士，诚非其匹，臣惧其阙于中馈，非所愿也，干归曰：卿之所行，古人之事，孤女不足以强卿，乃以华为尚书民部郎遗后，迁安南将军，都督八郡诸军事，广宁太守，暮末末年，南安诸羌，共推遗为主，遗不从，遂刼遗族子亮叛，攻南安，暮末击破之，遗杀亮出降，进号镇国将军，次子楷，仕为太子司直，暮末降夏，楷奔广宁，泣谓其父遗曰：大人荷国宠灵，居藩镇重任，今本朝颠覆，岂得不帅见众唱大义，以殄寇仇，遗曰：今主上已陷贼庭，吾非爱死而忘义，顾以大兵追之，是趣絶其命也，不如择王族之贤者，奉以为主而伐之，庻有济也，楷乃筑坛誓众，二旬之间，赴者万余人，会遗病卒，楷不能独举事，亡奔于河西。
辛进
辛进，字国都，陇西人也，仕炽盘至尚书，初为散骑常侍，从炽盘逰于后园凌霄观，进弹飞鸟，误中暮末之母伤其面，及暮末即位，问伤母面之由，母以状告，暮末大怒，即日收进，杀之，并其五族二十七人。
卷八十八 南凉録一
秃髪乌孤
秃髪乌孤河西鲜卑人，其先与魏同出，八世祖匹孤率其部众自塞北迁于河西，其地东至麦田，牵屯，西至湿罗，南至浇河，北接大漠，匹孤卒，子寿阗立，初，寿阗之在孕，其母胡掖氏梦一老父被髪左袵乗白马谓曰：尔夫虽西移，终当东返，至凉，必生贵男，言终，胎动而寤，后因寝而产于被中，乃以秃髪为号，其俗谓被覆之义，寿阗卒，孙树机能立，壮果雄健，兼多谋畧晋泰始中，杀秦州刺史胡烈于万斛堆，败凉州刺史苏愉于金山，咸宁中，又杀凉州刺史杨欣于丹岭，于是尽有凉州之地，武帝为之旰食，后为马隆所败，部民没骨杀之以降，从弟务丸代立，丸死，孙推斤立斤，年一百一十死，子思复鞬立，部众稍盛，乌孤即思复鞬之长子也，晋孝武太元十九年，思复鞬死，乌孤嗣立，雄勇有大志，与大将纷陀，谋复欲，规取凉州，纷陀曰：明公必欲得凉州，宜先务农桑，修邻好，礼贤俊，明政刑，然后乃可乌孤，从之，三河王吕光遣使署为假节，冠军大将军，河西鲜卑大都统，广武县侯，乌孤谓诸将曰：吕氏逺来假授当可受否？众咸曰：我士马众多，何为属人？乌孤将从之，石眞若留不对，乌孤曰：卿畏吕光耶？何黙无言也。石真若留曰：吾根本未固，理宜随时，吕光德刑修明，境内无虞，若致死于我，大小不敌，后虽悔之，将何所及！不如受以骄之，俟衅而动，蔑不济矣。乌孤乃受之，太元二十年秋七月，乌孤讨乙弗，折掘等诸部，皆破降之，冬十月，遣别将石亦干筑廉川堡而都之，乌孤登廉川，大山泣而不言，石亦干进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，大王所为不乐者，将非吕光乎？光年已衰老，师徒屡败，今我以士马之盛，保据大川，乃可以一击百，光何足惧也？乌孤曰：光之衰老，亦吾所知，但我祖宗，以德懐逺殊俗惮威，卢陵契汗，万里委顺，及吾承业，诸部背叛，迩旣乖违逺何以附是以泣耳。别将苻浑曰：大王何不振旅誓众，以讨其罪，乌孤从之，遂大兴师，诸部皆来降附，广武赵振，少好竒略闻乌孤在亷川弃家从之，乌孤喜曰：吾得赵生，大事济矣。拜为左司马，三河王吕光进封乌孤为广武郡公，十二月，乌孤又讨意云鲜卑，大破之，太元二十一年夏六月，时魏皇始元年也，吕光复遣使署乌孤为征南大将军，益州牧，左贤王，乌孤谓使者曰：吕王昔以专征之威，遂有此州，不能以德怀逺惠安黎庻诸子贪淫，三甥暴虐，郡县土崩，下无生赖，吾安可违天下之心，受不义之爵，帝王之起，岂有常哉？无道则灭，有德则昌，吾将顺天人之望，为天下主，乃留其鼓吹羽仪，谢其使而遣之。
太初元年春正月，乌孤自称大都督，大将军，大单于，西平王，大赦境内殊死已下，建元太初，耀兵广武，进攻凉金城，克之，光遣将军窦茍来击战于街亭，凉兵大败，秋，七月，凉散骑常侍，太常，西平郭黁叛，据东苑，太原公吕纂击破之，黁遣使乞援，九月，乌孤使弟骠骑将军利鹿孤帅骑五千赴之，冬十月，河南鲜卑吐秣等十二部大人皆来归附。
太初二年春二月，凉后将军略阳杨轨，以司马郭纬为西平，相率歩骑三万北赴郭黁，乌孤遣弟车骑将军傉檀率骑一万助轨，轨至姑臧，营于城北，夏六月，轨自恃其众，欲与吕光决战，光使太原公纂来迎轨，与骠骑将军利鹿孤共邀击之，为纂所败，秋九月，轨南奔廉川，收集夷夏，众至万余，王乞基谓轨曰：秃髪氏才高而兵盛，且乞基之主也，不如归之轨，乃遣使降于乌孤，寻为羌酋梁饥所败，西奔僊海，袭乙弗鲜卑而据其地，乌孤谓羣臣曰：杨轨，王乞基归诚于我，卿等不速救，使为羌人所覆，孤甚愧之，平西将军浑屯曰：梁饥无经逺大畧兼以军无纪律，多所残杀，可一战擒也。冬十月饥，进攻西平，西平人田玄明，执太守郭幸而代之，以拒饥，遣子为质于乌孤，乌孤欲救之，羣臣惮饥兵强，多以为疑，左司马赵振曰：杨轨新败，吕氏方强，洪池以北，未可冀也，岭南五郡庻几可取，大王若无开拓之志，振不敢言，若欲经营四方，此机不可失也。使羌得西平，华，夷振动，非我之利也，乌孤喜曰：吾亦欲乘时立功，安能坐守穷谷乎？乃谓羣臣曰：梁饥，若得西平，保据山河，不可复制，饥虽骁猛，军令不整，此易擒耳，遂进击饥，大破之，饥退屯龙支堡，乌孤进攻拔之，饥单骑奔浇河，俘斩数万，以田玄明为西平内史，乐都太守田瑶，湟河太守张稠浇河，太寸王稚皆以郡降岭南羌，胡数万余落，莫不归附，十一月，杨轨，王乞基帅户数万来奔，十二月，乌孤更称武威王，署弟利鹿孤为骠骑大将军，西平公，傉檀为车骑大将军，广武公，其宗族子弟为公侯者二十余人，文武百官进位有差。
太初三年春正月，乌孤徙治乐都，遣西平公利鹿孤镇安夷，广武公傉檀镇西平，叔父素渥镇湟河，若留镇浇河，从弟替引镇岭南，洛回鎭廉川，从叔吐若流镇，浩亹，以杨轨为宾客，金石生时连珍四夷之豪隽，阴训郭幸西州之德望杨统，杨贞卫殷曲承明[一作丞，]郭黄郭奋，史暠鹿嵩文武之秀杰，梁昶韩疋，张昶，郭韶，中州之才，令金树薛翘赵振王忠，赵晁苏霸秦，雍之世门，皆内居显位，外宰郡县，随才授任，咸得其宜，乌孤从容谓羣臣曰：陇右，河西，区区数郡地耳，因其兵乱分裂，遂至十余国，干归擅命，河南叚业阻兵张掖，虐氐假息，偷据姑臧，吾藉父兄遣烈，思欲廓清西夏，兼弱攻昧，三者何先？杨统进曰：乞伏氏本吾之部落，终当归命，叚氏书生，才非经世，权臣擅命，制不由己，千里伐人，粮运悬絶，且结好于我，许以分灾共患，乘其危弊，攻之不义，吕光衰耋，嗣绍冲闇，二子纂，弘虽颇有才而内相猜忌，若天威临之，必应锋瓦解，宜遣车骑镇浩亹，镇北据廉川，乘虚迭出，多方以误之，救右则击其左，救左则击其右，彼必疲于奔命，人不得安其农业，兼弱攻昧，于是乎在，不出三年，可以坐定，姑臧，姑臧旣拔，则二寇不待兵戈，自然归附矣，乌孤曰：善！遂阴有吞并之志，二月，造刀一口，狭小长二尺五寸，青色，匠人云：当作之时，梦见一老人，朱衣被髪云，吾是太乙神故来看，尔作刀，且云：若有敌至，刀必自鸣，[后归突厥，可汗处]，夏四月，北凉王叚业为吕纂所侵，遣使求救，乌孤遣骠骑大将军利鹿孤及杨轨救之，纂惧，烧氐池，张掖谷麦而去，六月，署利鹿孤为凉州牧，徙鎭西平，召车骑大将军，傉檀入録府国事，秋八月，乌孤因酒醉走马，马倒伤胁，笑曰：几使吕光父子大喜，俄而患甚，顾谓羣臣曰：方难未靖，宜立长君，言终而死，在位三年，伪谥武王，庙号烈祖，弟凉州牧，西平公，利鹿孤嗣立。
秃髪利鹿孤
秃髪利鹿孤乌孤第二弟也，初为骠骑大将军，西平公，寻迁凉州牧，乌孤死，国人共立之，遂以晋隆安三年，僭即伪位，赦其境内殊死已下，徙治西平，使记室监曲梁明聘于叚业，业曰：贵主先王创业启运，功高先世，宜为国之太祖，有子何以不立？梁明曰：有子羗奴，先王之命也，业曰：昔成王弱龄，周召作宰，汉昭八歳金霍夹辅，虽嗣子幼冲，而二叔休明，左提右挈，不亦可乎？梁明曰：宋宣能以国让，春秋美之，孙伯符委事仲谋，终开有吴之业，且兄终弟及，此殷汤之制也，亦圣人之格言，万世之通式，何必胤已为是，绍兄为非，业曰：美哉！使乎之义也。乃厚遣之，利鹿孤闻吕光死，遣建节将军，金树平逺将军苏翘率骑五千屯于昌松漠口。
建和元年春正月，大赦境内殊死已下，改元建和，下令曰：孤以寡昧，谬膺统绪，思所以弘济艰难经畧区宇者必藉，股肱之力，自今二千石令长清髙有惠化者，其皆封亭侯，闗内侯延耆老，以访政事，夏四月，凉王吕纂帅众来伐，利鹿孤使弟广武公傉檀拒之，纂士马精锐，进渡三堆，三军扰惧，傉檀下马，据胡床而坐，以安众心，徐乃贯甲，与纂交战，败之，斩首二千余级，五月，杨轨田玄明濳谋叛逆，事泄，杀之，六月，吕纂西击叚业，傉檀闻之，率众一万乗虚袭姑臧，纂弟纬守南北城以自固，傉檀置酒朱明门上，鸣钟鼓，以飨将士，耀兵于青阳门，虏八千余戸而归，秋七月，乞伏干归为秦所败，率骑数百奔于允吾，遣使乞降，利鹿孤使，广武公傉檀迎之，处之晋兴，待以上宾之礼，干归，遣子谦等质于西平，镇北将军俱延[，利鹿孤之弟也，]言于利鹿孤曰：干归本，吾之属国，妄自尊立，今势穷归命，非其欵诚，若逃奔东秦，必引师西侵，非我利也，不如徙置乙弗之间，防其越逸之路，利鹿孤曰：吾方弘信义以收天下，彼穷来归我，而逆疑其心，何以劝来者，四海将谓我不可以诚信托也，秋八月，乞伏干归南奔，枹罕遂降于秦，利鹿孤谓俱延曰：不用卿言，干归果叛，卿为吾行也，延率兵追之，至河，不及而还。
建和二年春正月，龙见于长宁，麒麟游于绥羗，利鹿孤欲自称尊于是羣臣皆劝之，安国将军，鍮勿崘进曰：昔我先君肇自幽，朔被髪左袵无冠带之仪，逐水草迁徙，无城郭室庐，故能抗衡中夏，雄视沙漠，今举大号，诚顺天心，然建都立邑，难以避患，储蓄仓库，启敌人心，且首兵始号，事必无成，陈胜，项籍前鉴不逺宜置晋人于诸城，课农桑以供军需，帅国人以习战射，若东西有变，弱则乗之强则避之，此乆安之良策也。虗名无实，徒足为世之质的，将安用之？利鹿孤曰：安国之言是也。乃更称河西王署，广武公傉檀为都督中外诸军事，凉州牧，録尚书事，三月，傉檀率师伐吕隆，大败之，徙二千余戸而归获隆，右仆射杨桓，拜为左司马，夏六月，利鹿孤谓羣臣曰：吾无经济之才，沗承统嗣，自负乗在位三载于兹，虽夙夜惟寅，思弘道化，而刑政未能允中，风俗尚多凋敝，戎车屡驾，无辟境之功，务进贤良，而下犹淹滞，岂所任非才，将吾不明所致也。二三君子其极言无讳，吾将览焉，祠部郎中，西曹从事史，暠对曰：王者行师，全国为上，破国次之，拯溺救焚，东征西怨，今陛下命将出征，往无不捷，然不以绥宁为先，唯以徙民为务，民安土重迁，故多离叛，此所以斩将克城而地不加广也，今取士拔才，必先弓马，文章学艺，视为无用之条，非所以来逺人垂不朽也，孔子曰：不学礼，无以立。宜建学校，开庠序，选耆德硕儒以训胄子，利鹿孤善之，于是以田玄冲，赵诞为博士祭酒，使教胄子，秋七月，秦陇西公姚硕德自金城济河，直趋广武，利鹿孤摄广武守军以避之，军至姑臧，利鹿孤遣使入贡于秦，初，凉将姜纪降于利鹿孤，广武公傉檀与论兵畧甚爱重之，坐则连席，出则同车，每常谈论，以夜继昼，利鹿孤谓傉檀曰：姜纪信有羙才，然视候非常，必不肯久留于此，不如杀之，纪若入秦，必为人患，傉檀曰：臣以布衣之交待纪，纪必不相负也。八月，纪将数十骑奔秦，时利鹿孤，虽僭伪位，尚称臣于秦，杨桓兄经佐命姚苌，早死，兴闻桓有德望遣使征之，利鹿孤不敢留饯于城东，为之流涕，以遣之，冬十月，河西王沮渠蒙逊遣子奚念来质，利鹿孤不受，征其弟建忠将军，挐蒙逊不与虏，其弟鄯善，茍子遂遣使称臣，入朝奉贡，许以挐为质，乃还其所掠，十二月，吕超攻焦朗，朗遣其弟子嵩为质，以请迎利鹿孤遣广武公傉檀赴之，比至超巴退，朗闭门拒之，傉檀怒，将攻之，昌松侯俱延谏曰：安土重迁，人之常情，朗孤城无食，今年不降，后年自服，何必多杀士卒以攻之，若其不捷，彼必去从他国，弃州境士民以资敌国，非计也。不如以善言谕之，傉檀从之，乃与朗连和，耀兵姑臧，壁于胡坑堡，傉檀知超必来斫营，蓄火以待其夜，超果遣中垒将军王集帅精兵来袭，傉檀徐严不起，集入垒中，内外皆起，火光烛天，照耀如昼，乃纵兵追击，斩集及甲首三百余级，吕隆大惧，伪与傉檀通好，请于苑内结盟，傉檀信之，遣俱延入盟，伏兵出击，俱延失马，歩走陵江将军郭祖力战拒之，俱延得免，傉檀怒，遂攻隆昌，松太守孟祎于显美，隆遣广武，茍安国宁逺石可率五百骑来援，惮傉檀之强，迁延不进，因而遁去。
建和三年春正月，傉檀攻拔显美，执孟祎而数之，以其不早降，祎曰：祎荷吕氏厚恩，分符守土，若明公甫至而归命，恐获罪于执事矣，惟明公图之，傉檀大悦，拜为左司马，固辞乞归，乃义而释之，徙显美丽靬二千余戸而还，二月，吕隆为沮渠蒙逊所逼，遣使乞师，利鹿孤引羣臣议之，尚书左丞婆衍仑曰：今姑臧饥荒残弊，榖石万钱，野无青草，资食无取，蒙逊千里行师，粮运不继，使二寇相残以乗其衅，若蒙逊拔姑臧，亦不能守，适可为吾取之，不宜救也，傉檀曰：崘知其一，未知其二。姑臧，今虽虚敝，地居形胜，河西一都之会，不可使蒙逊据之，宜在速救，利鹿孤曰：车骑之言，吾之心也，遂遣傉檀率骑一万救之，至昌松而蒙逊已退，乃徙凉泽叚冢五百余戸而归，中散骑常侍张融言于利鹿孤曰：焦朗兄弟叛据魏安，濳通姚氏数为反复，失今不取，后必为朝廷忧，乃遣傉檀讨之，朗面縳出降，傉檀送之于西平，徙其民于乐都，三月，利鹿孤寝疾，遗令曰：昔我诸兄弟传位非子者，盖以泰伯三让，周道以兴故也。我武王践祚，实厯垂诸樊之□，终能克昌，家业者，其在车骑乎？吾寝疾惙顿，是将不济，内外多虞，国机务广，其令车骑嗣业，经纬百揆，以成先王之志，言终而卒，时晋元兴元年也，在位三年，伪谥康王葬于西平之东南，弟傉檀嗣立。
卷八十九 南凉録二
秃髪傉檀
秃髪傉檀乌孤第三弟也。少机警，有才畧其父思复鞬，甚见爱重，常谓诸子曰：傉檀明识干艺，非汝曹所及也！故诸兄不以传子而传于弟，利鹿孤在位，垂拱而已，军国大事皆委于傉檀，利鹿孤卒，傉檀袭位，更称凉王，还居乐都，改元，弘昌初，乞伏干归之，归晋兴也，以世子炽盘为质，后炽盘逃归，为追骑所执，利鹿孤欲杀之，傉檀曰：臣子逃归君父，振古通义，故魏武善闗羽之奔秦，昭恕顷襄之逝，炽盘虽逃叛，孝心可嘉，无足深责，宜加全宥，以弘海岳之量，乃赦之，至是，炽盘又奔允街，傉檀乃归其妻子，冬十月，傉檀攻吕安于姑臧，十二月，秦姚兴遣使拜傉檀车骑将军，广武公，秦建节将军王松忽帅骑助吕隆守姑臧，傉檀弟文眞击而虏之，傉檀怒，遣使谢罪，送还长安。
弘昌二年春正月，傉檀大城乐都，秋七月，傉檀复出兵攻吕隆于姑臧，秦姚兴遣左仆射齐难等帅骑迎隆，傉檀摄昌松，魏安二戍以避之，八月，秦凉州刺史王尚遣主簿宗敞来聘，傉檀厚礼而遣之。
弘昌三年春二月，傉檀畏秦之强，又密图姑臧，乃去年号，罢尚书丞郎官，遣尚书闗尚[一作叅军，关尚]聘于秦，兴谓尚曰：车骑投诚献欵，为国藩屏，而擅兴兵众，輙造大城，为臣之道，固若是乎？尚曰：王侯设险以守其国，先王之制也，所以安人卫众，预备不虞，车骑僻在遐藩，密迩勍寇，南则逆羌未宾，西则蒙逊跋扈，盖为国家重门之防，不图陛下忽以为嫌，兴笑曰：卿言是也。冬，十月，傉檀遣镇南将军文支讨南羌，西虏大破之，上表于秦，求领凉州，兴不许，乃加散骑常侍，増食邑二千戸。
弘昌四年
弘昌五年夏六月，傉檀帅师伐沮渠蒙逊，次于氐池，蒙逊婴城固守，芟其禾苖，至赤泉而还，献马三千疋，羊三万口于秦，秦主兴以为忠，署为使持节、都督河右诸军事，车骑大将军，领护匈奴中郎将，凉州刺史，常侍，公如故，镇姑臧，[今之西宁，]因征王尚还长安，凉州人申屠英等二百余人，遣主簿胡威诣长安留尚，兴弗许，威流涕固请，兴悔之，使西平车普驰止王尚，又遣使谕傉檀，会傉檀已率歩骑三万进次五涧，普先以状告之，傉檀遽逼遣尚，尚出自清阳门，傉檀入自凉风门，宗敞以别驾送尚还长安，敞因荐本州岛名士十余人于傉檀[详具敞传，]傉檀嘉纳之，乃大飨，文武将士于谦光殿，班赐金马各有差。傉檀复遣西曹从事史，暠聘秦，姚兴谓暠曰：车骑坐定凉州，衣锦本国，其德我乎？暠曰：车骑积德河西，少播英问，王威未接，投诚万里，陛下官方任才，量功授职，彝伦之常，何德之有！兴曰：朕不以州授车骑者，车骑何从得之？暠曰：使河西云扰，吕氏颠狈者，实由车骑兄弟，倾其本根，陛下虽鸿罗遐被，凉州犹在天网之外，故征西以周，召之重，力屈姑臧，齐难以王旅之盛，势挫张掖，王尚孤城独守，外逼羣狄，陛下不连兵十年，殚竭中国，凉州未易取也，今以虚名假人，内收大利，乃知妙算自天，圣与道合，虽云迁授，盖亦时宜兴悦其言，拜暠为骑都尉，秋八月，傉檀燕羣臣于宣德堂，酒酣，仰视而叹，孟袆极言切谏，[详具袆传，]傉檀嘉纳之，以镇南将军，兴城侯文支镇姑臧，自还于乐都，傉檀虽受制于秦，然车服礼仪，皆如王者，九月，傉檀遣使与西凉李暠修结和好，冬十月，傉檀伪逰浇河袭徙，西平，湟河诸羗三万余户于武兴，番禾武威，昌松四郡，征集戎，夏之兵五万余人，大阅于方亭，十一月，迁都于姑臧。
弘昌六年秋七月，傉檀复贰于秦，遣使邀乞伏炽盘炽盘不应斩其使，送长安，九月，傉檀将五万余人伐沮渠蒙逊，入自西陜，蒙逊率众来拒，战于均石，傉檀败绩，乃率骑二万，运糓四万石以给西郡，复为蒙逊所击，西郡太守杨綂以日勒降之，冬，十月，秦河州刺史彭奚念来奔，夏主赫连勃勃遣使求婚，傉檀不许，十一月，勃勃率骑二万来攻，战于阳武，[一作支阳]，杀伤万计，及驱掠二万余口，牛马羊数十万而去，傉檀欲率众追之，焦朗曰：勃勃天姿雄健，御军严整，未可轻也。今因抄掠之资，率思归之士，人自为战，难与争锋，不如从温围北渡，趣万斛堆，阻水结营，扼其咽喉，百战百胜之术也。别将贺连怒曰：勃勃败亡之余，乌合之众，奈何避之？示之以弱，宜急追之，傉檀从之，勃勃先于阳武，下峡凿凌埋车以塞路，勒兵逆击，复为所败，追奔八十余里，杀伤更以万计，名臣勇将死者十六七，傉檀与数骑奔南山，几为追骑所得，傉檀惧东西宼至，乃徙三百里内，百姓皆入于姑臧，国人骇怨，屠各成七儿因百姓之扰，率其属三百人叛于北城，推梁贵为盟主，贵闭门不应，一夕聚众至数千人，殿中都尉张猛大言于众曰：主上阳武之败，盖恃众故也，责躬悔过，明君之义，诸君何故遽从此小人为不义之事乎？殿内武旅，正尔相寻，目前之危，悔将何及？众闻之，咸奔散，七儿逃至晏然，殿中骑将白路等追斩之，军谘祭酒梁裒，辅国司马边宪等七人濳谋叛逆，悉诛之，嘉平元年夏五月，秦以傉檀外有阳武之败，内有边梁之乱欲乗衅而取之，遣尚书郎韦宗来聘，因以观衅，傉檀与宗论六国纵横之规，三家战争之略，逺言天命废兴，近述人事，成败机变无穷，辞致清辩，宗退而叹曰：命世大才，经纶名教者，不必华宗，夏士，拨烦理乱，澄清济世者，不必八索，九丘，吾乃今知九州岛之外，五经之表，[载记，作五经之外，冠冕之表，]复自有人车骑神机秀发，信一代之伟人，由余，日磾岂足为多也；宗还长安，言于与曰：凉州虽残弊之后，风化未颓，傉檀机诈多方，凭山河之固，未可图也。兴曰：刘勃勃以乌合之众，尚能破之，况吾举天下之兵以加之，何足克也？宗曰：不然，形移势变，反复万端，[载记作终始殊途，]陵人者易败，自守者难攻，阳武之役，傉檀以轻勃勃致败，今我以大军临之，彼必自固求全，臣窃料羣臣才略，无傉檀之右者，[右一作疋，]虽以天威临之，亦未敢保其必胜也，兴曰：子何虑之过也，不听，乃遣中军将军广平公姚弼及后军敛成等率歩骑三万来伐，又遣卫大将军常山公姚显率骑二万为弼等后继，因遣傉檀书云：今遣尚书左仆射齐难讨勃勃，惧其西逸，故令弼等于河西邀之，傉檀以为然，遂不设备，弼等济自金城，进次漠口，昌松太守蘓覇婴城拒之，弼遣人谕以祸福，令其速降，覇曰：汝违负盟誓，伐委顺之藩，天地有灵，将不佑汝，吾宁为凉鬼，何降之有？弼攻陷之，遂斩覇长驱至姑臧，傉檀婴城固守，因出竒兵击弼乃大破之，弼退屯西苑，城中人王锺，宋锺王娥等宻为内应，候人执其使送之，傉檀欲诛首谋者，而赦其余，前军将军伊力延候曰：今强敌在外，内有奸竖，兵交势踧，祸难不轻，不悉坑之，何以惩后？[载记作，宜悉坑之，以安内外]，傉檀从之，杀五千余人，以妇女为军赏，命诸郡县悉驱牛羊于野次，敛成纵兵抄掠，傉檀遣镇北大将军俱延，镇军将军敬归等十将率骑分袭秦兵，复大破之，斩首七千余级，姚弼固垒不出，傉檀攻之未克，乃断水上流，欲以持乆毙之秋九月，雨甚堰，壊弼军得水复振，姚显至高平，闻弼败，倍道赴之，军势益盛，显遣善射将孟钦等五人挑战于凉风门，弦未及发，傉檀材官将军宋益等驰击斩之，显乃委罪敛成，遣使谢傉檀，慰抚河外，引师而去，傉檀亦遣使者徐宿诣秦谢罪，冬，十一月，傉檀复称凉王，即位于南郊，大赦境内殊死已下，改元嘉平，署置百官，立夫人折掘氏为王后，世子虎台为太子，录尚书事，左长史赵鼌为尚书左仆射，右长史郭幸为尚书右仆射，镇北大将军俱延为太尉，镇军将军敬归为司隶校尉，成公绪为大司农，自余封授各有差。
嘉平二年春正月，以次子明德归为中郎将，领昌松太守归，隽爽聪悟，傉檀甚宠之，年始十三，命为髙昌殿赋援笔立成，影不移漏，傉檀览而嘉之，拟之曹子建。
嘉平三年夏四月，遣左将军枯木，驸马都尉胡康伐沮渠蒙逊，掠临松人千余戸而归，蒙逊大怒，率骑五千来伐，至于显美方亭，破车盖鲜卑徙数千戸而还，太尉俱延率兵追击，蒙逊复大败归，是月，傉檀将亲帅五万骑伐蒙逊，太史令景保及左仆射赵晁切谏，傉檀不听，保固诤之，傉檀大怒，鏁保而行，战于穷泉，为蒙逊所败，单马奔还，保遂见擒，旣而逸归，傉檀谢之曰：卿孤之蓍龟也，封为安亭侯，蒙逊进围姑臧，姑臧百姓，惩东苑之戮，悉皆惊散，迭掘麦田，车盖诸部尽降于蒙逊，傉檀惧，遣使请和，蒙逊许之，乃遣司隶校尉敬归及子他为质，归至胡坑，逃还，他为追兵所执，蒙逊徙其众八千余户而去，右卫将军，折掘竒镇据石驴山以叛，傉檀惧为蒙逊所灭，且虑岭南为竒镇所克，乃迁于乐都，留大司农成公绪守姑臧，傉檀纔出城，魏安人焦谌，王侯等闭门作乱，收合三千余家，保据南城，谌推焦朗为大都督，龙骧大将军，而自称凉州刺史，降于蒙逊，司隶校尉敬归讨竒镇于石驴山，战败，死之，蒙逊因克姑臧之威乗胜来伐，傉檀遣安北将军，叚茍，左将军云连乗虗出番禾以袭其后，徙三千余家于西平。
嘉平四年春二月，蒙逊攻围乐都，三旬不克，遣使谓傉檀曰：若以宠子为质，吾当还师，傉檀曰：去否，任卿兵势，卿违盟无信，何质以供蒙逊怒，筑室返耕，为持乆之计羣臣固请，乃以子安周[一作保，周]为质，蒙逊引归，吐谷浑树洛干率众来伐，傉檀遣太子虎台拒之，为树洛干所败，傉檀又欲北伐蒙逊，邯川据军孟恺谏曰：蒙逊新并姑臧，凶势方盛，且宜固守伺衅，不可妄动，傉檀不从，五道俱进，至番禾，苕藋，[苕徙聊切，藋徙吊切，]掠五千余户将军屈右进曰：陛下转战千里，前无完阵，徙户资财，盈溢衢路，今旣获利，宜倍道旋师，早度崄峻，蒙逊善于用兵，士众习战，若轻军卒至，出吾虑表，大敌外逼，徙户内攻，此危道也。卫尉伊力延曰：我军势方盛，将士勇气自倍，彼步我骑，势不相及，若倍道旋师，必捐弃资财，示人以弱，计之左也，屈右出而告其诸弟曰：吾言不用，天命也，此吾兄弟死地，俄而昏雾风雨，蒙逊引军大至，傉檀败走，进围乐都，傉檀婴城固守，遣使请和，以子染干为质，蒙逊引兵而去，秋七月，河南王乞伏干归，遣子平昌公，炽盘及中军将军，审虔来伐，八月，兵济河南，傉檀遣太子虎台逆战，败于岭南，炽盘虏牛马十余万，民二千余户而去。
嘉平五年夏五月，乞伏干归遣炽盘袭白土，三河太守吴阴率众降之。
嘉平六年春三月，傉檀遣安西将军，纥勃耀兵西境，蒙逊侵西平，徙户掠牛马而去，邯川人卫章等谋杀护军孟恺，南启乞伏炽盘郭越止之曰：孟君寛以惠下，何罪而杀之，吾寜违众而死，不敢负君，以生乃宻告之，恺诱章等饮酒，杀四十余人，恺惧，炽盘军至，驰告文支，文支遣将军疋珍赴之，炽盘军到城，闻珍将至，引之而去，夏四月，蒙逊进攻乐都，二旬不克，鎭南将军文支以湟河迎降，蒙逊徙五千余户于姑臧，寻复率众来伐，傉檀以太尉俱延为质，蒙逊引去。
嘉平七年春，唾契汗，乙弗等皆叛，傉檀议欲西讨之，护军孟恺谏曰：今连年不收，上下饥敝，南逼炽盘，北迫蒙逊，百姓骚动，下不安，业令逺征虽克，必有后患，不如结盟，炽盘通籴济难，慰抚杂部，以广军资，畜力缮兵，俟时而动，易曰：其亡其亡，系于苞桑，惟陛下图之，傉檀曰：孤将畧地卿无沮众，谓太子虎台曰：今不种多年，内外俱窘，事宜西行，以拯此弊，蒙逊近去，不能卒来，旦夕所虑，惟在炽盘，然炽盘名微兵少，易以讨御，吾不过一月，自足周旋，汝谨守乐都，无使失坠，乃率骑七千西袭乙弗，大破之，获牛马羊四十余万，炽盘闻之帅歩骑二万乘虚来袭，虎台婴城固守，炽盘四面攻之，西曹从事中郎尉肃言于虎台曰：今外城广大，难以固守，殿下不若聚国人守内城，肃等率诸晋人拒战于外，如或不捷，犹足自存，虎台曰：蕞尔小贼，旦夕当走，卿何过虑之深，虎台惧，晋人之有二心也，乃悉召豪望有勇谋者，闭之于内，孟恺泣进曰：炽盘不道乗虗内侮国家，危于累卵，人神共愤，恺等进欲报恩，退顾妻子，人思效死，岂有二乎？今事已急，而殿下乃疑之如是耶？虎台曰：吾岂不知君之忠笃，实惧余人，脱生虑表，愿君等安之耳，一旬城溃，炽盘入乐都，遣平逺乞伏犍虔帅骑五千追傉檀，徙虎台及文武百姓于枹罕，安西将军樊尼自西平奔告傉檀，傉檀泣谓众曰：今乐都为炽盘所陷，男夫尽杀，妇女赏军，虽欲还归，实无所赴，卿等能与吾藉乙弗之资，取契汗以赎妻子者，是所望也。不尔即归，炽盘便为奴仆矣，岂忍见妻子在他懐抱中也，遂引师而西，众多离叛，遣鎭北将军，叚茍追之，茍亦不还，于是将士皆散，惟中军将军纥勃，后军将军洛肱，安西将军樊尼散骑侍郎阴利鹿不去，傉檀曰：蒙逊炽盘昔皆委质于吾，今而归之，不亦鄙哉！四海之广，匹夫无所容身，何其痛乎？旣乃叹曰：蒙逊与吾名，齐年，比炽盘姻好少年，俱其所忌，势皆不济，与其聚而同死，不若分而或全，樊尼，吾长兄之子宗部所寄，吾众在北者戸垂一万，蒙逊方招懐遐迩，存亡继絶，汝其从之，纥勃，洛肱亦与尼俱行，吾年老矣，所适不容寜，见妻子而死，遂归于炽盘，大臣亲戚悉皆弃去，惟阴利鹿随之，夏六月，傉檀至西平，炽盘遣使郊迎，以上宾之礼待之。初，乐都之溃，诸城皆降，独鎭军尉贤政固守浩亹，炽盘遣虎台以手书谕之，贤政执正不下，旣闻傉檀至左南，乃降，秋七月，炽盘以傉檀为骠骑大将军，封左南公，歳余为炽盘所鸩，左右劝傉檀解药，傉檀曰：吾病岂宜疗耶？遂死，时年五十一，在位十三年，伪谥景王，虎台后亦为炽盘所杀，傉檀少子保周，腊子破羌，俱延子覆龙，乌孤孙承钵，利鹿孤孙副，周皆奔于河西王沮渠蒙逊乆之归魏，魏以保周为张掖王，覆龙为酒泉公，破羗为西平公，副周为永平公，承钵为昌松公，保周后叛，讨诛之，自乌孤以晋安帝隆安元年歳在丁酉僭号，太初至，傉檀三世，凡十九年，以安帝义熈十年歳在乙卯灭。
卷九十 南凉録三
秃髪文支
秃髪文支傉檀之族也，仕至鎭南大将军，湟河太守，封兴城侯，鎭姑臧文支荒酒愎谏，不恤政事，邯川护军孟恺表奏之，傉檀谓伊力延曰：今州土倾覆，所仗者文支而已，今复如此，将若之何？延曰：宜召而训之，使改往修来，傉檀乃召文支旣至，让之曰：二兄英姿早世，吾以不才，谬承嗣綂，不能荷负大业，顚狈如是，胡颜视世，虽存若陨，庻凭子鲜存卫，藉文种复吴卿之谓也，闻卿惟酒是耽，荒废署事，吾年已老，卿复若斯，祖宗之业，将谁寄乎？文支顿首陈谢，其后沮渠蒙逊攻乐都，文支以湟河迎降，遂仕蒙逊为广武太守。
秃髪樊尼
秃髪樊尼利鹿孤之子也，为安西将军，傉檀为乞伏炽盘所破灭，樊尼奔赴之，傉檀归炽盘，乃使樊尼率余众依沮渠蒙逊，后与其子归于魏子，后仕为临松郡丞，甚得众心。
秃髪破羌
秃髪破羌傉檀之子也，伟容貌，羙丰仪兼饶机辨，傉檀之伐乙弗也，破羌，留居乐都，傉檀旣为乞伏炽盘所灭，破羗自乐，都奔降于魏，世祖素闻其名，及见，赐爵西平侯，加龙骧将军，谓破羌曰：卿与朕本出同源，因事分姓，可赐姓源氏，从征凉州，蠕蠕及讨盖吴，诸贼皆奋击有功，世祖又赐名贺，迁殿中尚书，宗爱弑世祖及南安王余，贺决策翼戴，高宗[讳浚，]守禁门，诛弑逆，加征北将军，进爵西平王，歴官太尉以高祖[讳宏髙宗孙显祖子]，太和元年卒，孙懐歴官骠骑大将军懐子子雍歴镇东将军为冀州刺史，讨葛荣，战败，死之，子雍弟子恭歴中书监，其余亦多至大官。
傉檀妻折掘氏
折掘氏，右卫将军，折掘竒鎭之姊也，傉檀初袭位，凉王立为凉王，后旣而畏秦人之强，乃去年号，降称夫人，及傉檀复称凉王，改年嘉平，复立为王后。
杨桓
杨桓弘农人也。初仕吕光，光之季年，内外叛，作郭黁之反东苑也，桓从弟綂始举兵，推桓为主，而桓执义弥厉，[详具光龙飞二年，]及吕纂，时桓以后父任为尚书左仆射而纂为隆所弑，后亦自杀，桓乃弃位而出亡，利鹿孤伐隆获，桓乃谓桓曰：安寝危邦，不思择木，老为囚虏，岂曰智乎？桓曰：臣受吕氏厚恩，位叅端贰，虽洪水淊，天犹欲济彼俱溺，实耻为叛臣，以见明主耳，利鹿孤曰：卿忠臣也！以为左司马，秦姚兴闻桓有德望征之，利鹿孤不敢留，乃饯之于城东，谓之曰：本期与卿共成大业，事乖本图，分岐之感，实情深，古人但鲲非溟海，无以运其躯，凤非修梧，无以晞其翼，卿有佐时之器，夜光之寳当振缨云阁，耀价连城，区区河右，未足以逞卿才力，善朂日新，以成大美，桓泣曰：臣往事吕氏，情节不建，陛下宥臣于俘虏之中，显同贤旧，每希攀龙附鳯，立尺寸之功，龙门旣开，而臣违离，公衡之恋，岂曰忘之，利鹿孤为之流涕，遣行旣至秦兴，深礼重之，屡仕显职，桓竟卒于秦。
宗敞
宗敞姑臧人，仕秦姚兴凉州别驾，敞父爕，吕光时自湟河太守，入为尚书郎，见傉檀于广武，乃执其手曰：君神爽宏拔，逸气凌云，命世之杰也，必当克清世难，恨吾年老不及见耳！以敞兄弟托君，可乎？傉檀曰：若如公言，不敢忘德，及即伪位，凉州刺史王尚使敞来聘，傉檀谓之曰：孤以不才，谬为尊，先君所见称，每自恐有累大人水镜之明，旣沗家业，窃有懐君子诗云：中心藏之，何日忘之？不图今日复见卿也！[复一作得]，敞曰：大王仁侔魏祖，念存先人，虽朱晖眄张堪之孤，叔向抚汝齐之子，无以加也。酒酣，语及平生，傉檀曰：卿鲁子敬之俦，恨不与卿共成大业，耳后姚兴署傉檀为车骑大将军，凉州刺史，鎭姑臧，因征王尚还长安，敞以别驾送之，傉檀谓敞曰：吾得凉州三千余家，情之所寄，惟卿一人，柰何舍我去乎？敞曰：今送旧君，所以忠于殿下也，傉檀曰：吾新牧，贵州懐逺安迩之畧为之若何？敞曰：凉土虽弊，形胜之地，道由人弘，实在殿下，殿下恵抚其民，收其贤俊以建功名，其何求不获？叚懿孟袆，武威之宿望，辛晁，彭敏秦，陇之冠冕，裴敏马辅，中州之令族，张昶凉国之旧胤，张穆，邉宪文齐，杨班，梁崧赵昌武同飞羽，夫以大王之神略，加之以威信，农战并修，文教兼设，可以纵横，天下区区河右，岂足定乎？傉檀大悦，赐敞马二十疋，至秦会王尚为流言所谤，敞抗章辨白兴，深美其文，[详具兴传，]后还，迁太府主簿，録记室事。
孟袆
孟袆，武威姑臧人也，仕吕隆为昌松太守，傉檀攻祎于显美，克之，乃执祎而数之曰：见机而作，赏之所先，守迷不变，刑之所及，吾方耀威玉门，扫平秦陇，卿固守穷城，稽淹王宪，国有常刑，于分甘乎？袆曰：明公开剪河右，声播宇内，文德以绥逺人威武以惩不恪，况袆蔑尔，敢距天威衅鼔之刑袆之分也，但忠于彼者，亦忠于此，袆荷吕氏厚恩，受藩屏之任，若明公大军甫至，望旗归命，恐获罪于执事，惟明公图之，傉檀大悦，乃释其缚，待以客礼，嘉其忠烈，拜为左司马，祎辞曰：吕氏将亡，圣朝必取河右，昭然已定，人无智愚，皆知之者，但袆为人守城，不能自全，复忝显任，窃所未安。若蒙眀公之恵，使得就戮于姑臧，死且不朽，傉檀义而归之，及隆为秦所灭，袆仕于姚兴为凉州刺史王尚别驾司马，兴后以傉檀代尚为凉州，袆出迎于道左，旣至燕，羣寮于宣德堂，仰视而叹曰：古人有言，作者不居，居者不作，信矣！袆进曰：昔张文王[谓张骏]筑城苑，缮宫庙为贻厥之资，万世之业，秦师济河，漼然瓦解，梁熈据全州之地，拥十万之众，军败于酒泉，身死于彭济，吕氏以排山之势，主有西夏，率土崩离，衔璧，秦雍寛饶有言，冨贵无常，忽輙易人，此堂之建，年垂百载，十有二主矣，惟信顺可以乆安仁义可以永固，愿大王勉之，傉檀谢曰：非君无以闻谠言也。
昙瞿
沙门昙瞿者，未详何许人，蔬食苦行，常居冢间，树下専以神力化物，利鹿孤僭号称王，瞿从河南来，至于西平，持一锡杖，令人跪之曰：此是波若眼奉之，可以得道，时人咸异之。或遗以衣服，受而輙投诸地，或放之于水中，后日衣自还其本主，一无所污，行步如风云，力者追之，恒困不及言，人生死贵贱，毫厘不爽，人或藏其锡杖，乃大哭数声，闭目须臾，立知其处，起而取之，人益竒其神异终莫能测，因之事佛者甚众，车骑傉檀，权倾一国，性尤猜忌，多所杀害，瞿谓之曰：若能安坐无为，则天下可定，祚胤克昌，如其穷兵好杀，祸将及已！傉檀不从，翼日，又谓之曰：当修善行道，为后世桥梁，傉檀曰：仆先世以来，恭事天地，名山大川，今一旦奉佛，恐违先人之旨，公若能七日不食，颜色如常，是为佛道，神明，仆当奉之，乃使人幽守，七日而瞿，无饥渴之色，傉檀宻遣沙门智行持饼，遗昙瞿曰：吾谁欺而欺国主乎？遂深奇之，厚加敬仰，因此改行节，杀兴慈国人，旣蒙其福，咸称曰：圣人[一云称之日，大师]出入街巷，百姓迎为之礼，傉檀有女病笃，请瞿救疗，瞿曰：人之生死，自有定期，圣人亦不能转祸为福，吾安能延命耶？止可知早晚耳，傉檀固请之，时后宫门闭，瞿曰：急开后门，及开则生，不及则死，傉檀命开之不及，至晋义熈三年，傉檀为赫连勃勃所破，凉土兵乱，不知所在。
景保
景保，未知何许人，明于天文，善阴阳占侯仕，傉檀为太史令，初，傉檀将亲帅众伐沮渠蒙逊，保谏曰：今太白未出，歳星在西，宜以自守，难以伐人，比年天文错乱，风雾不时，惟修德责躬，可以宁吉，傉檀曰：蒙逊往年无道，[一作状，]入我封畿，掠我边疆，残我禾稼，吾蓄力待时，将报东门之耻，今大军已集，卿欲沮众耶？保曰：陛下不以臣不肖，使臣主察干象，若见事不言，非为臣之体，天文显然，动必无利，傉檀曰：我以轻骑五万伐之，蒙逊若以骑兵拒我，则众寡不敌，兼步而来，则舒疾不同，救右则击其左，赴前则攻其后，终不与之交兵接战，卿何惧乎？保曰：天文不虚，必将有变，傉檀怒鎻之而行，曰：有功当杀汝，以狥无功，封汝百户侯，进次穷泉，与蒙逊战，傉檀大败，单骑奔还，保为蒙逊所擒，让之曰：卿明于天文，为彼国所任，违天犯顺，智安在乎？保曰：臣匪为无智，但言而不从，蒙逊曰：昔汉高祖因于平城，以娄敬为功，袁绍败于官渡，而田丰为戮卿，策同二子，贵主未可量也。卿必有娄敬之赏者，吾今放卿，但恐有田丰之祸耳，保曰：寡君虽才非汉祖，犹不同本初，正可不得封侯，岂虑祸也？蒙逊乃逸之，至于姑臧，傉檀谢之曰：卿孤之蓍龟也，而不能从，孤之深罪也，封安亭侯，食邑五百戸。
阴利鹿
阴利鹿，不知何处人？仕于傉檀，傉檀之奔于乞伏炽盘也，惟利鹿随之，傉檀谓利鹿曰：去危就安，人之常也，吾亲属皆叛，卿何独留？利鹿曰：臣老母在家，方寸实乱，但委质为臣，忠孝之义，不能两全，臣虽不才，不能西哭，沮渠申包胥之诚，东感秦援展，毛遂之操，负覊靮而侍陛下者，臣之分也，惟愿开弘逺猷审进止之筭，敢离左右乎？傉檀叹曰：知人固未易，人亦未易知，大臣亲戚皆弃我去，今日忠义终始不亏者，惟卿一人，歳寒不凋，见之于卿矣，流涕遣之。
尉贤政
尉贤政仕，傉檀为别将，屯于浩亹，乐都之溃，诸城皆降于乞伏炽盘，惟贤政固守不下，炽盘遣人谓之曰：乐都已溃，卿妻子皆在吾所，孤城独守，将何为也？贤政曰：吾受凉王厚恩，为国家藩屏，虽知乐都已陷，妻子为擒，先归获赏，后顺伏诛，然不知主上存亡，未敢闻命。妻子小事，岂足动懐昔罗宪待命，晋文亮之，文聘后来，魏武不责，若邀一时之利，忘委任之责者，窃用耻焉，大王亦安用之哉？炽盘乃遣傉檀太子虎台，以手书谕之，贤政曰：汝为国储副，不能尽节，面縳于人，弃父忘君，堕万世之业，贤政义士，岂如汝乎？旣而闻傉檀至左南，乃降。
卷九十一 西凉録一
李暠
李暠，字玄盛，小字长生，陇西成纪人也。汉前将军广十六世孙广子侍中敢之后，曾孙仲翔，后汉初，为将军，讨叛羌于素昌素，昌乃狄道也，众寡不敌，死之，仲翔子伯考奔丧，因葬于狄道之东川，因以家焉。遂世为西州着姓髙祖雍曾祖柔，仕晋并歴显位，雍至东莞，太守柔至相国从事中郎，北地太守，祖弇，[音奄]，仕前凉张轨为武卫将军，天水太守，封安世亭侯，父昶，字中坚，幼有令誉，为世子侍讲，年十八卒，暠昶之遗腹子也，少而好学，性沈敏，寛和美器度，通渉经史，尤善天文，及长，颇有声称，兼习武艺，诵孙吴兵法，尝与吕光太史令郭黁及同母弟宋繇同宿，黁起谓繇曰：君当位极人臣，如李君者，终当有国土之分，家有騧草马生白额驹，此其时也，光龙飞二年，建康太守，京兆叚业叛，光自称凉州牧，以炖煌太守赵郡孟敏为沙州刺史，署暠为效，榖令宋繇亦仕于业，为中散，常侍孟敏卒，炖煌护军冯翊郭谦，沙州治中，炖煌索仙等以暠温毅有惠政，推为宁朔将军，炖煌太守，暠初难之，会宋繇自张掖告归，炖煌言于暠曰：叚业无经济逺略终必无成，兄忘郭黁之言耶？白额驹，今已生矣，暠乃从之，遣使请命于业，业因以暠为安西将军，炖煌太守，领护西胡校尉，及业僭号凉王，其右卫将军，炖煌索嗣言于业曰：李暠不可使据炖煌，恐此地非复大王之有业，乃以嗣代暠为炖煌太守嗣率骑五百而西，未至二十里，移檄使暠迎已，暠惊疑，将出迎之，效榖令张邈及宋繇止之曰：吕氏政衰，叚氏闇弱，正是英豪有为之日，将军据有一国之成资，奈何束手授人，索嗣自恃本郡，谓人情附已，不虞将军猝能拒之，可一战而擒也。宋繇亦曰：大丈夫已为世所推，今日便授首于嗣，岂不为天下笑乎！大兄英姿挺特，有雄伯之风，张王之业不足继也，暠曰：吾少无风云之志，因宦至此，不图此郡士人忽尔见推，向言出迎者，未知士大夫之意故也。因遣繇觇嗣，嗣见繇言所以代暠之意，繇啖以甘言，及还，谓暠曰：嗣志骄兵弱，此成擒耳。于是暠遣二子歆让与邈，繇及司马尹建兴等逆击，破之，嗣奔还张掖，初，暠素与嗣善，结为刎颈之交，嗣常以宗族托暠曰：我身犹子身，勿为疑也，及是，暠反为嗣所构，故深恨之。乃罪状嗣于叚业自表，尽忠不贰，横为嗣所谗，请业杀嗣，暠当自归，司败业，辅国将军沮渠男成亦恶嗣，因劝除之，业乃杀嗣，遣使谢暠分，炖煌之凉兴，乌泽晋昌之宜禾三县为凉兴郡，进暠为使持节、都督凉兴已西诸军事，鎭西将军，领护西夷校尉。
庚子，元年冬十一月，暠所居后园有赤气起，龙迹见于小城，于是晋昌太守唐瑶叛，业乃移檄六郡，推暠为大都督，冠军大将军，沙州刺史，领护羌校尉，炖煌太守，领秦，凉二州牧，凉公，大赦境内殊死已下，建元庚子，时晋隆安四年也，追尊祖弇为凉景公，父昶为凉简公子谭为世子，署唐瑶为征东将军，郭谦为军谘祭酒，索仙为左长史，张邈为右长史，尹建兴为左司马，张体顺为右司马，张条为牧府左长史令狐溢为牧府右长史张綝为太府主簿，宋繇，张谡为从事中郎，寻加繇为折冲将军，谡为扬武将军，索承明为牧府右司马，令狐迁为武卫将军，晋兴太守，汜德瑜为寜逺将军西郡太守张靖为折冲将军，河湟太守索训为威逺将军西平太守赵开为骍马护军，大夏太守，索慈为广武太守，阴亮为西安太守，令狐赫为武威太守，索术为武兴太守，招懐夷夏人情悦服，遣折冲将军宋繇东伐凉兴，幷撃玉门已西诸城，皆下之，遂屯玉门，阳闗广田积谷，为东伐持乆之计时北，凉酒泉太守王德亦叛业，自称河州刺史，业遣将讨之，德将部曲奔附唐瑶。
辛丑，二年夏四月，初，吕光之称王也，遣使市六玺玉于于阗，至是，玉至炖煌，纳之郡府。
壬寅，三年春正月，暠于南门外，临水起堂，名曰靖恭之堂，以议朝政，阅武事图讃，自古圣帝明王，忠臣孝子，烈士，贞女，暠亲为序颂，以明鉴戒之义，当时文武羣僚亦皆图焉。有白雀翔于靖恭堂，暠观之大悦，冬十二月，沮渠蒙逊所署西郡太守，梁中庸来奔，暠署为牧府主簿，是歳秦姚兴遣使拜暠为安西将军髙昌侯。
癸卯，四年春正月，命立泮宫増高门学生五百人，起嘉纳堂于后园，以图讃所志，甲辰，五年夏四月，有葛縁木而生作黄鸟之形，秋八月，世子谭卒，九月，立第二子歆为世子。
建初元年春正月，暠自称大都督，大将军，领秦，凉二州牧，改元建初，大赦境内殊死已下，时晋义熈元年也，遣舎人黄始梁兴间行奉表诣京师曰：昔汉运将终，三国鼎峙，钧天之厯数锺皇晋髙祖阐鸿基，景文弘帝业，嗣武受终，要荒率服，六合同风，宇宙齐贯，而惠皇失御，权臣乱纪，怀愍迍邅，蒙尘塞外，悬象上分，九服下列，眷言顾之，普天同憾，伏惟中宗元皇帝基，天绍命，迁幸江表，荆、扬，蒙弘覆之矜，五都为荒榛之薮，故太尉，西平武公轨，当元康之初，属扰攘之际，受命典方，出抚此州，威略所振，声盖海内，明盛继綂，不陨前志，长旌所指，仍辟三秦，义立兵强，拓境万里，桓文嗣位，奕叶载德，囊括闗西化被昆裔，遐迩欵藩，世修职贡，晋德之逺扬繄此州，是頼大都督，大将军，天锡以英挺之姿，承七世之业，志匡时难，克隆先勲，而中年降灾，兵寇侵境，皇威遐邈，同奬弗及，以一方之师抗七州之众，兵孤力屈，社禝为墟，[一作以丧]，臣闻厯数相推，归余于终，帝王之兴，必有闰位，是以共工乱象于黄农之间，秦项簒窃于周，汉之际，皆机不旋踵，覆餗成凶，自冦盗凭陵，已涉百龄，奸人僭窃，[一作袭字，]期运将杪，四海颙颙，悬心象魏，故师次东关，赵、魏，莫不企踵，淮南大捷，三方欣然引领，伏惟陛下道协少康，徳侔光武继天统位，志清函夏，至如此州，世笃忠义，臣之羣僚，以臣髙祖东莞太守雍，曾祖北地太守柔荷宠前朝，叅忝时务，伯祖龙骧将军，广晋太守，长宁侯卓亡，祖武卫将军，天水太守，安世亭侯弇毗佐，凉州着功，秦、陇，殊宠之隆，勒于天府，妄臣无庸，辄依窦融故事，迫臣以义，上臣大都督，大将军，领护羌校尉，秦凉二州牧，凉公，臣以为荆楚替贡，齐桓兴召陵之师，诸侯不恭，晋文起城濮之役，用能勲光践土，业隆一匡，九域赖其弘猷，春秋恕其专命，功冠当时，美垂千祀，况今帝居未复，诸夏昏垫，大禹所经，奄为丘墟，五岳神山已污其三，九州岛神都，又秽其七，辛有所言，于兹而验，微臣所以叩心绝气，忘寝与食，雕肝焦虑，不遑宁息者也！江凉虽辽，义诚密迩风云，茍通实如唇齿，臣虽名未结于天台，量未着于海内，然凭赖累祖，宠光余烈，义不细辞，以稽大务，辄顺羣议，亡身即事，辕弱任重，惧忝威命，昔在春秋，诸侯宗周，国皆称元，以布时令，今天台邈逺正朔未加，发号施令，无以纪数，辄年冠建初，以崇国宪，冀杖宠灵，全制一方，使义诚着于所天，玄风扇于九壤，殉命灰身，陨越慷慨，冬十月，暠燕羣僚于嘉纳，堂因谓之曰：昔河右分崩，羣豪竞起，吾以寡德，为众贤所推，何尝不忘寝与食思。
济黎兆，故前遣母弟繇董率云骑，东殄不庭，军之所至，莫不宾下，今惟蒙逊鸮峙一城，自张掖已东晋之遗黎，虽为戎虏所制，至于向义，思风过于殷人之望西伯，大业须定，不可安寝，吾将迁都酒泉，渐逼宼穴，诸君以为何如？右长史张邈曰：殿下此议，实社稷之利也，乃力赞成之，暠大悦曰：二人同心，其利断金，张长史与孤同矣，夫复何疑！遂以右司马张体顺为寜逺将军建康太守，镇乐涫，征折冲将军宋繇为右将军，领炖煌护军，与子炖煌太守让鎭炖煌，遂迁居于酒泉，[今之肃州]。
建初二年春正月，暠手令诫诸子曰：吾自立身，不营世利，经涉累朝，通否任时，初不役智，有所要求，今日之举，非本愿也，然事会相驱，遂荷州土，忧责不轻，门戸事重，虽详人事，未知天心，登车理辔，百虑塡胸，后事付汝等，粗举旦夕近事数条，遭意便言，不能次比，至于杜渐防微，深识情变，此当任汝所见深浅，非吾勑戒所益也，汝等虽年未至大，若能克己纂修，比之古人，亦可以当事业矣。茍其不然，虽至白首，亦复何成？汝等其戒之，愼之节酒，愼言喜怒必思，爱而知恶，憎而知善，动念寛恕审，而后与众之所恶，勿轻承信详审，人核真伪，远佞谀，近忠正，蠲刑狱，忍烦扰存髙年恤丧病，勤省按聴讼诉，刑法所应和颜任理，慎勿以情轻加声色，赏勿漏疎，罚勿容，亲耳目人间，知外患苦，禁御左右，勿作威福，勿伐善施劳逆诈，意必以示已明，广加咨询，无自专用，从善如顺流，去恶如探汤，富贵而不骄者，至难也，念此贯心，勿忘须臾，寮佐邑宿尽礼，承敬燕飨馔食事，事留懐古今成败，不可不知，退朝之暇，念观典籍，面墙而立，不成人也。此郡世笃忠厚，人物敦雅，天下全盛时，海内犹称之，况复今日，实是名邦，正为五百年，乡党姻亲相连，至于公理，时有小小颇回，[一作违，]为当随宜斟酌，吾临莅五年，兵难骚动，未得休众息役，惠康士庻至于掩瑕藏疾，涤疵除垢，朝为寇雠，夕委心膂，虽未足希凖古人，粗亦无负于新哲，[哲一作旧]，事任公平，坦然无类，初不容懐有所损益，计近则如不足经逺乃为有余，庶亦无媿，前人也，秋八月，南凉秃髪傉檀送暠女，敬爱于酒泉，并通和好，初，暠之立也，留女敬爱养于外祖尹文家，文旣东迁，暠从姑梁，裒之母养之，至是，傉檀假道于北山，鲜卑使裒送敬爱于酒泉，并通和好，暠大悦，遣使报聘，傉檀赠以方物，九月，暠亲率骑二万，略地至于建康，东鄯善前部王遣使贡其方物，冬十月，北凉沮渠蒙逊来侵，至于建康，掠三千余戸而去，暠大怒，率骑追之，及于弥安，大败之，尽收所掠之户，初，秦建元之末，徙江汉一万余戸于炖煌，中州之人，有田畴不辟者，亦徙七千余户郭黁之寇武威，武威，张掖已东人西奔炖煌，晋昌者数千，戸及暠东迁，皆徙之酒泉，分南人五千户置会稽郡，中州人五千戸置广夏郡，余万三千户，分置武威，武兴，张掖三郡，筑城于炖煌南子亭，以威南虏，是年，暠造珠碧刀二口，铭其背曰：百胜隶书。
建初三年冬十二月，暠以前表未报，复遣沙门法泉间行奉表于晋曰：江山悠隔，朝宗无阶，延首云极，翘企遐方，伏惟陛下应期践位，景福自天，臣去乙巳岁，顺从羣议，假统方城，时遣舎人黄始奉表通诚，遥途崄旷，未知逹否，吴凉悬邈，蜂虿冲衢，方珍贡使，无由展御，谨副写前章，或希简逹臣以其歳进师酒泉，戒戎，广平庻攘茨秽而黠虏恣睢，未率威敎凭守巢穴，阻臣前路，窃以诸事草创，仓帑未盈，故息兵按甲，务农养士，时移日迈，荏苒三年，抚劔叹愤，以日成歳，今资储已足，器械已充西招城郭之兵，北引丁零之众，冀凭国威，席卷河陇，扬旌秦川，承望诏旨，尽节竭诚，陨越为效，又臣州界逈逺勍宼未除，当须镇副，为行留部分，辄假臣世子，歆监前锋诸军事，抚军将军，护羌校尉，督摄前军，为臣先驱，又炖煌郡大众殷繁，制御西域，管辖万里，为军国之本，辄以次子让为宁朔将军，西夷校尉，炖煌太守统摄昆裔，辑宁殊方，自余诸子，皆在戎间，率先士伍，臣总摄大纲，毕在输力，临机制命，动静续闻，暠旣迁酒泉，乃敦劝稼穑，羣僚以年榖频登，百姓乐业，请勒铭于酒泉，乃许之，于是使儒林祭酒刘昞为文，刻石颂德。
建初四年，时有白狼白兎，白雀，白雉，白鸠皆栖其园囿，羣僚以为白祥，金精所诞，皆应时雝而至，又有神光，甘露连理，嘉禾众瑞，请史官纪其事，暠从之。初，河右不生楸，槐柏漆张骏之世，取于秦，陇而植之，终于皆死，至是而酒泉宫之西北隅，有槐树生焉，乃着槐树赋以寄情，盖叹僻陋遐方，立功非所也，遂命主簿，梁中庸及儒林祭酒刘昞等并作。
建初五年
建初六年春三月，魏安焦朗据姑臧，自号龙骧大将军，遣使称臣，暠因其所称而授之，秋七月，沮渠蒙逊率骑来攻，暠遣世子歆及别将朱元虎御之，战于马庙，歆败元虎被禽，暠以银二千斤，金二千两赎元虎，蒙逊归之，暠遂与蒙逊结盟而还。
建初七年秋八月，蒙逊复背前盟，率轻骑来袭，暠曰：兵有不战而败敌者，挫其锐也，蒙逊新与吾盟而遽来袭我，我闭门不与战，待其锐气已竭，徐而击之，蔑不克矣。顷之，蒙逊粮尽引去，暠遣世子歆帅骑五千邀击，败之，获其将沮渠百年。
建初八年
建初九年春三月，上已暠燕于曲水，命羣僚赋诗，而亲为之序，冬十月，暠写诸葛亮训诫以朂诸子曰：吾负荷艰难，寜济之勲未建，虽外总良能，凭股肱之力，而戎务孔殷，坐而待旦，以维城之固，宜兼亲贤，故使汝等未及师保之训，皆弱冠受任，常惧弗克，以贻咎悔，古今之事，不可不知，茍近而可师，何必远也？览诸葛亮训励，应璩奏谏，寻其始终，周，孔之敎尽在中矣，为国足以致安，立身足以成名，质略易通，寓目则了，虽言发徃人道师于此，且经史道德如采菽，中原勤之者，则功多，汝等可不勉战，暠乃修炖煌旧塞东西二围，以防北虏之患，筑炖煌旧塞西南二围，以威南虏。
建初十年，暠以伟世之量，当吕氏之末，为羣雄所奉，遂起伯图，兵无血刃，坐定千里，谓张氏之业，指日而成，河西十郡歳月而一旣，而秃髪傉檀入据姑臧，沮渠蒙逊基宇稍广，于是慨然著述志赋焉，其辞曰：涉至虚，以诞驾乗有舆于本，无禀玄元，而陶衍承景灵之冥符，荫朝云之庵霭，仰朗日之照煦，旣敷旣载，以育以成，幼希颜子曲肱之荣，游心上典，翫礼敦经，蔑玄冕于朱门，羡漆园之傲生，尚渔父于沧浪，善沮溺之耦耕，秽鵄鸢之笼吓，钦飞凤于太清，杜世竞于方寸，绝时誉之嘉声，超霄吟于崇领，奇秀木之凌霜，挺修干之青葱，经歳寒而弥芳，情遥遥以逺寄想四老之晖光，将戢繁荣于常衢，控云辔而髙骧攀琼芝于玄圃，潄华泉之渌浆，和吟凤之逸响应，鸣鸾于南岗，时弗获静，心往形留，眷驾阳林，宛首一丘冲风沐雨，载沈载浮，利害缤纷以交错，欢感循环而相求，干扉奄寂以重闭，天池绝津而无舟，悼贞信之道薄，谢惭德于圜流，遂乃去玄览，应世宾，肇弱巾于东宫，并羽仪于英伦，践宣德之秘庭，翼明后于紫宸，赫赫谦光，奕奕崇眀岌岌王居，诜诜百辟，君希虞夏，臣庶夔，益张王颓岩，梁后坠壑，淳风杪莽以永丧，搢绅沦胥而覆溺，吕发衅于闺墙，厥构摧以倾顚，疾风飘于高木，回汤沸于重泉，飞尘翕以蔽日，大火炎其燎原，名都幽，然影絶千邑閴而无烟，斯乃百六之恒数，起灭相，因而迭然，于是人希逐鹿之图，家有雄霸之想，闇王命而不寻，邀非分于无象，故覆车接路而继轨，膏生灵于土壤，哀余类之忪，幪邈靡依而靡仰，求欲专而失逾逺寄玄珠于象罔，悠悠凉道，鞠焉荒凶，杪杪余躬，迢迢西邦，非相期之所会，谅冥契而来同，跨弱水，以建基蹑昆墟，以为墉总奔驷之骇辔，接摧辕于峻峰，崇崖崨嶫重崄，万寻玄邃窈窕，盘纡嵚岑，榛棘交横，河广水深，狐狸夹路，鸮鵄羣吟，挺非我以为用，任至当如影响，执同心以御物，懐自彼于握掌，匪矫情而任荒，乃冥合而一往，华德，是用来庭，野逸所以就鞅休矣，时英茂哉！隽哲庻罩网以逺笼岂徒射钩与斩袂，或脱梏而缨蕤，或后至而先列，采殊才于岩陆，拔翘彦于无际，思留侯之神，遇振髙浪以荡秽，想孔明于草庐，运玄筹之罔滞，洪操盘而慷慨，起三军以激锐，咏羣豪之髙轨嘉关张之骁杰，誓报曹而归刘，何义勇之超出，据断桥而横矛，亦雄姿之壮发，辉辉南珍，英英周鲁，挺奇荆吴，昭文烈武，建策乌林，龙骧江浦，摧堂堂之劲阵，郁风翔而云举，绍樊韩之逺踪侔徽猷于召武，非刘孙之鸿度，孰能臻兹大祜，信乾坤之相成庻物希风而润，雨；岷，益旣荡，三江已清，穆穆盛勲，济济隆平，御羣龙而奋策，弥万载以飞荣，仰遗尘于绝代，企髙山而景行，将建朱旗以启路，驱长毂而迅征，靡商风以抗斾，拂招揺之华，旌资神兆于皇极，协五纬之所宁，赳赳平城，翼翼上弼，志馘奔鲸，截彼丑类，且洒游尘于当阳，拯凉德于已坠，间昌寓之骖乗曁襄城而按辔，知去害之在兹，体牧童之所述，审机动之至微，思遗餐而忘寐，表略韵于纨素，托精诚于白日，又感兵难繁兴，时俗諠竞，乃着大酒容赋以表恬豁之懐，初，暠与辛景辛恭靖同志友善，景等归晋，遇害江南，暠闻而吊之，暠前妻同郡辛纳女，贞顺有妇仪，先卒，乃亲为之诔，自余诗赋数十篇。
建初十一年
建初十二年夏六月，北凉沮渠蒙逊每年侵寇，暠志在以徳抚其境内，但与通和立盟，弗之与校司马索承明上书劝伐蒙逊，暠引见，谓之曰：蒙逊为百姓患，孤岂忘之？顾势力未能除耳，卿有必禽之策，当为孤陈之，直唱大言，使孤东讨，此与言石虎小竖，宜肆诸市朝者何异？承明惭惧而退。
建初十三年春正月，暠寝疾，顾命长史宋繇曰：吾少罹荼毒，百艰备尝，乃于丧乱之际，遂为此方所推，才弱智浅，不能一同河右，今气力惙然，当不复起矣。死者大理，吾不悲之，所恨志不伸耳，居元首之位者，宜深戒危殆之机，吾死之后，世子犹卿子也，善相辅导，述吾平生，勿令居人之上，专骄自任，军国之宜，委之于卿，无使筹略乖衷，失成败之要，遂以晋义熈十三年二月，薨于光德殿，时年六十七，在位十八年，葬建世陵，谥武昭王，庙号太祖。
卷九十二 西凉録二
李歆
李歆，字士业，暠第二子也，为抚军将军，领护羌校尉，监前锋诸军事，暠死，左长史宋繇等上为大都督，大将军，领护羌校尉，凉州牧，凉公，大赦境内殊死已下，改元嘉兴，尊母尹氏为太后，以宋繇为武卫将军，广夏太守，军谘祭酒，録三府事，索仙为征虏将军，张掖太守，三月，河西王沮渠蒙逊遣张掖太守沮渠广宗诈降于歆以诱之，歆遣武卫将军温宜等率兵往赴，亲勒大军为之后继，蒙逊率众三万，设伏于蓼泉，歆闻之，引兵还，蒙逊率众来追，歆亲贯甲与战于解支涧，大破之，追奔百余里，俘斩七千余级，蒙逊城建康，置戍而去，嘉兴二年秋九月，沮渠蒙逊复率众来伐，歆将出拒之，左长史张体顺固谏，乃止。蒙逊大芟秋麦而去，是歳，歆遣使告晋嗣位，冬十月，晋拜歆为使持节、都督七郡诸军事，鎭西大将军，护羌校尉，凉州牧，酒泉公。
嘉兴三年夏六月，歆用刑过严，又好治宫室，缮筑不止，从事中郎张顗[一作显，]上疏切谏曰：凉土三分，势不乆立并兼之本，实在农战，怀远之略，莫如寛简，今入歳已来，阴阳失序，屡有贼风暴雨，犯伤和气，是宜减膳彻悬，侧身修道，[一作过]，而更繁刑峻法，宫室是务，人力残凋，百姓愁悴，致灾之咎，实此之由，昔文王以百里而兴，二世以天下而亡，前车之轨，得失昭然，太祖以天挺神姿，应桓文之运，流标万里，为西夏所推，左取酒泉，有易俯拾，右开西域，兵不血刃，实为殿下开创崇规，贻厥孙谋者也，殿下不能奉承先志，混一凉土，侔踪张后，将何以下见先王乎？沮渠蒙逊胡夷之杰，内修政事，外理英贤，攻战之际，身同[一作均，]士卒百姓怀之，咸乐为用，臣谓殿下非但不能平殄，蒙逊亦惧蒙逊方为社稷之忧，歆览之不悦，主簿汜称，又上疏谏曰：臣闻天之子爱人主，忧勤至矣，故政之不修，则垂灾谴，以戒告之，改者虽危必昌宋。
景是也；其不改者，虽安必亡，虢公是也；殿下嗣位以来，元年三月癸卯，炖煌谦德堂陷，八月，效谷地裂，二年元日，昏雾四塞，四月日亦无光，二旬乃复；十一月，狐上南门，今兹春夏地频五震，六月，陨星于建康，臣虽学不稽古，敏谢仲舒，颇亦闻道于先师，且行年五十有九，请为殿下略言耳目之所闻见，不复能逺论书传之事也，乃者咸安之初，西平地裂，狐入谦光殿前，俄而秦师奄至，都城不守，梁熈旣为凉州，藉秦氏兵乱，规有全凉之地，外不抚百姓，内多为聚敛，寻以灭亡，建元十九年，姑臧南门崩，陨石于闲豫堂二十年，而吕光东反，子败于前，身戮于后叚，业因羣凶创乱，称制此方，三年之中，地震五十余所，旣而先王龙兴于瓜州，蒙逊簒弑于张掖，此皆目前之成事，亦殿下之所闻知，效榖先王，鸿渐之地，谦德，即尊之室，基陷地裂，大凶之征也，日者太阳之精，中国之象，赤而无光，中国将为外寇之所陵灭，谚曰：野豕入家，主人将去，今狐上南门，亦变异之大也，又狐者祸也，天意若曰，将有首祸，入居于此，城南面而君者也，昔春秋之世，星陨于宋，襄公卒为楚所禽，地者至静安敦之象，当静而动，反乱天常，天意若曰，有人将震动中国，中国若不修德，将有宋襄之祸，今蛮夷益盛，中国益微臣蒙先朝布衣之眷，辄自同子弟之亲，是以不避忤上之诛，昧死而进愚欵，愿殿下亲仁善邻，养威观衅，罢宫室之务，止游畋之娱，宫嫔妃婌，诸夷子女，躬受分田，身劝蚕绩，以清俭素，德为荣息，兹奢靡之费，百姓租税，专拟军国，虚衿下士，广招贤俊，修秦氏之术，以强国富俗，待国有数年之积，庭盈文武之臣，然后命韩白为前驱，纳子房之妙算，一鼓可以平定姑臧长驱，可以饮马泾渭，方南面而争天下，岂蒙逊之足忧，不然，臣恐社禝之危，必不出纪，歆亦不纳。
嘉兴四年夏六月，晋恭帝禅位于宋，秋七月，歆遣使贡献于宋甲辰，宋诏以歆为都督高昌等十郡诸军事，征西大将军，酒泉公，歆将谋东伐，张体顺切谏止之，又闻沮渠蒙逊攻秦浩亹，命中外戒严，将攻张掖，尹太后以为不可，[具太后传，]宋繇亦固谏，歆怒，不听，繇退而叹曰：大事去矣，吾见师之出，不见师之还也，歆遂率歩骑三万东出，蒙逊闻之，曰：歆已入吾计中，然闻吾旋师，必不敢前，乃露布西境，云已克浩亹，将进攻黄峪，歆闻之喜，进次都渎涧，蒙逊自浩亹来拒，战于懐城，败绩，勒众复战，败于蓼泉，为蒙逊所杀，歆子重耳脱身奔于江左，遂仕于宋，后复归魏，为魏弘农太守，歆诸弟骁骑将军，酒泉太守翻击虏将军，新城太守，豫征西将军，炖煌太守，恂领羽林右监密，左将军眺，右将军亮等皆西奔，炖煌寻弃，炖煌奔入北山，蒙逊入酒泉，禁兵侵掠，士民安堵，以宋繇为吏部郎中，委之选举，凉之旧臣有才望者咸礼而用之，尹太后及诸女死于伊吾，先是，暠甞梦为凉公，领凉州牧，代沮渠氏，至是歆为蒙逊所杀，歆之未败也，有一大蛇从南门而入，至于恭徳殿前又有双雉飞出宫内，通街大树上有乌鹊争巢，鹊为乌所杀，又炖煌父老令狐炽家，见一白头翁衣帢，而谓之曰：南风动，吹长木，胡桐椎，不中毂，言讫，忽然不见，歆小字桐椎，至是而亡，自暠僭位，年歳在庚子至歆为蒙逊所灭，歳在庚申，凡二十一年。
案唐书暠本老子之裔也，暠子歆，歆子重耳，魏弘农太守重耳，子熈金门鎭将家于武川，熈子天赐为幢主，天赐子虎为后，周太祖宇文泰开国功臣魏，赐姓大野氏，官至太尉，号为柱国，宇文氏受魏禅，时虎已卒，追录佐命功，封唐国公，以其子昞，袭封隋代周，复姓李氏，昞官至隋安州总管，柱国大将军，昞生子渊，袭封唐公，后赖次子秦王世民之力，代隋而为天子，是为唐髙祖秦王四征，宼盗以壹天下，是为太宗遡长发之祥，则暠之于唐，其犹周之后稷矣髙祖武德元年，追谥皇髙祖熈曰宣简公；皇曾祖天赐，曰懿王，皇祖虎曰景皇帝，庙号太祖，皇考昞曰元皇帝，庙号世祖，与武昭王，祖父并祀，以天子之礼，太宗子髙宗治追号，老子为太上，玄元皇帝尊宣简公为宣皇帝，懿王为光皇帝髙宗孙玄宗隆基，加宣皇帝曰献祖光皇帝曰懿祖，寻加玄元号曰大圣祖，又追号圣祖父周大夫敬曰先天太皇逺祖咎繇曰：德明皇帝西凉武昭王曰兴圣皇帝。
卷九十三 西凉録三
李恂
李恂，字士诚，歆之弟暠，第六子也。为炖煌太守歆为沮渠蒙逊所杀，恂与兄翻等自炖煌奔于北山，蒙逊以索嗣之子元绪行炖煌太守元绪，麄险好杀，大失人和，郡人宋承[一作朱，承]张弘等以恂在郡有惠政，密信招恂，恂遂率千骑入于炖煌，元绪东奔凉兴，承等推恂为冠军将军，凉州刺史，改元永建，蒙逊遣世子德政率众二万攻之，恂闭门不战，攻之不下，蒙逊乃自率众来攻，三面起堤，引水灌城，恂遣壮士一千，连版为桥，潜欲决堤，蒙逊勒兵逆战，承等开门出降，恂先杀其妻子自杀，蒙逊遂屠其城。
李翻
李翻，字士举，小字武强，暠少子也，歴骁骑将军祈连晋昌，酒泉三郡太守，翻子寳字懐素小字衍孙，沈雅有度。
量骁勇，善抚接，伯父歆为沮渠蒙逊所灭，父翻奔于北山，蒙逊乃徙寳于姑臧歳余，随勇唐契，北奔伊吾，臣于蠕蠕，遗民归附者，稍至二千，寳倾身接礼，甚得众心，皆乐为用，每希报雪，其后魏世祖遣将讨沮渠无讳于炖煌，无讳捐城遁走，寳自伊吾率流人及虏骑南袭，炖煌据之，修缮城府，规复先业，遣弟怀逹奉表归魏，世祖嘉其忠，欵拜怀逹，散骑常侍，炖煌太守，别遣使授寳为使持节、侍中，都督西垂诸军事，鎭西大将军，开府仪同三司，领护西戎校尉，沙州牧，炖煌公，仍镇炖煌，承制假授，玉门已西甚着，威惠于西土，百姓懐之在炖煌，三年，因入朝，遂留京师，徙为镇南将军，并州刺史，转鎭北将军，魏太安五年卒，谥曰宣公。有六子，冲最知名，歴显位。
暠妻尹氏
尹氏，天水冀人尹文之女也，幼而好学，清辨有志节，初适扶风马元正，元正卒，为暠继室，自以再醮之故，三年不言，抚前妻子踰于已生，暠之创业，谋谟经略，多所赞毘，故西州喭曰：李尹王炖煌及暠死，子歆嗣位，尊为太后，河西王沮渠蒙逊来伐，先引兵攻秦浩亹，歆欲乗虚袭张掖，尹氏谓歆曰：汝新造之国，地狭民希，自守犹惧不足，何暇伐人？度德量力，春秋之义，先王临终，遗令殷勤戒汝，深愼用兵，保境安民，以俟天时，言犹在耳，奈何弃之！况蒙逊骁武善于用兵，汝非其敌，观其数年以来，经谋规略，常有兼并之志，且天时人事，似欲归之，汝国虽小，足为善政，修德养民，静以俟之，彼若昏暴，民将归汝，若其休明，汝将事之，岂得轻为举动，侥冀非望，以吾观之，非但丧师，殆将亡国，歆不能听为蒙逊所败，歆曰：吾违老母，明勑逺取败辱不杀此胡，复何面目见我母也，勒兵进战，遂大败死，蒙逊入姑臧，见尹氏而劳之，尹氏曰：李氏为胡所灭，知复何言！或谓尹氏曰：今母子之命在人掌握，奈何倨傲之？且国亡子死，曽无忧色，何也？尹氏曰：存亡死生，皆有天命，奈何更如凡人，为儿女子之悲耶？吾一老妇人，国亡家破，岂可复惜余生，为人臣妾，惟速死为幸耳，蒙逊嘉而赦之，娶其女为茂虔妇，及世祖以妹武威公主妻茂虔，尹氏与女迁居酒泉，顷之，女卒，尹氏抚之，不哭，曰：汝国破家亡，今死晩矣，茂虔之弟无讳鎭酒泉，每谓尹氏曰：后诸孙在伊吾，后欲就之乎？尹氏未测其意，绐之曰：吾子孙漂荡，托身异域，余生无几，便当死此，不复作毡裘鬼也，未几，濳奔伊吾，无讳遣骑追及之，尹氏谓追骑曰：沮渠酒泉许吾北归，何为复追？汝取吾首以往，终不复还矣。追骑遂不敢逼，引还尹氏，至于伊吾，年七十五卒。
宋繇
宋繇，字体业，炖煌人也，曾祖配，祖悌世仕，张轨子孙，父僚，为张玄靓龙骧将军，武兴太守，繇生而僚为张邕所杀，五歳丧母，事伯母张氏以孝闻。八歳，而张氏卒，居丧过礼，繇少而有志尚，喟然谓妹夫张彦曰：门戸倾覆负荷，在繇不衔胆自励，何以继承先业，遂随彦至酒泉，从师就学，闭戸读书，昼夜不辍，博通经史，诸子羣言，莫不综览，吕光举为秀才，除郎中，后奔叚业，拜散骑常侍，繇以业无经济远略，西奔于暠，歴从事中郎，寻加折冲将军，转右将军，领炖煌护军左长史，受遗辅政，及歆嗣位，迁武卫将军，广夏太守，位至通显，家无余财，雅好儒学，虽在兵旅，讲诵不废，每闻儒士在门，常倒屣出迎，停寝政事，引谈经籍，尤明断决，事无淹滞，沮渠蒙逊平酒泉，于繇室得书数千卷，盐米十余斛而已，蒙逊叹曰：孤不喜得李歆，欣得宋繇耳，拜尚书吏部郎中，委以铨衡之任，蒙逊死，以子茂虔托之茂虔，以繇为左丞，送其妹兴平公主于魏，世祖拜繇为河西王右丞相，赐爵清水公，加安逺将军魏并凉州，从茂虔至魏卒。
刘昞
刘昞，字彦明，炖煌人也，父寳，字子玉，以儒学见称，昞年十四，就博士郭瑀学时，瑀弟子五百余人，通经业者八十余人，瑀有女始笄，妙选良偶，有心于昞，遂改设一席于坐前，谓诸弟子曰：吾有一女，年向长成，欲觅一快壻，谁坐此席者，吾当婚焉，昞遂奋衣来坐，神志肃然，曰：向闻先生欲求快女，壻昞其人也，遂以女妻之，昞后隐居酒泉，不应州郡辟命，弟子受业者常数百人，武昭王暠，征为儒林祭酒，从事中郎，暠雅好文典，书史穿落者，亲自补治，昞时侍侧，前请代暠，暠曰：躬自执者，欲人重此典籍，吾与卿相値何异？孔明之会玄德，迁抚夷护军，虽有政务，手不释卷，暠谓之曰：卿注记篇籍，以烛继昼，白日且然，夜可休息，昞曰：朝闻道，夕死可矣，不知老之将至，孔圣称焉，昞何人斯？敢不如此，昞以三史文繁，着略记百三十篇，八十四卷，凉书十卷，炖煌实录二十卷，方言三卷，靖恭堂铭一卷，并着周易，韩子，人物志，黄石公三略，并行于世。后蒙逊平酒泉，拜秘书郎中筑陆沈，观于西苑，躬往礼焉，号玄处先生，北凉录自有传。
唐繇
唐繇晋昌，宜安人也。以凉土丧乱，民无所归，推暠霸于河右，以宁一方，及凉亡，繇子和与兄契携其甥武昭王孙寳避难伊吾，招集人众二千余家，臣于蠕蠕，蠕蠕以契为伊吾王，经二十余年，和与契遣使降魏，遂为蠕蠕所逼，拥部众至髙昌蠕蠕复遣部帅阿若讨之，至白力城，和先攻髙昌契与阿若战败没，和收余众，奔前部王国，时沮渠安周屯横截城，和攻拔之，斩安周兄子树，后又从伊洛击髙宁白力二城，克之，遣使奉表归魏。
辛渊
辛渊，字子深，陇西狄道人也。四世祖怡，晋幽州刺史寜朔将军，渊仕暠为骁骑将军，歆亦善遇之，歆与沮渠蒙逊战于蓼泉，军败失马，渊以所乗马授歆而身死于难，遂以义烈见称于西土，云其后子孙仕魏，俱至显官。
阴仲逹
阴仲逹武威姑臧人也，祖训，字处道，仕暠为武威太守，父华，字季文，仕姑臧，令仲逹以文学知名，西土。
卷九十四 北凉录一
沮渠蒙逊
沮渠蒙逊，本张掖临松卢水胡人也，匈奴有左沮渠，右沮渠之官，蒙逊之先世，曾为此职，故遂以官为氏，世居卢水为酋豪，高祖晖仲归，曾祖遮皆雄健，有勇力，祖祁复延，封北地王[北一作狄，又作乞]父法弘袭爵，苻坚时以为中田护军，卒，蒙逊代领部曲，雄桀多策略，好学，涉猎书史，颇晓天文，滑稽善权变，数为诸胡所推服，梁熙，吕光皆竒而惮之，故常游饮以自晦，光之王于凉土，使蒙逊自领营人配箱直，又以蒙逊伯父罗仇为西平太守，仇弟曲粥为三河太守，光遣其子慕璝率仇粥，征河南王乞伏干归于枹罕，前军败绩，曲粥言于罗仇曰：主上昏耄骄纵，诸子朋党相倾，谗人侧目，今军败将死，正其智勇，猜忌之时，可不惧乎？吾兄弟素为所惮，必不见容，与其死之无名，不若勒众向西平，出苕藋，奋臂大呼，凉州不足定也！罗仇曰：诚如汝言，然吾家世以忠孝，着于西土，一方所推，宁使人负我，我不忍负人也，未几，光果聴谗以败军之罪，杀仇及粥，蒙逊以仇粥之丧，归葬诸部，多其姻族，会葬者凡万余人，蒙逊哭谓众曰：昔汉祚中微，吾之乃祖翼奬窦融，保宁河右，吕王昏耄，荒虐无道，多杀不辜，岂可坐观成败，不上继先祖，安民之志，下使二父有恨黄泉，众咸称万岁。遂结谋起兵，杀光中田护军马邃，进攻临松郡，杀县令井祥以盟，一旬之间，众至万余，屯据金山，光遣吕纂逆击，蒙逊于忽谷，蒙逊败绩，将六七人，逃入山中，家戸悉亡散，时从兄晋昌太守男成闻蒙逊起兵，亦合众数千，还屯乐绾，杀酒泉太守迭滕[一作垒，澄]蒙逊乃收集部曲投之，共推建康太守段业为使持节、大都督，龙骧大将军，凉州牧，建康公，改吕光龙飞二年，为神玺元年，业以蒙逊为镇西将军，张掖太守男成为辅国将军，酒泉太守，军国之事，悉以委之。
神玺，二年夏四月，段业将遣蒙逊攻光，西郡太守，吕纯，众咸疑之，蒙逊曰：此郡据岭之要，不可不取，业曰：卿言是也。遂遣之。经旬不克，乃引水灌城，城溃，执纯以归，于是晋昌太守王徳炖煌太守孟敏皆以郡降业，业封蒙逊为临池侯以徳为酒泉太守，敏为沙州刺史，徙男成为晋昌太守，六月，业遣男成及王徳攻光常山公吕弘，弘引兵弃张掖东走，业遂徙治张掖，议欲追击之，蒙逊谏曰：归师勿遏，穷寇弗追，此兵家之法也。不如纵之，以为后图，业曰：一日纵敌，悔将何及？遂率众追之，为弘所败，赖蒙逊救以免，业叹曰：孤不能用子房之言，以至于此，冬十月，业筑西安城，以别将臧莫孩为太守，蒙逊曰：莫孩勇而无谋，知进不知退，此乃为之筑冡，非筑城也，业不从，寻为吕纂所破，蒙逊惧业不能容己，每匿智以避之。
天玺元年春二月，业僭称凉王，赦其境内，改元天玺，以蒙逊为尚书左丞，梁中庸为右丞，夏五月，三河王吕光遣其二子绍，纂来攻业，请救于秃，髪乌孤乌孤遣弟利鹿孤及杨轨救之，绍等引军而南，业将击之，蒙逊谏曰：杨轨恃鲜卑[一作虏骑]之强，有窥觎之心，绍纂深入，置兵死地，必决战求生，不可敌也，今不战则有泰山之安，战则有累卵之危，业曰：卿言是也。按兵不战，绍亦难之，各引兵归。
天玺二年春正月，前晋昌太守唐瑶叛归李暠，酒泉太守王徳亦叛，自称河州刺史，业使蒙逊讨之徳焚城将部曲奔唐瑶，蒙逊追至沙头，大破之，虏其妻子，部曲而还。夏，四月，业惧，蒙逊雄武，微欲逺之乃以蒙逊从叔益生为酒泉太守，蒙逊为临池太守，以门下侍郎马权代蒙逊为张掖太守，权每轻侮，蒙逊，蒙逊谮而杀之，因谓男成曰：段业愚暗，非济世之才，信谗爱佞，无鉴断之明，向所惮者惟索嗣，马权，今皆诛之，蒙逊欲除业以奉兄何如？男成曰业，羁旅孤飘，为吾家所建立，恃吾兄弟，犹鱼之有水，人既亲之，背之不祥，乃止。
永安元年春正月，蒙逊既为业所惮，内不自安，求为西安太守，业亦以蒙逊有大志，惧为朝夕之变，喜其出外，许之，蒙逊期与男成同祭兰门山，宻遣司马许咸告业曰：男成欲谋叛，许以取假日作逆，若求祭兰门山，臣言验矣，至期，果然，夏四月，业收男成，逼令自杀，男成曰：蒙逊欲谋叛，先已告臣，臣以兄弟之故，隠忍不言，以臣今在，恐部众不从，故与臣克期祭山，返相诬告，其意欲王之杀臣也，臣若朝死，蒙逊必夕发，乞诈言臣死，暴臣罪恶，蒙逊必反臣，然后奉王命，投袂讨之，事无不捷，业不从，竟杀之，蒙逊闻男成死，泣告众曰：男成忠于段王，而段王无故枉见屠害，诸君能为报仇乎？且州土兵乱，似非段王所能济也，吾所以初奉之者，以之为陈，吴耳而信谗多忌，枉害忠良，岂可安枕卧观，使百姓罹于涂炭，男成素得众心，众皆愤泣争奋，比至氐池，众逾一万，镇军将军臧莫孩率所部来降，羌胡多起兵向应之者，蒙逊进壁侯坞，业先疑，右将军田昂，幽之于内，至是召昂，谢而赦之，使与武卫将军梁中庸等攻蒙逊于侯坞，业别将王丰孙言于业曰：西平诸田，世有反者，昂貌恭而心狠，志大而情险，不可信也，业曰：吾疑之久矣，但非昂无可以讨蒙逊者，丰孙言既不从，昂至侯坞，蒙逊自氐池逆之，昂率骑五百降于蒙逊，军遂大溃，中庸亦率众来降，五月，蒙逊至张掖，田昂兄子承爱斩闗内之业左右散走，蒙逊大呼曰：镇西何在？军人曰：在此业曰：孤单瓢，[一作飘，]一已为贵门所推，愿丏余命，投身岭南，庶得东还，与妻子相见，蒙逊不许，遂斩之业，京兆人也。博涉史传，有尺牍之才，为杜进记室，从征塞表，儒素长者，无他权略，威禁不行，羣下擅命，尤信卜筮，谶记，巫觋征祥，故为奸佞所误，男成弟富占，将军俱傫帅戸五百降于河西王利鹿孤，六月，梁中庸房晷，田昂等共推蒙逊为使持节、大都督，大将军，凉州牧，张掖公，大赦境内殊死已下，改元永安，[白帖作永和，]署置百官，从兄伏奴为镇军将军，张掖太守，和平侯，弟挐为建忠将军，都谷侯，田昂为镇南将军，西郡太守，臧莫孩为辅国将军，房晷为左长史，梁中庸为右长史，张骘为左司马，谢正礼为右司马，擢任贤才，文武咸悦，是月，炖煌太守李暠亦起兵，自号冠军大将军，西胡校尉，沙州刺史，太守如故，称元，庚子，与蒙逊相抗，秋，七月，秦姚兴遣陇西公姚硕徳攻吕隆于姑臧，蒙逊因遣从事中郎李兴聘于秦，以通和好，八月，蒙逊所部酒泉，凉宁二郡叛降于西凉，李暠又闻吕隆降秦，大惧，遣建忠将军挐，牧府长史张濳见硕徳于姑臧请军迎接，率部人东迁硕徳，大悦，拜潜张掖太守，挐建康太守，潜劝蒙逊东迁，挐私谓蒙逊曰：吕氏犹存，姑臧未拔，硕徳粮竭将还，必不能久，何故违离桑梓，受制于人乎？辅国将军臧莫孩曰：建忠之言是也。蒙逊乃斩张潜，因下书曰：孤以虚薄，猥忝时运，未能弘阐大猷，戡荡羣孽，使桃虫鼔翼东京封豕，烝涉西裔，戎车屡动，干戈未戢，农失三时之业，百姓戸不粒食，可蠲省百徭，专功南亩，明设科条，务尽地力，九月，遣子奚念为质于河。
西王利鹿孤，利鹿孤不受，曰：奚念年少，可遣挐也。冬，十月，蒙逊复遣使上疏于利鹿孤曰：臣前遣奚念具披诚欵，而圣旨未昭复征，臣弟挐，臣窃以为茍有诚信，则子不为轻，若其不信，则弟不为重，今寇难未夷，不获奉诏，愿陛下亮之利鹿孤怒，遣昌松侯[一作张松，]秃髪俱延兴城侯秃髪文支将骑一万来袭击之，至万岁，临松，执从弟鄯善茍子，虏其民六千余戸，十二月，蒙逊遣从叔孔遮入朝于利鹿孤许以挐为质，利鹿孤乃归其所掠，召俱延等还。
永安二年春二月，蒙逊与西平侯秃髪傉檀共攻凉州，为吕隆所破，冬十月，西凉李暠遣唐瑶及应扬将军宋繇攻酒泉，获太守益生，十二月，蒙逊所署西郡太守，梁中庸奔于李暠，是年大风，震电于震，所得石册。
永安三年春正月，蒙逊下令曰：养老乞言，晋文纳舆人之诵，所以能招礼英竒致时雍之美也，况孤薄徳寡昧，智不经逺可不思闻谠言以自镜哉？内外臣僚，其各搜扬贤隽，广进刍荛，以匡孤不逮。
永安四年春二月，吕隆以蒙逊傉檀交侵，遣弟吕超求迎于秦，夏，六月，蒙逊遣辅国将军臧莫孩袭北山，虏大破之，虏其民五千戸而还。秋，八月，秦姚兴遣尚书左仆射齐难等率众迎隆，隆劝难引兵来伐，难从之，蒙逊使臧莫孩败其前军，难乃结盟而还，蒙逊遣弟建忠将军，挐入贡于秦，是时蒙逊伯父中田护军亲信，临松太守孔笃，并骄奢侵害，百姓苦之，蒙逊曰：乱吾国者，二伯父也，何以纲纪百姓乎？皆逼之，令自杀，冬，十月，秦遣鸿胪梁斐，张构等拜蒙逊镇西大将军，开府仪同三司，沙州刺史，西海侯，时秦亦拜秃髪傉檀为车骑将军，封广武公，蒙逊闻之，不悦，谓斐等曰：傉檀上公之位，而身为侯者，何也？构对曰：傉檀轻狡不仁，欵诚未着，故朝廷以重爵虚名羁縻之，褒其归善即叙之义耳，将军忠贯白日勲髙一时当入，谐鼎味，匡赞帝室，安可以不信相待也，圣朝爵必称功，官不越徳如尹纬姚晃，佐命初基，齐难，徐洛元勲骁将并位，纔二品，爵止侯伯，将军何以先之乎？昔窦融殷勤固让，不欲居旧臣之右，不意将军忽有此问！蒙逊曰：朝廷何不即以张掖见封而更逺封西海耶？构曰：张掖规画之内，将军已自有之，所以逺授西海者，盖欲广大将军之国耳，蒙逊大悦，乃拜受之。
永安五年春二月，蒙逊袭狄洛盘于番禾，不克，迁其民五百余戸而还，是年，造刀一百口，铭曰：永安隶书。
永安六年秋八月，西凉李暠迁都酒泉，渐逼蒙逊，蒙逊摄军以御之。
永安七年夏六月，南凉秃髪傉檀率众来攻，蒙逊婴城固守，傉檀至赤泉，虏掠而去，秋八月，蒙逊袭西凉李暠于酒泉，至安弥[，一作安珍，]去城六十里，暠乃觉，引军出战，遂大破之，暠闭城自守，蒙逊亦引而归。
永安八年春二月，两月[一作日，]并出山崩，地震折木，太史令刘梁言于蒙逊曰：辛酉，金也，地动于金，金动克木，大军东行，无前之征，时张掖城每有光色，蒙逊曰：王气将成，百战百胜之象也。遂攻秃髪，傉檀于均石，大战破之，进攻西郡，太守杨统于日勒，抜之统降，拜为右长史，宠待踰于功旧。
永安九年，酒泉，南有铜驼山，言犯之者，辄大雨雪，蒙逊遣工取之，得铜万斤。
永安十年春二月，张掖太守句呼勒出奔，李暠，秋七月，蒙逊以罗仇子成都为金山太守，曲粥子，鄯善为西郡太守，句呼勒自西凉奔还，待之如初，蒙逊率骑二万东征，次于丹岭，北虏大人思盘率部落三千来降，时木连理生于永安，永安令张披上书曰：异枝同干，遐方有齐化之应，殊本同心，上下有莫二之固，盖至道之嘉祥，大同之美征也，蒙逊曰：此皆二千石令长匪躬，济时所致，岂吾薄徳之所能感也。
永安十一年春三月，蒙逊率骑三万伐秃髪，傉檀次于西郡，大风从西北来，气有五色，俄而昼昏，进至显美，徙数千户而还。傉檀率众来追，及于穷泉，蒙逊将击之，诸将皆曰：贼已安营，不可犯也，蒙逊曰：傉檀谓吾逺来疲敝必轻而无备，及其壁垒未成，可一鼔而擒也。遂进击之，傉檀大败，乘胜至于姑臧，夷夏降者万数千，戸傉檀惧婴城固守，遣使请和，以子染干为质，许之，掠八千余戸而归，傉檀南奔乐都，魏安人侯谋等闭门作乱，遣使来降，焦朗亦据姑臧，自称大都督，龙骧大将军，臣于西凉，李暠，秋八月，蒙逊率骑二千伐李暠败，暠子歆于马庙，擒其将朱元虎，遂引兵还，既而以元虎归暠。
永安十二年春二月，焦朗犹据姑臧，蒙逊率骑攻抜其城，执朗而归，宥之，于是大飨文武将士于谦光殿，班赐金马各有差。署弟建忠将军，挐为护羌校尉，秦州刺史，封安平侯，镇姑臧，遂伐南凉，围乐都，三旬不克，南凉王秃髪傉檀以子安周为质，引还，未几，傉檀复率众来攻，蒙逊击之，进围乐都，傉檀势穷请降，以子染干为质乃还，是月，挐死，以从祖益子为镇东将军，护羌校尉，秦州刺史，镇姑臧，秋七月，蒙逊遣沮渠百年袭西凉李暠，暠子歆邀击之，失甲士数千百年为歆所擒。
玄始元年冬十月，蒙逊迁都姑臧，十一月，僭即河西王位于谦光殿，大赦境内殊死已下，改元玄始，置百官，丞郎官，如吕光为三河王故事，缮宫殿，起城门诸观。
玄始二年春正月，尊母车氏为王太后，立妻孟氏为王后，夏四月，立子政徳为世子，加镇卫大将军，录尚书事，南凉王秃髪傉檀来伐，蒙逊败之于若厚坞，又败之于若凉，进围乐都，二旬不克，傉檀湟河太守秃髪文支据湟川来降，镇军将军，成宜侯亦率众来降，蒙逊署文支为镇东大将军，广武太守，成宜侯为振威将军，湟川太守，以殿中将军王建为湟河太守，秋八月，蒙逊复率众伐傉檀，傉檀惧，以太尉俱延为质，乃还，因下书曰：古先哲王应期拨乱者，莫不经略八表，然后光阐纯风，孤虽智非靖难，职在济时，而狡虏傉檀鸱峙旧京，毒加夷夏，东苑之戮，酷甚长平，边城之祸，害深玁狁，每念苍生之无辜，是以不遑宁处，身披甲胄，体倦风尘，虽倾其巢穴，傉檀犹未授首，其弟文支追项伯归汉之义，据彼重藩，请为臣妾，自西平巳，南连城继顺，惟傉檀穷兽，守死乐都，四支既落，命岂久全，五纬之会，巳应清一之期无赊，方散马金山，黎元永逸，可露布逺近咸使闻知，冬十月，蒙逊西如苕藋，遣冠军将军沮渠伏恩率骑一万袭卑和，乌啼二虏，大破之，俘获二千余戸而还，是年，蒙逊母车氏卒。
玄始三年夏，秃髪乌孤孙承钵，利鹿孤孙副周，皆来奔降，冬十二月，晋益州刺史朱龄石遣使来聘，谕以朝廷威徳。
玄始四年春三月，蒙逊率众伐西秦，乞伏炽盘于广武郡，克之，遣别将运粮于湟河，以粮运不继，遂自广武，如湟河渡浩亹，炽盘遣将军乞伏魁尼寅邀之于浩亹，蒙逊击斩之，炽盘又遣将军王衡，折斐曲景等率骑二万，据勤姐岭，蒙逊且战且前，大破之，擒折斐等七百余人，乃以弟汉平为折冲将军，湟河太守，引还，夏五月，蒙逊遣舍人黄迅报聘，益州因上表于朝廷，曰：上天降祸，四海分崩，灵耀拥于南裔，苍生没于丑虏，陛下累圣重光，道迈周汉，纯风所被，八表宅心，臣虽被髪边徼，才非时儁，谬为河右，遗黎推为盟主，臣之先人，世荷恩宠，虽歴夷崄，执义不回，倾首朝阳，乃心王室，去冬，益州刺史朱龄石遣使诣臣，始具朝廷休问，承车骑将军刘裕秣马挥戈，以中原为事，可谓天赞大晋，笃生英辅，臣闻少康之兴大夏，光武之复汉业，皆奋臂一呼，攘袂而起，众无一旅，地不满百，犹能成配天之功，着车攻之咏，况陛下据全楚之地，拥荆，扬之鋭而可晏然，垂拱弃二京，以资戎虏，若六军北轸，克复有期，臣请率河西戎卒为晋右翼，驱除戎虏，时赫连勃勃遣御史中丞乌落孤来结盟，蒙逊遣弟湟河太守，汉平莅盟于夏，西秦乞伏炽盘率众二万袭湟河，汉平力战固守，遣司马隗仁夜出击之，炽盘大败，斩首数百，将引兵去，汉平长史焦昶，将军段景密信招之，炽盘复进攻围益急，汉平纳昶，景之说，面缚出降，隗仁不屈为炽盘所擒，将斩之，其将段晖固请，得免，寻遁还，姑臧拜髙昌太守。
玄始五年春正月，蒙逊率众攻西秦进次石泉，炽盘遣乞伏昙达来拒，蒙逊引还，遣使与通和好，三月，蒙逊西祀金山，遣沮渠广宗率骑一万袭乌啼虏，大破之，西至苕藋，遣前将军沮渠成都[一作城，都]将骑五千袭卑和，虏自率中军三万为之，后继卑和，虏率众迎降，遂循海而西，复如金山以归。
玄始六年夏四月，西域贡吞刀吐火，秘幻竒术起游林堂于内苑图列，古圣贤之像，秋九月堂成，遂大宴，羣臣谈论经传。
玄始七年夏五月，蒙逊下书曰：顷自春大旱，害及时苗，碧原青野，倐为枯壤，将刑政失中，下有寃狱乎？役赋繁重，上天所谴乎？内省多缺，孤之罪也，书不云乎？百姓有过，罪子一人，可大赦境内殊死已下，免百姓夏税，秋粮，翼日，澎雨大降，蒙逊闻刘裕灭姚泓，怒甚，门下校书郎刘祥言事于蒙逊，蒙逊曰：汝闻刘裕入闗敢研研然也，[研研，即倔强之貌，]遂杀之，其峻暴如是，顾谓左右曰：古之行师，不犯岁镇，所在姚氏，舜后轩辕之苗裔，今岁星在轩辕而裕灭之，亦不能久守闗中也，秋九月，蒙逊遣张掖太守广宗诈降，以诱李歆，歆发兵来应，蒙逊伏兵于蓼泉，歆觉之，引去，蒙逊追及之，与战，败于解支涧，[一作西支涧，]复收散卒欲战，前将军成都諌曰：臣闻髙祖有彭城之败，终成大汉，今宜旋师以为后图，蒙逊从之，城建康而还，冬十月，故秦将姚艾来奔，蒙逊引兵迎之，既至，署为征南将军，羣臣上书曰：设官分职，所以经国济时，恪勤官次，所以缉熙庶政，当官者以匪躬为务，受任者以忘身为效，自皇纲初震，戎马生郊，公私草创，未遑旧式，而朝士多违宪制，不遵典章，或公文御案，在家卧署，或事无可否，望空而过，至令黜陟絶于皇朝驳议，寝于圣世，清浊共流，能否相杂，人无竞劝之心，茍为度日之事，岂忧公忘私，奉上之道也；今皇化日隆，遐迩宁泰，宜振肃纲维，申修旧则，蒙逊纳之，命征南将军姚艾，尚书左丞房晷，撰朝堂制，行之旬日，百姓振肃，是年，晋遣使拜蒙逊为凉州刺史，蒙逊称藩，故有是命。
玄始八年秋八月，太史令张衍言于蒙逊曰：今岁临泽城西，当有破兵，蒙逊乃遣世子政徳屯兵若厚坞，蒙逊西至白岸，谓张衍曰：吾今年当有所定，但太岁在申，月又建申，未可西行，且可[一作当]南行，要其归，会主而勿客，以顺天心，计在临机，慎勿露也，遂遣兵伐西凉，李歆于酒泉，先攻浩亹，[音阁门]而蛇盘于帐前，蒙逊笑曰：前一为腾蛇，[通典作塍蛇]，今盘在吾帐前，天意欲吾回师先定，酒泉也，遂烧攻具而还，潜次于川岩，闻歆征兵，欲乘虚攻张掖，蒙逊曰：歆已入吾计中，但恐闻吾回军，必不敢前，兵事尚权，乃露布西境，称得浩亹，将进军黄谷，歆闻之，引兵入都渎涧，蒙逊潜军逆击，败之于怀城，歆退走，追至临泽，斩歆及兄弟三人，进克酒泉，百姓安堵如故，军无私掠，以子茂虔为酒泉太守，凉之旧臣皆随才擢叙，九月，歆弟炖煌太守恂据郡，自称冠军大将军，冬十月，蒙逊遣世子政徳攻之，恂闭门拒守。
玄始九年春三月，蒙逊自率众攻炖煌，乃筑长堤，引水灌城，数十日不下，攻之益急，恂乞降，不许，恂武卫将军宋承广武将军张弘等举城来降，杀恂而屠其城，获其弟子宝，囚于姑臧，李氏由是遂亡，于是鄯善王比龙入朝，西域三十六国皆诣蒙逊称臣贡献，冬十月己亥，宋遣使拜蒙逊为镇军大将军，开府仪同三司，凉州刺史，十一月，遣右卫将军鄯善建节将军，茍生率众伐西秦，西秦王乞伏炽盘遣征北将军没奕干等率步骑五千来拒，鄯善等败于五涧，茍生为其所虏。
玄始十年春正月，飨羣臣于谦光殿，蒙逊曰：南方有恶气，经天暴兵象也，不出一旬，必有寇至，命治兵东苑以备之，未几，乞伏炽盘遣骑五千来袭，至于狲猢岭，闻有备而去，秋八月，蒙逊遣前将军成都，率众一万，耀兵岭南，遂屯五涧，九月，乞伏炽盘遣征北将军出连虔[一作没奕，干]等帅精骑五千[一作六千，]来击，冬十月，成都为出连虔所破，掠民三千余户而去，十二月，晋昌太守唐契据郡以叛，遣世子政徳讨之。
玄始十一年春正月，蒙逊遣使诣宋，贡其方物，宋以蒙逊为使持节、都督凉秦河沙四州诸军事，骠骑大将军，凉州牧，河西王，夏四月政徳攻晋昌克之，唐契及弟和，甥李宝同奔伊吾，招集流民归附者二千余人，遂臣于柔然，秋，七月，柔然来攻，蒙逊遣政徳拒之政徳轻骑进战，军败见杀。冬十月，立次子兴国为世子，大赦境内殊死已下，文武进位一等。
玄始十二年秋八月，西秦乞伏炽盘遣太子暮末等率步骑三万出貂渠谷，来攻遂陷，白草岭及临松郡，徙民二万余口而去。
玄始十三年夏四月，乞伏炽盘遣平逺将军叱卢犍等来攻，执蒙逊从弟成都及从子白蹄，颇罗等徙民五千余戸而去。
玄始十四年秋八月，乞伏炽盘率众来攻，至廉川，其太子暮末等率步骑三万攻西安，不克，又攻番禾，蒙逊发兵御之，因遣使说夏主赫连勃勃使乗虚袭枹罕，炽盘闻之，引兵而去。冬，十二月，蒙逊遣使入贡于魏，是歳，魏始光三年也。
玄始十五年春二月，魏世祖[讳焘，]遣行人持节册拜蒙逊为河西王。
承玄元年夏六月，蒙逊遣兵伐西，秦时乞伏炽盘死，暮末即位，遣使诣蒙逊许归成都，以求和亲，蒙逊遣使入西秦吊祭，暮末厚资成都，遣将军王伐送之，蒙逊犹疑之，执伐以归，既而遣还，并遗暮末甚厚，于是大赦境内殊死已下，改元承玄，秋九月，暮末遣使报聘，冬十月，西秦凉州牧乞伏千年来奔，十二月，蒙逊复率众伐西秦，至盘夷，西秦相国乞伏元基等将骑一万五千来拒，蒙逊还攻西平，暮末遣骑来援，蒙逊乃引而还。
承玄二年夏五月，乞伏暮末迁保定连，蒙逊遣世子兴国攻之，六月，暮末率众迎击，至于冶城，兴国战败被擒，杀军士三千余人追击，蒙逊至谭郊，吐谷浑王慕璝遣其弟没利延帅骑来援，暮末遣辅国大将军段晖逆击之，大败而归，秋七月，遣使送谷三十万斛以赎，世子兴国于西秦，暮末不许，蒙逊乃立兴国弟菩提为世子，冬十一月，蒙逊复遣使诣宋入贡献，青雀头黛百斤，并求周易及子集诸书，诏并给之。合四百七十五卷，又就司徒王弘求搜神记，弘写与之，十二月，蒙逊下书曰：乞伏暮末频年失信，终日言笑，要当一举剿其巢穴，军次沃干岭，枹罕城中，饿死大半。
承玄，三年冬十月，蒙逊复遣尚书郎宗舒，左常侍髙猛等入贡于魏，因上表曰：伏惟陛下天纵叡圣，徳超百王陶育，齐于二仪，洪基隆于三代，然锺运多难，九服纷扰，神旗暂拥，车书未同，上灵降佑，祚归有道，纯风一鼔殊方革面，羣生幸甚，率土齐欢，臣诚弱才，效无可录，幸遇重光，思竭力命，自欣投老，得观盛化，冀终余年，凭倚皇极，前后奉表，贡使相望，去者杳然，寂无旋返，未审津涂寇险，竟不仰达，为天朝髙逺未蒙齿录，屏营战灼，无地自措，往年侍郎郭秪等还，奉被诏书，三接之恩始隆，万里之心有赖，今极难之余，开泰惟始，诱劝既加，引纳弥笃，老臣见存，遐外无弃，仰荷恺悌之仁，俯蹈康哉之咏，然商胡后至奉公卿书，援引厯数安危之机，励以窦融知命之美，顾惟情愿，实深悚惕，何者？臣不自揆逺托大荫庶微诚上宣，天鉴下降，若万国来庭，百辟陛贺，高蹈先至之端，独步知机之首，但世难尚殷，情愿未遂，章表频修滞，怀不畅许，身为国欵诚，莫表致惑，羣后贻虑公卿，辞旨纷纭，抑引重沓，不在同奬之例，未达，拱辰之心，延首一隅，低回四极，臣歴观符瑞，候察天时，未有过于皇魏踰于陛下，加以灵启圣姿，幼登天位，美咏侔于成康，道化踰于文，景，方将振神纲，以掩六合，洒玄泽以润八荒，况在秦陇，荼炭之余，直是老臣尽效之，会舒等既至，世祖与之饮宴，执崔浩之手，以示之曰：汝所闻崔公，此则是也。才略之美，当今无比，朕动止咨之，预陈成败，若合符契，未尝失也，自此以后，贡使相望。
义和元年夏六月，赫连定畏魏之逼，拥秦民十余万口，自冶城济河，欲击蒙逊而夺其地，定济未半，吐谷浑王慕璝袭击败之，执定以归，于是蒙逊，大赦境内殊死已下，改元义和，以世子菩提为冠军将军，河西王世子，秋八月乙酉，蒙逊遣子安周入侍于魏，九月，世祖欲精简，行人报使蒙逊以问崔浩，浩曰：蒙逊称藩，欵着河右，若俾遐域流通，殊荒毕至，宜令清徳重臣奉诏褒慰，尚书李顺即其人也，世祖曰：顺纳言大臣，固不宜先为此使，若蒙逊执玉帛而朝于朕，复何以加之？浩曰：邢贞使吴，亦魏之太常，茍事是宜，无嫌于重，尔日之行，岂吴王入觐时也，世祖从之，乃以顺兼太常持节拜蒙逊为假节，加侍中，都督凉州西域羌戎诸军事，太傅，行征西大将军，凉州牧，凉王，加九锡之礼，使浩为册书，以褒赏之，册曰：昔吾皇祖胄自黄轩，总御羣才，摄服戎夏，叠曜重光，不殒其旧，逮于太祖，应期协运，大业惟新，奄有区宇，受命作魏，降及太宗，广辟崇基，政和民阜，朕承天绪，思廓宇县，然时运或否，雰雾四张，赫连跋扈于闗西大檀陆梁于汉北，戎夷负阻，江淮未宾，是用自东征西戎轩屡动，[一作驾，]赖宗庙灵长，将士宣力克剪凶渠，震服强犷，四方渐泰，表里无尘，王先识机运，经略深逺与朕协同，厥功洪茂，当今运锺时季，僭逆凭陵，有土者莫不跨峙一隅，有民者莫不荣其私号，不遵众星拱极之道，不慕细流，归海之义，而王深悟大体，率由典章，任土贡珍，爱子入侍，勲义着焉，道业存焉，惟王乃祖乃父，有土有民，论功徳则无二于当时，言氏族则始因于世爵，古先帝王褒贤赏徳莫不胙土分民，建为藩辅，是以周成命太公以表东海，襄王锡晋文大启南阳，是用割凉州之武威，张掖，炖煌酒泉，西海，金城，西平七郡封王为凉王，受兹素土，苴以白茅，用建冢社，为魏室藩辅，盛衰存亡，与魏升降，夫功高，则爵尊徳厚则任重，又加命王入赞百揆，谟谋帏幄，出征不怀，登摄侯伯，其以太传行征西大将军，仗钺秉旄，鹰扬河右逺袪王略怀柔荒隅，北尽于穷髪，南极于庸岷，西被于昆岭，东至于河曲，王实征之，以夹辅皇室，又命王建国，署将相羣卿百官，承制假授，除文官刺史以还，武官抚军以下，建天子旌旗，出入警跸，如汉初诸侯王故事，钦哉惟时，往践乃职，祇服朕命，协亮天工，俾九徳咸事，无忝庶官，用终尔显徳对扬我皇祖之休烈。
义和二年冬十二月，李顺复奉使至凉，蒙逊遣中兵校郎杨定归谓顺曰：年衰多疾，旧患动发，腰髀不随，不堪拜伏，比三五日消息小差，自当相见，顺曰：王之老疾，朝廷所知，以王祇执臣礼，别有诏旨，岂得自安？不见诏使，明日，蒙逊延顺入至庭中，箕坐隠几无动起之状，顺正色大言曰：不谓此叟无礼，乃至于此！今不忧覆亡，而敢凌侮天地，魂魄逝矣，何用见之？握节将出，蒙逊使定归，追止之曰：太常既雅恕衰疾，传闻朝廷有不拜之诏，是以敢自安耳！若太常曰：尔拜尔跪而不祇，命斯小臣之罪矣，顺益怒曰：齐桓公九合诸侯，一匡天下，周天子赐胙，命曰伯舅无下拜，桓公犹不敢失臣礼，下拜登受，今王虽功髙勲厚未如小白之勤，朝廷虽相崇重，未有不拜之诏，而遽自偃蹇，妄为尊大，此乃速祸之道，非图久安之计，若朝廷震怒，遂相吞灭，悔亦何及！岂社稷之福乎？蒙逊谢曰：太常规之以古烈，惧之以天威，敢不翘悚，敬聴休命，遂拜伏尽礼，礼毕，蒙逊曰：夫恃徳者昌恃力者亡，朝廷顷来征伐屡克境，宇已博，但当循理此民，亦足兴治，然专务讨击，恐不可常胜，顺曰：昔太祖廓定洪基，造有区夏，太宗承统，王业惟新，自圣上临御，志宁四海，是以戎车屡驾，亲冐风霜，灭赫昌于三秦，走蠕蠕于漠北，辟地开边，隶首不纪，僵尸截馘，所在成观，除荡暴虐，存恤黎庶，威振八荒，声被九域，自古以来，用兵之美，未有如今日之盛者也，是以遐方荒俗之氓，莫不翘足抗手，敛袵屈膝，天兵四临，昭徳伐罪，何云恃力？夫圣王之用兵也，征南蛮则北狄怨，讨西戎，则东夷恨天子，安得已哉？蒙逊曰：诚如来言，则凉土之民，亦愿魏帝逺至何为复递驿告惊，不舍昼夜，意君之所言，殆为虚事，顺曰：苗民叛，帝舜而亲暴君，有扈违，后启而从逆主，咸慑逼于近地，牵制于凶威，自古而然，岂独凉民也。初，罽宾沙门昙无谶，东如鄯善，自云能使鬼治病，且有秘术，令妇人多子，与鄯善王曼头陀林淫通，发觉，亡奔凉州，蒙逊甚重之，号曰圣人无谶，以男女交接之术教授妇女，蒙逊诸女及子妇皆往受术，世祖闻之，遣使来迎，且告蒙逊曰：若不遣谶，便即加兵，蒙逊事谶日久，未忍聴去，至是复使李顺命蒙逊曰：闻彼昙无谶法师，博通多识，罗什之流，秘呪神验，澄公之匹，朕思欲讲道，愿一奉见，可驰驿送之，蒙逊与李顺宴于新乐门，上谓顺曰：西番老臣，蒙逊奉事，朝廷不敢违失，而天子信纳佞言，茍见蹙迫，前遣表求留昙无谶，而今使来征索，此是门师当与之俱死，实不惜残年，人生一死，讵觉几时？顺曰：王欵诚先着，遣爱子入侍，朝廷钦王忠绩，故显加殊礼，而王以一胡道人亏山岳之功，不忍一朝之忿，损由来之美，吐所不当言，岂朝廷相待之厚意耶？窃为大王不取也。且主上虚襟之至，弘文之所知也，[弘文蒙逊所遣聘魏之使也，]蒙逊曰：太常口美如苏秦，但恐情不副辞耳，仍留不遣，后竟发觉其事，考讯杀之，顺还，世祖问与蒙逊往复之辞，及政教得失，顺曰：蒙逊控制河西踰三十年，经涉艰难，粗识机变，绥集荒裔，羣下畏服，虽不能贻厥孙谋，此亦足以终其一世，前岁表许十月送昙无谶，及臣往迎，便事乖本意，不忠不信，于是而甚，然礼者徳之舆敬者，身之基也，蒙逊无礼，不敬而能久享禄福，以臣观之，不复年矣，世祖曰：若如卿言，则效在无逺其子必易世，易世之后，早晚[一作何时，]当灭，顺曰：蒙逊诸子，臣略见之，皆庸才也，不能保一隅，如闻炖煌太守牧犍，[即茂虔]，器性粗立，若继蒙逊者，必此人也。然比之于父，皆云不及，此殆天之所以资圣明也，世祖曰：朕方有事东方，未暇西略，如卿所言，不过数年之外，不足为晚，且停前计，以为后图，蒙逊末年，荒淫猜虐，忍于刑戮，羣下苦之，闺庭之中，略无风纪。
义和三年夏四月，蒙逊寝疾，左右常白日见鬼，以剑击之，未几，薨于路寝，五月，葬元陵，私谥曰武宣王，庙号太祖，蒙逊以晋安帝隆安五年，岁在辛丑，自称张掖，公至义熙八年，僭称凉王，后八年而宋氏受禅，以宋元嘉十年，岁在癸丑，卒在伪位三十三年，时年六十六，子茂虔嗣，先是，蒙逊王有凉土，专弘事佛，于凉州南百里，崖中大造形像，千变万化，惊人眩目，有土圣僧，可如人等，常自经行，无时暂舍，遥见则行人至便止，观其面貌，状如其中，泥塑形像，人咸异之。乃罗土于地，后往看之，足迹隠隠今见如此。
卷九十五 北凉録二
沮渠茂虔[一作牧犍]
沮渠茂虔，蒙逊之第三子也。初为酒泉太守，后迁炖煌，蒙逊病甚，国人共议，以世子菩提幼弱，而菩提之兄茂虔，聪颕好学，和雅有度量，乃立为世子，加中外大都督，大将军，录尚书事，及蒙逊卒，遂僭即河西王位于谦光殿，大赦境内殊死已下，改元永和，[一作承光]立子封坛为世子，加抚军大将军，录尚书事，以炖煌阚骃为姑臧太守张湛为兵部尚书，炖煌刘昞索敞，阴兴为国师助教，金城宗钦为世子洗马，赵柔为金部郎，广平程骏，骏从弟弘为世子，侍讲遣使请命于魏，先是，世祖遣李顺迎蒙逊女为夫人，会蒙逊卒茂虔，称受先王遗意，遣左丞宋繇送妹兴平公主于魏，世祖拜为左昭仪，谓李顺曰：卿言蒙逊死，今则验矣，又言茂虔立，何其妙哉！朕克凉州，亦当不逺于是赐绢百疋，廐马一乘，进号安西将军，宠待弥厚，政事无巨细，皆与之参决，因遣顺拜茂虔为使持节、侍中，都督凉沙河三州，西域羌戎诸军事，车骑将军，开府仪同三司，领护西戎校尉，凉州刺史，河西王，以宋繇为河西王右相，茂虔以无功受赏，乃留顺，上表乞安，平一郡，世祖优诏不许，冬十月，茂虔尊刘昞为国师，亲拜之，命官属以下皆北面受业。
永和二年夏四月，茂虔遣使上表于宋幷，告嗣位曰：臣闻功以济物为务，[一作高字，]非竹帛，无以述徳名以当实为美，非谥号无以休终，先臣蒙逊西复凉城，泽憺昆裔，芟夷羣暴，清洒区夏，暨运锺有道，备大宋之宗臣，爵班九服，享惟永之丕祚，功名昭著，克固贞节，考终由正而请铭之，路无阶，懿迹虽弘，而述叙之美有阙，臣子感痛，咸用不安，谨按谥法，克定祸乱曰武，善闻周达曰宣，先臣廓清河外，勲光天府，标榜称迹，实并斯义，辄上谥为武宣王，若允天聴，垂之史笔，则幽显荷荣，始终无恨，今遣使臣上表以闻，五月戊寅，宋遣使下诏曰：故使持节、侍中，都督秦河沙凉四州诸军事，车骑大将军，开府仪同三司，领护匈奴中郎将，西夷校尉，凉州牧，河西王蒙逊才兼文武，勲济西服，爰自万里，欵诚夙着，方仗忠果，翼宣逺略奄至薨殒，凄悼于怀。便遣使吊祭，并加显谥，嗣子茂虔，纂戎前轨，乃心弥彰，宜蒙宠授，绍兹藩业，可持节，散骑常侍，都督凉秦河沙四州诸军事，征西大将军，领护匈奴中郎将，西夷校尉，凉州刺史，河西王悉如故。
永和三年春正月，西中郎将沮渠唐儿上言曰：十五日有一父老见于炖煌东门投书，忽然不见，求之不获，其书一纸八字满之，文曰：凉王三十年，若七年，茂虔访于奉常，张慎，慎曰：昔虢之将亡，神降于莘，深愿殿下崇徳修政以享三十年之祚，若盘于逰田荒于酒色，臣恐七年将有大变，茂虔闻之，不悦。
永和四年春三月，大雷震电，又于震所得石，丹书曰：河西，河西三十年，破带石，乐七年，带石，山名，在姑臧南山，祀傍泥陷不通，茂虔征南大将军沮渠董来曰：祀岂有知乎？遂毁祀伐木，通道而行。
永和五年夏六月，茂虔遣镇西将军沮渠旁周诣魏入贡，世祖遣侍中古弼，尚书李顺赐其侍臣衣服有差，并征世子封坛入侍，秋七月，茂虔遣封坛如魏，八月，复遣使如宋奉表献其方物，并献周生子十三卷，时务论十二卷，三国总略二十卷，俗问十一卷，十三州志十卷，文检六卷，四科传四卷，炖煌实録十卷凉书十卷，汉皇徳传二十五卷，亡典七卷，魏驳九卷，谢艾集八卷，古今字二卷，乘丘先生三卷，周髀一卷，皇帝王厯三合纪一卷赵匪传，并甲寅元厯一卷孔子赞一卷，合一百五十四卷，又求晋赵起居注诸杂书数十种，帝皆与之。冬，十一月，世祖以其妹武威公主妻茂虔，茂虔遣右相宋繇随顺诣平城奉表入谢，并请公主及母后妃定号。
永和六年春正月，李顺自河西还，魏世祖问之曰：昔与卿密图，期之无逺但以顷年东伐，未遑西顾，荏苒之间，遂及于此，今和龙已平，三方无事，比缮甲治兵，指策河右，扫荡万里，今其时也。卿往复积岁，洞鉴废兴，若朕此年行师，当克以否？顺曰：臣畴昔所启，以今观之，私谓如然但民劳既久，未获宁息，不可频动，以增劳瘁，西征之议，请俟他年。世祖乃止。
永和七年春正月，茂虔朝羣臣于谦光殿，有狐在于东序，门者不见其入，左右以告命，禽之不获，二月，端门崩，初，茂虔为酒泉太守，起浮图于中街，有石像在焉，是月，见有流血，夏五月，太庙阶陷，六月，当阳城门崩，先是，魏每遣使者诣西域，常诏茂虔发导护送出流沙，使者自西域还，至姑臧，[一作武威，]茂虔左右有告魏使者曰：我君承蠕蠕可汗妄言，去岁魏天子自来伐我，士马疫，死者大半，复大败而还，我擒其长弟乐平王丕，我君大喜，宣言于国，又闻可汗遣使告西域诸国，称：魏已削弱，今天下惟我为强，若更有魏使，勿复供奉，西域诸国颇有二心，使还，具以状闻，世祖遣尚书贺多罗使凉州，且观虚实，多罗还，亦言茂虔虽外修臣礼，而内实乖悖，世祖欲讨之，以问崔浩，浩曰：茂虔逆心已露，不可不讨，官军往年北伐，虽不克获，实无所损，于时行者，内外战马三十万匹，计在道死伤不满八千，常岁羸死亦不减，万匹而逺夷乘虚遽谓衰耗，不能复振，今出其不意，大军猝至，彼必惊骇，骚扰不知所为，擒之必矣。且茂虔劣弱，诸弟骄恣，争权纵横，民心离解，加比年已来，天灾地变，都在秦凉，诚灭亡之国也，世祖曰：善，吾意亦以为然，于是大集公卿议于西堂，弘农王奚斤等三十余人皆曰：茂虔西垂下国，虽心不纯臣，然继父位已来，职贡不乏，朝廷接以蕃礼，妻以公主，今其罪恶未彰，宜加寛宥，恕其微愆，且国家新征蠕蠕，士马疲敝，不可大举，谓宜羁縻，又闻其土地卤瘠，难得水草，大军既至，不得久停，彼闻军来婴城固守，攻则难抜，野无所掠，终无克获，此危道也。初，崔浩荐尚书李顺使凉州，以后凡十二返，世祖以为能，蒙逊数与顺游宴，对其羣下，时为骄慢之语，恐顺泄之，随以金宝纳于顺，怀顺亦为之隠浩潜知之，密以白世祖，世祖未之信也，至是议伐凉州，顺与尚书古弼曰：自温围水以西，至于姑臧，地皆枯石絶，无水草，彼人言姑臧城南天梯山上，冬有积雪，深至丈余，春夏消释，下流成川，居民引以灌溉，彼闻军至，决此渠口，水不通流，必致絶乏环城百里之内，地不生草，人马饥渴，难以久留，斤等之议是也。世祖乃退，命崔浩以其前言与斤等，共相诘难，诸人无复他言，但云：彼无水草，浩曰：汉书地理志称凉州之畜，为天下饶，若无水草，畜何以蕃？又汉人为居，终不于无水草之地筑城郭，建郡县也，且雪之消液，纔能敛尘，何得通渠引漕，灌溉数百万顷乎？此言大诋诬于人矣。李顺等复曰：耳闻不如目见，吾曹目见，何可共辨？浩曰：汝曹受人金钱，欲为人游说，谓我不见，便可欺耶！世祖隠聴闻之，乃出见斤等，辞旨严厉，形于神色，羣臣不敢复言，唯唯而已。羣臣既出，振威将军代人伊馥言曰：凉州若果无水草，彼何以为国？众议皆不可用，宜从浩言，世祖从之，夏五月丁丑，治兵于西郊，六月甲辰，发平城，使侍中宜都王穆寿辅皇太子[讳晃，]监国，决留台事，内外聴焉，又使大将军乐安王[一作长乐王]稽敬，辅国大将军，建宁王崇将二万人屯于漠南以备柔然，命公卿为书以让茂虔数，其十二辠曰：王外从正朔，内不舍僭，罪一也；民籍地图，不登公府，任土作贡，不入司农，罪二也；既荷王爵，又受伪官取两端之荣，邀不二之赏，罪三也；知朝廷志在怀逺固违圣略，切税商胡，以断行旅，罪四也；扬言西戎髙自骄大罪五也。坐自封殖，不欲入朝，罪六也。北托叛虏，南引仇池，凭援谷浑，提挈为奸，罪七也。承勅过限，辄假征镇，罪八也。欣敌之全，幸我之败，侮慢王人，供不以礼，罪九也。既婚帝室，宠踰功旧，乃恣欲情，烝淫其嫂，罪十也。既违伉俪之体，不笃婚姻之义，公行酖毒，规害公主，罪十一也，防备王人，候守闗要有如寇雠，罪十二也。为臣如是，其可恕乎！先令后诛，王者之典也。若亲帅羣臣，委贽逺迎谒拜马首，上策也；六军既临，面缚舆榇，又其次也；如其守迷穷城，不时悛悟，身死族灭，为世大戮，宜思厥中，自求多福也。秋，七月，世祖自云中济河，己巳，至上郡属国城，乃大飨羣臣，讲武马舍，壬午，留辎重，部分诸军，使抚军大将军，永昌王健，尚书令巨鹿公刘絜，都督诸军，与常山王素为前锋，两道并进，骠骑大将军，乐平王丕，太宰，阳平王杜超督平凉，鄜城诸军以为后继，平西将军贺源为之乡道，因问源以取凉州，方略源曰：姑臧城旁有四部鲜卑，皆臣祖父旧民，臣愿处军前，宣国威信，示以祸福，必相率归命，外援既服，然后取其孤城如反掌耳！世祖曰：善，八月甲午，永昌王健获河西，器甲及牛羊畜产二十余万，茂虔闻有魏师，惊曰：何为乃尔？用左丞姚定国计，不肯出迎，求援于柔然，遣弟征南大将军董来将兵万余人拒战于城南，望风奔溃，魏尚书令刘絜，用卜者言，以为日辰不利，敛兵不追，董来遂得入城，世祖大怒，丙申，魏常山王赤壁，率众至姑臧，遣使谕茂虔出降，茂虔闻柔然欲入魏边为寇，冀幸世祖东还，遂婴城固守，兄子祖踰城出降，世祖其知其情，乃分军围之，中军将军贺源[前作平西，又作安逺]引兵招慰诸部下三万余落，故世祖得专攻姑臧，无复外虑，世祖见姑臧城外水草丰饶，遂恨李顺，谓崔浩曰：卿昔所言，今果验矣，浩曰：臣言不敢不实，类皆如此，初，世祖将伐凉州，太子亦以为疑，至是，乃赐太子，诏曰：姑臧城东西门外，涌泉合于城北，其大如河，自余沟渠流入漠中，[一作泽中]其间，乃无燥地，泽草茂盛，可供大军数年，人之多言，亦可恶也，故有此勅，以释汝疑，九月丙戌，姑臧城溃，茂虔兄子万年率麾下出降，是日，茂虔率左右文武五十人，面缚请降，世祖释其缚，待以藩臣之礼，收其城内戸口二十余万，仓库珍宝不可胜计，使张掖公秃髪保周，龙骧将军穆熊、中军将军贺源分狥，诸部杂夷[一作胡字，]降者又数十万，世祖置酒姑臧，谓羣臣曰：雀公智略有余，吾不复以为竒伊馥弓马之士，而所见乃与崔公同此，深可奇也。冬十月辛酉，世祖东还，留乐平王丕及征西将军贺多罗镇凉州，徙茂虔宗族及吏民三万余戸于平城，世祖犹以妹婿礼待之，拜茂虔，征西大将军，河西王如故，又为武宣王，蒙逊置守墓三十家，凉州自张氏以来，号为多士，茂虔尤喜文学，其臣阚骃张湛，刘昞索敞，阴兴宗钦，赵柔程骏，程弘皆礼而用之，初，魏军未入之前，茂虔使人砍开府库，取金银珠玉及珍宝器物，不更封闭，百姓因之入盗，巨细荡尽，有司求贼不得，既而所亲人及守藏者告之，乃穷竟其事，搜其家中，悉得所藏器物，又告茂虔父子多畜毒药，前后隠窃杀人，乃有百数，姊妹皆为左道，朋行淫佚，曾无愧颜，于是赐左昭仪，沮渠氏死，并诛其宗族，又有人言茂虔犹与故臣民交通，潜谋反叛，世祖诏司徒崔浩就公主第赐茂虔死，茂蒙与公主诀，良久乃自裁，葬以王礼，谥曰哀王。自蒙逊永安元年，岁在辛丑，僭立，至宋元嘉十七年，岁在庚辰，是为魏太延五年而茂虔亡，凡三十九年。
卷九十六 北凉录三
沮渠无讳
沮渠无讳茂虔之次弟也，封安弥县侯，为征西将军，沙州刺史，都督建康以西诸军事，领酒泉太守茂虔之败，无讳拥家戸西就从弟，炖煌太守唐儿，魏使弋阳公元洁守酒泉，无讳使唐儿保炖煌，自与弟张掖太守，宜得攻酒泉，元洁轻之，出城与语，为无讳所执，洁所部相率固守，遂攻拔之，进攻张掖，魏遣抚军大将军，永昌王健督诸将击破之，寻复率兵围张掖，不克，退保临松，得四万余，戸还据酒泉，世祖不复加讨，但以诏谕之，是时，永昌王健镇凉州，无讳饥甚，惧不自立，欲引众西行，使中尉梁伟诣健，求奉酒泉，又送元洁及统帅兵士于健，世祖遣兼鸿胪持节册拜无讳为征西大将军，凉州牧，酒泉王，世祖以无讳终为边患，遣镇南将军南阳公奚眷讨酒泉，无讳战败，遂率众万余家，弃炖煌谋渡流沙，遣弟乐都太守安周西击鄯善，鄯善王比龙惧欲降，会魏使者至，劝令拒守，安周与战，连旬不克，退保东城，明年，无讳将万余家，弃炖煌西就安周，未至，鄯善王畏之，将四千余家，西奔且末，其世子乃从安周国中大乱，无讳因据鄯善，其士卒经流沙，渴死者大半，李宝自伊吾帅众二千人据炖煌缮修城府，安集故民，初，茂虔之亡也，凉州人阚爽据髙昌自称太守，宝舅唐契为柔然所逼，拥众西趣，高昌欲夺其地，柔然遣其将阿若追击之，契败死，契弟和，収余众奔车师前部王伊洛，时安周屯横截城，和攻拔之，又拔髙宁白力二城，遣使请降于魏，唐契之攻阚爽也，爽遣使诈降于无讳，欲与之共击契无讳，乃留安周住鄯善，自率众从焉耆东北趣髙昌比至契已死，爽遂闭门拒之，无讳怒，遣部将卫兴奴诈诱袭之，遂屠其城，爽奔蠕蠕，无讳留屯髙昌时前部王伊洛世为东部落，帅规欲归魏，无讳断路，伊洛与无讳，连战破之，乃遣常侍汜隽奉表诣建康，贡献方物，宋主诏曰：往年狡虏纵逸，侵害凉土，河西王茂虔，遂至不守，沦陷寇逆，累世着诚，以为矜悼，次弟无讳克绍遗业，保据方隅，外结邻国，内辑民庶，系心阙庭，践修贡职，宜加朝命，以褒笃勲，可持节，散骑常侍，都督凉河沙三州诸军事，征西大将军，领护匈奴中郎将，西夷校尉，凉州刺史，河西王，未几而卒，其子干寿代领部曲，伊洛遣使前后招谕干寿率户五百余家奔于伊洛。
沮渠宜得[魏书作仪徳]
沮渠宜得茂虔之第六弟也，封武兴县侯，为征东将军，秦州刺史，都督丹岭以西诸军事，领张掖太守，姑臧既陷，世祖使镇南将军，南阳公奚眷击张掖，宜得乃烧仓库，西奔酒泉，奚眷复进攻酒泉，拔之，宜得复収余众奔晋昌，就唐儿于炖煌，与兄无讳伐酒泉，复据之，世祖遂置守将戍张掖。
沮渠安周
沮渠安周，茂虔之第七弟也，封屋兰县侯，为乐都太守，初，茂虔之败魏使，镇北将军封沓击乐都，安周南奔吐谷浑，封沓掠其民数千戸而去，世祖复遣征南将军奚眷讨之，安周遂率户五千人伐鄯善，鄯善王比龙坚守不即下，安周攻之益急，鄯善王西奔且末，遂与其兄无讳据鄯善，及无讳卒，安周乃夺其子干，寿兵规领部曲，因而自立，遣使诣建康入贡，宋主诏曰：故征西大将军，河西王无讳弟安周，才略沈到，世笃忠欵，统承遗业，民众怀归，虽亡士丧师，孤立异所，而能招率残寡，攘寇自全，宜加荣授，垂轨先烈，可使持节，散骑常侍，都督凉河沙三州诸军事，领西域戊己校尉，凉州刺史，河西王，其后遂为蠕蠕所并。
沮渠唐儿
沮渠唐儿茂虔之从弟也，为炖煌太守姑臧，既破无讳，收合遗民，西就唐儿于炖煌，唐儿拒而不纳，无讳乃留从弟天周守酒泉，复与宜得引兵讨唐儿，唐儿将万余人出战，大败，为无讳所执，杀之。
沮渠天周
沮渠天周茂虔之从弟也，为武威太守，唐儿被杀，天周保据酒泉，世祖遣镇南将军奚眷率兵围之，城中粮尽，饥甚，万余口皆饿死，天周乃杀妻以食战士，食尽，城陷，为魏所执，送于平城，杀之，俘获男女四千余人。
沮渠万年
沮渠万年，茂虔兄子也，姑臧未破之先，万年与祖率所领降魏，及城陷，沮渠宗族皆被杀。惟万年及祖以先降获免，拜万年张掖王，祖广武公万年后为冀，定二州刺史，复坐谋叛，与祖俱赐死。
沮渠秉
沮渠秉字季义，蒙逊之幼子也。仕魏为东雍州刺史，险诐多诈，志行不端，后与河东薛安都潜结异谋，世祖闻之，召还，付其兄弟，扼而杀之。
沮渠安阳侯
沮渠安阳侯者，蒙逊从弟也，失其名氏，封为安阳县侯，故以侯称为人强志，疎通涉略书记，初，昙无谶入河西，阐弘佛法，安阳侯乃锐意内典，奉持五戒，所读众经，即能讽诵，常以为务学多闻，大士之盛业，少时常渡流沙，至于阗国于瞿摩，帝大寺，遇天竺法师，佛驮斯那，咨问道义，斯那本学大乘天才秀发，诵半亿偈，明了禅师，故四方诸国，号为人中，师子安阳从受禅，秘要治病，经因其梵本，口诵通利，既而东归于髙昌得观音，弥勒二观经各一卷，及还河西，即译出禅要，转为汉文，及魏并吞西凉，乃南奔于宋晦，志卑身不交世务，常游止塔寺，以居士自卑，初出观音，弥勒二经，丹阳尹孟顗见而善之，深加接赏，后竹园寺慧浚尼[尼姓陈，山阴人，]复请出禅经，安阳既通习积久，临笔无滞，旬有七日，出为五卷，顷之，又于钟山定林寺，译出佛母，般泥洹经一卷，安阳居絶妻拏无欲营利，从容法侣，宣通正法，是以黑白咸敬而嘉焉，后以疾终。
蒙逊母车氏
车氏不知何许人，以蒙逊玄始元年，立为王太后，既而寝疾，蒙逊升南景门，散钱以赐百姓，因下书曰：孤庶凭祖庙之灵，乾坤之佑，济否剥之运会，拯遗黎之毒，[一作荼，]蓼上望，扫清氛秽，下冀保宁家福，而太后不豫，涉岁弥增，将刑戮有滥，众有怨乎？赋役繁重，时不堪乎？羣望不洁，神所谴乎？内省诸身，未知罪之攸在，可大赦殊死已下，俄而车氏卒，蒙逊哀毁过礼，[详具，蒙逊传]。
蒙逊妻孟氏
孟氏武威人以蒙逊玄始元年，立为王后，孟氏有勇力，蒙逊寝于新台，阉人王怀祖击之，伤其左足，孟氏禽而斩之，夷其三族，茂虔之败，随入平城，未几而卒，世祖诏以王太妃之礼葬之。
茂虔妻拓跋氏
拓跋氏，魏世祖之妹，武威公主也，茂虔先娶李暠女为妇，永和五年，魏遣奉常李顺以公主妻之，茂虔遣右相宋繇奉表诣谢，献马五百疋，黄金五百斤，繇又表请公主及茂虔母后妃定号，世祖使羣臣议之，皆曰：母以子贵，妻从夫爵，茂虔母宜称河西国太后，公主于其国内可称王后，于京师则称公主，世祖从之，后茂虔淫于嫂李氏，兄弟三人传嬖之，李氏与茂虔姊共毒公主，世祖遣解毒医乘传救之，得愈，遂征李氏，茂虔不遣，厚资给之，使居酒泉，及姑臧溃，公主同茂虔徙于平城，为之筑第以居之，未几，茂虔谋为叛逆，诏于公主第赐死，葬以王礼及公主卒，诏与茂虔合葬，公主无男，有女以国甥亲宠，得袭母爵为武威公主。
卷九十七 北凉录四
昙无谶[无一作摩谶一作懴]
昙无谶，本天竺人，六岁丧父，随母佣织，毾覴为业，见沙门法明，道俗所崇，丰于利，养其母，羡之遂以谶为其弟子十岁，与同学数人诵呪，聪敏出羣，日万余言，初学小乘，兼览五明绪论讲说精辨，莫能酬抗，后得树皮，湼盘经本谶，读之惊悟惭恨，至年二十，诵大小乘经二百余万言，谶从兄善调象骑，杀所乘白耳，大象，王怒，诛之，令曰：敢有视者，夷其三族，亲属莫敢往者，谶哭而葬之，王怒，欲诛谶，谶曰：王以法故诛之，我以亲故葬之，并不违大义，何为见怒？傍人莫不为之寒心，谶神色自若，王竒其志操赦而留之，后随王入山王渴，须水不能，即得谶，乃密呪石为出水，因赞曰：大王惠泽所感，遂使枯石生泉邻国，闻者莫不叹服。是时，雨泽甚调，百姓称咏，王悦其道术，深加优宠，顷之，王意稍怠，待之渐薄，谶以久处致厌，辞往罽宾，赍大湼盘前分十卷，并菩萨戒，经菩萨戒，本等彼国多学小乘，不信湼盘，乃适龟兹，寻至姑臧，止于传舍，虑失经本，枕之而寝，有人牵之在地，谶惊，谓是盗者，如此三夕，闻空中语曰：此如来解脱之藏，何以枕之？谶乃惭悟，置之髙处夜有盗者数过，提举不动，明旦，谶持经去，不觉为重，盗者见之，惊谓圣人悉来拜谢，时蒙逊据有凉州，自称为王，乃闻谶名，召与相见，接待甚厚，蒙逊素奉大法，志在弘通，欲请出经本谶，以未参土言，又无传译，恐言乖于理，不许即翻，于是学语三年，遍晓华言，方译初本，分为十卷，沙门惠嵩道，朗独步河西，值其宣出经藏深相推重，转易梵文，嵩公笔受道俗数百人疑难，纵横谶临机，释滞清辨，若流兼富于文藻，辞制华密朗，更请广出诸经，次译大集，大云悲华地，持优婆塞戒，金光明海龙王菩萨戒，本等六十余万言，犹以湼盘经本品数未足，复还西域，寻究值其母亡，遂留岁余，后于于阗，更得经本中分，还至姑臧，译之后，又遣使于阗，寻得后分，于是续译为三十三卷，以玄始三年，初就翻译，至玄始十年冬十月二十三日，三□方竟，时魏泰常七年也，谶云：此经梵本三万五千偈，于此方减百万言，今所出者止一万余偈，谶尝告蒙逊曰：有鬼入聚落，必多灾疫，蒙逊不信，欲躬见之谶，即以术加蒙逊，蒙逊见而惊怖，谶曰：宜洁诚斋戒，神呪驱之，乃读呪三日，曰：鬼已去矣，境中有见鬼者云：见数百疫鬼，奔骤而逝，境内获安，蒙逊益加敬事，至承玄二年，蒙逊济河伐乞伏暮末于枹罕，以世子兴国为前驱，为暮末所禽，蒙逊大怒，谓事佛无应，即欲遣斥，沙门五十已下，皆令罢道，蒙逊为母造丈六石像，遂涕泣流泪，谶又极言切谏，乃改心悔悟，义和三年，谶因请西行，寻湼盘后分，蒙逊怒其欲去，密图害之，伪以资粮，遣发厚赠宝货，临发之日，谶流涕谓使者曰：业期至矣，虽上圣不能逃，非爱死而固欲相逺也以本有心誓，义不能停，比发果遣刺客于路，杀之[，一云栲讯杀之，]时年四十九，是岁，魏延和二年，即宋元嘉十年也。
道进
道进，或作法进，又云：法迎本姓唐，张掖人，幼而精苦，习诵有超迈之徳为蒙逊所重，尝从昙无谶，求授菩萨戒谶曰：当自悔，七日乃来，既而诣谶谶，忽怒进曰：此宿障也，遂精修三年，梦中感释迦，世尊为授戒法，是夕十余人同梦，如进所见，于是复诣谶望见，大喜曰：善哉！已感戒矣，今为汝作证，及蒙逊卒，子景环为胡寇所破，问进曰：今欲转略髙昌为可克否？进曰必捷，但忧灾饿耳，回军即定，后三年，景环卒，弟安周立，是岁饥荒，死者甚众，进屡从安周，求乞以赈贫民，国用稍竭，遂不复求，乃浄洗浴取刀，盐至穷窟，饥人所聚处，次第，授以三归，便挂衣钵着树，投身饿者，前云：施汝共食，众虽饥困，义不忍受，乃自割肉，拄盐以啖之，两肱肉尽，心闷不能自割，因语饥人云：汝取我皮肉，犹足数日存活，若王使来，必当将去，但取藏之，饥者悲悼，无能取者，须臾，弟子皆至，王使亦来举国奔赴，号呌相属，因舆还宫，安周勅以三万斛麦施饥者，别发仓廪以赈贫民，明日气絶。
马权
马权卢水胡人也，隽爽有逸气，武略过人，兄为凉将綦母翊所杀，权后杀翊，剖其肝而食之，仕段业为门下侍郎，甚见亲重，后业惮蒙逊雄武，微欲逺之遂以权代为张掖太守，权每轻侮，蒙逊，蒙逊亦惧而怒之，乃谮于业曰：天下不足虑，惟当忧马权耳，业果信谗而杀之。
梁中庸
梁中庸，炖煌人也，初仕段业为尚书右丞，武卫将军，蒙逊进壁侯坞，中庸率众来奔，因与房晷等共推蒙逊为凉州牧，张掖公，蒙逊署中庸为右长史，迁西郡太守，未几，奔西凉，李暠，蒙逊闻之，笑曰：吾与中庸义深一体，而不相信，但自负耳，孤岂在此一人耶？乃尽归其妻孥，暠问中庸曰：我何如索嗣？中庸曰：未可量也。暠曰：嗣才度，若敌我者，我何能于千里之外，挼长绳绞其颈耶？中庸曰：智有长短，命有成败，殿下之与索嗣，得失之理，臣实未之能详，若以身死为负，计行为胜，则公孙瓒，岂贤于刘虞耶？暠黙无以应。
张穆
张穆，炖煌人也，博通经史，才藻清赡，蒙逊克姑臧，擢拜中书侍郎，委以机密之任，后蒙逊伐卑和，虏率众来降，遂循海而南，至于盐池，祀西王母于寺中，有玄石神图，乃命穆为之赋，铭之于寺前。
张谭
张谭，字符庆，武威姑臧人也，为和宁令，政以徳化为本，不务威刑，民有过者，诵孝经及忠臣孝子传训导之，百姓爱之如父母，号曰慈君。
隗仁
隗仁蒙逊时任为沮渠汉平司马乞伏炽盘率众袭湟河，汉平面缚请降，仁勒壮士百余据南门楼上，三日不下，众寡不敌，为炽盘所擒，怒，欲斩之，散骑常侍段晖谏曰：仁临难履危，奋不顾命，忠臣也，宜宥之，以厉事君，炽盘乃执之而归，在炽盘所五年，晖又为之固请得还，及至姑臧，蒙逊执其手曰：卿孤之苏武也，以为髙昌太守仁为政，有威惠之称，然颇以爱财为失。
刘昞
刘昞，字彦明，[一作延明，]炖煌人，初仕西凉李暠，蒙逊克酒泉，拜为秘书郎中，专管注记，蒙逊下令曰：秘书郎中刘彦明学冠当时，道先区内，可授玄处光生之号，拜以三老之礼，筑陆沈观于西苑以居之，躬往礼焉，蒙逊尝燕羣臣于逰林堂谈论经传，顾谓昞曰：仲尼何如人也？昞曰：圣人也，蒙逊曰：夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移，畏于匡辱于陈，伐树削迹，圣人固若是乎？昞不能对，蒙逊曰：卿知其外，未知其内，昔鲁人有浮海而失津者，至于亶州，见仲尼及七十二子逰于海中与鲁人木杖，令闭目乘之，使归告鲁侯，筑城以备寇，鲁人出海，投杖水中，乃龙也，具以状告，鲁侯不信，俄而有羣燕数万，衔土培城，鲁侯信之，大城曲阜，既讫而齐寇至，攻鲁不克而返，此所以称圣人也，昞学徒数百，毎月，蒙逊使人致以羊，酒，茂虔尊为国师，亲自致拜，命官属以下皆北面受业焉。
张湛
张湛，字子然，一字仲玄，炖煌酒泉人，魏执金吾恭九世孙也。祖质，仕凉，位至金城太守，父显有逺略李暠据有西夏，引为功曹，甚器异之，尝称之曰：吾之臧子原也，位至酒泉太守，湛弱冠知名，凉土好学，能属文，冲素有大志，仕蒙逊黄门侍郎，兵部尚书。
阚骃
阚骃，字玄阴，炖煌人，祖倞，有名西土，父玖，为一时秀士，官至会稽令，骃博通经传，聪敏过人，三史羣言，经目则诵，时人谓之宿读，注王朗易传，学者藉以通经，撰十三州志行于世，蒙逊甚器重之，常侍左右，访以政治损益，拜秘书考课郎中，给文吏三十人，典校经籍，刋定诸子三十余卷，加奉车都尉，茂虔待之弥重，拜大行，迁尚书姑臧太守，家甚贫敝，不免饥寒，性能多食，一饭至三升乃饱，卒，无后。
胡叟
胡叟，字伦许，安定临泾人也，世有冠冕，为西夏着姓，叟少聪敏，年十二，辨疑释理，知名乡国，孤飘坎壈，未有仕路，遂入汉中，刘义隆梁秦二州刺史冯翊吉翰以叟才士，颇相接引，授叟末佐，不称其怀，未几，翰迁益州，叟随入蜀，多为豪隽所尚，时沙门法成，鸠率僧众，千人铸丈六金像，义隆恶其惑众，将加大辟，叟闻之，即赴丹阳，启申其美，遂得免焉。复还于蜀，法成感之，遗其珍物，值直千金，[一作千余疋，]叟曰：纬萧何人，能弃明珠，吾为徳请财何为也？一无所受，在益州五六年，北至杨难当，乃西入河西，会蒙逊卒茂虔，遇之不甚加礼，叟亦本无附之之意，乃为诗示所知，广平程伯达，其略云：羣犬吠，新客佞阍。
排疎宾直，途既以塞，曲路非所遵，望卫惋祝鮀，眄楚悼灵均，何用宣忧怀，托翰寄辅仁，伯达见诗，谓叟曰：凉土虽地居戎域，然自张氏以来，号有华风，今则宪章无亏，曷祝鮀之有也，叟曰：古人有言，君子闻鞞鼓之声，则思战征之士，贵主奉正朔而弗淳，慕仁义而未允，地僻陋而僭徽号，居小事大，宁若兹乎？徐偃之辙，故不旋踵，吾之择木，夙在大魏，与子暂违，非久阔也，岁余，茂虔果破降于魏，叟既归魏，惟以酒自适，谓其友金城宗舒曰：我此生活，似胜焦先矣，年八十乃卒。
宗钦
宗钦，字景若，金城人也。父爕，字文友，吕光太常卿，钦少而好学，有儒者之风，博综羣言，声着河右，仕蒙逊为中书郎，世子洗马，上东宫侍臣箴，甚见亲重，其箴曰：恢恢玄古，悠悠生民，五材迭用，经叙彝伦，匡父维子弼，君伊臣颠而能扶，屈而能申，昔在上圣，妙鉴厥趣，不曰我明，而乖其度，不曰我新，而忽其故，如彼在泉，临深是惧，如彼覆车，望途改步，是以令问宣流，英风逺布及于三季，道丧纯迁，桀起琼台，纣醊糟山，周灭妖姒，羿丧以田，险诐蔽乎耳目，郑；卫，陈乎其前，怙非肆虐，异端是纒，岂伊害身，厥胤殱焉，茫茫禹迹，画为九区，昆虫鸟兽，各有巢居，云歌唐后，垂拱美虞，疎网改祝，殷道攸敷，龙盘应徳随蛇衔珠，勿谓无心，识命不殊，勿谓理絶千载同符，于昭储后，运应玄箓，夕惕干干，虚衿逺瞩外抚幽荒，内怀茕独，犹惧思不逮逺明不遐烛，君有诤臣，廷立谤木，本支克昌，永符天禄，微臣作箴，敢告在仆，钦在河西，时撰凉记十卷记蒙逊，事无足可称。钦弟舒，字景泰，仕蒙逊库部郎中，与钦同归魏。
赵柔
赵柔字符顺，金城人也。少以徳行才学知名于河西，常得人所遗金珠一贯，价直数百缣，觅其主还之仕，茂虔为金部郎中，世祖平凉州，随之徙平城，后仕魏厯郡守。
孙通
孙通咸阳，石安人，仕蒙逊为中书舍人，沮渠氏灭，入魏，因居北边，子腾贵显。
王桦
王桦，不知何许人，仕蒙逊为尚书郎，送戎罽千疋，银三百斤，转张掖太守，以黩货闻。
索敞
索敞，字巨振，炖煌人，蒙逊时任为刘昞助教，专心经籍，尽能传昞之业，后以丧服散在众篇，遂撰比为丧服要记其名字论文多不载。
阴兴
阴兴，炖煌人也，为刘昞助教，与敞齐名，以文学见举，毎见昞，必巾衣而入。
鹿寿兴
鹿寿兴济阴乘氏人，仕茂虔为库部郎，世祖平凉州，因随入魏。
赵匪攵
赵匪河西，炖煌人善天文术算，撰甲寅元厯一卷行于世。
卷九十八 北燕录一
冯跋
冯跋，字文起，长乐信都人，小字乞直伐，[一作代]，其先毕万之后也，子孙食采冯乡，因以为氏，永嘉之乱，跋祖父和避地上党，父安，雄武有局量，慕容永僭号长子，以安为征东将军，永为垂所灭，安东徙和龙，[一作昌黎，]家于长谷，跋幼而颕异，及长，懿重少言，仁厚有大度，饮酒至一石不乱，母弟素弗次丕，次弘，皆任侠放逸，不修行业，惟跋恭慎，勤于家产，父母器之，既而家于昌黎，遂同夷俗，所居上毎，有云气，状若楼阁，时咸异之。尝夜见天门开，神光赫然烛于庭中，永康末，慕容宝僭号，署为殿中左监，稍迁卫中郎将，中卫将军，初，弟素弗与从兄万泥及诸少年，游于水滨，有一金龙浮水而下，素弗与万泥曰：颇有见否？万泥等皆曰：无所见也，乃取龙而示之，咸以为非常之瑞，慕容熙闻而求焉，素弗秘之，熙怒，及即伪位，密欲诛跋，兄弟跋，后又犯熙禁，乃惧祸及，遂与诸弟亡命山泽，毎夜独行，猛兽为之避路，是时赋役烦数，民不堪命，跋兄弟谋曰：熙今昏虐弥甚，兼忌吾兄弟，既还，首无路，不可坐受诛灭，不若因民之怨，共举大事，可以建公侯之业，事若不成，死未晚也。遂与万泥等二十二人结盟，跋与二弟乘车，使妇人御之，潜入龙城，匿于北部司马孙护之家，因而杀熙，立夕阳公高云为主，跋进为使持节、侍中，都督中外诸军事，征北大将军，开府仪同三司，録尚书事，封武邑公，事无大小，皆决于跋兄弟。初，跋燕羣僚，忽有血流其左臂，跋恶之，从事中郎王垂，因说符命之应，跋戒其勿言。
太平元年，高云为幸臣离班，桃仁所杀，跋升洪光门以观变，帐下督张泰，李桑言于跋曰：此竖势何所至，请为公斩之，乃拔剑而下，桑斩班于西门，泰杀仁于庭中，羣僚请跋为主，跋曰：范阳公素弗才略，非凡志于靖难，扫清凶桀，皆公勲也。索，弗辞曰：臣闻父兄之有天下，传之于子弟，未闻子弟藉父兄之业，而先之者，今鸿业未建，危甚缀旒，天工无旷，业系大兄，愿上顺皇天之命，下副黎庶之心，跋犹弗许，羣臣固请，乃许之，遂以晋太元二十年僭即天王位于昌黎，大赦境内殊死已下，乃下诏曰：义贵适时，不必改作，故陈氏代姜，不徙齐号，宜即国号曰燕，建元太平，分遣使者巡行郡国，观察风俗，追尊祖和为元皇帝，父安为宣皇帝，尊母张氏为皇太后，立妻孙氏为皇后，子永为太子，署素弗为侍中，车骑大将军，录尚书事，仍范阳公弘为侍中，征东大将军，尚书右仆射，汲郡公，从兄万泥为骠骑大将军，幽平二州牧，广川公务银提为上大将军，辽东太守，营丘公孙护为侍中，尚书令，阳平公张兴为卫将军，尚书左仆射，永宁公郭生为镇东大将军，领右卫将军，陈留公从兄子乳陈为征西大将军，并青二州牧，上谷公姚昭为镇南大将军，司隶校尉，上党公马，弗勤为吏部尚书，广宗公王难为侍中，抚军将军，颍川公，自余拜授，文武进位各有差，太平二年春二月，加广川公万泥，开府仪同三司，万泥与乳陈，自以宗室至亲，并有大功，谓当入为公辅，久而不得，二人皆憾阻兵俱叛，跋命将讨之，俘斩无遗，遂平万泥等，秋八月，跋下书曰：昔高祖为义帝举哀，天下归其仁；吾与髙云义则君臣，恩踰兄弟，其以礼葬云及其妻子，立云庙于韮町，置园邑二十家，四时供荐，冬十一月，以范阳公素弗为大司马，改封辽西公，以汲郡公，弘为骠骑大将军，改封中山公。
太平三年春正月，跋下书曰：自顷多故，事难相寻，赋役繁苦，百姓困穷，宜加寛宥，务从简易，前朝苛政，皆悉除之，守宰当垂仁惠，无得侵害百姓，兰台都官明加澄察，于是上下肃然，蝚蠕勇斛律[一作柔然可汗斛律]遣使献马三千疋，求跋女乐浪公主，跋命羣臣议之，辽西公素弗等议曰：前代旧事，皆以宗女妻六夷，宜许以妃嫔之女，乐浪公主不宜下降非类，跋曰：女生从夫，千里非逺朕方崇信殊俗，柰何欺之！乃以乐浪公主妻之，遣游击将军秦都率骑二千送女归于蠕蠕，厍莫奚虞，出厍真率三千余落，请交市献马，千疋许之，处之于营丘，分遣使者巡行郡国，孤老久病，不能自存者，赈谷帛有差，孝弟力田，闺门和顺者，皆褒显之，昌黎郝越营丘，张买成周刁，温建徳何纂皆以贤良擢叙，秋，七月，遣太常丞刘轩徙北部人五百户于长谷，为祖父园邑，以太子永领大单于，置四辅都尉，跋励意农桑，勤心政事，乃下书省徭役，薄赋敛，墯农者戮之，力田者褒赏，命尚书纪达为之条制，毎遣守宰，必亲见东堂，问为政事之要，令极言无隠以观其志，自是朝野竞劝。
太平四年
太平五年有三石，其形若轮，大六围见于山涧，月余而灭。
太平六年夏五月，河间人禇匡言于跋曰：陛下至徳应期龙飞，东夏[一作辽。碣，]旧邦宗族，倾首朝阳，以日为岁，若聴臣往迎，致之不逺跋曰隔絶殊域，阻回数千里，如何可致？匡曰：章武郡临海船楫可通，出于辽西临渝，不为难也。跋许之，署匡为游击将军，中书侍郎，厚加资遣，匡寻与跋从兄买，从弟睹自长乐率五千余戸归于和龙，署买为卫尉，封阳城伯，睹为太常封髙城伯契丹，厍莫奚来奔，署其大人为归善王，跋又下书曰：今疆宇无虞，百姓宁业，而田畆荒秽，有司不随时督察，欲令家给人足，不亦难乎？桑柘之益，为资生之本，此土桑少人，未见其利，可令百姓人植桑一百根，柘二十根，又下书曰：圣人制礼，送终有度，重其衣衾，厚其棺椁，将何用乎？人之亡也，精魂上归于天，骨肉下归于地，朝终夕坏，无寒暖之期，衣以锦绣，服以罗纨，宁有知乎？厚于送终，贵而改葬，皆无益于亡者，徒有损于生人，是以祖考因旧立庙，皆不改营陵寝，申下境内，自今皆令奉之，跋弟丕，先是，避乱在髙句骊跋召之，以为左仆射，封常山公，秋八月辛丒，魏太宗[讳嗣]，使谒者于什门[载记作耿贰，]来聘，至于和龙，跋。
遣黄门郎常陋，迎之于道，跋为不称臣，怒而不见，及至，跋又遣陋劳之，什门忿而不入，曰：大魏皇帝有诏，须冯主出受，然后敢入，跋使人牵逼令入，见跋不拜，跋使人按其项，什门曰：冯主拜受诏，吾自以宾主致敬，何苦见逼也，散骑常侍，申秀言于跋曰：陛下接之以礼，而敢骄蹇若斯，不可容也；中给事冯懿以倾佞得幸，又盛称其陵傲以激怒跋，跋曰：彼各为其主耳，匹夫尚不可屈，况一方之主乎？乃幽执什门，欲降之，什门于羣众之中，回身背跋，披裤后裆以辱之，终不肯降，跋遂留之，不遣久之，随身衣冠，弊坏略尽，虮虱流溢，跋遗以衣服，拒而不受，和龙人叹曰：虽古烈士，无以过也。冬，十月，跋与夏主赫连勃勃连和，勃勃遣御史中丞乌落孤来莅盟，十二月，辽西公素弗卒，比葬，跋七临之，是年，跋造刀一口，铭曰：太平隶书。
太平七年冬十一月，井竭三日而复跋，杀尚书令孙护弟昌黎尹伯仁及叱支乙拔等乃进，护左光禄大夫，开府仪同三司，录尚书事，以慰其心，未几，酖而杀之，又杀辽东太守，务银提皆以怨望，有叛谋也。
太平八年，跋下书曰：武以平乱，文以经务，宁国济俗，实所凭焉。自顷丧难，礼坏乐崩，闾阎絶讽诵之音，后生无庠序之教，子衿之叹，复兴于今，岂所以穆章王化，[一作风化，]崇阐斯文，可营建太学，以长乐刘轩，营丘张炽，成周翟崇为博士郎中，简二千石已下子弟年十三已上者，教之，冬十月，初跋别将厍傉官斌降魏，既而复叛，来归，太宗遣骁骑将军延普渡濡水击斌，拔之，遂攻跋，幽州刺史，渔阳公厍傉官昌，征北将军闗内侯厍傉官提等，皆斩之，生擒厍傉官女生。
太平九年夏四月，跋遣王特儿等入贡于晋，魏章武太守捕之，五月，晋青州刺史申永遣使浮海来聘，跋使中书郎李扶报之时，自三月不雨至于六月，跋减膳彻悬，大赦境内殊死已下，冬十一月，蝚蠕大檀遣使献马三千疋，羊万口，跋厚礼其使而遣之。
太平十年夏四月和龙，有赤气四塞蔽日，自寅至申，太史令张穆言于跋曰：此兵气也，今大魏威制六合，而聘使隔絶自古未有邻国接境，不通和好，违义怒邻，取败之道，窃惧大军猝至，必致吞灭，宜还前使，修好结盟，跋曰：吾方思之，五月，太宗东巡，至于濡源及甘松，遣征东大将军长孙道生，安东将军李先，给事黄门侍郎奚观率精骑二万来伐，又遣骁骑将军延普幽州刺史尉诺自幽州引兵北趋辽西，为之声援，太宗屯突门岭以待之，道生率师袭乙连城，克之，悉虏其众，进攻和龙，李先乃言于道，生曰：宜密使人人备青草一束，各五尺围，用填城堑，攻其西南，絶其外援，勒兵急攻，贼必可擒也。道生不从，跋遣单于右辅古泥率步骑二千候之，去城十五里，遇军奔还，又遣征南大将军姚昭及将军皇甫轨等拒战，轨中流矢死，跋婴城固守，魏攻之，不克，道生等以跋有备，掠其民万余家而去。
太平十一年春三月，穴国遣使来朝，其人多穴居多，猪羊少牛马夏衣鱼皮，冬衣猪毛，至于渔猎，常持药草自鄣，令人不见，俗无尊卑之别，寒则入穴聚。
太平十二年
太平十三年，跋境内地震，山崩，洪光门，鹳鹊折又地震，右寝坏，跋问太史令闵尚曰：比年屡有地动之变，卿可明言其故，尚曰：地，阴也，主百姓震有左右，比震皆向右，臣惧百姓将西移也，跋曰：吾亦其虑之，于是分遣使者巡行郡国，问所疾苦，孤老不能自存者，赐以谷帛有差。
太平十四年，宿库[一作浑，]地燃，一旬而灭，触地生蛆，月余乃止。
太平十五年，和龙城地，徧生白毛，长一尺二寸，月余而亡，是岁，辽西太守髙讃潜谋叛逆，事泄，伏诛。
太平十六年夏，自春不雨，至于五月，有司奏右部王荀妻产妖，傍人莫觉，俄而失之，乃暴荀妻于社，大雨普洽，[御览作十五年]。
太平十七年春二月，北部人赵寿女既嫁，化为男子，娶妻而无子，跋问羣臣曰：此何祥也？尚书左丞傅权对曰：西汉之末，雌鸡化为雄，阴变为阳，君替臣僭之象，卒有妇人专宠，王莽簒立，况今女化为男，臣将为君之征也，跋曰：将何以禳之？权曰：桑榖生朝，太戊修徳而殷道以兴，荧惑守心，宋景责躬，而延龄二纪，惟修身崇善，可以转祸为福耳。
太平十八年秋八月，太子永卒，立次子翼为太子，跋戒之曰：吾闻君子以学为本，不学无以立。尊敬师傅，人伦之始，汝其夙夜虔虔，钦承明训。
太平十九年春二月丁零，氐杨道来降，先是，太平初，杨道猎于白鹿山，为契丹所获，流漂塞外，至大难北，及大黎国，逐水草而居，射猎为业，至十月，乃収苇为城水浇，令冻髙一大五尺，东北七十八里，西南二十余里，名陵城，遂居于其中，有众千余，至是来降。
太平二十年
太平二十一年春二月，有飘风从征南大将军，上党公姚昭宅至司徒，中山公弘宅而散。
太平二十二年秋八月，跋寝疾，召中书监申秀，侍中杨哲于内寝，谓之曰：吾患当不济，卿等善相吾子，参决万机，九月疾甚，辇而临轩，命太子翼摄国事，勒兵聴政，以备非常，跋妾宋夫人规立其子受居，恶翼聴政，谓之曰：主上疾将瘳，奈何便欲代父临天下乎？翼性仁弱，遂还东宫，一日三往省疾，宋夫人矫诏遏絶内外，遣阍寺传问而已，翼及诸子，大臣皆不得见，惟中给事胡福独得出入，专掌禁卫，福虑宋夫人遂成其谋，乃言于司徒，录尚书事，中山公弘曰：主上疾甚，宋夫人专擅，羣佞用事，恐一旦不讳，国家殊未得安，不可不为之计也。弘深然之，于是与壮士数十人裹甲入禁中为乱，宿卫左右，皆不战而散，宋夫人命开东阁，弘家僮库斗头，劲捷有勇力，踰阁而入，至于皇堂，射杀女御一人，跋惊惧而死，弘遂即天王位，遣使巡城告曰：天降祸凶，大行崩背，太子不侍疾，羣公不奔丧，疑有逆谋，图危社稷，吾备介弟之亲，遂摄大位，以宁国家，百官叩门入者，进阶二等，太子翼率东宫兵出战，败绩，兵皆奔散，弘遣使赐翼死，跋有子百余人，弘皆杀之，命宗正冯哲黄门卢昭典葬事于东宫，葬跋于长谷陵，伪谥文成皇帝，庙号太祖。
卷九十九 北燕录二
冯弘
冯弘，字文通，跋之季弟也髙云簒位拜征东大将军，领中领军，封汲郡公，太平元年，进位征北大将军，尚书右仆射，寻迁骠骑大将军，改封中山公，仍为领军，内掌禁卫，外总朝政，迁尚书令，司徒，录尚书事，跋死，遂僭即天王位。
太兴元年春正月壬午朔，大赦境内殊死已下，改元太与文武百官叩门入者，迁级二等，二月，立夫人慕容氏为王后。
太兴二年春正月，立慕容后之子王仁[，一无王字，]为太子，封嫡妃王氏子崇为长乐公，崇母弟朗为广平公，邈为乐陵公，夏五月，魏世祖[讳焘，]治兵南郊，将谋伐燕，六月，有鼠集于城西，阗满数里，地中西行，至水在前者衔马尾[，一作矢，]后者迭相衔尾而渡，识者以为民迁之象，又有狼夜绕城羣嘷如是，终岁庚寅，世祖来伐，命太子[讳晃，]录尚书事，秋七月己未，世祖至濡水，庚申，遣安东将军，宣城公奚斤发幽州民及密云丁零万余人，运攻具，出南道会于和龙，南伐神高，世祖至辽西，弘遣侍御史崔聘奉牛酒犒师，己巳，世祖至和龙，石城太守李崇建徳太守王融等十郡并率众迎降，世祖发其民三万穿围堑以守和龙，八月甲戌，弘使数万人出城挑战，魏昌黎公邱与河间公齐等逆击，破之，死者万余人，弘尚书高绍率万余家堡，羌胡以自固，己卯，世祖攻绍，辛巳，斩之，平东将军贺多罗攻带方太守慕容玄于猴固，抚军大将军，永昌王健攻建徳骠骑大将军，乐平王丕攻冀阳，皆拔之，虏获生口，班赐将士各有差。九月乙卯，世祖引师西还，营丘成周，辽东，乐浪，带方，玄莵六郡皆降，世祖徙其民四万余戸于幽州开仓以赈贷之，尚书郭缘劝弘送欵献女于魏，乞为附庸，保守宗庙，弘曰：负舋[一作衅，]在前，忿形已露，降附取死，不如守志，更图所适也，冬十一月乙巳，弘黜长乐公崇，使镇肥如，十二月己丑，崇遣弟乐陵公邈如魏，请举郡降，世祖拜崇假节，侍中，都督幽平二州东夷诸军事，车骑大将军，领护东夷校尉，幽平二州牧，封辽西王，弘闻之，使别将封羽率众围崇于辽西。
太兴三年春正月乙卯，世祖遣抚军大将军，永昌王健督诸军救辽西，二月，崇母弟朗入朝于魏，夏六月，世祖遣抚军大将军，永昌王健，左仆射安原督诸军击和龙，征南将军楼勃别将五千骑围凡城，凡城守将封羽以城迎降，世祖徙其民三千余戸于阴密，秋八月，崇上表于魏，请求说降其父，世祖不许。
太兴四年春正月戊戌，弘遣给事黄门侍郎，伊臣请和于魏，世祖不许，三月辛巳，弘遣尚书髙颙上表称藩，请罪于魏，乞以季女充奉掖庭，世祖许之，乃征太子，王仁入朝，弘送使者于什门还魏，什门在燕二十一年不屈节，世祖下诏褒称曰：什门奉使和龙，狂竖肆虐，勇志壮厉，不为屈节，虽昔苏武，何以加之？夏六月，弘不遣太子，王仁质，魏散骑常侍刘滋[一作训，]谏曰：昔刘禅有重山之险，孙皓有长江之阻，皆为晋擒，何则？强弱之势异也。今我弱于吴，蜀，而魏强于晋氏，虽结婚通和，而未遣侍子，不从其欲，魏若大举，将有危亡之祸，愿亟遣太子，以恭大国之命，然后修政事，抚百姓，收离散，赈饥穷，劝农桑，省赋役，庶大业危而更安社稷，可以永保，弘大怒，杀之，辛亥，世祖遣抚军大将军，永昌王健与征西大将军，司空，汝阴公长孙道生，侍中安西将军，建兴公古弼等督诸军来伐，弘婴城固守，健等収其禾稼，徙民数千戸于云中。
太兴五年春正月，弘数为魏所攻，遣使诣建康称藩，奉贡于宋癸酉，宋封弘为燕王，江南谓之黄龙国，三月癸亥，弘遣大将军汤[一作渴，]烛入贡于魏，辞以太子王仁有疾，故未之遣，夏四月，弘遣右卫将军孙徳乞师于建康，六月戊申，世祖遣骁骑大将军，乐平王丕镇东大将军徒河屈垣等率骑四万来伐，秋七月己卯，乐平王丕等至和龙，跋以牛酒犒军，献甲三千，屈垣责其不送侍子，掠男女六千余口，冬十二月，魏复率众来伐，弘日就蹙削，上下危惧，太常杨岷劝弘请罪乞降，速送太子入侍，弘曰：吾未忍为此，且姑置之，若事急，则东依髙丽以图后举，岷曰：魏举天下之众击一隅之地，以臣愚见，势如土崩，理无不克，且髙丽夷狄难以信期，始虽相亲，终恐为变，若不早裁，悔将无及，弘不聴，密遣尚书阳伊求迎于髙丽。
太兴六年春二月戊子，弘遣使入贡于魏，请送侍子，世祖不许，将举兵讨之，壬辰，遣使者十余辈，诣东方髙丽等诸国告谕之，三月，弘所居端门，无故自崩，辛未，世祖遣侍中安西将军，建兴公古弼，征南将军东平公娥清[一作鹅，青]率精骑一万攻白狼城，平州刺史元婴率辽西诸军会之，夏，四月，古弼等克白狼城，弘迫急，复遣使求迎于高丽，高丽王琏遣大将葛居卢[一作葛蔓卢]，孟光等率众数万，随阳伊至和龙来迎髙丽屯于临川，弘欲东奔，民多难之弘，大臣单于右辅，古泥及尚书令郭生因民心之惮，迁开城门纳魏兵，魏兵疑古泥谲诈，不敢入城，生遂勒兵攻弘，弘引髙丽兵入自东门，与生战于阙下，生中流矢死，葛居卢，孟光既入和龙城，命军士脱其弊褐，取燕武库精仗以给之，城内皆髙丽军大肆摽掠，五月乙卯，弘率和龙见户东徙，焚烧宫殿火，一旬不灭，令妇人披甲居中，阳伊等勒精兵居外，葛居卢孟光率骑殿后，方轨而进，前后八十余里，古弼部将高茍子率骑欲追击弘弼，因酒醉，拔刃止之，故弘得逃去，魏之将士皆怨，弼不击，世祖闻之，怒，槛车征弼及娥清至平城，皆黜为门卒，戊午，世祖遣散骑常侍封拨使髙丽谕令送弘，秋九月髙丽不送弘于魏，遣使奉表称藩，乞与冯弘俱奉王化，世祖以髙丽故违诏旨，议击之，初，弘至辽东髙丽王遣使劳之曰：龙城王冯君，爰适野次，士马劳乎？弘惭怒，称制答让之髙丽王乃处之于平郭，寻徙北丰，弘素侮髙丽政刑赏罚，犹如其国髙丽王夺其侍人，取其太子王仁为质，弘忿怒之，遣使上表求迎于建康，诏遣使者王白驹等迎之，并令高丽资遣，高丽王不欲弘南来，遣别将孙潄高仇等杀弘于北丰，子孙同时死者十余人，伪谥弘曰昭成皇帝自冯跋太平元年，岁在己酉至弘灭亡之岁，岁在丙子，凡二十八年。
卷一百 北燕录三
冯素弗
冯素弗跋之长弟也，慷慨有大志，姿貌魁伟，雄杰不羣，任侠放荡，不拘小节，故时人未之竒也惟王齐见而异之，曰：拨乱才也，惟结交时豪为务，不以产业经怀，弱冠自诣慕容熙尚书左丞韩业求婚，业怒而拒之，复求尚书郎髙邵女邵亦弗许。南宫令成藻，豪俊士也，有高名，素弗造焉，藻命门者弗纳，素弗径入，与藻对坐，傍若无人，谈饮连日，藻始竒之曰吾逺求骐骥不知近在东邻，何识子之晚也？当世侠士莫不归之，及熙僭号，为侍御郎，小帐下督慕容云，时迁昌黎尹，抚军大将军，寻转司隶校尉，跋僭伪位，素弗所建之业居多，进侍中，车骑大将军，录尚书事，封范阳公，加大司马，录尚书如故，改封辽西公，身为宰辅，谦虚恭谨，非礼不动，虽厮飬之贱，皆与之抗礼，车服屋宇，务于俭约，修已率下百僚惮之，初为京尹，及镇营丘，百姓歌之，尝谓韩业曰：君前既不顾，今将自取，何如？业拜而陈谢，素弗曰：既往之事，岂复与君计之，待业弥厚，好存亡继絶，申拔旧门，问侍中杨哲曰：秦，赵勲臣子弟，今安在乎？哲曰：皆在中州，唯桃豹孙鲜在焉，素弗乃召鲜为左，常侍论者，美其有宰相之度，以跋太平六年死，跋哭之哀恸，比葬七临。
冯万泥
冯万泥，跋之从弟也，初仕慕容云，为尚书令，转幽，冀二州牧镇肥如，及跋僭位，署为骠骑大将军，幽平二州牧，封广川公，万泥抗表请代，跋曰：猥以不徳谬为羣贤所推，思与兄弟同兹休戚，今方难未夷，维城任重，非明徳懿亲，孰克居之？且折冲御侮，为国藩屏，虽有他人，不如我弟兄，岂得如所陈也，于是加开府仪同三司，后与兄子乳陈反叛，伏诛。
冯乳陈
冯乳陈，跋从兄子也，性甚麄犷，勇气过人，慕容云时仕至中军将军，并州牧，镇白狼跋之，兴建大业，有功力焉，及即伪位，署为征西大将军，并青二州牧，封上谷公，乳陈与万泥，自以宗室至戚，素有大功，谓当入为公辅，跋以二藩任重，久而弗征，并怀怨憾，乃密遣人告万泥曰：乳陈有至谋，愿与叔父图之，万泥遂奔白狼，阻兵以叛，跋遣汲郡公，弘与卫将军张兴帅步骑二万讨之，弘先遣使谕之曰：昔者兄弟乘风云之运，抚翼而起，羣公以天命所锺，人望攸属，逼奉主上，光践宝位，裂土疏爵，当与兄弟共之，奈何欲寻干戈于萧墙，弃友于而为阏伯，过贵能改，善莫大焉，宜舍兹嫌，同奬王室，万泥欲降，乳陈按剑怒曰：大丈夫生死，有命决之，今日何谓降也！遂克期出战，兴谓弘曰：贼明日出战，今夜必来袭击我营，宜命三军以备不虞，弘乃密严，仍令人课草一束，畜火伏兵以待之，是夜万泥，乳陈果遣壮士千余人来斫营，众火俱起，伏兵邀击，俘斩无遗，乳陈等惧而出降，弘皆斩之。
冯崇
冯崇，弘之长子也，嫡妃王氏所生，封长乐公。崇于兄弟中最长，弘僭伪位，立慕容氏为王后，废王氏不得立，又黜崇，令镇肥如。崇母弟广平公朗/乐陵公邈相谓曰:今国家将亡，大运有在。人无知愚皆知之。王复受慕容氏之譛，吾兄弟死无日矣。于是相与出奔辽西，说崇降魏。崇从之。会世祖遣给事中王徳诣崇，陈示成败，崇遂遣邈如魏，举郡乞降。世祖复遣兼鸿胪李继持节，拜崇假节侍中都督幽平二州东夷诸军事/车骑大将军/领护东夷校尉/幽平二州牧，封辽西王，录其国尚书事，食辽西十郡，承制假授文官尚书武官征虏以下，赐崇功臣爵秩各有差。
马弗勤
马弗勤，跋之僭立，署弗勤为吏部尚书，封广宗公。初慕容熙之败也，工人李训窃宝而逃，赀至巨万，行货于弗勤。弗勤以训为方略令，既而失志之士书之于阙下碑。辽西公素弗言之于跋，请免弗勤官，仍推罪之。跋曰:大臣无忠清之节，货赂公行于朝，虽由吾不明所致，弗勤宜肆诸市朝，以正刑宪。但大业草创，彝伦未叙，弗勤拔自寒微，未有君子之志，其特原之。李训小人，污辱朝士，可东市考竟。于是上下肃然，请赇路絶。
孙护
孙护，仕慕容氏为比部尚书，累迁尚书左仆射。跋之潜至龙城也，匿于其室，及僭伪号，署为侍中尚书令，封阳平公。护里有犬与豕交，护见而恶之，召太史令闵尚筮之。尚曰:犬豕异类而交，违性失其于洪范为犬祸，将勃乱失众，以至败亡。明公位极冢宰，遐迩具瞻，诸弟并封列侯，贵倾王室。妖见里庭，不为他也，愿明公戒盈满之失，修尚恭俭，则妖怪可消，永享元吉。护黙然不悦。昌黎尹孙伯仁，护弟叱支/叱支弟乙拔等，俱有才力，以骑勇闻。跋之起兵，勲力居多，并冀开府，不得，遂有怨言。毎于朝飨之际，常拔剑击柱曰:建兴大业有殊功焉，而滞于散将，岂是汉祖河山之义乎。跋怒杀之。于是进护左光禄大夫开府仪同三司录尚书事，以慰其心。护自三弟诛后，常怏怏有不悦之色。跋怒酖之。
姚昭
姚昭，跋僭位年署镇南大将军/领司隶校尉，封上党公。后为征南大将军，与皇甫执率兵拒魏。魏以有备引还。跋之末年，有飘风入于昭宅，至司徒中山公弘宅而散。昭家人问太史令闵尚，尚曰:风者天之号令，所以吹尘，去秽除奸慝之祸也。君侯当修徳以禳之，庶可以免祸。昭不聴。及弘簒立，以昭为大司马。昭贪暴无已，其子肇谏曰:大人不闻飘风之怪乎 亦不纳。未几弘乃杀昭及子侄四十余人。
蝚蠕斛律
蝚蠕斛律，跋之婿，本塞北夷也。初遣使献马三千疋，求婚于跋。跋以乐浪公主妻之。既而斛律将嫁女于燕，斛律兄子步鹿真谓斛律曰:幼女逺嫁忧思，请以大臣树黎等女为媵。斛律不许。鹿真出谓树黎曰:斛律欲以汝女为媵，逺适他国。树黎恐，与鹿真谋，使勇士夜伏于斛律穹庐之后，候其出而执之，与女皆送于燕。斛律至和龙，跋乃馆之于辽东，待之以客礼，赐爵上谷公，纳其女为昭仪。久之，斛律上书请还塞北，跋曰:今弃国万里，又无内应，若以重兵相送则粮运难继，兵少则势不能，固不足成功。且千里袭国，古人为难，况数千里乎 斛律固请曰:不烦大众，愿给步骑三百足矣，得达勅勒国，人必欣然来迎。跋许之，乃遣单于前辅万陵率骑三百送之。陵惮逺役，至黑山杀斛律而还。
务银提
务银提，初仕慕容云为司隶校尉，迁尚书令。以跋太平元年署为上大将军/辽东太守，封营丘公。自以功在孙护张兴之右，而出为边郡，抗表具陈，颇有恨言。密谋外叛，跋怒杀之。
窦表
窦表本扶风平陵人，汉大将军窦武之曾孙崇为辽西太守，子孙因以居焉，遂为辽西辽阳人。父堪，慕容氏时渔阳太守。表仕弘为成周太守，后竟归魏。子冏举秀才，早卒。
李崇
李崇范阳人也，祖产父绩，二世知名于慕容氏。崇仕跋吏部尚书/石城太守。魏世祖至和龙，崇帅十余郡归降。
游幼
游幼广平任人也，父鳝仕慕容熙乐浪太守。幼仕跋至广平太守。
髙策
高策辽东新昌人也，仕跋散骑常侍。有功封新昌侯。子育为弘建徳令。
孙敬仁
孙敬仁字符和，仕跋为司隶功曹。生二子苑/尉，有名于魏。