《咸宾录》东夷志卷二 朝鲜
朝鲜，东夷大国也，昔尧命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，孔子欲居九夷，夏后相时，于夷来实，少康时，方夷来宾，及周公所灭，淮夷，大抵皆东夷种也，武王伐纣，释箕子囚，箕子既陈洪范义不臣，周而武王亦不欲臣之也，故封之于朝鲜，其初国俗未闻，及箕子教以礼义田蚕，又制八条之约，故其风淳厚，与三方异，至有邑无淫盗，门不夜扃者，传四十余世，至朝鲜侯，准称王，汉初大乱，燕人卫满，避地朝鲜，遂击破准而自称朝鲜王，会孝惠，高后时，辽东太守奏，约满为外臣，保塞外蛮夷，许之，满遂得以兵威财物侵旁小邑，凡秽貊高句骊，沃沮，真番辰国皆服属焉。传子至孙右渠，负固不服，又雍阏他国来朝者，元封初袭杀汉使，涉何汉？于是遣杨仆荀彘诛右渠，以两将不相能，故久无功，顷之，尼溪相参乃使人杀右渠来降，先是，秽君南闾等二十八万口降，置苍海郡，及定朝鲜，复置为真番，临屯，乐浪，玄菟四郡，而以高句骊沃沮为县，至昭帝时，罢临屯，真番二郡，而并于乐浪，玄菟焉，高句骊者，其先夫余种也，夫余尝得河伯女，因闲于室，为日影所照，遂孕生一卵，大如五升破，而得一男焉，及长，字之曰朱蒙，其俚言朱蒙者，善射也，王令养马，蒙私以马骏者减食令瘦，驽者善养令肥，王以肥者，自乘瘦者，给朱蒙王狩，给朱蒙一矢，殪兽甚多，夫余王谋杀之，朱蒙遂弃其母，与马达等二人，东遇河难济，追者又迫，朱蒙曰：我日之子，河伯外孙也，今奈何？俄而鱼鳖成桥，朱蒙得渡，鱼鳖乃解，朱蒙遂至普述水，遇见三人一着，麻衣一着，衲衣一着水，藻与朱蒙至讫，升骨城，遂居焉。号曰高句骊，因以高为氏，朱蒙死，子如栗立，如栗死，子莫来立，其人性凶急，习战斗，好寇钞沃沮，东濊皆属焉。武昭虽置为县，后稍骄不服，王莽初，发句骊兵，伐胡不行，郡县强迫之，遂亡出塞，莽令严尤诱句骊侯驺，斩之，传首长安。于是寇边愈甚，及光武兴，罢两郡都尉官，仍以秽及沃沮地，封其渠帅为侯，而辽东太守祭肜威信素著，于是高句骊，濊貊倭韩夫余诸国来献，倭即日本详见日本志，中韩有三种，曰：马韩国五十，四曰辰韩国，十二曰弁辰，国亦十二合，方四千余里，皆古之辰国也，马韩最大，其诸国王尽，马韩种人俱服属焉，昔朝鲜王准为卫满所破，遂将余众千人，攻入马韩为王准，后卒韩人复自立，辰韩耆老自言秦之亡人避苦役，适韩相呼，有似秦语，风俗尚礼，胜于马韩，弁辰国近倭，故颇有文身者，三韩自汉，晋以来朝贡不绝，后为新罗，百济所并，夫余，东明之裔也，其事与朱蒙同，汉，晋以来朝贡，及阿保机灭夫余，改东丹府遂绝，后高句骊王宫勇壮数犯边境，元兴初，寇辽东，耿夔击破之，元初建光时，辄与濊貊，马韩鲜卑人入寇，围玄菟城，杀掠吏人，时辽东太守蔡讽战没官属并军卒死者数千人，夫余王乃遣子尉仇台将兵来援，与州郡并力讨破之，是岁，宫死，子遂成立，诣玄菟降，遂成死，子伯固立，其后濊貊率服，东垂稍安，及桓灵失政，复入寇掠，玄菟太守耿临讨之，伯固降，乞属玄菟，云伯固卒，子伊夷模，立建安中，公孙度击破之，有其国，伊夷模更作新国，于丸都山下居焉，伊夷模死，子位宫立，[一名宫，慕祖风烈，故袭其名，]有勇力，便鞍马，善猎射，从晋击公孙氏有功，势遂滋盛，魏正始初，寇辽西安平，幽州刺史毋丘俭往击之，位宫败走，俭使王颀追之，绝沃沮千余里，到肃慎南，刻石纪功而还，是时，颀问其耆老，海东复有人不？耆老言，国人尝乘船捕鱼，遭风至一岛，语言不相晓，俗常以七月取童女沈海，又一国在海中，纯女无男，撒地而孕，胸前无乳，项后生毛中有汁，乳子百日能行，三四年则成人矣。又海岸边有两面，人项中复有面，生得之，与语不通，不食而死，又得一布衣，从海中而出身，如中国人衣，其两袖长三丈，盖沃沮东界之极也，晋时立宫，五叶孙钊为王慕容皝击破之，掠万余口，焚其宫，毁九都城，而钊亦寻为百济所杀，于是遂徙都平壤，平壤，即乐浪也，[元东宁路，今仍属朝鲜]，及慕容宝以句丽王安为平州牧，封辽东，带方二国，遂略有辽东郡，势复振，立至晋安，时安孙高琏献赭白马，晋封为高丽王，乐浪郡公，琏寿百有余岁而死，凡四传，而汤立自东晋宋至于齐，梁，后魏，后周其主，皆受南北两朝封爵，分遣贡使隋时，其国渐大，及隋平陈汤惧，陈兵积谷，为守拒之策，高祖晓谕之，遂上表谢罪，汤卒，子元立，元率靺鞨兵寇辽西，既而炀帝征元入朝，元不至，炀帝大怒，遂亲征之，高丽婴城固守，隋食尽师老，转输不给，诸军多败绩，乃班师还，顷之，高丽亦困弊，遣使乞降，隋末，天下丧乱，仍征元入朝，元竟不至也。元死，子建武嗣，唐高祖初，两遣使入朝，唐拜建武为上柱国，封高丽王，顷之，新罗，百济上书言建武闭道，使不得朝，且数侵入，诏使朱子奢持节谕和，是时，太宗已擒颉利建武惧，请与二国平，且贺灭突厥，并上封域图，久之，复遣太子桓权入朝，献方物，帝厚赐赉，诏使者陈大德持节答劳，且观衅，大德入其国，厚饷官守，悉得其纤曲，大德还报，太宗大喜，于是遂有征，服高丽志矣，高丽有盖苏文者，姓泉氏，自云生水中以惑众，性忍暴，嗣父为东部大人，残凶不道，诸大臣与建武议诛之，盖苏文觉，悉召诸部，诒云大阅兵，列馔具，请大臣临视，宾至尽杀之，凡百余人，驰入宫，杀建武，残其尸，投诸沟，更立建武弟之子藏为王，自为莫离支专国柄，犹唐兵部尚书，中书令职云：太宗闻建武为下所杀，遣使吊祭，不欲因丧伐罪，乃拜藏为高丽王会，新罗遣使者上书言：高丽，百济来攻，请天子哀怜，太宗以书让高丽，且使止勿攻，使未至而盖苏文已取新罗二城矣。会李勣（此字简，体非“绩，”，而是，“责力”，，下同，）劝上讨之，帝意遂决，乃遣将张亮，李（责力），李道宗，契苾何力等二十人往征之，又发契丹，奚，新罗，百济，诸君长兵悉来会，上次定州，坐城门过兵，人人慰抚，疾病者亲视之，敕州县治疗，士卒大悦，人人愿争先赴敌矣，于是（责力）攻牟城，拔之，以其地为盖州，孙伐音，攻白崖城，拔之，以其地为岩州，（责力），遂围辽东城，帝至城，见士卒填堑，分负之重者，马上持之群臣震惧，争挟磈以进，帝与（责力），会甲光炫日，会南风急，士纵火焚西南，熛延城中，屋几尽，人死于燎者，万余众登陴，虏蒙盾以拒士卒，长矛舂之，蔺石如雨，城遂溃，以其地为辽州，遂引军次安市城，进兵攻之，会高丽南北部傉萨高延寿，高惠真率靺鞨之众十五万来援，于安市城东南八里，依山为阵，上令所司张受降幕于朝堂之侧，夜召文武，躬自指麾，是夜，有流星坠贼营中，明日，及战，大破之，延寿惠真降，上悉以其酋长授以戎秩，命还以平壤，靺鞨三千人并坑之，所获无算，因名所幸山为驻跸山，命许敬宗为文勒石纪功焉，太宗崩，高宗立，藏遣使者奉慰，后新罗诉高丽，靺鞨夺三十六城，诏程名振等率师计击胜之，无何，盖苏文死，子男生代为莫离支，与弟男建，男产相怨，男生入朝，求援而盖苏文弟净土，亦请割地降，乃诏遣将契苾何力薛仁贵庞同等讨之，皆受李（责力）节度，会侍御史贾言忠计事还，帝问军中云何？言忠对曰：必克高丽，秘记曰：不及九百年，当有八十大将灭之，高氏自汉有国，今九百年，（责力），年八十矣，虏仍荐饥，人相掠卖，地震裂，狼狐入城，蚡穴于门，人心危骇，是行不再举矣，未几，（责力，）围平壤，藏遣男产率首领百人，树素幡降，且请入朝，（责力，）以礼见，而男建犹固守，出战数北，大将浮屠信诚遣谍约内应，遂入火其门，执藏，男建等，收凡五部百七十六城，户六十九万，诏（责力，）便道献俘昭陵，凯而还，（责力）等，数俘于庭，高宗赦之，各授以职，诸将加爵有差，剖其地为都督府，九州四十二，县百，复置安东都护府，擢酋豪有功者为都督，刺史，而以薛仁贵为都督，总兵镇之，藏以永淳初死，葬颉利墓左，由是高氏绝王矣，至垂拱中，以藏孙宝元为朝鲜郡王，唐末，中原多事，遂自立为君长，而其名号，史失不纪矣，至后唐明宗时，权知国事王建承高氏之位，并有新罗，百济以平壤为西京，遣使朝贡，封为高丽国王，建卒，子武立，武卒，子昭立，王氏三世，终五代常来朝贡，其立也必请命中国，中国常优答之，周世宗时，王昭进别叙，孝经一卷，越王新义八卷，皇灵孝经一卷，孝经雌图一卷别叙者，叙孔子所生及弟子从学之事，新义者，以越王为问目，皇灵述延年辟谷，雌图载日食，星变，皆不经之说，宋太祖建隆初，昭遣使朝贡，昭卒，子伷立，伷卒，弟治立先，高丽遣国人金行成，崔罕王彬等诣业国学，后俱登第，于是朝贡不绝，请命受封，如常，无何，遣使言契丹寇境，宋以夷狄相攻，固其常，不可轻动干戈，为国生事，使还，自是受制于契丹，朝献中绝矣，治卒，弟诵立，诵卒，弟询立，会契丹攻陷高丽，六城，询徙居避之，寻结女真设奇邀击杀戮，契丹殆尽，势稍得振，于是复入贡焉，因言为契丹羁制之状，宋厚答之，诏登州置馆于海次，以待使者，询卒，其后不通中国者四十余年，至询孙徽立，辄遣使入贡，表求医药，画愬之工，诏募愿行者往，高丽俗病不服药，惟呪咀厌胜，故不知医，自徽来请医，后始有通其术者，宋以其国尚文，每赐书诏，必选词臣著撰所遣使者必召赴中书，试以文乃往，而高丽之待中国使者，亦甚恭谨，云：徽在位三十八年而卒，治尚仁恕，称为东夷良主，然犹循其俗，王女不下嫁，臣庶必归之，兄弟宗族，贵臣亦然，次子运谏，以为既通上国，宜革故习不从，及运嗣，遂稍稍变其夷风矣；运仁贤好文，每贾客市书至，则洁服焚香对之，贡使至，辄市太平御览文苑英华，并诸书甚众，运卒，凡四传而楷立，贡使接踵，赏赐不赀，而郡县供顿，扰民殊甚，苏轼谓高丽入贡，无丝毫利而有五害，旨哉言也，高丽自王徽以降，虽累年通使于宋，然受契丹封册，奉其正朔，上朝廷及它文书，盖有称甲子者，岁贡契丹至于六而诛求不已，常云：高丽乃我奴耳！南朝何以厚待之，使至其国，尤倨暴，馆伴及公卿小失意，辄行捽棰，我使至，必假他事来觇，分取赐物，云：初，女直奴事高丽及其强也，高丽反臣事之，高宗即位初，即遣胡蠡等往使高丽，宋盖恐其通金人，而金亦以是时遣王枢持册往，高丽则亦忧，其为我用也，蠡回复，募能使绝域者，而杨应忱，奉诏请行，上言由高丽至女真路甚径，请身使三韩，结鸡林以图迎二圣，诏可，遂由杭州浮海行三月，抵高丽，谕其王楷以往，女真意，楷有难色，遣其臣具言金人见造舟将往，二浙，若引使者至其国，异时欲假道至浙何以答之？高丽之辞，果如宋臣翟汝文所料者，应忱留两月余，楷终不奉诏，不得已受其拜表而回，自三韩发舟，凡六日，至明州，盖遇顺飚，故历险如夷，云：后高丽亦辄遣使入贡，然势逼于金，其奉中国，不及元丰以前时矣，及元初，契丹人六哥等领众九万余窜入其国，元太祖遣哈只吉劄剌等领兵征之，高丽王[缺，名]奉牛酒出迎，且遣其将赵忡共讨灭，六哥劄剌与忡结为兄弟，忡请岁输贡赋，自是后，元每遣使趣其入贡，而后进方物焉，元太宗时征高丽，复遣阿儿秃与高丽降人，洪福源招其主王  ，遣其弟王侹请和，许之，置京府县以达鲁花赤七十二人监之，遂班师，顷之， 尽杀元所置，达鲁花赤七十二人以叛，寻率众窜居海岛，元遣将命福源领其众， 复攻之，福源遂迁居东京，而元赐佩金符，命同将唐古攻  ，于是畏威献琛矣，至乎宪定之间，岁贡不入，元凡四命将征之， 遣世子禃入朝 卒，元命禃归国，嗣王兵卫送之，禃以元册封故，故终世祖之三十一年，其国入贡者凡三十有六焉，是时元欲通日本，以高丽与日本邻可为乡导，乃遣兵侍黑的等使日本，先至高丽谕旨，禃遣使导往日本，不至而还，元与高丽从此隙矣，而其岁贡如故也。后禃世子愖入朝，奏言：本国邪臣林衍废禃，立淐之事，元大怒，发兵征之，而复王禃故位，诏西京内属，改为东宁府，禃死，子愖立后，更名昛，以尚元公主，故赐以驸马高丽王印而加号特进，上柱国，开府仪同三司，征东行中省左丞相，驸马高丽王云，成宗时哈散，使高丽还，言昛不能服其众，宜遣官其理之，遂复立征东行省命阔里吉思为高丽行省平章政事，未几复罢，而奉命滋谨矣，昛卒，凡三传，而王暠嗣王氏自建立国，至暠凡二十八王，历四百余年云，我朝洪武二年，王王颛表贺即位，遣符宝郎偰斯，赐金印，诰命大统历金绮，封为高丽国王，并赐王母妃相国诸陪臣文币有差。仍以祝文牲帛祭高丽境内山川云，未几，复遣陪臣金柱来朝，柱颇知书出，清宴阁燕记，自言其八，世祖金缘所作，乃宋徽宗燕蔡京事，不知蔡京为中国所鄙，云五年，王颛遣其礼，尚吴季南等贡方物，表言暹罗国恃其险远，不奉朝贡，蒙古人留居其国，宜徙之兰秀，山逋逃所聚，亦恐为寇患，乞发兵讨之，上赐玺书，言暹罗隶尔国蒙古亦人类，兰秀山逋寇，示以朕诏一呼可至，勿用兵，便十年，以高丽贡使烦数遣故元枢密使延安答里谕意，颛遣使姜仁裕表谢贡方物，十七年，上因高丽使来，不遵臣礼以贿结，逆臣胡惟庸，事觉，遣其使还，以敕谕辽东守将唐胜宗，叶升令绝高丽，未几，高丽果遣使至胜，宗升以闻，上复以敕褒奖之，二十年，辽东守将濮真以高丽叛服不常，引兵攻之，兵败被执，自刺死，颛惧，上表请罪，归真丧颛卒，封禑为高丽王非颛亲子，国人所共立也；二十二年，指挥高家奴等市马高丽还，言高丽王禑表请不受马直上，令择可用者，以直偿之，余驽弱者，量减其直，仍敕高丽还辽阳，沈城民昔避乱于其国者，禑遂遣使以辽，沈流民，奈朵里不歹等户四十五口三百五十人来归，顷之，国相李仁人废禑而立王，冒仁人子成桂复废昌，而立王瑶，久之，竟废瑶而自立也，王氏自五代至今数百传，而始绝成桂遣人请命，上以其远夷，故置不问，成桂更名旦，徙居汉城，遣使请更国号，诏更号朝鲜，旦遣使请印诰，上览表，怪旦不逊，诘使者，使者言表郑集撰上，尽却方物，索集旦惧，送集至京，安置云南，自是遂令辽东绝高丽矣，永乐初，旦请老子芳远，嗣闻朝廷欲广屯田于辽东，遣使贡牛万头于辽东，命户部每牛一头，酬绢一匹布四匹，赐其王文绮表里各百匹，仍敕以其牛分给屯田，芳远卒，子祹嗣，遣使贡海东青，诏谕祹珍禽异兽，非朕欲也，其勿献以后，圣旦元旦及请封庆吊，使来无常期，而朝廷有大政，颁诏其国，及王嗣封，亦皆遣使焉，至嘉靖中王李峘疏乞改大明会典中所载成桂篡逆事，从之，其地东西相距二千里，南北四千里，分八道统府州郡县俗崇释，尚鬼恶杀，戴折风巾服，大袖衫，男女相悦为婚死，三年始葬亲，不视殓，病不服药，好祀鬼神，修宫室，饮食用俎豆，官吏闲威仪，以田制俸，以秔酝酒，法无苛条，刑不惨毒，其译语天为哈，嫩二地为大，日为害，月为得其山川古迹，则九都山，[伊夷模，建都于此，]神嵩山，[王建都于此，]北岳山[李旦依此山为都]，盖马大山[，即古东沃沮国地，]鸭绿江，[源出靺鞨之长白山，色如鸭头绿，故名，阔三百步，]大通江，[即（氵具）水也，]为大其产，则白硾纸，狼尾笔，海豹皮稍鱼，昆布蒲花席，[草性柔折，屈不损，]折扇[，以竹多为贵，]黄漆，[漆物如金，]果下马，[高三尺，]长尾鸡，[尾长三尺，]苎布，[黑，白二色，]石灯盏，[红，白二色，]俱他国所无者。
论曰：朝鲜肇自箕子，故称东方君子之国，及卫满篡，入风稍变矣，句骊并之，遂益凌夷，然性柔，谨好文字，至今犹然，岂非箕子之遗化耶？若汉之右渠，晋之高宫，隋之高元，唐之盖苏文代为作逆，虽穷兵讨之，犹未帖然，宋名通贡，而实奴事，契丹元以兵威劫之，纳献请封，非其意也，至我圣祖登极，未几，王颛奉表称臣，累叶朝请，遂为定典，回视前代不大相径廷耶？
《咸宾录》东夷志卷二 日本
日本，古倭奴国在大海中，于闽，浙为东北隅，汉灭朝鲜，通使称王者三十余国，初，王都筑紫日向，宫名御天，中主，次曰天材云，尊其后，王遂皆以尊称，传二十三世，彦潋尊少子，神武天皇，迁都太和州疆原宫，其后王遂以天皇称建武初，倭奴国奉贡朝贺，光武赐以印绶至桓，灵间，倭国大乱，历年无主，有一女子名曰卑弥呼，年长不嫁，能以妖术惑众，于是共立为王，法甚严峻，侍婢千人，少有见者，惟一男子，传令而已，曹魏时既平，公孙氏倭女王遣大夫难升米等来贡献，魏以金印紫绶，封卑弥呼为亲魏倭，王难升米等并拜中郎校尉，自是贡使往来相寻矣，女王死，更立男王，国人不服，相攻击不休，复立卑弥呼宗女壹嗣为王，乱遂定，壹立朝献如初，后复立男王，并受中国爵命，历晋、宋、齐、梁，朝聘不绝，晋，宋时倭王名赞，赞后有名珍，名济名，兴名武者其世次，皆有可考，至隋开皇中，倭王姓阿每，字多利思比孤遣使诣阙，上令所司访其风俗，使者言倭王以天为兄，以日为弟，天明时出听政，跏趺坐，日出便停理务，云委我弟，文皇曰：此大无义，于是训令改之，大业初，复遣使朝贡，使者曰：闻海西菩萨天子重兴佛法，故遣朝拜，兼沙门数十人来学佛法，其国书曰：日出处天子致书日没处天子无恙云云，帝览不悦，谓鸿胪卿曰：夷书有无礼者，无复以闻，明年遣裴世清使倭度，百济所历，有秦王等十余国，惟秦王国，其人同于华夏云先，秦时遣方士徐福将童男女数千人入海求蓬莱仙不得惧诛，止夷，澶二州，号秦王，国世属倭奴，世清至倭王遣使数百人，设仪仗，鸣鼓角来迎，既入其都，国王多利思比孤，与世清相见，大悦曰：我闻海西有大隋礼义之国，故遣朝贡，今清道饰馆以待大使，冀闻大国维新之化，世清曰：皇帝德并二仪，泽流四海，故遣行人来此，宣谕世清居倭，未几，王命使随清入贡，唐贞观中，遣使朝贡，唐亦遣新州刺史高仁表往谕之，与王争礼不平，不肯宣天子命而还，久之，其王孝德即位，[自孝德，上至多利思唐书，具载有姓名，]献琥珀，大如斗，玛瑙，若五升器，时新罗为高丽，百济所暴，高宗赐玺书，令日本出兵援新罗，孝德死，二传而天智立，遣使者与虾夷人偕朝，虾夷人亦居海岛中，其使者须长四尺，其发上指，善弓矢，珥箭于首，令人戴瓠立数百步，射无不中者，天智死，子天父立，死，子总符立，咸亨初，遣使贺平高丽，后稍习夏，音恶倭名，更号日本，使者自言国近日所出，以为名，或云日本小国也，倭并之，故冒其号云，长安初，遣朝臣真人粟田贡方物，朝臣真人者，犹唐尚书也，冠进贤冠，顶有华蘤四被紫袍，帛带其国初无冠于隋，得所赐冠，始制焉，亦无文字，刻木结绳于百济国得佛书，始制焉，粟田好学，能属文，进止有容，武后授以司膳，卿官还之，开元初，粟田复朝，请从诸儒授经，诏四门助教赵玄默即鸿胪寺为师，后悉所赏物货书以归，其副朝臣仲满慕华，不肯去，易姓名曰朝衡，授以官职，久之，多所该识，乃还，后复入朝，擢官如故，建元初，遣真人兴能来贡，善书其纸似茧而泽，人莫能识也，时王名白璧，自总符后女王二男王五至此，凡八传矣，贞元末，王柏武遣使入朝，其胄子橘免势，愿留肄业，历二十余年，使者来请免势等还，诏然之，大中中，日本王子来朝，献宝器音乐，王子善围棋，出楸玉局，冷暖玉棋子，楸玉文如楸木，琢之为局，光洁可爱，其玉棋子，不由制度，黑白自然，冬温夏暖，故名至宋，雍熙初，日本僧奝然与其徒五人浮海而至，献铜器十余事，并本国职员今年代纪各一卷，奝然善隶书，而不通华语，问其风土，但书以对，书言国王世以王为姓，文武官僚亦然，所载世次，名号甚详，第王世姓王氏，与本史阿每氏者不同，奝然之来也，带有孝经一卷，越王孝经新义各一卷，皆金缕红罗褾，水晶为轴，孝经即郑氏注者，越王乃唐太宗子越王贞新义者，记室参军，希古等撰也，奝然求印本大藏经，诏给之，后随台州商人船还其国，数年，遣弟子奉表来谢，表辞颇工，大略云：伤鳞入梦不忘，汉主之恩，枯骨合欢，犹亢魏氏之敌奝，然诚惶[云云，]望落日，而西行十万里之波涛难尽，顾信风而东，别数千里之山岳易过，得观宇内之瑰奇，敢辞荒外之跋涉，遂使莲华回文神章出于北阙之北，贝叶印字，佛诏传于东海之东，伏惟陛下惠溢四溟，恩高五岳，世超黄轩之，古人直金轮之新，在彼在斯，只仰皇猷之盛，越山越海，敢忘帝德之深，奝然纵粉，百年之身，何报一日之惠，染笔拭泪，伸纸摇魂，上奏赐物，遣归咸乎？初，建州海贾，周世昌遭风飘至日本，凡七年得还，与其国使至，世昌以其国人倡和诗来上，其词雕刻肤浅，无足取也。景德初，僧寂照，至熙宁间僧诚寻至宋，待之加厚，赐紫方袍，自是连贡方物，而来者皆僧也，淳熙以后，明州，秀州，泰州等地，往往有日本海船为风泊而至者，其人众，无口食，或行丐于途中上闻，诏勿取其货，仍给常平米，赡恤之候，便风遣归国，宋亡，终元之世，不肯奉命，元遣使黑的，赵良弼等并高丽使往谕之，不至，遂遣将忻都，范文虎及高丽将洪茶丘等往征之，至五龙山，暴风破舟，全军皆没，而日本竟不至也。及国初，高皇帝即位，方国珍，张士诚既灭，诸豪悉航海纠岛，贼入寇，以故洪武时数寇山东，浙福苏，松旁海诸郡，遣行人杨载招谕之，其使未至，于是复遣莱州同知赵秩赐玺书，谕其王良怀秩至，宣言中国威德，责其入贡良怀，以元尝使赵姓者，往欲袭之，今秩复赵姓意，将袭己，以谩语答之，命左右刃秩，秩不为动，徐曰：圣天子生华，帝华非蒙古比尔杀我，祸不旋踵，我朝之兵，天兵也，无不一当百，其战舰蒙古之戈船，百不当一。况天命所在，人孰能违？良怀闻之，气沮股栗，礼秩有加，寻遣僧祖义，随秩奉表称臣，入贡来朝，然其剽掠如故也。十五年，明州备倭，指挥林贤交通，枢密使胡惟庸谋叛，令日本使僧如瑶诈称朝贡献，巨烛内藏，火药兵器，伏精兵贡艘，中计以表里，挟上即不遂，掠库物，乘风而遁，会事露，悉诛而发僧使于陕西，四川各寺中，著训示后世，绝不与日本通，于是遣信国公汤和江夏侯周德兴等沿海规画，自南直隶，山东，浙江，福建，广东，西咸，置行都司，以备倭为名，犬羊盘鐕矣，永乐初，太监郑和等赍赏下西洋，谕诸海国，日本首先归附，遣人来贡，并擒献犯边，贼二十余人，即付使人治之，缚至甑中，烝死，诏厚赉之，封其镇山曰寿安，镇国山上为文，勒石赐勘合，百道与之期，期十年一贡，无何，三千人犯辽东，为总兵刘荣所破，杀无噍类，荣封广宁伯，自是敛迹，不敢大为寇，而小小抄盗亦不绝，出没海中，得间则张其戎器，而肆侵陵，不得间，则陈其方物而称朝贡，菌载而归，以为常矣，至正统中，乃入桃渚，犯大嵩劫，仓庾燔室庐，贼杀百姓，积骸流血，如陵谷，缚婴儿于柱沃之，沸扬视其啼号，以为笑乐，捕得孕妇，则计其孕之，男女剔视，以睹酒荒淫惨毒，不可胜言。嘉靖初，其主源义植幼冲，不能制，群臣右京兆大夫高贵，使宋素卿贡，亡何，左京兆大夫内艺，兴遣宗设贡咸强请勘合，后先至宁波，争长不相下，宗设众盛于宋，素卿遂攻败之，追北至绍兴，躏诸郡县，杀掠以千计，都指挥刘锦及千百户等官，遇之皆死，后有诏旨谕且下，宋素卿狱始肯听，徐徐解，自是倭奴啸聚益繁，桀骜孔炽，而闽，浙无赖之民，为之向导，觇我虚实，以故敢于深入，而中国亡命者，若王直，徐海，毛海峰之徒，跳海聚众变服，称王纠合，倭舶往来行贾而奸商，猾民（门，见）其利厚，私与互市，违禁器物，咸托官豪，庇引黠者又多取其奇货，匿去莫酬，舶人怒，轻肆杀害，公行剽掠，于是吴粤之民食不暇，炊卧不安枕，农夫释来，红女寝机，甚则族类离散，逃窜别邑，或父子老弱系虏，相随于路，其死伤者，首身分离，暴骨草泽，头颅僵仆，相望于境，沿海郡县，几为丘墟，其祸惨于正统时矣，事闻，朝廷虑之，乃特设闽，浙巡抚开军门，听以军法从事。而所用抚臣，朱纨素洁廉，勇于任事，往则日夜，练兵甲，严纠察上章暴二，三势豪通番状，竟为势豪诋劾，以擅杀逮纨，纨恚自杀，其所置副使柯乔，都指挥俞，镗诸能任事，有功者皆论死，系狱，乃罢巡抚不复设，而舶主土豪益自喜，为奸浸甚，官司视以目，莫之禁矣，顷之，贼犯台州，破黄岩，象山诸邑，议复设提督，都御史用王忬为之，忬经略，稍有斩获，贼于是移舟而南，犯苏，松二郡，无何，忬改大同，乃以李天宠代忬，而兵尚张经督其事，时中外忻忻，谓贼旦夕可平，会工侍赵文华以海道猖獗，请祷海神，遂遣文华往祷，公私劳费不赀，皆归囊槖，而文华素忌经，经亦以材望自负文华恚，则疏连劾经谓其才足办也，特家闽避贼仇，故嚄唶纵贼尔，上怒甚，趣使捕征经，经时已大破贼于嘉兴，斩首三千级，流水死者称是，兵科言宜留经以贼平自效，不听，并巡抚李天宠皆论死，文华既已攘其功，即奏超巡按御史胡宗宪代天宠，督臣亦有更置，由是中外文武皆束手敛迹，惴惴重足立，忧不在倭矣，文华俄还朝，进太子太保，工部尚书，而宗宪亦遂以兵部侍郎总督，无何，徐海入寇，围巡抚，阮鹗躏，浙地告急，疏上，赵文华请出督许之，乃与宗宪诱徐海，降而合兵掩捕乎之，徐海死，进文华少保，宗宪亦迁右都御史，又明年，获王直，王直者，故徽人也，以事走海上，后为舶主颇尚信有盗道，虽夷主亦爱服之，有徽人罗隆文者，豪侠士也，故与直相识，宗宪乃驰书命，隆文往说之，隆文至直所，适直船中有二女，见隆文泣数行下，即之则隆文，故妓为寇，所虏也，隆文密使二妓先谕意，明日谒直，直大喜，相叙欢若生平，隆文曰：朝廷不以足下作逆之，故坏汝庐墓，戮汝亲戚，德意良厚，今总督胡公，吾党人也，倘能效顺投款，尽歼夷丑，以安百万，生灵足下之功良厚，胡公必奏授足下官职高爵厚禄荣归故乡，不犹愈于寄身海岛，朝不谋夕，使万世而下有逆贼之名乎！直闻之，神摇色动，犹未决，会二妓耳语反复劝之甚亟，直瞿然曰：愿以死赎罪，遂从隆文诣督府，宗宪大悦，优礼之，即具状闻，廷议以直元凶不可赦，弃市，而余党数万复寇淮阳，遂越如皋，趋泰州，势甚炽，时淮阳巡抚李遂多智略，度贼无深谋，若以计诒之，东至庙湾，可以决胜，乃命防海副使刘景韶，参将丘升守黄桥诸路而身当泰州之冲，露宿野次，激励诸将士，期以死战士，皆踊跃奋呼数合，贼退却，果从富安沿海堤掠而东，遂喜曰：贼在吾彀中矣，复命景韶，升诱贼致庙湾，纵兵击之，贼大败，无何，贼自三沙至景韶，升与战，升中锋死，景韶乃并升众，遂又饬诸路兵击之，贼复大败，贼间道走，刘庄禆将刘显闻贼据刘庄乃奋勇，跃马而前，而景韶鼓，其后遂捣刘庄，贼溃，追及白驹场，贼无一人得免者，捷闻，进遂南京兵侍景韶，浙江按察使，自宗宪遂屡捷之后，于是浙西江东稍得安，然而温，台；闽，广如故也。至四十年，贼破，兴化等郡县，巡抚谭纶总兵戚继光募浙兵大剿平之，自是弦辙一新，武卫稍振，而旁海诸郡，始免倭患，云其地去闽浙近去，辽东远，故今入贡者不从辽路，国内有五，畿三岛，七道六十五州六百余郡属国百余，总以倭名曰拘邪？韩[方五百里在新罗，百济东]曰对海，[方四百里，多深林，禽鹿成群，户无良田，食海物自活，]曰：瀚海[方三百里，多竹木，差有田地，食亦不给，市籴他国，]曰末卢[，户四千余，草木茂盛，行不见前人，好食鱼，鳆数十丈之下，亦没取之，]曰尹，都曰不弥，[户俱千余，]曰：奴国曰：投马[户，俱三五余]，曰邪摩维[，即今倭王所都，]曰：秦王[见前]，其余诸国小者百里，大者四五百里，[俱有名，不尽录]，各自专擅，不相统摄，其来寇者，不知为何国也？土气温，煗宜禾稻麻，桑无牛马虎豹羊鹊，兵有矛楯木弓，竹矢，或以骨为镞，人性嗜酒，多寿考，其至百余岁者为常，男女相悦为婚，人皆多妻，不淫不妒，又俗不窃盗，少争讼，犯法者没其妻子，大者灭其门户，其死丧无异，中国灼骨以卜吉凶，用中国，古钱千文，价银四两，惟不用开元，永乐二种来寇，多在清明，重阳之后，时多东北风，久而不变，故防寇者以三四五月为大汛，九十月为小汛，过此则不利于行矣，若渡海，时令一人不栉沐，不食肉，不近妇人，名曰持衰，若在途吉利，则予以财物如疾病遭害，以为持衰不谨，便共杀之；男子魁头，断发黥面文身，妇人披发跣足，间用屦，信巫好戏，重儒敬佛，其接见以蹲踞为恭，以搓掌为悦，饮食籍以檞叶手（，饣甫）之，或间用笾豆坐卧，无几案床帐，编草为荐，文皮为表，席地坐卧，其喜盗轻生好杀，天性然也，其译语天为唆，喇地为只日为非禄月，为读急[，与日本考略译语不同，]其山川，寿安镇国山[，永乐初，御制赐刻碑]阿苏山，[山石无故火起接天云，其上有夜光珠]，其产如意宝珠，[青色，大如鸡子，夜有光云，鱼目精也，]青玉砚扇，细绢漆器，[俱极精巧，]金桃，[实重一斤，]为奇。
论曰：日本东海中大国也，自后汉以来，世世朝献，乃至元时独绝，盖亦耻为虏下意云，及元攻之，不克，志亦寝骄，国初招之，业已奉贡，称藩矣，而寇掠如故，太祖虑之，乃绝其内款，禁其互市，濒洋环岛，罗卫布堠，而严为之防，逖哉圣谟，贻谋深矣，然久之安而忘危，玩以生寇亭障，弛而不设，舳舻敝而不修，倭奴，乃乘间窃发，始则岁旱荐饥，奋臂掠食，救死扶伤而已，迨后觇我阨塞，谙我虚实，遂至隳城衄邑，斩将杀吏，积尸成林，萧条千里，顾不痛哉！皇上震怒，委任重臣，畴咨良将，恩甚渥也，然倭以瓦合之众，航海而来，勇略既疏，赀粮亦乏，而我以百万熊虎之士，坐而制之，是彼为肉我为斧，谓宜诎指，当以吉语闻也，奈何骚然荼毒，连年不解者，其故何哉？盖立功显名，相成者什一，而相倾者什九也。昔当皇上之，特设督抚也，首用朱纨事未竣，而为势豪抵于法，次用张经，李天宠事未竣，而为贵臣抵于法，自是朝臣结舌，边将敛手，而倭奴益得志矣，人徒知倭寇之来，胡惟庸为乱首，而岂知彼嫉贤误国者，罪亦不下，胡惟庸也，即有微功，安足赎其罪哉？曩非李遂谭纶戚继光等前后剿平之事，犹未可知矣。
《咸宾录》东夷志卷二 琉球
琉球东南海中，大国也，汉魏至唐，宋不通中国，隋炀帝令朱宽入海求访异俗，得河蛮，言知有琉球，遂与河蛮俱往，其国言语不通，掠一人而返，明年，令宽往抚之，不从，取其布甲而归，于是遣将陈稜等讨之，至其都，焚其宫室，虏其男女千余人并杂物产，得金荆榴木数十斤，色如真金，甚香，遂班师，归是时，其王姓欢斯氏，名渴剌兜，不知其由来有国世次也，自陈稜攻破之，后绝无闻，琉球，旁有毗舍，那者小夷也，鸟语裸形，殆非人类，宋淳熙间其国之酋豪尝率数百辈猝至，泉之水澳，围头等村，肆行杀掠，性喜铁器及匙筯人，闭户则不入，但刓其门环而去，掷以匙，筯则俯拾之，可缓数步，见铁骑则争刓其甲，遂骈首就戮，而不知悔，临敌用镖枪，系绳十余丈，为操纵，盖爱其铁，不忍弃之，不驾舟楫，惟缚竹为筏，可折迭如屏风，急则群舁之浮水而逃，此夷之最小，而险者也，元至元中，海船副万户杨祥请以六千军往降，琉球不听命，则遂伐之，元主从其请，继有书生吴志斗者上言生长福建，熟知海道利病，若欲收附，且就彭胡发船往谕，相水势地利，然后兴兵未晚也。元遂命杨祥吴志斗阮鉴等，并给金银符，往使琉球，竟不能得，其要领而还，及元贞初，遣镇抚张浩等讨之，禽生口百余，竟不服也。我朝洪武初，遣行人杨载招谕日本，还复遣往，琉球，琉球、遣使者随载入朝贡献，诏所贡方物，俱于福建行省验入，顷之，其国分中山，山南山北，称三王，各遣使请命，诏赐中山王察度山南王承宗山北，王怕死，芝印币，永乐中，中山王思绍遣使入贡，表言长史王茂中国，饶州人也，辅臣祖察度四十余年，不懈于职，今年已八十，请命还乡，从之，中山王遣子侄及其陪臣子弟入国学，上喜礼遇，独优赐闽人，三十六姓，善操舟者，令往来朝贡，三王嗣封，皆请于朝，以为常，至景泰时，山南山北，为中山王，尚思达所并遣使朝贡，嘉靖初，国王尚真卒，世子尚清上表请封我，遣给事中陈侃，行人高澄往吊，尚真并封尚清，中山王至闽，尚清遣长史蔡承美等来迎，以五月朔日祭海登舟，自是风涛浩荡，几汨舟者数矣，越十八日至热壁山，山去琉球三百里，夷人曰：至此始可免忧，遂泊焉，顷之，尚清遣法司官具羊酒，菜果等物来迎，言天使远临世子，不胜忻痛，闻风伯，为从者惊，敬遣小臣奉迓侃等，以其词雅受之，踰旬日，方抵其国，先颁祭礼毕，至七月二日，乃颁册封诏敕尚清冠服之饰，跪拜之仪，悉如中国，盖其先期习之熟也，其宴使者礼甚恭，仍用金鼓，笙箫乐，凡烹调之味，皆假使者庖人，惟奉饯则出自宫嫔，亲制以表献芹之意者精洁芳旨，但不过数十品而已，侃等以九月十三日，回舟王及陪臣送至江浒，无不相泣，重别者，行数日，飓风骤作，桅折舵坏，舟人失色，但呼天妃求救，顷之，有红光烛天，舟人曰：天妃至矣，舟果得安，至二十六日，忽一蝶飞绕舟中，复有一黄雀立于桅上时，舟人有识者曰：蝶雀神类天妃遣来告我风也，宜善自防，是夕，果大风作浪，涛惊天舟漏，齐呼天妃，寻有蝶数万，衔泥塞舟，舟复得安，次日遇顺飚，舟行如飞，又次日遂行，至定海泊焉，[出使外国者，惟琉球最险，而其神亦最灵，故详录之]，未几，尚清上表贡献，言大明一统，志中所载，琉球有落漈及聚髑髅，事皆非实，杜氏通典集事，渊海臝虫，录星槎胜览所述，亦传者之妄，乞下史馆，从之，落漈者，琉球水也，其水最险，舟到彭湖，遇飓风作，漂至落漈回者，百无一二，聚髑髅者，言其国王所居壁下多聚死，人枯骨以为佳，而民间门户上，亦安兽头骨角，此言出自寰宇，记诸书而隋史，北史亦载之，故其国欲改去云，其地居海岛，中多山洞，国有四五帅，统诸洞，洞有小王，往往有村，村有鸟了帅，并以善战者为之，各理一村之事，其初国俗以盈虚为晦朔，以草木为冬，夏人皆去髭，黥手羽冠，毛衣无礼节，好剽掠，自相攻击，斗死者，收取聚食之，仍以髑髅献至王所，王则赐之以冠，便为队帅，犯罪者轻则用杖，重则绳缚以大铁锥钻顶而杀之，人死气将绝，时举至庭，浴其尸，缠以布帛，裹以苇草，衬土而殡，其南境有人死邑里，共食之者，男女相悦为婚，妇人产子，必食子衣，年老者发，多不白事，山海之神，祭以酒肴，斗战杀人，即以其人祭神，此皆其未通中国时俗也，迨今遣人入国学，夷习稍变，有华风焉，凡司刑法，钱谷等官，皆土人为武职，其大夫长史，通事官司朝贡为文，职皆三十六姓人及学于国学者为之，信鬼神女巫最尊，女巫之魁，曰：女君白日呼啸聚，辄数百人，携枝戴草，骑步纵横，时入王宫，亵游狎戏，一唱百和，音声凄惨，倏忽往来矫诬，祸福王及世子，陪臣皆顿首拜跪，云国人不轨，神即夜以告王，昔倭奴有欲谋害，中山王者，神即禁锢，其舟水变为盐米，变为沙寇，寻就戮，惟其守护斯土，故国中敬且惮之，第未尝杀人，而祭之也，王居山巅，宫殿朴素，亦未闻聚髅，事富贵家，稍有瓦屋，余皆茅茨，地不产铁，故以螺壳爨，炊无釡耕无锄，人皆耐饥渴，劳苦寒暑，不能侵，亦无残疾，疲癃者不知医药，而亦不夭札，不生疾疫，盖其薄滋味，寡嗜欲之验也。男子结髻，用五色布缠头，以辨贵贱，女人上衣外更加幅布如帷，见人则取以蔽面，下用细褶长裙，以覆其足，无去 ，毛衣羽冠之饰，亦无产子，必食子衣之事也，赋法略如井田，王及臣民各分土为禄，食无征税，国有事，然后取之，此皆近日风俗，得王化之渐，陶者第刑严峻，盗窃即剕，劓人皆骁健便走，善射，邻国视为勍敌，然好争狠斗，辄刃杀人，度不能脱，即剖腹自毙，其译语天为甸，尼地为只尼日为非，禄月为都，及其山川鼋鼍，屿古米山，[最险损舟，]彭胡岛，[近福，泉；漳，兴四郡界，天晴望之，若烟雾中，]其国，旁有沙华公国，肆行劫掠，商舶漂至，则擒人烧食之，又有小琉球，亦近泉州，霁日登鼓山，可望而见，其人粗俗，少入中国，其产无牛，羊，驴；马，惟斗镂树[，以橘条细可织，]木皮布[，缉木皮为布，阔三尺余，]金荆榴，[可为几，枕胜于沈香，]虽入贡，时或有诸物皆自他国贸易来者，非本国所产也。
论曰：琉球僻居海岛，雄视东南，自以为鸠巢之固也，用是历代以来，不亵朝贡，隋元临之以兵，卒不奉命，至我国家向化献琛，胄子就学，其殆可以德绥，未可以威劫者耶？俗本夷也，今变华风，其渐染深矣，语云：夷进中国，则中国之余，谓琉球有焉。
《咸宾录》西夷志卷三 天竺
天竺，一名身毒，大国也，地方三万余里，分中东南西北，五天竺国，即所谓五印度也，国各有王，地各数千里，东印度与扶南，占城邻，但隔小海尔，南印度际大海，西印度与罽宾波斯接，北距雪山，四面皆山，惟南通一谷，为国门，其中印度则据四印度之中有别城数十，皆置长，别国数十，置王曰舍卫，曰伽尸即波罗奈也，曰：伽毗黎曰：苏摩黎曰：斤施利，曰摩伽陁，曰婆罗门曰：婆黎等国皆属中天竺者，而四天竺亦各有属国数十，难以尽纪矣，自汉张骞见蜀布，邛竹杖身毒之名，始通中国，遂献白玉连环羁马，脑石为勒，白光琉璃为鞍，鞍在暗室中，常照一十余丈，如昼日，自是长安盛饰鞍辔，竞加雕镂，由身毒之献始也，后为大月氏贵，霜王所灭，遂属月氏焉。至和桓时，复遣使贡献，世传明帝梦见金人，遣使天竺求佛，于是佛教，遂传中国图画形像焉，楚王英始信其术，而桓帝好神，数祀浮屠，老子百姓稍有奉者，后遂转盛，魏，晋绝不复通，惟吴时扶南王范旃遣使苏勿至其国，天竺王惊曰：海滨极远，犹有使者来乎？即遣使陈宋等，以月氏马四匹，报旃勿往，四年方得还国，是时吴遣中郎康泰使扶南，及见陈，宋等，具问天竺土俗，言其国人淳庞，土沃饶，王号茂论，习尚靡丽，大有华风，宋文帝元嘉时，天竺属国伽毗黎国王月爱遣使奉表献金刚指环，摩勒金环宝物，赤白鹦鹉各一，明帝时，复遣使至，以其使为建威将军，以后苏摩黎国斤，陁利国婆黎国俱入贡矣，梁武，天监初，天竺王屈多遣长史竺罗达奉表献琉璃唾壶，杂香，吉贝等物，魏宣武时，南天竺遣使献骏马，云其国出狮子，貂豹，（豸军）槖驼，犀象，有火齐如云母而紫色，列之则薄如蝉翼，积之则如纱縠之重沓，有金刚似紫石英，百练不消，可以切玉，余玳瑁，琅玕诸香，器物不可胜纪，多与大秦，安息，扶南，交趾贸易往来，盖西番之一，大都会也，隋炀帝遣使裴矩通西域诸国，惟天竺佛，菻不至为恨，唐武德中，中国大乱，天竺王尸罗逸多勒兵战，象不驰鞍，士不释甲，因破四天竺，皆北面臣之，会唐浮屠玄装至其国，尸罗逸多召见曰：而国有圣人出，作秦王破阵乐，试为我言其为人，玄装粗言，大宗神武，四夷宾服状，王喜曰：我当东面朝之，贞观中，遣使上书，帝命骑尉梁怀璥持节慰抚，户罗逸多惊问国人，自古亦有摩诃震旦使者至吾国乎？皆曰：无有，摩诃震旦者，华言中国也，王出迎，膜拜受诏书，戴之顶，复遣使者随入朝献，火珠，郁金，菩提树，顷之，唐遣长史王言，策使其国，会尸罗逸多死，国人乱，其臣阿罗那顺自立，发兵拒言，策时从骑才数十战，败，皆没言策，挺身奔吐蕃，西鄙檄召诸邻国兵，吐蕃以兵千人来泥婆罗以七千骑来言，策部分进战于荼，鏄和罗城，[中天竺城也，滨恒河]三日，破之，斩获无算，遂擒阿罗那顺，俘送阙下，唐擢言策，朝散大夫，得方士那罗迩婆娑寐，自言寿二百岁，有不死术，帝改馆使治丹，遣使者驰采怪药异石，后术不验，竟死长安，是时摩伽陁国献波罗树，那揭国献方物，乌荼国献龙脑香，天竺属国多入贡矣，乌荼国者，地方五千余里，人工禁术，其国有神化为土蟒，以济饥渴，又与孔雀啄沧泉，以愈众疾，盖神异之国也，高宗时，卢伽逸多者乌荼，人亦以术进，拜怀化大将军，自后天竺来使，皆曰蕃夷，以袍带为宠，唐辄以金带锦袍赐焉，乾元末，河，陇陷没，遂不至矣。至周广顺初，僧萨满多复入贡名马，宋乾德，后来献不绝矣。天竺之法，国王死，太子袭位，余子皆出家为僧，不复居本国，有曼殊室利者，乃其王子随中国僧至焉，太祖令馆于相国寺，善持律，都人倾向之财施盈溢，众颇疾焉，以其不解唐言，即伪为诏求还本国，诏下曼殊室，利不得已，附南海贾人而归，后不知所终，太平兴国间，益州僧光远至天竺，以其王没徙曩表来上表称：唐天子为支那，皇帝云：自是后僧密怛罗僧法吉祥，僧善称等凡四来朝献，或贡梵书，或贡佛骨，铜牙菩萨像，宋皆赐以束带，紫方袍焉，元太祖西征，灭回回国，其王走死，遂进次西印，度国遇大兽高数十丈，角如犀牛，作人语曰：此非帝世界，宜速还，耶律[楚材]曰：此名角端，旄星之精灵异，不可犯也，遂班师还，我朝有诏纳朴儿亦印度之，一也，永乐中，遣太监侯显等赍诏往谕之，至其境，国王一不剌金玉遣金银柱杖各二人，奉迎引导，柱杖者，其国大臣名也，至则其王拜诏，叩谢甚恭，及毕，铺绒毯于殿地待我，天使宴我天兵，燔炙牛羊，禁不饮酒，恐乱其性，惟以蔷薇露和香，蜜水饮之，宴毕，复赠正使，副使及诸官兵金银盔甲瓶盆，盏盖等物有差，寻置金筒，银叶表文，遣使随显等贡献方物，又有榜葛兰，即西天东印度也，永乐六年，国王霭牙思丁遣人朝贡，十二年，王蹇弗丁遣使贡麒麟，礼部请上表贺，上曰：卿等但当竭心辅治，以惠天下，天下既安，虽无麒麟不害为治，其免贺以后，二国久不通贡，其地土广人稠，财物丰衍，市用银钱，海（贝八），民好耕植，一岁二收，王居极侈，礼法森严，男女皆黑，男剃发白布缠之，身服从头套，下下围以帨，女短衫，下围色布丝绵，不施脂粉，惟娇艳者，生而白色，耳垂宝钿，项挂璎珞，腕金镯，手足戒指，甚可观也。传言，先时人性犷悍，以战死为吉利，以善终为不祥，至周老聃，恶其强暴，出关化之，作浮屠法令，其内外剪除，不伤形体，后卒托生为佛，仍修老子之道，以故至今俗甚淳美，不相杀伐，亦有文字交易，虽万金亦价定，量平，略无怨悔，赋有十二刑，有笞杖流徒，阴阳医卜，艺校大类中国，有一种人，不食肉味？夫死，妻不再嫁，夫不再娶，若孤寡无倚，一村之家轮养之，不容别村，求食其义气如此，亦有女人称衏衏者，妆服华丽，人家饮宴，亦来侑觞，口唱番曲，对舞，又有人曰根肖，速噜奈者，盖优人也，能作百戏，并伏虎，日往人家索钱，其山川古迹，则圣水[，能止风涛，番人以琉璃乘之，遇风洒之即止，]其产细布，[有五六样，贵贱不同，]兜罗锦，[阔四五尺，厚五分，背面毳绒，番名蓦黑蓦勒，]白树皮纸，[滑泽，光润如鹿皮，然]波罗密[，大如斗，味佳，]奄摩勒[香，酸甚佳，]稍割牛，[角长四尺，十日一割，不割则死，人饮其血，寿五百岁，牛寿如之，]龙脑香[状类云母，色如冰雪，]丝绵，镔铁枪剪[极巧，且利]漆器，磁器，[黑极精巧，]为奇。
《咸宾录》西夷志卷三 婆罗门
婆罗门即古师子国，东晋时通焉，天竺属国也，其地西海之中，延袤二千余里，多出奇宝，四时和适，无夏冬之异，五谷，随人所种，不须时节，其国旧无人，止有鬼神，有龙居之，诸国商贾来共市易，不见其形，但珍宝明其所堪价，商人依价取之，诸国人闻其土乐，因此竞至，或有停住者，遂成大国，晋安帝义熙初，遣使献玉佛像，高四尺二寸，五色洁润，形制殊特，殆非人工。历晋，宋代在建康，瓦官寺，其后，宋元嘉梁大通唐总章，天宝间，朝贡不绝，献有大珠钿金宝，缨等物，宋淳化中，阇婆国使来，言其邻国有婆罗门者，其人善法，察人情，人欲相危害者皆先知之至，大观中，婆罗门遣使来贡，诏礼之如交趾，及今我朝永乐中遣使贡真珠，玳瑁，玛瑙，车渠等物，赐王及妃文绮，其地负山面海，念佛素食，风俗土产，大略与天竺同。
论曰：昔列子言西方有圣人，由余言化人石佛，霍去病得祭天金人，汉哀时博士，景虑口传月氏，人浮屠经佛之兴，其来久矣，张骞西通身毒，第言其地多暑湿，乘象而战，略未及奉浮屠事，岂其未之察耶？夫怕星不见，咎征也，而或以周庄之十年，恒星不见，为佛生之始，谬矣。彼道家流，乃谓周庄十年老，子遣尹真人喜，乘月精白象，下天竺于净饭，夫人口中，托生为佛，盖诋释也，释氏亦谓摩诃迦叶下生世间，号曰老子，盖诋道也，而释氏甚，且诋圣言，宝历菩萨生，为伏羲吉祥，菩萨生为女娲，净光童子生为仲尼，月明童子，生为颜渊，兹愈不经之说矣，大抵三代以前，已有佛法，故关市讥而不征，特其名，自汉明时，始著其教，自达摩西来始盛尔，余因志天竺诸国事，故叙及之以俟博，识者考正焉。
《咸宾录》西夷志卷三 佛菻
佛菻唐书云：即汉大秦国也，一名犁轩，武帝遣使至安息，安息献人二，皆戚眉峭，鼻乱发拳，鬓长四尺五寸，是其国人也，元封初，大秦贡花蹄牛，高六尺，尾环绕其身，角端有肉，蹄如莲花，善走多力，帝使辇铜石以起望仙宫，足迹皆如花形，自后遂绝，其国在海西之西，又名海西，从条支西度，海曲万里，去长安盖四万余里，地方万里，城四百，胜兵百万，小国役属者数十，十里一亭，三十里一堠，路无盗贼，但有猛虎狮子，为害行者，非群则不得过其国，其王都城，广八十里，门高二十丈，扣以黄金宫殿，以瑟瑟为柱水精，琉璃为棁，异宝饰门，香木梁，黄金为地，无陶瓦，白石塈屋，坚润如玉，盛暑引水上流，气为风，有贵臣十二，共治国事，国有大灾异，辄废王更立贤者，亦无怨言，其人长大干正，颇类中国，故谓之大秦，或曰：本中国人也，有幻人能额上为炎烬，手中作江湖，举足而珠玉，自堕开口，则幡眊乱，出有善医，能开脑取虫，以愈目眚，其王辄欲通汉而安息，欲以汉缯帛与之交市，故遮阂不得自达，昔班超遣掾甘英使大秦，临大海，欲度而安息西界，船人谓英曰：海水广大，入海人往来，皆赉三岁粮，海中善使人思土恋慕，数有死亡者，英乃止。及桓帝延嘉初，大秦王安敦遣使自日南徼外来献，象牙，犀角，玳瑁，始乃一通焉，其所表贡，并无珍异，疑传者，隐之也，至晋太康时，复遣使贡献，唐贞观中，佛菻王波多力遣使献赤玻璃，绿金精，下诏答赉，时大食稍强，遣大将军摩拽伐之，佛菻约和，遂臣属焉。乾封以后，凡再来朝献，开元中，因吐火罗，大酋献狮子，羚羊五代时无闻，宋元丰时国王灭力，伊灵改撒，始遣其首领来献鞍马，刀剑真珠言，其地甚寒，土屋无瓦砾，有箜篌，壶琴，小筚篥，偏鼓，皆国中乐也，王衣红黄衣，以金线织丝布，或五色布缠头，贵臣冠服，亦如之，每岁三月则诣佛寺，坐红床，使人舁之，元时，其国人多居中国者，我朝洪武初，遣其国，故民捏古伦赍诏谕之，寻遣使朝贡，其俗不尚战斗，邻国小有争，但以文字相问，大则加兵赋税，但以治事小大为差，刑罚轻者，杖数十，重者至二百，大罪则乘，以布囊而投诸江，其候时日，悬大金秤，以十二金丸系之，每至一时金丸，辄落毫发无差，铸金银钱无孔，面凿弥勒佛，背为王名，禁民私造其产，五色玉[，青黄赤黑，白俱有]，夜光璧，木难珠，[碧色，木难鸟，口中结沫所成，]降真香[烧之，引鹤]骇鸡犀，[通天犀也，以盛米鸡喙之至，辄惊去，]賨【页，306下，左列2】，[似狗，犷恶多力，]却火雀，[似燕，置火中，火灭其雀，无伤云，因浴沙水受卵，故然]西锦，奈只花[取油涂身，可以去风]，千年枣，阿勃参[油，宜涂癣疥，大效，价极贵，]肉汁酒[，地有蜡虫，剖其肉重叠，以石压之，沥汁取外国草子酿于肉汁中经，数日成酒，饮之味佳，]龙种，羊[以羊，脐种土中，溉以水闻雷而生，脐属地中，刀割必死，俗击鼓惊之，脐断便行啮草，至秋可食，脐内复有种]为奇。
论曰：大秦西域之沃土也，唐书以为佛菻似矣，顾其国自汉历唐，贡献不绝，而宋史以为自古不通中国，考之国朝，佛菻风俗，土产，皆类宋史，而与汉，唐二书所载者，大相悬绝，何谬盭之甚耶？或者唐之佛菻，即古大秦而宋与国朝之佛，菻与之名同而实异尔。
《咸宾录》西夷志卷三 苏门答剌
苏门答剌，汉之条支，唐之波斯，大食，皆其地也，昔张骞通西域，还为武帝言，条支在安息，西海暑湿，耕田，田稻，有鸟卵，大如瓮，人众甚多，往往有小君长，而安息役属之，以为外国，国人善眩，安息长老传闻，条支有弱水，西王母止日所入而未尝见云，以后汉使往来路，至乌弋而止，莫有至条支者，章帝时，国人来进异瑞，有鸟名鳷鹊，形高七尺，解人言，和帝时，班超遣掾甘英使大秦，抵条支，临大海，欲渡不果，乃还，其后条支故地，为波斯所据，波斯者，其波斯匿，王乃大月氏别裔子孙以王父为氏，遂世为国号，前此未通，至元魏，神龟中，其国遣使上书贡物，云：大国天子，天之所生，愿日出处常为汉中天子，波斯国王居和多千万敬拜，朝廷嘉纳之，自此至梁，隋俱遣使贡，而隋亦遣使李昱至其国，隋末，西突厥叶护可汗讨，残其国而不能有唐，贞观中，献水珠，行军乏水，置土中水自出，又献活褥蛇，状类鼠，色正青，长八九寸，能入穴取鼠，是时条支遗种，亦来朝贡，献金麦，银米各数十斛，后波斯王为大酋所逐，大食复攻之，遣使告难，高宗以远不可出师，龙朔初，又诉为大食所侵，时天子遣使到西域，分置州县，以疾陵城为波斯都督府，拜其王为都督，俄为大食所灭，虽咸亨天宝，乾元间遣使入贡，然其地尽入大食，不过臣属，大食而已，大食王者，其先亦波斯人也，当隋大业中，波斯国人牧于俱纷摩地那山，有兽言曰：山西三穴，有利兵，黑石而白文，得之者王，其人往，果得石以为瑞，乃纠合其众，剽略赀货，聚徒浸盛，遂自立为王，据有波斯国之西境，地多砂石，不堪耕种，无五谷，惟食驼象等肉，后破波斯佛，菻及南侵婆罗门，诸国始有粟麦仓庾，于是遂强，地广万里，胜兵至四十万，康安等四五十国皆往臣之，其王尝遣人乘船，赍粮入海，经涉八年，未极西岸，于海中见一方石，石上有树枝赤叶青，树上总生小儿，长六七寸，见人不语而笑，手足皆动摘取，入手即干黑，其使度粮乏，难极西界，遂还持一枝见王，此亦奇事也，唐永徽初，大食王豃密莫末腻，复遣使者朝贡，自言王姓大食氏，波斯国人得国，凡三十四年，传二世矣，开元初，复遣使献马，钿带谒见，不拜，曰：国人止拜天，无拜王也，其俗日五拜天故云有司切责之，乃拜初，大食族中有摩诃来者，勇而智，众立为王，辟地三千里，号白衣大食，传十四世，至末换，杀兄伊疾而自立，群下怨其忍也，将讨之，徇众曰：助我者皆黑衣，俄而众数万，即杀末换，求故王孙阿蒲罗拔为主，更号黑衣大食，遣使朝贡，代宗取其兵平，两京者是也。宋，乾德初，僧行勤游西域，因赐其王书以招怀之，自是后，终宋之世，朝贡不绝，贡物有拣香，白龙脑，白沙糖，白越诺，蔷薇水琉璃瓶，象牙宾铁，红丝古贝，五色杂花番锦，乳香无名异，腽肭脐龙盐，千年枣偏桃，五味子驼毛褥锦，襈番花簟，金饰寿带，连环臂钩等物，宋帝赏赉，辄准其所贡之直，初入贡，路由沙州，涉夏国，抵秦州，后辄为西人钞掠，乃诏自今取海路由广州，至京师，政和中，横州士曹，蔡蒙休押伴，其使入都，沿道故滞留强市，其香药不偿直，事闻，下诏狱治，诏自今蕃夷入贡，并选承务郎以上清强官押伴，按程而行，无故不得过一日，乞取贾市者以自盗论云：我朝洪武初，国王遣使贡马及方物，永乐初，国王宰奴里阿必丁遣使朝贡，封为苏门答剌，王赐印诰，金币，既而国王与邻国花面王战，败死，子幼，有一渔翁，奋志领兵攻杀花面，王遂妻，故王妻自称老王，而得其国遣使来贡，无何故王之子长大，阴与部目谋杀渔翁，复其故位，而渔翁之嫡子苏干剌者，逃居邻谷，自立为王，率众复父之仇，会太监郑和至其国，发兵擒获苏干，赴京伏诛，王子感上德意，贡方物甚伙，至今不绝，其地大抵从泉州西北，舟行顺风，大约百日可抵其国，田硗谷少男，白布缠头，腰围折布女椎髻，腰围色布手巾，其酋长人修一日之间，必三变色，或黑或赤，或黄，每岁必杀十余人，取血浴身云：四时不生疾疹，故民皆畏服焉。王居以玛瑙为柱，绿甘为壁，水晶为瓦，碌石为砖，活石为灰，帷幕之属，悉百花锦，官有丞相，太尉马高七尺，士卒骁勇，民居与中土同技艺，咸精番商往来，其邻有故，临国人，黑如漆，好为寇盗，中国人往大食者，必自故临易小舟而去，有默伽国，其先荒野，大食有祖师蒲罗哞徙居其地，取妻，生子曰司，麻烟生时，以足蹙地，清泉涌出，顷之，遂成大井，后泛海，遇风波者，以此水洒之，无不顿止，[与天竺，天方井同，]有那孤儿，国即花面王国也，国小，仅比大村，猱头祼，体如兽类，然人皆犛面，故名，其属国有勿斯里，[经八九十年，始一见雨，每二三年间，必有老人自江中出，国人拜问吉凶，笑则丰稔，愁则饥疫，良久，复入水中，其塔顶有神镜，若他国兵至，则先照见]勿斯离，[有天生树，其果名曰蒲芦，可并食之，次年复生，名麻茶泽，三年再生，名没石子，]吉慈尼，[地极寒，春雪不消，产雪鉏，纵如瓠瓜，食之味美，大治内热，]麻离拔，[贵人以金线桃花帛缠头，市用金银钱，]黎伐[国，民仅二三千，家语言动用与苏门答剌，同亦附苏门答剌，进贡]白达，[地多珍宝，人食酥酪饼，肉白布缠头，兵强他国，不敢侵犯，]其产美菜，[长六七尺，]偏桃[，其形偏肉苦难食，惟子味佳，]寻枝瓜，[极大十人，方可共啖一枚，]石榴[重五，六斤，]臭果[，长八九寸，开之甚臭，内有大酥白肉十四五片，甜美可食，]酸子[如梨，其味香冽，]蒲桃，[大如鸡子，]竹鸡[略煮，便熟，味美，胜各处者，]鹫鸟，[高四尺，足似骆驼卵，大如二升，啖羊]名马，[马与龙交，所产]胡羊，[尾大如扇，春剖腹，取其膏数十斤，以药线缝合之，羊如故，不割则死，]螺子黛[宝也，每颗价直千金，]龙涎香，[龙斗，则涎出，国人以计取之，和香极奇]，蔷薇水，[洒衣经岁，香气不散，]为奇。
论曰：苏门答剌王日变三色，取血浴身，此岛夷志所载也，自条支既通，波斯大食，世贡中国，前史未尝纪，有诙奇诡谲之事，面色数更，岂人类耶？况俗奉浮屠，谨持五诫，杀人取血，冥业安在第，自古著禆史者，非假怪异，不能脍炙人口，惟是博览之士，无为耳，食则可矣。
《咸宾录》西夷志卷四 默德那
默德那，即回回祖国也，宣德中，遣人随天方来贡，初，国王谟罕蓦德生，而神灵臣服，西域诸国，尊为别谙援尔，华言天圣也，国中有佛经三十藏书，兼篆草楷，隋开皇中国人撒哈八撒阿的干葛始传其教入中国，其地接天，方城池宫室，田园市肆，大类江淮间，寒暑应候，地宜五谷，亦有阴阳，星历医药，音乐，诸技艺人不食豕肉，诸非同类，杀不食，织文雕镂，器皿极精巧，土产猫睛，祖母绿，狮子梭甫，撒哈剌，西洋布押不庐，[药名人，少饮即死，刀斧不入，至三日，投以别药，即活，]火失剌把都[药也，形如木鳖子而小，可治一百二十种，疾]为奇。
《咸宾录》西夷志卷四 天方
天方，古筠冲地，一名天堂，宣德五年，太监郑和等往各番国，到古里差使谕天方国王，王即遣使来贡方物，并画天堂，图以献其地，风景融，四时皆春，田沃稻饶，居民安业，人以马乳拌饭，故多肥美俗好善，无科扰于民，故无贫难无盗贼，故自然淳化，乃极乐之界也。因内有礼拜寺，寺分为四方，方各九十间，皆白玉为柱，黄玉为地，地中有黑石一片，方丈余，云汉初天降也，遍寺墙壁，皆蔷薇露，龙涎香，和水为之，馨香不绝，上用皂纻丝为盖，罩之畜二，黑狮子守其中门，每岁十二月十日，各番回回人，虽万里之外，亦来礼拜，皆将所罩，纻丝割取一，方为记而去，割尽复换，年年不绝，货物甚多，日中不市，至日落之后，方为夜市，盖其日色极热故也。其山川古迹，蓦底城，[内有前国王墓，墓顶日夜放光，侵云而起，墓后一井，名阿必糁，水可止风，与圣水同]，其产珍宝，狮豹名马，[高八尺许，]驼鸡，羚羊草上飞，[俱详见后]缠花树[，其花一年，二开长生不枯，]为奇。
《咸宾录》西夷志卷四 祖法儿
祖法儿，汉之大夏，隋，唐之吐火罗是也。昔汉张骞至大夏言，其俗土著，无大君长，兵弱畏战，善贾市，其都曰：蓝市城及匈奴击破，大月氏王，以王头为饮器，其种人遂收余众过宛，西击大夏而臣之，大夏，遂臣属月氏矣。至隋，唐时名吐火罗世次难考，与咽哒杂居，胜兵十万，咽哒者，大月氏之遗种也，大业中，遣使朝贡，唐初属西突厥然，武德，贞观中，俱入献也，高宗时献大鸟，高七尺，色黑，足类骆驼，人可乘鼓翅而行三百里，能啖铁，俗谓驼鸟，显庆中，以其阿缓城，为月氏都督府，析小城为二十四州，授王阿史那为都督，未几，遣子入朝，留宿卫，俄又贡玛瑙镫，树高三尺，开元，天宝间数献马，（马娄）异药，干阿陀婆罗二百品，红碧玻璃，乃册其君骨咄禄顿达度为吐火罗叶挹怛王，其后邻胡羯，师谋引吐蕃攻吐火罗，于是叶护失里忙伽罗丏安西兵助讨，帝为出师，破之，乾元初，与西域九国发兵为天子讨贼，肃宗诏隶朔方行营，宋时未通，我朝永乐，宣德中，王亚里俱遣使朝贡，国无城郭，俗朴实尚回回教，王以白细番布缠头，身穿青花细绢，或金锦衣袍，出入乘轿，跨马前后，陈列象驼鼓吹，气候常热，市用金银钱，文如人形，男拳发穿长衫，女则以布兜头面出，见人亦不出露，男多女少，故兄弟通室妇人，五夫则首戴五角，十夫戴十角，无兄弟者，与他人结为昆季，然后得妻，生子属其长兄，其民如遇礼拜寺日，必先沐浴，用蔷薇露，或沈香油涂其面，更以新衣，复以沈檀，俺八儿香熏其衣体，始往礼拜，是日，经过街市，香气旬日不散其山川，则颇黎山，[有穴产神驹，皆汗血，]其产福鹿，[周身俱白，中有细青，花如画者，]驼鸡，[即驼鸟也，中有肉鞍可乘，夷人杀之，以卖其肉，]名马[穴中，产神马]为奇。
《咸宾录》西夷志卷四 古里[以下俱西域小国无世系事迹可考第以其朝贡中国故详录之]
古里乃西洋诸番之会，去中国十万里，永乐元年，王沙米的遣人朝贡，五年，遣太监郑和赐王诰币，封为国王，升赏其将领有差，王好浮屠族类，分五种，锻牛粪为囊佩之，或涂肢体，其秽俗也，尚信义，行者让路，道不拾遗，其美俗也，海滨为市，通诸番，国事皆决于二将领，国人亦有南昆，回回哲地革全，木瓜五等与三佛齐同南昆，为王不食牛，回回为将领，不食猪，各从其俗，其国王死，不传子而传甥，无甥则传弟，其辨盗真伪，辨讼曲直，亦以手置沸油中，试之算法，以手足二十指会计，毫发无差，其产小瓜，[大如小指，长二寸，味佳，]蝙蝠，[其大如鹰，常于木鳖子树上倒挂而歇，]黄牛，[人不食其肉，死则埋之，重三四百斤，]为奇。
《咸宾录》西夷志卷四 溜山
溜山，一名牒干，小国也，洪武初，国王遣人朝贡，其地无城郭，倚山聚居，风俗淳美，尚佛业渔男女，体貌微黑，男子白布缠头，下围以帨，妇人上穿短衣以帨，围头上露其面，以银为钱，或用海（，贝八），其西有天生石门，如城阙然，中有八溜，各有所主，广三千里，云所谓弱水三千是也。其人巢居穴处，不识谷帛，但食鱼虾，以树叶遮其前后，为衣商船，倘遇逆风，舟师不谨，落入其溜，其水渐无力，而沈不复反矣！溜山，物产甚多，惟龙涎香[，见前]鲛鱼[，一名溜鱼切块，淡干卖与他国，]丝嵌手巾，[细密，绝胜他处，]织金手帕，[绝精富家，男子以之缠头，每幅价，可值银五两，]为奇。
《咸宾录》西夷志卷四 阿丹
阿丹，小国也，永乐九年，遣太监郑和谕之，赐命互市，其王拜诏待使，礼俱甚恭，随遣使进金厢宝带，金冠，鸦鹘诸宝石，蛇角等物，地近古里，其俗国王金冠黄袍，腰系宝带，至礼佛则易细，番布缠头，上加锦顶，身服白袍，其头目冠服各有差，男女服饰，悉如溜山，屋皆石垒，交易有赤金钱，红铜钱以十二月为一岁，岁亦无闰，每夜见新月，即一月也，其四时，惟以花木荣谢，定之自有推算，毫发无差，国有马步兵七八千，邻国畏之，其产珊瑚树，蔷薇露，万年枣大，尾羊狮子，麒麟福鹿，驼鸡白雉，宝石[以上，物产俱各见前]为奇。
《咸宾录》西夷志卷四 南巫里
南巫里，小国也，洪武初，遣使贡降，真香等物，其地自苏门答剌，西风一日夜，可至国民千余家，皆回回人王服饰略同，阿丹，宫室用大木，高三、四丈，如楼，楼上甚洁听政，寝食皆在其中，下则畜牛羊等物矣，民俗与苏门答剌略同，其山川帽山，[山下二三十余，各自称王，属南巫里，]其产，降真香[惟此国者为佳，]黑珊瑚，[大如拇指，其色如墨，其润如玉，有桠枝婆娑可爱，]为奇。
《咸宾录》西夷志卷四 白松虎儿
白松虎儿旧名速麻里儿，先时有白虎出松林中，遇兽不食，遇人不伤，旬月余不见，父老云：此西方白虎降精，故更今名。永乐中遣使十六人来贡，山川古迹，物产无奇。
《咸宾录》西夷志卷四 阿速
阿速西海中，为稍大国也，永乐中，遣使百十二人朝贡，其地多撒马儿罕，天方诸国人俗，敬佛恶斗，凉暄适节，人无饥寒，夜无寇盗，物产无奇。
《咸宾录》西夷志卷四 乞力麻儿
乞力麻儿，永乐中遣使十二人朝贡，其国山卑水浅，西南傍海，东北林莽深密，多猛兽，毒虫民，不事耕稼，喜射猎，物产无奇。
《咸宾录》西夷志卷四 牒干
牒干在西海中，永乐中国王亦速，福遣使朝贡，其地居皆回，回人俗淳厚，气候常热，市用银钱，产龙涎香，鲛鱼织丝织金帨甚精。
《咸宾录》西夷志卷四 黑葛达
黑葛达，小国也，宣德中，遣人朝贡，其地土瘠民贫，尚佛畏刑，山川，物产无奇。
《咸宾录》西夷志卷四 黑娄
黑娄，小国也，宣德七年朝贡，其地近土鲁番，世相结好，山川禽兽皆黑，男女亦然，故名。
《咸宾录》西夷志卷四 哈失哈力
哈失哈力一名阿力马力宣德中来贡
《咸宾录》西夷志卷四 呵哇
呵哇永乐中王昌吉剌遣使朝贡
《咸宾录》西夷志卷四 麻林
麻林，未详其国，所在永乐十三年，王遣使贡麒麟，厚赐之。
《咸宾录》西夷志卷四 加异勒
加异勒，小国也，永乐，宣德间，俱遣使朝贡，其地民贫，常佣邻国，物产无奇。
《咸宾录》西夷志卷四 敏真诚
敏真诚国稍大，永乐中，遣四十人朝贡，俗日中为市，其产异香等物。
《咸宾录》西夷志卷四 八答黑商
八答黑商，永乐间，遣四十人，贡织皮绒，罽香木，其国山川明秀，俗尚佛，西洋西域，皆商贩于此，产无甚奇。
《咸宾录》西夷志卷四 火剌札
火剌札国弱，产微四围皆山，山少草木，水无鱼虾，俗尚佛，永乐中遣使朝贡。
《咸宾录》西夷志卷四 苏文达那
苏文达那，洪武十四年，国王殊旦麻勒，兀达肦遣使来贡，或云即苏门答剌，非也。
《咸宾录》西夷志卷四 失剌思
失剌思，永乐间来贡，时遣内外官以绮币磁器，市马于撒马儿罕，失剌思诸国，宣德中复朝贡。
《咸宾录》西夷志卷四 纳失者罕
纳失者罕，永乐中遣使朝贡，其地去失剌思数日程，皆舟行海中国，饶水草，故产马多俗，敬僧喜斗，物产无奇。
《咸宾录》西夷志卷四 琐里
琐里小国也，洪武五年，国王卜纳的遣马牙茶嘉儿干的亦剌丹八儿奉金字表来朝，贡方物，并上其土地，山川图，诏优礼之，赐大统历金币等物，永乐元年，复遣使朝贡，俗同西域，其地近西洋，琐里势力微弱，西洋琐里辄侵辱之，物产甚微，惟有撒哈剌，诸布其贡物，虽有珍异，然皆自邻国贸易来者，非本国所产也。
《咸宾录》西夷志卷四 西洋琐里
西洋琐里比琐里为差大，洪武三年，遣使以金叶表朝贡，赐遇甚厚，永乐元年，来贡，上令勿征其番货，二十九年，西洋十六国遣使一千二百人，贡方物，至京师西洋琐里贡独丰美其产，惟布为佳。
论曰：西夷诸国，或在嘉峪关外，或居西海岛中，限以沙砾，阻以风涛，殆天所以隔绝华夷也，乃有汉武隋炀好大之主，张骞，裴矩喜事之臣，一言相契，如水投石，遂致越海扳山，遣使绝域，来则贿结，逆则兵临，于是流沙以西弱水以东，莫不献奇纳质，凡珠玉锦罽，珍果异香之属，充于后宫，狮，象；驼，骏猛獒，火鸡之群，实于外囿，贡琛之盛，古罕闻焉，然而赂遗师旅，供亿莫赀，一人未享，其奉万姓，先罹其毒，用是汉遂虚耗，而隋祚亦斩焉，岂非作无益以害有益之明，监乎？唐太宗英武盖世，威服诸夷，卒之吐蕃作逆，四镇失守，西夷亦自此轻，唐矣，宋朝微弱封域，以内且不能保，即远人有贪贿而来者，曷足为宋重也，元虽列置郡县，徒虚名，尔惟我皇，朝文命诞敷，西戎即序，日月所入，罔不率俾，朝贡之国，无虑百余，既无设官立镇之劳，又无兴师，遣使之费，如祖法儿以下诸夷多有，自古未通者，试与前代较德量力，岂可同日语耶？书曰：无有远迩，毕献方物，又曰：不宝异物，则远人格其殆，今日之谓矣。
《咸宾录》南夷志卷六 安南
安南尧典所谓申命羲叔，居南交是也，秦并六国，略定杨越，置桂林，南海，象郡，以适徙民，与越杂处，迨乎秦灭，南海龙川令赵佗，即击并桂林，象郡，自称南越武王，象郡，即今安南地也，汉高立遣使陆贾封佗为南越王，使和辑百越，毋为边害，及吕后禁越关市铁器，于是佗乃自尊号南，武帝发兵攻长沙边，败数县，复以兵威财物赂遗闽越，西瓯落役属焉，东西万余里，乃乘黄屋左纛，称制与中国侔，文帝即位，复遣陆贾往谕之，南越王恐，乃顿首谢去，帝制黄屋左纛，因为书，称：蛮夷大长老夫臣佗，陆贾还报，文帝大悦，然其居国窃如故，号至武帝初，佗薨，孙胡嗣王胡薨，子婴齐嗣，王婴齐薨，子兴嗣王初婴齐入长安，宿卫取邯郸摎氏女，即兴母也，旧与霸陵人安国少季通，及婴齐薨，汉使少季往谕王及太后来朝，复与私通，国人以是多不附太后，太后恐乱起，亦欲倚汉立威，因使者上书，请比内诸侯，三年一朝，除边关，武帝许之，而其丞相吕嘉独不欲内属，遂发兵反，攻杀太后，王及汉使者终军等，而立婴齐，子建德为王，汉大怒，遣路博德杨仆等四道出兵击擒之，南越平，遂以其地为儋耳，珠崖，南海，苍梧，郁林，合浦，交趾，九真，日南九郡而儋耳，珠崖二郡，在海中焉，武帝末，中国贪其珍赂，渐相侵侮，故率数岁一反，至元帝时纳贾捐之议罢二郡，诸郡虽属中国，而言语各异，重译乃通，习俗颇恶，男女同川而浴，后徙中国罪人，使杂居其间，乃稍知言语，渐见礼化，光武中兴，锡光任交趾，任延守九真，教民耕种，嫁娶制为冠履，建立学校，于是岭南有华风焉，其徼外蛮夷亦数贡献，建武中交趾女子征侧，征贰反甚雄勇，九真合浦，日南九郡诸蛮皆应之，凡略六十五城，自立为王，光武遣马援破之，斩征侧，征贰，余皆降散，至建安初，交趾刺史张津上表请改交趾为交州，诏从之，遂拜津为交州牧，加以九锡，彤弓彤矢，礼乐征伐，与中州方伯侔，自锡始也，桓灵以后蛮獠，又据象郡，象林县，遂为林邑国矣。魏，晋，宋，齐为州，陈改为郡，隋废郡置州，炀帝复废州置郡，唐改交州总管府，俄复改安南都护府，自汉以来，列置郡县，獠俗难理，率数岁一反至五代，时土豪曲承美据之，已而并于刘隐，刘隐者，唐末为封州刺史，数有功于岭南，朱梁封为南海王，隐卒，弟龑立多勇略，是时曲颢刘士政等分据岭南诸州，而龑出兵，悉平之，惟交州未克，明年，龑遂即皇帝位，国号汉，好奢侈，悉聚南海珍宝以为玉堂珠殿，久之，遣将梁克贞等攻交州，擒曲承美至南海，龑曰：公常以我为伪廷，今反面缚，何也？承美顿首伏罪，乃赦之，承美者，曲颢子也，无何，爱州，吴权攻交州，自立龑，封子洪操为交，王出兵攻之，败殁，龑收其余众而还，龑卒，子玢立，玢卒，弟晟立十二年，吴权子昌浚称臣，求节钺，晟遣使慰谕之，晟卒，子鋹立，交州大乱，（马雚，）州丁琏举兵击破之，鋹授琏交州刺史，号曰大胜王，宋太祖兴谕使，鋹称臣不从，遂击平之，鋹素衣白马，以降封恩赦侯，顷之，而丁琏亦内附，宋封为交趾郡王，自是后，交趾代称王矣，琏死，弟璇嗣，年尚幼，而大将黎桓擅权，劫迁璇于别第，举族禁锢，代总其众，太宗闻之怒，遣将孙全兴等从水陆两路讨之，稍失利，桓志愈骄，负阻山河，屡为寇害，渐失藩臣之礼矣，宋帝志在抚宁，不欲问罪而桓，亦时遣使入贡，宋遂封为交趾郡王，桓死，子龙挺杀兄龙钺而自立，苛虐不法，国人不附，李公蕴遂杀龙挺，自称留后，遣使奉贡，李公蕴者龙挺，所亲信臣也，宋以黎桓不义而得，公蕴尤而效之，甚可恶也，然以蛮俗不足责，遂封公蕴王号如故，公蕴卒，子德政，立卒，子日尊立卒，子乾德立，会知封州刘彝，听偏校言以为安南可取，大治戈船，交人来互市者，率皆遏绝，表疏上诉，亦不得通，于是大举入寇，连陷钦连，邕三州，屠其民五万余口，神宗怒，遣将郭逵赵卨等讨之，大破交兵，乾德惧，遂奉表乞再修职贡，迁所夺州县，寻约归三州，官吏千人，久之方送民二百二十一口，男子皆刺额，年十五以上，刺曰：天子兵二十以上曰投南朝，妇人刺左手曰：官客悉载以舟，而泥其户牖，中设灯烛，日行三十里，则止而伪作，更鼓以报，凡数月乃至，盖以绐示海道之远也，自是朝贡不绝矣。乾德卒，凡五传，而昊旵立昊旵卒，无子，以女昭圣主国事，寻遂为其壻，陈日煚所有云，自公蕴传凡九世而亡，其名曰日，曰乾，曰阳，曰天，曰龙，皆有僭上之意，而宋朝以其僻在海隅，不复与较也。元时遣将兀良合台攻诸夷之未附者，先遣使二人往谕交趾，陈日煚，缚二使者以破竹束体入肤，禁诸狱中，元大怒，遣将彻彻都等分道进兵讨之，破其国而日煚，走海滨弱不能支，久之归附，元封其子光昺为交趾郡王，光昺死，子日恒立，卒，子日燇立，自日煚，后虽累世入朝，而元责其贡物太重，故多有时入寇掠者，然终不能为元敌也，我朝洪武元年遣汉阳知府易济，颁诏安南，其王陈日煃遣陪臣同时敏段悌，黎世安等朝贡请封，上即遣学士张以宁典簿，牛谅往封，日煃为安南王，以宁等十月至安南界，闻日煃已先殂，侄日熞嗣立，以宁护，诏印洱江上，使牛谅入其国，先谕旨安南，遣陪臣阮汝亮来迎，请即授诏印日熞，以宁不许曰：奉诏封尔先君耳，非世子名尔国，当遣使上请，必得旨，然后敢授，于是日熞遣陪臣杜舜卿等告哀请命于朝，以宁留安南候命，因教安南人行三年丧，及稽颡顿首，拜谒诸礼仪，其后，上闻之，大喜，赐以宁，诗奖谕之，明年，舜卿以日煃讣音来告，且为日熞请封，上乃自制祭文，以翰林院编修，王濂，吏部主事林唐臣赍诏往封，日熞嗣王，并取以宁所护印，诏赐物畀之，使至日熞率其臣郊迎，及俯伏听诏，北面跪受稽颡，如藩臣礼，日熞遣使随王濂等还朝入贡，谢张以宁亦还。卒于途，未几，安南陪臣陈叔明以兵收其王，左右杀之，使人弑王日熞遣使来贡，表署叔明名主客，部已受表，寻取阅副封，见其名异，曰：此必有变，亟白尚书诘之，使者不敢讳，直言日熞为叔明所逼而死，遂篡位，礼部以闻，上曰：岛夷何敢狡诈如此，却其贡不受，久之，叔明复为宗人陈煓篡立，遣使贡方物甚丰，上置之不问，第敕谕其贡物，过丰而已，后煓攻占城，病死海滨，使来告哀，上遣使往祭之，是时日焜嗣王日焜者，叔明之子也，踰年日焜，为其国相，黎季犛所弑，季犛，改国曰大虞，自称太上皇，使其子胡，  （页，331上，右列8）为国主，诈称陈氏绝而  ，其甥也，求权署国事，朝廷从之，未几，老挝宣慰使，刁缘遣使护送，日焜孙添平，走京愬，其实季犛，惧上表请添平归，还以国，诏遣广西都督黄中吕毅，前大理卿薛岩等护送添平还，及入境，季犛遣陪臣黄晦，卿等迎候，礼甚恭，具牛酒犒师，中等遣骑觇之，壶浆属路，无他也，遂进渡，鸡陵关山路险峻，林莽蒙密，军行不得成列，会天雨季犛，乃伏兵山谷中，众数万鼓噪，出断桥后，骑不得前，遂劫添平擒杀之，岩亦死，中等引还，事闻，文皇怒，四年，以新城侯辅西平侯晟等二十五将军，率各省兵从广西，云南两道出讨安南，而以尚书刘俊，黄福参赞军务，上幸龙江，誓师送之，辅等至安南，先传檄数季犛罪二十，谕其境内以立陈氏后意，然后帅兵进之，是时安南恃宣，洮，富良诸江为固，闻王师至，遂缘北岸树栅，更筑土城，城栅相连亘九百余里，江南岸列置桩，内诸江口，俱下捍木以逆舟楫，其土城，高峻城外，设重濠濠内，密置竹签外坎地，以陷人马，辅下令军中曰：彼所恃此城，吾辈报国立功，在此一举，先登者赏，不次于是将士踊跃期夜袭城以举火，鸣角为号，四鼓，都督黄中等衔枚舁攻具，越重濠薄城下，以云梯附城，都指挥蔡福先登，诸将士继之，火举角鸣，安南兵，仓皇矢石，不得发皆散走，师悉入城，复巷战，列象为阵，辅等以画狮蒙马，神铳翼而前，象皆股栗，多中铳箭，伤遂退走，交军众溃乱，杀其帅梁民献祭伯乐等追至伞圆山，死者不可胜计，顷之，遂克东西二都，凡宣江，洮江等州县皆降，自是季犛将士气沮，辄战辄败，前后斩首四万余级，溺水者不可胜计，大获其战舰兵仗，诸郡邑相继来降，季犛遁去，我军遂穷追，季犛父子于奇，罗海口，悉获之，诏求陈氏后已绝，乃郡县其地置交趾布，按都使司，府十七州四十七，县一百五十七，敕尚书黄福兼布，按二司事，敕辅晟求交趾有行能，学艺者送京师，擢用九月，辅遣柳升露布，献俘季犛，苍及伪将相下狱，余皆赦之，进封辅英国公，晟黔国公，封柳升安远伯，余各升赏有差，时永乐六年七月也。八月，交人简定邓悉反，晟讨之失利，七年，敕辅讨之，擒简定磔于京，踰年而陈季扩复叛，自称大越皇帝，季扩者，即简定之从子也，称陈氏后以惑众，其势重于定辅，复率众往讨，转战连年，始获之，自辅之下，交南凡三获伪王，威震西南夷中，顷之，召还，而中贵人马骐者，贪而残苛，失众心黎利，遂乘之，反捕之不胜，赦之不服，宣德元年，遣王通柳升等帅兵由广西，云南两道出讨之，升等师至，交趾隘留关，黎利及诸大小头目具书，遣人诣军门，乞罢兵息民，立陈氏后主其地升等受书不启封，遣人奏闻，时利于官军所经处，悉列栅拒守，官军连破之，直抵镇夷关，如入无人之境，升勇而寡谋，不严戒备，前至倒马坡，独与百数十骑先驰渡桥，既渡而桥，遽坏后队，阻不得进，交人伏兵四起，升中镖死，从升者皆陷没，副总兵梁铭参赞尚书李庆郎中史安，主事陈镛，李宗昉等皆死，惟主事潘原，大脱归，通闻升死，惧不敢出，乃与利约和，利遂上书谢罪，且乞封时，宣宗厌兵，意欲弃交趾，未决，乃集诸大臣议张辅等言不可，而内阁士奇，荣力劝弃之，遂然其言，乃遣兵侍罗汝敬等赦利，求陈氏后立之，又敕通等班师，内外镇守，三司卫所，各府州县文武吏士，携家来归，通至京，群臣劾通及马麒论死，系诏狱，而利上表言陈氏已绝，于是遣礼侍章敞，通政徐琦册利权，署安南国事，然利已窃改元帝，其国中矣，利卒，凡六传，而琱立郑惟铲与陈真等共杀之，而立伪沱阳王譓，是时伪武川伯莫登庸典兵柄，久之，逐譓而自立，国号大越，无何，传位于其子方瀛而登庸，自称太上皇，譓恐遇害，避居清华，府登庸复出兵攻之，譓走老挝，国以嘉靖九年九月，愤悒死而譓，故臣共立其子宁居于清化府之木州，漆马江，与老挝隔界登庸，屡遣兵攻之，而老挝时为援，不能克，无何，宁来请兵，乃下兵部议，以咸宁侯仇鸾，尚书毛伯温等往讨之，会两广抚守臣厌兵，而莫氏先已上表言黎譓，无子，垂死时，与群臣议，登庸父子，有功于国，召登庸子，方瀛入付以印章，令嗣主国事，黎宁乃乱臣阮淦之子冒称黎姓者也，其所自列如此，然大抵皆诬罔辞也，伯温等至交趾，与诸将经画既定，兵众渐集，驰檄谕其臣，以朝廷兴灭继绝之义，讨罪止于登庸父子，有能举郡县降者即以郡县授之，擒斩莫登庸父子来降者，赏二万，金官显秩，又谕令莫登庸父子果能束身归罪，尽籍土地人民，纳款听命，亦待以不死，于是伯温等驻师安南境，登庸惧，遣使诣军门乞降，躬听处分，词颇卑切，伯温等承制许之，约以十九年十一月初三日来降，守臣于镇南关近地，修设幕府，将台以待时，登庸子方瀛已死，乃留孙福海于其国，至日，登庸与侄，莫文明并酋目，阮如桂等四十余人入关，各尺组系颈，诣所设阙庭，徒跣匍伏，稽首跪上降表，复诣军门匍伏，再拜，尽籍国中土地军民职官，悉皆处分所侵，四峒境土，愿以内属，仍请每领正朔，遵奉旧赐印章，谨护守以候更定，于是伯温等宣谕朝廷威德，暂令归国，候命伯温等疏上，诏从之，乃降，安南国为安南都统使司，以登庸为都统使，从二品子孙世袭，别给银印，旧所僭拟制度，削去，令三岁一贡黎宁，仍令守臣勘访果系黎氏之后，授与所据，四府境土以承宗祀，否则已，制下，莫登庸已死，伯温等复上疏，请以制命，授其孙福海，从之，遂班师，伯温等进秩，赏赉有差。未几，福海复为黎宁所逐，黎氏仍据国莫氏，窜居南海岛，朝廷置不问，而黎氏朝贡，至今不绝，其俗夷獠杂居，粗知礼义，犷悍喜斗，重富轻贫，一年三稻，一岁八蚕，地多鱼盐之利，惟交爱人，倜傥好谋，欢演人淳秀，好学其译，呼天为雷，地为得日为霭，月为荡其山川，佛迹山[，景物清丽，为一方胜概，]安镬山，[出美石，汉豫章太守范宁，尝遣吏于此，采石为磬，]艾山[，人迹罕至，上有仙艾，春开花漂落，至水鱼吞之，至龙门，江化为龙，]龙门江[，其傍有穴出鹦鹉，鱼色绿，口曲而红，此鱼能化为龙，]龙溪[，昔陈氏夜过江不能渡，忽得一桥渡之，回顾不见，及有国，改名龙溪，]富良江，其产有苏合油，其树生膏为油，或云合诸香汁为之，]鸡舌香，[可以口含，不入衣服，其木辛厉，禽兽亦不能至，花熟随水出，香乃酿花而成者，]都梁香，[似藿香]浮沉藤，蕳子藤，[实皆赤色，可食，]人子藤[，其子如人状，烧之集象，彼处极难得，]千岁，子[有藤蔓出土上，子在根下，]庵罗[果中极品，俗名香盖，]石栗[，生山石罅中花开，三年方结实，土人珍之，]九层皮，[脱至九层，方见肉熟而食之，其味类栗，]诃罗勒，[皮肉相着，交，爱州者为佳，]枫树子[，大如鸡子，烧之甚香，]古度树[，一名柁，不花而实，实从木皮中出，如缀珠然，黄时即食，时久则其中化为纹，蛾飞出，]木绵树[，实如酒杯，皮薄，中有如丝绵者，色正白，破一实，得四五斤，]欀木树[，皮中有屑如白米，可作饼食，]莎树[，亦有米可食，]由梧竹，[长三四丈，围三尺，可作梁柱，]如何[九百年一实，形如枣，长五尺，]赤絮，[漆也，有土赤如胶，以木枝入其中，则蚁出缘而生，漆赤色坚明，]蚁子盐醢，[溪洞人收蚁卵，盐为酱，甚珍贵之，]象牙簟，[抽牙丝织成者，]猩猩[，人面豕身，能言嗜酒，]白鹿，白雉，[俱纯白色，]狒狒，[长臂黑身披发，见人则笑，]大蜈蚣，[皮可鞔鼓，肉白如瓠，暴为脯，味佳，]红飞鼠，[茸毛肉翼，每雌雄伏花，蕉间得其一，则其一不去，南中妇人采之以为媚男之药，]辟寒犀，[色黄如金，以金盘置于殿中，暖气袭人，唐开元中，交南献此物，]辟珠[，大者如指，辟铜铁者，铜铁不能损，辟竹木者，竹不能损，犯以他物则毁矣，常附胎于椰子，槟榔诸果，上谓之圣，銕]为奇。
论曰：安南东至海，西抵老挝，南接占城北，连思明殆，雄视南方之国也，自汉武灭平南越之后，列为郡县，叛服无常，中国未尝一世忘兵革矣，后乘五代之弱，乃自称王，宋卒不能收复故境，遂益恣睢，偃然自据，及闻我圣祖龙兴，贡使相寻，称臣请封，始未尝不效顺，而后稍骄，桀杀我使臣也，文皇剿平，而郡县之，岂非王法宜尔哉！盖炎荒万里之远，纵之则虎踞，其外守之，则蠧耗其内，余固谓文皇之讨天威也，宣宗之弃远虑也，二帝之识，同一揆矣，厥后王师甫至，莫登庸系颈徒跣，匐伏纳款，贻谋之善，此足征焉。
《咸宾录》南夷志卷六 占城
占城，古越裳氏汉象林，后为林邑国，唐环王国宋名占城，元与国朝因之，周成王时，越裳氏重九译而献白雉，以后罕通，及汉定南越之后，为象林县，属交趾者数百年，汉末大乱，县功曹子有区连者，杀县令，自称林邑王子孙相承，吴时通使，其后王无嗣，外孙范雄代立，雄死，子逸嗣，逸死，奴文篡立，文者曰：南夷帅范幼家奴也，尝牧牛于山涧，得鳢鱼二化为铁，因以铸刀，刀成，文向石呪曰：若斫石破者，当王此国，因斫石，如断刍稿，文私心异之，范幼尝使之商贾至林邑，因教林邑王作宫室及兵车器械，王宠任之，后乃谗言，诸子各奔他国，及王死，无嗣，文伪于邻国，迓王子置毒于浆中杀之，遂胁国人自立，后稍攻破旁国，并有众四五万，又陷日南，袭九真，势遂滋大，文死，子佛立晋，日南太守灌邃帅兵讨之，追至林邑，佛请降，自佛五传而至文敌为扶南王子当根纯所杀，大臣诸农，平其乱，自立为王，诸农死，子阳迈立，阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席藉之，其色光丽，夷人谓金之精者为阳迈，若中国云紫磨者，因以为名，宋初，遣使贡献，以阳迈为林邑王。阳迈死，子咄立，每献使贡献，献亦陋薄，而寇盗不已，文帝忿其违慠，遣檀和之宗悫萧景宪伐之，景宪为先锋攻城，克之，乘胜即克林邑，咄父子并挺身逃奔，获其珍异，皆是未名之宝，又销其金人，得黄金数十万斤，其后历宋、齐、梁、陈，朝贡不绝矣。隋文帝既平陈，天下无事，群臣言林邑多奇宝者，于是隋帝遣将刘方等击之，其王梵志率其徒乘巨象而战，方军不利，乃多掘小坑，草覆其上，因以兵挑之，方与战，伪北，梵志逐之，其象陷军遂乱，方大破之，遂弃城走入其郡，获其庙主十八枚，皆铸金为之，盖其有国十八叶矣，方班师故地，遂空梵志，收合遗人，别建国邑，更名环王，唐贞观初，王头黎献驯象，镠锁五色带朝霞，大火珠，其言不恭，赦不问，又献五色鹦鹉，诏还之头，黎死，子镇龙立，献通天犀，后镇龙为其臣下所杀，大臣共立头黎女为王，诸葛地头，黎之姑子也，父得罪，奔真腊，女王不能定国，大臣复共迎诸葛地为王，妻以女，天宝中，献火环，大如鸡子，状如水晶，日正午时，以艾藉珠，辄火出，云得之罗刹国，自后罕通，周显德中，占城遣使来献，有通犀带，菩萨石又有蔷，微水洒衣，经岁香不歇，猛火油，得水愈炽，国人用以水战，宋时四百余年，朝贡不绝，贡物有琉璃，犀角，象牙，孔雀，龙脑香大食瓶，驯象狮子，红白鹦鹉，紫矿沉檀诸香等物，地与交邻，数为交趾所侵，故入贡时，辄以讨交趾为请，宋以交趾通不绝，勿许也。淳熙间，占城以舟师袭破真腊，庆元以来，真腊大举入占城，复仇，俘其主，戮其臣仆，剿杀几无噍类，更立真腊人为王，元至元中，遣右丞唆都往谕占城王，明年，其王遂表贡方物，称臣内属，元命唆都即其地立省以抚安之，既而王太子，补的专国，元使往暹国及马八儿国经占城者皆被执，于是占城行省遣将陈仲达，刘金等率兵四面攻之，占城，大败国王孛由补剌者吾弃行宫，烧仓廪与其臣逃入大州，西北鸦候山，元兵攻大州，王遣其舅宝脱秃花等诣行省来降，献杂布二百匹，大银三锭，小银五十七锭，碎银一瓮来归款，又献金叶九节标枪，言国王中创病，太子，补的被伤已死，俟王病少愈，诣阙进见也，行省寻遣人觇之，语皆伪情，王实聚兵三万余于鸦候山，遣使交趾，真腊，阇婆等国借兵，期与元兵交战，于是行省遣万户张颙等往攻王所栖之境，其地山林阻隘不能进，占城人旁出截归路，军皆死战，得解还营，顷之，江淮省遣万户忽都虎等至占城，助唆都军见已班师，遂令百户陈奎招其国王来降，王遂奉表归款，元自是不复加兵矣。我朝洪武二年，遣吴用颜宗鲁，杨载等使占城，爪哇，日本等国，赐玉玺书，是年，遣使朝贡，我遣使封阿答，阿者为占城国王，未几，上闻安南，占城相攻，占城遣使来告，乃命编修罗复仁主事张福以诏谕之，令宜畏天守分，各罢兵归国，如互执兵端，祸不能逃，诏至二国，各听命，四年，占城，复遣使奉金叶朝贡，言安南数侵境，乞赐兵器，乐人，俾安南知我，乃声教所被，输贡之地，不敢欺凌，上怜之，命中书省咨言，即谕安南罢兵，兵器，不尔吝，但以安南故赐尔，是助尔构兵也，乐器有声律，华夷方言，本异中国人，不可遣，遣尔国人能习华音者来习乐，十六年，遣子贺圣节赐勘合，文册二十四年，使至，以臣弑君，故绝之，永乐四年敕王占巴的赖得黎贼父子及其党恶，即械送京，尚书陈洽在南，交军中驰奏，占城国王占巴的赖奉命出兵讨安南，阴怀二心，愆期不进，及进至化州，辄肆虏掠，又以金帛，战象资季扩，季扩亦以黎苍女遗之，复约季扩舅陈翁挺等三万余人侵升华府，隶四州，十一县地，驱掠人民，罪下季扩一等耳，请发兵讨之，上以交趾初平，不欲穷兵远夷，遣使谕王归我侵地，命三年一贡，正统六年，国人请封其嗣王，成化中，遣使册封正使，卒，海上副使论罪戍边，弘治中，复遣使告安南侵据状，乞命官往正其罪，上欲从之，徐溥等上言：春秋，王者不治，夷狄，今若遣使往至安南，彼小必掩过饰非，大必执迷，抗命置之，损威击之，贻患尤大，宜勿听，乃止其国，南距真腊，西距交趾，东北际海，自闽长乐五虎门，西南行，顺风，可十日至其地，自广州发舟，顺风八日可至，俗犷悍，果于战斗，商船至，即差官监盘，十取其二，外听交易，尚释教，王冠三山，金花玲珑，冠衣白，跣足乘象，或黄牯车，每视朝，有美女三十人，侍从官属皆膜拜，臣茭叶冠，男蓬头，女后椎结，所居茅茨，不得踰三尺，民衣紫衣，衣玄黄罪死，出入乘象，马，粒食亦鲜食，杀牛祭鬼，驱象逐邪，市用金银，焚衣祭天地，性好洁，日三，五浴以脑，麝涂体以诸香熏衣，地不产茶，惟以槟榔止渴，酿酒瓮中，俟熟宾主绕瓮，坐筒而咂，且咂且注，水味尽而止，文书用羊皮及黑木皮无闰月，昼夜各分五十刻，其刑罪轻者，以四人拽伏于地，藤杖鞭之，罪当死者，以绳系于树，用梭枪齐喉而殊其首，若故杀，劫杀，令象踏之，或以鼻卷扑于地，犯奸者，男女各入一牛以赎罪，负国王物者，以绳拘于荒塘，物充而后出之，王当贺日沐，人胆汁将领献人，胆为贺第，不用中国人，胆传云：往年有用华人一胆者，是日一瓮之胆，尽皆朽腐，王即病死，故戒之，王在位三十年，即入山茹素受戒令，子侄摄国，居一岁，吁天誓曰：我不道，当充虎狼食，或病死，期年无恙，复入为王，若民入山为虎所噬，或舟行被鳄鱼之厄，其家诉于王，王命国师作法诵呪，书符投名死，所虎鱼，即自投赴请命，杀之，若讼曲直难辨者，令过鳄鱼潭，曲者鱼出，食之直者，虽过其前，鳄鱼自避[，此与梁书所载扶南事同，]国中人，非日午不起，非夜半不眠，有妇人号尸致鱼者，目无瞳，夜飞头入人家食，小儿秽气头返，合体如故，失其体，不得合则死矣，昔汉武时，因墀国使者云：南方有解形之民，能使头飞南海，左右手飞东西海，至莫头，还肩上，两手遇疾风飘于海外，即此是也。其译语呼天为剌，仪地为打纳日，为仰胡锐，月为仰不蓝，其山川金山，[山石皆赤，其中产金，夜则出飞，状如萤火，]不劳山，[犯罪，则送此山，令自死]为大，其产大火珠，[与唐时所献火环同]，菩萨石蔷薇水猛火油，[见前]奇南香，[惟产此国，]生金，[即金山所产者，]吉贝，[树名也，其华成时如鹅毳，抽其绪纺，为布亦染，五色]野牛[，性甚狠，见人身穿青者，必逐扺触而死，]海枣[，树如栟榈，实大如瓜，五年一实，味甚甘]，观音竹，[如藤，长二丈，节长二，三寸，色黑如铁，]千步，草[佩之，香闻千步，南海皆有之，]妇人鱼[，状如妇人，形发皆具，出没波中，东海亦有之，]海镜[如蚌，（页33，7上左列3，）中有红蟹子，小如海镜，饥则蟹出拾食，蟹饱归腹，则海镜亦饱也，]宝母[，状如美石，每月望夜，以置海边，可集诸宝世不一见，]澄水珠，[投浊水中，则其水莹然，澄彻可爱，]为奇。
论曰：林邑，占城，故越裳氏诸史载之第，考越裳氏之事，则有大谬，不然者，盖当周成王时，越裳贡雉，使者曰：吾受命国之黄耉，天无烈风淫雨，海不扬波三年矣，意者中国有圣人乎？故越万里来献，周公归之，王荐于宗庙，久之，使者欲归迷路，公锡以骈车五乘，皆为指南之制，使者载之，由扶南，林邑海际，期年而至国焉，今占城之地，路从闽，广顺飚，不踰旬日可至，奚待期年，且又云：由林邑海际而行，何也？在秦？汉既名林邑，乃后汉及王莽时有书越裳，贡白雉者，此又曷以称焉？余本志中但列越裳之名，而略其事，盖疑之也，第以势力孱弱之国，地邻安南，辄受侵辱，故入贡时，辄以讨安南为请，夫夷狄相攻，中国之利也。帝王驭夷如驯鸟，然宁饥勿饱，饱则搏风而逝矣，傥助之兵，而令占城得志，安能必其后之向化，如今日哉！圣祖知之，故诏谕安南罢兵，勿从其请，一以外杜夷奸，一以内恬民事，其神谟远略，代罕俦焉，彼区区越裳之献，又未足为今日重也。
《咸宾录》南夷志卷六 真腊
真腊，本扶南属国，汉成帝时，献万年蛤，夜光珠，帝以蛤赐赵，后以珠赐婕妤，后久未通，至隋复通中国，唐初，其王质多斯那并扶南，其势遂盛，扶南者，其先有女人为王，号曰柳叶，年少壮健，祼体披发，不制衣裳，其南有徼国事，鬼神者字混填，梦神赐之弓，乘贾人船入海，混填晨起即诣庙，于神树下得弓，便依梦乘船入海，至扶南外邑，柳叶人众见船至，欲取之，混填即张弓射其舶，穿度一面，矢及侍者，柳叶大惧，举众降混填，混填乃教柳叶穿布贯头，形不复露，遂治其国，纳柳叶为妻，生子分王七邑，其后王混盘况以诈力间诸邑，令相疑阻，因举兵攻并之，乃遣子孙众分治诸邑，号曰小王，盘况年九十余死，立中子盘盘，以国事委其大将范蔓，盘盘立三年死，国人共举蔓为王，蔓勇健有权略，复以兵威攻伐旁国，咸服属之，自号扶南大王，乃治作大船，穷涨海，攻灭旁十余国，开地五六千里，后为其娣，子旃篡立，蔓死时，有乳下儿名长在民间，至年二十，乃结国中壮士袭杀旃，旃大将范寻又杀长而自立，吴时，遣中郎康泰，宣化从事朱应出使其国，国人犹祼，唯妇人着贯头，泰，应谓曰：国中实佳，但人亵露可怪耳。寻始令国内男子着横幅，大家截锦为之，贫者用布，晋武帝，穆帝时，俱遣使来贡，其后王 陈如本天竺婆罗门也，有神语曰应王扶南 ，陈如心悦，南至盘盘，扶南久闻之，举国欣戴，迎而立焉，复改制度，用天竺法 陈如死，其后王梁书具载，有世次名号，历宋，齐、梁、朝贡不绝，梁大同初，遣使献生犀，又言其国有佛发，长一丈二尺，诏遣沙门释云宝随使往迎之，其发青绀色，以手伸之，随手长短，放之则旋屈为蠡形，案僧伽经云：佛发青而细，犹如藕茎丝，佛三昧经云：我昔在宫沐头，以尺量发，长一丈二尺，放已右旋，还成蠡文，则是真为佛发也，顷之，其国有人持一碧玻璃镜，来贸易者，镜广一尺五寸，重四十斤，内外皎洁，置五色物于其上，向明视之，不见其质，问其价，约钱百万贯，举国不识，莫有酬其价者，以示杰公，杰公曰：是上界之宝也，当为国王及大臣所藏尔，胡客何由得之？必窃盗至此者，胡人逡巡不能对，俄而其国遣使追访，果如所言，隋时，其王姓古，龙遣使贡献，唐贞观中，贡白头国二人素首白，身如凝脂，然未几，真腊灭之，据有其地，扶南遂亡，真腊，自武德至圣历间，凡四来朝，至神龙中分为水陆，真腊二国，大历中，其副王婆弥及妻来朝，献驯象十一，擢婆弥试殿中监，赐名宾汉，是时，德宗初即位，珍禽奇兽，悉纵之，蛮夷所献驯象畜苑中，元会充庭者，凡三十二，悉放荆山之阳，元和中，水真腊亦遣使贡献，言属国有道，明国无衣服，见衣服者共笑之，盖几与禽兽为群矣，宋政和至绍兴间朝贡不绝，朝廷封其王与占城等焉，淳熙间，占城，袭破其国，真腊人养精蓄锐，十有余年，大举入占城，更立真腊人为王，于是占城遂为真腊属国矣，我朝洪武六年，国王忽儿那遣使表献方物，赐大统历文绮，自是朝贡不绝，昔元时，周达观出使其国，著有真腊风土记载：其事甚详，其最异者言，国主每夜卧一金塔，上有九头，蛇精系女身来，与国主同寝交搆，二鼓方出，可与妻妾同睡若此，精一夜不见，则王死期至矣，若王一夜不往，亦必获灾祸，亦有儒释道三种，呼儒为班诘，于顶上以白线挂之别，其为儒也，呼道为八思，其国中道教，少亦不甚尊，呼僧为苎姑，其教最盛，王公庶人皆敬畏之如神明，然民家养女，至八九岁，必命僧去其童身，名曰阵毯，盖官司于中国，四月内颁命阵毯之家先行，申报然后行，其事秘，不令唐人见之阵毯，后必用金银，布帛等物，与僧赎身，否则此女终为僧有矣，前此父母必与女同寝，以后斥于房外，任其所之，刑无绞斩重罪，则坑之，次则断手足，耳鼻，次则罚金而已，其土地灵，人多术法，如辨盗真伪，置其手，油锅中真为盗者，手即腐烂，否则皮肉如故，又辨讼曲直，令两家各坐一小石，塔三四日，其理曲者必获证候，或身生各病，理直者略无纤事，谓之天狱，妇多淫，国多两形，人每日十数成群，行于墟场，间常有招来唐人之意，反有厚馈，人死则掷野旷中，俟有鹰犬类，来食顷刻而尽，则谓父母有福，否则谓之恶报，今亦渐有焚者，男女椎髻，以去发为服制，国王仍用塔葬交易，皆妇人唐商人到彼，必先纳一妇为便，其见唐人亦颇加敬畏，呼之曰：佛云，余观通典，通考各代史，异域志诸书所载，俱未有如此之异者，但言其国地无霜雪，自四月至九月，日夕皆雨水，高十丈，巨树尽没，民移入山居，至十月，绝无雨水，民复还耕种，王三日一听朝，坐五香七宝床，上施宝帐，以文木为竿，象牙，金钿为壁，其冠屡服，制大都尽，华饰也，民俗亦侈靡，以锦围身，故谚云：富贵真腊，官名与占城同，辄与参半，朱江二国和亲，数与林邑陁柏二国战争，其人行止，皆持甲杖，王初立日，其至戚兄弟并刑残之令，别处供给，不得仕进，法无牢狱，有罪者，先斋戒三日，乃烧斧极赤，令之捧行七步，蕃杀汉人，即偿其死，汉杀蕃人罚金而已，人死以五香木烧尸，收灰以金银盆盛之，贮之水中，贫者或用瓦，亦有不焚，送尸山中，任野兽食者，其邻有西棚国，天隅有一窍极明，土人称为天门云，女娲氏之所不至也，其译语父为巴，駞母为米，姑兄为邦，弟为补温，其山川则陵伽钵罗山，[上有神祠，神名婆多利，祭用人肉，每以兵二十人守卫之，王及国人甚加敬畏，]其产嘉果，建同[鱼也，鼻如象，吸水上喷，高五六十尺，四足]浮，胡[鱼也，嘴如鹦鹉，八足，]大鱼[，望之如山，每五六月中，毒气流行，即以白猪，白羊祭之，不然，其岁荒灾，]风母[，似猿打死，得风即活，惟以菖蒲塞其鼻，则死不复生矣，交趾亦有之，]却尘兽，[其皮不沾尘，故名元载，宠姬薛瑶英曾以为褥，高丽亦有之，]金颜香，[香乃树脂，有黄白黑三色白者为佳，能聚众香，番人以之涂身，]毗野[实似楮；]婆田罗[实似枣，]歌毕，佗[实似李，]鳄鱼[，大者如船，四足类龙，特无角耳，肚甚脆美，]美人酒，[美人口中，含而造之，一宿而成]为奇。
论曰：真腊，自古通贡，俗同诸夷，而周达观所纪，独异群书，至辨盗，辨讼事，西南诸国多有此俗，非特真腊，然此何故也？盖地迩印度，奉佛甚谨，善恶报验，佛法固然，尝读内典，见有阿阇王令醉，象蹋佛，佛以慈善根力，舒五指成五，狮子以布醉象事，又有西土龙，树与善呪，婆罗门角力婆罗门化大池，莲坐其上，龙树化白象入池，鼻举莲花高，掷婆罗门事，此恶验也。又有毗奢利国，有人如马，祼露见王，号呼王运，神力分身为蚕，顷乃得衣事，又有波斯匿王收五百，贼剜其两目，弃入坑中，尔时群贼苦痛，念南无佛，达摩以慈善根力，吹药令入贼，目悉平事，此善应也，诸如此类，不可胜述，余恐士人以真腊事为诬，故偶叙之末云。
《咸宾录》南夷志卷六 爪哇
爪哇汉，晋以前，未闻唐为诃陵，宋为阇婆元为爪哇，国朝因之，唐贞观中，诃陵王遣使者贡金花等物，至上元间，国人推女子为王，号悉莫，威令整肃，道不举遗，大食君闻之，赍金一囊置其郊，行者辄避，如是三年，太子过，以足躏金，悉莫怒，将斩之，群臣因请悉莫曰：而罪实本于足，可断趾，群臣复为请，乃斩指以徇，大食闻而畏之，不敢加兵，大历中，诃陵使者三，至元和中，献五色鹦鹉，频伽鸟，咸通中，献女乐，又献金花帐温凉床龙鳞席，凤毛褥，玉髓香，琼膏乳，宣宗陈之，以迎佛骨，自后罕通，宋元嘉中，奉表入贡，淳化初，国王穆茶罗遣使贡方物甚夥，使者言其国与三佛齐有仇怨，互相攻战，山多猴，不畏人呼，以霄霄之声即出，或投以果实，则有大猴，二先至，土人谓之猴，王猴夫人，食毕，群猴食其余，其邻国名婆罗门有法善察人情，人欲相危害者皆先知之，诏赐金币甚厚，赐良马，戎具以从其请，大观后，朝贡不绝，寻以南郊事，授中国官职，封为阇婆国王，食邑二千余户，自是宋每遇大礼，加阇婆王官邑，以为常矣，元至元中，诏史弼，高兴等征爪哇，水陆并进，军会船中无水，海水咸不可食，士饥渴欲死，史高拜天祝之，寻以枪插海滩，中清泉涌出，因名圣水，士卒得天赐，遂大奋击，杀伤甚众，寻抚谕降之，至我朝其国，分东，西二王，洪武时，凡两遣使来贡，已而我使至三佛齐，爪哇，要而杀之，置不问，至永乐三年，东王孛人之达哈遣使请印与之，五年，西王都马板灭东王时，我使过东，王城西王，杀我百七十人，后惧，遣使谢罪，敕令偿死者，黄金六万两，而爪哇遣使贡万两上蠲其金曰：朕利金耶？令远人知畏尔，十六年，献白鹦鹉，令三年一贡，其国天无霜雪，四时常热，王居不甚丽，民皆茅茨，其国有四处，王无常居，往来四处之间，一曰杜板民千余家，二人为长，圣水在焉，一曰新村，原系沙滩之地，因中国人来此居，遂成村落，民甚殷富，各国番船到此货卖，一曰满者，伯夷民二三百家，头目七八人，以辅其主，曰苏鲁，马益民千余家亦有村，主有大洲，聚猴数万，惟一老雄猴为主，一老番妇人侍立，其傍俗，妇人求嗣者，备酒肉饼果等物，祷于老猴，老猴，喜则先食其物众猴，随分食之，寻有雌雄二猴，前来交感为验，此妇归家，便即有孕，否则无孕，且又能作祸，故人家多备食物，祭之传言，唐时，其家人有五百口，男妇凶恶，忽一日，有僧至其家，取水噀之，五百人俱化为猴，惟一老妪未化，今旧宅犹存，此亦大奇事也，其四处人亦有西番胡人，唐人，土人三种胡人，久居服食雅洁，唐人持斋受戒，土人有名无姓，猱头赤脚，无椅榻匙，筯啖食蛇，蚁虫蚓与犬豕同寝食，不为秽也，男必佩刀，刀极精巧，不设刑禁，轻者许以物赎重者，藤系杀之，其民不为盗，道不拾遗，谚云：太平阇婆是也。书同琐里，无纸笔，惟以尖刀刻于菱，蔁叶上亦有字法，市用中国，古钱病不服药，但祷神求佛，其人死，尸不朽丧，有水葬火葬，犬葬，惟死者所欲，女人有毒，中国人与之交接，则苦疮或致死，若涎液，露着草木即枯，其国俗四季每月望夜，前后番妇数十人，聚众成队，一妇为首，众妇随行，月下首，妇唱则众妇皆和，至亲友富贵家，则赠以钞，帛等物，每十月有竹枪，会其国王及妃各乘一车至会所，令男子二人为偶，各执竹枪，妻各执短木，列其旁及交敌三合，妻各以短木隔之，曰那剌，那剌则退，设中枪死，王令胜者与死者金钱，一个死者，妻即随胜者而去，旧传鬼子魔于此地，与一罔象相合，生子百余，啖人血肉，人被啖尽一日，雷震石裂，中坐一人，众异之，奉为国主，即领兵驱逐罔象，而不为害，相传至今，其国之移文后书，一千三百七十六年考之，乃肇启，汉初时也，旁有苏吉丹国，祼体跣足，俗甚丑恶，其东则女人国，[见朝鲜志，]愈，东则尾闾之所泄，非人世矣，亦有飞头食人者，众共祠之，名曰虫落，因号落民地，凡自泉州发舟，一月可至，其山川鹦鹉山，[出鹦鹉，]八节涧，[元史弼，高兴会兵于此，]其产有彩，鸠，绿鸠，红白鹦鹉，倒挂白鹿，白猿，白猴，[俱纯白色，唐宣宗时，南海蛮献白猿脂数瓮，]榔极[如枇杷，内有白肉二块，味佳，]蚕吉杮，[如石榴，]虾蝚，丹[树也，其中出酒，又有桄榔，柳花酒]盐，[从山穴中涌出，国人食之，]为奇。
论曰：昔郅支楼兰，汉诸夷中大国也，邀杀汉使陈汤，傅介子，犹击斩之，今爪哇蕞尔小蛮，横行猖獗，其罪过于郅支，楼兰远矣，倘兴师伐罪，势如破竹，第帝王一怒，必伏尸流血，故圣祖重行之诏，罚以金，寻又却之。曰：令远人知畏尔，君子谓是举也，德莫厚焉，威莫加焉，俾四夷闻之，争向化矣。
《咸宾录》南夷志卷六 三佛齐
三佛齐，即旧港国，又名浡淋，东南海中，大国也，唐天祐初，遣使贡方物，宋自建隆以至淳熙朝贡不绝，贡物则有水晶，火油，象牙，乳香，蔷薇水，万年枣偏桃白沙糖水晶，指环琉璃瓶，珊瑚树，昆仑奴昆仑奴者能踏曲为乐者也，我朝洪武时国王怛麻沙那凡三遣使朝贡，赐大统历文币，顷之，其使从我招谕拂菻，时其王怛麻沙那死，赐王子麻那者巫里，三佛齐国王印，有广东人陈祖义者脱罪，避居其国，久之，得为将领，暴掠番商，永乐中，太监郑和至三佛齐，祖义，乡人名施进者，诉于和，和擒祖义，献俘阙下，以进代之，进没女二，姐嗣其地，自广州发舟，正南行，半月可至，自泉州行月余可至，番舶辐凑，多广东漳，泉人土沃，宜稼穑，谚云：一季种谷，三季生金，言米谷盛而为金也，习水战，服药刀不能伤，遇敌敢死，邻国畏之，水多土少，惟将领陆居民率架筏水中，架梁柱，不输租赋，有事随时，调发语言，如爪哇，市用钱布，并烧炼五色珠，字用梵书，以其王指环为印，王出入乘船，身缠花布，卫以金镖，俗称其王为龙，精不火食，食则大荒不水浴，浴则大潦，惟食沙糊浴，蔷薇露而已，前后国王各先用金铸，其形质代代，勿毁旧传，其国地面，忽然穴出，生牛数万，人取食之，后用竹木窒其穴，乃绝其产物，亦多有火鸡，[顶有软红冠，如红绢二片，浑身如羊毛，青色，其爪甚利，伤人致死，好食火炭，故名用棍，朴击不能死，与满剌加，出者不同，]神鹿，[高三尺，大如巨豕，]鹤顶，[海鹤顶也，为带甚佳，]血结[，治伤妙药，]蔷薇水，金银香[，色白如银，]腽肭脐[，形如狐走，如飞取其肾，以渍油名腽肭脐]为奇。
论曰：海滨诸国，两粤亡命，多遁归之，大都能导夷人作逆，如日本事可概见也，第三佛齐势孱弱，尔陈祖义，施进俱系叛贼，谓宜先诛祖义，旋及施进，即不然，槛进抵京，以杜后来可也。曷为官之同罪异罚，郑和失之矣。
《咸宾录》南夷志卷六 暹罗
暹罗，本暹与罗斛二国，暹国，汉赤眉之遗种也，土瘠不宜耕种，罗斛土腴衍，多获暹人，岁仰给焉，自古不通中国，元至正间，暹人降于罗斛，合为一国，进金字表，欲元遣使至其国，比至，元已先遣使彼盖未之知也，赐来使素金符佩之，使急追，诏使同往，大德初，暹国主上言，其父在位，时朝廷尝赐鞍辔，白马金缕衣，乞循旧例以赐，元赐以金缕衣，不赐以马，我朝洪武初，遣大理闻良辅往谕之，国王参烈昭昆牙遣使朝贡，并献其国地图，上遣人赐以印诰，永乐初，乞量衡为国中式，诏给之，顷之，其国使与琉球修好，为风漂舟，至福建省布政司籍记船物请命，上曰：番邦修好，美事也，岂可利其物而籍之，其令布政司，舟坏者修理，乏食者给粟，俟有便风，仍导之去，使归，暹人戴之，自是朝贡不绝，而我亦辄遣使，封其嗣王，成化间，其贡使有美亚者，乃本朝汀州士人谢文彬也，昔因贩盐，下海为风飘入，暹罗，遂仕其国，尝至南京，为其从子瓒，偶遇识之为织殊色，锦绮贸易番货，事觉，下吏始吐实焉，嘉靖中国王遣使贡白象及方物，白象已毙，遗象牙一枝长八尺，牙首镶金石榴子十颗，中镶珍珠十颗，宝石四颗尾置金刚锥一根，又金盒内贮，白象尾为证，隆庆时为东牛国所攻，钦赐印信被兵，焚无存，奏请另给，礼部议往彼国取印，篆字样，并精通番字，人员赴京，教习后使来，遂赐冠服，留教习其国，由广东香山县，登舟，顺风计约四十日可至，遇东风飘舟西行，即舟坏，犹可登山，东有山名，万里石塘者，起自琉球，国潮至，则没潮退，方见若东风飘舟至此十无一存者，故彼来贡，必五六月，南风此去，则用十一，二月北风，过此则不敢行矣，王宫殿壮丽，民楼居上，联槟榔片，或陶瓦覆之，坐卧即于楼上籍以毡及藤席，无床几之制，惟王以受封天朝，故留发臣及庶民俱剪发，妇人留发，粧髻于后，无姓有名为官者，称偓某为民上者，称奈某最下称隘，某葬有鸟葬火葬，水葬王死，水银灌腹，以帛缠之，同片脑纳，棺中停置，一年仍用火化拾骨，葬于塔下，贵人亦然，小罪枷，桎游市中，大罪杀之，河边浮尸水上，好诵佛经，字皆横书横诵，俗颇趍利，敬富笑贫，言语多类广东，婚姻俗浮，浇习水战，好斗喜，寇掠市物，少则用海，（贝八），多则用银，银必经王铁印印，过每百两，入税六钱，方可通行，无印纹，即私银也，三犯者死，妇人多智，凡事夫决于妻，妻与中国人交，恬不为耻，反以交多者为荣，男阳嵌镵铃，或一或三，富者金银，贫者以铜行则有声，婚姻用僧，取女红帖，男额上气候常热，无霜雪，其译语天为普剌地为佃，因日为脉，月为晚，物产最饶，小民多载舟往他国，商贩有金钢锥，蔷薇露，罗斛香，[味极清远，]奇木[，其花须类黑漆匙，筯以之饮食，油腻不能污，偶以染茶，随手而消，]白鼠，[毛白如雪，]奇龟[，六足]酒，[四夷中酒，以暹罗为第一，]为异。
《咸宾录》南夷志卷六 柯枝
柯枝古，盘盘国也，东连大山西南，北皆海，汉晋未通，宋，梁时俱三，遣使入贡，隋大业中，亦复遣使后绝，献物有佛画，塔图菩提树叶，舍利子，我朝洪武中来贡，至永乐二年，王可亦里遣使朝贡，十年，复遣使请封其国大山，诏从之，是时太监郑和使至其国，国王琐里人也，首缠黄白布，上不衣下，萦丝帨束，彩压腰缀，椰木叶苫屋，国人五种，曰南昆，与王同类，祝发以绵，悬胫为贵族，次回回人，次富有财者曰哲地，次牙绘曰革，全又次卑贱者曰木爪，木爪滨海穴居，捕渔为业，屋檐不得过三尺，上衣不过膝，途遇南昆，哲地即伏候过，乃行王尚浮屠敬，象牛建寺，范金为佛，佛座四旁，砌成沟渠，中穿一井，每旦鸣锤鼓，汲井泉以灌佛顶数回，已乃礼之，有曰：浊肌者，盖道士流也，不剃胎发，发缕缕垂后，牛粪灰涂，体亦取与女行，吹大螺妻随之，乞钱气候常热，多雨五，六月间，大雨，街市成河，至八月乃尽，市用银钱十五，当金钱，其山川镇国山[，永乐二年封，上赐碑文，]产蓬蓬，奈[肉红，味甘，夷人干以附远，]珠宝香，布等物俱佳。
《咸宾录》南夷志卷六 讨来思
讨来思，即古赤土国也，隋时通焉，炀帝嗣位，募能通绝域者，大业三年，屯田主事常骏，虞部主事王君政等请使赤土，帝大悦，遣赍物五千段，以赐赤土，王骏等至于赤土之界，其王遣婆罗门鸠摩罗以舶三十艘来迎，吹蠡击鼓为乐，更进金鏁以缆船月镊，金合二枚，贮香油，金瓶八枚，贮香水，白叠布四条，以拟供使者盥洗，其日未时，那邪迦又将象二头，持孔雀盖以迎使者，并致金盘，金花以藉诏函，男女百人奏蠡鼓，婆罗门二人导路，至王宫，骏等奉诏书上阁，王以下皆坐，宣诏讫，引骏等坐，奏天竺乐，事毕骏等，遣婆罗门就馆送食，以草叶为盘，具大方丈，因谓骏曰：今是大国臣，非复赤土国矣，后数日，请骏等入宴，仪卫导从如初见之礼，王前设两床，床上并设草叶盘，方一丈五尺，上有黄白紫赤四色之饼，牛；羊，鱼、鳖、猪，蝳蝐之肉百余品，延骏升床，从者于地席，各以金钟置酒，女乐迭奏，礼遗甚厚，遣那邪迦随贡方物，并献金芙蓉冠，龙脑香，以铸金为多罗叶，隐起成文以为表，金函封之，令婆罗门以香花奏蠡鼓而送之，骏以明年春与那邪迦于弘农谒帝，帝大悦，授骏等，执戟都尉，那邪迦等官赏各有差。以后不通中国，我朝名讨来思，宣德六年遣人朝贡，其国近山，山下有水，赤色，望之如火，杜氏通典载其王姓瞿昙氏，名利富多塞，不知有国，远近称其父释王位，出家为道，传位于利富多塞，在位十六年矣，其俗皆穿耳剪发，无跪拜之礼，以香油涂身尚，释敬佛教，重婆罗门，妇人作髻于顶后，男女通以朝霞，朝云杂色布为衣，豪富之室，恣意华美，唯金鏁非王赐不得服用，每婚姻，择吉日，女家先期五日，作乐饮酒，父执女手以授壻，七日乃配，既娶，即分财别居，唯幼子与父同居，父母兄弟死，则剔发素服，就水上构竹木为棚，棚内积薪，以尸置上，烧香建幡，吹蠡击鼓，以送火焚薪，遂落于水，贵贱皆同，唯国王烧讫收夹，贮以金瓶，藏于庙屋，冬夏常湿，雨多霁少，其产甘蔗，酒[杂以紫瓜根味绝美，]龙脑香为奇。
《咸宾录》南夷志卷六 沙哈鲁
沙哈鲁古，投和国也，隋时闻焉，唐贞观中，遣使奉表，以金函盛之，又献金榼金镇宝带，犀、象，海物等数十品，自后未通，我朝名沙哈鲁，永乐间七十七人来贡，其地民淳，耻斗物产，丰饶覆屋，以瓦并为阁，而居屋壁，皆以彩画之，城内皆王宫室，城外人居可万余家，王宿卫之士百余人，每临朝，则衣朝霞冠，金冠耳，挂金环颈，挂金涎衣，足履宝装，皮履，官属有将军功曹参军，州、郡，县等官号，刑法，盗贼多者死，轻者穿耳及鼻，并钻鬓私铸，银钱者截腕，国无赋税，俱随意贡奉，无多少之限，以农商为业，国人乘象及马，一国之中，马不过千匹，又无鞍辔，唯以绳穿颊为节制音乐，则吹蠡击鼓，死丧则祠祀哭泣，又焚尸以罂盛之，沈于水中，若父母之丧则截发为孝，其国市物并贸易，皆用银钱，小如榆荚，有佛道，有学校文字与中夏不同，物产甚多，交易海中诸国，西域贾胡辄以廉价得奇货，去沙哈鲁人不识也。
《咸宾录》南夷志卷六 百花
百花，古注辇国也，自古未通中国，宋祥符中国主茶罗遣进奉使侍郎娑里三文等奉表来贡，三文等以盘捧真珠，碧玻璃升殿，布于御坐前，降殿再拜，译者导其言云：十年来海无波涛，故老相传，中国有圣人，故来入贡，其国主表辞亦雅驯，大略云：伏惟皇帝陛下，功超邃古，位建大中，衣裳垂而保合乾坤，剑戟铸，而范围区宇，神武不杀，人文化成，廓明明之德，以临御下民，怀翼翼之心，以昭事上帝，至仁不伤于行苇，大信，爰及于渊鱼，故得天鉴孔彰，帝临有赫显，今古未闻之事，保邦家大定之基，窃念臣微类酰鸡，贱如刍狗，世居夷落，地远华风，虚荷烛幽，曾无执贽，今者窃听歌颂，普及遐陬，限年属于桑榆，阻躬陈于玉帛，矧沧溟之旷绝，在跋涉以稍难，是敢倾倒，赤心，遥瞻丹阙，任土作贡，同蝼蚁之慕膻，委质事君，比葵藿之向日，谨遣使三文等五十二人，奉土物朝贡，[云云，]其使离本国，凡千一百五十日至广州焉，自是数来朝贡，其使自言愿将上等珠就龙床脚撒殿，顶戴瞻礼以申向慕之，诚乃奉银盘升殿，跪散珠于御榻下而退，谓之撒殿，以后来贡者，遂以贡物撒殿为常矣，元时未闻，我朝谓之百花国，多奇花，故名，洪武十一年，国王剌丁剌者，望沙遣使朝贡，其俗尚佛富饶，民有罪，即命侍郎一员处治之，轻者絷于木格，笞五七十至一百，重者则斩，或以象践杀之，其宴则国主与四侍郎膜拜于阶，遂共坐作乐歌舞，不饮酒而食肉，俗衣布，亦有饼饵，尝馔执事，有妇人，其兵阵，用象居前，小牌次之，梭枪次之，长刀又次之，弓矢在后，四侍郎分领其众，国东南约二千五百里有悉兰池，国时相侵伐，其产真珠，象牙，珊瑚，玻璃龟筒，槟榔豆蔻，吉贝布，兽有山羊，黄牛，白鹿红猴，禽有山鸡，鹦鹉倒挂鸟，果有余甘，[山谷自生，实如橄榄，始嚼味酸，饮水乃佳，]藤萝，千年枣，椰子甘罗昆仑梅婆罗密[，实生干上，形似冬瓜，皮若栗多，棘刺内肉层叠味佳，子亦可炒食，]花有白散丝，蛇脐佛桑，丽秋青黄，碧婆罗瑶莲，蝉紫水蕉为奇。
《咸宾录》南夷志卷六 答儿密
答儿密古丹眉流国也，自古不通宋，咸平初，国主多须机遣使九人来贡，木香十斤，鍮镴各百斤，胡黄连三十五斤，紫（钅丱）百斤，红毡一合，花布四匹，苏木万斤，象牙六十一株，召见崇德殿，赐以冠带服物，及还，又赐多须机诏书以敦奖之，我朝永乐中，遣使十八人来朝，贡方物，诏优礼之，其俗以板为屋，跣足衣布，无绅带以白纻，缠其首贸易以金银，其主所居，广袤五里，无城郭，出则乘象刑，专用箠朴，其产犀，象， 石紫，（钅丱），苏木等物。
《咸宾录》南夷志卷六 淡巴
淡巴古狼牙修国也，梁时闻焉，天监中，遣使阿撒多奉表辞，皆佛语其使言：立国以来四百余年，后嗣衰弱，族有贤者，国人归向之，王闻，乃囚执之，其锁无故自断，王以为神，不敢害逐之，奔天竺，天竺妻以女，俄而狼牙王死，大臣迎还为王，今上表者，乃其子婆伽达多也，自后不通中国，我朝名淡巴，洪武十年，国王佛喝思啰遣使朝贡，其国风景秀瞻，地广产多，石城瓦屋，王出入乘舆跨马，颇有威仪，男女咸务耕织，常业市有交易，国无寇盗，称乐土矣，物产大略与真腊同。
《咸宾录》南夷志卷六 锡兰山[以下俱东南西南海国其世次名号前代难考第以其通贡中国故备列之]
锡兰山，在大海中，永乐七年遣太监郑和赍诏并赐物谕之，其国王亚烈若奈儿，琐里人也，负固不恭，谋害舟师和暗设兵器，令众夜半衔枚杀之，入其宫，生擒国王，至九年，献俘阙下，朝廷赦之，还国，封国人所推耶？巴乃那者为王正统，天顺间，辄遣使来贡，其俗尚释重象，牛锻牛粪涂，体饮牛乳，不食其肉，杀牛者死，王宫民居，旦必调牛粪涂室而后礼佛，两手直舒于前，两腿直伸于后，胸腹皆着地而拜，国富饶地，广人稠亚于爪哇，人死，用火化婚姻，则亲邻妇人，皆两手齐拍，胸乳而叫号哭泣，为贺男去，须毫留发，女椎髻，皆以布缠之，土宜稻，市用金钱，所经海中有赤卯坞，坞人穴居，男女祼，若野兽然，食鱼虾及芭蕉子传云：若有寸布在身，即生烂疮，昔释迦佛过海，于此地入水澡浴，坞人盗其衣被，释迦呪誓，以故至今人莫能衣，其山川古迹，则翠蓝山，[产诸宝石，顶有巨足迹，云是盘古足迹也，彼国人言，宝石乃盘古泪液结成，故有五色光彩，]浮沙，[中有螺蚌，国王令人网取倾，入珠池，内作烂，陶珠为用而货也，]石迹，[海边山，有一盘石印，足迹甚长，四时有水不干云，释迦足迹也，山下有寺，乃释迦涅盘处真身，尚在寺中，]其产青米蓝，石黄鸦鹘石，青红宝石，[每遇大雨，冲流山下，沙中拾取之，]龙涎香，[见前]为奇。
《咸宾录》南夷志卷六 满刺加
满剌加，永乐三年，王西利八儿，速剌遣人朝贡，七年，我遣太监郑和，赐印诰，封为王，九年，嗣王拜里迷苏剌率其妃子及陪臣五百四十人来朝，上御奉天门宴王，赐王并王妃及子侄赏各有差。十二年，国王子母干撒于的儿沙来朝，告父卒，诏命嗣封以后，宣德天顺，成化时，辄遣使来贡，成化末，给事中林荣，行人黄乾亨奉使，册封其王，溺海死，各荫一子，入监读书，其地瘠卤，旧名五峃（页，348上右，6列）隶，暹罗未称国，既奉我正朔，遂不入，暹罗，贡俗淳朴，尚回回教，王白布缠头，身穿细花，番布如袍，出入乘轿，男方帕包头，女人撮髻脑后，俱上穿色，布短衫，下围白布，各色手巾，身肤黑如漆，间有白者，唐人种也，民舍如暹罗，婚丧大类爪哇，地瘠少收，人多泛海，取鱼蚌为业，国有一山泉，流溪下民，以溪中淘沙取锡，煎销成块，及织茭蔁簟，以通市，有龟龙四足，长牙啮人，又有黑虎能变人形入市，其译语呼天为安，剌地为布，迷日为哈，利月为补蓝，其山镇国西山[，永乐中，赐御制碑文，]其产火鸡，[紫赤，其子壳厚，踰重钱或斑，或白岛夷，采之以为饮盏能食，火吐气，故名与出，三佛齐者不同，]黑熊黑猿，曰：麂，波罗密[，见前]做打麻，[树脂结成者，夜点有光，涂舟水不入，]茭蔁簟[，其叶织成簟，子如荔枝酿为酒，]叆叇[观书，可助目明，]沙孤树，[取其皮，捣作粉，谓之沙孤，米]为奇。
《咸宾录》南夷志卷六 忽鲁谟斯
忽鲁谟斯，永乐三年，太监郑和至其国，国王遣人贡狮子，麒麟马匹，珍宝等物，其地土沃民，富人貌伟，顾喜佛恶杀，垒石为城，酋长深居练兵畜马，民亦垒石为屋，有三五层者，其厨厕卧室，待客之所，俱在上也，男拳发长衫，善骑射，女编发四垂帛，缭其项耳，挂璎珞，腕腿俱金，银，镯以青石，磨水妆点目，唇花纹为美，此富家之饰也，婚姻用媒妁，如中国礼，市用银钱，国法禁酒，有造酒者弃市，文武医卜，技艺之人绝胜他国，国中有大山，山四面出四种，物一面出，盐如红矾，块有重三四百斤者，可碎之而食，亦可刻为器皿，一面出红土色，如银朱一面，出白土，若石灰，可以粉墙，一面出黄土，色如姜黄，王差人守管，各处自有人来收买为用，其产松子，[长二寸许，]葡萄干[，有三四样一样，紫色如枣，一样雪白，色如莲子，无核一样，如白豆，紫白色，]把晡果[似核桃，]万年枣，[结霜如糖味，太甜难食，]大尾羊，[重者七八十斤，尾阔尺余，重有二十余斤，行则以车载尾，]斗羊[前半，纤毛拖地，后半如剪净者，角上带牌人家畜之，以斗]草上飞，[见前]福鹿，[似驴而花纹可爱，]马哈兽，[角长过，身]驼鸡，[见前]各色宝石，各色美玉器皿，各色水晶器皿花毯，番丝手巾为奇。
《咸宾录》南夷志卷六 哑鲁
哑鲁小国也，洪武初，诏谕海南，其国来贡，俗淳朴言语，婚姻等事，皆与爪哇相同产飞虎，[大如猫，遍身灰色，有肉翅如蝙蝠，能飞不远，]金银香[，见前]为奇。
《咸宾录》南夷志卷六 大 喃
大 喃，小国也，洪武初，国王遣使入贡，风俗醇朴，男女俱缠头长衫，产青白，磁器为佳。
《咸宾录》南夷志卷六 小 喃
小 喃，小国也，永乐七年，太监郑和至其国，国王遣使来贡，其地田瘠而谷少，岁籍，榜葛剌米粮，来食男少女多，使用金钱，其产惟麝香，胡椒波罗密等物。
《咸宾录》南夷志卷六 亦思把罕
亦思把罕在西南海中，永乐中遣四十四人朝贡，地广千里，四面皆海，国有城坚，壮王居侈丽，产厚俗朴，尚佛好施，亦有中国人寄寓者。
《咸宾录》南夷志卷六 甘把里
甘把里，小国也，永乐间，遣六人朝贡产薄，民淳奉佛，不事积聚，故虽贫无乞丐者。
《咸宾录》南夷志卷六 小葛兰
小葛兰，小国也，永乐中，太监郑和至其国，王遣人朝贡，俗尚佛教，尊敬象牛，婚丧等事，大类锡兰山，地亦相近，其产青羊，[青毛足，高三尺，]黄牛，[重四五百斤，]为奇。
《咸宾录》南夷志卷六 古里班卒
古里班卒，小国也，永乐三年，国王遣使朝贡，其地土瘠产薄，气候不齐，夏则多雨，多寒，俗质朴，男女披短发，假锦缠头，红布系身，物产无奇。
《咸宾录》南夷志卷六 吕宋
吕宋，小国也，其地产黄金，以故人亦富厚，俗朴耻讼，洪武，永乐初，俱遣使朝贡，万历四年，助讨逋贼，有功来贡，贡道由福建，入于正赏，外加赐如朝鲜国。
《咸宾录》南夷志卷六 合猫里
合猫里，小国也，永乐三年，国王遣使朝贡，土瘠，其地多山，山外大海饶鱼虫，民知耕稼，物产无奇。
《咸宾录》南夷志卷六 碟里
碟里小国也，永乐三年，国王遣使朝贡，其地人淳产薄，尚佛耻讼。
《咸宾录》南夷志卷六 打回
打回小国也，永乐三年来贡其国，数为邻国所侵，乃治兵器，与邻国战，稍得自立，风俗略与上诸国同，物产无奇。
《咸宾录》南夷志卷六 日罗夏治
日罗夏治，小国也，永乐三年遣人朝贡其地，人颇知种艺，崇佛少盗，产惟苏木，胡椒，与打回同。
《咸宾录》南夷志卷六 宾童龙
宾童龙小国也，款占城，永乐中，郑和至其国，其地风土人物，草木物候与占城略同，惟丧礼之事，能持孝服，设佛事而度死，择僻地而葬之，此为佳也。其王乃占城选人为之，王出入乘象，马，张红伞，从者百人，服饰亦与占城同岁贡方物与占城，佛书言王舍城是也。今有目莲，基址存焉，亦有尸致鱼，其为害比之，占城更惨，民多置庙，牲血祭之，其产惟奇，南香各色花布为奇。
《咸宾录》南夷志卷六 交拦山
交拦山，小国也，元时高兴，史弼征，阇婆国遭风至，其山下有病卒百余，留居其地，生育至今，皆其裔也，我朝永乐中，郑和至其地，米谷稀少，射猎为业，男女椎髻，短衫其产，惟豹熊五色绢，铜器青碗等物。
《咸宾录》南夷志卷六 剌撒
剌撒，小国也，永乐中，郑和至其国，其地倚海而居，垒石以为城屋，不生草木，田瘠少收，惟麦略有历年无雨，凿井绞车，以羊皮袋，水男女拳发长衫，妇人妆点，兜头略与鲁忽漠斯同，其产惟龙涎，乳香骆驼，磁器等物。
《咸宾录》南夷志卷六 彭亨
彭亨在海岛中，洪武，永乐间，其王麻哈剌惹答饶俱遣使朝贡，献番奴及方物，地多平原，禽兽稀少，草茂土沃，物产无奇。
论曰：开辟之主，贵在宣威承平之君戒于好大，二者殊科，要皆所以驭远方而厚中国也，昔汉武帝唐太宗俱值治安之世，即垂裳而莅，亦可以摄服诸夷，顾乃越海泛槎，搜奇索异，一切方物，珍而藏之，以为世宝，此非徒好大也，且以玩物矣，用是后世有遗讥焉，若我国家则不然，盖当胡孽不造，我太祖驱椎结，而冠裳之，自非来王来享，则威不旁畅，而朝廷不尊，于是即位未几，诏谕海南，遣使绝域，而暹罗柯枝以下诸国，甫闻圣帝龙兴，贡琛恐后，梯航继踵球，珙盈廷所由，殆与汉，唐二帝异矣，厥在今日，乂安既久，惟汉，唐之辙是监，毋骋虚名，毋宝异物，何远之难格也，昔益之戒，禹曰：毋怠毋荒，四夷来王，有味乎？其言之矣。
《咸宾录》南夷志卷六 渤泥
渤泥，本阇婆属国，在西南大海中，前代未通，宋太平兴国中，国王向打始遣使贡大片龙脑，粟米龙脑，苍龙脑，玳瑁，檀香，象牙，其表以数重小囊缄封之，非中国纸类，木皮莹滑，色微绿，而长数尺，阔寸余，横卷之，仅可盈握，其字小横读之，诏优礼焉，元至元中，王锡理麻喏复遣使贡方物，其使乞从泉州乘海船归国，从之，我朝洪武四年，王马合谟沙遣使朝贡，永乐三年，遣使封其国主，麻邪惹加那乃为王，六年，王率其妃子及陪臣来朝，是年，至福建，命中官往宴劳之，令所过诸郡设宴至京，王奉金字表献方物，妃笺献中宫，东宫，上御奉天门，赐王宴，王卒于会同馆，赐谥恭顺，葬南京城外石子冈，树碑立祠，有司春秋致祭，以西南夷人，隶籍中国者守之，封其子遐旺，嗣护送归国，后十二年，洪熙元年皆来朝贡，俗以板为城，以铜铸甲，状若大筒，室宇弘敞，原田丰瞻，习尚奢侈，敬爱华人，君臣士民之服，颇效中国，其山川长宁镇国山，[御制碑文，赐封]其产，有药树，[取其根煎为膏服之，及涂其体，兵刃所伤，皆不能死，]片脑[，树如杉桧，取之者必齐，沐而往，其片似梅，花者为上]，贝多叶[，国人以贝多叶与竹编为食器，食讫弃之，王居亦以覆屋，]吉贝[树也，以其花织为布，]加蒙树，[心可为酒，]为奇。
《咸宾录》南夷志卷六 苏禄
苏禄，其国王有三，曰东王，西王峒，王惟东王为尊，永乐十五年，三王各率其妻子，头目朝贡，后东王归，次德州，卒，命有司营葬，为文立碑墓，道留其妃从十余人守墓毕，三人还国，十九年，嗣王都，麻含来朝，献巨珠一颗重七两五钱，前古所罕见也，其俗，民食沙糊，鱼虾螺蛤，短发缠皂缦，煮海为盐，酿柘为酒，其山川石崎山，[国以此为保障，]其产青珠，[有至径寸者，形圆]竹，布[小竹，织成者]为奇。
《咸宾录》南夷志卷六 古麻剌
古麻剌，永乐时，国王哇来，顿本率妻子及陪臣来朝，行至福州，卒，赐谥康靖。敕有司葬岁祀之，其国有百余州，有城四重，国人不荤食，有佛宇四千，区四万余妓，每日歌舞以献佛饭，王出入乘象，戴金冠，从者骑马持剑随之。
论曰：渤泥，至宋始通，苏禄麻剌，前史未载，大抵皆慕华之国也，我朝廷未烦一使，而其王挈妻子臣属越海，献琛陨身万里，略无怨悔，非甚盛德曷能，俾之向化，若此哉！然赐谥立碑，春秋享祀，其凭籍中国宠灵，亦足以夸示诸夷矣，余嘉其事，故合三国为一论。
《咸宾录》南夷志卷八 黎人[以下诸蛮无国号姓氏故无朝贡事迹可述第以其杂处中国境内故录及之]
黎今儋崖琼，万州坞上蛮也，坞之中有黎母山诸蛮，环居四旁，号黎人，内为生黎外为熟黎山，极高尝在雾霭中久，晴海氛清，廓黎人时，见翠尖如浮空中，然其山水分流四州，熟黎分隶诸州，耕作省地，供税役生黎所居绝远，外人不能迹，不供税役，至于黎母之巅，则虽生黎亦不能至，相传，其上有人，寿考逸乐，不与世接，虎豹为之守险，无路可攀，但觉水泉香美，绝异云，以前未闻在唐为琼管之地，宋至和初，有黎人符护者，边吏尝获其奴婢十人还之，符护亦尝犯边，执琼，崖州巡检，慕容允则及军士，至是以军士五十六人，与允则来归，允则道病死，诏军士至贷其罪，至绍兴中，黎州王文满结连西峒，王承闻等攻破定南砦，复犯省地，广西发兵官，烧毁巢穴，生擒黎贼王用宾等，乱遂定，乾道二年，广西经略转运司言：当说谕黎人，示以朝廷德意，威命使之自新，退复省地，能说谕收复者，量功立赏，内有侵犯省地，或逃失省，民亦重责罚，其先省民逃，居黎峒之人守臣招诱还乡，蠲其逋税，诏从之，六年，黎人王用休犯边，万安权守巡检孙浩等招谕之，九年，乐昌县黎贼劫省民，焚官舍，黎人王用存，王承福陈颜等招降，复砦有功，宋授以官职，俾之控制黎人，有黄二娘者，琼州熟黎酋之妻家饶财，善用众，群黎畏之，宋淳熙初，封为宜人，二娘死无男，有一女，欲依例承袭，诏从之，顷之，生黎峒首王仲期率诸洞丁口一千八百余归化，仲期与诸峒首王仲文等八十一人诣琼管司司受之，令歃血约誓，不复钞掠，诏各赐赉有差。生黎质直犷悍，不服王化，亦不出为人患，熟黎贪狡两广，福建之奸人亡命，逃居其间，省界诸州，至有为黎人据其厅事，治所州吏，遣人致谢，始得还者，我朝廖永忠既平，广东海南儋万黎夷洞主未附，其后耿天壁击破之，其地遂平。顷之，广东巡按汪俊民上言，黎性顽狠，未易信从，又山水峻恶，风气亦异，中国之人，罹其瘴毒，鲜能全活，臣访得宜，伦县熟黎峒首王贤祐，旧尝奉命招谕黎民言：从归化者多，况其服习水土，不畏瘴厉，臣请仍诏贤祐至京，量授以官，俾招谕未服，黎人戒约诸峒，无纳逋逃，其熟黎则令随产纳税，一切差徭悉与蠲免，生黎归化者，免其产税三年，峒首则量所招名数多寡，授以职事如此，庶几黎民顺服，从之，其俗稚髻跣足，弓矢刀剑，跬步不离熟，黎能汉语，变服入州县，墟市日晩鸣角，结队以归，多符王二姓者，男女生周岁，即文其身，周身画成，诸花及八宝式，寻用细针挑刺出血涂以青靛，候三四日涤去，则花纹宛然，大家以此相尚，云：不然，则上世祖宗，不目为子孙也，贸易会集场皆妇女，负货出门，男子不与故人皆多畜妻女，工纺织，得中国彩帛，拆取色丝和，吉贝织花，所谓黎锦被服及鞍饰之类，精粗有差，亲死不哭，不粥饭，惟食生牛肉，以为哀痛之至，葬则舁衬而行，令一人前行，以鸡子掷地，鸡子不破处，即为吉穴，客来未相识，主人先于隙间窥之，客俨然矜庄，始遣奴布席于地，客即坐，又移时，主人乃出，时坐不交一谈，少焉置酒，先以恶臭秽味，尝客客食，不疑则喜，即设佳殽，更相亲狎，否则遣去，不复与交会饮，时未尝舍刀稍酣，各请弛备，虽解器械，犹置身傍，一语不合，则起而相戕，性喜仇杀，谓之捉拗，虽积世之仇必报，祖父斗，败几则克，箭几射于梁上，以为识，每会客饮，顾梁上弓矢，则奋报仇之志，醉即群作狗号，自云狗种，欲使先祖知而庇之也，男仇只结于男若妇人仇，则其妇家亦助之。报怨矣，中锋镝死密，埋不悲泣，恐敌人知其为不武也，居处架木，两重上铺，以草如楼，呼曰栏房，上以自居，下以畜牧，甚污秽也，遇晩村中幼男女，尽驱而上，听其自相偕偶，至于婚姻，仍用讲求，又一种自婺岭以北曰遐黎，闲习弓矢，居常以椰瓢蔽体，凡父母过五十，则烹而食之，云葬于腹中，以为得所，此其俗之最恶者也。其山川黎母山，[见前]其产，潮鸡[，潮至则鸣，音如吹角，]黄丈鬼[，出则为祟，着黄衣，至人家，张口而笑，必得疫疾，]榴花酒，[榴花酿成之味佳，]人面鱼[，其味在目，其毒在身，先朝有人出使海南，其国奉以进，使者啖其双目，即令撒去，夷人服其博，]文鳐鱼[，白首赤喙，趐与尾齐，群飞海上，则有风，西山经云：其音如鸾，见则大穰，]海鲨[虎头，鱼体黑文，鳖足巨者，重二百斤，尝以春晦入山，化而为虎，凡虎纹直而长者，皆鲨化也，]海味，[名多难，纪]鸡翅木[作刀靶最妙，]鲵鱼[，四足长尾，能上树，天旱，含水上山，以叶覆身，鸟来饮水，因而取之，声如小儿啼，故名取膏，燃灯不灭，]龙涎香，[龙斗，则涎出，以计取之，和香最妙，]为奇。
《咸宾录》南夷志卷八 蜑人
蜑人儋崖海上，水居蛮也，以舟楫为家，或编蓬水浒，谓之水栏，亦有三种：入海取鱼者，名曰鱼，蜑取蚝者，名曰蚝，蜑取材者，名曰木蜑，其人皆目睛青碧，卉衣血食，各相统率，鱼蜑蚝，蜑能入水，伏二三日，旁人以绳系其腰，绳动则引而上，或为海怪所害，岸人见有血一缕浮水上，则蜑死矣，一谓之龙户一，谓之昆仑奴，产与黎同。
《咸宾录》南夷志卷八 马人
马人，其先中国士卒，随马援南征，羁留未归，散处南海，遂成部落，其人深目猳喙，以采藤捕蛎为业，产与黎同，昔韩退之诗云：衙时龙户至上日，马人来，人皆不识多，强解之由，今而观殆，即此马人，蜑人之谓也。
《咸宾录》南夷志卷八 狑人
狑人生广西幽厓奥谷中，雕题高结，状若猩狒，散育莽中，不室而处，饥则拾橡，薯射狐鼠杂蜂虿，虫蚁血食，卉衣言语，侏（亻离），虽附近猺人亦莫能重译也。
《咸宾录》南夷志卷八 獠人
獠俗谓之山子，依山而居，无酋长姓名，惟事有力者，曰火郎，父死子继，余称提陀，提陀者，华言百姓也，旧传其类，有飞头凿齿鼻饮，赤禈之属，殆百余种，尝见续博物志云：岭南溪洞中，往往有飞头者，一日头颈有痕，匝如红缕，及夜则飞去，晓即还家，即獠种也，此与前所谓尸致鱼及虫落者皆同，但各异种类，俗妇人孕，七月，即生临产生儿，便置水中，浮则养之，沉则弃之，然千百多浮，夫妻异宿，惟于晴昼牵臂入深山为乐，既入，则于路口，插松竹以断来者，谓之插青，见者即返，或误入则加以刀斧性好杀，报仇相击，必食其肉而卧，其皮所杀之人，美须髯者，刓其面而笼之竹，中鼓噪而祭之，以邀福利，真蛮俗也。
《咸宾录》南夷志卷八 犺人
犺人生崛，巄中短小精悍，深目黄晴，不识金帛，木食，形如猿猱，语咿嘤不可辨，性极忠悫，夷獠常驯扰之役，以采片脑鹤顶，犀角，象齿，皆有法能致之，得则负以输主，遇他姓夺，死亦弗与，稍近烟火，则泪目至死，真腊风土记云：有二种，野人一等，巡行山谷，头戴一瓦盆而走，遇野兽则枪标，射杀烹之，性甚狠，无家可居，一等通往来，话言之野人，乃卖与人间为奴者，或即犺人之类，獠犺诸种，凡川，广，云：贵，洞溪中皆有之，故山川古迹，物产不可尽，述云。
《咸宾录》南夷志卷八 獞人
獞人五岭以南皆有之，与猺杂处，卉衣血食，居以栏房，善为毒矢，射人及物中者焦沸，若炙肌骨立尽，虽猺人亦畏惮之，又善为蛊毒，五月五日，取百虫于一器，令自啖食，存者留之，持以中人，无不死者，又为飞蛊，一名挑生，一名金蚕，皆鬼属事之，可以骤富，害人者，内之饮食中，令人心腹绞痛，面目青黄，吐水而脉沉，治之以归魂散，雄珠丸在胸膈，则服升麻吐之，在腹则服郁金下之，或云蛊神熠耀，若日以昏，暮飞入人家为祟，事之作蛊害人，即有利益，不则反被其害，有不用其术者以钗钏锦段等物，置之道旁，俾他人得焉，名嫁金蚕，畏蝟取蝟，入其家，则蛊神就擒矣。凡川，湖、闽、粤，皆有此事，不特猺獞为然也，聚而成村，曰峒峒，各有长婚姻先结草屋外居，谓之入寮，自入寮后，多设媵婢，则妻党畏之，不尔，谓之懦怯，半年而后女归夫家，其人远出而归者，止于三十里外，遣巫提竹篮迓脱归，人贴身衣贮之，篮中以为前导，云为行人，收魂归也，余俗与五溪三江诸猺相同。
论曰：古者洪蒙之世，睢睢旴旴，万民猖狂，不知东西，禽鹿之与游，而猿狖之与居，迨五帝，三王陶镕以礼乐束缚以政令，然后中土之民，始知庐处粒食，冠裳文物矣，至于吴粤文身，滇僰椎髻，虽太伯端委以治，汉武帝开西南夷郡县，而置之且不能革其故习，盖累世难之也，洎乎今日，吴粤人材甲于海内，而滇南之地，绰有华风于都哉？固皇家之福祐使然，毋亦风气渐开，故人文渐著，有以超轶，万古耶？维时黎獠，诸蛮生而未尝接，缙绅识礼义，亦犹洪蒙之民，曷怪其俗之鄙俚也，顾气运昌炽，浸浸乎？自北而南矣，倘得一二良吏，绥以恩惠，匡以教化，辟其荒芜，而郡县之俾之制，农桑通文字，识君巨上下，威仪之节，则安知黎獠诸蛮，不如今日之吴，粤，滇南乎？余备列之盖有厚望意云。