安南传  （明）王世贞 撰
●安南传一
王世贞
安南古交趾，秦并天下，益斥南荒服，置桂林，南海，象郡，秦亡，南海尉赵佗起兵击捕叛者，稍稍易置，故守令王之至其孙亡，而汉因?置九郡，安南其一也。光武时，女子征侧，征贰反，将军援讨平之，立铜柱界，后汉置交州，又为交趾郡，至隋文帝平陈，废郡置州，炀帝更置郡，唐武德中，为交州总管府，至德中，改安南都护府，唐亡，曲承美者，土豪也，据其地，称节度使，而绝不通，岭表刘隐攻执之，以其将杨延艺为节度使，延艺卒，子绍洪嗣，绍洪卒，州将吴昌岌起而代昌岌卒，弟昌文，嗣昌文残虐，不有众迨卒，而其属将吴处平矫知护杨晖，杜景硕争立，管内俱乱起，驩州刺史丁部领勇善战，卒兵悉逐捕乱者，遂自称大胜王，三年，传位子琏，琏立七年而宋师平岭表，乃使使贡方物求内附，诏授安南都护，进封交趾郡王贡岁岁不绝。
太宗时，部领老死亡，何琏亦死！弟璇嗣尚幼，牙将黎桓擅权锢璇，蚕食其族，而代为节度使，事闻，太宗怒，发兵步骑自邕入舟师，自广入进其境，咸败归师，坐军法抵罪，而桓岁使使来谢罪，求封上春秋高，稍厌兵，而桓请无巳贡物，盛许之，授安南都护，进封交趾郡王桓虽佯为服中国者，而兵郡邑，寇盗剽民居，廪食子女万计，诏切责之，桓即谢罪，真宗立，进封南平王，寻卒，子龙钺立，未封?弟龙廷所杀，即封龙廷为交趾郡王，改名曰至忠，复为大将李公蕴所杀，请封，封公蕴如至忠，进封南平王；卒，子德政嗣，卒，子日尊寇钦，邕诸州安抚使，余靖发兵与占城，合而夹攻之，乃上表谢为罢兵，寻击虏，占城王僣称帝，国中，天子固知之，分莫较也。卒，子干德嗣，卒，子阳焕嗣，阳焕卒，子天祚嗣干德，故侧室子奔大理，以其兵内不果。
孝宗朝，进封安南国王，卒，子龙韬嗣，卒，子昊旵嗣，谢表不至，辍加恩云，卒亡，子以女昭圣主国事，遂为子夫陈日照所有日照，故福州长乐人谢升卿也，识书美姿貌，而落扩不事，家人产杀人，变姓名之，安南见国相，会应试居首，而王女从窓隙窥而悦，因归之有安南，政封国王，时元巳破蜀，轻兵下大理，而使使招之，日照未见强大，状下使狱，破竹朿，体入而挛之，元将怒，率精骑日夜驰抵境，大破其守兵，乘胜围国都，日照跳匿海岛，元尽焚其宫庙，发藏赀，屠戮其人，而反日照还，不得意，奏于宋，请传位子威晃，宋授威晃国王，而尊为大王元既灭宋威，晃惧易名，光昺请降，元即故封授之，寻卒，子日烜嗣，元所以督摄安南甚苦，岁责供巨亿，不可支而复设达鲁花赤，参其国事，日烜意恶未决，会元伐占城，假道因发兵拒不前，而元镇南王急击，大破之，复追破国都，日烜走清化，其弟益稷降元，即拜为安南国王，久之，暍暑还师，其后军为日烜所迫，多败，死者久之，镇南王复来伐入国，都巳而返，元兵凡三破国，杀获几十万，然终不可久而日烜，亦进代身，金人赎罪，诏止不伐，日烜卒，子日燇嗣，日燇卒，子日套，嗣日套卒，子日，爌嗣日，爌卒，子日■〈，火阜〉嗣，日■〈火阜，〉卒，子日煃嗣，为贡岁不乏，然元亦取羁縻而巳，无所望之。
大明，洪武二年 高皇帝既巳北定，元遣诏谕海外诸国，而世子日煃遣其少中大夫，同时敏政大夫段悌，黎安世等来朝，贡方物，因请封爵，六月抵应天，诏遣翰林侍读学士张以宁典簿，牛谅往使其国，封日煃为安南国王，涂金银印，龟纽，诏畧曰咨为安南国王陈日煃，惟乃祖乃父，昔奠兹南土，传之子孙，世世克恭，臣职以永世禄，朕荷天地之灵，肃清夷夏，顷以书往报，冀咸享安乐而为首，奉表来贺，睠兹勤意，深可嘉尚，是用为尔为安南国王，尔尚益茂令猷，永为藩辅，钦哉！别赐大统历一织金文绮，纱罗四十，使者人文绮，一罗一纱，二以宁等，十月，抵国界，而日煃等以下，五月，先卒，弟日熞嗣，遣大夫阮汝亮来迎，请诏印以宁不可，乃复遣杜舜卿等请命，先是，占城旧縻役，安南岁有贡颇苦，督迫而势渐以益强，遂与安南抗日煃，数遣兵击侵败之，于是占城王遣平章蒲旦麻都等告急，乞援兵。
冬十二月壬戌，明翰林编修罗复仁，礼部主事张福持诏两解俱罢兵，复仁还奏，安南王赠遗，使者黄金吉贝布，不受，上嘉之，而加赐其国使人迁复仁等官，是岁，明中书省，礼部臣言：安南高丽既内附，国山川宜有祭，诏曰可。而安南山二十一曰佛迹，曰彻围，曰武宁曰：先游曰：普赖曰：万刼曰：杰特曰：安子曰：地觐曰天养曰，神头曰：龙，岱曰文场曰：安复曰：卞曰：立石曰香，象曰：崇曰：都隆曰测，曰分江，六曰川卢曰：富良曰，天黄曰：大历曰苏历，曰三带水，六安石渊曰：石龙门曰兹廉，曰浪泊，曰越裳，宛曰九德，宛俱载祀典，三年四月，安南使杜舜卿等以王日煃卒，来告哀请命，上素服御西华门，见遣翰林编修王廉往祭，寻遣吏部主事林唐臣持诏封日熞为安南国王。
四年二月，侍讲学士，以宁编修，廉吏部主事唐臣还自安南王日熞遣阮汝亮表谢恩，献方物，以宁卒于道，是岁冬日熞兄叔明杀日熞自立。
五年二月，遣陪臣阮汝霖来朝贡驯象，礼部巳受表，将入见主事，曾鲁取表，副视之曰：前王陈日熞，今叔明何也？白尚书诘使者得其故，奏上，上怒曰：岛夷何狡狯？如此却不受。
六年正月，叔明更遣使谭应昴等奉表谢罪，贡方物，请封应昴，?叔明言日熞，寔病死，叔明逊于野，国人请立之，上曰：日熞死，?国人当?服叔明，且以前王印视事，俟能填抚人民，恭顺无阙，更议之，仍赐应昴等纱罗有差。
七年三月，遣正大夫阮时，中陈谢贡方物，且自称年老，授政弟煓，许之，叔明虽巳授煓政，然实自专制，八年，煓来贡，九年，复遣通议大夫黎亚夫来贡，诏以其太数止之，十年，赐陈煓上尊文绮，既至，煓巳死，叔明更署弟炜代国事，十一年，遣使谢恩，贡驯象方物，且来告煓丧，诏赐炜，文绮，纱罗，中使陈能吊祭煓。
十二年二月，礼部尚书朱梦炎奏定遣使安南，相见礼，凡使者抵境先报，王遣人郊迎，设香案王府，王堂龙亭，置公馆，王率寮属至馆，具皷吹身前导，使者从至王府，使者立龙亭，左王与寮属就位，行五拜三叩头礼，使者与抗礼居左，王居右，时安南，占城虽以诏故阳罢兵，而安南疆吏为寇剽，占城不巳上，诏责叔明畧曰书不云乎？毋为乱首，为国与占城构兵十余年，朕未覩是非所在，然以社稷为博剽椎，焚遗男女不得耕织，朕兼爱海外，元元甚愍之，往者以诏谕尔等使，寝戈纾忿尔，寔不奉诏，阳解阴构，毋乃首乱，违书戒哉！春秋列侯国无虑百数，相继迸灭无他，背君好战，二者巳耳，尔其鉴之。
二十年九月，明皇帝万寿节，炜遣使献诞马三十，诏荅币帛有差。久之，叔明卒。
二十一年，陈炜为国相，黎一元幽城外大阳坊，十二月，杀之，立叔明子日焜立国事，一元叔明婿也，一名季牦，二十一年，明诏安南国杀君不道，绝朝贡，广西都指挥使司，布政使司毋得纳使者。
至二十九年正月日焜，始以叔明丧来告，上谓礼部臣曰：叔明弒日熞，而有其国，今一元又弒陈炜矣，更吊慰之，是与乱贼厚也，勿许时日焜，又遣兵取思南府地。
三十年正月，明遣行人陈诚，吕让谕还地，久不决，诚让贻书日焜，使者不佞，辱主上明命，久未决，无以复主上也，使者今援古证今，析利覸害以告，执事在后，汉时征侧叛，马援讨夷之，立铜柱经内外界，唐虞五管之一，宋始自树，然干德寇边，郭逵讨之，擒伪太子洪真干，德惧而割广源门州，思浪苏茂，桄榔之地降，元初有天下为先王光炳，首称臣修贡，迨日烜嗣，改操，于是世祖来讨为日烜，蒙荆棘窜岛，浮舶城郭，宗社人民几尽，日燇鉴前之失，祈命于元，且曰：向者天使辱临小国，迎送止禄州，惧为侵越之罪，不敢过丘温，也则是丘温以北地不在尔国明矣。
今尔国乃越渊，脱踰如嶅，庆远而尽有之，将乘元末乱，假隙侥幸而得之耶？行人下车之日，王之君臣皆曰：此地故属安南，不言所以始也，无乃为大言诳我耶？抑王惧，以侵地得罪，强自饬耶？主上神圣，不计王前罪，乃许王饬罪耳，其熟图之，日烜复书辨不巳且遗诚等黄金二锭，白金四锭，沉檀香百斤，诚等却之，日烜曰：赆也，陆贾昔受之，何辞诚曰：尉佗以弹丸，黑子地与疆，汉抗是贾祸也，陆贾受重赂，分诸子，是贾利也，王以尉佗自处固耳，乃欲陆贾我乎？日焜无以难，更咨户部曰：伏见上司?思明府奏侵占地，遣行人陈诚，吕让至下国，令还之下国，窃惟丘温如嶅，庆渊脱五县，自昔供输下国赋役，世世无爽，而洞登乃渊县之地，天使往来之路，其思明府凭祥，人每岁与下国渊县人交割夫骑于凭祥界坡罗唯关，今思明人，乃谓下国于其地，洞登立站，侵占何戾也？夫立站者，意以图得其地耶？地旧属我，又何俟图夫所以建室舍者，盖上司有把截过界之命，稍戢，便吏宿耳。巳乃复撤，何预于侵？又谓元时大军二次，捕交回军，设永平寨置军填责发，交人助粮饷，窃考元师二次，来伐多不利，归史虽讳不详，然至镇南王，则曰：王在内傍关，贼兵大集，以遏归师，王遂由单巴县趋豕，?皿州间道出，观此，则军势可知，归路敻辨，岂有回军，永平，而设寨以守，又责交人助粮饷者哉！又谓下国越过铜柱二百余里，侵占其所属丘温等五县者，计铜柱初立时，至今一千三百五十余年，陵谷迁变，谁复能辨？
又谓拘问老人，黄伯颜供说云：说云者，伯颜亦思明人，岂不同其欲，虽千伯颜将何信耶？又谓因前王官失于申明，作袭牧职，画图具呈，及以建武志为说者，岂有广成之高，曾；祖，父不识古，事识古事，乃在广城耶？下国与思明接境，思明之人，往往侵占，下国田土，杀掠人民，牛畜下国，僻在荒裔，无所告愬，思明狃小获，乃为大利而诬至此下，国固畏罪，自反不暇，何敢有侵占哉？夫苟有侵占，岂难退还，今不侵占，何以退还？此五县，乃下国世世相传所守之地，必不敢付之思明，惟 圣天子一视同仁，与天地同德，故下国以此自恃，而敢倾心陈愬，焉敢逃罪？诚等还，上召羣臣议，或以其抗命当讨，上曰：蛮夷相争，古有之，彼恃顽不服，当取祸耳，毋动，久之，国相季牦，复弒日焜，而立其子胡，■〈大上互下〉，自称曰太上皇明建文君即位，使使者来朝，贡方物，五年，太宗皇帝自燕起遣诏谕安南诸国。
永乐元年，胡■〈大上互下，〉遣使贺即位，别贡方物，其辞曰：昔我前王，日煃首倡羣服，输向先帝，先帝是以嘉惠下国贡，赐之使络绎，南北无绝，不幸日煃，死丧支庶，零洗无可嗣者，臣胡■〈，大上互下〉，不佞以陈氏甥?，众推迫理国事，且四年矣，徼幸，圣化四疆，谧宇家颇人给，然未蒙一位号，无以供事，上及主祀率下也。天朝幸哀怜之，下表礼部议，安南绝远，多诈难信，宜遣使廉察之，诏可，是月，行人杨浡??等持节谕其陪臣，耆老曰：得胡■〈，大上互下，〉奏欲就封者，果陈氏甥否，陈氏得无绝否？?国人，诚欲戴之否？得别有篡杀之故否？其悉心以荅，母诳，秋八月，分赐诸蕃王文绮，纱罗，诸物安南，以行人吕让丘智往，十二月，行人杨浡??还，以耆老臣众表上与■〈大上互下，〉表合，遂许封，是月，礼部郎中夏止善，往封胡■〈，大上互下〉，安南国王。
二年六月，遣使者奉表谢恩，诏还思明府侵地，八月，更勑安南王胡■〈，大上互下，〉曰：尔者占城，奏为攻掠，彼地剽人畜，荡庐舍，又邀夺贡道，逼与冠服，印章，使臣属，甚非遵奉一统之义，思明府臣来，言为夺其西平，禄州永平寨，此中国疆土也，尔何得擅取之，不悛，必讨无赦。是月，安南故臣裴伯耆诣阙告急，曰：臣事陈氏，祖父皆执政大夫，女又亲属也，臣故少得左右陈王，既长，为武节侯，陈渴真，禆将统兵填，东海三十二年，臣代渴真将，而奸臣黎季牦弒主篡位，屠戮勋贤族者，无虑百数，臣闻变，势不能抗，弃军遁，海岛附番舶得此至，臣兄弟妻子肉季，牦之几久矣，季牦乃故经畧使国耄子世任心膂，叨切荣宠，子苍亦贵仕也，一旦得志，遂覆陈宗擅易姓名曰胡，一元子苍曰：胡■〈大上互下，〉伪号，改元，大逆无道，陛下念陈氏忠顺之迹，悯此无告，遄施吊伐，臣得负弩，前驱膏血草野以报，陈氏足也，上令有司给衣食踰，数日而老挝宣慰使，缘歹护前，安南王陈天平来朝，奏曰：臣故安南王烜裔孙也，先王奉事大国，无敢亏，传至臣炜，贼臣黎季牦当国，擅作威福，臣炜稍裁抑之，便歹刃向炜，而立其子颙颙，即日焜也，亡何更弒颙？而立其子?，?灸尚在襁褓中，更弒之而自立，其子苍?，大虞皇帝臣先被黜，在外仅得免，他子孙近者，诛夷尽矣，臣方欲集兵计恢复，而季牦猝来，掩仓皇出，锋镝间道抵老挝，始得覩阙廷也，夫兴灭继绝，陛下之大恩也，陈氏之遗烬，得少燃者，臣之大幸也，上引见赐第，居与裴伯耆处，十二月，安南贺正旦使者至，上出天平示之，使者识故王孙也，错愕下拜，至流涕，而裴伯耆以大义责之，不能对。
三年正月，遣监察御史李椅，行人王枢，切责安南国王■〈大上互下〉，令具实首罪，安南兵寇，明宁远州，掠吏士数百千去，五月，安南王■〈大上互下，〉遣使臣阮景真等随谢罪曰：臣父子实陈氏甥，以彼宗族丧亡，无可继者，故国人举而属臣，而臣餙赋，率妻子躬力作奉上国之不暇，畴敢抗天平，具裔孙，臣请归而事之臣得完首领足矣，禄州诸寨，地巳退还，臣俯伏俟命，诛之，宥之，惟 陛下大度，于是 ，上悦，遣行人聂聪往为约，十一月，聪还胡■，〈大上互下，〉附表谢，仍迎天平，上于是勑广西副总兵黄中，吕毅将兵五千，送天平归国，封胡■〈，大上互下，〉顺化郡公，尽食所属州县天平，陛辞，赐罗绮纱甚厚。
四年二月中毅以兵送天平至丘温，■〈大上互下，〉遣陪臣黄晦，卿等候廪饩及牛酒犒师，晦卿及诸从者见天平，皆拜舞欣跃，中问晦卿，■〈大上互下，〉不至，何也？曰：■〈大上互下，〉踊跃俟命，而天使俨然辱临之，敢不至第，不幸有霜露之疾，匐匍前道以俟中，遣骑觇之，无所见，而迎者壶浆续于路，遂前度隘留，鸡陵折芹站，山路险峻，林木蒙密，军行不得成忽大呼，伏发，劫天平鼓，躁振山谷，且十余万人，中等亟整兵击之，桥巳，断贼遥拜，且曰：远夷，何敢劳王师，天平实疏远，小人眩惑圣听，欲灭我胡氏，我幸得杀之以谢天子，中等归上状， 天子大怒，遂决意兴师讨安南，成国公朱能新城侯张辅请行，许之，仍勑云南总兵西平侯沐晟练甲士，以蜀兵八万益之。
七月戊子朔，祭岳镇海渎神以出师告，辛卯，命成国公能为征夷将军，西平侯，晟为左副将军，新城侯辅为右副将军，丰城侯李彬为左参将，云阳侯陈旭为右参将，兵部尚书陈洽参赞军事，都指挥同知，程宽指挥佥事朱能等为神机将军，都指挥同知，毛八丹朱广指挥佥事王恕等为游击将军，都指挥同知鲁鳞王玉指挥使，?鹏等为横海将军，都督佥事吕毅都指挥同知，朱吴江浩佥事，方政等为鹰扬将军，都指挥朱荣，金铭吴旺，指挥刘札等为骁骑将军，发京卫浙江，湖广二广，云：贵，四川诸卫步骑舟师及土舍达官奔命，共八十万人讨安南，能辅兵由广西凭祥进兵入坡垒，鸡翎度富良江中路入，晟兵由云南路入别勑，占城王巴的赖以国兵扰其境。
十月，成国公能卒于军，辅为征夷将军，是月，将军辅发，凭祥渡坡垒关，令都督同知韩观以广西兵运饷修道，伐木缮桥梁，出游兵侦贼，鹰扬将军，毅等前哨，攻隘留关，取之败贼三万众，留兵守辅，移檄数季，牦父子二十罪，度关军营整肃，秋毫无犯，民悦，降者相继，骠骑将军荣等取鸡翎关，复败贼三万众，得军资器械无数，次日辅度鸡翎，谍芹站两傍皆有伏，遣吕毅黄中以兵摉捕之，贼遯遂哨，昌江市造浮桥筑堡，遣方政王恕哨探，直抵富良江北，而大军自芹站西折，至新福，遣骠骑荣往约，沐晟同进，三带州伪佥都，邓原南策人莫邃，莫远等来见，辅言贼恃伪东西都及宣洮，沲富良海潮希?，牢诸江自固，缘江树栅，筑土城，绵亘九百余里，尽发诸府州县民二百万守之，又于富良江南崖置桩水中，尽取战舰列桩，内都守备严时，列象马阵，凡水陆号七百万，我师自新福移营三带州，造舟图进取，十二月，副将军晟夺宣江而军，次洮江北岸，与多邦城，对垒将军，辅遣参将陈旭，会晟济师，骠骑荣等大破贼于嘉林江，将军辅留都督高士文舟师与朱荣应，而自率大兵与副将军合沿江栅，皆逼水不可上，惟多邦城下，沙坦可驻师，而贼设备，密下设重壕，壕内外布，菁刺辅处分部定，夜四，皷遣都督黄中等衔枚舁攻具，过重壕，至西南城下，以云梯附城，都指挥蔡福先登，众蚁趋上，贼不支，遂下师随入贼，又城内巷战，驱象前辅，以画狮蒙马，神机炮翼而前，象披靡走，贼大溃，杀其师，梁民献蔡伯乐，卤获人象无算，贼弃西都走。
五年正月朔将军，辅晟等袭贼筹江栅，大破之，又攻困，收普赖二山，万劫江，斩首二万七千余级，获伪团副工部曲，又败贼胡杜于盘滩，江踰两日，辅等次鲁江贼五百艘，犯我军逆战，大败之，获艨艟百艘，杀其将阮子仁等万级，擒黄世冈百余人，皆诛之，遂竆追季，牦父子至闷海口，地下湿不可驻，乃佯为还师，至咸子关，令都督柳升守之，贼果来蹑辅，回军遇于富良江，贼舟?十余里，又以精卒数万，趋陆来战，辅与诸将奋击，大败之，斩伪翊卫将军士余万级，江水为赤，乘胜追至闷海口，季牦父子，仅以数小舟遁，伪吏部尚书范见览等降，季牦等走又安，辅遣都督柳升前追之，得舟三百，永定卫卒王柴胡等七人，独诇得季，牦所前格之，缚送升军，李保保等十人，又擒季牦诸子于海口山中。
次日，土人武如卿等，获黎苍等于永盎海口高望山，安南平，辅等露布，献俘阙下，伪大虞国上皇黎季，牦伪大虞国主黎苍，伪推诚守正，翊赞弘化，功臣云屯镇兼归化，嘉兴等镇诸军事，节度大使，洮江管内观察处置等使，持节领东路，天长府路，大都督府，特进，开府仪同三司，入内检校左相国，平章军国事，赐金鱼袋，上柱国，卫国大王，黎澄伪大原镇，兼天开镇，骠骑上将，梁国王黎 伪新安镇，骠骑大将军，新兴郡王黎 贼孙伪太子黎芮伪郡，嗣王黎卤，伪郡亚王黎，??泥，幼孙五郎，贼弟伪临安镇兼大安海镇，骠骑将军，特进，开府仪同三司，入内相国，平章事，赐金鱼袋，上柱国，唐林郡王黎季貔，贼侄伪望江镇，辅国大将军，入内判中，都督河阳郡亚公黎原，昝伪领龙兴路都统府，平陆县上侯黎子绰，贼侄孙伪，御辇一局正，掌卿侯黎叔火?萧伪清亭侯，黎伯骏伪石塘，卿侯黎廷燀伪永禄，高侯黎廷，爌贼将伪入内，佥闻朝政，兼内侍省都知，知左班事谅山镇，推佥行军，行谅江路同知总管府事，赐金鱼袋，柱国，东山卿侯胡杜伪入内，行遣同知尚书左司事，枢密院副使阮光伪正奉大夫入内，行遣门下左谏议大夫，同中书公事兼三江路，大守新安镇，制置使国子学祭酒，赐金鱼袋，护军黎景琦伪宁卫大将军，知威卫管左，登翊军，赐金团符县伯，段鼙伪神劲营高伯陈汤梦伪钩钤卫中郎将，领龙捷军兼领壮勇营，范六材，凡二十五人，上御正殿，面诘季牦，父子顿首请死，下之狱。
先是，上勑辅访求陈氏后封之，辅上言陈氏巳绝，无可继者，乞郡县其地，诏可，立交趾都指挥使司，以吕毅黄中掌之，布政，按察二司，以尚书黄福兼掌之，前工部侍郎张显宗等为布政使以下官有差，前来归附，裴伯耆为按察副使，凡交州北江，谅江，三江，建平，新安，建昌，奉化，清化，镇蛮谅山，新平演州，乂安，顺化府十五卫，十千户所二州四十一，县二百八十，地东西相距一千七百六十里，南北相距二千八百里，安抚人民三百二十一万有奇，获蛮人二百八万七千有奇，粮一千三百六十万硕，象马牛合二十三万五千九百有余舟，八千六百七十七艘，兵器二百五十三万九千八百五十二丘，制诏大宰，大司马新城侯辅功最大，西平侯晟次之，其进封辅英国公，晟黔国公，赐金币，冠服，晟杀十之一，都督升封安远伯，黄中，吕毅得赎罪，余手捕黎季牦及苍者授三品，官有差。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●安南传二
王世贞
简定者，陈氏故臣也，不肯事黎季，牦而轻骑跳归，明既从下安南，为别将，颇有功矣，定知上雅不欲复陈氏，后还待命，颇与故所亲陈希葛约窜，行至兴化州说羣盗邓悉等下之，聚众至万余，益南合慈威蛮，行剽下大堂，应平石，宣诸州邑势转盛，遂自称大越，上皇改元兴庆，陈希葛为太保郡公，八月，镇守尚书黄福来告急，上命发郡邑兵四万，征南将军，黔国公晟讨之，兵部尚书刘儁赞军，诏降者待以不死，十二月，黔国公与简定战于生厥江，败绩，都督吕毅尚书刘儁左参政，刘昱皆死之，上怒。
七年大发兵，复拜英国公辅为征夷将军，黔国公晟为副将军，八月，大破贼于咸子关，获舟四百艘，寻又败贼卢渡江，又败之于太平海口，贼帅邓景异独身奔陈季扩，季扩者，蛮人奸黠，自云陈王后也，安南民不忍弃，陈王则相率归季扩，别据地稍远，明兵而明兵悉竆追简定至演州，分晟兵从磊江南，都督朱荣舟师从江中行抵牛鼻，关辅自率骑卒趋地?合，美良简定，望见震恐，潜行之民，家弃马走，吉利栅深山，内大索捕执定，并其将相陈希葛，阮汝励等送京师，歹?桀于市。
八年正月，英国公，遂捕其党阮师，桧于东潮州，斩首五千级，获伪将军范支，陈原卿等二千人悉坑之，筑尸为京观，是月，天子劳苦征夷将军久暴师役，召还朝，于是英国公上言：简定固伏诛，而陈季扩及其部陈原樽阮师，胡具，邓景异，邓镕潘季佑各率兵掎角相援，未即下演州，清化诸镇，通被残而又塞神投福成江口，道请多留兵付沐晟，期尽，贼乃巳诏曰：善，其以征夷将军麾下益晟，五月，晟进击破季扩等于灵长海口，斩首三千，十一月，季扩使使上表请降，诏以为交趾布政使陈原樽阮师，胡具，邓景异为都指挥潘季佑为按察副使，趣之任，然季扩实诈言缓师兵耳，不复肯之任，而掠如故，诏英国公，复往会讨之，破贼于月常江，杀溺者一二万。
十年八月，复大破贼于神投海，擒伪翊卫大将军邓汝戏等数千人，悉歹?桀之，十月，其少保潘季佑遁，可雷山乞降，辅承制季佑以按察副使 乂安，而其将帅陈敏阮士勤等相继降矣。
十一年十二月，英国公辅等复大破贼于爱子江，昆传山蹂，歼其象阵，斩伪少尉阮山等。
十二年五月，获季扩及其太传阮师等送京师，戮于市，行赏，安南征将士，赐英国公辅，黔国公晟金五百钞二万锭，帛绵各五十余有差，亡何，黎季牦释自狱，充戌广西，而季牦子苍，澄各以善兵器用，累官俱至工部尚书，?别赐姓也，丰城侯李彬以将军镇交趾，定岁贡扇万，把翠羽万个。
十六年正月，丰城侯上言，清化巡检，黎利叛利，故王季扩臣也，善战挟计，数为金吾将军来降，授巡检而因人心不大德明，故遂反，行剽郡邑，自称平定王，拜弟石相国，段莽都督丰城侯使参将朱广等讨捕颇，获首六百余而利剽如故。
十八年四月，左参政冯贵右参政，侯保与战俱败绩，死之。
二十二年七月，仁宗皇帝即位，遣中官山寿谕降，授清化守，是月，都指挥陈忠败死，利攻茶笼，郡守琴彭竖守不下。
洪熙元年七月，宣宗皇帝即位，诏参将陈智发兵救之，智逗遛不即救，茶笼溃琴彭战死，时宣化嘉兴等贼周文庄等合，云南宁远州红衣贼出劫掠，势盛甚，皆遥授利节度。
宣德元年二月，参将智与都督方政等进击利于茶笼州，大败归，四月，太子太保，成山侯王通为征夷将军，都督马瑛为参将，发步骑十余万讨利，尚书陈洽参军事陈智，方政削官爵，白衣隶军中自效，九月，以广西兵五千，益王通，十月黎利，弟善据广威州都指挥袁亮，指挥王冕，司广陶森辅等御贼，伪为败者走，亮追之渡河，伏发，亮被执，森辅殁，吏士陷者五百余冕，广仅以余兵归，坐失陷大将征，十一月，黎善众数十万来攻，交趾城，分三道俱拒却之，成山侯通，于是悉兵出击善，参将瑛别率兵大破贼于清威，至石室，合通俱抵应天，驻宁桥，诸将言地险恶，多伏宜远斤堠持重，择便通，不从麾众渡，天雨且泥泞，人马蒲伏不成列，而伏羣起冲荡，军遂大坏，散死者二三万人，尚书洽亦与焉，黎利时在乂安，闻之，自以精兵来会，围东关通败后，气沮，阴遣人许为利乞封，而檄清化递南地，归黎氏，其吏民悉出城赴关，独清化守罗通谓指挥何？忠曰：吾守此数，贼恨深矣，出贼尾而掩之，必覆元师，非君命而欲卖城贼乎？不可连与贼战，败之，十二月，成山侯通来告急，以太子太傅安远侯柳升为征虏副将军，保定伯梁铭又副之，都督崔聚为参将，凡步骑七万人，太傅黔国公晟为征南副将军，兴安伯徐亨，新宁伯谭忠为左，右副将军，发滇僰，兵讨师行，遣太子少保，兵部尚书李庆参军事。
二年二月，黎利来攻城，急而成山侯，日夜训精兵五千出不意，猝击利，大破之，斩其司空丁礼，司徒黎豸，太监黎秘诸太尉，少尉正，督同督而下万余级，利惶惧不能军，欲走，诸将请乘胜急追之，而通犹豫不决，贼得以暇，树栅立寨，掘壕堑，修器械，四出攻掠，未几，势复张，三月，围丘温都指挥孙聚拒破之，诏发四川，湖广诸省兵四万五千人，益征南征虏两将军，四月，利以八万人，破昌江中官冯智指挥刘顺知府刘子辅俱死之，五月，黎利来乞和，成山侯通等以闻，九月九日，安远侯升等至交趾，隘留关，黎利伪为其国人，书诣军门，乞立陈氏后，升不启封奏闻，上而趣兵进，破关隘，大小数十，如无敌者升，意殊易之，抵镇夷关，保定伯铭，尚书庆俱坐瘴，暑病寝剧，礼部郎中史安，主事陈镛言于庆曰：主帅，气甚骄兵，累日不得休，固罢矣，而少斥堠，不据险握重，而欲急发卒如敌伏，何庆力疾以语升，升唯唯，抵倒马坡，独以百骑前渡桥，桥坏，陷泥淖，伏兵起，升中刃死，是夕，梁铭以惊死，李庆又死，崔聚固宿将，然仓卒不复能约，朿吏士，而吏士又新丧元帅，沮且嚣过，昌江贼率象阵来，冲帅遂溃，聚与史安陈镛俱被执不屈，死之，七万人无遗者，成山侯谍知升败，益惧，更啖利请和，弃交趾而教利行，求得陈氏，它族暠者，伪立?请上，上心忧，南方事晨朝，诸大臣而顾英国公辅曰：交趾柰何？辅曰安远，成山侯非将也，而少发兵少，发兵不足以制敌，臣请出保以一年擒利，上嘿然，退而召尚书义，原吉大学士，士奇，荣计兵力非能如太宗时也，太宗三下，交中国士马物故几万，转漕度支，大小费七十亿，得城三百余而亡尺寸之利，十余年间，叛者四五起，今纵或胜平利，后竟非我有也，乃许之，利奉表进代身金人，及向所掠都督等万三千三百九十一人，马骡千二百匹，成山侯辄引还至京，以擅矫制下狱，当斩，赎为庶人。
三年五月行在礼部右侍郎李琦，工部右侍郎罗汝敬勘实还黎利，使使言陈暠者，正月病死，无后，诸为陈氏后者，悉绝臣利谨守封疆俟命，诏更遣汝敬往切责利，俾更访实以闻，及索中国人无隐，是月，利围广原州，州将阎色新固守不下，四月，汝敬还利附使贡方物，且奏言陈氏子孙实巳尽，向所丧吏士兵器，家属悉因成山侯，师还之矣，臣利有女九岁，于乱兵中失之，后乃知为中官马骐进充官婢，陛下幸既巳赦臣罪，归此女臣衔戴恩德，万死无二。
六年五月，利遣使何栗等入贡，兼请封，六月，遣行在礼部右侍郎张敞，右通政徐琦持诏利权署安南国事，六年二月，利使阮文狥等附敞，琦谢并贡金银器皿方物。
九年，利卒，子麟嗣，麟卒，子浚嗣，亡何，浚庶长兄，琮因会酖杀浚自立，使来告哀，乞封。
英宗天顺四年，遣通政参议尹旻，给事中王豫持节封琮，而会王浚弟灏率众讨洙琮，事闻，诏停旻豫行而以五年命翰林侍读学士钱溥，改授为灏，初有国耻，屈下欲杀所以见使臣礼，溥七?书贻之往复，甚苦乃定。
宪宗成化七年王灏侵占城
十七年，复侵老挝来告急，上谕之曰：朕代天理物，不忍两国，横罹兵祸，其巳之。
孝宗弘治十一年，皇太子出阁，遣太子洗马梁储，赐诏其王，使使随入贡谢恩，武宗立，遣修撰伦文叙等赐诏。
正德十年，其王晭复使使来贡方物，十年，国相陈暠等作乱弒晭，国人立晭兄譓，而暠率众据谅山，诸府地譓，累有表贡，及乞师讨暠，不得达，而会其都指挥莫登庸降，譓登庸者，蜑人也，勇而善战，繇武举，累迁隶暠以罪，奔譓大喜，用为宜阳参将，将而与陈暠战，大败，杀暠还，进封川伯，时国将郑绥，阮弘裕者，世臣也，坐争权不相睦，罢归，登庸多赍遗金，珤赂王譓，所亲信文臣曰：王知国所以弱乎在世，臣植党而市胜，王不若拔寒贱，有大将畧者任之王譓，遂任登庸，既巳，任则与所厚谋夜率兵逼围王宫，王譓间行得脱。
至清华，嘉靖二年，今皇帝遣编修孙承恩等以即位告不得达而登庸，遂立黎氏疏属懬?，王巳，相之易号令，练兵积粟，国人不复晓黎氏矣，寻娶懬母巳，又鸩杀懬而立巳子莫方瀛，仍?懬名氏，僣号曰统元，凡王譓，两遣使来请兵，俱?登庸，纂取不得进，亡何，王譓卒，世子宁立，结国人袭击登庸，大败之，登庸跳之海阳，据上洪下，洪荆门南策，太平诸郡宁还国，悉发兵二十余万，起郑绥将而攻围海阳，一月，登庸固守不下，而别选兵万余，舟行出大江，竟掩都门，宁错愕走清华，登庸掠库藏，及张世子旗盖而还，呼曰：得王矣，郑绥兵大溃，坏散奔，久之，宁复悉清华，兵讨登庸，相拒不决，登庸阴结土帅郭辽鹤使袭，宁复大败。
九年登庸，遂僣称太上皇帝，子方瀛?国大王，改号曰大正，拜其腹心，臣裴堵为丞相，镇海阳，武护为西军都督，镇山西，阮如桂为北军都督，镇京北，阮伯骊为南都督杜世卿军为东军都督，俱镇山南，阮立为总太监，镇河北，太监阮世恩为中军都督杨金镳，兵部范嘉谟，礼部尚书阮时雍，苦执朝政。
十六年，明皇太子生，诏遣使告礼部尚书言：言前往谕不达，究所由未报，诏促报而世子宁间道使陪臣郑惟獠来乞师，而宣光总兵，使武文渊左都督，黄明哲等各据地请内应，当是时，天子锐意讨登庸，羣臣谏，不听，亡何，登庸使所亲杜文庄来觇我师，获之文庄言，方瀛都黎王，故京有精兵四万人，战象百舞，象五马五百匹，舟五百艘，而登庸出镇都赍，无城四围，铁力木作排栅兵，可五万人，象马及舟，如前而又言：登庸六十余矣，骑捷不施，衘勒所有，国土十八黎王，仅得清华，数郡藉占城援耳，曾使其大帅谭百步，以兵三万来讨，大败失百余艘而去，诏下文庄狱，而使两广滇，蜀诸镇整兵待，登庸闻之惧，使使以地图，人民藉来献，请委国附，然实无意，特缓我师耳，诏不许，拜威宁侯，仇鸾为征夷将军，兵部尚书毛伯温参赞军事，得专生杀，征蛮将军，安远侯柳珣兼征夷副将军，兵部侍郎蔡经，以二广兵合征南将军，黔国公沐朝辅以云南兵合，凡三十万人压境，登庸来言，愿得朿身自投，请决死，尚书伯温与左参政翁万达计，今兵食非能加我，太宗时，也不许而深入胜则可，万一负当坏散不振，为中国耻，遂开军门，见之解缚，待以礼，而彼此俱盛，戒不得发，登庸上表进代身，金人赎罪，仍请封，诏拜为安南都统，秩二品，银印，兵遂罢归，尚书伯温等，以功进秩有差。而登庸，遂急击灭黎王矣，登庸死，子方瀛嗣贡不绝，论曰：西南夷君长以十数，安南为最，巨地耳，?氐中国得十一，户口得十二，汉置九郡，后共赋税出力，比于中土焉，人物如阮，翁仲姜公辅辈皆自奋励，起为将相，有声，至宋始弃，以畀其酋，然犹授王官，质子贡物饶富，不敢妄异同也。宋弱，渐以恩宠，縻其逸，彼益骄，不复覩中国大矣。
元得志，直北际万里，不译而通，欲修汉旧累，发兵伐之，三四入国都，终縻要领，当是时，东南吏士物故者十余万，转漕馈饷之费，不可赀计，更遣使好喻数，彼巧摭厚币，阳饵而阴扞焉，大都之阙庭，终不可望，其世子之迹，迨明太宗文皇帝拜征夷将军，大发兵讨之，擒伪王伏斧锁阙下，画经界置吏受约，朿夷乐，夷俗畏恐，明法峻旋叛，虽得属图版之末二十余年，大司农量得丧乃百，不当一耳， 宣皇帝难用兵，釆杨士奇，杨荣议罢之，南土稍息肩，然交州均迄今云 ，洪武时傅将军下云南，得大理郡，大理古六诏，唐时胜兵近百万，与中国抗几并蜀，今彬彬然内郡无虑矣。用兵等耳，岂善后之策异耶？非耶？国家地嬴于交州而取奇，大理稍相折，然去汉，唐时间矣，建议者非不蕲津津复也，往年莫氏之役兴，独 主上锐而羣尼之，此岂偷佚忘大哉？善理疾者，必先究吭领要害，而余功建于肢节，虏势方跳梁，岁杀掠吏士，孤不得壮，壮不得老而供饷，坐疲矣，舍吭领要害之究，而事肢节，非有大益，且有异害，昔吴王北破齐盟，晋而越入吴，王且未虑吴也，而欲伐宋，其臣谏曰：王得宋小不能居而失，吴王乃归，此征安南之说也，伐宋，非得策也，吴固而后宋可伐也。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订