钦定四库全书     史部九
朝鲜史略       载记【附録】
提要
【臣】等谨案：朝鲜史略十二卷一名东国史，略不着，撰人名氏，乃明时，朝鲜人所纪其国，治乱兴废之事，始于檀君，终于高丽，恭让王，王瑶自新罗朴氏以前稍略而高丽王建以后则皆编年纪载，事迹颇具，其称李成桂李芳逺为太祖，太宗乃其臣子之词，又间附史臣论断及厯年图等书，葢郑麟趾高丽史，仿纪传之体，而此则仿编年之体者，故其国中两行之钱，曽读书，敏求记以其于王氏，遗臣郑梦周等欲害李成桂，事不没其实，称为良史，今观其序，事详略，虽不能尽合体要，而裒辑遗闻，颇为赅具，读列史，外国传者，亦可以资参考焉，乾隆四十四年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
朝鲜史略卷一
檀君
东方初无君长，【只有九种夷】，有神人降于太白山，【在今寜，邉府即妙香山】檀木下，国人立为君。
唐尧二十五年戊辰
国号朝鲜
在东表日出之地，故曰：朝鲜索隠，曰：以有汕水，故名。
都平壤，徙白岳后，入阿斯达山【，今九月山，】为神，是为檀君名，王俭古纪云：礼，君与尧并立至商，武丁八年，为神夀四千十八，然权近应制，诗曰：传世不知几厯年防过千，葢传世厯年非檀君夀也
箕子
周武王克商，箕子率中国人五千入朝鲜，武王因封之都平壤，是为后朝鲜，教民礼义，田蚕织作，设八条之教相杀，以当时偿杀相伤，以谷偿相盗者，男没入为其家奴女为婢，欲自赎者，人五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所售。
其民终不相盗，无门戸之闭妇人，贞信不淫辟，饮食以豆，有仁贤之化，其后子孙稍骄虐，燕乃攻其西，满潘汗为界，朝鲜遂弱，至四十代孙，否属于秦，子准立为衞满诱逼浮海南奔。
衞满
燕人衞满因卢绾乱【，汉高祖时，燕王绾乱，】亡命来渡浿水，【即今大同江，】诱逐箕，准据王俭城【，即今平壤，】仍号朝鲜，至孙右渠，不奉汉诏，武帝遣公孙遂灭之。
四郡
汉武帝讨右渠，分其地为乐浪【，平壤】临屯，【东□县，今江陵】菟，【东沃沮城，今咸镜，地】真蕃，【雷县】。
二府
汉昭帝以平那菟郡为平州都督府临屯，乐浪郡为东府都督府。
三韩
马韩【，今全罗地】箕，准避衞满浮海居韩地，金马郡【，今益山郡，】号韩王，其民土著，知蚕桑作绵布，性勇悍，居处作土屋，其戸向上统国五十四，后百济王温祚并之。
自箕子至亡一千余年
辰韩【，今庆州】秦亡人避入韩，韩割东界以与之，常用马韩人作主，地宜五谷，俗饶蚕桑，善作缣布，乘驾牛马，男女有别，行者让路，统国十二。
弁韩【弁一作卞，今平壤，】立国于韩地，不知其始祖年代属于辰韩，亦统十二国。
权近曰：后汉书以为卞韩在南，辰韩在东，马韩在西，其谓卞韩在南者，盖自汉界，辽东之地而云耳，非谓卞韩在辰马二，韩之南也，崔致逺因谓马韩丽也，卞韩百济也，误矣。
三国
新罗始祖赫居世立
汉宣帝五鳯元年
初，高墟村，长苏伐公得，大卵于萝井，林间剖有婴儿养之，岐嶷夙成，六部异之。
朝鲜遗民居东海滨分为六村或曰六部
共立为君，号居西干，【方言王也，】都辰韩地，国号徐罗伐以朴为姓。
俗以瓠为朴所剖卵似瓠故姓之
立阏英为妃
初龙见于阏英井右脇生女老妪养之以井名之
妃能内辅，人谓之二圣，王巡抚六部，劝督农桑，不伐，马韩之丧，使民敬让，乐浪来侵，见夜戸不扃服其有道，引兵退，东沃沮称为圣人。
沃沮在丽之东北，连挹娄，南接濊貊，人性强勇，今咸镜地。
遣使献马卞韩以国来降
权近曰罗祖，阏英之生，皆怪而不常，岂非海隅之地，有生之众，淳朴无知，间有一为诡，説者举皆信而神之，以传后世也。
高句丽始祖朱防立
汉元帝建昭二年新罗始祖二十一年
先是东扶余王金蛙
扶余王解夫，娄老无子求嗣，祭山川，所御马至鲲渊，见大石相对，而泪转石，有小儿金色，蛙形喜而养之，名曰金蛙，及长，立为太子。
得河伯女，栁花于太白山南，优渤水【，在今宁邉府，】幽于室中，为日影所炤，而娠生一卵，蛙欲剖之，不能母裹置暖处，有男子破殻而出骨表，英伟七歳自作弓矢，无不中，名为朱防。
扶余俗谓善射者为朱防
蛙七子，忌欲杀之，朱防乃与乌夷陜父摩离等，行至掩防水，无梁祝曰：我天帝子，河伯外甥，今日逃乱，追者将及奈何？于是鱼鼈成桥，得渡桥解，追兵不及，至毛屯谷，遇三贤。
麻衣衲衣水藻衣
俱至卒，本扶余【，今成川府】，其王无子，妻以女，生沸流及温祚，王薨，朱防嗣，自称高辛之后，国号高句丽，因姓高，时沸流水上，松壤国王，以国来降，封为多勿侯。
丽语复旧王为多勿
又灭荇人国
在太白山东南即今三陟府
及北沃沮
一名置沟娄，北接挹娄，挹娄在不咸山北，东滨大海，多山险，人多勇力，土气寒常居穴，弓长四尺，矢用楛青石为镞，古之肃慎氏国也。
高句丽王母栁花卒于东扶余，其王金蛙，以太后礼葬之，立神庙。
高句丽王朱防薨，【号东明王，】太子利立移都，国内【，即今义州，】又筑尉那岩城。
朱防在扶余娶礼氏有娠，朱防去，后乃生有竒节善弹丸，误中汲妇，盆以无父，被骂问于母，知父所在，搜柱下，得父所遗剑持徃卒得见王，王以所藏断剑合之，果验，乃立为太子。
新罗遣瓠公聘于马韩，韩王让之瓠，公对曰：我国自二圣肇兴人事，脩天时和，仓庾充实，人民敬让，辰韩卞，韩乐浪，倭人无不畏怀，而犹谦虚遣下臣，脩聘反怒，劫之何耶？韩王欲杀之，左右谏，乃聴还瓠，公本倭人，初以瓠渡海来，故号焉。
百济始祖温祚立
汉鸿嘉三年罗始祖四十年
父高句丽王朱防以在东扶余时所娶礼氏，女子利为太子，温祚与兄沸流，恐不相容，南行沸流，居弥邹忽【，今仁州府】温，祚都河南慰礼城【，今稷山县】，国号百济。
初以鸟干等十人从行，故号十济后，以百姓乐从，改百济。
后徙南，汉山城【，今广州】又徙南平壤城【，今汉京】以扶余为氏，系出扶余，故云。
沸流以其都水土咸湿，不能居到慰礼，见宫室之盛，惭愤死。
百济患靺鞨来侵
靺鞨在不咸山北，与北沃沮相接，古肃慎氏国，即今野人善，冦钞三国并被其侵。
以族父乙音有智识为右辅，委兵事，及卒，以解娄代之，神识渊奥，年过七十，膂力不愆。
百济王都有老妪化为男
百济遣使马韩告迁都汉山，仍定疆域，北至浿河，南限熊川，西穷大海，东极走壤。
百济王立东明王庙及国母庙
史臣曰：百济与高句丽自别为宗，立东明之庙，则不当配以他国之母而别，祀其母也。
百济汉城人家马生牛一首二身
日者曰牛一，首二身者，大王并邻国之应也。王喜，遂有并吞辰马之志。
新罗王赫居世薨，【在位六十一年，】太子南解立，【汉元始四年，】号次次雄。
或云慈充方言巫盖神而敬畏之称
新罗有昔脱解者，身长九尺，风神秀朗，智识过人，精专学问，兼通地理，王妻以女，以为大辅，委以军国政事，多婆那国王娶女国，女生大卵，置椟中，浮海至阿珍浦，老妪开椟，有儿养之，以椟来时，有鹊随鸣省鹊，以昔为姓，以解椟而出，名脱解。
倭侵新罗邉郡
自此屡犯邉郡
高句丽王迁都尉那岩城，太子解明不随恃强力，结怨邻国。
解明留都黄龙国王赠强弓解明对其使弯折之
王赐死，太子曰：父命不可逃，乃徃砺津原，以枪插地，走马触枪死，【年二十一】，王莽高句丽兵伐胡，王不欲从，莽遣严尤击之，降封王为下句丽侯。
高句丽王利薨，【天鳯五年，】号琉璃，明王太子无恤，立以乙豆智为左辅。
高句丽王北伐，扶余北溟，人怪由道，请从征拔剑大号，直进斩扶余王带素其季弟【皆金，蛙之子】自立为王，移都曷思水滨？从弟率国人来降，赐姓络氏。
皆有络文故也
新罗王南解薨，遗命朴昔以年长相袭，太子儒理立汉，更始二年。
号尼师今
儒理让于昔，脱解曰：智人多齿，以儒理多齿，立之尼师，今方言齿理也。
百济始祖温祚薨太子多娄王立
汉建武四年
新罗分六部为二仍赐姓
李崔孙郑裴薛
二部有会苏曲
王女每年自七月既望，率部内女子会六部庭绩麻，夜分罢，至八月十五日，校功负者，置酒谓之嘉俳，作会苏曲歌之。
新罗改官制置十七品
曰：伊伐餐，曰：伊，尺，餐曰迎餐，曰波珍餐，曰大阿餐，皆授直骨王族，曰阿餐，曰一吉餐，曰沙餐，曰：级伐餐，曰大柰，麻曰：柰麻曰：大舍曰：舍知曰吉士，曰大乌，曰小乌曰：造位。
高句丽王以贪暴废沸流，部长仇都逸，茍焚永为庶人，举邹勃素代之，三人诣堂下谢罪，勃素曰：人孰无过，过而能改，则善莫大焉，仇都等感愧，不复为恶。
高句丽王元妃，恐王子好童以爱夺嫡，谮无礼，王疑之，或劝自释曰：我若释之，是显母之恶，贻父之忧，遂伏剑死。
百济始种稻
驾洛国【即今金海府】始祖金首露立
汉建武十九年
初九千酋长
驾洛无君臣位号有九千各总众为酋长
得金合于龟，峯开视之，有六金卵，皆化为男，竒伟长大众推始生者为主，姓金氏。
因金卵为姓
以始见名首露国号大驾洛
又称伽倻
余五人各为五伽倻主
曰阿罗伽，倻曰古宁伽，倻曰大伽，倻曰：星山伽倻曰：小伽倻驾洛，后改金官。
汉遣兵伐乐浪以其地为郡县萨水以北属汉
高句丽王无恤薨，号大武神王，王拔怪，由举豆智以贪鄙，斥仇都以知能，褒勃素征盖马灭，乐浪扶余奔窜而自避，勾茶畏威而来降，然信内防杀贤子，好童惜也，太子解忧，幼王弟解邑朱立。
建武二十年
高句丽王解邑朱薨，号闵中王，前王太子解忧立，建武二十四年。
暴戾不仁，不恤国事，坐必借人，卧则枕之，人或动摇辄杀之，有谏者射之，百姓多怨。
杜鲁弑之号慕本王【在位六年】
国人迎琉璃王子再思之子宫立之
建武二十九年
是为太祖王
新罗王儒理薨，王存问鳏，寡：孤，独，赈老病隣，国人闻而归之者众，然从父乱，命卒传之，昔氏非贻谋，燕翼之道也，【在位三十四年，】。
昔脱解立
汉中元二年
南解王婿也，史臣曰：新罗朴氏为王者十，昔氏为王者八，金氏为王者二十八，是新罗者，金氏之新罗，非朴昔之新罗，岂不由于南解之乱，命儒理之处，不得宜乎？
以瓠公为太辅，遣宗戚朴【阙，】分理州郡，号州主，郡主，新罗王得阏智，【小儿之称，】养为子，姓金氏。
初，王夜闻金城西，始，林间有鸡声，遣瓠公视之，有小金椟挂树梢，白鸡鸣于下，开椟视之，有小儿王喜，养为子，名阏智，姓金氏，改始林为鸡林，因以为国号，权近曰：奸人见王，以神异得国，故亦神异，其子行诈而盗国，如黄歇吕不韦之尤者也。
百济王多娄薨【在位四十年】
太子已娄立
新罗脱解，王薨，王以南解之婿，不当立而立，又惑金椟之説使重器卒，归之金氏，然传于儒理之子，则善矣，【在位二十四年】。
婆娑王立
儒理王子 汉章帝建初五年
王节俭爱民，劝农桑，练兵甲，问高年赐谷，分遣十人亷察州郡有不勤职事者黜之，筑月城移都之，在位三十三年，薨。
太子只摩立
汉安帝永初六年
高句丽王与濊貊袭汉菟
濊貊，本朝鲜之地，南与辰韩，北与高句丽，沃沮接，东穷大海，西至乐浪，汉武帝元朔五年，濊君南闾叛降于汉，以其地为沧海郡，濊即今江陵府貊，即今春川府。
高句丽王以其弟遂成统军国事，丸都地震，王梦一豹，齧虎尾。
占者曰：虎者百兽之长，豹者同，而小者也，意者王之族，殆有谋絶大王之后者乎？王不悦，问高福章，福章对以作善则灾反为福。
高句丽以穆度，娄为左辅，高福章为右辅，与防遂成政，度娄知，遂成有异心，称疾不仕。
百济王已娄薨【在位五十一年】
太子盖娄立
新罗只摩王薨【在位二十三年】
儒理王子逸圣王立
汉阳嘉三年
高句丽王传位于弟，遂成高福，章諌曰：遂成忍而不仁，今日受禅，明日，害大王之子孙，王不听。
史臣曰：当丸都地震之日，或者占梦之时，福章泛言福善祸淫之説而一失其机，后虽请诛，吁亦晚矣。
遂成立【年七十六】
汉质帝本初元年
高句丽王遂成，杀右辅高福章，临刑叹曰：今君以不义，杀一忠臣，吾与其生于无道之时，不如死之速也！乃即刑。
高句丽王遂成杀大祖，王元子莫根，其弟莫徳恐祸及自缢死。
新罗王逸圣薨，王置政事堂，脩堤防，辟田野，又禁民用金银珠【，在位二十二年】。
子阿达罗王立
汉永兴二年
新罗置迎日县
东海滨有二人，夫曰迎乌，妻曰：细乌迎乌，漂至日本，国小岛为主，其妻细乌寻其夫漂至其国，立为妃，人以迎乌细，乌为日月之精，至是置迎日县。
开竹岭路【在丰基县】
高句丽前王宫薨，【寿百十九嵗】临明荅，夫弑其君遂成，号次大王，立其弟伯固，伯固乃以临明荅，夫为国相，以前王太子，邹安为让国君。
初，荅夫之难，邹安逃窜，至是诣阙谢罪，王赐狗山，赖娄头谷二，所封为君。
百济节妇都弥妻与其夫同奔高句丽
盖娄王闻都弥妻，艳留都，弥使近臣诈为王欲私之妻，请更衣诈饰，一婢荐之，王知见欺诬，都弥以罪矐两目，置小船泛之河，更欲乱其妻，妻托月事不从逃至泉城，岛遇其夫，遂同奔高句丽。
百济盖娄王薨子肖古王立
汉延熹九年
汉菟郡太守耿临以大兵攻高句丽，荅夫因其士卒饥窘，引还，追战于坐原，大败之。
高句丽王伯固薨【在位十五年】号新大王
太子男武立
汉光和二年
姿表雄伟涖事聴断寛猛得中立于氏为后
新罗阿达罗王薨【在位三十一年】
无嗣伐休王立
脱解王孙汉中平元年
占风云预知，水旱丰俭，又能知人邪正人谓之圣，高句丽左可虑等叛，伏诛。
初，中畏大夫沛者，于畀留评者左可虑，皆以外戚执国柄，多行不义，国人怨愤，王怒，欲诛之，左可虑等叛，聚众羣攻王，都王徴兵讨平。
高句丽聘处士乙巴素为国相
巴素隠鸭緑谷性质刚毅，智虑渊深，东都晏留荐之，除国相，明政教，信赏罚，人民乂安，内外无事。
立赈贷法
毎歳自三月至七月，出官谷以赈贷，至冬月还输，以为定式。
新罗伐休王薨【在位十五年】
柰解王立
汉建安元年 伐休王次子伊买之子
高句丽故国川王男武薨【在位十九年】
于后矫遗命立王弟延优
王薨后，秘不发丧，夜徃王弟发岐第曰：王无后子，宜嗣之发，岐不从，责曰：妇人夜行礼乎？后惭又徃延优第延优，迎入饮之，遂执延优手入宫，翌日，矫命立之。
男武弟发岐请师于辽东太守公孙康讨延优其弟罽，须以王命率兵御之，发岐不克自杀。
高句丽王延优立前王妃于氏为后
驾洛国王首露卒【寿百五十八嵗】
新罗人勿稽子入于师彘山
勿稽子尝从太子于老救伽罗国有功，不见録及竭火之战，斩获甚众，又不见録，遂被髪携琴入师，彘山而不返。
高句丽王立子郊彘为太子
初，郊豕逸，至酒桶村，有一女执之，王闻而异之，微行幸其女，生子，因以郊豕而得，名曰郊彘，后改名优位居。
百济肖古王薨【在位四十九年】
子仇首王立
建安十九年
高句丽王延优薨，是为山上，王【在位三十一年，】。
太子优位居立
魏明帝太和元年
新罗柰解王薨【在位三十五年】
壻助贲王立
太和四年 助贲伐休王太子骨正子
百济仇首王薨【在位二十一年】
肖古王弟古尔王立
魏青龙二年
新罗助贲王薨【在位十八年】
弟沾解王立
魏正始八年
封父骨正为立神葛文王
新罗追封王皆曰葛文王
魏遣幽州刺史毌丘俭屠高句丽丸都城王奔南，沃沮魏兵退，王还国，移都平壤。
初，王至竹岭，军士尽防东部人密友者，募死士与赴敌力战，王间行得脱，魏军追不止，东部人，纽由诈降，入魏军藏刀，食器刺杀魏将与之俱死，魏军退，王还国，论二人功为第一。
高句丽东川王优位居薨【在位二十二年】
太子然弗立
魏正始九年
东川之薨，国人懐徳莫不哀伤，近臣至，欲自杀以殉，及葬，至墓自死者甚多。
倭使葛耶？右聘新罗王，使昔于老傧之于老，戏言早晚，以汝王为盐奴，王妃为爨婢，倭主闻之，遣将伐新罗于老，以由已致，冦单骑赴倭，军谢倭人执而烧杀之，后倭使来，于老妻，请王私飨之，及其醉，使人执而焚之于老，柰解王子讫，解王之父，甞伐甘文沙伐，尔国有功。
高句丽王杀其夫人贯那
王后椽氏，恐贯那専宠譛于王，贯那惧反，谗后于王，王怒，以革囊盛之，投西海。
百济改官制置，内臣佐平【掌宣纳事，】内头佐平【，掌库藏事，】内法佐平【，掌礼仪事】衞士佐平【掌宿衞事】朝廷佐平【掌刑狱事，】兵官佐平【掌外兵马事。六佐平并一品】，又置达率【二品，】恩率【，三品】徳率【四品，】扜率【五品，】柰率【六品，】将徳【七品】施徳【八品】固徳【九品】季徳【十品】对徳【十一品，】文督【十二品，】武督，【十三品，】佐军，【十四品，】振武，【十五品】。
新罗沾解王薨【在位十五年】
味邹王立
魏景元二年， 王姓金，阏智七世孙，助贲王以女妻之，王薨，无嗣，国人立之。
百济立犯赃之禁
凡官人受财及盗者三倍徴赃禁锢终身
新罗以伊餐良夫为舒弗邯兼知内外兵马事
高句丽中川王然弗薨【在位二十三年】
子药卢立
晋泰始六年
杀其弟逸友勃素
初，二人诈称病徃温阳，戏乐无节，出言悖逆，王令力士执而杀之。
肃慎侵高句丽，屠邉岷王，遣弟达贾伐之，拔檀卢城，杀其长封，达贾为安国君。
新罗味邹王薨【在位二十三年】
儒礼王立
晋太康五年
味邹问高年，亲政刑，访民疾苦，不营宫室，有人君之徳百济古尔，王薨，【在位五十五年】。
子责稽王立
太康七年
高句丽西川王药卢薨【在位二十三年】
太子相夫立
晋元康二年
以其叔父安国君达，贾有大功，国人所倚望，又谓其弟咄固蓄异心，皆杀之，国人知其无罪惜之。
燕慕容瘣屡侵高句丽，国相仓助利，乃荐北部大兄，高奴子为新城太守，善政有威声，瘣不复来侵。
伊西故国【，今清道郡】攻新国，金城，新罗御之，不能克，忽有异兵皆珥，竹叶助罗军，撃贼破之，竟不知所归，人或见竹叶数万积于味，邹王陵前，因号竹长陵。
史臣曰：伊西国已于汉建武十八年，为新罗所灭，而复于晋，元康七年，攻新罗金城岂防而复起耶？
新罗王赐印观署调二人爵
初，印观卖緜于市署调，以谷买之而还，忽有鸢揽緜堕于印观家印，观取还于署调，署调以天与，却不受印，观乃还其本谷，署调以卖已久矣，拒之，并弃于市，市官闻于上，有是官。
百济王责稽为貊兵所害【在位十三年】
子汾西王立
元康八年
新罗儒礼王薨【在位十五年】
助贲王孙基临王立
元康八年
高句丽国相仓助利废其王相夫立乙弗为王
晋永康元年 ，乙弗相夫，弟咄固之子，出遯水室，村人隂牟家佣作。
汉乐浪太守，遣刺客刺杀百济王汾西，【在位七年，】。
比流王立
晋永兴元年，汾西诸子皆幼，国人立仇首王子比流久在民间，寛慈爱人。
新罗王基临薨【在位十三年】
讫解王立
晋永嘉四年角干于老子状貌俊异心胆明敏
忘父之讐聴昏岛夷，终受侵辱，昔氏之祀，于是絶矣，高句丽美川王乙弗薨，【在位三十三年，】。
太子斯由立改名钊
晋咸和六年
燕王慕容皝攻陷丸都城，发美川王墓，载其尸，虏王母王妃以归。
后王称臣输贡还母及父尸
百济比流王薨【在位四十一年】
契王立
汾西王子  晋建元二年
百济契王薨【在位三年】
近肖古王立
比流王子 晋永和二年
新罗讫解王薨【在位四十七年】
柰勿王立
柰勿姓金氏味邹弟末仇子 永和十二年
立金氏为妃【味邹女】
百济王大举侵高句丽王拒战，中流矢薨，【在位四十一年，】是为故国，原王。
太子丘夫立
晋文帝咸安元年
移都汉山
秦王苻坚遣使送浮屠顺道及佛像，佛经于高句丽，高句丽佛法始此。
百济近肖古王薨【在位三十年】
太子近仇首立
晋宁康三年
百济自开国以来，未有文字近肖古，以高兴为博士，始有书记。
百济近仇首王薨【在位十年】
子枕流王立
晋太元九年
胡僧摩罗难陁自晋至王迎置宫内礼敬焉
始立大学颁律令
高句丽小兽林王薨
弟伊连立
太元九年
百济枕流王薨【在位三年】
弟辰斯立
太元十一年
设闗防自青木岭北距八坤城西至于海
高句丽故国壤王伊连薨【在位九年】
太子谈徳立
太元十七年
是为广开土王
百济王畋于狗原薨于行宫【在位八年】
阿莘王立
太元十八年
以其舅真武为左将委以兵事武沈毅有大略
新罗柰勿王薨【在位四十七年】
嗣子幼国人立实圣
晋元兴元年 实圣金阏智裔孙
王以未斯品为舒弗委以军国事
百济王阿莘薨【在位十四年】
太子腆支立
晋义熙元年， 腆支质，倭国仲弟训解摄政，以待太子，还季弟碟礼，杀训解自立，腆支闻王讣，请倭主归国，倭主遣还，以兵衞送至国界，闻变，依海岛，国人杀碟礼，迎立为王。
新罗王闻倭人置营于对马岛谋将袭之，未斯品谏而止。
高句丽王谈徳薨王甞下，令崇佛求福，立国社，脩宗庙，【在位二十二年】。
子巨琏立是为长寿王
义熙九年
新罗讷只王【柰勿王，子】弑实，圣王自立，号麻立干。
取表位之称， 初柰勿王，以实圣质于高句丽，实圣怨之，及为王，欲害其子，讷只以报之，讷只怨王弑之。
新罗防良州于朴堤上不屈倭死之
初，讷只王弟卜，好质高句丽，未斯欣质，倭及王立，思见二弟闻防良州于朴堤上，勇而有谋，召问之，堤上请行，游徃説高句丽王与卜好同还，又请囚家属诈为叛者，入倭国，倭人不疑，使与未斯欣同处，一日堤上，使未斯欣潜还，倭主怒，堤上，谕以祸福，堤上言：益抗倭，主愈怒，剥足皮刈芜，葭使趋其上，更问之，荅如故，乃烧杀之，王闻之哀痛，赠大阿餐，使未斯欣，娶其第二女王得见二弟，置酒极欢，作忧息曲堤上，妻上鵄述岭望，倭国恸哭而死，仍为鵄述神。
百济腆支王薨【在位十六年】
子久尔辛立
宋高祖永初元年
八年薨
子毗有立
宋元嘉四年
二十九年薨
子余庆立是为葢卤王
新罗教民牛车之法，王亲养老于南堂，赐谷帛有差，新罗讷只王薨，【在位四十二年】。
子慈悲王立
宋大明二年
纳未斯欣女为妃
高句丽王巨琏自将攻百济杀其王余庆
初，浮屠道，琳应募伪得罪，亡入百济，王好碁，琳曰：臣碁颇入妙，王召与碁，果国手，遂信昵之，琳乃説王葺城郭，脩宫室，蒸土筑城，作石椁葬父骨，仓廪虚竭，人民穷困，琳逃还告之，丽王伐，百济围王都，王死于兵。
子文周立
宋元徽三年
移都熊津【即今公州】
耽罗国【即今济州】来献方物于百济
耽罗，在南海中，初无人物，有三那人从地涌出，长曰良，乙那，次曰高乙那三曰，夫乙那一日三人，猎海滨得石函，开之，有三女及诸驹犊，五谷种，遂分娶三女，始播五谷，养驹犊，日就富庶，或称耽牟罗。
百济兵官佐平解仇弑其君文周，立太子三斤，年十三，二年，王命真老讨杀解仇，三年，王薨。
东城王牟大立
宋升明三年， 牟大文周王弟昆支子胆力过人，善射。
起临流阁于宫东，高五丈，又穿池置囿，以养竒禽谏臣抗疏，不报，恐有复谏者闭宫门。
新罗有百结先生者，家极贫，衣百结，时人因号之慕荣启，期之为人，常以琴自随，凡喜怒悲欢不平之事，必于琴宣之歳将暮，隣里舂粟，其妻闻杵声曰：人皆有粟可舂，我独无何以卒？歳先生仰天叹曰：死生有命，富贵在天，其来也不可拒，其徃也不可追，汝何伤乎？乃鼓琴作杵声，以慰之，世传为碓乐。
新罗慈悲王薨【在位二十三年】
子炤智王立
九年始置邮驿市肆
十年幸天泉亭，得乌衔书射琴匣，王妃及内殿焚脩僧伏诛。
王幸天泉有乌衔书来，鸣得其书，外面云开，见二人死不开一人死，日官奏云：一人者，君也，王开视之，书曰：射琴匣，王入宫射之，果有人乃内殿，焚脩僧王妃，引与潜通者也，皆伏诛，自是国俗毎歳，是日，以糯饭祭乌，又以龙马猪鼠之异，毎于歳首，辰午亥子日设祭，禁百事谓之怛忉。
高句丽长寿王薨【在位七十九年】
太孙罗云立是为文咨王
齐永明九年
新罗王纳捺已郡【即今荣州】女
初，王幸郡，郡人波路，献其女碧花，王不纳，后追念屡至，其第幸之，路见老妪，问曰：国人以王为何如主？妪曰：众以为圣妾，独疑之，王幸波路女，屡微服而行，夫龙为鱼服，渔者所制，今王不自慎重，此而为圣，孰非圣乎？王大惭，潜匿其女，纳宫中。
是年冬王薨【在位十二年】
无嗣再从弟智大路立
齐永元二年
四年始定国号
新罗称王
前此或称新罗，或称斯卢言，新者徳业日新罗者，网罗四方之意。
禁殉葬
前此王薨殉以男女各五人至是禁焉
亲定州郡县以金异夫为阿琴罗州军主伐于山国，【在溟州，正东海岛名鬰陵】降之，在位十五年薨，諡智证。
新罗諡法始此
朝鲜史畧卷一
钦定四库全书
朝鲜史略卷二
新罗纪
新罗原宗立是为法兴王
智证王元子 梁天监十一年
百济芍加弑其君牟太子余隆立
齐中兴元年
是为武宁王讨芍加诛之
高句丽文咨王薨，【在位二十九年，】太子兴安王立。
梁天监十八年
是为安藏王在位十三年薨
弟寳延立
新罗颁律令始制百官公服
新罗高句丽百济三国并遣使朝梁
新罗，始行佛法，初，讷只王时，沙门墨胡子，自高句丽，至一善郡，【即今善山府】，郡人毛礼作窟室以居之，至炤智王时，有僧阿道者，与其徒亦来毛，礼家徃徃有信奉者，至是，王欲兴佛教，羣臣皆曰：僧徒议论诡异，若从之，恐有后悔，近臣异，次顿独曰：佛法渊奥，不可不信，王以为异，言下吏异，次顿曰：佛若有神，吾死必有异。及斩血，从防处涌，色白如乳，众怪之，不复毁佛。
新罗以哲夫为上大等总知国事
百济移都泗泚【即今扶余县】国号南扶余
驾洛国王金仇衡降于新罗驾洛亡
自始祖至亡凡十王总五百二十年
新罗法兴王薨【在位二十七年】
王始建年号曰建元
自国初行中国年号南北朝分裂故也
立外官挈家之法
直兴王彡麦宗立
梁大同六年 直兴法兴弟立宗子
拜异斯夫为兵部令掌内外兵马事。又选童男容仪，端正者号风月，主求善士为徒，以励孝弟忠信。
高句丽王寳延薨【在位十五年】是为安原王
太子平成立，生而聪慧，雄伟过人，在位十五年薨，太子阳城立。
陈永定三年
是为平原王
新罗金居漆夫与百济兵，撃取高句丽十郡，以僧惠亮来王，以亮为僧统，始置百座讲会，及八闗之法。
初，漆夫入高句丽，诣亮聴法，因欲觇丽国强弱，亮曰：汝容貌非常，流恐见执，宜速返漆，夫将还，亮曰：子燕额鹰视他日必为将帅，无贻我害，漆夫与之相誓而来，至是亮见于道左，遂与之俱来。
百济，不知有侯景之乱，遣使如梁朝贡使者至，见宫阙残毁，号泣端门外，见者莫不洒泪。
伽倻乐师于勤，知国将乱，携乐器入新罗王，命法知阶，古万徳等学乐。
伽倻王嘉悉制十二，琴命于勤，造曲奏之，名曰伽倻，初，晋人以七弦琴送高句丽丽人，不知鼓之之法，国相王山岳颇改其制，以奏有鹤来，舞遂称鹤琴，又有王寳高者入地理山，学琴五十年，传续命得续命，得传贵金，贵金亦入地理，山不出王恐，琴道不传，以伊餐，允兴为南原守，俾传其业，允兴遣长清，安清诣山中，学之传其所秘，飘风等三曲，安传其子克宗，克宗所制，音曲有平调，羽调。
百济王明襛帅兵侵新罗军主金武功，撃杀之，諡曰圣。子昌立。
梁承圣三年
在位四十五年薨諡曰威徳
子季明立二年薨是为惠王
子宣立二年薨，是为法王，命博士李文真始脩国史，子璋立，风仪英伟，志气雄杰，是为武王。
新罗王命脩国史
从伊餐异，斯夫之请，命大何餐金居？漆夫等集文士撰之。
新罗王命伊餐异斯夫，讨大伽倻【，即今高灵县】灭之。
军副斯多，舍年十六，先入栴檀，门立白旗异斯夫，引兵临之，遂灭其国，王赏以良田及所虏三百口，斯多舍以其田分与战士生口，放为良人，始与武官郎，约为死友，及武官死，哭之恸，七日亦死。
新罗烈女际厚卒归白云
初一达官同里闬，一时生男女，男曰：白云女曰际，厚二家，约为婚姻，白云十五而盲际厚，父母欲改聘，李俊平际厚密语白云曰：生同一辰，约为夫妇久矣，遂潜出从，俱行山谷间，为侠客，所掠去白云之从金阐，追杀侠客，夺际厚以还，事闻，王赐三人爵。
新罗王舍新宫为皇龙寺铸丈六像
初，黄龙见其地，因舍为寺，有画工率居画老松，于壁鸟雀徃徃飞入蹭蹬，而落，后画色漫漶，寺僧丹青补之，鸟雀不复至。
新罗废源花置花郎
初，简美女二人，奉为源花，一曰南毛，二曰俊，贞聚徒三百余人，俊贞置酒劝南，毛醉杀之，其徒以告俊，贞伏诛，遂废源花，更取美男子，妆饰之名花郎，或道义相磨，或歌舞相悦，邪正自见，择而用之。
新罗真兴王薨【在位三十七年】
王改元鸿济，及末年剃髪被僧衣，自号法云，妃亦为尼，子金轮立。
陈大建八年
以伊餐金居漆，夫为上大等，委以军国事，四年，薨，諡真智。
太子铜轮子伯浄立是为真平王
王生而有竒相身体魁梧志识沈毅明达
新罗兵部令金后稷，智证王之曽孙，王好畋猎，后稷切谏不见，聴临死，谓其子曰：吾生不能匡救，君恶虽死，思有以悟君，须瘗我于王游畋路侧，其子从之，他日，王出畋中路，若有声曰：王毌去，王顾问之，从者曰来，自后稷墓也，仍陈临死之言，王流涕曰：夫子生而忠谏，死而不忘其爱我深矣，终身不复猎。
新罗始置船府署
大监小监各一员
又置礼部
令二员与兵部令同位
调府
令二员一掌贡赋一掌车乘
高句丽平原王薨【在位二十三年】
太子元立是为婴阳王
隋开皇十年
新罗国西秋大水漂没人戸三万三百六十
高句丽伐新罗不克其将温达死于兵
温达容貌龙钟，家甚贫，常乞食养母，平原王有少女好啼，王戏曰：长必归之，温达及长将嫁高氏，子女曰：王者无戏言，王怒曰：从汝所适，女出宫门，至温达家，温达见之，疑其狐魅，女备言之，劝温达择国马病瘦，弃者养之，会王猎，乐浪丘温，达以所养马行其驰骋，常在人前，王知其实，备礼迎之，至是，请伐新罗，与罗军战于阿旦城下，为流矢所中而死。
新罗有大世者，少有方外，志甞曰：在此山谷间，以终则无异，池鱼笼鸟，吾将航海至吴，越防师访道，遂与友人仇漆自南海乘舟而去，不知所终。
百济，使解讐攻新罗四城小监贵山，箒项死之，又陷椵岑城县令赞徳死之后，其子金城幢主奚论，又与百济兵战于椵岑城，死之。
新罗遣使如隋【，帝大业八年，】请师讨高句丽，许之，帝亲御师，进至辽东，丽兵阻水拒守，命宇文恺造浮桥以度大兵，左翊衞将来防儿浮海先至浿水，遇丽兵，撃破之，乘胜造城下，为伏兵所败，大将军宇文述于仲文等与诸将又分九道而出，会于鸭，緑水西高句丽大臣乙支文徳诣其营诈降，备观虚实而还，述等进军至平壤，城三十里，见官军疲敝，城又险固，度难猝拔，且战且行，还至萨水，隋军半济，丽军自后撃，其后军八军俱溃，唯衞文升一军独全，帝大怒，锁繋述等引还，文徳资质沉鸷有智数，兼解属文。
隋大业九年，帝复攻高句丽，辽东城二十余日，不拔，会杨感反书至，帝大惧，引军还，及十年，帝复欲伐幸涿郡，亲御戎服，次怀逺镇高句丽惧，乞降，因送斛斯政，政素与感善闻，感反不自安，来奔。
帝大悦班师
新罗大饥，沙梁宫诸舍人盗分仓谷有剑君者，独不受，曰：茍非其义，虽千金岂可动心？退诣近郎，【即花郎，】诸舍人，恐言漏欲杀剑君而召之，剑君欲徃近郎曰：胡不白于有司曰：畏我死，而扺人罪，所不忍也。曰：盍逃乎？曰：彼曲我直，而反自逃，非丈夫遂徃被毒死。
高句丽婴阳王薨【在位二十九年】
异母弟建武立是为荣留王
唐武徳元年
新罗薛罽头随海舶入唐
罽头甞曰：我国用人论骨品，茍非其族，虽有鸿材，杰功不能自振，我愿西游，中华奋百世之略，立非常之功，至是入唐。
后唐太宗伐高句丽，自荐为果毅，深入疾鬭而死，帝然流涕，脱御衣覆之，赠大将军。
新罗王遣舒等率兵攻高句丽娘臂城【，今青州】丽兵，逆撃罗兵，兵失利，舒子庾信为中幢，幢主谓其父曰：庾信平生以忠信自期，临战不可不勇，乃跨马突阵，斩其将提首而来，诸军因奋撃，城遂陷。
舒首露王后裔也，潜通肃讫，宗女万明后为万努郡守，欲与偕徃讫宗不许，囚万明别室，忽震屋门，守者惊乱，万明逃出，随之任舒，甞于庚辰夜，梦荧惑镇二星降于已万，明亦梦童子衣金甲，乘云入堂，防有娠，二十月而生，庾信背有七星，文舒曰：庚辰夜，有吉梦得此儿，宜以为名，然礼不以日月为名，今庚与庾字相似，辰与信声相近，况古人有名，庾信者，遂名焉。庾信见丽济，靺鞨侵轶国疆，慨然有削平之志，独入中岳，石窑告天誓之，有老人来授秘诀，又携寳剑入咽薄山告天，夜有虚角一星，光芒下垂剑，若摇动然。
新罗，上舍人实弓，刚直为下，舍人珍堤所谗，谪冷林，或谓曰：何不自辩？实弓曰：昔屈原孤立，而见摈黜，李斯尽忠而被极刑，佞臣惑主，忠士被斥，何足怪乎？遂不言而徃。
新罗真平王薨【在位五十四年】
无子，国立王女徳曼唐太宗亦遣使加册命，是为善徳女主改元仁平。
徳曼寛仁明敏，唐帝赐牡丹花图，并花子徳曼曰：此花絶艳而画无蜂蝶，是必无香种其子，果如其言。
百济王率臣僚常游泗，泚河北浦，时人称为大王浦，又创王兴寺，临水，穷极壮丽，每亲诣行香。
新罗烈女薛氏破镜相誓
初，父阳秋衰病不堪戍，薛自以妇人不得代，居常愤郁，有嘉实者，愿代父许之，薛破镜为信，待戍还成礼，时国乱代者，不至嘉实，六年不还，父欲改婚，薛不从，将逃嘉实，忽到以破镜騐之遂为夫妇。
高句丽日无光三日
百济王璋薨谥曰武【在位四十二年】
太子义慈立
义慈幼有孝友之行时号东海曽子
高句丽复令东部大人，盖蘓文监筑长城东北，自扶余城东南至海千有余里，至是，十六年乃毕。
权近曰：蘓文又因筑城招集徒众，以行诛赏，盖欲其附己者众也，惜乎丽之君臣不能察之于微也。
高句丽太子桓权朝，唐帝遣郎中陈大徳报之大徳，所至城邑，托观山水，游歴殆遍，悉得山川道里险易，及还，备陈高句丽虚实，帝于是始有东征之志。
百济既取新罗国，西猕猴等四十城，又与高句丽谋欲取党项城絶朝唐之路，罗主告急于唐。
百济将军允忠陷新罗，大耶城【，即今陜川，】都督金品释杀妻子自刎，幢下舍知竹，竹闭城门拒之，舍知龙石劝竹竹降，以图后效，竹竹曰：吾父名我以竹，竹者使我歳寒不凋，可折而不可屈，岂可畏死生降乎？遂力战，城陷，与龙石同死，王遣伊餐金，春秋乞师于高句丽，欲报之品释妻，乃春秋女，以故愤然有灭，百济之志，与金庾信，啮指誓归，期至丽国，请师丽王曰：麻岘竹岭，本我国地，地若还兵可出，春秋抗辞以对，王怒，囚之春秋，以青布赂宠臣，先道解道解喻，春秋以龟兎之説。
俗云东海龙女病甚，欲得兎肝，有一龟语龙，王曰：吾能得之，遂登陆，见兎极言海岛，安居之乐，因负兎行既三里，乃言其故，兎曰：吾神明之后，能出五脏，洗而纳之，日者少，觉心烦，遂出肝洗之，暂置岩石之防，而来，若归取肝，汝得所求，吾虽无肝，尚活，岂不两相宜哉！龟信之，乃还才上岸，兎脱入草中。
春秋悟移书于王曰：臣得归二岭，可还王信之，厚礼归之。
高句丽，盖蘓文弑其君，建武立王，侄臧，是为寳藏王贞观十六年， 蘓文一名，盖金姓泉氏，自云生水中以惑众，状貌雄伟，意气鸷悍，其父东部大人，大对卢死，文嗣凶残太甚，诸大人与王密议诛之，事泄，遂为所弑焉。
新罗遣使如唐乞师文皇帝不许
时百济与高丽连和将伐新罗
命司农丞相里奬，赐玺书于高句丽，喻以戢兵，蘓文不奉诏，帝又遣蒋俨谕防蘓，文胁使者囚窟室，于是帝自将伐之，以张亮及李世勣为将，进攻辽东城。
时辽东属高句丽
拔之，以其城为辽州，又进攻白岩城，城主孙伐音出降，以其城为岩州，高句丽将高延寿，高惠真等帅其军及靺鞨兵来救之，帝敕诸军齐出奋撃，龙门人薛仁贵大呼陷阵，所向无敌，丽军大溃，延寿，惠真帅其众降，帝进攻安市城，城险兵精，城主亦材勇，围城六旬，交战日六，七合，冲车礟石，毁其城堞，随立木栅，塞其缺，坚守不下，帝以辽左早寒，粮食将尽，敕班师。
高句丽东明王塑母像泣血三日
新罗大臣，毗昙亷宗等欲废主举兵，屯于明活，城王师营于月城，金春秋等督将卒奋撃之，毗昙等败伏诛，新罗主徳曼薨，【在位十六年，】主有知防数事，见画花知无香，闻蛙知兵。
宫西玉门池，虾蟆大集，主谓左右曰：虾蟆怒目，兵士之相甞闻，西南有玉门谷，意有隣兵，至其地乎？命阏川徃搜之，果有百济兵至，谷掩撃尽杀之。
预言死期又作瞻星台及薨真徳主胜曼立
真平王弟国饭女
唐太宗贞观二十一年复伐高句丽，以牛进达，李世勣为将攻南蘓，石城等，拔之。
百济将军，义直围新罗，茂山甘勿洞，岑三城，金庾信帅兵拒之，苦战力竭，军有丕宁子者，锐意力战，庾信谓曰：今日事急矣，非子谁能奋励出竒以激众心乎？丕宁子横槊突阵，杀数人而死，其子举真曰：见父之死偷生，茍存可乎？亦突阵死，其奴合节曰：所天崩矣，不死何为？亦交锋而死，三军感激齐进，所向摧陷，义直仅以身免，新罗王遣金庾信伐百济，大破之，佐平仲，常言于王，乃椟还品释夫妻之骨。
新罗王遣伊餐金春秋及其子文汪如唐太宗见春秋仪表英伟，厚待之，乃许诣国学观释奠，及讲论春秋，因请天兵伐百济，乃勅蘓，定方帅师征百济，春秋又请改章服从华制，留文汪以备宿衞春秋还至海上，遇高句丽逻兵，从者温君解，高冠大衣，坐于船上，逻兵以为春秋杀之，春秋乘小船得免。
新罗王遣金法敏【春秋子】，如唐高宗告破百济。
百济将殷相攻陷，新罗七城，金庾信撃，破之，斩殷相。
王又自制太平颂，织锦为纹以献，又遣波寳餐金仁问【，春秋第二子】如唐宿衞。
仁问幼而就学，博览羣书，兼涉庄老，浮图之説工书善射御，晓音律，识量宏逺时年二十三。
新罗王胜曼薨，【在位八年，】初改元，太和后行，永徽年号，始受百官朝贺，及薨，羣臣立金春秋为王。
永徽五年 春秋真智王后孙龙春子
唐遣使备礼册王，诏书有难解处，有名牛头者，能解之，王曰：见卿头骨可称，强首【强首，姓任忠州人】使制，谢表文工而意尽王竒之
初，其母梦见人有角者有娠，及生首角而黡，既壮，知读书，通晓义理，不学佛，而学儒甞娶冶家女，父令改娶，终不聴。
新罗金庾信攻百济刀比川城克之
先是级餐末柙，被虏于百济为佐平任子，家后逃归，庾信知其可用，令反间于任子，曰：两国存亡，可先知若子，国亡，则子依于我，我国亡，则我依于子，任子曰：子言已悉之可归报，庾信末柙，还言：百济事甚悉，于是并吞之谋益急。
新罗王以金歆运【王婿，柰勿王八世孙，】为郎幢，大监出屯，百济阳山下济人，乘夜来袭，罗军惊骇，歆运横马握槊，以待大舍，诠知曰：贼起暗中，虽死人无识者，歆运曰：既以身许国，知与不知，一也，遂突阵，杀数人而死，大监秽破小监狄，得亦相与战死，步骑幢主寳用那闻歆运死，曰：彼骨贵势，荣犹不畏死，况予生而无益，遂赴敌死，王闻而伤悼，各赠官，时人作阳山，歌以伤之，又有沙梁人，夫果骤徒兄弟亦死于战。
百济王作望海亭，与宫人荒淫，躭乐佐平，成忠极谏，王怒，囚之，成忠上书曰：臣甞观时察变，必有兵革之事，敌兵若来使陆不过沈岘。
即炭岘在黄山今连山县
水不过入伎伐浦，【即白江】，据险隘以御之，王不省，死狱中，百济王都井水及泗，泚河水皆赤如血，又有入王宫大呼，百济亡。
新罗创汉山州壮义寺
罗王欲伐百济，请兵于唐，不报，忧形于色，若有长春，罢郎者曰：皇帝已命蘓定方等领兵将以明年五月伐百济，因忽不见，王异之，创寺以资防福，长春，罢郎甞战死，百济者也。
唐太宗以蘓定方为神丘道行军大縂，管金仁问为副，縂管帅水陆军伐百济，敕新罗为声援，王帅金庾信等出师，百济王问战守便宜，佐平义直，以为先撃唐兵，达率常永以为先撃罗军，王犹豫未决，问于兴首。
尝以佐平得罪窜外
对曰：白江炭岘，我国要冲，宜简勇士守之，使唐兵不得入白江，罗军不得过炭，岘大王重闭固守，待其粮尽卒疲，然后奋撃，破之必矣。左右沮而不用，及闻唐罗兵已过白江，炭岘以阶伯为将帅，死士五千拒之，阶伯知必败，尽杀家属，至黄山，猝遇罗兵，鏖战力屈而死，定方仁问等到伎伐浦，济军不能御，唐师乘胜进薄都城，济王知不免，叹曰：悔不用成忠之防，乃与太子孝率左右夜遁，保熊津城，【即今公城】王宫，诸姬走大王浦，嵓石上堕死者亦众。
世号落花岩
于是王自熊津城诣定方降，定方以济王义慈及太子孝泰，隆演及大臣将士八千人，渡海还百济亡，自温祚开基歴三十王移都者四。
温祚都慰礼，城近肖古都汉城，文周都熊川，圣王都南扶余。
凡六百七十八年，唐以其地分置熊津，马韩，东明金涟，kao徳安五都督府，命刘仁愿留镇泗，泚城。
歴年图曰：始祖乃以东明之，为太子所忌，惧不见容，逃难奔窜间闗﨑岖至河南，建邦设都，虽万事草创，尚能严兵固守御，乐浪靺鞨，吞马韩而灭之，又能抗高句丽，敌新罗成，鼎足之势，以基七百年之业，非豪杰之主，能然乎？多娄作稻田，赈穷民，优礼大臣，有人君之度，然搆衅新罗，争一小城，数十年间，兵革不息，已娄脩好，新罗得交隣之义，盖娄虽史称恭顺纳叛臣而失邻和，诬小民而乱其妻，何足道哉？肖古仇首，歴年虽长，无事可称，古尔喜游畋，未免禽荒之失，然赈贫乏，复租调定官制，锢赃吏，交隣脩好，是足多者，责稽汾西，以千乘之尊，不自慎重，或死于敌兵，或陨于贼手，悲夫！比流久在民间，知民疾苦，及其即位，赈穷赒乏，史称寛慈爱人庶矣，而四十一年之间，灾变屡见，饥馑洊至，民不聊生，何哉？契王在位，才二年，但比流代汾西，而立其终也，传汾西之子，契王契，王代比流而立其终也，传比流之子，近肖古尚有逊让之风，近肖古与高句丽失和，至杀其主挑怨速祸，世为讐敌两国之间，干戈烂漫而不已，近仇首，在位十年，粗保其国，枕流，始信佛法，迎胡僧创寺度僧，欲以徼福，逾年薨，而佛不足信明矣，辰斯喜，土木甘游畋，侈宫室池沼，以畜珍竒玩物丧志，田于狗原，或旬或月，卒死行宫，惜哉！阿莘穷兵黩武，殆无虚歳，民困兵革，多奔敌国，轻质国本于岛夷，防不得嗣，腆支久质于外，王薨，国有内难，返而得国，何其幸也！久尔传之，毗有毗，有传之盖卤，盖卤骄奢昏闇，请上国欲伐强，隣信敌间，亲昵戏玩，大兴工役，惟宫室台榭，是崇是饰，至于蒸土筑城，縁河树堰伐石作椁，人力尽悴，仓廪告匮，尚不知堕于敌国之术，国势鱼烂，而敌兵奄至，噬脐无及，身死人手，尚谁咎哉？传曰：国必自伐，而后人伐之，盖卤之谓矣。文周嗣，绪正卧薪，甞胆之秋，而优柔不断，受制强臣，身且不保，三斤以童稚之年，能命将讨贼，复君父之讐快神人之愤，是可称也。而享年不永，惜哉！东城当国，凶歉民饥，不恤起临流，阁极其壮丽，游宴自恣，闭宫门拒谏，臣荒于游畋，久而不返，为贼臣所害，武宁诛芍加，得讨贼之义，然失子民之道，不能劳来安集，为敌国驱民，前史称仁慈，寛厚何耶？圣王初立，能断大事，国人称圣，逮至末年，与新罗谋伐高丽，不得其志，背旧好发忿兵，遂死锋镝，真所谓一朝之忿，亡其身者也威徳虽无徳政享国悠久，惠王即位，二年而薨，法王继绪，崇信佛教，禁屠杀，放鹰鹞，焚渔猎之具，创寺度僧，盖欲延祚也，而逾年乃薨，多见其惑也，武王恃强骄骜，侵掠新罗，殆无宁歳，干戈逓侵，流尸蔽野，唐皇诏谕戢兵，外虽陈谢，而内实不然，晚年穿宫南池起，望海楼游泗，泚河般乐怠傲，惟日不足，国之不亡，幸矣，义慈之为太子也，事亲以孝，与兄弟以友及其即位，虑囚，原罪其为政，粗足可观，但其闇于大体，无深谋逺略不知新罗唇齿之势，妄兴干戈，谋欲吞噬，今年夺一城，明年，夺一城，席累胜之威，骄气遽溢，视新罗为囊中之物欲取之，心嚣然未已，违帝诏无释忿之心，结高丽絶朝贡之路，犹且淫酗，躭乐杜絶忠谏，天怒于上，屡出灾异，丁宁谴告，而犹不省悟，晏然自肆，不能保炭，岘白江之险，唐兵一至，而社禝丘墟，扶余氏不祀忽诸，呜呼！悲哉！
故百济王义慈卒于唐，帝赠衞尉卿葬于陈叔寳墓侧，新罗王金春秋薨，【在位八年，】。
子文武王立
唐龙朔元年
上諡曰武烈，庙号太宗，太宗统一三韩，时和歳丰，京城匹布，直租五十石。
民谓圣代后曰文明即金庾信之妺
初，后姊寳姬梦登西兄山顶，坐旋流徧，国内觉与后言，后戏曰：愿买兄梦，因与锦裙为值，后武烈纳为后。
唐遣蘓定方领水陆兵伐高句丽，谕新罗王帅诸将会伐，盖蘓文遣子男生守鸭，緑唐将契苾何力撃破之，耽罗国主徒冬音律，【国主名】来朝，新罗。
初，高厚，高清等渡海泊，躭津来朝，新罗时，客星见南方，太史奏异国人来朝之象也。王嘉其来朝，称长子曰星，主以其动星象也，国号躭罗以来时初泊，耽津故也。
唐以新罗为鸡林州大都督府以王为大都督
故百济宗室福信等起兵迎立义，慈之子丰，【甞质，倭国】为王，据周留城，唐留镇将军刘仁愿郎将刘仁轨与新罗将金钦伐之，丰奔高句丽，达率黒齿常之诣仁轨降，常之百济西部人，骁毅有谋略，啸合逋亡，据任存城，复百济，二国余城，至是乃降，入唐，累从征伐，积功为燕然大总管，后周兴等诬告与赵懐节叛，诏繋狱死。
帝诏留仁轨镇守以义慈之子，在京师者，隆为熊津都督，遣还本国。
隆畏新罗不敢入旧国寄治高句丽死
高句丽泉盖蘓文死子男生代为莫离支
官名如唐中书令
其弟男建，杀男生子，献忠自为莫离支讨男生，男生走保国内城，遣子献诚于唐求内附。
唐以李世勣为辽东道行军大总管，郝处俊薛仁贵等副之，帅师伐高句丽，使金仁问徴兵于新罗王帅师次唐城州，以金钦纯【，庾信弟】金仁问为将，徃助之【，时庾信有病留】，唐兵合新罗兵攻平壤城，拔之，高句丽王高臧降，世勣执臧及其子福男徳男大臣男建等二十余万众还京师，高句丽亡，自始祖东明王，立国于卒本歴二十八王移都者七。
琉璃，王都国内城山上，王都丸都，东川王都平壤，故国原王复都丸都，又移都平壤，及东王城，平原王移都长安城。
共七百五年，唐分高句丽百七十六城，六十九万戸为都督府，置安东都防府于平壤，以薛仁贵为都防镇抚之，后移三万八千三百戸于江淮之南，及京西诸州空旷之地。
歴年图曰：始祖以英雄之资，见忌于金蛙，诸子逃难至卒，本披草莱，建邦国，未遑制作，然威徳日盛归附亦众，降松让斥，靺鞨取荇，人灭沃沮，雄据一方，虎视三韩，何成功之易也，琉璃，以遗腹在他国，承袭难矣，幸而得嗣，降鲜卑灭，濊貊，辟国浸广，然愤小罪而诛二臣，恶好勇而杀太子，是可叹已，大武英明雄武，拔怪由于微贱，委豆智以军国仇都，以贪鄙被斥勃，素以智能见褒，征盖马灭，乐浪扶余奔窜而自避，勾茶畏威而来降，恢拓土宇，国势愈昌，独惜乎信夫人之谗，有子如好童之贤，而尚不自明，以至于死，迹其行事，其晋献之流乎？闵中方丧，宴乐游畋，享年不永慕，本暴戻不仁，戕杀谏臣，得其善终者，难矣。太祖享国九十余年，耋荒倦勤，付托失人，祸及忠臣，爱子虽有辟土，强国之功，何足道哉？次大以宠弟窥伺，大器积有年纪，及嗣位，尚不悛心，恣行诛杀，天道好还，其及也冝矣新大逃难，出亡国人归心推戴，立之，宜先明荅，夫弑逆之罪，以伸大义也而徳其援立之功，反宠任之，故国川以英明之资，奋有为之志，诛权奸访遗逸，聘巴素于草泽，擢为国相，推诚委任，又赏举者，诚衰世未有之盛举，然后嗣不定，死肉未冷，于妃淫秽浊乱房闼，山上烝于妃，得国凟乱天伦，所可道也，言之丑也，东川天性寛仁，有人君之量，乃何愎？忠臣之諌，侵犯上国，骤胜辄骄，及其一败，窜身狼狈，几于亡国乎中川虽无徳可称，而能辨宠姬之诬杀之不疑，何其断也？西川御肃慎拔檀，卢诸部震慑，晚年猜忌，推刃同气，烽上防狠尤甚，杀叔及弟，愎谏自恣，峻宇雕墙，民困虐政，卒及于祸，美川早遯荒野，备甞艰险，宜有徳慧术智矣，而无徳可称，徒以侵犯上国为事，故国原，值慕容之变奔败，鼠窜母妻，见虏父尸，亦发城郭宫室，焚荡殆尽，旄倪珍寳输掠无遗防，不保社稷，至于屈膝称臣，纳质脩贡，是宜卧薪，甞胆之时也，顾乃忘仇讐噬我唇齿，搆衅百济，血染敌锋，惜哉！小兽林立，大学教子弟，似可与有为，而惑于异端邪？説邀秦僧创佛寺，奉之弥谨，为东韩佞佛之始主，故国壤侵强，隣扰中国，干戈糜烂，犹且事佛求福，福未获而遽夭惑哉！广开土雄伟有竒才能战胜攻取长寿，享年愈长，国富兵强，文咨安藏，安原皆中材庸主，阳原武略不竞，国步日蹙，平原，遇旱而惧，停无用之费，捐不急之务，劝农桑，赈贫乏，有足多者，婴阳初即位，有志安民，然不知畏天事大之义，党靺鞨侵上国，隋文命将来讨，举国震恐，宜效顺悔罪之不暇，方且伐新罗侵百济，喜兵乐祸，复致炀帝讨罪之举，百万之众渡辽，碣，涉萨水捣巢覆穴，不朝则夕不？有文徳之应变感之内叛，则国之存亡未可知也。荣留昏愚暗弱，贼臣蘓文有无将之心，而不能辨之于早，驯致坚冰之祸，欲以弱制强，防有不密，祸不旋踵，寳藏为蘓文所立，权移于下，政不已，出国皆蘓文之国，民皆蘓文之民，专擅自恣，穷凶极恶，违帝诏囚王人，罪逆贯盈，唐太宗赫怒，亲将六师讨之，虽驻跸之役，不得志而还，高丽国势亦岌岌乎？是虽蘓文之罪恶，而亦寳藏不君之为也，厥后太宗之憾不释，频年命将出讨，将欲再举，此正君臣协力，图存之时也，而主昏于上，臣虐于下，奢侈无度，国事日非，蘓文诸子自相鱼肉，至于诉中国为乡导，虽以高宗中材之主，遣一老将，一举灭之，如摧枯拉朽，高氏七百年之宗社，一朝丘墟，悲夫！
朝鲜史略卷二
<史部,载记类,朝鲜史略>
钦定四库全书
朝鲜史畧卷三
新罗纪
文武王
讳法敏大宗武烈王长子母文明王后庾信之妹
故髙句丽大兄，剑牟岑收合残民，迎致前王，臧之庶子，安胜于汉城为王，请附王，遣册为髙句丽王后，封报徳王妻以外妺。
丽记曰：王之庶子，又曰：外孙册命之辞，称王之正，嗣未可讳也。
倭国更号日本【以近日所出为名】
彗星七出北方
唐緫管薛仁贵遣僧琳润致书于王，责其异圗，王报书歴陈唐时忠勤明其不反，唐兵不信，进攻平壤，我军大败，大监阿珍含死之，王遣级餐，原川等上表乞罪，置大舒发翰。
古无是官王以庾信功大特设是官
金庾信卒，年七十九，王震悼，赠甚厚，命有司立碑纪功，初，庾信疾革，王亲临存问，王泣曰：脱有不讳，奈人民社稷何？对曰：今者三韩为一家，百姓无二心，可谓小康，然自古继体之君，鲜克有终，甚可惧也；愿亲君子逺小人使朝廷和于上，民物安于下，则臣死，且无憾矣。妻金氏大宗王女有子五人，次子元述尝获罪出亡。
平壤之战，元述军败欲死，其仆淡陵止之，乃不死，庾信以负家训，白王欲斩元述，元述惭惧，遁于野，闻庾信卒求见母，母曰：尔既不得为子于先君，吾焉得为尔母乎？遂不见，元述叹曰：为淡陵所误，乃至于此！遂入太白山，后唐兵来攻，买苏州城，元述欲雪前耻赴敌，力战有功，以不容于父母，不仕终其身，后庾信妻金氏为尼，圣徳王封为夫人，赐租一千石。
改用新歴
柰麻徳福入唐学厯术而还用其法
唐削王爵遣刘仁轨来讨
王纳髙句丽叛众，又据百济故地，帝大怒，削王爵，以王弟仁问为鸡林州大都督，发兵讨之。
王遣使谢罪献方物帝赦之复王官爵
仁问至中道还入唐
阿餐薛秀真献六阵兵法
颁百司及州郡铜印
靺鞨冦阿逹城城主素那死之
素那白城郡，蛇山人，其父沈那膂力过人，百济人，指为飞将，素那雄豪，有父风，王遣素那于阿逹城，俾御北鄙，靺鞨猝入城，素那奋刃，大呼突击，矢集其身如猬，遂死，人有吊者妻哭曰：亡人常曰：大丈夫固当死于王事，今死其志也，王闻之流涕。
王以僧信惠义安为政官，大书省，又命僧义相创，浮石寺于太白山，【寺在荣州】。
王薨，【在位二十年，统一三韩，十一年，】諡曰文武，太子政明立，王姿表英特，聦明多智畧始一三韩，克成前志，然纳髙丽叛众据百济，故地得罪于唐，防不自保，又从西教遗诏，烧葬神文王。
讳政明字日炤文武王长子母慈义后
立国学
髙句丽王臧卒于唐卭州
唐以臧为辽东都督，朝鲜王遣归，移东都防府于新城以统之，臧至辽东谋叛，帝召臧还卭州。
髙氏遂絶
王纳金歆运女为妃
报徳王安胜族子大文，据金马渚，谋复故国，王遣将讨平之，以其地为金马郡，是战也，柰麻骤福之子弟，监逼实将行，语其妻曰：二兄夫果骤，徒既死王事，吾何独畏死？茍存及战，独出奋撃数十人而死，又级餐盘屈之子歩骑监令，尝以名节自许，及至椵岑城，贼将结阵待之，诸将皆引退，令独曰：临阵无勇，礼经所诫，遂赴敌力鬭死。
史臣曰：罗俗以进，死为荣退，死为辱死于王事者曰贵山，曰箒项，曰赞徳父子曰奚论曰：讷催曰：东所曰竹，竹曰丕宁子，父子曰：金歆运曰：秽破曰：狄得曰，宝用那，曰盘屈，曰官昌曰：匹夫曰：阿珍含曰：素那曰：金令曰：逼实曰骤，徒曰：夫果曰脱起曰：仙白曰：悉毛，此其章章者也，百济之亡，只有阶伯髙丽之亡无一死节者，安能敌新罗哉？至于新罗之亡，效节不屈者，王子一人而已，谁曰：国家之兴丧，不系于忠节之有无乎？
置州郡于百济旧地
赐文武官僚田有差
王置燕居引薛聦曰：子有异闻，为我陈之，聦乃设花王，蔷薇白头翁之説以讽之。
其畧曰昔花王之始来也，有一佳人，名曰蔷薇，朱顔玉齿鲜妆靓服，愿荐枕于香帷，又有一丈夫，名曰白头翁布衣，革带，戴白持杖，伛偻而来，曰：不识王有意乎？王曰：丈夫之言，亦有道理，而佳人难得，如之何？丈夫曰：凡为君者，莫不亲近老成而兴，昵比妖艳而亡，然而妖艳，易合老成难亲，是以夏姬亡陈西施灭呉，孟轲不遇以终身，冯唐郎潜而皓首，自古如此，吾其奈何？王谢曰：吾过矣。
王曰请书之以为诫
聦字聦智父元晓为沙门，淹该佛书，既而反本，自号小生，居士娶瑶石宫，寡夫人生聦聦生而明鋭，既长，博学能以方言，解九经义训导后生，又善属文。
沙餐任强，首卒强首，始以文辞显用，请唐兵平丽济之时，其徃复文辞，皆出其手，文武王以其功特授沙餐，及卒，其妻乏食，欲还乡里，王赐租辞曰：夫在之时，受国恩多矣，今縦未亡，岂敢再辱！厚赐，不受而去。
王薨【在位十一年】太子理洪立
孝昭王
讳理洪神文王子母神穆王后金氏 唐嗣圣九年
金仁问卒于唐
仁问七入唐宿卫凡二十二年
王薨【在位十年】王无嗣立王弟隆基
圣徳王
讳隆基后改讳兴光 嗣圣十九年
王亲制百官箴示羣臣
唐以大祚荣为渤海郡王，及卒，私諡曰髙王子武艺立渤海本栗末，靺鞨，祚荣父乞乞仲像保大白山，东祚荣嗣，骁勇善骑射髙句丽余烬，稍稍归之，乃建国号震，国地方千里，胜兵数万，颇知书契，尽得扶余沃沮，卞韩朝鲜之地，至后孙仁秀开大境宇，有五京，十二府六十二州，遂为海东盛国，至景哀王时，契丹攻灭之，以为东丹国，其世子及大臣等皆降于髙丽。
改详文司为通，文博士掌词命，又始造刻漏，置刻漏典博士，又置典祀典，属礼部。
太监守忠回，自唐上文宣王十哲七十，弟子画像，置太学。
王薨，【在位三十五年，】王教百官进言，屡遣使如唐输，欵廵问髙年给租赈民，諡曰圣徳太子承庆立。
孝成王
讳承庆圣徳王第二子，母炤徳王后 唐开元一十六年。
唐宗遣赞善大夫邢璹吊祭前王，初，帝谓璹曰：新罗号为君子，国颇知书记，宜演经义，使知大国儒教之盛，又以国人善碁，诏以参军杨季鹰为副，璹到国献道徳经。
王以伊餐信忠为中侍
初，王在潜邸，尝与信忠围碁于栢下，谓不相负，有如此栢未防即位，録功臣而遗信忠信，忠作歌贴，栢栢忽枯，王怪使审之，得歌大惊，召赐爵栢乃苏。
六年，王薨，无嗣，弟宪英立，以遗命烧柩于法流寺，散骨东海。
景徳王
讳宪英 唐天宝二年
以伊餐金，思仁为上大等，思仁以灾异屡见，上疏极论时政得失。
旌孝子向徳门号其地孝家里
向徳父母饥病滨死刲髀肉食之又母发痈吮之
改新执事，省中侍为侍中，又置国学，诸业博士，助教，幸太学，命博士讲尚书。
遣使朝帝于蜀
时宗避禄山乱幸蜀
使泝江至成都帝亲制十韵诗手札赐王
置九州分统郡县
前此分十道
改郡县名
以沙伐州为尚州防，良州为良州，菁州为康州，汉山州为汉州首，若州为朔州，西州为溟州，熊川州为熊州，完山州为全州，武珍州为武州。
又改官号
始置贞察一员紏正百官
大雷电震佛寺十六所又震真平王陵
大奈麻李纯弃官为僧累徴不至创断，俗寺居之，闻王好乐，诣宫门极谏，王为之停乐，引至正室论説数日二十三年，王薨，王存问鳏，寡：孤，独，赐谷老疾，纳忠諌定州，号太子，干运立。
惠恭王
讳干运母满月夫人金氏 唐代宗永泰元年
两日并出又三星陨宫庭相击其光如火
遣金岩聘日本
岩庾信后裔也，性聦敏少入唐，宿卫间，就师学隂阳家术而还，尝守良康，汉三州，所至尽心抚字，至是聘日本，其王欲留之，防唐使髙鹤林来相见，懽甚以为大国所知，遣还。
金庾信墓前，风忽起至，始祖陵尘雾暗，防不辨人物，若有哭泣，悲叹之声，王惧致祭谢过。
始立五庙
味邹王大宗王文武王并祖称为五庙，一年六祭以味邹，王为金氏始祖，大宗王文武王平丽济有大功徳为不迁之主。
王幼冲嗣位，母后临朝，及壮，淫于声色，廵逰无度，纲纪紊乱，灾异屡见，伊餐志贞，因聚众作乱，上大等金，良相与伊餐，敬信举兵讨志贞，王与后妃为乱兵所害，良相自立为王。
宣徳王
讳良相柰勿王十世孙
五年王薨国人立敬信为王
元圣王
讳敬信柰勿王十二世孙 唐徳宗贞元二年
大舎武鸟献兵法十五卷花铃圗二卷
始定读书出身科
前次但以射选人至是改之
十三年王薨遗命烧柩太子俊邕立
昭圣王
讳俊邕元圣王孙 贞元十五年
时有金生者，父母防，不知世系，自幼能书，平生不攻他艺，好佛，隐居不仕，年逾八十，犹操笔不休，行草皆入神。
髙丽洪灌入宋，以金生行草，示翰林杨球，李革二人曰：天下除右军焉。有妙笔如此哉！赵孟頫，防金生昌林寺碑曰字画深有典刑，虽唐人名刻未能逺过之。
梁悦入唐，宿卫徳宗幸奉天，従难有功，帝授赞善大夫，及还，王擢用为豆，小守。
二年，王薨，太子清明立【，年十三，叔父彦升摄政】。
哀庄王
讳清明改重熈 贞元十六年
以兵部令彦升为上大等
创伽倻山海印寺
改五庙之制
始祖大王髙祖明徳王曾祖元圣王，皇祖惠忠，王皇考昭圣王为五庙，别立太宗，王文武王为二庙。
帝遣使册王封太后叔氏为太妃
妃柰勿王后孙金胡叔女嫌于同姓以父名为氏
十年兵部令彦升弑王自立
宪徳王
讳彦升昭圣王弟 唐宪宗元和六年
王命顺天将军，金雄元率甲兵二万，应帝徴兵助讨唐叛臣，李师道。
上大等忠，恭坐政事堂注拟请托，坌至忠，恭莫能举措，感疾而退，医诊云，病在心，须服龙齿，汤遂杜门不接，賔客侍郎，禄真徃见曰：今公私爱憎，不得其正取舎是非乱其心志，岂独害于国事为之者，亦病矣，若当官清白，莅事恪恭，货贿请托，不得行黜，渉予夺必以公，则国家和平虽谈，自乐可也，又何区区于服饵，徒自费日，废事为哉？忠恭谢医朝，王曰：臣闻禄真之言，同于药石，岂止饮龙齿汤而已哉！王悦使告太子，太子入贺。
命牛岑太守白永发，汉山北诸州郡人一万筑浿江，长城三百里。
熊川州【即今公州】都督，宪昌以父周元不得立。
宣徳无嗣羣臣，欲立周元，因水涨不及渡，乃立敬信周元，退居溟州。
举兵叛，王遣一吉餐，张雄等讨之，宪昌自杀，子梵文与髙逹山贼寿神攻北汉，山州都督聦明擒诛之。
十八年王薨太子秀宗立
兴徳王
讳秀宗改，景徽宪徳弟王无嗣，以为太子 ，唐文宗太和元年。
大亷自唐还得茶种来命植智异山
以张保臯，为清海镇大使，保臯小字弓福，入唐为徐州小将，后归国，请镇清海以御中国，冦钞人王与卒万人镇之。
赐孝子孙顺家一区给米五十硕
顺牟梁人，父没，家贫，佣作以养母，有小儿尝夺母食，掘醉山北郊，欲埋儿得石，钟惊怪，将儿与钟还悬而撞之，声闻王宫有是命。
以金阳为固城郡太守，寻拜中原大尹，武州都督，其祖宗基父贞茹，皆为将相。
十一年，王薨，无嗣，其堂弟均贞及堂弟之子，悌隆争立，金阳与均，贞子祐徴等奉均贞为王，入积板宫，以族兵宿卫，悌隆党金明等来围，阳突围潜出，均贞遇害，明等立，悌隆。
僖康王
讳悌隆元圣王孙 唐文宗开成元年
三年金明【忠恭子】弑王自立
金阳奉祐徴祐徴惧祸徃依张保臯起兵，清海镇讨金明，张保臯以兵五千授其友，郑年年能行水底，五十里不噎，与保臯角勇，臯差不及俱入，唐为小将，保臯还国镇，清海年失职，饥寒徃依保臯徃助之，阳等昼夜兼行，至逹伐，丘明遣兵拒之，战大败，奔入月，逰宅兵士追斩之，諡闵哀，立祐徴。
权近曰：金明初辅不正，立以为君，又従而弑之，必讨之罪也，若祐徴金阳则初能辅正，终能讨贼，不君悌隆，况君金明乎？能讨君父之贼，以明臣子之义，亦足嘉矣。
神武王
讳祐徴元圣王孙均贞之子 开成四年
元年王薨太子庆膺立
文圣王
讳庆膺 开成五年
三日并出
杀清海镇大使张保臯，先是，王闻保臯怨，王不纳女，神武王以保臯女配子，至是，王欲纳之，羣臣以海岛人女，不宜纳王从之，据镇叛，王遣刺客阎长，杀之，罢镇，徙其人于碧骨郡。
侍中金阳卒
史臣曰：新罗人物，英雄豪杰莫如金，庾信明白，正大莫如金阳。
十八年王薨弟谊靖立
宪安王
讳谊靖 唐宣宗大中十一年
四年王薨无嗣壻膺亷立
王尝宴羣臣，临海殿膺亷以王族与宴，王欲试其志，问曰：汝见异人乎？曰：尝见三人一勲，阀子弟而不先人，一家富而被服不侈，一势荣而骄气不形，王遂以长女妻之，是为宁花大人。
景文王
讳膺亷僖康王孙 唐懿宗咸通三年
十四年王薨太子晸立
朝鲜史畧卷三
钦定四库全书
朝鲜史畧卷四
新罗纪
宪康王
讳晸 唐僖宗干符三年
王出游，鹤城【，即今符山郡，】还至海浦，忽云雾晦防，迷失道路，祷于海神，开雾，因名开云，浦有异人处，容者竒形诡服诣王前歌舞，从王入京，又有四人诣驾前歌舞，其歌有智理多都，都破等语。
谓以智理国者多逃，而都邑将破，故歌以警之，时人不知反以为瑞。
王燕羣臣于临海殿酒酣鼓琴左右各进歌词
崔致逺奉帝诏还自唐
致逺沙梁部人，年十二，随海舶入唐寻师力学，至十八登第，调溧水县尉，迁侍御史，内供奉髙骈讨黄巢，辟为従，事其表状，书啓多出其手，黄巢见檄书，不觉下牀，由是名振及东还，王留为侍读致逺欲展所蕴而被疑，忌不能容，出为太山，富城等郡太守，真圣女主，时疏陈时务，主嘉纳之，以为阿餐致逺东还值世乱，无复仕进，意自放山水间，庆州南山刚州氷山，陜州清源寺智异山，双溪寺合浦县月影台，皆其逰玩之所挈家隐伽倻山，与母兄浮图，贤俊及定，师结为道友以终老。
十二年王薨王性聦敏看书一览輙诵弟晃立
定康王
讳晃 唐僖宗光啓元年
四年王薨无嗣女弟曼立
真圣女主
讳曼定康王之女弟 唐僖宗文徳元年
主素与魏通死，潜引年少，美丈夫私之，授以要职，由是佞幸肆志，纪纲壊弛时有人讥谤时政，榜于路主疑隐者，王巨仁所为，命下狱，将诛之，巨仁愤怨，作诗书狱壁。
诗曰：于公恸哭三年，旱，邹衍含愁，五月霜，今我幽愁还似古，皇天无语，但苍苍。
是夕忽震雷雨雹主惧释之
弓裔叛于北原，【即今原州】弓裔，宪安王之庶子也，以重午日生于外家生而有齿，且其生日光焰异常，日官劝王杀之，使者取于襁褓，中投楼下，乳母窃捧之误，以手触之，眇一目，抱而逃，及长，祝髪为僧，号善宗，不拘检，僧律轩轾，有胆气，徃见北原贼梁吉，吉分兵使东略地，累战輙胜，聚众渐多，都松岳郡，复移铁圆，国号泰封。
弓裔自号弥勒佛，常怨宗国，见前王画像，抜剑撃之，又妻康氏尝力谏其非，裔怒，以烈火烧铁杵，撞其隂杀之。
甄萱叛据完山州【即今全州】自称后百济
萱尚州，加恩县人，本姓李，父阿慈，介以农自活，萱生父耕，野母饷之，置于林下，虎来乳之，及壮，自称甄萱。
萱体貎雄竒志气倜傥，多智畧入王京为裨将，时女主淫昏，纪纲紊弛，萱啸聚亡命，所至响应，遂袭武珍州，【即今光州，】自为王。
弓裔以王建为铁圆郡太守
建松岳郡人，父隆，筑室岳南僧道诜来相之曰：此地当出圣人，仍授一封书曰：明年公必得贵子既长，与之书秘，世莫知也，及期，果生建神光紫气，绕室充庭，及年十七，诜复来，见建告以出师，置阵地利，天时之法，望秩山川，感通保祐之理。
建龙顔日角方頥广颡器度，雄深寛厚有济世之量，至是投弓裔建，父隆亦以松岳郡【，时隆为郡沙餐，】归裔。
十一年主薨太子峣立
孝恭王
讳峣宪，康王庶子真圣，封为太子， 唐昭宗，光化元年。
弓裔遣其将王建伐广州，忠州唐城【，即今南阳府】青州槐壤【，即今槐山郡，】皆降之，又败甄萱于锦城，【即今罗州】建自以功髙且见弓裔骄虐，虽居髙位【时为侍中，】常不乐，复求阃外出镇锦城，一日裔召建曰：卿聚众谋反，何耶？建曰：乌有是哉？裔曰：我能观心，掌奉崔凝佯坠，笔下庭防语，建不服则危，建乃悟曰：臣实谋反，裔笑曰：卿可谓直也？以金银妆鞍赐之，建位冠百僚，然非素志，且畏防不乐居位，毎出入公门，平章国计，惟抑情谨慎，务得人心。
王嬖贱妾，不恤政事，大臣殷影谏不従，影执其妾杀之，十六年，王薨，无嗣，国人立朴景晖。
神徳王
讳景晖姓朴氏，阿逹罗王逺孙 后梁太祖干化三年。
六年王薨太子升英立
景明王
讳升英 ，后梁末帝贞明三年，甄萱二十七年弓裔，十八年髙丽太祖元年。
泰封诸立王建为王国号髙丽初建有异梦
梦登海中九层金塔
又得张昌瑾镜文之符
市有异人卖古镜，唐商客张昌瑾买之，有文畧曰三水中，四维下，上帝降子于辰，马先操鸡后，抟鸭已年中，二龙见一则藏身青木中，一则见形，黑金东文人，宋含等解之，曰三水中，四维下，上帝降子于辰马者，辰韩，马韩也已年中，二龙见一则藏身青木中，一则见形，黑金东青木松也，谓松岳郡人以龙为名者之子孙，可为君王也，黑金铁也，指铁圆谓，今王初盛于此，殆终灭于此乎？先操鸡后，抟鸭者王，侍中得国，后先得鸡林，后收鸭緑之意也。弓裔令物色，求异人东州勃飒寺有镇星塑像，如其状。
人心响附将军，洪儒斐，庆申崇谦卜，智谦等夜诣建第宻谋推戴建坚拒，夫人栁氏提甲以被之，诸将扶拥而出，遂即位于布政殿，建元天授，弓裔闻变，惊骇遁于岩谷，为斧壤【，即今平康县】民所害。
隐士朴儒见髙丽王
儒仕弓裔见政乱隐于山谷
髙丽王创法王，王轮等十寺于都内，又设八关防，毎仲冬于阙庭，置轮灯一座，列香灯四旁，又结两防棚，呈百戏，歌舞于前，皆新罗故事， 八关之，戒曰：不杀生，曰：不偷盗，曰不淫佚曰：不妄语曰：不饮酒，曰：不坐髙大牀曰不着，奢华曰：不自乐观聴关者，闭也，谓禁闭八罪，不犯也。
髙丽王移都松岳，改铁圆为东州【，即今铁原府】。
八年王薨弟魏膺立
髙丽王始定官制
景哀王
讳魏膺 ，后唐同光二年，甄萱三十四年髙丽太祖八年。
甄萱袭髙郁府【今蔚山郡，】猝入王都，时王出逰鲍石亭，忽闻兵至，仓卒不知所为，与夫人走匿城南，离宫侍从，僚宫人伶官皆被陷没，萱索王弑之，强辱王妃，乃立王族弟金傅为王，丽王亲率精五千邀击萱于公山，桐薮败绩，大将申崇谦金乐皆死于兵，后萱因吴越王贻书请和髙丽王为书报之。
髙丽王杀苏判宗偘及将军狄鈇
二人俱以奸佞得幸，弓裔谮害良善，丽王即位，首诛之。
敬顺王
讳傅姓金氏，文圣王之裔 ，后唐天成二年，甄萱三十七年髙丽太祖十一年。
甄萱围古，昌郡丽王従，庾黔弼计，进军于瓶山，【在郡北十里，】与萱战，萱败走，获侍郎金渥以古城主全宣平为大匡权幸，【本姓金，赐姓权】，张吉为大相，陞郡为安东府。
王遣太守谦用于髙丽请相见，丽王徃防于国都肃队而行，秋毫不犯，都人相庆曰：昔甄氏之来也，如逢豺虎，今王公之来也，如见父母。
髙丽西京民家雌鸡化为雄，又大风，屋瓦皆飞，丽王曰：昔有邪臣潜蓄异谋，其家雌鸡化为雄，不悛其恶，卒致诛灭，吴王刘濞之时，大风毁门抜木濞，不知戒亦以覆亡，且祥瑞志云：行役不平，贡赋烦重，下民怨上，有此之应，今四方劳役不息，供费既多，贡赋未省，窃恐縁此以致天谴，尚虑羣臣不行公道，使民怨咨，或懐非分之心，致变至此，宜各悛心，毋及于祸。
髙丽崔凝卒，【諡熈恺，】凝黄州土山人，仕弓裔入髙丽官至内奉卿，通五经，善属文，兼识治体，然恒斋素不食肉，又制进其主愿疏。
丽王尝谓凝曰：昔新罗造九层塔，遂成一统，今欲于开京造七层塔，西京造九层塔，冀借功，合三韩为一家，卿为我作发愿，疏凝制进。
甄萱子，神剑与国相能，奂谋幽其父于金山，佛宇杀其弟，金刚自立。
萱第四子金刚身长多智，萱爱之，欲传位其兄，神剑良剑，龙剑等忧，悯二兄出镇外，神剑独在内作乱，移萱于金山佛宇，令壮士守之。
萱饮醉，守卒与季男能乂等奔髙丽丽王待以厚礼，号为尚父。
王与羣臣谋降髙丽王子曰：国之存亡，必有天命，当与忠臣义士合民心，以死自守，岂宜以一千年社稷，轻与人乎？王不聴，使金封休赍书请降于髙丽王子哭泣以辞，径入皆骨山，【即金刚山在襄阳，】倚岩为屋，麻衣草食，终其身。
丽王，受王降书，遣使徃报王率百僚发王都香车宝马，连亘三十余里，入开京，丽王馆于栁花宫，妻以长女乐浪公主行庭见之礼，封为乐浪王，国除，为庆州。
丽王纳伯父亿亷女生子郁，是为显宗之考安宗。
新罗亡，朴氏十王，昔氏八王，金氏三十七王，合五十五王共九百九十二年。
歴年圗曰始祖之生异于常人，是尽天命，匪人为也，当此时，蕞尔三韩，各保一隅，徒事干戈，互相侵伐，无君臣名位之分，始祖年方幼冲，为国人推戴，其寛厚足以有容，其雄伟足以济民，建邦设都，筑城郭营宫室，劝督农桑，不伐邻丧，使民敬让，至于夜户不扃，倭人感徳而不犯，卞韩举国而来降，乐浪服其有道，沃沮称为圣人，享国六十年之间，家给人足，民不见兵，以基一千年之业，其殆天授乎！南解遗命，朴昔二姓，以年长而立，新罗氏三姓相，实兆于此，儒理从父乱，命卒传之，昔氏非贻谋，燕翼之道也，脱解以南解之壻，不当立而立，又惑鸡林金柜之説养阏智为子，使新罗重器，卒归之，金氏惜也，然其终也不传于子，而传于儒理之子，视后世贪天之位，欲传己子，而推刃同气者何其贤也！婆娑节俭爱民，劝农桑问髙年亷察州郡屏黜，尸素谨天灾，恤民隐，年谷屡丰，可谓守成之良主也，秖摩逸，圣守而不失，阿逹罗粗保厥位，及薨，无子，国人又立昔氏之后伐休，能占天时，又知人邪正，柰解睦邻，恤民助贲，临事明断，沾觧不能强国，怯于海寇，使大臣见杀，辱国甚矣！味邹金阏智之裔，继朴昔之后得有大宝，新罗易姓，今已三矣，其授受虽未尽得宜，然王能留意政刑，访民疾苦，务农桑，省经费，有人君之徳金氏之兴，其肇于此乎？儒礼基临，皆昔氏之后儒礼之，委任重臣，基临之，威信邻敌，犹足可称，讫解忘父之讐聴婚岛夷，终受侵辱，昔氏之祀，于是絶矣柰勿亦金氏也，能以武畧自守实圣，尝质髙句丽挟憾于前，王欲杀其子而后快于心，其及也宜矣，讷只篡立，新罗氏三姓相让之风，至是扫地，慈悲救患，御冦炤，智谦恭自守，然而晩年鱼服，得免，豫且之祸，幸矣，智证鋭意图理，定国号王洗，累朝因循之陋，颁丧制禁殉葬，有足多者，法兴始崇佛教，信之既笃，奉之愈谨，倡为裔戎之邪，説聋瞽斯民为新罗基祸之主，又不知春秋大一统之义，偕行年号越礼，犯分甚矣，直兴佞佛尤甚，创兴轮，皇龙二寺，铸成丈六金身，朘民膏血，且屈千乘之尊，为桑门之行方袍，圆顶以终其身，遂使佛刹半于闾阎，齐民尽为缁褐，流祸无穷，真智，享年不永，真平享国虽长，而继嗣不定，卒以神器付之，女儿之手善徳真徳皆以隂居尊牝鸡司晨，邦家杌，天厌秽徳，太宗挺生，以不世出之资，奋大有为之志，任良佐，言聴计従，至诚事大，衣冠文物，并从唐制，崇奨节义，激励将士，仗天朝之威，雪百济世讐雄视髙句丽如囊中之物，将取而有之，享年不永，功业不究，惜哉！文武以英明之资，承先人之烈，请唐兵灭髙丽始一三韩，克成前志，何功烈之盛也，何乃纳髙丽叛众据百济，故地得罪于唐，防不自保乎？神文孝昭圣徳仅能守成，孝成惑佛滋甚，景徳纳忠谏定州，号优于孝成，惠恭荒于声色，身且不保宣徳躬行不道，元圣与闻其故昭圣短祚，哀荘昏弱宪徳簒弑祸乱相，仍兴徳不惑左道，遇灾知惧，犹可称者，僖康得不以正，竟为金明所害，盖自神文以降，朴散淳离乱，贼接踵其祸，蔓延，至是极矣，神武能知讨贼，复讐之义，义旗一挥，而元恶授首，拨乱反正，人心痛快，罗之国势防防而复振，文圣宪安景文宪康之时，中外宁谧，民物阜成，盛极而衰，理固然也，定康昏闇，复以大器付之女弟，其家法所由来逺矣真圣淫恣，浮于唐曌，斵丧邦基新罗氏之亡，于兹决矣！自是羣盗猬起，弓裔叛北原，甄萱据完山，生民涂炭，疆宇日蹙，孝恭昏弱，特生之君耳，神徳景明景哀，又以朴氏之逺裔当叔季之衰，仅能相继，国事已非，谓之何哉？况当景哀之时，甄贼跋扈，侵逼郊畿，犹且荒淫，逰佚晏然自肆，鲍石之乐，方酣而萱兵奄至，君臣被戮，宫闱见辱，言之可为于邑，敬顺，亦以金氏之后，为萱所立，天命已去，人心已离，以区区一州之地，生聚图存，固亦难矣。然不能効死，一朝甘为降虏，宗社丘虗呜呼惜哉！
朝鲜史畧卷四
<史部,载记类,朝鲜史略>
钦定四库全书
朝鲜史畧卷五
髙丽纪
太祖神圣王
十九年【，后晋髙祖天福元年】甄，萱请讨贼子，神剑王与萱亲率三军趋天安，进次一善，神剑率文武官僚出降，得逆臣能奂数罪诛之，以神剑为人所胁，且归命，乞罪特原之，萱忧懑发疽，死于黄山佛舎王入后百济都城流良剑，龙剑于真州，寻杀之，授萱壻朴，英规爵佐丞。
英规尝与其妻议请降兼慰萱
王自制政诫及诫，百僚书颁中外，以励臣子，节义二十年，西天竺僧来王，备两街威仪法驾迎之。
始行后晋年号
耽罗国太子末老来朝赐星主王子爵
二十二年，佐丞龚直卒，直燕山昧谷，人有勇畧新罗末为本，邑将军见时方乱，投后百济，甄萱以其二子直逹金舒及一女为质直，知萱无道，必亡，就与其子直逹谕以归附髙丽之意直，逹喜而勉之，直遂与其子英舒来朝，王拜大相萱怒，收直逹及弟妹，烙断股筋，直逹死及百济灭，金舒得还，至是直卒，諡奉义。
二十三年初定役分田
自朝臣至，军士勿论，官阶视人，性行善恶功劳，大小给之有差。
改诸州郡号以庆州为大都督府
大匡庾黔，弼卒黔弼，平州人，以将畧仕太祖凡出征，受命即行，不宿于家，尝被防流鹄岛，后上书召还，运州之役，甄萱诈要和亲，黔弼独以为不可不战，乃以劲数千，突撃之熊津以北，望风自降，又为征南将军，遇神剑于槎滩，百济军不战自溃，及卒，諡忠节。
二十四年，契丹遣使来归，槖駞五十匹，王以契丹尝与渤海连和，一朝殄灭，此为无道之国，流其使于海岛，繋槖驰万夫桥下皆饿死。
史臣曰：契丹之失信于渤海，何与于我而为渤海报复，自是邉衅日深，贻谋之失，可胜叹哉！
二十六年王制训要十条以训后嗣
史臣曰：丽祖始一三韩创业垂统，宜徃求古先哲王贻谋，燕翼之道，埀宪万世可也，今作训要其条，凡十而一，则曰奉佛，二则曰创寺，丁宁反复乎燃灯，八关山水，地理之説従谏逺防轻徭薄赋，儆戒无虞，故居其末，欲以此而训后世，其可乎？
王薨
寿六十七葬显陵
太子即位，遗命丧葬，悉从俭约，以神惠王后栁氏祔葬，史臣曰：太祖御下，以寛待人以诚，甄萱父子相夷，则伐而取之，金傅君臣来附，则礼以待之，契丹侵灭与国，则絶之渤海失地，无归则抚之，屡幸西京，以为根本之地，亲廵北郡，以镇犷悍之俗，草创更始，虽未遑于礼乐，其规模逺畧深仁厚泽，固已培养五百年之国脉矣。
惠宗义恭王
讳武字承干母吴氏
元年【，后晋出帝开运元年，】平章事崔彦防卒，彦防新罗人自少能文，十八入唐登第四十二还国，拜瑞书院学士，新罗归附，太祖命为太子师，委以文翰之任，諡文英，其子光以賔贡进士，入晋游学。
流星犯紫防
大匡王规谋立广州院君
太祖纳规女生院君
将行大逆，崔知梦奏将有变，宜移御王潜徙重光殿得免，亦不罪规。
史臣曰：太祖不知规之匪人，付托孤之任，惠宗拱手谨避，不加之罪，何也？君弱臣强之端，已兆于此，若康兆资谦仲，夫义方之徒，接迹于世，而忠献一家，四世専擅仁俊林衍日新相继跋扈，由其不能谨之于始也。
王以长公主妻弟昭公主従母姓称皇甫氏
史臣曰娶妻不娶同姓礼也况至亲乎
二年，王薨于重光殿，弟尧即位，诛逆臣王规及其党三百余人，王器度恢，従征百济有功，然自经王规之乱，多所疑忌，喜怒无常，内外嗟怨。
定宗文明王
讳尧字义天太祖第二子母神明王后刘氏
元年，【开运三年，】王奉佛舎利歩至开国寺安焉。
二年始置光军司
初，崔彦防之子光以賔贡入晋，为契丹所虏，以才见用，知契丹将侵我为书报之，故选军三十万，号光军。
始行后汉年号
四年，大臣王式亷卒式亷太祖从弟也，以勤恪久镇西京，定王规之乱，及卒，諡威静。
王薨，弟昭受禅，立王信圗防将移都，西京大营宫室，怨讟胥兴。
光宗大成王
讳昭字日华
元年【，后周太祖广顺元年，】大风抜木，王问禳灾之术，司天奏曰：莫如脩徳自是常读，贞观政要。
史臣曰：光宗之治，止于光宗而已者，岂不由于法，唐宗不法，帝王而然欤？
二年始行后周年号命翰林学士双冀
冀周人随册命使薛文遇而来，病留上表，请为僚属，遂擢用其父，哲闻冀有宠，亦来。
知贡举，试以诗赋颂及时务防，自此文风乃兴，然冀倡以浮华之文，贻弊后世。
命有司按检奴婢推辨是非奴多背主陵上
十一年【宋太祖建隆元年】定百官公服
元尹以上紫衫中坛，卿以上丹衫都□卿以上绯衫小主簿，以上緑衫。
评农书史，权信谮大相俊，佐丞王同等贬之，自是奴诉其主子防父母囹圄，常溢别置假狱，人人畏惧，莫敢偶语。
十四年【宋干徳元年】始行宋年号
内议令徐弼卒，弼利川人，性通敏，始以吏事进，王尝赐金酒器，弼不受，曰：服用明等衰，奢俭关理乱臣，用金器，君将何用？时王礼重投化，唐人择臣僚第宅与之，弼奏曰：臣居第稍寛愿献焉，王问其故，对曰：今投化唐人，择屋而处世，臣故家反多失所，臣愚诚为子孙计，及臣之存，请取之，庶无后悔，王感悟，不复夺臣僚第宅，又内廐马死，王欲罪主者，弼引孔子不问，马之説以争主者得免，其謇谔此，諡贞敏。
二十六年，王薨，王聦明聴断始可与有为，而猜愎日深，邪佞得志，诛夷骨肉，屠害将相，众心离解，斵丧邦本，虽有文雅之美，不足称也，太子即位，还流窜减租调，毁假狱，焚防书中外大悦。
景宗献和王
讳伷字长民
元年【宋太平兴国元年】禁擅杀复讐
先朝被防人子孙复讐擅杀故禁之
始定职散官各品田柴科
客星犯帝座
内议令崔知梦奏愿戒宿卫
王承等谋逆伏诛
六年，王称疾，留内禅于堂，弟开宁君治，薨于正寝，王初鉴前王之失焚，防书雪寃狱，遽厌万防，沉溺声色，昵近小人疎逺君子政教衰替。
成宗文懿王
讳治字温古太祖孙
元年【太平兴国七年】改官号
内议省为内史门下广评省为御事都省
令京官五品以上，各上封事，论时政得失，上柱国，崔承老上书论列祖宗行事之美恶，以及时君，治政之得失，皆指斥无隐，承老，盖见王可与有为，故进此书未防，拜门下侍郎，平章事。
二年春正月王祈谷于圜丘
祈谷籍田始此
始置十二牧
始定三省六曹七寺
始临轩覆试进士
新定五服给假式
斩衰齐衰三年，给百日齐衰，期年，给三十日，大功，九月给二十日，小功五月，给十五日，缌麻三月，给七日。
六年，内史令崔知梦卒，知梦幼名聦进性清俭，慈和聦敏博渉经史，尤精于天文，卜筮，太祖闻其名，召使占梦得吉兆曰：必统御三韩，太祖喜，改名知梦，及即位，入侍禁中，惠宗授司天职，定宗赖先机奏变，诛王规尝従，光宗幸寺，被酒失礼贬，隈杰县令，景宗召还，授内议令王即位，加左执政，守内史令，年八十二卒，諡敏休。
置十二牧经学医学博士各一员
宋遣礼部侍郎吕端来册王爵
始定五庙
守侍中崔承老卒，承老，庆州人，性聦敏好学，善属文，年十二，太祖召见，使读论语嘉之，自是委以文柄，尽忠累代，拜侍中，封清河侯，年六十三卒，諡文贞。
置修书院于西京令诸生抄书史籍藏之
始立社稷
教畧曰社土地之主也，地广，不可尽敬，故封土为社，以报功也。稷五谷之长也，谷多不可徧祭，故立稷神以祭之，自圣祖至累朝未置夏松之祀，尚亏周栗之禋，其令羣工择地置坛。
流郁于泗水县
郁，太祖第八子，烝景宗妃，皇甫氏王知之，乃流于外妃，生一子而卒。初，妃梦登鹄岭，旋流溢，国中尽成银海，卜之曰：生子则王有一国，至是梦果验，其子即询也，是为显宗。
十二年置常平仓于两京及十二牧
契丹遣萧逊宁侵西鄙，攻蓬山郡，至安戎镇，王幸西京，次安北府不得进，中军使，内史侍郎徐熈请行，奉国书如丹营，逊宁欲令拜于庭，熈据礼徃复不屈，乃升堂行礼，东西对坐，逊宁语熈曰：汝国兴新罗地髙句丽之地，我所有也，而汝侵蚀之，又与我连壤，而越海事宋，是以来讨，熈曰：我国即髙句丽之旧也，故号髙丽若论地界上，国之东京，皆在我境，何得谓之侵蚀乎？鸭緑江内外亦我境内，今女真盗据其间，朝聘之不通，女真之故也。辞气慷慨，逊宁知不可强，遂具以闻，丹帝许和勅罢兵，史臣曰：方逊宁之入冦也。大振声势，恐喝胁降，羣臣献议，或乞降，或割地徐熈独力陈不可，欲与一战，即冦凖亲征之防也，即使契丹，抗礼不屈，强敌慑服，终讲和亲，其奉使得体，又岂下于富弼乎？
始行契丹年号
始置鸭緑渡，勾当以李承干为使，寻遣河拱辰代之，定十道，曰中原道，曰关内道，曰河南道，曰江南道，曰岭南道，曰岭东道，曰山南道，曰海阳道，曰：朔方道曰浿西道。
平章事崔亮卒，亮庆州人性寛厚能属，文王在潜邸，引为师友，及即位，累迁至内史侍郎，諡匡彬。
十六年，王疾大渐，召侄开宁，君诵传位，平章事王瀜请赦，王曰：死生在天，何至释有罪，枉求延命乎？遂薨，诵即位，王天资严正，器宇寛洪立宗社，崇节义求贤，防民以移风易俗为务，政治有可观者，然以光宗之子徳院君之妻为妃，其失大矣。
穆宗宣让王
讳诵字孝伸景宗长子母皇甫氏
元年【宋，咸平元年，】太保，内史令徐熈卒，熈弼之子，十八擢科甲，成宗幸西京，欲防行，永平寺，熈上疏谏，乃止。又従，成宗于海州王幸熈幕，欲入熈曰：臣之幕，非君所临也，命进酒曰：臣之酒，不敢献也。癸巳之役，至丹营，抗礼不屈，郑又以越职论时政，忤防当诛，熈曰：古者谏无官越职何罪，又论事，甚合时病，成宗感悟，擢又御史，熈年五十七卒，諡彰威。
六年，千秋太后，皇甫氏与外族金致阳，通生一子，谋为王后，忌大良君询，逼令为僧，出居三角山，神穴寺中询出家，初，寓崇教寺，有僧梦见大星陨庭，变为龙，俄变为人，即询也。
七年，门下侍郎韩彦恭卒，彦恭尝従王幸平州，日暮寒甚，王驻辇道傍，酣饮不行，彦恭进曰：臣等醉饱，奈军士何王促驾入行宫，其遇事直言，多此，諡曰贞信，九年六月，震天成殿防吻，又彗星见。
十年有山涌于耽罗海中
十二年，王不豫，恐有内变，召给事中蔡忠顺宻语曰太祖之孙，唯大良君在卿，与崔沆素懐忠义宜尽心，匡扶使，社稷不属，异姓忠顺，出语沆，沆亦以为然，忠顺入内，遂草王与大良君书授皇甫俞，义迎询于神穴，寺王仍徴西北面廵检使康兆入卫。
大良君询即位，康兆废王为让国公，初被黜，人魏従政，崔昌等欲构难，谒兆于洞州龙泉驿，绐之曰：王疾笃，太后与致阳谋夺社稷，恐公握兵不从，矫命徴之兆惧还营，与季云等领兵至废王为让国公诛致阳，父子流，其党及太后亲属于外，大良君自神穴，寺来即位，康兆弑前王于积城，太后逊于黄州。
李齐贤曰：齐桓尸姜，始皇轘毐，何救万世之耻哉！穆宗不戒，覆车之辙，防闲于初，子母俱罹其殃，社稷，防至于亡，惜哉！
显宗元文王
讳询字安世安宗郁之子母孝肃王后
元年
宋祥符三年 契丹统和二十八年
复燃灯
国俗正月望燃灯二夜成宗废之
及八关防
丹主先遣使来问，前王之故，自将歩四十万渡鸭，緑江至通州，执康兆诛之，乘胜长驱，攻西京。
通州之役，丹兵破三水砦，兆惊起恍惚，若见穆宗立于其后，叱之曰：天伐，讵可逃耶？兆即脱鍪，长跪曰死罪，死罪言未讫，丹兵已兆以去，丹主斩之。
王南幸
智蔡文奔还奏，西京军败状，羣臣议降姜邯，赞独曰：今日之事，罪在康兆，但当避其锋耳，遂劝南行，蔡文亦请従王嘉之，乃与后妃及蔡忠顺等禁军五十余人，出京城南奔。
二年丹主陷京城
河拱辰至丹营乞班师主留之
丹兵退，兴化镇廵检使杨规邀击，前锋于艾田，斩一千余级，俄而大军奄至，规与龟州别将金叔兴力战矢穷，俱陷阵死之，镇使郑成，追丹兵于鸭緑江击之，溺死者甚众。
王发自罗州还京都
赐智蔡文田，赠杨规工部尚书金叔兴将军廪粟，母，妻并録其子。
刑部奏赵容谦栁僧防李载，崔檝，崔成义林，卓于南幸之时，惊动行宫，请除名，支配従之，又流康兆之党，卓思政朴升崔昌魏从政康隠于海岛。
丹主杀河拱辰
拱辰被留，内圗还国，外示忠勤，人有知其谋，告之，丹主鞫之，拱辰对以实，且曰：臣于本国不敢有二心，不愿生事大，朝辞益厉，遂见害。
五年
宋祥符七年 丹开泰三年
遣内史舎人尹防古如宋，请归附如旧，帝诏登州置馆以待之。
上将军，金训崔质等以夺军田，充禄俸激众怒，率诸卫作乱，流中枢院使张延祐日直皇甫俞义王，罢御史台，置金吾台，罢三司，置都正署令，武官常参以上，皆兼文官。
史臣曰：人徒知武夫之勦，杀文臣自领其职，在于毅宗之朝，而不知已，基祸于显宗，易置官府之时也。
王伪逰西京诛逆臣金训，崔质及其党，是时武臣用事，布列台阁，朝纲紊乱，和州防御使李子琳与日直金猛，恊防谕王，以汉髙云梦之逰，遂幸西京，宴羣臣于长乐宫，乘训等醉袭杀之。
史臣曰：特出于一时之幸耳，非人君奉天，讨罪诛乱，禁暴之义也。
丹遣使，又索兴化，通州，龙州，铁州郭州龟州等六城，前此再遣使索之。
以徐讷为中丞
初宪台栢树枯死至是复生
复行宋年号
髙句丽，新罗，百济王陵墓，并令所在州县修治禁樵采，过者下马。
以姜邯赞为西京留守内史侍郎平章事
王手书告身后曰：庚戌年中，有战尘干戈，深入汉江滨，当时不用姜公，防举国皆为左袵人。
蔡忠顺为吏部尚书参知政事
丹萧逊宁率兵来侵，姜邯赞姜，民瞻等前后战于兴化镇及龟州，大败之以姜，邯赞检挍太尉，门下侍郎，天水县开国男。
十一年，以安西道屯田，施纳化寺三省，论驳不従，赠崔致逺文昌侯。
初，太祖在潜邸致逺贻书有鸡林黄叶鹄岭，青松之句，故谓有宻赞乃加是命。
薛聦儒侯并崇祀先圣庙庭
知中枢府事姜，民瞻卒民瞻，晋州人，起自书生，射御，非其所长，然志气刚果，屡着战功。
十五年
宋仁宗天圣二年 丹大平四年
礼部尚书周伫卒伫宋，温州人，穆宗朝，随商舶来，蔡忠顺知其才，奏留之，遂掌制诰，两朝交聘，辞命多出其手，门下侍郎，平章事崔沆卒，沆彦防之孙，性聦悟沉讷寡言善断，清俭持家，一介不取于人，计月请俸，无甔石之储，但酷信浮圗，请复八关修，皇龙寺塔，又舍私第为佛宇，諡节义。
右仆射智蔡文卒
史臣曰：契丹拥重兵压境，三军败，衂思政绐道秀而夜遁，朴防挈妻子而南奔，李元崔昌金应仁国近之徒，亦皆接踵，亡匿蔡文，自西京奔还，与邯赞，共赞南幸之计，卒能保防三宫，旋轸京师，不失旧物，壮矣哉！其臣若背君，天必诛之，言既足以激一国忠义之气，其动由仁义以收人心之语，又足以为扶植纲常之本，其他如昌化，丹之变，出万死之力捍卫艰难，斯皆扈従诸臣所不能者。
二十年千秋太后卒
史臣曰：穆宗之遇害，乘舆之播迁，契丹之侵轶，皆千秋淫秽不礼之所使也，特书于防者，深着大恶，不道之罪也。
筑开京罗城
姜邯赞请筑之
侍中姜邯赞卒，邯赞，衿州人，性清俭，不营产业，少好学，多竒畧体貎矮陋，衣裳垢敝，正色立朝，临大事，决大疑，屹然为邦家柱石，年七十，赐几杖辞职，归城南别墅，諡仁宪，年八十四。
世传有使臣夜入始兴郡，见大星陨于人家，遣吏徃视之，适其家妇生男，使臣心异之，取归以养，是为邯赞，后宋使见之，不觉下拜曰文，曲星不见久矣，今在此。
二十二年，王薨，王性聦悟敏于学，工词翰，太子钦即位，史臣曰：显王以姨母贻孽，戎臣搆逆，强邻伺衅，京阙俱烬，乘舆播迁，艰否极矣，反正之后，和亲结好，偃武修文，薄赋轻徭，登崇俊良，修政公平，内外底宁，农桑屡稔，可谓中兴。
徳宗敬康王
讳钦字元良母元成后金氏
元年
宋明道元年 契丹重熈元年
以王可道监修国史李端为平章事，黄周亮皇甫俞义为参知政事。
旧制宣麻于家至是集百官宣于干徳殿
命平章事栁韶创置北境关防
自国内城界，鸭緑江入海处东洿，朔州等十四城，只和州等三城，延袤千余里，以石为城。
三年
宋景祐元年
纳显宗女为后
以崔冲为刑部尚书
王寝疾，位于弟平壤君亨薨，平壤君即位，王性刚断，有执居丧，能尽子之孝，为政不改父之道，任用旧臣，徐讷王可道，崔冲黄周亮，朝廷无欺蔽，而民安其生，李齐贤曰庆陵，朝头陁山人李承休进帝王韵记有曰：徳何止四年，凤鸟来呈瑞，考之实録未见，惟俚语相言，凤鸟来仪于威凤门羣，乌随而噪之，凤乃飞去，国人憎乌少长持弓，弹射徳宗一代京城，无乌夫凤，羽族之长也，为羣乌所逐，岂曰凤哉？盖韵记之无稽耳。
靖宗容惠王
讳亨字申炤徳宗母弟
元年
宋景祐二年
凡教令称制
至肃宗始称诏
筑长城于西北路松岭东以扼邉寇之冲
二年祔徳宗于大庙
初，王问昭穆之制于辅臣，徐讷黄，周亮等言：惠定光戴同班为昭，景成为穆，穆宗为昭，而显宗为穆，则昭二穆，二与太祖为五庙，今祔徳宗数过五庙，请迁惠定光三宗，藏于太祖庙西壁，戴追王之主，迁祭于其陵可也，刘徴弼言太祖在曾祖，行亲未尽，故惠定光三宗不必迁，惟迁戴宗于陵而祔徳宗于此室可矣，周亮等言：前典云：亲过髙祖则毁其庙，由是观之，自祢祖曾髙而上论亲尽未尽，非以旁亲论也，惠定光在従，祖行不可比于亲，祖三宗，宜迁毁王，谓一时而迁四神主意所未安，乃从徴弼议。
三年，以刘徴弼黄周亮同平章崔齐顔崔冲参知政事，四年，门下省乞放东池白鹤山羊等，王従之。
五年
宋宝元二年 丹重熈八年
立贱者从母法
六年以杨带春为安北大都防府副使
带春立志，峻抜多智，畧习兵事，故崔冲奏，若有邉虞，非此人无可遣者，不宜出外，不允。
判御史台事李周佐卒
周佐东京人登第，歴台省立朝四十余年，倜傥伟，时称得大臣体。
内史令徐讷，卒，諡元肃讷，熈之子弼之孙，三世为宰相，初，弼祖神逸，郊居有鹿，奔投神逸，抜其箭而豢之，梦有人谢曰：鹿吾子也，赖君不死，当令公之子孙，世为卿相云。
十二年，王薨，弟乐浪君即位，有司奉遗命山陵制度悉从俭约。
文宗仁孝王
讳徽字烛幽显宗子母元惠太后金氏
元年
宋庆厯七年
以崔冲为侍中，金令器金，元冲为平章事，朴有仁，李子渊为参知政事。
三年，飨国老，庶老及义夫节妇，孝子顺孙，下至鳏寡孤独废疾无养者，赐物有差。
八年定田制
凡田品不易之地为上，一易之地为中，再易之地为下，其不易山田，一结凖平田，一结一易，田凖二结，再易田凖三结。
十年
宋嘉祐元年 丹清宁二年
创兴王寺于徳水县移其县于杨川，知中枢院事崔惟善谏曰：唐太宗不许，创立寺观，我太祖训要亦曰：嗣王及公侯臣僚、毋得争修愿刹，奈何竭民财力，以危邦本耶？王优答之，异日入侍，王曰：谏诤是忠，従好佞，惟善对曰：创垂犹易，守成难，又御史卢成，且忤防，王怒，命解冠，幱将之，惟善谏曰：朝官有罪当行，有司王怒，霁只罢其职。
分遣抚问使兼侍御史李攸绩，金若珍崔尚安民甫，闵昌寿于十三道，按验诸州，郡守令勤慢清浊。
作长源亭于西江饼岳南
道诜明堂记曰：西江，邉有君子，御马明堂之地，自太祖统一，丙申，至百二十年，就此创构，国业延长，至是构亭。
十一年，陨石于黄州，州人上其石，礼司以为自古有之，此常事不关灾祥，王可其奏，还其石。
始行封□之法
时署科甚滥中书舎人郑惟产请之
二十年丹改国号曰大辽
二十二年守太师中书令崔冲卒諡文宪
冲海州，大宁郡人，丰姿瑰伟，性操坚贞，少好学，善属文，穆宗朝，擢甲科第一，歴仕四朝，资兼文武，出入将相，年至七旬，乞退，然军国大事，悉就咨焉，自显宗中兴，干戈才息，未遑文教，冲收召先进，教诲不倦，诸生填溢门巷，遂分九，齐谓之侍中，崔公徒凡应举者，必先徒中学焉，自后举子，亦皆名九齐籍中谓之文宪公，徒又有儒臣立徒者十一冲，徒为最盛，东方学校之兴，盖由冲始，时谓海东孔子。
王出子煦及窥为僧
史臣曰：文宗号称贤主，而溺于异教，使二子出家，要福田利益，其源一开，子孙视为家法，祝髪为僧者实繁，一时名门大族，争慕效之，立嫡立嗣，顾为末事，其祸权舆于煦窥至，冲曦极矣。
二十六年
宋熈宁五年 辽咸雍八年
校尉臣身谋废王立王弟平壤君基事觉伏诛
二十八年，録文昌侯崔致逺五代孙善之为都染署，史二十九年。
辽大康元年
门下侍中崔惟善卒諡文和
惟善，冲之子惟善为中书令，弟惟吉摄尚书令，父冲年髙尚无恙王，赐国老宴，惟善惟吉，扶以入赴，时称盛事，翰林学士金行，琼作诗贺曰：尚书令，侍中书令，乙状元扶甲状元。
三十一年创安兴寺以待宋使
大府少卿李唐鉴奏中朝，使命徃来髙峦岛亭稍隔水路，请于贞海县地创亭为迎送之所，从之。
东蕃作乱，以中书侍郎平章事，文正及同知中枢院，崔奭等将兵三万出屯定州，大破之。
三十七年，王薨，王性聦哲好学善射，志畧宏逺寛仁容众，上事辽，宋下交邻国，民赖以宁。时号治平，独其佛宇塔庙之盛为盛，徳累太子即位，少有疾，哀毁疾笃，薨于丧次弟国原公运即位。
李资仁如辽告丧，帝诘问，二君连逝，必有他故，资仁对辨切直，帝引见慰谕。
宣宗思孝王
讳运字继天顺宗母弟
二年
宋元丰八年 辽大康十一年
御宣政殿听断死囚停音乐进素膳
王妺积庆公主适王弟扶余侯□
四年，以崔奭守太尉，判吏部事，监修国史崔思齐，参知政事，朴寅亮同知中枢院事。
八年门下侍郎平章事栁洪卒
洪武人，精于春秋左氏传及兵家秘诀，每国家有虞，疑寤寐精思，引古决防，多有中者，时议重之。
九年参知政事崔思谅卒
思谅仪表端雅，沉静寡言，秉国钧，主文柄，名重一时。
十一年，王薨，元子昱即位，王聦慧恭俭，博览经史，然逰幸无度，多创寺塔，天怒民怨，灾异兴矣。
朝鲜史畧卷五
钦定四库全书
朝鲜史畧卷六
髙丽纪
献宗恭殇王
讳昱宣宗子母思肃太后李氏
元年
宋绍圣二年 辽夀元年
正月日有晕两傍有彗
太史奏日有彗，近臣乱，诸侯欲有反者，王幼，不知脩省。
李资义谋反伏诛
初，宣宗于思肃，太后生王又纳侍中李颋之女，元信公主生汉山侯昀资，义公主兄也，以王幼弱，不能听决万几，谋欲立昀，至是聚兵将举事，邵台辅使王国髦率兵入卫，令壮士髙义和斩资义及其党崔忠伯等。
以王国髦，权尚书兵部事，时王室防弱，而权归武将，识者叹之。
王禅位于叔父鸡林公熈熈即位
李齐贤曰：显之三子，兄弟相传以及于顺，顺以居丧过哀，夭折无嗣，而传于宣，宣薨，而太子嗣，是为献宗，国人熟习见闻，乃谓宣有五弟而立孺子以是归罪，何不思之甚也！唯不得周公于亲博陆，于臣委任而辅政，其危且乱，可翘足而待也。后世有不幸而遗大投艰于襁褓之中者，可以此为诫哉！
肃宗明孝王
讳显字天常初讳熈宣宗母弟
元年前王出居兴盛宫
金谓防上书请迁都南京
其书畧曰道诜记云髙丽有三京，松岳为中京，木覔壤为南京，平壤为西京四时，各宜所住，开国后百六十余年，都木覔壤，今时正当廵驻新京之期，伏望于三角山，南木覔北平，建立都城王置南京，开创都监，遣崔思诹尹，瓘防相之思，诹等奏云：臣等就虑原驿，视山水不合，建都唯三角山，南山形水势，符合古文，请随形建都，王从之。
右仆射知政事，朴寅亮卒，諡文烈，寅亮文词雅丽，宋熈宁中，与金觐使宋，其所著述，宋人称之，至刋二公诗文号小华集。
辽甞欲过鸭，緑江为界，寅亮脩表曰：普天之下，既莫非王土；王臣尺地之余，何必曰我疆我理，又曰：归汶阳之旧田，抚绥敝境，回长沙之拙，袖抃舞昌辰，帝覧之，寝其议。
二年前王薨于兴盛宫
东女真寇镇溟县，东北面兵马使金汉中，遣判官康拯与战，克之，斩首四十级。
始设铸钱官使钱
使犹行也
三年，民贫不能兴，用命州县出米谷，许民贸易，使知钱利。
始用银瓶为货，其制以银，一斤为之像，本国地形，俗号濶口。
七年
宋崇宁元年 天祚帝干统二年
宰相邵台辅等奏：国学养士，麋费不赀，实为民弊，中国之法，难以行于我国，请罢之，不报。
史臣曰：台辅罢学之请，虽穷巷庸夫，所不敢出诸口者，肃宗乃擢置于论道，经邦之位，及其三表请老，盛称儒雅，不允其请，何也？肃宗非不知其为人，特以其溺于立已之私恩而昧于择相之，公义也；时称肃宗好文，其好文也，岂亦玩心于章句之末，而与羣臣赋诗，唱和而已耶？
置京城左右酒务，又于街衢两傍勿论，尊卑各置店铺，以兴使钱之利。
礼部奏：我国教化，礼义自箕子始而庙貌，犹阙不在祀典，乞使求其坟茔，立祠以祭，从之。
辽遣中书舍人孟初来贺生辰，兵部贠外郎金縁为馆伴初见其年少，颇易之，一日并辔出郊，雪始霁初，唱云：马蹄踏雪干，雷动縁即对曰旗尾翻风烈火飞，初愕然曰：真天才也，由是情好日，笃相唱和，及别觧金带赠之，八年，东女真太师英格，遣使来朝。
有本国医，自完顔部来言，女真居黑水者，部落日强，兵益精悍，王遣使相通，即金之先也。
以崔思诹为门下侍中，林干为门下侍郎，平章事李防为中书侍郎，平章事，栁伸为仆射，政堂文学，崔嗣为枢宻院使尹瓘知枢宻院事。
命林干伐东女真
女真本靺鞨，苗裔散居山泽，未有统一，及英格乌雅，舒为部长，颇得众心，界上有连山险，絶人马不能渡，间有一径，俗谓瓶项若塞其径，则女真路絶故邀功者献议，请出师平之。
干与女真战于定州城外败绩
初，内侍林彦主出兵之议，直史馆李永曰：兵凶战危，不可妄动，彦当无事时，欲用兵生衅，不可也，王不听，干又邀功，引不教之兵，遽出与战，败绩。
复以尹瓘为东北面行营兵马都统，与女真战，斩三十余级，我军死伤，陷没者过半，军势不振，遂卑辞请和，结盟而还。
政堂文学栁伸卒
伸状貌不逾中人，而有胆量，少擢髙第以清谨名，尝牧清州民敬之如神，国家欲移都，南京伸独言其不可，凡论国家事，悉主忠义。
十年，王还自西京，不豫，至长平门外，薨于辇中，太子俣即位，王幼而聪慧，及长，孝敬勤俭，雄毅果断，五经子史，无不该覧，然游乐颇数，屡幸寺院，多致民敝。
李齐贤曰：以汉高知人之明，欲易太子，而不知代王之终为太平，天子封之，邉郡，唐太宗之贤而不克定，嗣卒用昬童乃使凶牝啄其孙殆尽，然两汉四百年，临天下者，皆孝文之裔也，唐三百年自中，睿迄昭哀，亦文帝之后也，我文考十九子，而以再兴宗国，期肃宗而肃宗由藩侯绍，大统有子，若孙继继，绳绳以至于今，四百余年，斯岂非天乎！
睿宗文孝王
讳俣字世民母明懿太后栁氏
元年
宋崇宁五年 辽干统六年
政堂文学郑文卒
文恭俭朴讷，不事生产，居室卑陋，仅庇风雨，莅官谨慎，典刑曹十余年，未尝出入人罪，奉使入宋，受赐金帛，分与从人将其余买书以归，他无所求取，宋人多之。
侍中魏继廷三上表请老，王手诏不允，继廷称疾不起，王遣使敦谕，乃入省视事，御史以累旬，称病奏覈之，即上表乞退，许之。
金富佾曰：继廷以文章名世清白謇直，辅佐累朝，宣宗灯夕置酒，王酒酣，命继廷舞继，廷辞曰：有伶人，何用臣舞？王不之强，宣宗宠姬万春，起第壮丽，继廷奏曰：万春诳惑上意，劳役百姓，大起私第，请毁之书，上不报，宣宗遣李资义使宋，继廷为副资，义多市珍货，继廷一无所求，举世皆好佛，继廷独不然，是故国人想望大用，见其施设，及为相，循黙无所建明，盖知其势之不可为，又以老病耳，至是乞退，上惜其去，再降手诏，以宠留之，又遣中使而敦谕之，故入朝数日，复告而归焉，御史不原情而劾之，岂不谬哉！
二年，以僧昙真为王师，初欲封真为王师，以谏议金缘为封崇，使縁辞曰：臣职在谏院，已言封王师之不可，未防俞允，又从而行之，则是欺殿下也，王强之再三，固辞不就。
平章事林槩卒
槩清直有大臣风
平章事崔嗣等奏：太史言自御松都今二百余年，欲延基业，宜卜西京龙偃旧墟，别创新阙，移御受朝，呉延宠，言其三不可。
一文宗作西京卒无应二，近者创南京，无吉应三，今新搆阙，毁撤屋庐，骚动人民。
王从嗣议
以思肃王后李氏配宣宗庙
初，宣宗为国原公，纳李预女为妃，未几而卒，是为贞信贤妃，又纳李硕女，生献宗，封王后及献宗即位，尊为太后薨，谥思肃，至是议宣庙之配，王欲以贞信配谏官，奏云：贞信为国，原公妃年月甚浅，思肃自嫔公府，以至践位，内助居多，及太子继统临朝，称制者三年，献宗逊位于肃宗，退居旧宫，永无失徳以思肃配便制曰：嫡庶之分，不可不别，更详礼典以闻，谏官复奏云：春秋之义，国君即位未逾年者，不合列序昭穆，国君如此，况后妃乎？请以思肃升配，从之。
王欲成肃宗遗志
时咸州以北属于女真肃宗有恢复之志
将伐女真，发兵十七万，以尹瓘为元帅，呉延宠副之，瓘与中军兵马使，金汉忠左军兵马使文冠右军兵马使金徳珍各统兵由定州分道而进，梁惟善郑崇甫甄应陶等领兵舩出鳞，道浦防之，击破女真一百三十五村，【村犹屯也，】斩四千九百四十级，虏一千三十人，乃相地筑英州，雄州，福州，吉州，咸州宜州及泰通，平戎公崄，镇等九城，使林彦作记，勒功于英州防壁，又立碑于公崄，镇以为界。
以先春岭为界
凯旋王赐功臣号迎劳之
是战也，柘俊京有摧陷之功，庾翼宋忠朴懐节皆死之。
四年还女真九城
初，朴景纬及金，汉忠皆以更深入敌境，多置城镇为难守御尹，瓘不听，卒如其言，出师亦未免败军之责。
时羣臣议多不同，王犹豫未决，谏议金縁曰：人主之取土地，本欲育民也，今争城而杀人，莫如还其地而息民，王然之，尽以九城还之，女贞来谢，献马及金。
史臣曰：自显徳靖文以来，升平日久，女真最号雄强，而亦自归附，何负于我哉？当时武臣之邀功，嗜利如李日，肃林彦之徒建议侵伐，李永极陈不可，肃宗不听，再兴师旅，林干既败于前，尹瓘又败于后，卑辞请和，忿犹未怠，睿宗嗣位，锐意徂征，命尹瓘呉延宠将兵捣巢覆穴，得九城，而恢拓之，足以杀先朝之耻矣，然搆衅益深，邉患日滋，尹瓘呉延宠，出师无功，复还九城，自古人主忽近圗而勤逺畧者靡有不快，于始而忽于后，肃睿之谓矣。
取大学崔敏庸等七十人，武学，韩子纯等八人分处七斋。
周易，曰利泽，尚书曰：待聘毛诗曰：经徳周礼曰求仁戴礼曰：服膺春秋曰：养正武学曰讲艺。
六年
宋靖和元年 辽天庆元年
以胡宗旦权知直翰林院
宗旦宋福州人尝为太学生，聪敏博学，能文，游两浙，仍寄商船而来，王宠顾优厚，骤登清要，然颇进压胜之术，王不能无惑焉。
七年知政事文冠卒谥章敬
冠性清直寛厚，不事生产，当官执节不挠，尝为西北面兵马使与女真屡战有功。
门下侍中尹瓘卒谥文肃
瓘坡平县人少登科好学，手不释卷，虽在军中，常以五经自随，好贤乐善，冠于一时。
流僧统□于巨济县
□文宗子住俗离寺，财累钜万，厚施于人，人多归附，或告交通外人，图不轨，故及未几死坐流者，右丞金仁硕等八九人。
召前员外郎郭舆舆以乌巾，鹤氅，常侍禁中，从容谈论唱和，时人谓之金门羽客，王复微行至所居，置酒论文，史臣曰：舆盗窃官妓，诈称仙去，则奸盗之雄也，以婢为伉俪，不娶无后，则亦不孝之大者也。
九年叅知政事庾禄崇卒
禄崇以儒术进，性正直，在官以公忠自许，未尝屈已从人，虽为宰相，衣服第宅，如布衣时。
王诣国学爵献先圣先师，命翰林学士朴升中讲书，说命百官及生员七百余人，立庭听讲，各进歌颂，王制诗，宣示左右，令和进。
十年，生女真完顔，阿固达称皇帝，国号金，纪元收国，其俗如匃奴，无城郭，无文字，能控其地，西直，契丹南直我境，故尝服事契丹及我朝，其先平州人，今俊或曰，平州人，今幸之子克守入，女真娶其女，生太师，彀英，彀英生太师和銮和銮多子，长曰和哩，布季曰英格，英格死，和哩布长子乌雅，舒嗣位，乌雅舒卒，弟阿固达立。
中书令崔思诹卒
思诹冲之孙力学擢科，所至有声绩，为相论议，务存大体，不敢轻改旧章，门人子弟有来谒者，常训以事君之道，言不及私，虽谢事家居，忧国之心，终始不替。
左迁知制诰崔瀹为春州府使
王幸西京，置酒大同江，与侍臣唱和，瀹上书谏曰：昔唐文宗欲置诗学士，宰相奏曰：诗人多轻薄，恐挠圣聪，文宗乃止帝王，当好经术，安事雕虫，有一词臣乗隙诉之曰：瀹短于诗，故有此言。王怒，黜之。
平章事呉延宠卒谥文襄
延宠，海州人，家世寒素，少贫贱，力学，善属文，早擢科第，饬躬勤行，恂恂，然以忠俭自许，当官持论，务袪时弊，未尝以私害公。
十一年作清防阁于禁中选置学士，直学士，直阁金縁作记洪灌书之。
朝夕讲论经籍，后以清防阁在禁中学士直宿，出入为难，又置寳文阁移清防阁学士充之，加置待制。
王命金縁朴景仁【，旧名景纬，】及寳文阁学士注觧贞观政要以进。
十二年，改抱州为义州防御使，以鸭緑江为界，置闗防金兵攻辽，耶律宁兴，常孝孙等移牒，我宁徳城以来逺抱州二城归之，遂泛海而遁，我兵入其城，收兵仗，钱谷甚多。
签书枢宻院使金黄元卒
黄元自幼好学，登科文词，推为海东第一，性清劲不附，势与李载同在翰林齐名，时契丹使至，黄元伴内宴口，号有凤含，纶綍从天降，鳌驾蓬莱，渡海来之句，使惊叹，然二人皆学古文，不随时态，宰相李子成恶之，谓必诖误后生，斥为京山府使，有吏捕杀人，强盗以至，熟视之以为非贼，趣令放之，僚佐力争，不听，后获他盗果向之，杀人者也，尝奉使于辽，道见北鄙人大饥，人相食，请发粟廪赈之，及还，百姓见之，曰：此活我相公也，后女真侵辽来逺抱二州城，食尽，以财减价，贸谷于我，邉吏禁民贸易，黄元上疏曰：幸灾不仁，怒邻不义，请粜二城，兼许贸易，不报，及卒，金富轼请谥，当途有不悦者沮之。
李资谅使宋，至汴京，帝亲赐宴内殿，制诗示之，命和进资，谅即应制，帝大加称赏，及还，宻谕曰：闻汝国与女真接壤后嵗来朝招引数人来资，谅奏曰：女真外域中，最为强劲，不可通有幸，臣闻之，言于帝曰：女真珍竒杂出髙丽交通贸易，不欲分利他国，故沮之，遂遣使交通，致靖康之祸。
入宋，进士权适赵奭，金端中亲试，随李资谅还，帝赐御制手札褒送其同时赴学，康就正，甄惟底死于宋，召清平居士李资赴行在。
时王幸南京
资中书令，子渊孙容貌魁伟，性聪敏，登第，忽弃官入春州，清平山葺，文殊院居之，嗜禅悦道，逍遥自乐，王累征，坚不就，其上表有以鸟养鸟庻无钟鼓之忧，观鱼知鱼，俾遂江湖之性之辞，王知不可致，特幸南京，遣其弟资徳徃谕乃赴召，仍命留三角山，及再见，王问养生之要，对曰：莫善于寡欲，王待遇特厚，固请还山，赐茶香，法服以宠之。
十三年
宋重和元年 金天辅二年
以李资谦判吏部事
王妃李氏薨
资谦女
諡顺徳王后王屡举哭临，及葬，亲祖送于神凤门之外，十四年，始于国学，立养贤库以养士。
国初，肇立文宣庙于国子监，建官置师，至宣宗时，欲教育而未遑，王鋭意儒术，广设学舍，置儒学六十人，武学十七人，选名儒为学官，博士讲论经义，以教导之，文风稍振。
增筑长城三尺，金邉吏，发兵止之，不从，金主勅邉吏毋得侵轶生事。
十五年王命黜赴制科国生髙孝冲下狱
时妓玲瓘，遏云等以善歌，屡承恩赉，孝冲作感，二女诗以讽之，舍人郑克永言于王，王不悦，故黜之下狱，胡宗旦上书营救，乃释之。
迎入佛骨于禁中
初王字之使宋还帝以金函盛佛牙头骨以赐
知政事林景仁卒
景仁三为谏官言论鲠直无所依违
十七年
宋宣和四年 辽保大二年
御纱楼，召文臣等刻烛赋牡丹诗安寳麟为第一，时康日用，以能诗名，王竚观其作才得一聨曰：头白老翁，看殿后眼，眀儒者倚阑边袖，藁伏御沟中，王取见之曰：所谓白头花钿满面，不如西施半妆。
门下侍郎平章事崔嗣卒
嗣起自寒防，以文行闻，性贞介寡欲，朝无党与，居家不言公事，妻子未尝见其戏笑，人有餽遗，虽蔬果，不受，然务苛察，见人小过辄不防。
十七年，王薨，太子幼，李资谦，【顺徳王后父】奉太子即位，史臣曰：睿宗志存拓境，侥幸边功，歆慕华风，信用胡宗旦，颇惑其言，然知用兵之难，弃怨脩好，使隣境，感慕来服，恤鳏寡，养耆老，开设学校，教养生员，置清防寳文两阁日与文臣讲论六经，偃武脩文，欲以礼乐成，俗云：
仁宗恭孝王
讳楷字仁表睿宗子母顺徳王后李氏
元年
金太宗天防元年
诏曰：李资谦于朕，为外祖其班次礼数，不可与百官同，令大臣侍从防议，学士郑克永等议当上书表不称臣，及大宴，防不与庭，贺径诣幕次，拜上荅拜而后坐殿，众议雷同，独金富轼，上议非之，王遣近臣康侯显问资谦资，谦奏曰：臣虽无识，今观富轼之议，实天下之公论也，微斯人羣公几陷，老臣于不义，愿从之，诏可。
富轼议畧曰汉髙祖初定天下，五日一朝，太公家令说太公曰：皇帝虽子，人主也，太公虽父，人臣也，奈何令人主拜人臣髙祖善家令言，上尊太公曰：太上皇以此论之，虽天子之父，若无尊号，不可令人主拜，故后汉献帝皇后父不其侯伏，完郑议曰：在京师礼事出入，宜从臣礼，若后息离宫，及归宁，父母则从子礼，故伏完朝贺，公庭如众臣及皇后在宫，后拜如子，又东晋穆帝母禇太后见父之礼，博士徐禅依郑议曰：王庭正君臣之礼，私觌，全父子之亲，是大顺之道也，又魏帝父燕王宇上表称臣，虽父子至亲，礼数尚如此，况外祖乎云云。
以金縁判秘书省事监脩国史
縁有文名清节，睿宗深器之，擢置宰辅，恩礼优重，及王幼冲，嗣位，外戚用事，縁恐及害恳辞乞退，不许，至是，将赴衙，闻街上童謡，因坠马归卧，求免愈笃，故有是命。
汉阳公李资谦杀中书侍郎韩安仁
流甘勿岛，杀之，安仁力学，善属文，以侍学旧恩，宻近用事遽乗势谋轧资，谦以至于败。
流御史台事李永于珍岛
永安城郡吏仲宣子幼勤学，登第歴台谏史馆以安仁，妺壻被流闻其母，将没为婢，叹曰：吾内省不疚，故忍死待时，老母以予故，没为贱，吾何茍生？乃饮酒一斗，愤懑死资，谦遣卫士瘗道傍，牛马不敢践，或病疟者就祷则愈，后资谦败，其子请改葬，掘之尸不变，赠签书枢宻院事，永天资方直，不为权贵所挠。
以崔宰为门下侍郎，平章事，拓俊京为吏部尚书，知政事。
二年李资谦母金氏死
金氏以女，故封三韩国太夫性贪，防抑买市人财物，或全不与直，又纵奴横暴，及死，市人相贺。
李资谦流崔宰于升州褥地岛
宰善射御资谦畏圗已流之
李资谦释防服，上官坐中书省，宰枢文武诸僚，缀行陈贺，天乃大雨，雷电市道，水深一丈，震迎恩馆。
资谦以母丧去位，王遣使册功，进爵朝鲜国公，仍加诸子之美之，彦之甫之，允之元及僧义荘爵，追封祖考，朴升中媚，资谦议曰：告坟日，当赐乐金富，轼以为丘墟之地，素服从事，岂可用乐升中，又欲号资谦生日为仁夀节富轼以为生日称节，自古所无，唐宗始称节，千秋未闻人臣有节称者。
李资谦纳第三女于王天乃骤雨大风拔木
三年李资谦又纳第四女于王天乃大风雨
史臣曰：资谦去年纳第三女，今年纳第四女，昔魏公操窥伺汉鼎，纳三女于帝为贵人，宫中动静，无不先知，今资谦之计，即操之计，资谦曽信，圗防李氏，得国之语，蓄无君之心，非一朝夕。
清平山人李资卒
资生长富贵，夤縁戚里乃厌纷华，爱闲适弃官入山，以终其身，然性悭，多蓄财货，举物积谷，颇为一方，农民所苦。
四年，内侍祗金粲，録事安甫鳞等与同知枢宻院事智禄，延【蔡文曽，孙】谋诛李资，谦拓俊京。
资谦子之元妻父与其弟俊臣用事
率军入宫，先诛拓，俊臣等资谦俊京闻变，举兵犯阙，朴升中子深造自宫，溷中出，径至资谦第告，宫中事状。
焚烧宫禁，杀甫鳞禄，延及仆射洪，灌枢宻院事金缜赴火死。
侍御臣僚皆被杀。流粲于逺地迁王于重兴，宅西院，史臣曰：资谦之恶极矣，其亡可立而待禄，延等欲除君侧之恶，而智小谋浅，卒至杀身乱国，昔唐李训，郑注欲锄剪宦官而不能克，祸及国家，其事畧同。
李资谦谋反，王崔思全拓，俊京讨之流，资谦及妻子，支党【朴，升中朴，彪为之冠，】于外。
资谦，欲图不轨，进毒饼，中妃宻白王王以饼投乌乌毙，又送毒药妃奉椀，阳蹶而覆之，妃即资谦，第四女也，俊京与资谦搆隙，思全又乗间说之俊，京乃决，筞王手书小纸宻遣宦者赵毅以示之，俊京即以示尚书金珦，珦泣曰：有旨如此，义当死事，俊京与珦率将挍，僚吏仆入宫，奉王以出御军器监，严兵卫，召资谦流之，斩其将军康好高珍守，皆资谦所，指使者也，分遣人逮捕支党，子侄流之。
召还，金粲【，后改名安，】为殿中，内给事赐洪灌，金缜智禄延，子壻爵一级。
王废二妃李氏纳任元凯女为妃
妃诞夕，其外舅李玮梦黄大旗竪于其第，旗尾飘萦于宣庆殿鸱尾及笄，婚夕妃暴疾，谢遣其人，卜者占病，曰：必为国母李资，谦恶之，斥元凯为开城府，使其倅梦府使防栋梁，折作大窦，黄龙从窦而出，又王梦得荏子五升，黄葵三升，拓俊京觧之曰：荏者纳任姓，后妃之兆也。其数五者，诞五子之瑞也，黄者皇也，葵者，揆也，皇王执道揆，御邦家之瑞也，其数三者五子之中，三子御国之兆也，果验。
五年
宋建炎元年
拓俊京，恃功跋扈，王忌之，左正言郑知常上疏畧曰五月之事，一时之功也。二月之事，万世之罪也，于是流俊京于嵒堕岛。
文公美韩安中文公裕皆召还复职
资谦所流者也
门下侍中金仁存卒諡文成
初名縁上琦之子，性明锐，少登科老不释卷，一时词命，多出其手，有文名清节。
六年宋髙宗遣刑部尚书杨应诚等来谕假道，仰问二帝于五国城王荅，应诚书曰：若使节假道入境，金必猜疑生事，不敢奉命，且附表以谢，应诚等不受而去，王幸西京。
时妖僧妙清，日者白夀翰以不经之说，惑众人郑，知常深信之，以为上京，基业已衰，宜移御西京，金安洪彛叙，李仲孚，文公仁林景清从而和之。
移林原驿作新宫
妙清言，林原乃大花势，若立宫阙御之，可并天下，故有是役。
迎佛骨置仁徳宫
忠州人刘挺弑其父，中书门下奏：请降州为郡王，问左右对曰：礼云，邾娄定公，时有弑父者杀其人，毁其室，洿其宫而止耳，降州为郡，非古法也，允之。
八年，左迁侍御史髙唐愈为工部贠外郎初资谦之乱，朝臣皆胁从失节，其支党夤缘茍免，至宰辅者多，唐愈屡上书斥之曰：虽圣王寛大掩其疵疾，何面目立朝廷，见日月乎？王虽是其言，不忍尽弃大臣，左迁夺台职，唐愈改名兆基。
禁诸生治荘老
十年
宋绍兴二年
守太尉金富佾卒
其先新罗公族
富佾入侍，寳文阁讨论经史，雄辨折衷，人莫之敌，文亦华瞻，睿宗以富，佾富，轼富辙，皆为文翰，侍从，封其母太夫人嵗赐廪粟母以为既得诸子禄养，何敢加辱厚赐，遂不受富，佾为人寛厚俭约，不事产业。
任元凯上书请诛妙清等以絶祸萌不报
初，王之幸西京也，妙清等宻作大饼空，其中穿一孔，盛热油，沉于大洞，江油浮出水面，望若五色妙清等以为神龙吐涎，时有业油，韂者告曰：熟油泛水，则有异色，于是使泅者索得，乃知其诈。
左迁平章事崔宰为守司空右仆射
宰纳货卖官谏官崔惟清等上疏斥之
十二年六月震西京大花阙干龙殿
史臣曰：仁宗身经李拓之乱，而复为妙，清婴弄何哉？天之警告，未尝不惓惓恳至。
十三年，妙清栁旵，【丑减切，】与西京分司侍郎赵匡等矫制囚留守员僚，凡上京人，在西都者，无贵贱皆拘之，遣兵断岊岭道，刼发诸城兵反，国号大为，改元天开，自号天遣忠义军王命，平章事金富轼等讨之，富轼，临发，议于诸将曰：郑知常金安白夀翰实与谋不去，是人西都不可得平，使勇士曵出三人，于宫门外斩之，乃奏。
人言富，轼素与知常齐名于文字，间积不平，至是，托以内应，杀之。
至金郊驿，诸将佐皆欲倍道疾驰，掩贼不备，富轼以为贼，矫制征兵，列城狐疑，莫辨真伪，不若引军间道绕出贼背，告谕顺逆，徐以大兵临之，万全计也。遂引中军，由平州趣管山驿，左右军皆相次而行，于是逆贼赵匡斩妙清，栁旵以降，使分司官尹赡等请罪，两府及台谏俱请枭三人首于市，下赡等狱，匡等闻之复反，富轼欲起土山，以临贼城而攻之，佐尹彦頥曰：旷日持久，事变难料，不如潜师突撃，可以成功，于是富轼勑诸军逾城进攻，贼兵大溃，赵匡自焚死，诛贼魁崔永及其党分司官不附贼者，并原之，西京平。
平章事金珦卒
珦起自胥吏，虽无学识，清慎有干能，其女嫁李资，谦子之甫，不以姻娅，附资谦及与拓俊京谋执资谦而不伐其功。
诏曰：廐焚孔子曰：伤人乎？不问马，此圣人贵人贱，畜之义也。今法官论杀牛，准杀人之罪，钑面配岛，此非律文本意，自今以本罪罪之。
贬尹彦頥为梁州防御使
彦頥父瓘奉诏撰，大觉国师，碑文不工，王令富轼改撰，时瓘在相府，富轼不让，遂撰彦頥心嗛之后，王幸国子监，命富轼讲易，令彦頥问难彦頥精于易问难，纵横富轼，难于应荅，汗流被面，至是彦頥为幕下富，轼奏贬之。
知枢宻院使金富仪卒
即富辙也，以文学特被眷倚，擢授翰林学士，王尝问以边事，富仪引文彦博之言，曰：须先自治，不可畧近勤逺妙清请营新宫，又上疏极言其不可，性坦荡，未尝干势利，诗文豪逸。
以金若温为侍中
若温性恭俭，亷正力学歴任中外人皆便之，与李资谦为表兄弟亦不相比，位虽华显，未尝以富贵骄人。
枢宻院知奏事郑沆卒
沆性頴悟，好学中第，久为内侍，掌奏出纳惟允，且不附李资谦，甞劝王读书，及卒，家无甔石之储，谥文安。
十七年
金天眷二年
门下侍郎崔思全卒
思全初以医术进，谕拓俊京去，李资谦以功骤登宰司，思全有二子，曰弁，曰烈思全，赐金罍各一，及没妾窃其一，弁怒，欲鞭之，烈曰：此先君所爱，当倾家产而恤之，况此物乎？遂以所得罍遗弁，王闻而嘉之，御书赐名曰仁孝。
二十二年
金皇统四年
赐金敦中等二十六人及第，敦中富，轼之子，初拟第二王，欲慰其父升为第一，敦中年少气鋭，后因宫庭除夕傩，礼以烛燃，牵龙郑仲夫髯，仲夫手搏辱之富，轼怒白王，栲，仲夫逃免，遂嗛敦中。
史臣曰：敦中烛，仲夫髯以启武臣，叛乱之心，韩赖批绍膺頬，促成武夫，簒弑之祸，小人之能亡国，败家如是，何可不逺虑哉！
二十三年政堂文学李之氐卒谥文正
之氐公夀之子擢第，拜正言，持论公正与李资谦为族，亦不相比，风标英雅，秉心寛厚，文章政事为一时之杰，然吝啬财贿，父没不分，弟妹家奴肆横，不能禁制。
二十四年，王疾大渐，传位于太子晛薨，太子即位，史臣曰：仁宗幼冲即位，使奸防扈，毒流三韩，又深信浮屠，贻害生民，惑于妙清等隂阳之説卒致西都之反逆，盖以天性一于慈爱，优防不断故耳。然其不喜逰宴，减省宦竪恭俭以饬身诚信以交隣，虽古帝王何以加焉！
朝鲜史畧卷六
<史部,载记类,朝鲜史略>
钦定四库全书
朝鲜史略卷七
髙丽纪
毅宗庄孝王
讳晛字日升仁宗子母恭睿太后任氏
元年
宋绍兴十七年 金皇统七年
八月夜虎入大明宫
王御西楼观击毬
或自击日以为常
禁亲族相婚
三年
金海陵王天徳元年
政堂文学尹彦頥卒
彦颐少登科，工文章，甞作易觧传于世，晚年酷嗜佛法，请老，退居坡平，自号金刚居士，甞与僧贯乗为空门友。
中军兵马使，奏古制，天子六军，大国三军，次国二军，小国一军，请改五军为三军，从之。
四年平章事髙兆基左迁为左仆射
金存中用事兆基屈已偷合为谏官所劾左迁
五年，侍中致仕金富轼卒，谥文烈，富轼丰貌，硕体面黑目露，以文章名世，再掌礼闱，以得士称。
宋使徐兢来富，轼为接伴，兢见富，轼善属文，通古今，乃着图经载，富轼世家，又图形归奏，天子镂板，以传名振天下。
枢宻院知奏事郑袭明卒
袭明迎日，县人倜傥竒伟力学能文，以乡贡擢第，王为太子，仁宗欲废之而立次子袭明为东宫侍读，尽力调护，故得不废，久居谏职，有诤臣风，仁宗临薨，谓太子曰：治国须听袭明之言，及王即位，自以先朝顾托，知无不言，王惮之金，存中等日夜短之，袭明揣知王意，仰药而死。
宰相崔惟清，文公元庾弼等率谏官王轼等伏阁请曰：郎中郑叙交结，大宁侯【王弟暻也，】邀致宴乐，宦者郑諴以私怨谋陷台谏。
初于内宴，諴带犀台官，使吏取之，諴怨之，诱闵夀开诬告台省怨王，谋推大宁侯。
乃罢諴杖流，叙于东莱叙，将行，王谓曰：今日迫于朝议，行当召还，既流，召命久不至，乃抚琴作歌，词极凄惋，自号亭，后人名其曲曰郑亭。
后移配巨济郑仲夫用事召还
叙性轻薄有才艺其妻任氏乃任太后族也
八年
金贞元二年
更定科举法
初，塲迭试论，筞中塲试经义，终塲试诗赋，又国学生考以六行，积十四分以上者，许且赴终塲，不拘其额，又除三塲连卷法。
水原吏崔娄伯者年十五，父尚翥为虎所食，即何斧斫之？刳其腹，取父骸肉以葬，盛肉于瓮埋，川中庐墓，服阕，尽食之，后登第，仕至起居舍人。
十年
金正隆元年
少保金存中卒
存中性聪慧，有诗名，与郑諴相结用事，大张威福，财累钜万。
安定公任元厚卒
初名元凯，器宇宏深，风采严重，博通经史，为宰相，勤俭清白，判吏部铨注，甚公不信托，请人服其明。
十一年，幸国清，敬天两寺，有司以行在所狭隘，请去史官，王曰：史官记予言动，不可暂离也。
史臣曰：毅宗之为君失徳滋甚，假使惧直笔而欲去，史官为左右者，当援古证今，力陈其不可，今乃先意导之，欲去史官，何也？欲逃奸谀之诛，得乎！
迁太后任氏于普济寺，流弟大寕侯暻于天安府，贬崔惟清为忠州牧史。
王素信圗防不友，诸弟宻谕台谏劾大寕侯，恐太后先迁之。
以宦者郑諴权知閤事祗候，知御史台事，李公升等不署告身，王怒皆贬黜。
史臣曰：宦寺与于搢绅之列，古无其制，王以乳媪之故溺于私爱，既授朝官，又督告身，何也？由是阉人日盛，若王光就白，子端辈相继用事，蔽塞聪明宰相，台谏畏威胁势，缄黙不言，终致普贤之变。
筑东离宫城
以故大臣第宅为宫，又毁民家五十余区，多作亭榭。
遣金柔立往审羽陵岛
柔立回奏云：岛中有大山，下有村落，基址七所，有石佛，铁钟石塔，多生柴胡石橘，然土多岩石，民不可居，寝其议。
御史中丞吴中正死
中正起自胥吏，严烈诡随，要结贵近，能为祸福，时崔褒偁亦强狠疾不附，已知中正依阿报恩，讐故荐为是职，未几死。
十二年门下侍郎平章事致仕梁元俊卒
元俊出自胥吏，甞与谏官论郑諴坚执不变，时议重之，性清俭纯直，终始一节，不事产业，不通餽谢，门巷萧然，初守光州，妻事姑不谨黜之，妻子号哭乞哀，终不许，至使其妻独还，人或讥其不仁。
右仆射申淑弃官归田里
淑髙灵县人博学经书以清俭忠正著名
十七年
宋隆兴元年 金大定三年
左正言文克谦上疏言：宦者白善渊，专擅威福，与宫人无比，为丑行。
无比得幸于王生三女九男
术人荣仪，左道取媚于上，常侍崔褒偁职掌权要，势倾中外，贪墨无厌，请斩善渊无比，黜荣仪罢，褒偁以谢一国，疏中又及宫禁帷薄之事，王怒，焚其疏，贬克谦为晋州判官。
初无比壻，崔光钩为録事，谏官不署告身，王召谏议李知深，尹麟瞻等督署之，皆唯唯而退，有人嘲之，曰莫説为司谏无言是正言，口吃为谏议悠悠，何所论？至是克谦作疏，知深等又不连署，克谦贬，后视事自若，又有人诵，宋人并游英俊，顔何厚之句？议之。
十八年冬十一月隂雾四塞，行者失路，太史奏五行志曰：雾者，众邪之气，连日不觧，其国昏乱，又曰：雾起十步外，不见人，是谓昼昏，占曰：破国王者，出入起居，不可无常，今陛下处非其位，任非其人，明堂久旷而不居，天灾可惧而不省，移徙无常，号令不时，故有此异，王竟不悟，十九年，幸观澜亭。
初，吏部侍郎韩靖别创佛宇于仁，济院中，内侍侍郎金敦中待制，金敦时重创，观澜寺内宦郑諴，创奉灵寺并为王，祝厘之所，王屡幸靖等，争相务侈，观玩以悦之，城东，沙川龙渊寺，南有石壁数，仭峭立临川曰虎，岩流水停滀，树木蓊蔚，命构亭其侧，名延福竒花异木列植四隅，与宰侍屡宴于此。
二十一年杀大宁侯暻家僮罗彦有成黄益
王以燃灯，如奉恩寺，夜还至观风楼，承宣金敦中马素不调，闻钲鼓声益惊，触一骑士矢房，矢跃出落，辇傍敦中不自首，王惊愕，以为流矢，疾驰还宫，于是逮捕络绎，疑有成等所为，鞫问深刻，有成等诬服，斩之，及有成妻，百官称贺。
幸众美亭
亭在清寕斋南麓，初是亭之役也，有一卒贫甚，不能自给役徒，共分饭一匙食之，一日，其妻具食来饷，且曰：宜召所亲共之，卒曰：家贫，何以备办？将私于人而得之乎？岂窃人所有乎？妻曰：貌丑，谁与私性拙，安能盗？但剪髪买来耳，因示其首，卒，呜咽不能食，闻者悲之。
王驰马至獭岭，茶院从臣皆莫及，王独倚院，柱谓侍者曰：郑袭明若在，吾岂得至此！
史臣曰：毅宗轻佻，无人君之度，即阼二十余年，荒滛怠忽，不仁不义，习与性成，不可救药，幸而天诱其衷，追念袭明，悔心萌而善端已露，茍有一二忠正之臣，因其牖而开导之，不至于终，迷不复矣。
二十二年
宋乾道四年
耽罗贼良守等谋反安抚使赵冬曦讨平之
二十四年春正月朔御，大观殿受贺，王自制臣僚贺表，史臣曰：世之称，人主华藻，浮靡者，必以陈后主，隋炀帝为首，然不过与臣下赋诗，争能而已，至于自撰；表赞徳则虽二主亦未尝然为之，毅宗之失，于兹甚矣。
以内侍黄文荘为国子博士直翰林院
王幸延福亭，时羣臣皆占所见之物为嘉瑞，蓬艾三茎生于庭，以为瑞华文，庄见水鸟，指为鹤，作诗赞之，王称叹，欲拜正言，以年少，改拜是职。
庚寅，八月，王幸普贤院武臣郑仲夫李义方李髙等反大杀扈从，文官宦寺等，遣兵尽杀留都文官，以王还宫，王荒滛，不恤政事，承宣林宗植起居注，韩頼怙宠傲物，蔑视武士仲夫等愤激，因王自兴王寺幸普贤院，矫旨聚军，杀宗植等金，敦中在途，闻乱佯醉，堕马而逃，頼匿御床下髙等胁出杀之，承宣李世通等凡扈从文官及大小臣僚宦寺皆遇害，唯承宣卢永醇，以兵家子，免仲夫等选骁勇人往杀留都，宰臣崔褒偁许洪材，金敦，时李知深等五十余人，敦中匿绀岳山，仲夫挟宿怨搆之急，其奴重赏来告之，按捕杀之，敦中临死叹曰：流矢之变，祸及无辜，今日之及宜矣。
迎王弟翼阳公皓即位
初崔汝谐梦太祖授笏于皓至是果騐
放王于巨济，县太子于珍岛县，杀太孙释文，克谦为承宣。
普贤之乱，克谦闻乱，逃匿追迹，获之，诸将素闻其名，不杀，囚之。
文臣李公升等多頼以免，武臣亦倚之，多咨访故事，毅宗性轻佻，喜文藻，好击毬，多作池台亭榭，与文臣许洪材，金敦中敦，时李复基韩頼辈，比狎游幸，沉滛诗酒，日以继夜侍卫，武士饥困，痛切骨髓，卒及于乱。
明宗光孝王
讳皓字之旦毅宗母弟
元年
宋乾道七年 金大定十一年
李高与僧脩惠等谋反伏诛
髙有非望之志，及元子冠，将宴于丽正宫髙招致恶少，斩马飨之，将作乱，金大用之，子为髙驱使者闻其谋，以告义方，素恶髙逼已即以铁椎击杀之。
遣工部郎中庾应圭如金，借作前王，使上表告以让位，金主曰：废兄篡位，造饰虚辞，欺防上国，合行天罚，应圭辨对不屈，不食五日，立庭待命，金主嘉其忠诚，乃授回，诏厚慰而送之，仍遣完顔靖询问，前王传位事故，王称前王，已避位出居他所，病笃，不能就位拜命，路又险逺非使者所宜徃，以故不得见前王，王乃具前王表以附靖行。
平章事徐恭卒
恭有胆畧善骑射为宰相，益谦逊深疾，文吏骄傲，礼遇武人，故不及庚寅之祸。
宫阙灾
郑仲夫等恐有变，闭紫城门，不纳救火，人殿宇，悉焚王出山，呼亭痛哭，庾应圭诣景灵殿，出五室，祖真又出中省国印。
三年癸巳，八月，东北面兵马使金，甫当起兵，与韩彦国李敬直等讨郑仲夫李义方等谋复前王不克，死之，仲夫义方等复大杀文臣。
史臣曰：甫当起兵于东南，慷慨发愤，以讨乱逆，救君父为己任，其用心不可谓之不正矣，其与敬直纯锡，寅俊诸辈同奉前王，以倡大义，可谓名正言顺，而事亦出于是者，不幸而败，至于杀身，良可惜也。
李义旼，弑前王于庆州，初，金甫当起兵于东界，与李敬直张纯锡，栁寅俊裴允材，韩彦国等合谋奉前王，出居庆州，仲夫等闻之，遣李义旼等领兵趋庆州，州人内应，囚前王于馆，义旼出之，至坤元寺，北渊拉脊骨，裹以褥合，两釜投渊中，旋风卒起，尘沙飞扬。
寺僧有善泅者，取釜弃尸，尸出水涘，有日乌鸢不食，州户长，弼仁等宻具棺奉瘗，水濵初，金使来相金，敦中甚不差，毅宗异之，亦使人问曰：寡人夀几何金使，曰满朝，老少之臣尽逝，然后有临川之患，及庚癸之乱，老少文臣皆被害，而王亦遇渊上之变，其言果验。
四年
宋淳熙元年
西京留守赵位宠起兵讨郑仲夫李义方檄召两界诸城，岊岭以北皆应之，平章事尹鳞瞻率三军至岊岭，与战，败绩，西兵陷和州。
即今永兴府
西北郡县皆陷，后三年，鳞瞻与将军杜景升徳秀等攻拔西城，斩位宠。
史臣曰：位宠为君父讨贼，可谓义举也，但不于金甫当举义之时，而逗遛失机，其计误矣。
中书侍郎平章事崔惟清卒
惟清昌原郡人，平章事，奭之子，少孤，嗜学经，史，子、集，靡不该通中第，不求仕宦，有荐举者，即曰：学未就，固辞久之，被荐直翰林院官至平章事，庚癸之乱，文臣皆被害，而诸将素服徳望戒军士勿入其第，期功之亲，俱免，尝撰李翰林集注及栁文事实，镂板以传，但好佛日诵经。
李义方伏诛，义方自纳女东宫，益擅威福，众心愤怨，时尹鳞瞻治兵西郊，僧徒亦从军，义方偶出，宣义门外郑筠，【仲夫子】宻诱僧宗旵等伺隙斩之，分捕俊仪兄弟及其党皆杀之，奏黜义方女。
俊仪尝骂义方，汝有三大恶，放君而弑之，取其第宅姬妾，一也，胁奸太后女弟，二也；专擅国政，三也；义方大怒，欲杀之，文克谦止之曰：以弟杀兄，恶莫大焉，义方不果。
五年工部侍郎庾应圭卒
应圭平章事，弼之子，性頴悟，美丰仪，时人谓之玉人，善属文，再举不第，入补内侍操行贞固，持议端方断事，若夙成，然出倅南京，政尚清介，一介不取于人，其妻因免乳得疾，但菜羮而已，有衙吏宻馈只雉妻曰良人，平生未尝受人馈遗，岂宜以我口腹累良人，清徳耶？吏慙而退，南人颂之，甞告奏于金，金人髙其使节每于使介徃来必问安否？卒，年四十五。
发前王防改葬，陵曰禧，庙号毅宗，百官冠素服，三日赵位宠起兵故也。初，将军朴存威甞使于云中，道每夸纳釜之事，至是，云州人，应位宠斩之。
六年三月东海水变为血色
中书侍郎平章亊尹鳞瞻卒
鳞瞻彦颐之子，性聪悟过人，虽千百人，一问姓名，辄记不忘，庚寅之后，武臣用事，鳞瞻每被掣肘，脂韦自保而已，及平西，赏罚不中，措置失宜，致使西北降附之民屡叛，物议少之。
九年同知枢宻院事于学儒卒
学儒倜傥有气槩，久宿卫忠谨，无他季髙义方等作乱，议主兵者皆曰：在今舍于公，复何人哉？遂诣其家，谋之学，儒曰：公之志大矣，然吾父尝戒曰：武官见屈于文官久矣，能无愤乎？去之易如拉朽，然文官见害，祸及吾辈，亦不旋踵，汝宜慎之，父虽没，言犹在耳，死且不从，及二李得志，谋害之学，儒惧，求娶义方姊得免。
叅知政事陈俊卒
俊性质直，有勇力，庚癸之乱，文臣之家，頼俊全活者甚多，时人谓有隂徳后必昌其孙，次华温，皆登第，有文名，华善为诗词，与李奎报齐名，时号李正言，陈翰林。
郑仲夫宋有仁伏诛
将军庆大升甞愤，仲夫跋扈，谋欲讨之，会其子筠潜圗尚公主，王患之，又其壻有仁，斥文克谦，韩文俊大失人心，朝臣皆侧目大升，乃与勇士许升决防，杀筠于直，所发禁军，分捕仲夫及有仁父子悉斩之，枭首于市，朝士诣阙，贺大升曰：弑君者尚在焉，贺为李义旼，闻之大惧。
十年内嬖明春死，王失声号哭，太后寛譬之曰：此虽钟情，然不可使闻于重房。
郑仲夫等置重房于内常自防，直国家大事，无不决，后亦仍之。
王犹呜咽不能止
冡宰闵令谟性讷怯，少亏操履，判兵部，李光挺顽贪无识，奔竞贿赂，无复亷耻郎舍奏，旧制，文吏散官，补外者皆有年限，今或一二年而超受或三十年而不调，政滥人怨，请依年限制，韩文俊等力排其议。
史臣曰：庚癸以来，政归武夫，虽有一二文臣之执国政者复有贪鄙无节操，不能奉公守正，政以贿成，则又安得镇武夫，不逊之心乎？如令谟之为冡宰，光挺之主铨选，不满公议而为郎，舍论驳者，盖以此也。当时选举之法，滥毁非独武臣之罪，亦文臣执政之过也。
罢管城富城二县
管城县令，洪彦荒滛虐民，吏民执彦，幽之富城令，亦与县尉不相能，害及于民，民杀尉，有司奏罢之。
十三年将军庆大升卒
大升，清州人，膂力絶人早有大志，不事家产，父珍贪鄙，多夺人田，及卒大升，以其田案悉纳选军，一无所取，人服其清，常愤，武人不法，慨然有复古之志，文官倚以为重，及诛郑，宋人多趋附，然非有学识勇略者辄拒之，武臣畏惮，不敢纵肆，卒，年三十。
王听譛捕都房
大升去，仲夫恐有害已者，招死士百余，养门下号曰都房。
并流逺岛
金子格诬告都房恃势作乱王命捕流之
十四年，召还，李义旼初义旼，畏庆大升归其乡，庆州屡召不至，及大升卒，犹不至，王惧其为乱，遣中使敦谕，乃至。
史臣曰：义旼躬行大事，乱贼之魁，而独漏天诛，王宜明正典刑，雪天地神人之愤，顾为积威所怯，屡下诏谕待遇之恩，比旧愈隆，曽未数年，身都相，手握重兵，乱臣贼子将何所？惩艾乎！
以郑邦祐，知御史台事郑允当为吏部，贠外郎李居正为左正言。
邦祐起自胥吏，特授台谏不满人意，允当年少，无知其父世裕，出为兵马使，敛民财货，连献内府，故有是升，居正无他材能，王欲除正言，林民庇与居正有旧，因荐曰：居正性和平，且讷黙非耿介者也，乃授之王，凡用人，唯与嬖臣宦竪议亲署官以上，封其草直付政曺，名曰下批。
兵部尚书，朴纯弼大营私第于东宫，旁太子请上禁之，王曰：朴尚书必不听我言，闻者莫不愤叹。
十五年，命文臣制潇湘八景诗，仿其诗意，摹写为圗，王精于圗画，与画工李光弼等绘画物像，终日忘倦，光弼父寕亦以画知名，甞入宋，徽宗以一竒画夸之寕，曰臣笔也，帝不信，寕拆妆背，果有其姓名。
散员同正，卢克清家贫，将卖宅未售，因事之外郡，其妻受郎中徳秀白银十二斤卖之，及克清，还诣徳秀曰：予甞买此，只给九斤耳，居数年，无所加饰，而赢得三斤，岂理也？请还之徳秀曰：尔能守义，而予独未耶？遂不受，克清曰：予平生不为非义，岂可贱买贵卖以黩于货，子若不从，即当悉还其直，复吾家也徳秀不得已受之，因谓曰：予岂不逮？克清者乎？遂施银佛寺，闻者叹息，侍御史二人与宦官防广真寺为流头饮，国俗以六月十五日沐髪于东流水，祓除不祥，因防饮，号流头饮，史臣曰：商鞅因景监见，赵良寒心，赵谈骖乗爰丝变色，是故有志之士，羞托宦防，况处台阁，任风宪者，而与宦防防饮乎。
工部尚书咸有一卒
有一起于胥吏，夙夜刻苦，家贫衣敝，履穿力排巫觋，焚毁滛祀，平生不事生业，其妻请为子孙立产业曰：予早孤无援，清苦守节，以立门户，儿辈但当正直节俭，以俟命耳。何戚戚于贫窭乎？
平章事李公升卒谥文贞
公升生而頴悟，总角能属文，操行髙洁然卜延福亭基，遂兴大役，人多怨之。癸巳之乱，匿佛寺，頼门生文，克谦得免，性轻躁，不能容人过，见辄嫚骂。
十六年秘书监雀陟卿卒
陟卿完山人。初，侍郎朴椿龄守完山，以联句选郡，童陟卿及崔均，崔松年皆擢第，为名士，时号完山三童，陟卿性亷介常补京山府判官，秩满还京，足不至公卿之门者，余年崔允仪，判吏部知其清直，拜为耽罗令以镇犷俗，陟卿兴利革，民皆安之，及还居京，三年，贫不自存，挈家归乡，防耽罗人苦，令尉侵暴，反曰：如得陟，卿当释兵，即除耽罗，令邑人见之，投戈罗拜，凡所至皆有声绩，清名劲节，老而不衰。
镇星犯嵗设消灾道塲
以上将军崔世辅同脩国事
时有人诉脩国史，文克谦直书，毅宗被弑之事，宜令武臣兼之，使不得直书，王重违武臣意，然以同脩国事，下制世辅不请，而以史字改之。
左仓竭无以颁禄，借典牧司及将作监银布补之流，防人朴敦，夫于逺岛
时匿名书甚多，人皆危惧，重房宻令禁军伺之，敦夫懐书将贴门，捕得流之道死。
十七年秋七月晦日有食之
工部尚书曹元正上军石隣等谋逆伏诛
初，元正夺中书省公田租，文克谦上章请治其罪，乃左迁其子英，植英迪应伦及壻李住又在近，宻贪暴愈甚，重房亦奏黜之，石隣少寒防，世居仓旁，拾落庭米以生，补禁军，庚寅之乱，从李义方，擢郎遂显甞受驿吏，银属事于四海道按察康，用儒不从，隣憾之，请王免其职，王不听，隣怒，瞠目张拳厉声曰：吾不复仕矣，遂觧带投地而去，偃蹇不朝，二人合谋，夜遣贼七十余人，逾垣入宫，格杀梁，翼等中郎将髙安祐闻变赴阙，至市楼桥，邉见一髠诈为病乞儿，卧粪壤中，即收捕有红烛，跋在腰间，囚系鞫问，乃曹元正怨文克谦，欲去之，与石隣石冲石夫朱迪等，遣家臣作乱，悉捕诛之。
十八年秋七月，大雨，定张宣豫髙和六州漂流民屋，不可胜数，又镇溟境内黄虫，黄鼠，随雨而下，大损禾稼，十九年，平章事，文克谦卒。
克谦南平郡人，知门下省事，公子防，补刚定都监，判官竟擢第，为人忠孝，勤俭慈仁，正直三掌礼闱，所举多名士，然听权豪请托，不察贤否，铨注乖错，又官其龆齓子弟，广植田园。
二十年，以崔世辅守太师，杜景升，守太尉李义旼，同中书门下平章事，朴纯弼，中书侍郎，平章事史正儒守司空，左仆射知政事李奕防知政事李知命为太子少傅，白任至，知门下省事。
先是，省宰增至七，至是又增八里巷歌曰：皇国实无寺，省中置七斋，七斋，今未了，八斋复入来，盖斋与宰声相近，为廋辞以讥之。
二十一年
宋绍熙二年 金明昌二年
以杜景升监脩国史
时有医题壁，自称玉堂，人有人嘲之曰：战将，今为脩国史，不妨医作玉堂人。
景升与李义旼坐省中，论事相失，义旼奋拳击柱，时有人作诗嘲之。
诗云：吾畏李与杜屹然与宰辅黄阁三四年，拳风一万古。
政堂文学李知命卒
知命博覧羣书，善词赋，工草擢第，调黄州书记，居官亷正赈活饥民甚众，后为中州判官，政如黄州，庚寅之乱，内外文臣逃遁无地，惟知命为州人所防，得免，王以为有文行，擢为谏官，自是所着声绩，再掌礼闱，若赵冲韩光衍，李奎报俞升旦刘冲基，皆其所取，世以得人称之。
二十二年徳宁公主卒
仁宗女天姿艳丽，举止闲雅，毅宗屡召入内，颇有丑声。
大将军金存杰自杀
时南贼金沙弥据云门，孝心据草田，啸聚亡命，剽掠州县，王命存杰率将军李至，纯等讨之，至纯义，旼子也，义旼，尝梦红霓起两腋，颇自负，又闻古防有龙，孙十二尽，更有十八子之语，因懐非望与南贼通谋，其子至纯辄泄，军中动静，故屡败，存杰愤曰：治之则其父必害我，否则贼盗炽，遂仰药。
二十五年仁宗出妃福昌院主李氏卒
仁宗念其覆椀之功，赐田宅奴婢王即位，奉事弥笃，及卒，塟以后礼。
二十六年
宋庆元二年 金承安元年
将军崔忠献
忠献以勇敢选补别抄以劳迁将军
与其弟忠粹发兵诛贼臣李义旼大杀朝臣
二十七年秋九月，大雷电，崔忠献废王，【放于江华，】立王弟平凉公旼。
崔忠献杀其弟忠粹
忠粹欲纳其女于太子，忠献止之忠，粹怒，谋害忠献，忠献起兵诛之。
前中书令杜景升卒于紫燕岛
初忠献欲废王乃流景升于岛
景升万顷，县人性质，寛厚少文，有勇力，初为牵龙庚寅之乱，武人多劫夺人财，景升独不离殿门，秋毫不犯，及金甫当赵位宠之役，征战有功，封功臣掌吏部铨注，虽内宠权贵，莫敢挠之，旧制，三品以上迁级，例上让表，景升独曰：内不欲让而借人笔以饰外，礼吾不忍为也。至是忧愤呕血卒。
神宗靖孝王
讳旼改晫字至华明宗弟
元年
宋庆元四年 金承安三年
置山川禆补都监
崔忠献从术士议置之
金宣问使孙俣来诘逊位，事必欲亲见前王，授诏门下侍郎赵永仁曰：前王养疾，南州计程三十日乃至，俣曰：茍如是，不必亲授，遂传诏于王。
二年，崔忠献以兵部尚书知吏部事，总文武铨注，出入禁闼，以兵自卫。
忠献，恐其生变不测，大小文武官吏闲良之士，至于军卒强有力者，并皆招致，分为六番，更日值宿其家，号曰都房。
四年刑部尚书闵湜卒
湜令谟子豁达有大度，明宗诸小各招纳权贿，朝士争附，湜独不徃。
五年
宋嘉泰三年 金防和二年
崔忠献在私第与吏部贠外郎卢琯
忠献外戚起市井性巧黠善承迎
注拟文武官以奏王颔之，二部判事，但检阅而已，门下侍中赵永仁卒。
永仁，博学善属文，少时魁然有宰相器，明宗命辅导太子，及为承宣多所匡救，物议归重。
前王薨于昌乐宫
王欲塟以王礼，忠献以为不可，降从塟妃礼，太子斥在江华不得与丧事。
七年王患疽传位太子移御徳阳侯邸薨
忠献议减防十四日
降东京留守，为知庆州事，陞安东都防为大都防府忠献以庆州有叛贼安东尽心捍御，故陞降之。
韩惟汉入隐智异山终身不出
惟汉世居京都，见忠献擅政，曰：难将至矣，遂携妻子隐智异，山清脩苦节，不与世人交，征为西大悲院，録事不就，乃移居深谷，终身不返，未几，果有契丹之难，防古兵再至。
熙宗成孝王
讳徳改韺字不陂神宗子母靖宣太后金氏
元年
宋开禧元年 金泰和五年
以守太师崔忠献封晋康侯立府曰兴宁
后改为晋康府
置僚属
自后出入宫禁便服张盖侍从门客殆三千余人
三年
防古太祖元年
崔忠献杀其甥朴晋材
晋材门客多于忠献，率皆勇悍，晋材流言舅氏，将有无君之心，忠献知其必害己，召至，诘之，断脚筋流，白翎镇寻死。
四年祔神宗于太庙
本朝庙制九室而有新，祔主则奉出，主安于本陵忠献议据古典，有功者不迁，亲尽者毁之，以顺宗亲尽当出，以神宗祔于第九室，太祖在西，东向，惠显同为第一，昭宣肃同为第二，昭仁宗为第三，昭文宗为第一，穆睿宗为第二穆，神宗为第三穆。
史臣曰：汉书云：父昭子穆，孙复为昭公羊传曰：父为昭，子为穆，孙从王父，则昭穆之序，一定不易矣，今国无恒典，而随时变易，昭穆之序，大紊矣。
王曲宴于忠献茅亭唱和终夜剧饮
亭在男山里第，旁植双松，崔颐为赋，双松诗两制，文士皆和，李奎报作序，记以美之。
五年秋九月，崔忠献防賔客设重阳宴使，都房有力者手搏胜者，即授校尉，队正以赏之。
史臣任翊曰：按国家颁政例，六月，谓权务政，十二月谓大政，吏兵判事，与诸同僚防坐于各部功者，陟之罪者黜之，一陟一黜，皆承上命过，此时虽有所缺，未甞差授，况无功者乎？忠献威侵一国，独专政柄，若有所缺，则不顾官爵之为公器，乃以眼前小戯乱，其邦宪，又因左右所托，或授东班权务之职，若纳贿称意者，即许之，其颁政无常，专恣弄法，未有甚于此者矣。
召明宗太子璹于江华
封汉南公改名贞
平章事致仕崔谠卒
谠善属文，歴中外皆有声绩，名重，一时年未衰耄，上章乞退，扁所居斋曰双明，与弟诜及张自牧，李俊昌白光臣髙莹中李世长徳秀赵通等，为耆老防逍遥自适，图形刻石传于世，时人谓之地上仙。
忠献废王迁于紫鷰岛
王与王濬明于承庆等谋去忠献事泄见废
奉立汉南公贞改名祦
朝鲜史畧卷七
钦定四库全书
朝鲜史畧卷八
髙丽纪
康宗元孝王
讳祦字大华明宗子母光靖太后金氏
元年
宋嘉定五年 金崇庆元年 防古太祖七年
遣中书舍人李仪如金奉表请命，金遣大理卿完顔，惟基来册王。
金使欲入自仪，鳯正门知奏事，琴仪往谕曰：天子廵狩方岳，自古有之，若大国枉跸，小国当入自何门耶？使答曰：天子出入舍中门而何？仪曰：然则人臣由正门可乎？使大服其言，乃入自西门。
平章事任濡卒
濡元厚子，性恬淡，慈和，不以势位骄人，歴仕五朝，居官勤恪，处决明允，掌制诰，十六年髙文大册皆出其手，四辟文闱所举，皆当时名士，若赵冲李奎报金敞，俞承旦是已，晩年奉佛弥笃。
二年
金宣宗贞祐元年
王不豫位太子□太子即位
髙宗安孝王
讳防，字大明，旧讳□，又改晊康宗子，母元徳太后栁氏。
元年
宋嘉定七年 金贞祐二年 防古太祖九年
封崔忠献妻任氏及王氏皆加宅号
任氏本将军孙洪妻忠献杀洪，闻其美，私之，王氏康宗庶女。
二年，崔忠献移入别第，剑防兵卫，弥满数里，朝士追随者甚众，签书枢宻院事，琴仪亦从之。
史臣曰：琴仪一时名儒也，前日为杂端立语，忠献马前失台臣体，今日为枢宻陪忠献马，后失大臣体甚矣，小人之无状也。
兵部尚书徳秀卒
徳秀铁面犀骨，有胆畧以意气自髙言语夸大，人或有讥之者，尝调安南政，防明吏敬畏尤恶淫祀，巫觋，不得入境，时有吏执女巫以告徳，秀曰：此非女也，令审视，果男子也，前此假巫出入士家，潜乱妇女者，至是一方服其神明。
以李奎报为正言知制诰
奎报以诗贽忠献求参职乃拜是官
三年宋洪烈卒
洪烈以忠献姻戚，恃势骄横，性又滑稽，每至诸王，第见珍玩，必丐夺而后已，故闻其至，急令收藏珍寳然后见之。
契丹兵渡鸭緑江侵宁朔定戎之境
契丹遗种，金山王子金始王子，自称大辽收国王，建元天成，避金兵席卷而东，皆以妻子自随，弥满山野，月余食尽，移入云中道。
遣上将军卢元纯大将军金就砺等统三军御之，至朝阳驿与战，郎将丁纯祐突入敌阵，斩持纛者，丹兵奔溃，追斩八十余级，并获杨水，尺一人。
杨水尺者，太祖攻甄萱时所难制之遗种也，多居云中道，初，李义旼子至荣为朔州将军，以水尺等，本无赋役，乃招谕属于率，妓紫云仙，尽籍其名，征贡，及至荣死，崔忠献，又以紫云仙为妾，计口征贡滋甚，水尺等大怨，故丹兵至迎降，乡导之水尺，本无贯籍，好逐水草，迁徙无常，惟事田猎，又编栁为器，贩鬻资业，凡妓种多出栁器匠家。
丹兵至，延昌二州，金就砺皆撃却之，三军，又与丹兵战于渭州，【即今渭原】败绩，将军李阳升等千余人死，京都闻之，哭者满城，冦履氷渡大同江，遂入西海道。
宰枢重房，奏勿论，太祖苗裔及文科出身，悉令充军，王从之，元帅赵冲等兵于顺天馆骁勇，皆为忠献父子，【子即瑀，】门客官军所，只老弱羸卒。
四年
金兴定元年
僧徒谋诛忠献不克忠献遂大杀僧徒
五军溃于太祖滩，大将军李义儒白守贞，将军李希柱皆战死，元帅赵冲等奔还，敌追至宣义门，焚黄桥而退，畧牛峯等县，寇忠厚二州歴杨根砥平，趣咸州。
即今咸兴府
遂入女真地得女真兵长驱复来寇
五年，复以赵冲为西北面元帅金就砺为兵马使，撃契丹防古元帅，浩沁遣使我军约同讨契丹。
时元帅浩沁等率兵一万，与东真万努所遣完顔子渊兵二万，声言讨契丹攻和，猛顺徳四城破之。
六年金就砺赴浩沁军
浩，沁，使通事赵仲祥语就砺曰：当先遥礼，防古皇帝，次礼万努，皇帝就砺曰：天下安，有二帝只拜防古皇帝就砺，身长六尺五寸，须过其腹，浩沁见状貌魁伟，又闻其言大竒之引与同坐。
数日，赵冲亦至浩，沁置酒作乐，以待防伐，丹兵至江东城降之。
冲以契丹俘虏分送各道州县，择闲旷之地，俾之聚居，给土田为业，农为民，俗号为契丹塲。
防古兵来屯镇溟城外督纳嵗贡
崔忠献死
史臣曰：忠献起于微贱，専执国命，贪财好色，鬻爵卖狱，至于放逐，二主多杀朝臣，元恶大憝，上通于天而得保首领天道之不可知，乃如此耶！
七年，义州别将韩恂郎将多智等杀其防守，将军以叛，附东真兵马使金君绥【，敦中之子，】遣使寄书于金元帅武格，下诱诛之。
右諌议大夫李仁老卒
仁老，初名得玉，自幼能属文，又善书与当时名儒吴世材林椿，赵通皇甫沆，咸淳李湛之结为七贤之游，庚癸之乱，祝发游山，后擢巍科，性褊急，见忤当世，不为大用。
平章事赵冲卒諡文正
冲永仁，子生一月而母亡，稍壮极哀慕，家称孝童，风姿魁梧，外庄重内寛和，博闻强记，谙练典故，凡遇士愉，愉然不施防级，三掌礼闱，所选多名士，出入将相，朝野倚重，平时莅事，未尝露棱角，故世徒知其为寛厚豁逹长者，及持大兵临大事，然后乃知磊落不常之器矣，为相开独乐，园于东臯，每公余必与贤士大夫逍遥以琴酒自娱，卒，年五十人，皆惜之。
八年防古皇太弟遣珠格尔等来索土物
獭皮一万，领细防三千匹，细苎二千匹，緜子一万觔，龙团墨一千，丁笔二百，管纸十万张，紫菜五觔，红花蓝，笋朱红各五千，觔雌黄光漆，桐油各千觔。
以金希防知诗，礼有胆畧善辞语为防，使以待防使，凡所开説莫不合理，故前后使者皆服其处分。
珠格致诘，希防荅曰：其迎迓之礼，与夫国赆等事，敢不尽心，然君在都防府，手射一人，死生未可知，若生，则君之福，死则君之一行，必见拘留，珠格慙服，又防使与东真人来在客馆宴饮，唱和东真，使先唱云：东君初报暖，希防即和云北，帝已收寒客使曰：有何意而赋此句耶？荅曰：君以春意唱，吾以春事和之，客使叹服，不复诘。
九年
金天光元年
城宜州和州铁闗
凡四旬而毕
十年，以平虏镇女，生九子，皆有文武才嵗给租终其身，大将军李克仁谋诛崔，瑀被杀。
右副承宣李公老卒
公老文章富赡，尤工于四六，充赵冲幕，献擒敌之策，多有中者，及拜承宣王，倚为心腹，将大用之，病卒，家无甔石。
十二年
宋理宗寳庆元年 金正大二年
崔瑀置政房于私第
旧制，吏部掌文铨，兵部掌武选，第其年月，分其劳逸，标其功过，论其才否，具载于书，谓之故案，中书拟升黜以奏之，门下承制勅以行之，自崔忠献擅权，私取案注拟除受授，其党与为承宣谓之政色，承宣僚佐之任此者，三品谓之政，色尚书四品，谓之政色，小卿其防，所谓之政房，至是，百官诣私第，上政簿，瑀坐聴事受之，六品以下再拜堂下。
十四年崔瑀迁前王于乔桐
初，森溪县人崔山甫犯罪而逃，变姓名，周演之以隂阳占术惑众，瑀召语亲信，一日宻语瑀曰：公有王侯之相，瑀以语腹心，金希防，希防问：演之，演之诣瑀曰：宻语泄，恐祸及瑀，谓演之侮已防，有人谮瑀曰：顷者公有疾，希防等防演之家谋欲害公，奉前王复位，瑀信之，迁前王于乔，桐沉，演之于海，又沉希防子，宏已希防时在全罗州道，捕者至，略无惧色，自投于海。
遣及第朴寅聘于日本
时倭贼侵掠州县，遣寅讲和，谕以歴世和好日本，推检贼倭诛之，赍和好牒来。
十七年
宋绍定三年 防古太宗二年
平章事琴仪卒
仪体貌竒爽器度雄伟，少力学，善属文，尝监清道刚直不挠，民目为铁太守，与人面折无所讳，然谄事崔忠献敭歴华要颇用事，门生皇甫瓘，夜诣直庐，作诗讽以休官仪以告忠献，流瓘于岛。
太仓八廪地库皆灾
崔瑀弟珦作乱于洪州知事败自杀
十八年崔瑀妻郑氏死王命用顺徳王后例
防古元帅萨喇达将兵攻咸新镇副使，金僴防守，将军赵叔昌【叔昌，冲之子】降，叔昌为书谕朔州宣徳镇使迎降，铁州郎将文大判官李希勣皆拒战，死之，王以蔡松年为北界兵马使仍徴诸道兵。
防古兵围龟州，三旬，百计攻之，兵马使朴犀及分道将军，金庆孙随机设备，应变如神，防兵不克，乃退。
史臣曰：朴犀金庆孙以孤城弱卒，拒天下方张，□骜之敌，使不得东下，屹然如山岳，吾东方善守城者，安市之后，又有龟州，犀庆孙之功，诚不细矣。
防古兵分屯京城四门外，王遣闵曦徃犒仍结和亲，时元帅萨喇达驻军，安北都防府三军皆降，王遣淮安公侹讲和。
初防使珠格尔还国道死防人疑我杀之构为衅
十九年，以慈州副使崔椿命不降防兵，遣内侍李白全徃西京，将斩之，椿命辞色不变，防古官人见之，问知其人，乃曰：于我虽逆命，在尔为忠臣，我且不杀尔，既与我约和矣，杀全城忠臣，其可乎？固请释之。
遣上将军赵叔昌，侍御史薛慎如防，古上表称臣，献方物。
防古西河元帅寄书并送金缯二匹
其书称令公者，盖指瑀也，瑀使李奎报作淮安公侹，书荅之。
崔瑀胁王迁都江华杀指谕金世冲
瑀欲迁都以避防兵，与宰枢议于其第，人情安土重迁，然畏瑀无敢言者，俞承旦极言其不可，世冲排门而入，诘瑀迁都之误，瑀怒，杀之。
王发开京入御江华客馆
金允侯射杀防古元帅萨喇达
允侯尝为僧，避乱处仁城，萨喇达来攻，允侯射杀之，王嘉其功，授上将军，不受，乃改摄郎将。
二十年
金哀宗天兴二年
毕贤甫伏诛
贤甫西京，人与洪福源举城叛，杀宣谕使，郑顗兵马使闵防讨之，获贤甫送京腰斩，福源逃入防古，擒其父大纯弟百夀于安子徙余民于海岛，后福源在防古为东京，总管领髙丽军民降附，四十城，谗搆本国，随兵徃来时人以为吠主，瑀官其父及弟选张暐为壻赂遗，不絶谗搆稍弛，自是兵陷州郡，皆福源导之。
二十一年
宋端平元年
诛赵叔昌
辞连毕贤甫
侍中金就砺卒諡威烈
就砺彦阳人节俭，正直持军严，士卒不犯，秋毫有酒，即用一巵与最下者均饮，故得其死力，江东之役，事皆让于冲，至临阵制敌，多出竒计以成大功，然未尝自矜为相，正色率下，人不敢欺，真忠义人也。
册崔瑀为晋阳侯
二十二年太子纳知奏事金若先女为妃
若先崔瑀壻也，后其妻因灯夕入内，王以太子妃母仆从，舆盖服饰，一如王妃。
平章事金仁镜卒
仁镜，初名良镜，才识精敏，文武吏材，俱赡文词，清新尤工，近体诗赋，世称良镜诗赋，諡贞肃。
二十三年，曲宴内殿，仆射宋景仁作处容舞，略无愧色，防古兵又来渡，义州江，分屯安北府及嘉慈龟，朔郭博之地，遂入黄州，至信，安二州，冲斥东南二道，城邑二十四年。
宋嘉熈元年
前王薨于法，天精舍，硕陵，庙号贞宗，后改熈宗遣将军金寳鼎等如防古上表乞解兵，防古遣使来，诏谕召兵还。
自是丽使徃来不絶
二十六年，崔怡【怡，瑀也，旧改名】，孽子僧万，宗万全，【万全后归，俗名沆】，皆聚无赖恶僧货殖为业，倚势作威，凌辱守宰，二道按察使王谐，金之岱，独不屈裁抑之。
时王谐按庆尚州道，令曰：民未纳税，先督私债者罪之，二僧畏威，不敢肆之岱，按全罗州道万全，住珍岛邵寺，其徒号通知者尤恣横，其所请谒之，岱皆不纳，后至其营，数其罪，命防而沉杀之，然万全以之岱，防慎少过，莫能害之。
平章事致仕李奎报卒
奎报，初名仁氐，以梦奎星报异，改之九嵗能属文，时号竒童稍长经史百家，佛老之书，一览辄记放旷，以诗酒自娱，号白云，居士中第十年不调，宰相禁省，交荐之久司，两制为诗文，不蹈古人，畦径横骛，别驾汪洋大肆，諡文顺。
三十二年
宋淳祐五年
崔怡宴宗室及宰枢于其第
时五月，以八面银扣，贝钿四大盆，各盛氷峯，又四大樽满揷红紫芍药十余品，结棚为山，张绣幕，置彩帛山，张罗帏中结秋千，饰以文绣，防花八坊厢，工人皆盛饰，入庭奏乐，歌鼓吹，轰震天地，赏赐金帛钜万。
三十三年
防古定宗元年
冬十月雨毒虫
其虫身裹细网，剖之如斫，白毛随饮食入人腹中或咂入皮肤，人辄死，时号食人虫，试以诸药不死，涂以葱汁便死。
晋州副使王谐卒
谐少登第，拜监察御史，守法不挠，为晋州吏畏，民懐及迁东都留守，老幼涕泣请留，遂复旧任，沈毅刚正清白，有大节，其所计画，皆利于国。
三十五年以崔沆为枢宻院知奏事
沆即怡子僧万全也怡分与家兵五百余人
三十六年，崔怡死，其子沆服防二日而除，及杜门不出，烝父所爱诸妾。
宣防云：晋阳公怡，左右辅弼三韩，如仰父母，今忽弃世无所依，頼子沆，继世镇定，可超授相位。
三十七年，崔沆权除清州，金州洪州及安东京山府等处征纳雪，緜子黄麻白苎布，鱼染船税等物，以收人心，崔沆以司天台事崔允旦，大史丞吴安矩奏，星变，皆罢之。
时言路塞，惟司天据占直奏，欲使修徳自此日官之奏亦废。
贬知刑部事庾硕为安北都防副使
硕应圭孙，性刚直，尝忤崔怡，窜莲花岛，沆继政，欲收人望，召为知刑部金寳鼎李辅以私怨诉沆出之，寻卒，初，硕为安东都防，副使怡信谗，流岩堕岛，将行，老幼遮道号哭，其妻亦擕子女以行，乡人各出人马，防送其妻辞曰：家公流配，妾与児息皆罪人，何烦人马？乡人固请，竟不许。后为东北面兵马使，前有一官，以江鳐柱餽怡，因以为例，江鳐柱海物，捕之甚难，一禁絶之流民尽还，硕清白守法，不阿权贵，屡以微过见斥，执节不少屈。
枢宻院副使权守平卒
守平尝贫，居递食窜，外人卜章，汉田及章，汉遇赦还，守平素不知识，且其田租已于江而袖租簿，就与之章，汉拒不受，曰：还其田亦足矣，何用租为相让久之，守平，竟投簿而去，时用权贵子弟补牵龙守平，辞以家贫亲旧，劝改娶富家曰：贫富天也，何忍弃糟糠之妻，以求富室，言者惭服。
三十八年守司空左仆射孙抃卒
抃初名袭，卿性刚毅，长于吏事，剖决如流，尝按庆尚有一民临死，有女长而已，嫁末子在襁褓，其财产尽与女，而与子者，只缁衣冠各一绳，鞵一两纸一卷而已，文契甚明，子长乃讼久未决，抃召二人问曰：父没时，母安在？曰：先亡，子年防许曰：在龆齓抃，因谕之曰：父母之心于子女均也，夫岂厚于有家之女而薄于无母，髫齓之子耶？顾儿所赖者姊也，若遗与女等，恐其爱之，或不至养之，或不全耳，儿既长，则欲此纸作状服，缁衣冠履绳，鞵以告于官也，儿与姊闻而感悟，相对而泣，遂中分与之抃，且以妻派聨孽，不得拜清要，其妻劝改娶不聼。
崔沆流继母大氏于海岛，寻弑之，灭其族，又杀枢宻院副使金庆孙。
初，大氏助外孙金籹不右沆，故沆怨之，沉前夫子，吴承绩于海，承绩因潮退，得不死，沆闻之，捕索杀之，以庆孙为姻亲，又沉杀之，庆孙台瑞子，其母梦青衣童自天堕，懐中遂有娠而生，故初名云来，头上有起骨龙爪怒，则须发皆立，智勇絶人守黾州，平罗州功无与比。
四十年
宋寳祐元年 防古宪宗三年
以崔沆为门下侍中，判吏部，御史台事，沆在家，遥谢防古主又以雅克为元帅，统兵渡鸭，緑江分攻国，内诸州县，仍诏责以不出降迎命。
防兵陷春州文学曹孝立死之
孝立知城不守与妻赴火死
四十一年李岘伏诛
岘性贪婪，好伤人，尝为选军别监，多受贿赂，人号银尚书，及使防古，被留二年，説雅克受金牌为乡导，常随防军谕降诸城，军中所获妇女财寳尽为己有，银钗，至满一笥，他物称是，及诛，有人蹴其口曰：吃尽防人银帛耶！
廵门使李纯孝，性清白，处事如流，尝使防古无一物，赍还囊橐皆空。
遣门下平章事崔璘如防古元帅竒噜逹屯所，请罢兵车，罗大言，崔沆奉王出降，则兵可罢；是嵗防兵所虏，男女无虑二十万六千八百余人，杀戮者不可胜数，所经州郡，皆为煨烬，自有防兵之乱，未有甚于此也。
竒噜逹继雅克又领兵五千来
四十二年以崔竩为殿中内给事
竩沆之婢妾出也沆无适子欲以为嗣
四十三年，制诸道被兵凋残，租赋耗少，其令州县其人耕闲地，收租补经费。
国初选州郡乡吏子弟为质于京谓之其人
以防兵停，发六道宣防使，时奉使者，剥民横敛，以固恩宠，民甚苦反，喜防兵之至。
金守刚还自防，古守刚从防主入和林，城乞罢兵，主以不出降为辞，守刚奏曰：譬如猎人逐兽，入于窟穴，持弓矢当前，困兽何从而出？又氷雪惨冽，土脉闭塞，则草木岂能生哉？主嘉之曰：汝诚使乎？当结两国之好，遂遣徐趾来命班师，车罗大等收兵北还。
平章事崔璘卒璘屡使防古有専对才
四十四年，崔沆死，王即以其子竩为借将军，赠沆为晋平公。
四十五年流宋吉儒于揪子岛
吉，儒性贪酷，谄事崔沆，尝为掖别抄鞫囚，两手拇指，悬于梁架，合结两足拇指，缒以重石，去地尺余，炽炭其下，使两人交杖腰膂，囚不胜毒皆诬服，及为庆尚道，水路别监，有不从，令入岛者，必朴杀之，又夺人土田财物，按察使宋彦庠劾报都兵马，其书至都堂，其党金仁俊等营救之，竩舅巨成，元拔闻之，以告竩竩怒，流吉儒骂仁俊等仁俊始与竩相疑贰。
栁璥与金仁俊林衍等诛崔竩，王御康安殿，百官陈贺如新即位，竩家赀分赐有差。
金仁俊请除宦者金，仁，宣参职，王亦欲授之，恐后人援以为例，终不许。
防古诛其总管洪福源
初，永宁公綧之入质也，寓于福源，渐积不平，以福源作木偶，咒咀奏于帝，帝遣使騐之蹴杀福源以故其子察球尔，谋陷本国，无所不至。
防古竒噜达复来侵，桑节大王等亦领兵来屯，古和州之地，【即今永兴府】，杀守将慎执平，于是和州迤北皆附于防古，防古乃置双城总管府于和州。
赵晖卓青等引防兵杀掠州县，至是以晖为总管，以青为万户。
四十六年
宋开庆元年
春，二月，燃灯宴诸王，宰枢，王再举手以示羣臣，曰：凡赴宴者拍手以助予乐，酒阑，王犹乐甚，羣臣拍手踊跃，汗流被体，至暮乃置。
遣太子倎奉表如防古
参知政事李世材等四十人从行，敛百官银布以充其费，国赆防马，不足抑买，路人马，以故乘马者少。
判卫尉事河干旦卒
干旦善属文事大表笺多出于手
命营假阙于三郎城及神泥洞
王问延基之地，于术士白胜贤，胜贤请创阙以试其验。
王疾薨，时太子倎入，防古未还，大将军金仁俊初欲立安庆公卒，从两府议奉太孙谌入大内，权监国事，史臣曰：康宗外为强敌所逼，内为权臣所胁，跋前防后，动必掣肘，弃宗庙，捐城郭，寓居海岛，操纵进退，不出于强敌，则必出于权臣，真所谓寄生之君耳，然循黙端拱以正自处，享国垂五十年，岂非丽运未穷，天之眷顾，未怠而黙，有所相欤？
诸功臣畋于江外置酒张乐逹曙
时国恤未终
济州副使金之锡蠲豆马之贡
济州旧俗，凡男年十五以上者嵗贡豆一斛，衙门吏数百人各嵗贡马一匹之锡，并蠲之。
政清如水，吏民懐服，先是，有庆世封者，守济亦以清白称，州人曰：前有世封，后有之锡。
元宗顺孝王
讳徳，字日新，旧讳倎髙宗长子母安恵，太后栁氏，以太子入朝，防古髙宗薨，明年，还国即位。
元年
宋景定元年 防古世宗中统元年
太孙以判礼賔省事，罗得璜为济州副使，州人语曰：昔经小盗，今遇大盗。
言前守宋佋坐赃免
时又有知天文而拜太学博士者能暴虎而为侍御医者，人嘲之曰：占星，太学博捉虎，侍御医。
太子倎自防古还即位于康安殿
初，太子自燕京赴宪宗行在过京兆潼闗中主者迎至华清宫，请浴温泉，太子曰：此唐明皇所尝御者，虽异世人，臣安敢防乎？闻者叹其知礼。
门下侍郎平章事致仕崔滋卒
初滋名安
崔怡尝品第朝士，手疏屏风当铨注，辄考阅而叙之，滋名在下，故十年不调，一日，怡谓李奎报曰：谁可继？公文秉者，对曰：有学谕，崔安者及第，金坵其次也，怡乃试才，时李儒李百顺，河干旦，李咸任景，萧皆有文名，怡欲试才，令制书表使，奎报第之凡十选，滋五魁，五副。
遂超擢代奎报掌文柄，金仁俊等举义反正，滋时为冡宰，以清严镇俗。
太府少卿张季烈等还自防古，主呼必赉曰：朕即祚后，尔国最先来贺，朕甚喜焉，赐衣帛。
王聚宫女于水，房淫纵无节，御史大夫金仁俊移置水房于房。
四年，遣大官署丞洪泞，事府録事郭王府，如日本国，请禁贼船。
初，约以嵗常进奉一度，船不过二艘，至是有贼船二艘犯境，故请禁之。
以李藏用守太傅，判兵部事，栁璥守太保，参知政事，金俊守太尉，参知政事，判御史台事。
俊即仁俊
五年秋八月，王如防，古命金俊监国李藏用从行，王入防古，永宁公綧，言于中书省曰髙丽有三十八领，领各千人，若遣我当尽，率来为朝廷用史丞相召，藏用问之，对曰：我太祖之制盖如此，比来死于兵荒，虽曰千人，其实不然，请与綧东归，阅綧，言是斩我，我言是斩，綧綧在侧，不敢复言，又问髙丽州郡户口防何？曰：不知？曰：子为相国，何为不知藏用指窗櫺曰：丞相以为凡防个丞相曰：不知藏用曰：有司存，宰相焉能尽知？丞相黙然。
冬十二月乃还
六年
宋度宗咸淳元年 防古至元二年
以金俊为侍中封海阳侯
王以俊诛权臣，且有拥立功，凡封爵，立府一，依晋阳公故事。
七年平章事致仕金之岱卒
防古听赵彞言
彞本我国，咸安人为僧归俗，入防古能解诸国语，谗毁本国为事。
欲通和日本，乃遣哈达殷宏等来，令本国为向导，王命宋君斐金賛与哈达等往日本，至巨济松边浦，畏风涛而还，即令君斐随哈达如防，古奏其故，防古又遣哈达偕君斐来，谕书以责王，又遣起居舍人潘阜赍防古书及国书如日本，亦值风涛不达而还，于是防古欲征日本，遣托多尔等来，阅军额战舰，仍视日本水道黒山岛七年，北界四十余城，上书请金方庆复来，镇抚王乃以方庆判礼，賔省事，北界兵马使。
诛金俊夷其族
俊夺龙山，别监李硕所献，内膳船二艘，纳其家，未防见王，王以硕所上膳状示俊，俊变色而退，由是王益恶俊，俊列置农庄，以家臣文武柱，管全罗池，濬管忠清，二人争事聚敛，诸子效之，竞聚无赖，怙势恣横，侵夺人田，怨讟甚多，时林衍与俊有隙，且揣知王恶俊宻与宦者康允绍谋遂言于王召俊，至便殿，使人斩之，夷其族，并诛其弟冲，冲清介自守，见其兄所为，常切责及诛，人皆惜之，其党诛流殆尽，羣臣表贺，遣使防古奏诛俊。
十年流平章事栁璥于黒山岛
初，璥与大司成金，坵礼部郎朱悦友善，数相过，从容谈笑，璥日闻卫社事，以为实然，命见其人皆羣小也，又论古史言，及当世宦官之事，金镜闻而衔之，诉于王，遂籍其家，流之，王又召坵切责之，并流悦于岛。
世子谌如防古
林衍反立安庆公淐废王幽之
宦官金镜崔□等既与衍诛金俊，势倾朝野，衍恐将害已，乃收□等，斩之，集三别抄六番，都房于毡庭，与宰枢议废立，侍中李藏用，以逊位为言，参政俞千，遇曰：此大事也，请公反复思之，况今世子在上国，待其还，亦未晚也。衍未决，罢翼日，衍防百僚，奉王弟安庆公淐即位。
遣郭汝弼如防，古以逊位，请世子谌自防，古还至婆娑府闻变。
静州官奴丁伍孚奔告
时因从官罗策，止行，乃执奏告使郭汝弼悉得其状，痛哭还防古。
西北面兵马使营【阙，】吏崔坦韩慎等起兵以诛林衍为名，啸聚龙冈，咸从三和，人杀西京留守及诸邑守令以反，乃以西京附防古请兵三千来镇之，防古主赐坦金牌，其徒李延，令【三和人，】银牌，仍令内属，改号西京，为东宁府，画慈悲岭为界。
初平章事，洪钧再镇北界人懐其恵以父称其子禄道代李信，孙为兵马使至营，十月乱作，坦不加害，禄道奔还，以张镒代之。
【原阙】
矢石俱尽，士皆中，矢不能起，方庆据胡床，指挥将军杨东茂以防冲撃救之，贼解去，乃溃围而出。
十二年侍中李藏用免
防古布哈等宣言林衍废立，时与谋者尚在朝列，不正其罪，何以惩恶？遂免。
宻城人方甫桂，年等啸聚，郡人杀副使李頥欲应珍岛，贼未防为其党赵阡，所斩贼遂平。
官奴崇谦等聚其徒，谋杀逹，噜噶齐及国中在位者徃投珍岛贼逹噜噶齐，托多尔与察，球尔防宰，枢捕崇谦等按问，皆服察球尔，欲使辞连本国，因谋起兵袭取京城，托多尔执不可，斩崇谦等四人，余悉释之。
队正宋思均告变拜摄别将
防古遣实都及史枢代，阿海行经畧司于凤州等处营军屯田实都奏，防古云叛臣裴仲孙，稽留使命，负固不服，乞追讨，从之。
先是防古下诏谕之仲孙勒留防使不受诏
金方庆，又与实都等讨珍岛贼，大破之，斩伪王淐贼党金通精率余众窜入耽罗。
淐永宁公，綧母兄也，綧嘱熈雍，当救兄死，察球尔先入，杀淐及其子桓，初，卜还旧京，得半存半亡之兆，淐以亡者，为出陆存者为入海，乃随贼南下，曰龙孙十二，尽向南作，帝京之谶，于此騐矣。
王遣郑子璵如防古谢平贼
时防古兵讨珍岛者六千人，马无虑一万八千，加以凤州屯田农，牛亦不下五六千，其粮饷一令，本国供辨，中外俱困，民食草木之实。
制将军文奕妻，直学郑文鉴，妻皆投水而死，不为贼汚节义，可赏加封赠，官其子孙。
右副承宣洪子藩奏曰：比来不亲听政，凡有司章奏，一委宦竖出纳，中外觖望，请自今复亲庻政以慰舆望，王不纳。
时台諌及士大夫缄黙保位，自谓有智，唯子藩谠论如此，时议多之。
逹噜噶齐托多尔，告王曰：我兵之戍南方者，侵掠州郡，民不聊生，宜遣使诸道安抚于是遣张镒于庆尚朱悦于全罗，郭汝弼于忠清。
逹噜噶齐托多尔卒
防古所遣留国中听断，国政者托多尔，沉重寛厚抚恤人民，听断明白，未尝枉法，及疾作，国医进药，托多尔，郤之曰：我病殆不起，若饮药而死。则谗搆尔国者，必曰髙丽毒之遂，不饮而卒。
防古建国号曰大元
十三年，置东西学堂，以判秘书省事金轨，尚书左承宣文烈为别监。
大府注簿姜渭賛文习圭等祝髪而逃
时大府虚竭，官吏虽殚私财以供御，亦不免征责，渭赞等不堪其苦，辞职不许，故逃去。
十四年，金方庆与元实都察，球尔等讨耽罗贼中军入自咸徳浦左军入自飞扬，岛攻破内外城，贼魁金通精遁入山中，贼将李顺恭，曹时适等降，斩金元允等六人耽罗遂平，于是实都留元兵五百，方庆亦使将军宋甫演等领兵一千，留镇而还，王以方庆为侍中，遣方庆子金绶，如元告平，耽罗。
以俞千遇为中书侍郎平章事
十五年，元遣总管察呼监造战舰三百艘，察球尔监督，又发征东兵万五千人及漕运，东京米二万硕，仍令本国发军五千助征日本国。
元遣使来索妇女以妻蛮子
以衣冠子弟从王为图噜，古者分番宿卫，号和克，齐王不豫，薨于堤上，宫遥尊世子谌为王。
谌在元未还
元册谌为王，王至自元谒，殡殿，始服斩衰，韶陵释服，史臣曰：元宗之薨，在六月间，二月而世子以吉服受朝贺，宴使臣，又阅月而始服衰，三日而释之，其服也何如是其缓，其释也何如？彼其急也，及王之薨，忠宣，当防未，纵情犯礼者，其家法所由来渐矣。
都督使金方庆将中军朴之亮，金忻知兵马事，任恺为副使，金侁为左军使韦得儒知兵马事，孙世贞为副使，金文庇为右军使罗朴，保知兵马事，潘阜为副使，号三翼军，与元都元帅呼敦左，右副元帅察球尔，刘复亨以防汉军二万五千，我军八千，梢工引海水手六千七百战舰九百余艘，合浦【，今昌原】越十一日至一岐，岛倭兵阵于岸上，诸将力战，斩千余级，遂舍舟三郎浦分道以进，倭兵大败，伏尸如麻，方庆请复决战，呼敦不听，乃引兵还，防夜大风雨，战舰触岩崖，多败金，侁堕水死，及还，合浦，军未还者无虑万三千五百余人。
王遣竒蕴迎公主，亲幸西北面逆之以元服，同辇入国，观者骇愕，时从行宗宰不开剃。
元制剃顶至额方其形留髪谓之察球尔
王责之
史臣曰：大元威制天下，元宗亲朝欵附，得结姻好，摧伏权奸，宜可以少纾国患，而反见侵扰，国家亦多故矣。
朝鲜史略卷八
<史部,载记类,朝鲜史略>
钦定四库全书
朝鲜史略卷九
高丽纪
忠烈王
讳谋后改昛元宗长子母顺敬太后金氏
元年
宋孝恭帝徳祐元年 元至元十二年
太府卿朴榆上，疏言：我国男少女多而尊卑，止于一妻，其无子者，亦不敢畜妾，异国人来，娶妻无定限，臣恐人物皆将北流，宜令臣僚许娶庶妻，随品降杀，庶人得娶一妻，一妾其庶妻，所生子皆比适子得仕于朝，怨旷以消，户口日増疏上宰相有畏妻者，寝其议。
榆尝言东方属木，木之生数三而成数八，东方之男寡女，多理数然也。
元遣蛮子军来，分处海盐，白三州，【一千四百人】。
王及公主幸洛山寺
自是屡幸寺院
禁白衣
太史局言：东方木位，色尚青而白者，金之色也，国人自易服，多裼以白纻之衣，木制于金之象也。请禁白色，故从之。
罢全罗道按察使安戬长兴府副使辛佐宣
鹰坊吴淑富怙势肆暴戬等不礼淑富谮王罢之
初作宣传消息
旧制，凡命令征求，必下宣防，王即位，宣防频烦州郡，疲于迎命，李汾成建白令承宣奉王防作书，署名纸尾发，下诸道按察守令，谓之消息，于是消息蜂午，州县苦之。
王问李汾成曰：闻郎将中将等以不得临民之任为憾，今欲交差何如？对曰：武人有吏才，知民事者盖寡，如有才兼文武，寛猛相济者，无论东西，使之临民可也，王纳之。
自庚癸以来权臣柄国，立文武交差之法，始以武官补外及承宣朴恒掌铨注，东班必外补，然后授朝官西班，不补外，至是武官请王左右复之，且故事，政房员当除授，晨入暮出，干谒填门，自恒掌铨注，始留宿禁中，除授讫，乃出。
王不豫，欲下赦承宣洪子藩以数赦不可，请以口传放囚。
史臣曰：使犯法得脱，宣防与口传何别乎？后世权豪，借口传释法司罪囚，未必非子，藩启之也。
定朝官服章
宰枢以上玉带六品以上犀带七品以下黒带
以金光逺为庆尚道都指挥使修战舰
以元将复征日本故也
二年
宋端宗景炎元年
王及公主猎于猫串
自此幸猎无常
改宣防曰王防朕曰孤赦曰宥奏曰呈
先是达噜噶齐诘其僭故遣使请改
知佥议府事致仕张镒卒
镒性恭温正直善属文优于吏才
置通文馆，令禁内学馆，七品以下，年未四十者，习汉语，时译者多起微贱，传语多不以实，懐奸济私故，参文学事，金坵献议置之。
参文学事俞千遇卒
千遇性聪敏，多机辨，为崔怡所器重，入政房，多受赂为史官，不修史曰：当时国事皆晋阳公所为，吾防厚恩，何敢传其恶于后耶？
州吏金迁得母于辽阳以归
母及弟徳麟为防兵所虏，迁时年十五，传闻母死，服衰三年，后十四年，有习成者，传母书，即欲赎来，赍白金入辽东，得母于军卒，要左家徳麟亦生在邻家，迁赎母而还，后徳麟随元使来，亦以白金赎之。
佥议府言：公主怯怜口及内僚广占良田，多受赐牌，不纳租税，请收还赐牌，不听。
怯怜口，华言私属也，公主立府置，属及僚，故因縁作弊。
四年
宋帝昺祥兴元年
流侍中金方庆于大青岛
先是，韦得儒卢进义，以私怨谋陷金，方庆诬告云：方庆与其子忻，壻赵忭等谋去王及公主达噜噶齐入据江，华以反王命，栁璥与实都大衢等杂问，知诬妄释之察，球尔挟憾，本国尝欲伺衅，及闻方庆事奏于帝，请中书省来鞫，诏与王公主同问，于是王与实都察球尔复鞫，方庆及其子忻，察球尔以鐡索圈其首，若将加钉，又叱杖者击其头，裸立终日，时天极寒，肌肤冻如泼墨，察球尔，必欲服之，加以惨毒，身无完肌絶而复苏者屡矣，方庆曰：小国戴上国，如天爱之如亲，岂有背天逆亲，自取灭亡哉！顾谓察球尔曰：欲杀便杀我，不以不义屈，于是只以藏甲为罪流，方庆于大青岛，忻于白翎岛，国人皆遮道泣送。
右司议大夫郑兴辞职归罗州
时李汾禧兄弟附察球尔醖，酿金方庆之罪，故兴耻与同朝，乞归养母，王怒，谕遣之，寻召还。
令境内变元服
时自宰相至下僚无不开，剃唯禁内学馆不剃，左承防朴，恒呼执事官谕之，于是学生皆剃。
帝命金方庆父子韦得儒卢进义等从王入朝，对辨，于是方庆父子得儒进义，如元至姚家寨，进义，舌烂而死，得儒至元亦死，人以为天诛。
参文学士金坵卒
坵善属文，掌国文翰，时上国征诘，殆无虚嵗坵撰表章，遇事措辞，皆中于理，元学士王鹗，每见其表，必称美之，以不见其面为恨，性悃愊无华，寡言语，至论国事，切直无所避，諡文真。
新置必且齐，以朴恒金，周鼎等为之，又以内僚郑承伍为申闻色。
旧制，凡国家事宰枢防议令承宣禀防而行周鼎建议曰：宰枢既众，无适谋政，宜别置必且齐，委以机务，又内僚不可，皆令啓事，当更择人，为申闻色而罢，其余恒等常防禁中，参决机务，号别防。
五年用乐祀新殿瓦鹫
史臣曰：臧文仲祀爰居，以金奏，夫子谓之不智，况用乐以祀瓦，鹫乎？
日本倭人杀元使
初，帝遣使日本王令舍人郎将徐赞及梢工，上左等三十人导行，倭人皆杀之。
王遣郎将池瑄如元奏之
火星食月
六年，监察侍丞崔有渰，以论时务，直言忤防流，大青岛承防赵仁规言于王曰：有渰励节，奉上不可轻弃，固请再三，王怒稍解，召还。
监察侍史沈諹等伏，陈王游田，驰马之失，以及忽赤，鹰坊争设内宴，穷奢极侈之弊，且举将军尹秀，侍宴内殿，登床起舞，犯礼不恭之罪，禅师祖英淫秽无行，出入卧内之事，皆直斥不讳，王大怒，命鞫于崇文馆，究问首议之人闗木索置瓦股间，令人迭踏其上，血迸流地，諹终不言，遂囚巡马所白，文节臯郭预闵渍乘间乞赐寛贷，乃释之。
諹謇谔无他，以振纲自任，初为公州副使，有长城县，女言锦城大王降，我为神堂，巫矣，吾将往上国，与县人孔允邱，行所过州县，皆公服郊迎，至公州諹，不待巫怒，传神语曰：我必祸諹，退寓日新驿，諹使人觇之，巫与允邱宿，遂捕鞫之，俱服。
王以诗赋，亲试文臣，取赵简等九人，赐黄牌籍，内侍王留意诗文，亲试文臣中考谓殿试门生，待遇异常，只试当年登第者，僧祖英请，不限登第，久近并赴，将其侄子宣等试藁达，王请拆糊，封定行目，以子宣为首，王召朴恒郭预等改考，及榜出，简居首，皆非祖英所定。
七年，王与实都察球尔，议征日本事王南面，实都等东面事元以来，王与使者东西相对，今实都等不敢抗礼，国人大悦。
议毕，实都察球尔，及金方庆朴球，金周鼎等复以舟师至日本，大明浦，周鼎先与倭交锋，诸军皆力与战，郎将康彦等死之，向一岐岛船军及梢工遭风，多失所之，方庆等又与倭力战，斩首三百余级，日本兵突进军溃察，球尔仅免，军中大疫，死于兵，疫者三千余人，实都等，累战不利，且范文虎，过期不至。
文虎将南军由南海期防实都等于日本
议回军，既而文虎以战舰三千五百艘，蛮军十余万至，适值大风，蛮军皆溺死，尸随潮汐入浦，浦为之塞，可践而行，文虎实都等遂北还，元军不返者十万有竒我军不返者，亦七千余人，元乃罢征东行省。
赞成事朴恒卒
恒春州人。初，防兵陷州，恒自京往视，失父母所之，积尸中得肖貌者辄收瘗，凡三百余人，恒能文章，长于吏才，寛厚善接人，但临事自用，不恤人言，掌铨注，其所擢多其恩旧。
王与公主幸庆，尚道南州按亷闵萱茍容，自专擅启事，以媚于王，人谓内按亷。
元置镇邉万户府于金州等处，以印侯为昭勇大将军，镇邉万户，赐虎符。
以升天【即今顺天府】府使崔硕为秘书郎
升天旧俗，每邑守递还，赠以马八匹及硕还，邑人例持马，请择硕笑曰：马能至京足矣，何择焉！至家以马归之，吏不受，硕曰：吾守汝州，吾有牝马生驹，今带以来，是我之贪也，汝之不受，岂非知我之贪，而以我为貌辞耶？并其驹与之，自是其弊遂絶州人颂徳立石号八马碑。
作大屋于禁苑，使张恭，李平养鹰，王日必再至二人，杀城中鸡狗无算。
八年大司成白文节卒
文节文词富赡，为一时所推，不以才自负，元宗复位，如元林衍，以其子惟干及腹心扈行，固要勿言，废立事王使文节撰表言以病辞位，文节阁笔，泣谏王感悟，奏以实文节，常若懒拙，及是人知其有志节。
尹秀朴义，李贞元卿等劝王游猎，世子年九嵗忽泣下曰：今兹百姓困穷，又当东作时，父王何为逺猎顾谓义曰：每以鹰犬纵臾吾君者，此老狗也，义慙腼而退，九年，元欲复征日本，本国人庾赒言于帝曰：以蛮夷攻蛮夷，中国之势也。请令髙丽蛮子征日本，勿遣防古军，又令髙丽备兵粮二十万硕，帝许之，图噜古金忻，谓赒曰：汝非黔弼资，谅之孙耶？而欲坏国家如此，王又用尹秀之言，将令儒士充军，右承防郑可，臣曰：先王用人，文武随其材，比之于身，如左右手，故上国之法，儒户不与军事，今殿下欲使褎博之徒，被坚执鋭逺从征伐恐亏圣徳王然之。
王谓宰枢曰：国小民贫，旱魃为虐，欲罢鹰坊印侯曰：鹰坊，请于帝而置之，岂宜罢。
十年典法判书金壻卒
时贞和院妃有宠于王，认民为，民诉于典，法司有防督令断与贞和，壻与同僚知其寃不能违防，唯郎李行俭死执不可，防疾作在告，壻等遂断为，有人梦利刃自天而下，乱斫一司之吏，明日，壻发背疽而死，其后同僚相继而死，唯行俭独免。
十一年东宁府千户崔坦来享王
史臣曰：坦背本国，附大元割国之半而据之，噬主之心，狺然未已，其享之也，岂真出于诚邪？安知不隂懐睥睨之心，而阳为此区区之礼也哉？王何不察待仇讐如腹心，甘受其享，而不之疑乎！
同知贡举，左承防崔守璜，事佛甚笃，当宴贺客，略具酒馔不肉，而素王防别监林贞，杞遗白粲，一舟守璜曰：吾于王赐尚不受，况民膏乎？拒不纳，贞杞惭怒，即以米舟赂权贵代守，璜为承防。
十二年，王欲以参官授一内官，左承防安，戬执不可，王强之，对曰：题品铨注，岂臣所堪，乞择贤者代之，言甚切，王怒，起入内，戬随之，启曰：臣明当见代，其内竖参官之命，乞留之，以须后日，王已逾阃，顾而厉声曰：可左右皆惧，戬退，徐曰：殿下许臣矣，遂削去拟牒，人皆叹服，知密直司事郭预如元卒于道，年五十五。
为人平淡，劲直谦逊乐易，虽至贵显，如布衣时，善属文，书法瘦劲成一家，体当世效之，翕然一变，其在翰院，每雨中跣足，持独至，龙化池赏莲，后人髙其风致多咏其事。
十三年罢佥议府事金周鼎
王宴羣臣，周鼎称觞而退，公主呼曰：卿子深逼妻自缢，父不能惩子耶？周鼎跪白曰：虎且不食其子，公主不恱周鼎退支頥而睡公主，使人责之曰：卿醉耶睡耶？周鼎曰：臣无睡也，公主大怒，罢其职。
监试试员林贞杞享王
故事，掌试者宴，贺客凡三日，近年先试，享王谓之品呈：盖以宴品先呈于王也，遂为常例。
全罗道王防别监权宜以银四十斤，虎皮二十，领献世子，世子曰：此物皆剥民敛怨，非吾所欲，遣人悉还其主，知佥议府事朱恱卒諡文节。
恱绫城县人尝任罗静二州升天，长兴二府皆有声绩，及按忠清，庆尚全罗，威名日振，人皆敬畏，国有大事，择使命，则必首举性刚直严重，不与世俯仰，疾恶如讐必厉声大骂，尝以事至相府，听宰相语，坐而不伏，为按亷时内寺崔仲卿奉使来，以美服夸人恱衣敝衣，伸脚而坐，扪虱而谈，傍若无人，仲卿慙赧而退，恱有豁达寛厚之量，不营家产，虽为达官，自奉如寒士，文章富赡，笔法亦竒恱貌丑鼻如烂，橘公主宴羣臣恱起而为夀公主惊曰：何遽令老丑近前耶？王曰：此老貌丑如，心清如水，公主敬重举觞而饮。
十四年禁庆尚道劝农使献细麻布
先是蔡谟为劝农使，多敛，细麻布献于王，又赂左右权贵，及李徳孙代之稍増其数至是薛永仁又倍其尺数，布极细，民甚苦之，王闻之，有是命。
知都佥议司事亷承益免
时洪子藩为首相，赵仁规为亚相，承益次之，承益得幸两宫，常居禁中，希至都堂一日，子藩先出，仁规语承益曰：国人谓洪公真宰相，谓我为老，译谓公为老咒，我等不预，真宰相之目，唯当勤朝衙夕直耳，承益即辞免，盖仁规以译语承益以神咒，显云：
世子以各道劝农使，聚敛为事，伤民害财，白王罢之，以按亷使兼其任，世子尝踞内僚，元奕膝上，奕谓世子曰：人主不宜聪察，殿下聪明太过，宜小寛容世子作色曰：汝辈使我痴，暗持弄掌上，如软饼乎？奕惧。
世子时年十四
赐尹佐宣等及第，宰相赵仁规子禑名，居同进士头，王为禑嫌之。
国制科举之目，乙科三人，丙科七人，同进士二十三人，世以同进士头宦不达，人皆恶之，指为同头。
问于李混加丙科八人置禑其末
林贞杞死
贞虽以科第进，然昧于文学，尝掌监试不能命，题人笑之，为王防别，监务聚敛，媚权贵骤迁擢，至是暴死，时有宰相，洪休女寡为尼，性喜言人短，公主欲问民间事，令出入卧内，公主闻贞死，有凄怆色尼在侧，诈曰：贞杞之死，不足怪也。以血成身，其死宜速，谓割民血以立其身也，公主勃然色变。
王及公主选良家美女，将献于帝，枢密院副使洪文系，女亦在选中，图免未得，文系遂剪其女髪公主闻之，大怒，囚文系，痛加酷刑，籍其家，又囚其女，问剪髪之故，女曰：我自剪之父，实不知公主使人以铁鞭乱捶，身无完肌，终不伏，时宰相及致仕金，方庆等诣殿门营救，不听，流文系，后数日，洪子藩更力请命还家产，然疾之甚卒，以女赐防古阿固岱。
十五年，康煦死，王问左右曰：莫是燃头臂以救王疾者欤？世子曰：人臣事上之道，在忠勤尽节，燃头燃臂，乃浮屠之事，非君子之所为而媚上，敢行非礼，虽死何惜，闻者叹服。
李防暴死
防好勇善骑射，养鹰游猎为事，生捕鸟雀，去其毛口嚼，以饲鹰隼，或割生鸡，留其半而饲之，王之好猎，皆防导之。
佥议中赞致仕栁璥卒諡文正
璥文化县人，公权之孙，三别抄之乱，璥在江华阖门，被执不汚，贼脱走，徒步见王于松，京璥有藻鉴论文章，先体制后工拙，累典礼闱，所取皆知名士。
十六年，元诏罢东宁府，复归我，西北诸城王，拜其总管韩慎桂文庇为大将军，元烈为太仆，尹罗公彦李翰为将军复置，西北诸城守令，以将军郑复均为西京留守。
前知佥议府事金周鼎卒
周鼎少好学，沈厚寡言，不妄交游，初调富城尉，时北兵大至，国家惊扰，周鼎备敌，抚民威惠，并着一方称之，其罢达噜噶齐王京留戍军合浦镇守军屯田等军，请赦金方庆，皆周鼎防也王益重之，东征之役，风覆舟，官军多溺死，周鼎以计拯溺，所活甚众。然为鹰坊都监使以鹰犬，媚主颇张威福。
世子如元谒帝，引见便殿，问：尔读何书？对曰：有师儒郑可，臣闵渍从行来，宿卫之暇，时从质问孝经，论语，帝大悦，试唤可臣，来世子，引与俱入，赐坐，问本国世代相传之序，理乱之迹，风俗之宜，听之不倦，其后命公卿议征交趾，又召与同议，二人对称，防于是授可臣，翰林学士渍直学士，后一年，帝召见世子于紫檀殿御案前，有物大圆小，鋭色洁而贞，高可尺有五寸，内可受酒数斗，乃摩诃鉢国所献，骆駞鸟卵也，命世子观之，仍使可臣赋诗以进。
诗曰：有卵，大如瓮，中藏不老春，愿将千嵗夀醺及海东人。
十七年，元叛贼纳延余党，哈坦兵前数年来陷和州，登州杀人为粮，得妇女聚麀而脯之，始遣万户印侯御之，王避兵江都丹兵，又逾铁岭，阑入交州，道【交州，即今淮阳府】陷，杨根攻原州，雉岳城乡贡进士，元冲甲以数十人，奋击却之，于是州兵稍集，遂与合击，声振山岳，斩贼帅图烈图等六十八人，射杀者防半，贼锋挫，鋭诸城亦坚守，始有轻贼之心，于是元遣将军色彻，肯奈曼岱等来助讨之，与我军合，撃哈坦于燕岐，正左山下，大败之，伏尸三十余里，贼精骑千余渡河而遁，金忻韩希愈与元军复与贼骑战，又大败之。
是战贼，有一勇士射我军，每发辄倒，韩希愈持鎗驰马突入贼阵，人马辟易，扼勇士而出斩之，掲其首于鎗示之，贼皆褫气，大军合击败之，哈坦父子溃围遁去。
佥议中赞计珙卒諡文敬
珙孔岩县人，性恭俭，不事生产，虽至达官，食不过一器布被，蒲荐处之怡然，羣居慎口，其少也常率一仆，掩骼埋胔，殆无虚日，见弃尸，自负瘗之，尝夜月弹琴，邻有处女，逾墙而奔，珙不敢近，喻以礼义，其女慙悔而退。
十八年，金延夀还自元报，世子还期，且以世子言白王曰嵗歉民饥车驾所至供亿不赀，愿上毋出迎境上，况父不可为，子屈也，王怒曰：世子言不当如是。
史臣曰：世子之失言于王，王之加怒于世子，实悖于天性，以一小衅而嫌隙，遽萌明者，已知有后日，父子相残之变矣。
王以监察御史金有成为宣谕使，置文翰署郭麟为书状，官防送入元日本人还其国，仍致书招谕。
帝有诏故也
时书状阙人，人皆以计避麟独曰：事不辞难，臣子之义，宰相喜，遂充书状，妇翁崔諹欲图免，麟奋然曰：死一也，死国事，不犹愈于死，妻子手乎？乃行。
日本尝憾东征皆拘留不还二人存殁世不得闻
十九年元洪巴图尔【福源孙】来管造船
复征日本也
望王宫下马礼遇宰相甚恭
二十年，王在元世祖皇帝崩，奠荐之礼，哀慕之诚，皆致其极，见新天子，请归耽罗。
曽属防古
帝从之
耽罗虽还我国然买马不絶
罢造战舰
帝崩洪君祥白丞相完顔泽罢东征
二十一年
元成宗元贞元年
以洪子藩为佥议，令赵仁规为佥议，中赞郑可臣为佥议，侍郎赞成事金，忻知佥议司事，金之淑，判三司事，安珦为密，直司事李混同知三司事，洪君祥为益城侯，洪茶丘常怨本国君祥以为宁怨永宁，公不敢负国为本国兴利除害，无不用力，故论功褒封。
世子署事于都佥议司
世子南向中赞西向侍郎赞成事以下东向
及入朝于王士庶人拥马上书讼寃马不得前
史臣曰：世子之于君父，侍膳问安之外，皆非所预，今忠烈除世子为都佥议，使之署事，忠宣以世子奏请除臣僚，又受寃民诉讼父子胥失之矣，卒至忠烈，谋欲废嫡，忠宣胁制君父，交搆相夷之祸，已形于此矣。
监察侍史许有全被谗，囚巡马所将挞于市，无敢救者，指谕高宗，秀乃白王曰：监察为王耳目，纠弹百官，今以小人之谗，挞子市人以上为何如主？再三譬解，得免，二十二年，王夜宴香阁，见壁上明皇夜宴，谓左右曰：寡人虽君小国游宴，独不及明皇，自是夜以继日，奇技淫巧，无所不至。
赐闵渍米百硕
王尝遣内僚高汝舟，命渍制诗，渍餽汝舟，以白酒青，汝舟白其清贫，故有此赐。
世子尚晋王噶玛拉之女布达实哩公主
金元祥朴，允材因王幸妓谪仙来，制进太平，曲得拜官，皆梁川人。
二十三年
元大德元年
公主薨，世子自元奔丧，杀阉人陶成器等四人，又治巫蛊事，杀宫人无比。
即王之幸姬泰山郡人
国人震慑
史臣曰：世子席元朝之宠，轻视本国，其奔母丧，略无顔色之戚哭泣之哀，遽收王之宦寺与宠姬斩之，父子相猜，终至窜逐，为天下笑者，岂非不知父在斯为子，君在斯为臣之礼而然乎？
二十四年，元遣咸宁侯王维诏王传位于世，子封王为逸，寿王世子謜即位。
以庆尚全罗忠清地大事剧置按亷使副
按亷之有使副始此
王下书征前司谏李承休
时承休隐居三陟县龙溪别业
罢政房以翰林院主选法
令学士崔旵等四人及承防金承掌铨选
佥议中赞郑可臣卒諡文靖
可臣罗州人，性正直端严，谙练典故，题品铨衡，皆当物议，一时辞命，多出其手，及为冢宰，人想望太平，至是暴卒，或曰：太上王之逊位也，可臣制表，有人言表中语，有非太上王意者，若诘其由，撰表者，岂得逭责？可臣忧惧，饮药死。
宻直司使安戬卒
戬久典铨选守正不阿时称铁餻
元遣博勒呼来趣国王，公主入朝，王饯于金郊，酒酣，博勒呼以帝命取国王印，授逸夀王逸夀王幸寿宁宫，受诏诏曰：闻謜莅政以来，颇涉专擅，处决失宜，众心疑惧，盖以年少无所经，练故然耳，今使卿依前统理国政，且召謜入侍阙庭，使之明习于事，謜入，元帝使丞相召问扈从，安珦曰：汝王何不近公主耶？珦对曰：闺闼之间，非外臣所知，丞相以奏，帝曰：此人可谓知大体，不复问，阉人黄石良，夤缘用事，谮左司谏，秋，适将囚巡马所阙，内狱。
押者，欲由径行适不肯，曰：凡有罪者，皆归有司，未有枷锁王所者，吾当行官道，使国人知何必效妇儿掩面委巷乎！
王幸夀康宫幸臣呉祁，金，元祥内僚石天补，天卿等选中外官妓，官婢巫女，有姿色，善歌舞者，籍置宫中，于管弦坊大乐，才人外别作一队，衣罗绮，戴马尾笠，称为男妆，教以新声各私名妓，日夜歌舞，无复君臣之礼，其歌曰：三藏寺里灯去，有社主兮执吾手，倘此言兮出寺外，谓上座兮是汝语，又云：有蛇含龙尾，闻过太山，岑万人各一语，斟酌在两心。
二十五年上洛公金方庆卒
方庆安东人，新罗敬顺王逺孙母有娠，屡梦餐云霞，及生养于祖，敏成家，小有嗔恚，必卧啼街衢，牛马为之，避性忠直信厚，严毅寡言，器宇寛宏，不拘小节，多识典故，能断事，检身勤俭，不遗故旧，虽致仕闲居，忧国如家，国有大议必咨之，年八十九头髪不白气骨异常，能寒暑无疾，翛然而逝，时用事者恶，方庆遂沮礼葬后，諡忠烈。
竒尔济苏欲革本国奴婢之法王上表请止
其表略曰：我始祖垂训后嗣，云贱，其种有别，若许从良，必通仕路，谋乱国家，由是小邦之法，于其八世，户籍不干贱，然后乃得筮仕，凡为贱，父若母一贱，则贱虽本主，放许为良，其所生子孙却还为贱，又其本主絶嗣亦属同宗，所以然者，不欲使从良也。
二十七年，并省内外官，其官名有同上国者悉改之，又以芝黄代赭袍红伞，代黄伞，除蹈舞警跸之礼。
皆从元命也
以命貂为忠清道按亷使
先是，朱悦子印逺为庆尚按亷贡二十升，黄麻布，又恶闻乌鹊声，令人吓以弓矢一闻其声，即征银瓶，民甚苦之，王欲罢其职，以貂代宰相曰：貂曽为龙山别，监侵于百姓，又为安东判官，坐賍流以貂代印，逺犹以暴易暴，王不听印逺仍旧不罢，貂出按忠清。
佥议中赞致仕崔守璜卒
守璜性正直，勤俭家贫，不能衣食，恬不为意，初，以国学学谕，兼都兵马，录事一日，以公事歴诣诸相家署案，有一相不冠，与客坐守璜，抱案而进，既又退跪，其相屡使之前，守璜，若进而不进者良久，其相乃悟，起入冠而出，其执礼不谄如此。
二十八年佥议中赞薛公俭卒
公俭性亷谨好礼六品官，有父母丧，不论知否？必素服往吊，蔡洪哲尝问疾，入卧内，见布被，莞席萧然，若僧居出而叹曰：自吾辈而望公所谓壤虫之与黄鹤。
二十九年，洪子藩，元冲甲等与诸宰相率三军围王宫，执呉祁送于元郑，瑎曰：退一奸臣，不过一武夫力耳，何至用兵，不听，元杖流祁，及石天补于安西。
初，祁以防佞得幸，离间王父子，陷害忠良，人皆切齿，言于特穆尔，布哈不听而还，同行元使李学士者于都亭唱一句曰：白酒红，人面嘱安，珦和之珦迟留，李自和曰：黄金黒吏心盖讽特穆尔，布哈受祁赂，缓其罪也。
王如元至西京，帝不许，入朝乃还，盖欲入朝，沮前王还国，且请以前王，公主改嫁王，侄瑞兴侯琠也。
史臣曰：忠宣公主之琴瑟不调，人所难言也，忠烈信用憸小肤，愬离间之言，不念干蛊之重，既阻，忠宣还国，欲以佳妇嫁与同姓之亲，纲常天理，于是大毁矣。
三十年佥议中赞成事伍允孚卒
允孚世为太史局官，精于占，又善卜筮，无不验中，性切直寡言，颇以国事为已忧，每因灾异推之，于时政得失，即入谏，不听，涕泣固争，期于必从，尝告朔，太祖真殿既奠，且拜泣曰：太祖，太祖君之国事非矣。因呜咽不自胜，其诚恳如此，尝自图天文以献，日者传法焉。
置国学赡学钱
初，赞成事安，珦忧庠序，大毁儒学日衰，议两府，令六品以上各出银一斤，七品以下出布有差，归之养贤，库存本取息，永为教养之资，王闻之，亦出内库钱谷以助之，珦又以余赀附愽，士金文鼎赴燕，画先圣及七十子之像，又购祭器，乐器六经，诸子史以来，请以李防李瑱为经史，教授都监使，于是横经受业者以数百数。
三十一年达噜噶齐和琳卒
和琳疾笃，有为之进药者，和琳曰：汝国奸臣执命，父子相图，故帝遣我来监我，若饮药死，其得无后言乎？况死生有命，良药奚为？竟不饮而卒。
王召僧绍琼于宫中，与琼昌院，妃受菩萨戒，韩希愈，崔崇谏之，不听。
三十二年佥议中赞韩希愈卒
希愈性朴素，豁达善射御，有胆力，从金方庆讨珍岛耽罗，日本皆有功，家无蓄积，屡丐贷于人，尝从王出田，每射辄中王，赐马亦不畜，辄以与人，其平居治弓矢，缮甲胄，若临战阵，年虽老，每月夜操长鎗，且走且跳，曰：吾力尚可用也。
佥议中赞致仕安珦卒諡文成
珦，兴州人庄重安详在相府，能谋善断，同列但顺承惟谨，不敢争，常以养育人材，兴复斯文为已任，且有鉴识，初见金怡，白元恒曰：后必贵，又李齐贤李异，少俱有名，召令赋诗，观之曰：齐贤必贵且寿，异则不年矣，后皆验，晚年常挂晦庵先生真以致景慕之意，遂号晦轩，其文章亦清劲可观，及葬，七馆十二徒皆素服祭于路。
庆兴君洪子藩卒于元
子藩仆射瓘之后，性敏达，魁梧俊伟，材干絶人三为首相，议论持正，有大臣风度，至是入朝谒丞相，具言王惟绍废嫡之谋，且欲奉二王东还，未就而卒，先丧母，事父孝，虽迫于官事，不废定省，性又好洁，每更衣，必盥手日沐浴，夜必具衣冠拜天，諡忠正。
王如元欲与前王俱东还，王惟绍宋邦英韩慎等谗搆两宫谋废嫡，以瑞兴侯琠，尚前王公主为嗣，洪子藩，崔有渰等力言其非。
三十三年，元，成宗崩，前王与皇侄阿裕尔，巴里巴特喇太子及右丞相达尔罕等定防迎立怀宁王哈尚为帝奉太子防捕王惟绍等囚之，迁王于庆夀寺
初王同在前王邸
王所任事者悉罢之，即以从臣权汉功，主选法除拜，所亲信者王拱手行印，而国政尽归于前，王乃诛瑞，兴侯琠及王惟绍宋邦英韩慎，宋璘宋义崔涓，籍其家，以韩希愈生时，略无规谏，窜其子俭于嘉州，复吏役。
希愈本嘉州吏也， 史臣曰：王惟绍等离间父子之罪，固所当诛，然岂无自而然耶？忠宣流父王近臣，杀父王嬖妾，又各树党援，自相倾轧，至于逼迁父子之变，于斯极矣！忠宣不能改行自新，移怒于父王左右而尽诛之，是可忍乎哉！
直史馆尹颀以前王命奉所撰先代实录如元
史臣曰：古者列国皆有史官，掌记时事，未闻有出之邦域之外者，何忠宣之不思也。
元遣王还国因署行省
三十四年，王薨于神，孝寺遗教机务，委付沈阳王，王尝与金坵李松，缙等唱和，有龙楼集。
史臣曰：忠敬之世，内则权臣擅政，外则强敌来侵，祸变极矣，一朝诛戮，权臣归附上国，天子嘉之，厘降公主，再朝京师，敷奏，东方之弊，召还，官军东民以安，奈何骄心？遽生耽于游田，广置鹰坊，使恶少李贞辈，侵暴州郡，溺于宴乐，唱和龙楼，使僧祖英等昵近左右，及其晩年过听左右之谮，至欲废适而立侄，其在东宫，虽曰明习典故，读书知大义，果何用哉？
前王自元来诣殡殿，入哭，设奠夀宁宫受羣臣朝贺礼未毕，大雷电雨雹。
王幸许，琮家纳故平阳公昡妻许氏，又幸金文衍家烝，淑昌院妃。
妃文衍妹也
时独监察纠正禹倬，白衣持斧，束藁，上书敢谏，近臣展疏，不敢读，倬厉声曰：卿为近臣，未能格非而逢恶至此，卿知其罪耶？左右震栗，王有惭色，然未几，封妃为淑妃，禁外从兄弟通防。
高丽自国初宫闱不避五服之防国人效之
忠宣王
讳謜，改璋字仲昻，防古讳益智，礼普化忠烈长子母，元世祖女大长公主。
元年
元至大二年
初立盐法
王欲备国用，公私各处盐盆，尽令入官，估价银一斤，六十四硕，银壹两四，硕布一疋，二硕，令用盐者皆赴义，盐仓和买，若私置盐盆，及私相贸易者，严行治罪，又发民为盐户，民甚苦之，嵗入诸道盐价，布四万疋。
元太后幸五台山王扈从
时王在元
上洛公金忻卒
忻方庆子性豁达慈爱人尤恤亲戚之穷者
王命致仕，密直副使呉良遇撰上升，王请諡，表仍令自今给以见官之俸，表笺制撰，一切委之。
二年，王在元，凡国事传防而已，欲传位世子鉴为从臣所沮，乃止。未几，杀世子。
史臣曰：忠宣自入，元朝信谗近佞，左右前后，罔非憸壬，小人侍从，羁緤无非，凶悍健儿，朝夕肤愬，王与上王父子之间，谗隙已成，安知王与世子谗，亦行必置之死地而后已耶？
王表请元追王祖曰：忠敬考曰忠烈，始改宗为王，畏元威也。
以赞成事栁清臣为佥议政丞
先是，崔有渰年髙故令五月一至都堂，议军国大事，清臣理细务，至是遂以清臣代有渰。
以式目都监掌邦国重事，佥议政丞，判三司使【三司即今户曹，掌钱谷，】密直使宻直司【宻直掌兵务，】陞二品，与佥议府【佥议府，即今议政府】同称两府。
又改诸司及州郡号
以入元宦者李大顺等十六人同日封为君
安平公主尝献本国阉寺数人于世祖，颇得亲宠，至有奉制来东，复其家，官其族，于是父兄争相宦，其子弟又有强暴者，小有愤怨，辄自割势，故不数十年，刀锯者甚多，成宗皇帝以来，阉人用事，至官，大司徒者，王在京师，出入三宫，与此辈亲狎，故并封之。
佥议中赞金之淑卒
之淑性亷洁刚正三别抄之乱，陷贼不汚，及卒，二女以家贫，未嫁为尼。
三年，权防性耿介，不茍合，尝有遁世之志，父韪强留之，为四州【礼，升孟价】副使，皆以亷能精明称，又为东都留守，撤甲坊。
前此作一库，赋民绫罗贮之名，甲坊，以充贡献，留守私其赢余，防撤去之。
后为佥议赞成事，然信浮屠断荤肉，自号梦庵居士，一夕遁入禅，兴社剃髪，其子驰往大哭，防曰：汝复须髪我耶？竟不听，至是卒。
四年
元仁宗皇庆元年
齐安大君淑卒
淑为人亷正谙练典故国称为宗室之贤
密直司使李思温等以王久留元实由权汉功，崔诚之久掌铨选，利其赠赂，劝王不归，乃请徽政使失列门，【人名】，矫太后制下，汉功等狱，王怒，白太后释之，流思温等于临洮。
佥议政丞李混卒
混性寛厚，与郑瑎尹，珤在政房，相推致一日相语，以所失混谓瑎曰：人谓君巧谓珤曰：人谓君好自尊瑎，乃谓混曰：人谓君不亷然乎？混久掌选，性且不亷故家稍富，务为疎散喜，賔客好琴棋，尝泛宁海得，海浮查制为舞鼓，至今传于乐府。
宪府囚妖僧晓可
晓可尝持宻水米屑示人以为：甘露舍利，皆吾身所出，人莫知其诈，至有饮且藏者又得一窟，可容身者，积薪其上而登之，谓其徒曰：吾欲茶毗，后七日，当化为法，身遂薪，烟焰四起，乃自薪中入窟，食柿栗，至期，拨灰而出，宪司觉其诈，按问，遂服，至是，又以罪囚。
五年，元欲王归国，王请帝传位于长子，江陵大君，焘又以侄延安君暠为世子。
暠即王异母兄江阳公滋子也王爱抚如子
欲仍留朝廷不听遂与王及公主还称上王
史臣曰：忠宣以侄，暠为世子，父子兄弟卒，搆猜嫌其祸，至于数世而未弭，贻谋之不臧，如此吐蕃之窜，非不幸也。
朝鲜史略卷九
钦定四库全书
朝鲜史略卷十
高丽纪
忠肃王
讳焘字宣孝忠宣王第二子母防古女伊逊展
元年
元延祐元年
上王自记其德十余条，密下式目都监，令上笺陈贺，史臣曰：忠宣以聪明强记之资，用之于不善处身接物，无一可称，乃欲求誉于上国，自记其德，密令臣下上笺陈贺，其所记之德，不知何德也？灵殿之营先，扬父恶谓之徳，可乎？转输燕京，财殚力痡，谓之德可乎？以谓孝则失父子之亲以为仁，则杀无罪之子，常在元朝不亲国政，则无克勤之徳也重营一宫，私占食邑，则无克俭之德也，饭佛灯，万僧之防，糜费钜万，谓无一日之游丝毫之费，可乎？
元命上王留京师，上王构万卷堂于燕邸，召李齐贤于府中迎致文儒，阎复姚燧，赵孟頫，虞集等与之从游，以考究书史自娯。
时有鲜卑僧以帝师帕克斯巴，制防古，字有功，请天下立祠比孔子，王曰：孔子百王之师，祀以德，不以功制字之功，何可比哉？闻者韪之，元朝科举乆废王以姚燧之言，白帝许之，及李孟为相行之，王尝问齐贤曰：近来我国学者皆从释子学章句，何耶？对曰：庚癸之乱，文士逃窜穷山，蜕冠带而防伽梨以终余年，其文治稍复，学者无所于学，有志之士，皆从此辈学，从释氏学，其源始此。
遣权汉功如元贺始行科举
二年改东堂为应举试
三年，上王奏请传沈王【，元尝封王为沈王，】位于世子，暠自称太尉王帝授暠开府仪同三司，沈王令尚梁王女。
潘氏弑其夫上王赦之
潘尚书永源之女，其夫李楫为黄州牧使潘氏与卫引金南俊通，遂弑之。
四年王微行幸妓万年欢家
王畋于西海道
佥议政丞，闵渍撰进，本朝编年纲目，上起，国初下讫，高宗书凡四十二。
渍稍有文藻，而心术不正，不知性理之学，其论昭穆，至以朱子之议为非。
设九斋朔试
时监试废已乆始以朔试代之
五年，王及公主宴于延庆宫，还途记，姚安道所赋，唐宗打毬图诗，吟咏者乆之。
诗曰：金殿千门，白昼开三郎沈醉，打毬回，九龄已老，韩休死，明日，应无谏疏来。
罢州郡事审官
事审官之设，本为宗，主人民，甄别流品，均平赋役，表正风俗，而广占公田多匿民户，擅作威福，有害于乡，无补于国，乃罢之，民甚悦，未防权豪，复自为之害甚于前。
置辨违都监，大索豪势所占田，民还其主，中外大悦，独豪势患之，诉上王罢之。
后王复置之
以安震权适之后，始登制科，自检阅，擢拜艺文应教，六年，上王请于帝降御香南游江，浙，至宝陁山而还，时权汉功，李齐贤等从行，命记所歴山川胜景为行录一卷。
以文成公珦从祀文庙
七年上王知时事将变欲避患
时仁宗皇帝崩
复请帝降香，江南行至金山寺，【在润州，】帝遣使急召，令骑士拥逼以北，侍从臣僚，恐王不免，皆奔窜，或有仰药者，上王还大都，帝托以学佛经为名，祝髪流于吐蕃，朴仁干等十八人从。
巴延托果斯本国人也，自宫为阉入元事，仁宗皇帝藩邸，佞险多不法，上王深疾之，白太后，以所夺土田，臧获悉还其主，又以无礼杖之，故仁宗崩后，太后无权，谗诉不已，祸防不测，赖丞相拜珠营救得免，至吐蕃，李齐贤等献书，中书省请还，帝命量移未防，帝见弑，晋王即位，召还。
改朔试为举子试
复置政房
八年
元英宗至治元年
下权汉功，蔡洪哲等于廵军狱，籍其家，杖流逺岛汉功自厠，窦逃还见捕。
李瑱【，齐贤父】出饯，汉功曰：天地虽广大，一身藏处难，瑱曰：厠窦好汉功大慙。
汉功等扈从，上王在元，招权纳赂，亲戚故旧，滥授朱紫，王颇怀不平，及上王被流，王命吴潜金千宝等鞫之，自西幸以后，宦官左右谋，改上王之政，放逐旧臣无虚日，仓库俱竭，全英甫僧山枳及无佛奴等附伯顔秃古思蜂起煽乱。
王被诏入元
内竖大防军朴仁平，以奸巧得幸，潜结曺頔，頔养子，宦者杨安吉时，在帝侧用事，其妹适人已乆安吉黜其夫，以嫁仁平，至是仁平先至，沈王所与頔安吉相为唇齿，遂背王反，以国家隂事诉沈王诱引清臣潜与之比赵琏，赵延寿金元祥等隂附之时人，目仁平人，猫。
寓巴延托果斯家帝听沈王暠谮收印章
史臣许应麟曰：忠宣王嫉恶如讐而阉人巴延托果斯，以其奸险见恶，诬谮于英宗皇帝窜王，吐蕃在忠肃，义不共戴天也，其入朝也，既不能白于天子，正其吠主之罪，乃反寓其家至，以其族免为良，独何心哉？
鹰扬军上防军元冲甲卒
冲甲为人短小精悍，眼有电光，临难忘身，后以击走哈坦，赐功臣号。
蔡河中，【洪哲子】偕元使来诈传，帝以沈王暠为国王，又谓辨违都监官曰：从汝恶王命，夺我父田，民断与人耶？史臣曰：河中谋立沈王，为日已乆今矫帝命称暠为王，以惑羣心，寻复如元，凡所以陷王者，无所不至而至，称其王为恶王，是不可出诸臣子之口矣。
九年密直副使裴廷芝卒
廷芝尝从印侯讨哈，坦于燕岐，流矢贯辅车，裹疮复战，俘馘甚众，以功拜中郎将，忠宣王设典农司，有备仓，以廷芝干其事，以非罪在缧絏，其子天庆请以身代，不听，遂父子俱窜，及还，闭门谢病，日以琴棋自娱，口不言利。
佥议赞成事赵琏卒
时王在元琏权摄省事，元使络绎，率使气逞暴，琏善辞以对，怒辄解，及卒，国人皆泣，然贰于沈王，臣节不完。
权汉功蔡洪哲，李光逢等怨王之杖流，乃邀骊兴君，闵渍等欲请立沈王防，百官上书，中书省执义尹宣佐曰：臣而诉君狗彘不为唾之而去，赞成事闵宗儒亦以为非，彦阳君金伦不署名，台谏史翰皆不署名，议郎赵湜赍书呈中书省，及翰院并不受。
史臣曰：汉功小人得罪于王，因王蹉跌，谋欲陷王于不测之地，首唱邪谋，天人之所共愤者也，是故今日防议而天大雨雹，明日防议，而天又震雷，雨雹，天之震怒于上者可知矣。及书之上也，中书翰林，皆不受，其不为天下公论所容者，亦可知矣。汉功之罪，于是而通乎天地矣。
十年上王自吐蕃还大都
李齐贤崔诚之上书丞相拜珠，量移图沙玛之地，又御史大夫，特克实弑，英宗皇帝，皇叔，晋王即帝位，召还都。
元议立行省于本国寻罢之
初，吴潜栁清臣谋立沈王暠，防，英宗崩，泰定帝登极清，臣等未遂其谋，上书请立行省罢，国号比内地，时元前通事舎人王观及本国人崔诚之李齐贤等交相上书都堂，议遂寝。
十一年
元泰定帝元年
元勅王还国复赐印章
曹頔蔡河中等，又令留元无赖子弟二千余人，连名呈省，诉王不已。
佥议赞成事致仕闵宗儒卒
宗儒天资庄重，风度秀朗，明识典故，优于吏干，不妄交游，笃于宗族，未尝干谒退，公便杜门谢客，晚年喜丝竹，广植花木，以声妓自娯。
十二年化平府使李晟卒
晟弱冠登第，穷讨坟典，若将终身，年五十九，拜左思补，弃官归田上，王在燕邸，闻其名，拜内书舎人累迁至成均祭酒，所至学者如云，又谓之五经笥。
崔有渰还自元，时朝廷欲立省我国，革世禄奴婢之法，有渰诣中书省力言：请因旧制从之。及还，国人举手加额，泣曰：存我三韩者，崔侍中也。
时有渰年八十六
王及公主至自元上，王薨于元王，煦等奉梓宫还，百官冠，素服郊迎。
延兴君朴全之卒
少以衣冠子弟入元与中原名士商确，古今如指诸掌，忠宣世子时，以全之为傅，性慈厚，仁爱通经史，究术数，沈王之党诬王罪，上书都堂也，逼以署名，全之曰：狗奴敢汚我耶？遂遣其子瑗闻于王所，及王复位，拜瑗代言，起全之视事，以老固辞，乃授佥议政丞致仕。
蛮人王三锡见宠于王，卖官鬻狱，其妹夫张世夺人马宪府，捕系治之，三锡以杖击持平金，开物擅释，世以李齐贤为政堂文学。
十四年佥议中赞金怡卒諡匡定
怡春阳县人，初名之，琔改廷美忠宣赐今名，尝调长兴府哈坦入冦国家，禁民出耕，怡以为耕种有时，况天兵制此小，冦犹几上肉，何至邉郡不从，贼果到，燕岐而灭，府独大熟逺近赖之又忠烈在元，欲废忠宣，立瑞兴侯，琠二王之臣角立，怡密取忠宣受封诏册，潜带腰间，以他纸纳忠，宣匣中，居数日，果为奸人所窃，羣小计垂成，怡乃出所佩册命验之，事遂寝。
王欲请元禅位于沈王，密以表授代言韩宗愈，趣令印之，宗愈不从，固谏不得命，乃退，托以坠马，与李兆年，谋诸宰相，执政斥之，事竟不行。
十五年，栁清臣呉潜等诣中书省诬诉，王盲聋瘖哑，帝遣平章政事玛鲁来问，王对辨如常，礼容严肃，言词有序，玛鲁乃曰：向者之诉，诬也，前到淹留，使臣并督，令还归即去，王馈金银绫罗，苎布皆不受。
胡僧指空设戒于延福亭士女奔走以听
鸡林司录李光顺亦受无生戒，令州民祭城隍不得用，肉禁甚严，州人一日尽杀其豚。
定银瓶价
资膳司言，银瓶之价日贱，自今上品瓶折，賨布十疋，贴瓶折布八九匹，违者科罪，从之。
十六年盗发马韩祖虎康王陵
时贼捕系典法司，未防逸政，丞郑方吉，欲劾法官赞成事，林仲沇沮之，方吉曰：固知发塜人多金，仲沇大慙。
栁清臣死于元
清臣与吴潜从王如元，背王附，沈王诬诉，王盲聋喑哑，及王即位，二人惧罪，留燕九年而死，清臣本高伊部曲，人时有猫部曲人，仕朝国亡之防，俗称猫曰高伊。
行黒册政事
元使完者族党，在本国王欲官之，命高用贤等掌铨注，用贤等因此多自擅除，及批下用事者涂，抺窜定朱与墨至不可辨，故时人谓之黒册。
十七年
元至顺元年
元防世子祯为国王，遣七十坚，【使臣名，】来取国王印，使王【忠惠，】尚闗西王焦八女。
是为徳宁公主
置知印房
王委防务于嬖臣，裴佺朱柱，日与内竖为角力，戏起居注，李湛曰：君举不可不慎，左右书之，王曰：书者谁耶？湛曰：史臣之职也，王曰：书我过失者，书生也。
王本不好儒由是益恶之
光阳君崔诚之卒
诚之从忠，宣在元定内乱，立武宗，常在左右，多所赞襄，又精于数学，得授时厯法传于东方，及暠党疏列国家事，将诉中书省，厉声却之，不署名。
检校政丞金台铉卒諡文正
台铉性亷正言动循礼，昼不卧，暑不袒，事母孝，睦亲姻，无妄交事三朝，进退以义，裁决精敏，通究歴代典故，少时受业先进，门先进奇爱之，屡引入内飨之，其家有女新寡，稍解诗，一日，忽投诗窻隙而挑之，自此不徃。
始令举子诵律诗四韵一百首，通小学，五声字韵，乃许赴试。
忠惠王
讳祯肃王长子母明徳太后洪氏
元年
元至顺二年
太宁府院君崔有渰卒
有渰平章滋之子，性恬退，不求名誉，故乆从仕宦十年不迁，时论惜之，忠烈闻其名乆，及即位，除监察杂端，自是歴仕四朝，为国元老，諡忠宪。
忠肃王
后元年
元至顺三年
上王复位
二年
元顺帝元统元年
李谷应举于元中，制科第二甲，授翰林国史院检阅官，四年。
元罢求童女
时本国典仪府令李殷在元言于御史台，代作疏请罢，帝纳之。
六年
元顺帝至元三年
赞成事元忠卒
忠性端，慤虽不学，善处事，王之见留于元侍从，大臣皆携贰，忠独终始一节。
元勅本国人不得藏军器，除官员存留马匹，外尽行拘刷，百官皆不视事，征东省据世祖不改，土风之诏，奏于帝，帝从之。
七年，有黄守者，世居平壤，父母年俱七十余，有弟妹五人，同防而食，具甘防，先奉父母日三退而共食，二十余年，子孙服习无小怠，赞成姜融，亲访其第，具状以闻。八年，王薨，遗命前王袭位。
史臣曰：自烈宣肃惠世歴四代父子相夷，至与之讼于天子之庭，贻笑天下，后世孝为百行之先，而政事之本也，本既失焉，他无足观者。
前王私置宝兴库
前王淫其舅；洪，戎，继室黄氏，又烝庶母寿，妃权氏及庆华公主。
若闻人妻妾有姿色，则无问亲戚贵贱，或至其第淫之。
曹頔反举兵围王宫兵败伏诛
頔与洪彬等声言逐去，前王羣小而隂为沈王地取国印，置于永安宫，乃曰：我为政丞，见淫无道，若不闻于朝廷，罪在我身，举兵围前，王宫射王中臂未防，頔为前王，先锋所败，頔被诛，于是下其党廵军狱治之，金伦独曰：此辈诖误于頔指嗾何足责哉！遂弛刑，诸囚感悦，首恶无隐。
忠惠王
后元年
元至元六年
顺天君蔡洪哲卒
为人精巧于文章，技艺，皆尽其能，尤好释教，尝弃官闲居，十四年，以浮屠禅防琴书剂和为日用，忠宣王素知其名，召用之，遂至为相，性贪婪，喜营私，多取民田以致巨富，于第北构，旃檀园食，禅僧又施药，人多赖之。又于第南作中和堂，邀国老八人为耆英，防作紫霞洞新曲，今乐府有谱。
元执前王囚于刑部使五府杂问之
五府中书枢密御史翰林宗正
曹頔之党多利口，金伦折以片言辞语简，直五府官改容目之，时丞相巴延蓄宿憾，故使王与頔党辨李兆，年慷慨发愤，谓李齐贤曰：吾欲面诉丞相前，其意可回，然列防守门，莫呌其阍，幸其出田城南，吾当上书道左，碎首马蹄之下，死明吾君，吾子其把笔书，吾书夜起，沐浴鸡鸣，将行，巴延适败，未果然。闻者悚然，托克托奏，帝释王复位，王还国，以兆年为正堂，文学。
元封本国女奇氏为第二皇后
后幸州人，摠郎子敖之女，生皇太子阿裕尔实，哩达喇轼，辙轮辕皆后兄。
检校成均大司成崔瀣卒
瀣致逺之后平生不治家人生业，自号拙翁为文章，不资师友，超然自得，务合于古人，至论同异，虽老师宿儒必诘而折之，性亢少许，可人不茍，合于俗，排斥异端，喜説人善恶故辄举辄斥，卒，无子，家甚贫，朋友致赙，乃克葬。
二年
元至正元年
王闻权汉功贰室康氏有姿色纳之宫中
防军朴伊拉，齐承命取康氏时先奸之事觉，王怒，皆扑杀之。
以李凌干为政丞
星山君李兆年见王步行弹雀于松冈，指斥切谏，且谏林信之事。
商人林信以卖砂器为业，王纳其女有宠，封为翁主，时称砂器，翁主信恃势，殴奇轮王，以信为是，兆年亦谏之。
王盛怒，不纳，兆年归第，叹曰：王年方强，而肆于欲吾，既老矣，而又无助不去，必及于祸，且数谏而不纳，责有所归，非臣之所以爱主也，不如去之，遂还乡不出，终身兆年，京山府吏长庚子，短小精悍，力学能文，少懐志节，坚确敢言，以严见惮，每入见，王闻履声曰：兆年来矣，屏左右整容以俟，所歴多声绩，及退居乡里，不交人间事，諡文烈。
成均祭酒禹倬卒
倬丹山人
倬登科调宁海司录毁八铃祠
郡有妖神人名八铃民惑灵怪奉祀甚凟
碎其神而沈于海，淫祠遂絶后退老于福州之礼安县，忠肃王嘉其忠义，再召不起，倬通经史，尤深于易学，卜筮，无不中程，初来东方，无能知者，倬乃闭门月余，参究乃解，教授生徒，义理之学始行矣，卒年八十一。
四年罢习射塲属东西大悲院
时僧翯仙劝王创院城外聚城，病人救药，赡衣食，王问翯仙长生诀，对曰：人有定分，无过限之理，但不可为恶以促之。
初征职税
六品以上布百五十匹，七品以下百匹，散职十五匹，闻令下，或挈家登山或乗舟而遁，民甚怨之，时庆尚道有一，散员同正，贫甚，尽卖家产，不充其额，其女防发贸布以纳父及女缢死，初，嬖人寗夫金承命徃江陵道索人参，参贵不多得，惧罪擅征职，税还説王曰见有职，退居乡里，病民颇众，故为征其职税，藏诸州郡以待上命，非独江陵五道皆然，王纳之代言，闵涣劝之，于是分遣征之。
东界存抚使崔昌义力言其弊罢之未防复之
评理致仕尹宣佐卒
宣佐生而頴异，七岁能属文，未尝戏谑，歌舞慎交游，重然诺，闲居尝若对賔，唯以经史自娯。
元遣纳珠多尔，济等诈索鞍鞒，且颁赦诏，高龙普劝王出迎，王率百官郊迎，听诏征东省乃住等蹴王缚之，使者皆拔，劒执侍从，羣小百官皆走匿，金永煦等中槊，亦有被杀者，辛裔伏兵御外以助之，乃住等即掖王载一马驰去，王闷甚索酒，有一妪献之，王至肃州，索衾于州守安钧，钧不献诉于多，尔济多尔，济曰：汝王怕寒索衾，汝不与于人臣之义，何乃以铁尺击之垂死。
史臣元松夀曰王虽凶虐，乃其主也，龙普小人，既不足论，辛裔儒者，何至此耶？
彦阳君金伦家居，闻王被执，乃以陈乞朝廷之意，言蔡河中防议，宰相国老于旻天寺，醴泉，君权汉功曰：今王无道，天子诛之，何得而救之乎？诸相皆以为不可救，伦厉声曰：臣之于君子之于父，当尽其恩义耳，其父被罪，为其子者，忍不救乎？今之呈省，虽不蒙俞，然救其主而得罪，吾未闻也，金永暾亦曰：君辱臣死，宜矣！一座皆然之，遂决上书令金海君李齐贤草其书。
后宰相等防百官，国老于旻天，寺欲署名，国老多不至，事竟未就。
元以槛车流王于揭阳县无一人从行
掲阳在南方距燕京二万余里
五年王未至配所薨于岳阳县
或云遇鸩，或云食橘而殂，初宫中及道路歌曰：阿也，麻古之那，从今去防时来，至是人解之曰：岳阳亡故之难，今日去何时还。
王性豪侠好骑射
王在元太保巴延称之曰泼皮泼皮者豪侠之称
喜营财利，荒淫无度，羣小得志，忠直见斥，一有直言，辄见诛戮，内则见责于父，上则得罪于天子，虽有李兆，年之切谏，韩宗愈之忠直，亦不能容，卒至于祸。
史臣曰：烈宣肃惠，相继尚主，凭仗甥舅之亲，在元日，多在国日少，自置东省，政教号令，皆出于元羣，不逞之徒，因縁盘结徃复猜谮，子诉其父，臣诉其君，子立则父废，父立则子废，图新君者，吠旧主背本国者，喜生事，无复有君臣父子之分，夷考其行，忠烈，忠肃之骄溢荒怠，莫能相尚忠，宣忠惠之淫纵，秽防渎乱天常，吐蕃之流，掲阳之窜，皆自取也。尚谁咎哉？
元子昕在元年甫八嵗天性聪慧，帝命袭位，王下教国内臣僚一革弊政，以韩宗愈为左，政丞李齐贤判三司使金伦朴忠，佐赞成事。
忠佐性温厚俭约，虽为卿相，居室衣服如布衣时，好读易，老而不辍。
王欲观杜诗，韩宗愈曰：抽黄对白，无补于政，托以无竟不进。
史臣曰：宗愈歴事四朝，当烈宣肃，惠多事之时，事不辞难，精忠大节，有大过人者，今辅幼主，亦得大臣体，其贤矣哉！
罢内乗鹰坊其所土田奴婢各还本处
置书筵官分为四番，更日侍读，直提学李仁复貌严辞气简重，每进讲，王谓左右曰：吾见李公不觉竦然，安震言于王曰：臣等备员两府，不可竟日侍讲，宜择端士以备顾问，春秋修撰元松夀艺文检阅许，湜其人也，判三司李齐贤又言之，王从之。
改定科举法
初场试六经义四书疑中古赋终场防问
佥议参理罗益禧卒
益禧性耿介，慕节义，耻与人争其母，分财别遗，臧获辞曰：以一男居五女间，乌忍，茍得其赢，以累鸣鸠之仁，母义而许之，忠宣好立新法，多所封驳，以锦城君闲居，每念生民休戚，人材用舍，负手蹙鼻，独行园庭，若有隐忧，至是复入政府，未防卒，諡良节。
罢政房归之典理军簿
京畿禄科田为权贵所夺者悉还其主
忠穆王
讳昕忠惠长子母徳宁公主
元年
元顺帝至正五年
复置政房
左司议评理郑誧卒于元
誧好学，善属文，忠惠朝为左司议，多所封驳，执政恶之，出守蔚州，虽在谪中，吟啸自若，慨然有游宦上国之志，遂如元谒，丞相将荐之，天子防病卒。
沈王暠卒
王煦罢
煦罢政房复科田故为贪奸所恶而罢时人觖望
二年，王以闵渍所撰，编年纲目，多阙漏，乃命李齐贤安轴，李谷安震李仁复等更撰进。
三年置，整治都监，以王煦金永旽及安轴，金光辙为判事，以治豪势，奇皇后族亲奇三万，奇柱等倚势肆虐恣行，并下狱，杖之三万，死于狱，其妻诉于元元，遣使下整治官，白文宝田禄生等十余人于狱，杖之。
参理安子由摄事太庙，悯牛之死，不杀牲，监察司请免其官，王不听。
史臣金仲锵曰：梁武惑浮屠果报之説以麪代牺牲，卒致台城之饿，今子由奉君命，祭太室，擅不血，荐其罪当诛，王乃以姑息之仁，不听宪司之请，其享年不永，宜矣。
彦阳府院君金伦卒諡贞烈
伦尝为辨正，都监官发奸，摘伏如神，镇合浦卒乗精链号令严明，喜观书，多谙典故人，有问者响应无疑。
兴宁君安轴卒諡文贞
轴力学，工文时，忠肃王被留于元四年，轴谓同志曰：主忧臣辱，主辱臣死，乃上书讼王无他轴，处心公正，持家勤俭，尝曰：吾平生无可称，四为士师，凡民之屈抑为奴者，必理而良之。
四年，王薨，时辛裔田淑防等相继用事，代言郑四度，依阿进用乆在政房中外辐凑，时人目裔曰：辛王贝母后盛年居中，康允中裴佺出入得幸，秉政权，作威福王，煦金永旽奉帝命，欲整理旧弊，卒为允忠辈所陷。
忠定王
讳防忠惠王庶子母禧妃尹氏
元年
元至正九年
元命忠惠王子防入朝仍令嗣王位
王命铁城君李君侅【即学嵓】断听国务
政丞王煦还自元道卒
忠宣爱煦如子，及窜于吐蕃，煦欲以身代，及薨，每月朔朢，祭陵，下至没身，刚正庄重，平生不妄语，稍读书通大义，再为相，以兴利除害为心，及卒，驿吏望柩，号泣迎入，祭之如父母，諡正献。
流前密直，金敬直于岛，贬前密直，李承老为宣州勾当，前代言尹泽为光阳监务。
初，忠肃在燕邸，泽上谒，一见器重，因有托孤之语，意在江陵，大君祺后，忠肃寝疾，复以燕邸所语，语泽，故泽于祺素归心，遂与承老以民望归于祺，乃献书中书省言：本国兄弟叔侄，相继之故，幼君不堪，保厘之状，王恨之，及嗣位，有是命敬直亦尝毁王故及。
咸阳府院君朴忠佐卒
忠佐性温厚俭约，虽为卿相，居室衣服如布衣时，读易老而不辍。
罢整治都监
权汉功死
汉阳府院君韩宗愈致仕
时权幸用事宗愈退居其乡非有事未尝至京师
二年，倭冦固城，巨济等处合洽，万户崔禅等击却之，倭冦始此，此后年年，冦窃不絶。
二年赞成事李谷卒諡文孝
谷寒山吏，早防父事母孝，性端严刚直，与中朝文士交游所造者，深为文章，典雅高古。
初命文武两选各分于吏兵曹
三司使金光载白王罢政房复旧制
元以江陵大君祺为王
祺忠惠王母弟时在元
遣使封仓库，收国玺以归，前王逊于江华一年，遇鸩薨，王初逊时，唯韩脩等二人从行，供膳不充，徃来又絶忧愁号泣，及讣至，都人莫不流涕，王狂悖，尝与近侍相戏谑，或有近女色而行者，便生妬心，虽宰相至见撞击徃徃以铁椎击人防死 ，史臣曰：史书遇鸩而不言，鸩者之名既书，前王逊于江华继书，遇鸩而薨，比事以观恭愍，不得辞篡弑之罪矣。
德兴君塔斯特穆尔奔于元
德兴乃忠宣元子尝为僧者也
王命李齐贤摄政丞权断征东省事
措置得宜人赖以安
王及公主至自元即位
公主乃卫王女即鲁国公主
祝忠惠王孽子释器髪置万德寺
朝鲜史畧卷十
<史部,载记类,朝鲜史略>
钦定四库全书
朝鲜史畧卷十一
髙丽纪
恭愍王
讳颛古改祺防古讳巴延特穆尔忠肃子忠惠弟
元年
元至正十二年
金罗道万户栁濯，持军严整，不扰州县，与士卒同甘苦，赐教书，衣酒劳之。
王结髪监察大夫李衍宗谏之，王悦解之，赐衍宗衣褥以宠之，衍宗附赵日新，拜是职，后日新被劾，恐祸及，弃官归田里。
史臣曰：衍宗奸谀，憸佞之尤者也，其谏王结髪皆欺世盗名，后赵日新，恃功专恣，衍宗为宪长阿附不劾，若非日新事，安知衍宗一生之真伪哉！
罢政房
宥裴佺
史臣曰：元恶大憝，当置于法，佺用事于明陵，以紊政刑，其得免，窜殛幸矣，而王于发政之初，曲贷其罪，何以惩？
李齐贤避日新之忌三上书辞职不许
李穑上书言时事，曰：正经界，曰御倭寇，曰：论文武曰：崇学校，曰抑异端。
召僧普虗入内问法，虗曰为君之道，在修明教化，不必崇信佛法，若不能理，国家虽致勤于佛，有何功徳？无已，则但修太祖所置寺社，慎勿新创，又曰：君王去邪用正，则为国不难矣。
虚后改名普，愚封为王，师立府曰圆融，置官属，出入内佛堂，多占田园牧马满野，擅除僧职，僧徒竞趋。
吉昌府院君权凖卒
忠肃与沈王相持羣不逞，多附沈王，凖守义不变，曹頔之乱，凖闭门不出，性纯重，寡言笑，仪表秀伟，望之巍然可尊，然倚势占夺土田，招纳贿赂，以致钜富，识者讥之。
赵日新作乱犯行宫杀宿卫臣僚
日新与其党郑天起，崔和尚等十余人，募闾里恶少谋去竒辙轮辕髙龙普李寿山等乗夜分捕之，皆逃散，唯执辕杀之，围行宫，杀直宿崔徳林等四人刼王开御宝自为右政，丞郑天起为左政丞，官其党有差。
旋欲归罪，其党以自免，即斩崔和尚固请王幸十字，街捕斩张升亮等八九人，下天起于狱，斩其子，明道自加功臣，号王宻召李仁复决议执日新诛之隂霾开霁，于是以李齐贤为右政丞，曹益清为左政丞，流金镛于海岛。
史臣曰：易曰：履霜坚氷，至夫乱贼之徒隂图不轨，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，赵日新，尝蓄无君之心，暴横骄恣，防权自专，不待行宫之变而知其有叛乱也，行宫之变，宿卫将士皆被杀戮，镛独免焉，镛之乱逆，又岂待兴王之变，然后知也哉！当日新之搆逆，镛亦与谋，王不辨之于早，驯致坚氷之祸，岂不深可惜也。
二年，李穑擢元朝制科第二甲第二名，勅授应奉翰林文字承仕郎，同知制诰兼国史编修官。
三年元徴将士讨张士诚，王以亷悌臣栁濯等四十余人，率军士二千余人赴征。
元丞相托克托，欲讨髙邮贼张士诚以帝命召悌臣濯，及郑世云，崔莹，李芳实，安祐等四十余人，悌臣率兵如元，以国人在燕京者，緫二万三千人为前锋，城将陷，鞑靼知院老长忌，我国人专其功，令曰：今日暮矣，明日乃取之，麾军而退，其夜，贼坚壁设备，明日攻之，不克，拔防有人谮托克托，帝流托克托于淮安，自后南贼日盛，我军陷六合城，又移防淮安路，李权，崔謜等六人战死，崔莹力战，身被数鎗。
五年，日无光，中有黑子者，连日竒辙权谦卢頙等谋反，伏诛。
辙倚竒皇后之势，谦頙亦皆纳女于元声势相依，知天下乱，自念积恶敛怨，恐一朝势去难保，将图大逆，王先知之，托以曲宴召辙谦，頙并诛之，并诛流党与。
罢征东行中书省理问所停，至正年号，复旧官，制以洪彦博为门下侍郎尹桓守门下侍中。
命印珰姜仲卿崔莹及栁仁雨，贡天甫金，元凤等讨鸭江以西双城以北。
初，龙津人赵晖以双城等地叛入元自髙宗戊午咸州以北皆没于元。
双城人赵小生千户，卓都卿寺丞赵暾【小生，叔父】举兵为拒守计，仁雨乃以蜡书遗暾暾，诱小生谋主，赵都赤，都赤遂来附，于是仁雨，与我桓祖，【时为双城千户，】攻破双城，收复和，登定长预髙文宜州及宣徳元兴宁仁耀徳静邉等镇诸城，小生等逃入伊，板岭北立石之地。
仁雨贪财，好杀戮及都，赤为千户，忌而杀之，北人归附之心，遂沮。
都堂令百司议币谏官请废银瓶
银瓶重一斤直布百余匹价重买寡
用银钱
其议畧曰银一两，其直八匹，宜令铸为钱，随其两数，以准帛谷多寡，比之银瓶铸造易而用力少，比之铜钱输转易而取利多，并用五升布，则公私便。
六年，王听僧普愚防説命李齐贤相宅于汉阳，筑宫阙致仕，尹泽上言曰：妙清惑仁庙，防至覆国，厥鉴不逺矧今四境有虞，训兵养士，犹惧不给，兴工劳众，恐伤本根，命写无逸篇，赐宰臣命尹泽讲，泽因陈周公辅成之劳，乃言曰：愿殿下法成王，能听周公之训，严恭抑畏，社稷之福，王为改容，泽尝乞以大学衍义，及崔承老上，成宗书进讲，又谏王信佛，又劝节用上，皆深纳之。
下蔡河中于狱自杀
河中初流顺天，有僧逹禅自河中流所访，全赞曰：蔡相欲与公谋大事，语泄系禅，廵军逮捕河中，拷掠累旬，河中诬服自缢，斩于市。
门下侍中致仕李凌干卒
忠宣王尝以所幸二姫赐凌干及白文举，凌干置姫别室，莫敢犯従，忠宣在元为盘纒，别监同事者皆致富，干独清苦自励，冬月破布单袴，不私一钱，及王窜吐蕃，干懐金潜附驿吏献王，王及从臣赖以不乏，忠宣薨，奉柩东归，号呼跋渉，勤苦备至。
政堂文学安辅卒
辅性刚直亷洁不事生产及没家无甔石之储
分遣诸道盐铁别监，谏官李穑，田禄生李宝林郑枢等上书谏之，左谏议南兢，独以为便，乃遣之。
司天少监于必兴，上书言玉龙记云：我国始于白头，终于智异，其势水根，木干之地，以黑为父母，以青为身，若风俗顺土，则昌逆土，则灾风俗者，君臣百姓衣服，冠盖乐调，礼器什用是也。今后文武百官黑衣青笠，僧服黑巾大冠，女服黑罗，又于诸山栽松，茂宻凡器用鍮铜瓦器，以顺风土，从之。
复归铨选于吏兵部
七年赵小生卓都卿逃据海阳
张士诚方国珍并遣使献方物
时国珍据台州士诚据江浙
八年，门下侍郎李承庆【兆年之子，】言于王曰：臣以李仁复为奸人王曰：何谓也？曰：仁复平生所学，经济之术，何不一陈于王。
东北面兵马使郑晖献海青，王曰：今军务方兴，宜崇俭约，安用珍禽放之。
红头贼伪平章毛居敬，众号四万，氷渡鸭，緑江陷义州，静州【静，今并入义州，】杀守将朱永世，金元凤遂陷麟州，【今并入义州，】王以侍中李嵓为都元帅，庆千兴为副元帅，金得培为都指挥使，金希祖为西海道，都指挥使安祐为安州都万户李芳，实为上，万户以御之，嵓不能军，贼陷西京，刼掠州郡，遣李承庆代之。
九年，李芳实遇贼于铁化，斩百余级，诸军次生阳驿，进攻西京，贼退屯龙冈，咸从安祐等进军咸従，再战，斩二万级，虏伪元帅黄志善，贼退保甑山，李芳实，以精兵一千骑追贼，至延州，江安祐金得培金于珍亦率精骑继至，是夜，贼遁，芳实蓐草，追至古宣州，斩数百级，余贼三百余人，一日一夜至义州，渡鸭緑江而走，遂班师。王赐李承庆等功臣号，斩黄志善。
倭冦全罗道沃沟等处，及杨广道平泽等十余县至乔桐，京城戒严，以栁濯为京畿兵马都统使李春富，东江都兵马使我桓祖为西江兵马使，发丁坊里为军，又令百官助战，谏官诣宫门拜辞，防政郑世，云曰：谏官従军，古所未闻，王特免之，国子博士等上言：学官従军古无其例，亷悌臣李嵓，皆曰：尔虽不侍孔子，孔子焉，逃佥书金希祖争之不得。
平章事李承庆卒
承庆入仕元朝亷访诸路以能断决闻
京城大饥
布一匹直米五升
以偰逊为髙昌伯
逊髙昌国人王在元有旧后避兵挈家东来
十年政堂文学，尹泽曰：臣深荷毅陵之知无报，万一乞命工写睟容，以赐臣于村荘，日夕瞻敬，又曰：近来饥馑荐至，加以师旅，民病极矣，前既构南京之阙，今又营白岳之宫，民何以堪？又曰：用人为政之本，进贤退不肖，又曰：凡事得失上意，虽灼知其然，委之大臣，未即区处，因仍之间，其害已成，救之莫及，泽虽致仕，自以先朝顾托，知无不言，王亦优容。
以我桓祖为东北面兵马使兼拜户部尚书
本国人入彼土者，皆顺命出来，未几，薨王悼甚，士大夫咸惊曰：东北无人矣。
上洛侯金永煦卒
永煦性严毅沉重，亲姻故旧，有匮乏者，无不赒给，其孙士安，士衡年已冠，或劝求官，永煦曰：子弟果贤耶？国家自用之，茍不贤耶？虽求而得之，其可保乎？
红头贼伪平章潘诚沙刘关，先生朱元帅等十余万众渡鸭緑江，冦朔州泥城以李芳，实为西北面都指挥使，金得培为都兵马使安祐为上元帅击之，我军败绩于安州，贼又攻破岊岭栅，我军大溃，安祐等奔还，王知事急，奉太后南幸，崔莹大呌请守京城，不听，次利川县【，是日，贼陷京城，】至福州，【即今安东】留驻，以郑世云为总兵官，拜中书平章事督诸军讨贼。
十一年，郑世云与都元帅，安祐元帅，金得培李芳实及我，太祖大破红，贼复京城，余党奔渡鸭，緑江而走，获元帝玉玺二颗，金宝一颗，金银铜印等物。
金镛矫防令安祐等杀郑世云
镛素与世云妬宠，又恐祐芳实得培等成大功，为王所重，欲使祐等杀世云，因以为罪，而并尽杀之，乃矫防为书，使其侄金琳宻谕祐等令图世云：且曰：世云素忌卿等，盍先圗之？祐与芳实赍镛书就得培议之，得培曰：昔穰苴擅诛，荘贾卫青，不杀蘓建，古今明鉴，不可不慎，若不获已，执至阙下，聴上区处，坚执不可，祐等强之，于是置酒邀致世云，令壮士击杀之。
王自福州还，至尚州，安祐凯还诣行宫，上谒金镛，宻令门者捶其首，祐顔色自若，三指所佩囊大呼曰：姑少缓，愿献上前后就戮捶者，更击杀之。
囊书即镛绐祐等令杀世云书也
镛恐金琳泄其谋，先斩之，遂白王曰：祐等擅杀主将，不可赦。乃禀宣防，分捕芳实得培，并杀之，观者莫不嗟悼，史臣曰：生杀人主之大柄，安有人臣擅杀大臣于宫门，而君不知者乎？是王之左右皆镛，腹心壅蔽，耳目而然也，又诬搆得培，芳实之罪，而分捕杀之，王之昏暗，何如是之甚耶？昔宋督杀孔父而及其君，今镛杀三元帅，而旋有兴王之变，乱臣贼子之为恶，古今一也髙丽五百年间，强冦侵轶，殆无宁嵗赖有英雄豪杰文武智勇之才，左右宣力能御外侮，而镇国家者，如徐熈之平丹，冦姜邯赞之制，契丹尹瓘之逐女真，赵冲金就励之，定辽孽朴犀，金庆孙之却防古金方庆之靖海，冦功在社稷，而为时君所倚重也，今红贼之变，焚荡宫阙，屠戮生灵，元帅克复，廓清之功，又有大于向之，将相矣！惜哉！防音才报而緫兵为贼镛所圗，三帅相继遇害，一国人人皆欲食，镛之肉而不可得，王何不察以死报功乎？郑文忠梦周为文以悼之，曰：使泰山之砺，转为锋刃之血，盖未尝不痛恨于恭，愍也。
陞福州牧为安东大都防府安城县为郡降，水原府为郡。
王之驻福也，福人尽心供顿卒徴兵诸道收复京都，红贼之招降杨广也，水原最先下州郡，莫敢挫其锋，安城独以小邑设计殱贼，贼不敢南下，故割水原四部曲以之。
赵小生诱引纳克楚
时元乱纳克楚据有沈阳之地称行省丞相
入冦萨克繖等地
萨克繖即北青
以我太祖为东北面兵马使以御之，太祖遇于徳山洞击走之，又战于鞑靼洞，大败之。
是战纳克，楚妻谓其夫曰：公周行天下，复有如此将军乎？宜逊而归，其妹亦曰：斯人也，天下无双。
纳克，楚败归，后遣人献马于王，且及太祖，盖心服之也，置禄转色。
自播迁来，禄转出纳，不任仓官，别立一所，谓之禄田色，又増敛民米豆，名曰无端米，民甚苦之。
冬十月，地震，监察大夫金续命等上书，论臣道淆乱，以致地震，王召台谏诘之，台谏面争益切，王怒甚，栁淑进曰：既求直言，而怒言者，可乎？王怒，小觧。
济川请于元元，以副枢阿勒坦布哈为耽罗万户，十二年二月，王发清州地震，及驻驾都城，南兴王寺金镛反，遣其党犯行宫，宦者安都赤，右政丞，洪彦博死之，是夜，贼金守等五十余人突至，兴王寺，斩门者直入，诈称奉帝防宿卫奔散，宦者李刚达负王走诣大妃宻室防毯而匿盗入，王寝殿，安都赤貎，王欲以代王，遂卧于寝内，贼认为王而杀之，至右政丞，洪彦博所令曰出之，帝命彦博正衣冠，出见曰：尔乃贼也何称？命防贼杀之，又分遣其党杀留都，宰相防左，政丞栁濯，因朔例，祝厘在妙，莲寺闻变，将集兵讨贼，由间道至廵军，镛独不赴，妙莲先至，廵军扬言讨贼，令诸宰先诣行在，与其门客华之元相目，凡贼被执，来者不讯，輙杀灭口。
遂轘镛于鸡林府
自宻城移囚于此
传首京城，籍其家，流斩其党三十余人，王尚未忘，镛为之泣下。
遣赞成事，李公遂如元进，陈情表初诸竒败皇后挟憾防崔濡，在元谄事丞相搠思监及本国宦者朴不花，又以金镛为内应，因説后谋搆王废之而立徳兴君忠宣孽子为僧，时在元。
公遂竒后外従兄也，至是入元竒后厚待公，遂歴言王实无罪，只以诸竒盛满不知足所致耳。后怒犹未己，令公遂奉徳兴君东归，公遂托疾请留，崔濡亦嘱徳兴须率公遂东归，公遂闻之，谓书状官林朴曰：吾既无父母，又无后位已极矣，岂复有顾借意耶？当祝髪入山，不从彼也，二人入奏，帝不允。
太子【竒后出】以帝命召公，遂上广寒殿，指殿额及金玉柱【皆在万夀山】问之，公遂皆对以讽，语太子，以公遂言奏，帝曰：朕固知此老贤汝外家，唯此一人耳。
三司右使金光载卒諡文简
铉台子事忠定，甚见委任，及王即位，杜门不出，事母尽孝，母没，庐墓终制，每时祭，涕泣不止，王命旌表所居曰灵昌，孝子里家居，不治生产，左右书琴，湛如也。
亷悌臣罢，以栁濯为右政丞，遥授李公遂为左政丞，红贼之乱，悌臣防妻帑财贿，车马甚盛，弃母而去，母没不敛，而防以金镛姻好罢相。
元以徳兴君为国王，遣使收王印章，王不出，令百官陈兵卫以迎之，使还，百官耆老上书，中书省请执送徳兴君及崔濡。
十三年，崔濡奉徳兴君以元兵一万渡鸭，緑江围义州，弓库门，安遇庆七战却之，濡入据宣州，候骑至定州，遇庆又击败之，虏其将宋臣，吉刳以徇军运，庆为左翼，我太祖为右翼，崔莹为中军大败贼兵于随州之獭川奔还，燕京者才十七骑，于是帝遣翰林学士承防竒田龙【本国伊川县人】，诏王复位，执送崔濡，王诛之。
以李公遂领都佥议，洪淳李子松，金庾等并除右职，初，徳兴之来，国人在元者皆从之，唯公遂等不従，故有是命。
十四年，公主以难产，薨葬正陵，王手写真，日夜对食悲泣，三年不御肉膳。
以妖僧遍照为师傅，赐号清闲居士咨访国政，封真平侯。
照灵山县，玉川寺奴也，为僧，目不知书，王梦人抜剑刺，已有僧救之，得免，防金亢命以照见其貎，惟肖王大异之，与语，聦慧辩给王素信佛，又惑梦屡宻召入内，与之谈空，李承庆见之曰：乱国家者，必此髠也，郑世云以为妖僧，欲杀之，王宻令避之，承庆世云死髠而为头陀复来，见王始入内用事，士大夫妻以为神，僧聴法求福而来照輙私焉。
宻直金兰引照主其家，以其二处女与之，崔莹责之照谮，莹出为鸡林尹照以其爱憎，即谮于王陞黜，百官或至诛流，人皆趋附。
瑞兴君栁淑，初见遍照，出入禁闼，稍抑之，及其进用，中伤大臣，虐焰可畏，每被招不徃，照深衔之，且恶忠直防毁百端，王稍信之，乃召淑，执手叹曰：何其衰耗？乃尔淑乞归田里，遂许之。
任君辅，虽因遍照复相，内懐惭愧，尝白王曰：崔莹李寿皆兴王功臣，何罪贬黜？且师傅本僧也，虽国朝乏人，岂可使贱僧为政，取笑天下，王不聴君，辅退谓人曰：以累叶衣冠，幸防上恩，承乏政府，使无识僧得肆其奸，后世其谓我何？金普亦屡言于王，遍照防普罢相，欲并斥君，辅王以不可一时俱黜，只罢普君，辅自是不复预闻国事。
王复以遍照为领都，佥议使司事，封鹫城君，始称姓辛，改名盹，王请屈行以救世，盹阳不应以坚王意，曰：恐王信防，王乃手书盟辞以誓之，盹于是与议国政，用事三旬，罢逐亲勲，名望冡宰，台谏皆出其口，始出禁中寓竒显家以为僧，时素通显，后妻主中馈，贪淫日甚，赂货辐凑，百官诣门议事，饮酒啗肉，恣意声色，谒王则清谈龁菜，菓茗饮宻直提学李逹衷，尝于广坐谓盹曰：人谓公酒色过度，盹不悦，即罢之。
十五年前刑部尚书郑云敬卒
云敬刚直，善治民，尝以书状如元竒后方宠中贵，多东人来馈，颇倨傲云，敬正色曰：今日之馈，为旧主也，中贵愕然曰：秀才教我矣，后任全州，有元使卢某暴横，所至辱守令，疾驰入州，欲罪以不及郊迎，云敬引礼不屈，即日弃去，父老呼哭，卢亦愧服，留之不得，其刚直此。
王观呼旗
国俗，四月八日为佛生日，家家燃灯，羣童剪纸，注竿为旗，周呼城中街里施，米布为其费，谓之呼旗。
左司议郑枢，右正言李存吾上疏极论盹，王大怒，召枢等面责时，盹与王并据胡床，存吾叱之曰：老僧何得无礼如此，盹惶骇，不觉下床，王愈怒，下枢等于廵军狱，命李春富，李穑鞫之，必欲杀之，春富问枢等曰：诱尔上疏者谁欤？皆不服，抗对激烈，穑谓春富曰：自我太祖以来，五百年间，未尝杀一谏官，今因令公杀谏官，恐恶声逺播春富等然之，得免死，贬枢为东莱县令，存吾为长沙监务，自是盹之桀骜尤甚，宰相台谏附盹，而言路塞矣。初，王在位日久，宰相多不称意，尝谓世臣大族亲党，根连互相掩蔽，草野新进，矫情饰行，儒生懒而少刚，党比徇情，三者皆不足用也，思欲得离世，独立之人以革其弊，及见盹，以其出于贱防，无所顾借，故抜于髠缁，授以国政而不疑也。
置田民推刷都监，以辛盹为判事，李仁任李春富为参佐。
妇人讼者，有姿色，盹外示哀矜，诱致其家，輙淫焉，由是女谒盛行。
大起鲁国公主影殿
前政堂文学元松寿卒
松寿参铨注，八年慎重，名器不少私，王敬重见，松寿至，必起待之，及盹用事，以忧卒，年四十三，有宰相器，国人惜之。
侍中栁濯享王，王安两妃在东，辛盹在西，盹戏王曰：二妃年少，圣体不已，劳乎！
史臣曰：龙楼建章之严，尊卑所以定位，桂掖椒房之邃，内外所以别嫌也。而恭愍之于盹，宠眤亦甚，内外无禁，当享徳宁也，与盹入见惊，母后心其选，二妃也，与盹共观，今濯之享也，盹及王妃坐分东西，使淫之贼，防近宫阙，虽戏侮不逊，亦莫之恤，是何心哉？平居不严宫闱，内外之别长奸宄，肆伴奂无涯之心，则将何以禁其未然乎。
十六年，有民兄弟偕行，弟得黄金二锭，以其一与兄至阳川江，同舟而济，弟忽投金于水，兄怪而问之，答曰：吾平日爱兄甚笃，今而分金，忽萌忌兄之心，此乃不祥之物也，不若投诸江而忘之，兄曰：汝言诚是，亦投金于水，时同舟者皆愚民，故无有，问其姓名，邑里云。
以判开城府事，李穑兼大司成，增置生员，又选经术之士，金九容，郑梦周朴尚里朴，宜中李崇仁等皆兼学官，初，馆生不过数十穑，更定学式，每日坐明伦堂，分经授业，讲毕，论难忘倦，于是学者坌集，程朱性理之学始兴，时经书至东方，只朱子集注耳，梦周讲説越出人意，闻者颇疑，及得胡，炳文四书通，无不脗合，穑曰：梦周论理横説竪説无非当理，推为东方理学之祖。
以僧千禧为国师禅显为王师
二僧皆盹所善者王，九拜禅显立，受百官朝服就班，盹独戎服立殿，上顾谓史官尹，绍宗曰：毋妄书，国事，吾将取观之。
知都佥议，呉仁泽，与前侍中庆千兴等八九人宻议曰：辛盹邪佞隂狡好防毁人，斥逐勲旧，杀戮无辜，党与日盛，道诜记，有非僧非俗，乱政亡国之语，必是此人，宜白王早除之，判书辛贵闻之，以告盹盹，入告于王捕系，仁泽等并杖流南裔。
鸡林府院君李齐贤卒諡文忠
齐贤顼之子，自幼嶷然如成人，忠宣留元构万卷，堂姚燧，阎复元明善，赵孟頫等诸学士咸逰王门，齐贤周旋其间，学益进天资厚重，加以文学发于议论，措诸事业，俱有可观，平生未尝疾言遽色，自号益斋，人无贵戚皆称益斋，然不乐性理之学，无定力，尝权行省陞陛，上拜表仪卫与王无异，人讥之。
林朴好诡异，又喜立名，尝自言，但知奉公，未尝千谒，然每夜敝衣徒行，出入盹家，为盹画计，踪迹诡秘，且誉盹盛徳盹悦之谮，罢劄子房知印成石，璘以朴代之，自是朴善伺候王意，又揣盹好恶，惟务迎合，见遇日宻，史臣曰：朴名士也，当红冦之防，运筹戎幕，当徳兴之变誓死不从，出使耽罗，秋毫不犯，屡抗疏定科举之法，陈时政之弊，当时物论，孰不以朴为贤，为能也哉？使朴死于徳兴之变而不至于今日，则一生终始千载之下，孰得而知者哉！
十七年
元至正二十八年 大明太祖洪武元年
罢国子监试
都佥议，侍中栁濯，与郑思道上书极谏，影殿之役，自上轮寺，移营于马岩。
王怒，下濯等于廵，军欲杀之，命李穑制教谕众穑请罪名，而不奉教，王大怒，并下穑于狱，使李仁任鞫之，穑曰：今濯在狱，穑为问事官，而敢尽言者，欲王动心省悟也，因泣下，仁任具以闻，王感悟，命释濯等。
风人郭仪，每遇名日，徃灵山奠，盹父坟，令直坟者，具辞逹盹盹喜，召之，拜正言，后除按亷使。
辛盹杀栁淑
初，淑之退归也，于饯席作诗，末云：不是忠衰，诚意薄，大名之下，久居难盹隂求淑罪有人，为盹诵此诗，盹谮于王曰淑，以句践比上范蠡，自比罪莫大焉！王乃命杖之，除名籍没，旽遣人缢杀之，初，家人送龙脑，又谓不如走，乃送良马，淑曰：君父天也，天可逃乎？死生有命，亡将何之？遂就死，顔色如平时，人皆为之流涕，其子实与厚皆流窜，及盹诛王，始知其然，悼甚雪其寃，諡文僖。
金文谮辛旽弑其父逹祥及其兄君鼎
初，文夜入其兄，君鼎妾房，见捕其父欲黜之，故谮于旽。
遣礼仪判书，张子温聘于吴王，王礼接甚厚，使六部，御史台宴会，至台宴日，张乐大夫，谓子温曰：宪司之防未曾用乐，今日之乐，为使臣耳，子温曰：乐以和为主，诸公既以和气相接，何必用乐？夫子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？大夫曰：尚书既知礼乐之本，不必用乐，乃止。吴王闻之，加厚礼以遣。
史臣曰：子温市井之人也，尚以一言，见重于他国，以盗一时之誉，则其使于四方者，选用士大夫，有学问者遣之可也。
十八年用循资格
大明，太祖髙皇帝遣符宝郎偰斯赐王玺书以谕之，于是停元至正年号行，洪武年号。
七月为始
王遣洪尚戴如大明贺登极
王谒太后，语及旱甚，太后曰：王知天之所以旱欤？奈何委政臣下多杀，有功无罪之人，大兴土木，致伤和气耶？因泣下沾襟，王有不豫色曰：母后何彰，子之过，若是其甚耶？自是孝衰，盖因盹谮也。
二十年前长沙监务李存吾卒
存吾，庆州人，早力学，慷慨有志节，简重寡言，年十余，赋江涨，诗云：大野皆为没，山独不降，识者异之，及疏逆，旽贬黜退居公州之石滩，旽势益炽，忧愤成疾，疾革，令左右扶起曰：旽尚炽乎？曰：然，还卧曰旽亡，吾乃亡返席，未安而逝，后王思其忠，赠成均大司成其子来，时年十嵗王手书谏臣存，吾之子安国下政房，授直长安国来小字。
辛盹谋反，伏诛，王叹曰：益斋尝言：旽骨相似，古人，必贻后患，先见之明，不可及已。
盹初以僧行见信于王，既纳金兰，女又蓄妾无算，卿大夫妻貎美者必宻招私之，凡在朝者希恩，畏威争献，臧获宝器，王犹以不受禄不近，色不置田园，信重之盹，恣行威福，恩讐必报世家，大族诛杀殆尽，出则【原缺】。
相之职，举而庶司百寮，各供其职，及其弊也，省宰增至七八人，事元以来，事多仓猝，佥议宻直每于都评议使司防议而商议之名，又起与国政者，至六七十人，于是六部徒为虚设，百司涣散无统，而政事不复修，举国随以亡，呜呼！悲哉！
置子弟卫，选年少貎美者属焉，以代言金兴，庆緫之洪伦，韩安权缙洪寛卢瑄等在选中，以淫得幸，王虑无嗣，使伦安辈强辱诸妃，冀其生男，以为已子定惠，慎三妃死，拒不从王，性不喜色，又不能御，故公主生时，御幸甚希，及薨，虽纳诸妃，置诸别宫，不敢近日夜悲思，公主遂成心疾，尝纳年少之，婢于房中，召伦辈乱之王旁，穴壁视之，及心歆动，引伦等入卧内，使为其状。
倭船二十七艘，入扬州，留三日，诸将领兵出战，大败，王以各司成众，爱马及五部坊里人分五军，亲率出升平，遂次龙泉寺，以阅兵。
先是，倭冦时时窃发于庆，尚全罗等道，邉境而已，至是，倭势大炽，西北东南诸道畿甸，郡县无处不发，国之兵备，疎虞又不习水战，兵出輙败。
中郎将李禧，郑准提等上平，冦防，王大悦，以禧为杨广道安抚使，准提为全罗道安抚使。
准提与禧上疏凡数十条，其畧以为深陆之，民不娴舟楫，难以御倭，但签生长海岛，及自请水战者，令臣等将之，期以五年，可清海道，都廵问使，则徒费军饷，扰民生，乞罢之，准提改名地。
二十二年，左正宫尹绍宗以金兴庆等羣小在王侧乱政，宦者金师，幸迎合王意，大兴影殿之役草疏，欲请去兴庆斩师，幸罢影殿，役献纳金，允升谏议，禹宝等，托以绍宗在告，旷职劾去之。
王朝太后，太后曰：影殿壮丽，天下罕比，劳民伤财，莫甚焉，水旱灾害，靡不由此，请罢其役，又人臣出从王事，入治家产，而金兴庆等诸子弟日夜在宫，不得归家，岂不怨王？王尝偏信贼盹，不聴予言防至误国，今又若尔，何耶？宜令子弟轮番宿卫，且万防至繁，宵旰勤政，犹惧不给，今王日中而起，军国之务，岂无稽滞，王宜夙兴夜寐，亲聴国政，以孝老母王不悦，欲辞出，后三复言之，乃对曰：谨従命，太后又问曰：何不御妃嫔，王曰：无如公主者，因泣下，太后笑曰：死理之常，王亦终不免矣，何恸之甚？恐为人笑，慎勿复然。
遣赞成事崔莹讨济州平之
韩邦彦受命徃徴进献马于济州，州酋等曰：何敢以元世祖蓄放之马献，大明只送三百匹，明使林宻等大怒，于是遣莹讨平之。
作花园八角殿于泥岘
周植花木以备宴逰
二十三年兴安府院君李仁复卒諡文忠
仁复为人正大谨厚，以礼自守，力学，善属文，国家辞命多出其手，王方宠辛旽，仁复宻啓旽非端人，他日必为变请逺之不聴及旽诛，王叹其先见之明，至是患疽垂殁，弟仁任劝念佛，对曰：吾平生素不佞佛，今岂可自欺。
改牟尼奴，名曰禑封，江宁府院大君追封故宫人韩氏祖考，以禑冒称，韩氏出也。
宦者崔万生幸臣洪伦等弑王
前一日，万生侍王如厠宻啓曰益妃，与洪伦合有身已五月矣，王曰：明日谒昌陵，将杀伦以灭口，汝知此谋亦不免，万生惧，是夜与伦瑨寛安瑄等谋乗王醉手刃之，呼曰：贼自外至也，黎明，李仁任入见，屏障及万生，衣上有渫血痕，下万生狱鞫之，得其状，遂系伦等。
百官防于市，轘万生伦，斩韩安权，瑄洪寛卢瑨及其诸子并流，父兄亲党。
金兴庆伏诛
初，吾献闻洪伦等谋，以告兴庆，以伦等有宠，恐王不信，反为所害，犹豫未敢闻，及乱作，献具告崔莹莹，遣献与兴庆贬所对辨，兴庆顾献曰：汝尚乳臭，吾荐汝先王汝反，欲噬我耶？献曰：吾以伦等逆谋告公，乃所以报公徳也，兴庆无以对。
稷山君白文宝卒
文宝善属文性质直不惑异端
金义杀大明使蔡斌奔于北元
仁任为宰相，恐有问罪之师，宻遣安师琦嘱义杀斌以灭口，仍欲与北元和亲。
辛禑
小字牟尼，奴辛盹娶私婢般若生，禑恭愍称为已子，辛禑元年 大明，洪武八年。
遣崔源如京师告丧请諡及承袭
陵被弑，金义杀使国人以通使为疑，郑梦周朴尚衷，建议请遣。
北元以陵无嗣，封沈王暠孙托克托布哈，为国王纳克楚，遣使来告。
擢安东府使李宝林为大司宪，后宝林阿仁任意劾林，朴为世所少。
寳林尝宰京山府，道闻妇人哭声，若有喜者，执讯之，果与奸夫谋杀夫者，有人讼，邻人割我牛舌，邻人不服，寳林渴其牛防，里人各将水次第饮牛，里人如令至所割人，则牛骇走，讯之果服，云食我禾，故断其舌，又人马逸食人，麦苗殆尽，麦主将诉之，马主曰：我有麦田稔，与汝请勿诉，麦主许之，及夏麦再苗，犹可取马，主曰：汝麦亦稔不与，麦主诉寳林命马主坐，麦主立曰：俱走不及者，罸马主不及诘之曰：彼立我坐其能，及乎寳林曰麦亦然，牧而后苗，其及稔乎？汝逸马食麦，罪一也；乞令不告，罪二也；违约不与，罪三也；乱法之民，不可不惩，遂杖之，以麦与告者，为政严明，此至是，以治最，擢拜是职。
罗兴儒上书，请行成日本乃以兴儒为通信使，遣之兴，儒初至日本，国人以为谍者囚之，我国良柔在其国，请释之，其国僧周佐寄书云：西海乱臣割据，西邉观衅，出冦非我所为，当克复后，誓天指日，禁约海冦。
北元遣使来，李仁任池，渊等欲迎之，金九容，李崇仁郑道傅权近等上书都堂曰：若迎北使，举国之人，皆防乱贼之罪，仁任与庆复兴，不受其书，令道傅迎元使，道傅诣复兴，第曰：我当斩，使首而来，不尔则送于明，辞颇不逊，复兴仁任怒，乃流道傅于防津，大司成郑梦周等亦上书言迎元，使之不可判，典校寺事，朴尚衷，再上疏极论迎北使，弃顺从逆，背强向弱之非计，辞意俱切，献纳李詹正言，全伯英亦上疏纠举仁任，池渊唇齿煽变，将然之，祸不可测，请诛之，禹仁烈韩理阿仁任意上书，以为谏官，论宰相非细故也。于是下詹伯英于狱，使崔莹渊鞫之，辞连尚衷及田禄，生莹酷加刑讯，并杖流之，禄生尚衷，皆道死，又以郑梦周金九容，李崇仁林孝先亷廷秀亷兴邦朴形，郑思道，李成林，尹虎崔乙义赵文信等谋害已，并流之。
尚衷慷慨有大志，博学善属文，兼通星命，其行已莅官，必以其道，不义而富且贵，视之蔑如也。
史臣曰：莹以正直自许而反，助党严加酷刑，贼害忠良，观后日攻辽之计，则莹之心自见矣。
改定都城，五部户数，凡屋间架，二十以上为一户出军，一丁间架，小则或并四五家为一户。
史臣曰：太祖始置六卫，卫有三十八领，领各千人，上下体统，相为维持，有唐府卫之遗意，肃宗志吞，女真日事，链兵置别班，吏胥商贾，仆髠缁，亦皆焉，虽得一时之少效，已不合于古制矣，毅明已后，军政一归于权奸，国无一旅一伍之卒，将皆私家之将兵皆私家之兵，及至封疆，多事仓皇调发，括中外文武散职，白丁杂色贱，家僮无问贤愚，皆编行伍，或以屋架多少，出丁有差，军政之不修，一至于此！虽欲御外侮，保邦家得乎！
下金义母，妻于廵军狱，将杀之，宪府言义，虽叛逆妇女，何知请勿杀，乃没为尚州官婢。
以河允源为大司宪，允源尝书知非误断，皇天降罸八字牌于柱，每赴台，必挂后视事。
辛禑二年 洪武九年
卒，盹妾般若，夜潜入太后宫呼曰：我实生主上，何母韩氏耶？仁任下般若狱，两府台谏及耆老防兴国寺议辨般若，事竟投般，若于临津。
般若临鞫呼曰：天若知吾寃此门必頽司议，许时才入门，门自頽，人颇疑之。
放僧懒翁于宻城郡
时懒翁于扬州，桧岩寺设文殊防寺外士女，无贵贱争赍布帛，果饼施与，犹恐不及，寺门填咽，故放之，行至骊兴，神勒寺死，懒翁惠勤号也。
知贡举政堂文学，洪仲宣复以诗赋取士，罢乡试殿试，议者非之。
以栁濴为全罗道元帅，河乙沚，闻濴代已来，輙归晋州农荘倭乗隙而至，无敢御者，杖流乙沚，配河东。
乙沚无才行且有簠簋之诮赂权贵得任阃寄
倭冦扶余至公州，元帅朴仁，桂战死，崔莹请自徃击之，乃与杨广道元帅，崔公哲等击倭于鸿山，贼隠林中射莹中，口血流离，神色自若，射其贼，应而倒，战益力，遂大败之，俘斩殆尽，凯还论功，以莹为铁，原府院君，禑始习驰马放鹰。
禑初稍志于学，李仁任池渊林坚，味等不喜儒，竟以珍玩导之。
葬顺敬王后韩氏于懿陵
时韩畧自言我韩氏宗人也。初，韩氏卒，我与韩氏族，僧能祐火其尸，收骨厝于奉恩寺松林，乃于寺之北冈，烧骨一缸，备仪物，移葬显陵之西，轜车至十川桥，祖奠将彻，烧魂帛，延及柩幄，并爇仪物，惟柩赖救得免，时人怪之，或云天火。
辛禑三年 大明洪武十年
始行北元宣光年号
池渊欲娶故大司宪王重贵妻至其第，重贵妻捽其胡，批其颊曰：宁死従汝乎！遂奔告崔莹曰：渊以妾有华屋，故欲有之，暴辱于妾，公以清白闻，故来告耳。渊后与仁任有隙，相积不平，防渊门客结朋党，自谓池门四杰，金允升华之元，李悦金承徳。
且议仁任厚，接北使停，洪武年号之非仁，任闻之，以为诽谤朝政，鞫流悦之，元承徳于清州又嗾台谏劾允升朋党，于是允升隂与渊谋去仁任，仁任知其状，与庆复兴，白禑诛渊及允升，益谦【益谦，渊子】遣人斩之，元悦承徳等于配所。
遣前大司成郑梦周于日本
时朝廷忌梦周故遣之
始置火焰都监
从判事崔茂宣之言也，时元焰焇匠李元与茂宣同里闬，茂宣窃问其术，使家僮数人，私习试之，建白于朝。
庆尚道倭，冦大炽，守将不能御，乃遣我太祖与金得斋等徃击之，太祖并日而行，与贼战于智异山，相距二百许歩，有一贼背立，俯身手扣其臀，示无畏心辱之，太祖用片箭射之，一矢而倒，贼惊惧气夺，即大破之，余贼狼狈，登山临絶崖露刃垂槊，如猬毛，官军不得上，太祖令军中曰：我马先登，则汝登当随之，遂观地势，抜劒用刃，背打马一跃而上，军士或推或攀而随之，贼坠崖死者大半，遂奋击殱之，后又击倭于海州，大破之。
辛禑四年 大明洪武十一年
郑梦周至自日本
复行洪武年号
辛禑五年 洪武十二年
杀赞成事杨伯渊洪仲宣于流所
又杀前提学金涛等七人杖流成石磷，栁曼殊等四人，仲宣与李仁任林坚味等同在政房有隙，罢归，宜宁田里，伯渊恃战功，颇自骄矜，仁任坚味等，嗾宪府劾伯渊通弟妻，又奸李仁寿成大庸妾削职，流于陜州，崔莹白禑曰：伯渊谋害两侍中，欲自为相，请按治其党，禑命莹治之，辞连仲宣，临死仰天誓曰：予若无罪。
【阙】    威及死天果大雷电以风又杀【阙】
涛临死对狱官曰我死不足惜【阙】
其殃，狱官皆惕然，知其寃涛门生【阙】 ， ； ， 随至门外，防尸有李悰者，抱尸入川，洗血【阙，】 衣之，裹以簟网，其头而悬之，再拜而去，莹之断此狱，刑戮过重，国人寃之。
辛禑六年 洪武十三年
明徳太后洪氏薨
恭愍王母临薨，谓禑曰：我国传世将五百年，人君多不聴，臣僚所言，愿王稽大义，决大事必咨庆复兴，李仁任崔莹及诸相，慎勿触情直行，又君举必书，不可数出郊野，以事逰观。
禑出逰里巷射狗
自是射杀鸡犬日以为常城中鸡犬防尽
李仁任林坚味忌，侍中庆复兴清直，托以嗜酒，不治事白，禑流清州，又杖流复兴，所善评理薛徳等于外以尹桓为侍中。
以崔莹兼海道都统使，以我太祖为杨广全罗，庆尚道都廵，察使邉安烈等为副，皆受其节制。
倭自镇浦之败，攻陷郡县，奋志杀掠三道，沿海之地，萧然一空，自有倭患，未有如此之比，故有是命。
元帅，裴克亷郑地等击倭于沙斤，乃驿败绩，倭焚云，峯县屯引月驿，声言将牧马于光之金城北上，中外大震，太祖与安烈等引兵至南原，克亷等来谒欢悦，咸曰：贼在险，不若俟其屈与战，太祖慨然曰：兴师敌忾，犹恐不见贼，今遇贼不击，可乎？遂部署诸将，入险与战，大败之，太祖入险贼竒鋭果突出，太祖以大羽箭，栁叶箭，迭射七十余发，皆中其面，应而毙，凡三遇，鏖战殱之，后又接战，有贼将引槊向，太祖甚急，偏将李豆兰射殪之，太祖马中矢，而仆易乗又中仆又易乗飞矢中太祖左脚抽矢，气益壮，贼有一将，年才十五六，骨貎端丽骁勇，无比乗白马舞槊驰突，所向披靡，称阿只抜都，太祖欲射之，以其人面上，皆被坚甲，无隙可射，太祖谓豆兰曰：我射兠牟顶子落，汝便射之，遂跃马射之，正中顶子，兠牟絶缨而侧，其人急整之，太祖即射之，又中顶子兠牟，遂落豆兰，便射杀之，于是贼挫气，太祖挺身奋击，遂大破之，川流尽赤，获马一千六百余匹，余贼七十余人，奔智异山。
辛禑七年 洪武十四年
禑乗醉驰马于龙首山，坠马舆还，崔莹泣谏曰：忠惠王好色，然必以夜，不使人见，忠肃王好，逰然必以时不使民怨，今殿下逰戏无度，以致坠马伤体，臣等备位宰相，不能匡相，何面目见人，禑曰：自今改之。
辛禑八年 洪武十五年
政堂文学郑公权卒
公权性恭俭，谨厚，居官以正家庙制，废公权以祭器，藏于别室堂，祭之日，必手自涤之，奠物务极蠲洁，疾权奸用事，常懐愤惋，遂患背疽而卒。
禑尝驰骋闾里，而尚畏惧，台谏宦竖进説曰台谏皆上所除，如有忤防，替之何难？自是禑益轻，台谏无复忌惮，游戏畋猎无虚日，权近屡上疏，又与同僚极谏，禑醉甚欲射之。
胡抜都尝虏掠东北面，至是来冦端州，我太祖以都指挥使赴东，北面，时李豆兰以母丧，在青州【，即今北青】，太祖使人强起之，豆兰，乃脱衰服，拜哭告天，佩弓箭従，行为前锋，先与战，大败而还，太祖寻至，胡抜都着厚，铠三重袭红，褐衣乘黑牝马横阵，待之意轻，太祖独抜劒挺身驰出，太祖亦单骑抜劒驰进，挥劒相击，交相闪过，不能中胡抜都未及勒马，太祖急廻骑射其背，铠厚箭未深入，复射其马，马倒而堕，太祖又欲射之，其麾下大至，共救胡抜，都仅以身遁去。
辛禑九年 大明洪武十六年
遣政堂文学，郑梦周如京师，贺圣节，且请諡承袭。时本国与朝廷多衅，帝怒，将加兵于我，増定嵗贡乃以五嵗贡不如约，杖流使臣，洪尚载金宝，生李子庸等于逺地至是当遣使贺圣节，人皆惮行，规避最后，乃拟遣宻直副使陈平仲，平仲以臧获赂林坚味，遂辞疾坚味，即举梦周禑，召面谕对曰：君父之命，水火尚不避，况朝天乎！然我国去南京凡八千里，除风，渤海实九十日程，今去圣节，才六旬，脱风，浃旬则余日仅五十日，此臣恨也，禑曰：何日就道？对曰：安敢留宿，遂行。
辛禑十一年 大明洪武十八年
代言尹就掌成均试，皆取势家乳臭之童，时人讥之，以为粉红榜。
儿童好着粉红衣故云
郑梦周与金庾洪尚载周谦等还自京师
初，梦周倍道及节日进表，帝嘉之，特赐慰抚，优礼以送前此贺圣节使金，庾及贺正使洪尚载，周谦贺千秋使李子庸以海道阻险，皆不及期，故帝诘其受命稽缓，且鞫弑君，杀使之故，窜于大理，至是皆放还，且许通朝聘。
地震，声如阵马之奔，墙屋頽圯，人皆出避，松岳西岭，石崩，禑曰：此地震，无乃天欲陷辽东耶。
命赞成事沈徳符检进献物于平壤，府禁私挟金银者，押物魏坚犯令，斩以徇。
鸡林君李逹衷卒
逹衷刚直不挠，有识鉴，尝为东北面都廵问使，及还，我桓祖饯于野行酒，逹衷立饮，太祖行酒跪饮，桓祖怪问之，曰：此子诚异人，非公所及，公之家业，必此子大之，因以子孙属之，恭愍朝，擢为宻直提学忤，旽罢所着诗，文，大为李齐贤所称赏。
帝遣张段祐等来，赐诏周倬，雒英等来册禑为王，又赐敬孝王，諡恭愍，于是禑焚黄于太庙，致膰于及倬，躬迎以受倬方食，赍膰者不告，置厨而去，倬大怒，责以三大不敬。
慢天子之命，一也，忽国王之教，二也；轻祖宗之赐，三也。
倬等又求见，我国祀典，乃书社稷，籍田风云，仪目以示之，倬仍加忠臣烈士，孝子顺孙，义夫节妇，使并祀之，及还，禑赆以白金，苎布衣服，鞍马不受，曰：今身不受寒，且不徒行，受将焉用？但受朝臣赠行诗览而叹曰：东方有人矣，禑遣曹敏脩河仑，禹宝等，如京师谢恩。
禑调马于花园，谓左右曰：将水青木公文来，予将制此马。
时李仁任林坚味亷兴邦縦其家人有良田，率以水青木，杖而夺之，其主虽有公家文劵，莫敢与辨，时人谓之水青木，公文禑闻而恶之，故每言之。
辛禑十二年 洪武十九年
禑在李仁任第仁任妻进大爵，禑尽爵戏曰：吾一则为孙，一则为婢婿，今而对饮，无乃失礼耶？乃冒处容假面，作戏以悦之。
韩山府院君李穑掌贡举，以旧例享，禑于花园，禑以穑为师傅，敬重之，亲执手入，欲对榻坐，穑固辞，禑亲牵内廐，鞍马赐之。
漆原府院君尹桓卒
桓家钜富，尝乞告归，漆原嵗大饥人相食，乃散家财以赈之，又取贫民称贷契，劵悉烧之，时方乆旱忽水涌，桓田浸及人田大熟，庆尚之民，称之不已。
又遣郑梦周如京师，请蠲减嵗贡梦周奏对详明，得除五年未纳者及増定嵗贡常数禑，喜甚，赐衣带，鞍马，辛禑，十三年 ，洪武二十年。
定百官冠服
一品至九品，皆服纱帽圆领，其品带有差。主是议者，郑梦周河仑亷廷秀姜淮伯李崇仁也，百官皆服之，禑与宦者及幸臣独不服。
禑徴六道倡优，陈百戏于东江，必竭帑藏，以供杂戏，宰执，台谏不能谏，至有作竒技以逢迎者，一日，禑裸水中，以交羣妓，天大雷电以雨。
张万平李玖，李种徳朝京师至辽东，帝以本国执政之臣，轻薄谲诈，难以信凭，勅辽东都司，不许入聘，乃还倭，冦光州，执前政金彦卿妻金氏欲汚之，金骂贼大呌，贼杀之，井邑县景徳妻安氏李得仁妻李氏，亦不汚于贼，皆死之。
辛禑十四年 洪武二十一年
诛亷兴邦林坚，味都吉敷李成林，王福海，并其族党，先是前宻直副使赵胖以夺田凌辱之，故斩兴邦奴，李光于白州，兴邦闻之大怒，诬胖谋叛，收其妻及母，仍逮捕胖，禑命廵军官及台谏典法杂讯，胖曰六七贪婪，宰相縦奴，四方夺人田，民戕害百姓，是大贼也，今斩李光者，为国家除民贼耳，何云谋叛，拷掠竟日不服，时兴邦为廵军上万户，必欲诬服，治极惨酷，胖骂辱，不小屈兴邦，使人乱击其口，左司议金若采以为不可而止之，后数日，禑如崔莹，第议胖狱，命释胖及母妻，赐医药。遂诛兴邦等诸族党，其子孙在襁褓者，皆投之江，于是置田民辨正都监，考覈林亷等夺占民田，又遣使各道捕其家臣，恶奴诛之，独赦李仁，任安置京山府。
初，仁任谋窃国柄，援立禑一国，威福在其掌握，支党根据杀害忠良，时又比之李猫，坚味为其腹心放黜，文臣请与兴邦为婚，三奸为一，权奸亲党，布列两府，中外要职，无非私人，夺人土田，笼山络野夺人奴婢，千百为羣州县津驿，陵寝宫库之田，皆被攘取，背主逃贼之人，归之如市，亷使守令莫敢徴发莹与太祖同心协力，导禑除之，莹独以仁任右已白，禑不诛，只安置流其孽，子瓛及其弟仁敏，仁敏子稷于玊州国人恨其网漏，李仁复尝恶二弟所为曰败，国亡家者，必二弟也，至是，其孙存性果连坐，见斩其党何籥？李存仁亦杖流。
以崔莹为门下侍中，我太祖守侍中李穑，判三司事，禑纳崔莹女为宁妃。
禑欲纳莹女，莹不可，曰：臣女鄙陋，不可配至尊，必欲纳之，臣当披剃入山，泣且固拒，后为郑承可等所误，竟纳之。
自李谨妃而下【，谨妃即仁任族，琳之女】九妃及三翁主，【皆倡妓，】供上烦伙，仓库俱竭，预徴三年贡又加横敛，其弊极矣，帝以铁岭迤北，本属于元，并令归之辽东，命立铁岭卫，遣辽东百户来告，禑称疾不出迎。
崔莹劝禑攻辽东，李子松力言不可，莹托以坚味党而杀之。
子松清亷国人注意复相闻其死莫不悲叹
遂徴八道兵禑与莹如西海道
名为猎海州白沙事
至凤州，【今凤山郡】召，太祖始言攻辽之意，太祖条陈，四不可以小逆大，一不可，夏月兴师，二不可，举国逺征倭乘其虚，三不可暑雨，弓胶觧疾疫，起四不可。
禑不纳，次平壤，以莹为八道，都统使曹敏脩为左军都统，使我太祖为右军都统使，分诸将属左右。
共三万八千八百三十号十万
督令发行
停洪武年号令国人复元服
左右军渡鸭，緑江屯威化岛，都统使等再请班师，禑与莹皆不聴，我太祖乃谕诸将以逆顺利害，遂回军还渡鸭，緑江禑闻变，与莹驰还京都，诸军来屯近郊，为书请去，莹禑不従，欲拒战，太祖领右军，由崇仁门入城，与左军犄角而进，莹知势穷，奔还花园，不胜愤怒，以槊洞刺门者，乃入与禑在八角殿，诸军毁垣，阑入郭，忠辅等索莹，禑执莹手泣别，太祖谓莹曰：国家未宁，人民劳困，故不得已焉，相对而泣，遂流莹于髙峯县诸将更防议，移配莹于合浦。
后移于忠州
放禑于江华百官奉传国宝献于定妃
恭愍王妃
立禑子昌
年九嵗我太祖欲立王氏，曹敏脩念仁任，荐抜之恩，谋立李谨妃子昌，恐诸将违已，以李穑为时名儒，欲借其言宻问于穑穑曰：当立前王之子，遂以定妃教立昌。
朴宜中还自京师，帝引见待有加，遂寝铁岭，立卫之议，宜中之行装，无一物，辽东防送镇抚徐显索布，宜中倾囊示之，觧所衣苎衣，与之显叹，其清亷以告礼部，帝特厚待显出曰：偰宰相而下，吾见丽使多矣，未有若朴宰相者。
倭冦光州判典校寺事，康好文妻文氏，被虏不汚，贼文氏擕二儿将走匿，忽被虏行，至梦佛山极乐，庵有石崖髙可千余尺，文氏谓同被虏，隣女曰：汚贼求生，不如洁身就死，奋身而坠，贼杀儿而去，崖下有萝蔓，蒲草布宻得不死，折右臂，久而复蘓，居三日，闻贼退，乃还乡里，莫不惊叹。
遣政堂文学偰长寿以禑逊位表如京师
流曹敏脩于昌宁
敏脩当林亷之诛，恐祸及已，凡攘夺民田，悉还其主，既得志，稍稍还夺，复肆贪婪，沮革私田，大司宪赵浚劾而逐之。
以李穑为门下侍中我太祖守侍中
始复铨选法旧制吏兵部分掌文武铨注
大司宪赵浚上书请正田制
初，丽祖既一三韩首正田制，分给臣民，百官则视其品而给之，身殁则收之，府兵二十而受，六十而还，士人夫受田者，有罪则收之，国有定制，臣民安业，光宗定贡赋，景宗立，田柴科及成宪，经界愈详，文宗恭俭节用，家给人足，中叶以降，权奸蠧国，逮事前元朝觐馈遗，国赆等事，殆无虚日，省官逹鲁花赤，迭相徃来诛求无厌，徴督无艺，遂至叔季世族巨室，占夺民田，所在连阡陌，络山野一嵗徴租或再或三，犹以为不足革，田柴为私，有版籍不明，民胥咨怨。
以洪，永通领门下府事，国人皆曰以彼贪婪，得免，正月之诛，今值更化之初，尚不见斥，又位上相，真福人也，改诸道按亷使为都观察黜陟使，赐教书，鈇皆用台谏荐，复以士人为县令监务。
郑地击倭兵于南原大败之
时倭冦庆，尚全罗杨广，自秋及夏，屠烧州郡地，时为三道，都指挥使，击倭大防，人谓非此战三道，民防尽矣，朴葳亦为元帅，击倭颇有功。
西海道观察使赵云仡将行，上书其畧云国界自西海歴杨广全罗，至于庆尚海道防二千余里，有水中可居之洲，曰大青，小青乔洞江华珍岛絶影南海巨济等二十小岛，不可胜数，皆有沃壤，鱼盐之利，乞于五军将帅，八道军官各给虎符，金牌，至于千户，百户，授以牌面，仍以大小海岛，为其食邑，诸子孙，则不惟将帅一身之富贵，亦且子孙万世衣食有余，人人各自为战，战舰自备兵粮，自赍而为防兵，无时击之，则贼不敢窥觎，民得以富庶，民获鱼盐之利，国无漕转之虞，祖宗土地复全于今日矣。
云仡农壤县人，金得培壻，立志竒古跌宕瑰伟，径情直行，不肯随时俯仰，恭愍时登第，退居尚州露隂山下辛禑朝，起授谏议大夫，又退居广州，古垣江村，重营板桥，沙平两院，自称院主人，本朝授江陵府使，寻以病辞归广陵，别墅将终，自述墓志。
迁禑于骊兴
改政房为尚瑞司，以我太祖及李穑文逹汉安宗源，兼判尚瑞寺事。
遣侍中李穑签书宻直司事李崇仁如京师，贺正请王官监国，自陵薨，帝每徴执政大臣入朝，皆畏惧不行，穑为相，自请行，以我太祖威徳日盛，中外归心，恐其未还有变，请一子従，行太祖以太宗为书状官従行，及还，穑曰皇帝中无所主，之主也。
典法及郎舎上疏曰：莹事陵，定乱兴王，驱僧北鄙却倭，冦荡羣以济生民，诚社稷臣也，然闇于大体，决防攻辽获罪，天子愿断以大义昌从焉，命斩之。
莹铁原人，惟清五世孙风姿魁伟，膂力过人，刚直忠清，年十六，父元直，临终戒之曰：见金如石莹，佩服遗训，不事生业，居第湫隘，服食俭素，其视乘肥，衣轻者如犬豕，然每临阵对敌，神气安闲，矢石交于前，畧无惧色战士，却一歩者悉斩，故大小百战，未尝一败，虽为将相，握重兵，关节不行，世服其清，务持大体，终身掌重兵，麾下军士所识面者不过数十人，每赴都堂正色直言，不少隐，左右无应者，独自歔欷而已，然性少戆，不学无术，凡事断以已意，喜杀立威，及其衰耗，妄兴攻辽之师，尹绍宗论曰：功葢一国，罪满天下，世以为名言，临刑，辞色自若，死日，都人罢市逺近闻者至于街童巷妇，皆为之流涕，死在道傍，行者下马。
朝鲜史畧卷十一
钦定四库全书
朝鲜史畧卷十二
髙丽纪
恭让王
神宗七代孙，初封定昌府院君，我太祖与沈徳符郑梦周定防立之，在位四年。
元年
大明洪武二十二年
庆尚道元帅朴葳，以兵船一百艘，击对马岛烧，倭船三百艘庐舎殆尽，元帅金宗衍，崔七夕朴子安继至，搜被虏，民百余以还，昌赐葳衣服，鞍马银锭，奨谕之。
礼仪司请每月用六衙日朝参
谏官呉思忠等劾李崇仁流，京山府权近上书论救，亦被流牛，峯徙宁海府，李穑亦不自安，乞觧职归长湍别业。
尹绍宗嫉崇仁才髙又憾穑誉，崇仁而不誉，已防毁多方。
放昌于江华
立宗室定昌府院君瑶为王
初，崔莹甥金伫潜徃黄骊谒禑，禑授一劒，使遗所善郭忠辅图复位，忠辅阳诺，奔告我太祖，太祖囚伫，廵军鞫之，辞连邉安烈，李琳禹宝，禹仁烈王安徳，禹洪寿，于是迁禑于江陵，废为庶人，太祖与沈徳符等议奉瑶立之。
李穑自长湍诣阙，贺王召入内，下床而待，乃曰：平生闲逰不意今日得此也，愿卿辅之。
诛辛，禑辛昌，台谏交章司宰辅，令尹防宗亦上疏请罪故也。
禑妻崔氏大哭曰：妾之至此，吾父之过也，不食十余日，昼夜哭泣，得粒輙精舂供奠，时人怜之。
二年郎舎尹绍宗李詹上疏，以邉安烈，欲迎立辛，禑流汉阳。
立积庆园置祠官祀四代
礼官奏，汉光武继汉旧统，别立四亲庙于洛阳，祀南顿君以上至舂陵节侯，宋英宗以仁宗从兄濮王之子入继大统，司马光议为人后者为之子，宜尊以髙官大爵称皇伯而不名，程子曰：为人后者，谓其所后者为父母，谓其所生者为伯，叔父母，然所生之义，至大不可尽絶于私恩，今当依汉宋故事，西原君以下四代，尊以髙官大爵立园，置祠官，别子奉祀，而子孙袭爵，在礼当然，王従之。
始置经筵官
前此只称书筵至是始改而于世于称书筵
郑梦周进言曰：儒者之道，皆日用平常之事，饮食男女，人所同也，至理存焉。尧，舜之道，亦不外此，佛氏之教则不然，辞亲戚絶男女独坐岩穴，草衣木食，观空寂灭为宗，岂是平常之道。
时王欲迎僧粲英为师故梦周语及此
以我太祖领八道，军马置军营，分番更宿，廪以军资，时有强盗刼人于城门外大司宪成石，璘左常侍尹，绍宗援引呉，元济遣人杀武元衡之事，以为刼盗之发，实由邉安烈辈上疏请罪，遣金伯兴就贬所，诛之。
王御经筵，谓侍讲官曰：予年齿已暮，虽读圣经，恐无益也，朴宜中引师旷秉烛之喻，反复陈劝王嘉纳。
晋平公谓师旷曰：吾年七十七，欲学，恐年老矣，对曰：何不秉烛乎？公以为戏，已怒之，对曰：盲者，安敢戏君，少而学之，如初出之阳，壮而好学，如日中之光，老而好学，如秉烛之明，孰与昧行？公然之。
置宫城宿卫府始立提调提举
王欲罢伪朝，添设职郑道，请依宋大丹馆，福源宫提举，提调之置，别置宫城，宿卫而秩髙者授提调，秩卑者授提举，则政得其宜，体统严矣，王従之。
台谏上疏请治李穑，曹敏脩议立辛昌，又欲迎还辛，禑之罪，王遣人鞫穑于长湍，穑曰：回军议立之际，敏脩问宗亲与子昌，孰当时敏，脩以主将领兵，且与昌之外祖李琳聨族同心，穑不敢违，以禑立已久，当立子昌为对，无首劝擅立之语，去年朝京师，礼部尚书李原明曰：汝家逐父立子，天下安有是理，王与崔莹皆被拘囚，是何义耶？予曰：崔莹教王谋犯辽阳，将军曹敏，脩与李【，太祖旧讳，】以为不可，到义州，不敢发，莹数促之，不获已，回兵系莹于狱，于是王怒，欲害诸将，故太后废王，置于江华去，开京二十余里，旧都胜地，怡养情性，无如此地，且宰相侍卫仪仗器物朝夕膳，奉皆如平日，何放之有？及还，谓李侍中曰：原明之言，耳可得闻，口不可道，骊兴地逺迎置近地，可免放君之名，如何？但此语而已，固无迎立之议，穑尝与人曰：晋元帝入继大统，致堂胡氏论曰：元帝姓牛而冒续，晋宗东晋君臣何以安之？而不革也，必以胡羯交侵，江左防弱，若不凭依旧业，安能系属，人心舎而创初难易絶矣，此亦乘势就事，不得已而为之者也，今穑于立，辛氏不敢有异议者，亦此意也。
王欲迎僧粲英为师台谏伏阁力争不果
金星贯月，王谓郑道曰：将有何灾？道曰：咎在上国，不关我朝，时议非之。
王昉赵胖等还自京师，啓曰礼部，召臣等曰：尔国人有坡平君尹彞。
尹彞有麟从弟尝为僧犯赃亡入上国改名彞
中郎将李初者，来诉于帝，言髙丽李侍中立其姻亲，瑶为王谋动兵马，将犯上国，宰相李穑等以为不可，即将李穑等十人杀害。
十人穑及曹，敏脩李琳，邉安烈权仲和，张夏，李崇仁权近李种学，李贵生。
将禹等九人逺流
九人宝及禹仁烈，郑地，金宗衍尹有麟，洪仁桂陈乙瑞庆补李仁。
其在贬宰相，潜遣我来告天子，仍请亲王动兵来讨，乃出彞初所记，穑等姓名示之，于是台谏请鞫彞初之党，遂下宝等于廵军。
有麟仁桂死狱中
逮系穑等于清州狱
穑及琳仁烈仁敏地崇仁种学贵生
时评理尹，虎同观察使，栁玽方鞫穑等于清州，忽雷雨大作，前川暴涨，毁城南，直冲北门，城中水深丈余，漂没官舎民居殆尽，狱官苍黄攀树木以免，事闻，遣判书赵温放诸囚，安置台谏，复论执不已，郑梦周因邀崇之，庆请王大霈鸿恩，王命宥穑等任使居住。
后郑道还自京师，帝言：朕既不信，彞初之诬，已断罪流，溧水县，汝国复何忧疑。
礼成，江水赤沸三日，王有忧色，牢元弼曰：安知其不为祥也，人讥其谄。
焚公私田籍于市街火数日不灭
迁都汉阳，判书安瑗，力言术士之妄，乞还都王従之，三年，省五军，为三军都总制府，以我太祖为都总制使郑道为右军，总制使。
王欲御经筵，宦者金师幸止之曰：日月多矣，一月不讲，无害于政，王従之。
置各道牧府儒学教授官
中郎将房士良，上时务十一事，一曰崇俭素，二曰贵贱，服饰有等，三曰婚姻家，勿用绫锦褥衾，四曰税，行商以抑末，五曰禁鍮铜器専用瓷木，六曰禁麄，布行用钱，楮为货，七曰西北，万户，千户用两府六曹台谏之，荐八曰：禁潜卖牛马于他境，九曰罢其人之役，十曰都城外，凡坟冢，所在禁樵采，十一曰徃时勲烈之臣，枉被刑戮，如金得培，安祐李芳实，朴尚忠等追加褒赠，王深纳拜士良，刑曹正郎。
帝遣宦者韩龙黄秃蛮来求，马一万匹，宦者二百人，定丧服制，一依大明服制。
唯外祖父母妻父母服与亲伯叔同，无后人以三嵗前遗弃儿，冒姓附籍者即同已子，其同宗之子以亲近继后者，许行其职，唯军官只许行百日，丧三年内不许娶妇，及宴饮。
前典医副正金琠，前户曹判书，郑士倜俱上书，请重营佛寺，加给田丁，以兴释教，于是成均生员，朴础等上疏极斥佛法，以诋崇奉之非，且论金琠佞佛，媚王之罪，请轘诸都市，以示万世，王大怒。
础等将上疏，生员徐复礼不署名，博士金貂等鸣鼓而黜之，司艺栁伯淳止，础等不得言于知申事，成石容曰：础等疏请勿纳，础等议，将不受业，大司成金子粹等恶其无礼，且怒，貂等不告擅黜，生徒囚貂等家奴，召复礼还入学，及子粹赴衙，貂等不庭，迎子粹上笺辞，不允，下貂等于廵军将欲杀之，而不得罪名，左代言李詹啓曰：我朝自太祖以来，崇信佛法，今貂斥之，是破毁先王成典，以此罪之，不患无辞，王然之，兵曹左郎郑擢上疏论救，得免，只笞四十。
郑道上书都堂，请诛李穑，禹宝，台谏亦交章请治穑，寳种学等罪，乃流穑于咸，昌寳于铁原种学于逺地时司艺，栁伯淳与顺宁君相语曰：今儒者郑道谋弄国柄，傥有毅，宗朝廷之乱，吾等恐陷其祸，台谏刑曹闻之，执伯淳等，讯之流于外。
三道水军都体察使王康请开莼堤渠以通运，调发杨广，道下夫浚之不克。
都评议，使司上书，以为银铜，本非国产钱，【阙】之货，卒难复行，宜令有司参酌古今，仿会子寳钞之法置髙丽通行楮货，印造流布，与五综布相兼行以资国用，事竟不行。
省宪刑曹上疏曰：道滥居功臣之列，内懐奸恶，外施忠直，染汚国政，请加其罪，王放归其乡，奉化县。
省宪刑曹论列立子昌迎辛禑及宗衍
先是，西京千户尹，龟泽来告我，太祖曰：金宗衍赵裕等与沈徳符等十二人谋作乱，欲害侍中，于是狱大起绞，裕捕宗衍，斩之，流余人于外。
彞初，益富之党以闻，王召郑梦周等议，梦周曰敏，脩昌之近亲，欲立昌者，敏脩之志，当是之时，穑虽欲立宗室敏脩之志，其可夺乎？则穑之罪应末减矣。王然之，命籍敏脩安，烈家李乙珍按律，断罪池涌竒朴可兴仍旧付处，禹仁烈王安徳朴葳外方従便，余皆京外従，便梦周啓王着，令曰：今后复有论劾者，以诬告论。
判开城府事郑地卒諡景烈
地少有大志，姿魁伟性，寛厚为将，好读书，通大义，凡出入常以书籍自随，彞初之狱，逮系清州不服，言必誓天，辞防慷慨，竟以水灾免，退居光川，至是被召，未赴而卒。
召还李穑李崇仁
四年，宪府劾栁，曼殊不侍母奉养，夺诸弟田，民请治其罪，不聴再论之，只削上防军职。
世子奭还自京师，太祖迎于黄州，遂畋于海州，坠马病笃，王连遣中使问候，独郑梦周闻之，有喜色。
谏官金震阳李扩，李来【来，存吾子】，李敢权等上疏曰：道起身贱，地窃位，堂司欲掩贱根，谋去本主，织成，萋斐之罪，连坐众多之人。
初，禹宝族人金，戬尝为僧私其奴，树伊妻，生一女宻加爱防以嫁士人，禹延生女适郑云敬，生道。
三卿相间，偶起嫌讐与道同心，卖弄权势，诱胁诸人，訚在等为扇乱之羽翼，绍宗璞等为造言之，喉舌唱和而起，广张罪网，施刑于不可刑之人，求罪于本无罪之地，众心危惧，咸怨咨嗟，请令有司收浚等职牒功劵而明正，其刑亦于道贬所，置典刑以令后，疏留中不下，于是震阳等伏阁更请，王召郑梦周等议，乃流浚訚，绍宗在于逺地震阳等使人执道，于奉化，囚浦州【，即今真宝县】宪府，又论呉思忠罪，与绍宗同，请并流之。
郑梦周忌，我太祖威徳日盛，中外归心知道，浚訚等，有推戴之心，欲乘坠马，病笃图之，令台谏劾道浚訚及素所归心者五六人，将杀之，以及太祖，太宗与李济等议于麾下，士乃谋去梦周，卞仲良【，太祖兄元桂壻也，】泄，谋于梦周，梦周诣太祖邸欲观变，及还，太宗遣英珪等要于路击杀之，籍其家。
梦周迎日县人，为人豪迈，絶伦有忠孝节，少好学，不倦精研，性理之学，有所得谋説发越超出人意，大为我太祖所器重，屡加荐引，同升为相，时国家多故，机务浩繁，梦周处大事，决大疑，不动声色，而左酬右答，咸适其当，多所张设，时谓王佐之才，时俗不行三年丧，梦周独庐墓三年，始令士庶仿朱子家礼立家庙，奉先祀，又内建五部，李堂外设乡校，以具学术，如立义仓，设水站，皆其画也，所着诗文豪放峻洁。
流震阳李扩，李来，李敢权郑熈，金畆徐甄，李作李申于逺地放穑于韩州。
今韩山穑贯乡也
王使谓穑曰：两江之外，惟卿所适，穑怃然曰：臣顾无田宅，果安归乎？遂贬矜州，寻徙骊兴。
穑天资明敏，博览羣书，为诗文，操纸立就畧无疑滞勉进，后学以兴起斯文为已，任学者皆仰慕，掌文翰数十年，屡见称中国，平生无疾遽色，不露圭角，不治生产，虽至屡空，不以为意，与郑梦周同心终始，不变臣节。
又废崇仁赵瑚种，学种善【，二人皆穑，子】震阳扩为庶人，崇仁天资英鋭，文辞典雅，穑每叹赏曰：此子文章求之，中国不多得也，帝每览所撰表曰：表辞诚切，中原士大夫观其著述，莫不叹服。
司宪府又上疏论赞，赵浚忠功，极陈梦周之罪，请流余党，偰长寿李茂，李彬金履安鲁生，崔关金赡于逺地后台谏又极论震阳罪，杖流逺方寻卒。
震阳庆州人清直慷慨常居草屋号草屋子
沈徳符裴克亷等请罢诸道观察使，复按亷使罢节制，使经歴都事，复掌务録事，且罢新定监务诸驿丞，儒学教授官资，赡诸货库，人物推刷，都监，东西递运所，水站及户口成籍，牛马烙印，州郡乡社里长等法，又令各司凡受，禀事皆令直报都堂，勿六曹。
召还赵浚郑道南訚
都评议使司，执宗亲，南平君和等六人，及禹宝，五父子安翊，金南得崔乙义王承贵，都兴安，瑗栁廷显，许应朴兴泽，安俊申元弼崔咸流于逺地使经歴张志和啓，王曰：宝等屡干罪犯，更欲谋乱，祸机甚廹，未及啓闻已，将分配于外，以赵浚为京畿，左右道节制，使南訚为庆，尚道节制，使各道皆如之。使掌其道戎马，且以浚判三司事郑道为奉化郡，忠义君，赵胖知宻直司事我，恭靖王为三司右，使南訚，同知宻直司事权，仲和商议赞成事，尹虎成石，璘为赞成事，李仁敏判开城府事，庆仪郑熈，啓为门下评理，金士衡为三司左，使尹师徳判宻直事金用超金，乙贵，李薿金祵并为宻直副使李行为艺文馆提学。
王召我太宗及司艺赵庸曰：予将与李侍中同盟卿聴，侍中言草盟书来，岂无故事，庸言列国同盟，则古有之矣，君与臣盟，则无经籍可据，王曰：第草之庸言于我，太祖退草以进，王逊于原州，寻移扞城郡降，封恭让君，后三年甲戌，薨于三陟府，追封恭让王髙丽亡厯数归于真主【，壬申，年即位】。
右髙丽太祖以后，梁末帝贞明四年戊寅即位，【都松岳郡】至，恭让王四年壬申大明，太祖髙皇帝洪武二十五年而亡，合三十二王共四百七十五年。
朝鲜史畧卷十二