翰苑  （唐）张楚金 撰 （唐）雍公叡 注
●目录
后叙
蕃夷部
跋
●后叙
叙曰：余以大唐显庆五年三月十二日癸丑，昼寝于并州，太原县之廉平里焉，梦先圣孔丘，被服坐于堂皇之上，余伏于座前，而问之曰：夫子胡为而制，春秋乎？余兄越石在侧，曰：夫子感麟而作耳，余曰：夫子徒以感麟为名耳，其深旨，何必在麟耶？子曰：然，于时政道陵夷，礼乐交丧，故因时事褒善贬过，以示一王之法，岂专在于麟乎？余又问：论语云：浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，敢问何谓也？子曰：亦各言其志也，余又问曰：人之生也，有夭寿乎？子曰：尔谓古之圣今之愚为寿乎？为夭乎？对曰：古今一死也，孰知其夭寿子曰：然，夫不死不生者，自绝云，住在生死之域，则彭祖与殇子亦无以异也。余又问曰：夫子周人也，奚为尚也？存乎夫子冁然而笑曰：非尔所及也。余又问曰：夫子圣者也，亦有居止之所乎？乃指东牖下，曰：吾居是矣，余顾东牖，前有玄缦，朱里床上，以铺绯褥，有二侍者立于前，言终而寤，惧焉而兴，喟然而叹曰：昔夫子大圣也，尚称曰：吾衰也久矣，不复梦见周公，余小子何知焉？而神交于将圣，感而有述，遂着是书焉。
●蕃夷部
翰苑卷第一
张楚金撰
雍公叡注
蕃夷部
匈奴    乌桓    鲜卑    夫余
三韩    高丽    新罗    百济
肃慎    倭国    南蛮    西南夷
两越    西羌    西域    后叙
○匈奴
周称玁狁焦获致三捷之功
毛诗云：文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷，注云：将率之志，往至征戍之地，则庶乎一月之中，三有胜功，谓侵也，职也，又曰：玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方注云：焦获周地接玁狁者言，玁狁之东侵，乃整居焦获，据周之地也。
汉曰匈奴平城表七重之晕
汉书曰：匈奴，其先夏后氏之苗裔也，曰淳维，唐，虞以上有山戎，猃狁熏粥，居于北边，随草畜牧而转移，史记天官书曰昴，曰髦头，胡星也，高祖平城之围，月晕参，毕七重时，士卒七日，不食者也。
泾阳昼晦为掩胡尘
毛诗曰：周宣王时，玁狁孔炽，侵镐及方，至于泾阳，元戎十乘，以先启行，薄伐玁狁，至于太原，周幽王时居泾，渭之间，胡尘昼晦也。
甘泉夜明由通朔燧
汉书曰：军臣单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上郡，云中各三万骑，所杀略甚众，于是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇，又置三将军，军长安西细柳，渭北棘门，霸上以备胡，胡骑入代句注边，烽火通于甘泉，长安，数月夜皆明，汉兵至边，匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。
百金成列李牧收勋于雁门
史记曰：李牧为赵边将常居代，雁门备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入莫府，为士卒费日，杀牛飨士，谨烽火，多间谍，匈奴入盗，即急入保，不与战，数岁，不亡失时，皆以为怯，赵王怒，使人代将，岁余，战不利，多亡失，乃复遣李牧如旧，数岁，乃选百金之士五万，大破匈奴，汉书云：选百金之士十万注云：良，直百金之士也。
二部分驱耿谭驰声于尘塞
范晔后汉书，南单于复上求灭北庭，于是遣左谷蠡王等将左右部八千骑出鸡鹿塞，中郎将耿谭遣从事将护之，至涿邪山，乃留辎重，分为二部，各引轻兵两道袭之，左部北过西海，至河云北，右部从匈河水，西绕天山，南渡甘微河，二军俱会，夜围北单于，单于大惊，率精兵千余人合战，单于被创堕马，复上将轻骑数十遁走，仅而免脱，得其玉玺，获阏氏及男女五人，耿谭以新降者多，上增从事，十二人也。
连题上望带十角，以飞名须卜豪宗，参四姓而标称。
范晔后汉书曰：匈奴俗，岁有三龙祠，常以正月五月九月上戊日祭天神，南单于既内附，兼祠汉帝，因会诸部议国事，走马及骆驼为乐，其大臣贵者左贤王，次左谷蠡王，次右贤王，次右谷蠡王谓之四角，次左右日逐王，次左右温禺鞮王，次左右斩将王是为六角，皆单于子弟，当为单于者也，异姓大臣左右骨都侯，次左右尸逐骨都侯，其余日逐，且渠，当户诸官号，各以权力优劣，部众多少为高下次第焉。单于姓虚连题，异姓有呼衍氏，须卜氏丘，林氏，兰氏四姓为国中名族，常与单于婚姻，呼衍氏为左兰氏，须卜氏为右，主理狱听讼，当决轻重，口白单于，无文书簿领，与之也。
和亲结好事藉刘敬之谋
汉书曰：高祖时，匈奴冒顿兵强，控弦三十万骑数苦北边，帝问敬，敬曰：天下初定，士卒罢于兵革，未可以武服也，陛下诚能以适长公主，妻单于为阏氏，使辩士风谕以礼节，冒顿在，固为子□死，外孙为单于，岂闻外孙与大父亢礼哉？可毋战以渐臣也，帝欲遗 【 遗：，遣】 长公主，吕氏泣谏乃止。而使家人子为公主，妻单于，使敬结和亲，约为兄弟也。
备塞劝农本资鼌错之策
汉书曰：文帝时，匈奴数寇边，太子家令，鼌错上兵事三章，又言：守边备塞，劝农力本，当代急务，二事曰：夫胡貉之地，积阴之处，木皮三寸，冰厚六尺，食肉而歆酪，其人密理而能塞， 【 塞，：寒】 ，故人非有城郭田宅之归，居如飞鸟走兽于广野，美草甘水则止，草尽水竭，则移此胡人之生业，而中国之所以离南亩也，今使胡人转牧行猎于塞下，亲附之欢，班固议曰：汉兴以来，旷世历年，兵缠夷狄，尤事匈奴，绥御之方，其涂不一，或修文以和之，或用武以征之，或卑下以就之，或臣服而致之，虽屈申无常，所因时异，然未有拒绝弃放，不与交接者也，臣愚以为宜依故事，复遣使者虏使再来，然后一往，既明，中国主在忠信，且圣朝礼义有常，岂可逆诈示猜，孤其善意乎？绝之未知其利，通之未闻其害，设使北虏稍强，能为风尘，方复求为交通，将何所及！按前汉书鼌错传，今使胡人转牧行猎于塞下，下接或当燕，代，或当上郡，北地，陇西以候备塞之卒，云云一段，方是备塞，劝农正文，本书引至塞下句而止，是于前汉书原文，有脱漏也，又塞下句下接以亲附之欢句，按后汉书班固传，章帝时，北单于遣使贡献，求欲和亲，诏问羣僚，议者或以为匈奴变诈之国，无内向之心，徒以畏汉威灵，逼惮南虏，故希望报命，以安其离畔，今若遣使恐失南，虏亲附之，欢而成，北狄猜诈之计不可固，议曰云云，则本书引后汉书亦有脱漏也，且一事，引据两书，前后意义词句，均失连络，此两文过脉处，尤有脱漏也。
战车临塞验九世之逾强
后汉书曰：光武廿五年遣左贤王莫将兵万余人击北单于弟薁鞬左贤王，生获之，又破北单于帐下，并得其众万余人，马七千匹，牛羊十万头，北单于震怖，却地千里，初，帝造战车，可驾数牛，上作楼橹，置于塞上，以拒匈奴，时人见者，或相谓曰：谶言汉九世当却，北狄地千里，岂谓此邪？及是，果拓地焉也。
文马伏闲知五侯之慕化
后汉书曰：光武二十六年，诏乃听南单于入居云中，遣使上书，献骆驼二头，文马十匹，夏，南单于所获北虏薁鞬左贤王将其众及南部五骨都侯合三万余人叛归去，北庭三百余里，共立薁鞬左贤王为单于，月余日，更相攻击，五骨都侯皆死，左贤王遂自杀，诸骨都侯子各拥兵自守，云云也。
西河置部骨都之阵犹长
后汉书曰：南单于既居西河，亦列置诸部王，助为扞戍，使韩氏骨都侯屯北地，右贤王屯朔方，当于骨都侯屯五原，呼衍骨都侯屯云中，郎氏骨都侯屯定襄，左南将军屯雁门，栗籍骨都侯屯代郡，皆领部众，为郡县侦罗耳目，北单于惶恐，颇还所略汉人以示善意，钞兵每到南部下，还过亭侯，辄谢曰：自击亡虏薁鞬日逐耳，非敢犯汉人也。
朔方列队温禺之氛自解
后汉书曰：明帝永平十六年，乃大发缘边兵，遣诸将四道出塞，北征匈奴，南单于遣左贤王信随太仆祭彤及吴棠出朔方，高阙攻皐，林温禺犊王于涿邪山，虏闻汉兵来悉度漠，去之者也。
逢侯纵暴取败于满夷
后汉书曰：永元六年诸杂降胡，遂相惊动，十五部二十余万人皆反叛，胁立前单于屯屠何子薁鞬日逐王逢侯为单于，遂杀略吏人，燔烧邮亭，庐帐将军重向朔方，欲度漠北，于是鸟桓校尉任尚率鲜卑大都护苏拔廆，乌桓大人勿柯八千骑要击逢侯于满夷谷，复大破之，前后凡斩万七千余级，逢侯遂率众出塞也。
薁鞮抗衡退凶于美稷
后汉书曰：伊陵尸逐就单于居车儿，建和元年立，至永寿元年，匈奴左薁鞮台耆日，渠伯德等复叛，寇钞美稷，安定属国都尉张奂击破降之也。
柏城有备杜崇之効克宣
后汉书中郎将杜崇度辽将军朱徽等上言：南单于安国，疏远故胡，亲近新降，右部降者，谋共迫胁安国，起兵背叛，请为之儆备，帝从之，于是崇徽，遂发兵造其庭，安国夜闻汉军至，大惊，弃帐而去，因举兵反，将诛右谷蠡王师子，师子先知，乃悉将庐落入曼柏城，安国追到城下，门闭不得入，杜崇等遣吏晓譬和之，安国不听，城既不下，乃引兵屯五原，崇，徽因发诸郡骑追赴之急，安国舅骨都侯喜为等虑并被诛，乃格杀安国也。
涿邪怀疑庞奋之功攸着
后汉书，永元七年，以雁门太守庞奋行度辽将军逢侯于塞外，分为二部，自领右部，屯涿邪山下，左部屯朔方西北，相去数百里，八年冬，左部胡自相疑叛，还入朔方塞，庞奋迎受慰纳之，其胜兵四千人，弱小万余口悉降，以分处北边也。
句龙传首方申马寔之威
后汉书永和五年，句龙吾斯等立句龙王车纽为单于，东引乌桓，西收羌戎及诸胡等数万人，攻破京兆虎牙营，杀上郡都尉及军司马，遂寇掠并，凉，幽、冀四州，汉安二年，中郎将马寔募刺杀句龙吾斯，送首洛阳，建康元年，进击余党，斩首千二百级，匈奴，乌桓七十万余口皆诣寔降，车重牛羊不可胜数。
单于跣足始验韩琮之策
后汉书曰：永初三年夏，汉人韩琮随南单于入朝，既还，说南单于云，关东水潦，人民饥饿死尽，可击也。单于信其言，遂起兵反叛，攻中郎将耿种于美稷，遣车骑将军何熙？副中郎将庞雄，西域校尉，梁慬辽东太守耿夔等击破之，单于见诸军并进，大恐怖，顾让韩琮曰：汝言汉人死尽，今是何等人也？乃遣使乞降，许之，单于脱帽徒跣，对庞雄等拜陈，道死罪，于是敌之遇待如初，乃还所钞汉民男女及羌所略转卖入匈奴中者合万余人。
挛鞮乘统实标广大之名
汉书曰：自淳维以至头曼千有余岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次，然至冒顿，而匈奴最强大，尽服从北夷，而南与诸夏为敌国，其世姓官，号可得而记云，单于姓挛，鞮氏其国称之曰撑犂，孤涂单于，匈奴谓天为撑，犂谓子为孤涂，单于者广大之貌也，言其象天，单于然也，置左右贤王，左右谷蠡王左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯也。
屠耆继体允属贤良之寄
汉书曰：匈奴谓贤曰屠耆，故常以太子为左屠耆王，自左右贤以下至当户，大者万余骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑，其大臣皆世官，呼衍氏，兰氏，其后有须卜氏，此三姓，其贵种也，诸左王将居东方，直上谷以东接秽貉，朝鲜，右王将居西方，直上郡以西，接氐羌，而单于庭直代，云中，各有分地，逐水草移徙，而左右谷蠡最为大国，左右骨都侯辅政，诸二十四长，亦各自置千长，百长，什长，裨小王相，都尉，当户，且渠之属也。
绕林课校龙城之敬逾深
汉书曰：匈奴以岁正月，诸长小会单于庭，祠，五月，大会龙城，祭其先，天地鬼神，秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计，注云：秋社八月中，皆会祭处，又曰：蹛者，绕也言绕林木而祭也，其法拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有辠小者轧，大者死，狱久者不满十日一国之囚不过数人，而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月，其坐长左而北向，日上戊己，其送死，有棺椁金银衣裳，而无封树，丧服也。
候月称兵鸟集之机无爽
汉书匈奴举事，常随月盛壮，以攻战，月亏则退兵，其攻战，斩首虏赐一巵酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢，故其战，人人自为趋利，善为诱兵以包敌，故其逐利，如鸟之集其困，败则瓦解云散矣，战而扶轝死者，尽得死者家财也。
駹骊迭跃结蚁众于白登
汉书曰：汉初，高帝悉兵多，步兵三十二万，北逐匈奴，高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十余万骑围高帝于白登，七日白登，在平城东南，去平城十余里，汉兵中外不得相救饷，匈奴骑，其西方尽白，东方尽駹，北方尽骊，南方尽骍马駹，青马骊梁黑也，高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：两主不相困，今得汉地，单于终非能居之，且汉主有神，单于察之，冒顿乃开围一角，于是高皇帝令士皆持满傅矢外乡，从解围角直出，得与大军合也。
金贝骈罗叶蕃情于新望
汉书曰：文帝时，单于奉书请献橐驼一，骑马二，驾二驷，皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍，使者至，即遣之，六月中来，至新望之地，书至，汉议击与和亲孰便？公卿皆曰：和亲便乃遗书云云，服绣袷绮衣，绣袷长襦，锦袍各一，比疏一，黄金饬具带一，黄金犀，毗一绣十匹，锦二十匹，赤绨，绿缯各四十匹，遗单于也。
眩雷为徼陆梁之迹已衰
汉书曰：乌维单于立，而武帝始出巡狩，亲至朔方，勒兵十八万骑以见武节，是时，汉东拔秽貉，朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以隔绝胡与羌通之路，又西通月氏，大夏以翁主妻乌孙王，以分匈奴西方之援，又北益广田至眩雷为塞，而匈奴终不敢以为言也。
浚稽且登款附之诚允着
汉书曰：汉使贰师将军西伐大宛，而令因杅将军筑受降城，其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死，儿单于年少新立，好杀伐，国中多不安，左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰：我欲杀单于降汉，汉远，汉即来兵近我，我即发，初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为远，其明年春，汉使浞野侯破奴将二万骑出朔方北二千余里，期至浚稽山而还也。
侯应十策利害之旨攸陈
汉书曰：元帝时甘延寿等诛郅支单于，呼韩耶？单于且喜且惧，上书愿谒见，又愿保塞上谷以西至敦煌，传之无穷，请罢边备塞吏卒，以休天子人民，天子令下有司议，议者皆以为便，郎中侯应以为不可许，上问状，应曰：边长老言，匈奴失阴山之后，过之未尝不哭也，如罢备塞戍卒，示夷狄之大利，不可一也。今圣德广被，天覆匈奴，匈奴得蒙全活之恩，稽首来臣，夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也，前以罢外城，省亭隧，今裁足以候望，通烽火而已，古者安不忘危，不可复罢，二也；中国有礼义之教，刑罚之诛，愚民犹尚犯禁，又况单于，能必其众不犯约哉？三也。自中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊欲也，设塞徼，置屯戍，非独为匈奴而已，亦为诸属国降民，本故匈奴之人，恐其思旧逃亡，四也；近西羌保塞，与汉人交通，吏民贪利，侵盗其畜产，妻子以此怨恨，起而背畔，世世不绝，今罢乘塞，则生嫚易分争之渐，五也。往者从军多没不还者，子孙贫困，一旦亡出，从其亲戚，六也；又边人奴婢愁苦，欲亡者多，曰：闻匈奴中乐，无奈候望急何！然时有亡出塞者，七也。盗贼桀黠，羣辈犯法，如其窘急，亡走北出，则不可制，八也。起塞以来百有余年，非皆以土垣也，或因山岩石，木柴僵落，溪谷水门，稍稍平之，卒徒筑治，功费久远，不可胜计，臣恐议者不深虑其终始，欲以一切省徭戍，十年之外，百岁之内，卒有他变，障塞破坏，亭隧灭绝，当更发屯缮治，累世之功不可卒复，九也。如罢戍卒，省候望，单于自以保塞守御，必深德汉，请求无已，小失其意，则不可测，开夷狄之隙，亏中国之固，十也。非所以永持至安，威制百蛮之长策也。对奏，天子有诏，勿议罢边塞事，使车骑将军口谕单于云：云也。
严尤五难得失之机斯在
汉书曰：王莽篡位，发三十万众，赍三百日粮，同时十道并出，穷追匈奴，莽将严尤谏曰：今天下遭阳九之戹，比年饥馑，西北边尤甚，发三十万众，具三百日粮，东援海代，南取江淮，然后乃备，计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也，边既空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也，计一人三百日食，用糒十八斛，非牛力不能胜，牛又当自赍食，加二十斛，重矣，胡地沙卤，多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，余粮尚多，人不能负，此三难也，胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍鬴，鍑薪炭重，不可胜食，糒饮水，以历四时，师有疾疫之忧，是故前世伐胡不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也，辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及，幸而逢虏，又累辎重，如遇险阻，衔尾相随，虏要遮前后，危殆不测，此五难也，大用民力，功不可必立，臣伏忧之，今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏，莽不听尤言，天下骚动也。
○乌桓
崇基夙树疏远，系于强胡，余类尚南，创雄名于桓峤。
范晔后汉书曰：乌桓者，本东胡也，汉初，匈奴冒顿灭其国，余类保乌桓山，因以为号焉。初，东胡强盛，轻冒顿从索阏氏，宝马匈奴皆与之而不为备，冒顿破灭之。
穹庐寝息资拜日以训恭
后汉书曰：乌桓俗善骑射，弋猎禽兽为事，随水草放牧，居无常处，以穹庐为舍开向日，皆东拜日，食肉饮酪，以毛毳为衣，贵少而贱老，其性悍塞，怒则杀父兄，而终不害其母，以母有族类，父兄无相仇报故也。
邑落征科因刻木而昭信
后汉书曰：乌桓俗，其有勇健能理决鬬讼者，推为大人，无业相继，邑落各有小帅数百千落自为一部，大人有所召呼，则刻木为信，虽无文字，而部众不敢违犯，氏姓无常，以大人健者名字为姓，大人以下，各自畜牧，营产不相徭役之也。
刺韦成绣爰示女功锻铁为兵用标男伎
后汉书曰：乌桓俗计谋，从用妇人，战鬬之事，乃自决之，父子男女相对踞蹲；以髠头为轻便，妇人至嫁，乃养发分为髫，着句决，饰以金碧，犹中国有帼，步摇也，妇人能刺韦作文绣，织氀毼，男子能作弓矢鞍勒，锻金铁为兵器也。
馈马牛以交二族
后汉书曰：乌桓俗其嫁娶，则先略女通情，或半岁百日，然后送牛马羊畜，以为聘币，壻随妻还家，妻家无尊卑，旦旦拜之，而不拜其父母，为妻家仆役，一二年间，妻家，乃厚遣送女，居处财物，一皆为办，其俗妻后母，报寡嫂也。
观鸟兽而别四时
后汉书曰：乌桓土地宜穄，及东墙东墙，似蓬草，实如穄子，至十月而熟，见鸟兽孕乳，以别四时即耕种，用布谷鸣，为候之也。
族茂白山假修蛇而示谴
后汉书曰：乌桓在上谷塞外白山者，最为强富，又曰：其约法违大人，言者罪至死，若相贼杀者，令部落自相报，相报不止，诣大人告之，听出马牛羊以赎死，其自杀，父兄则无罪，若亡叛，为大人所捕者，邑落不得受之，皆徙逐于雍狂之地，沙漠之中，其土多蝮蛇，在丁令西南乌孙东北。
魂游赤岭资护犬以禳邪
后汉书曰：乌桓俗贵兵死，敛尸以棺，有哭泣之哀，至葬则歌舞相送，肥养一犬，以彩绳缨牵，并取死者所乘马衣物，皆烧而送之，言以属累犬，使护死者神灵，归赤山，赤山在辽东西北数千里，如中国人，死者魂神归岱山也，敬鬼神，祠天地日月星晨 【 晨，：辰】 ，山川及大人有健名者，祠用牛羊，毕皆烧之。
建武之中郝且诣阙
后汉书曰：建武廿五年，辽西乌桓大人郝且等九百二十二人，率众向化，诣阙朝贡，献奴婢牛马及弓虎豹貂皮，是时四夷朝贺络绎而至，天子乃命大会劳飨，赐以珍宝，乌桓或愿留宿卫，于是封其渠帅为侯王君长者八十一人，皆居塞内，布于缘边诸郡，令招来种人，给其衣食，遂为汉侦候也。
永初之际无何献诚
后汉书曰：永初三年秋，雁门乌桓率众王无何与鲜卑大人丘伦等寇五原，与太守战于九原，高渠谷，汉兵大败，杀郡长吏，乃遣车骑将军何熙？度辽将运，梁慬等击，大破之，无何乞降，鲜卑走还塞外，是后乌桓稍复亲附，拜其大人戎朱廆为汉都尉也。
耿晔申威翻致兰池之窘
后汉书曰：顺帝时，乌桓寇云中，遮截道上，商贾车千余辆，度辽将军耿晔率二千余人，追击不利，又战于沙南，斩首五百级，乌桓遂围晔于兰池城，于是发积射士二千人，度辽营千人，配上郡屯，以讨乌桓，乌桓乃退也。
刘虞购募遂摧丘力之谋
后汉书曰：灵帝初，乌桓大人上谷有难楼者，众九千余落，辽西有丘力居者，众五千余落，皆自称王，又辽东苏仆延，众千余落，自称峭王，右北平乌延众八百余落，自称汗鲁王，并勇健而多计策，中平四年，前中山太守张纯叛，入丘力居众中，自号弥天安定王，遂为诸郡乌桓元帅，寇掠青、徐、幽、冀四州，五年，以刘虞为幽州牧，虞购募斩纯首，北州乃定者也。
魏武扬旌先枭蹋顿孙康杖节遽斩楼班
后汉书曰：献帝初平中，丘力居死，子楼班年少，从子蹋顿有武略，代立，总摄三郡，众皆从其号令，后难楼，苏仆延率其部众奉楼班为单于，蹋顿为王，时袁绍子尚败，奔蹋顿幽，冀，吏人奔乌桓者十万余户，建安十二年，魏武自征乌桓，大破蹋顿于柳城，斩之，首虏二十余万人，袁尚与楼班，乌延等皆走辽东，辽东太守公孙康并斩送之，其余众万余落，悉徙居中国，云也。
○鲜卑
依山构绪接流东胡之源
司马彪续汉书曰：鲜卑者亦东胡之支也，别依鲜卑山，故因号焉，其言语习俗与乌桓同也。
附塞疏枝嗣德左贤之冑
王琰宋春秋曰：赫连者鲜卑别种，本匈奴左贤王后也，祖卫，臣仕塞表。
地邻辽碣境接炖煌
续汉书曰：鲜卑其地，东接辽水，西当西域，自为匈奴冒顿所破，远窜，辽东塞外，与乌桓相接，未尝通中国，光武时，南北单于更相攻伐，匈奴损耗而鲜卑遂盛，自炖煌酒泉以东邑落大人皆诣辽东受赏赐。
弓贵角端裘珍鼲毳
后汉书曰：鲜卑地禽兽异于中国者，有野马原，羊角端牛，以角为弓，俗谓之角端弓也，又有貂豽，鼲子皮毛柔蝡，故天下以为名，裘之□。
结欢饶浦素尚髠头之姿
后汉书曰：鲜卑与乌桓同，唯婚姻先髠头，以季春月大会于饶乐水上，饮宴毕，然后配合者也。
背役长城仍传赭衣之俗
汉名臣奏曰：鲜卑者秦始皇遣蒙恬筑长城，徒亡出塞，始皇谓入鲜少者，卑者陋也，言其种众少陋也，后稍昌炽，东西万余里，今其人皆髠头衣赭，手足麤肿，此为徒人状也。
鸟飞寇掠犹归建武之仁
应劭风俗通曰：鲜卑数为边害，来如飞鸟，去如绝弦，国家深以为忧，后汉书云：光武建武三十年，鲜卑大人于仇贲，满头等率种人诣阙朝贺，慕义内属，帝封于仇贲为王，满头为侯也。
蚁聚贪残尚感永平之化
风俗通曰：秦始皇遣蒙恬筑长城，徒工亡出，依鲜卑山后逐繁息，因以为号，起自辽东，西至炖煌万余里，虫炽蚁聚，天性忿鸷，易报以恶，无篱落之，居君长之师，后汉书曰：明帝永平元年，鲜卑大人皆来归附，并诣辽东受赏赐，青，徐二州给钱岁二亿七千万为常，明章二世，保塞无事。
祭彤作镇纳诚款而收功
后汉书曰：建武二十一年，鲜卑与匈奴人辽东，辽东太守祭彤击破之，斩获殆尽，由是震怖，及南单于附汉，北虏孤弱，二十五年，鲜卑始通驿使，其后都护偏何等谒祭？彤求自效功，因令击北匈奴左伊育訾部，斩首二千余级，其后偏何连岁出兵击北虏还，辄持首级诣辽东也。
张显临边违直言而致败
后汉书曰：延平元年，鲜卑复寇渔阳，渔阳太守张显率数百人出塞追之，兵马掾严授谏曰：前道险阻，贼势难量，宜且结营，先令轻骑侦视之，显意甚锐，怒，欲斩授，因复进兵，遇虏伏发，士卒悉走，唯授力战，身被十创，手杀数人而死，显中流矢，主簿卫福，功曹徐咸皆自投赴显，俱殁于阵。
永初之筑二部丑类犹迷
后汉书曰：安帝永初中，鲜卑大人燕荔阳诣阙朝贺，邓太后赐燕荔阳王印绶，赤车参驾，令止乌桓校尉所治宁城，下通胡市，因筑南北两部质馆，鲜卑邑落百二十部，各遣入质，是后或降或叛，与匈奴，乌桓更相攻击，后辽东鲜卑围无虑县，州郡合兵固保清野，鲜卑无所得，复攻扶黎营，杀长吏。
建光之分两路重围仅解
后汉书曰：建光元年，鲜卑大人乌伦，其至鞬复叛，寇居庸，云中太守成严击之，兵败，鲜卑于是围乌桓校尉徐常于马城，度辽将军耿夔与幽州刺史庞参发广阳，渔阳，涿郡甲卒分为两道救之，常夜得潜出，与夔等并力并进，攻贼围解。
庆隆吞雹方循弹岭之仪
后汉书曰：桓帝时鲜卑檀石槐者，其父投鹿侯，初从匈奴军三年，其妻在家生子，投鹿侯归，怪欲杀之，妻言，尝昼行闻雷震，仰天视而雹入其口，因吞之，遂姙身十月而产此子，必有奇异，且宜长视，投鹿侯不听，遂弃之，妻私语家令收养焉，名檀石槐，年十四五，勇健有智略，异部大人抄取其外家牛羊，檀石槐单骑追击之，所向无前，悉还得所亡者，由是部落畏服，乃施法禁，平曲直，无敢犯者，遂推以为大人，檀石槐乃立庭于弹汗山歠仇水上，去高柳北三百余里，兵马甚盛，东西部大人皆归焉，因南抄缘边北摧丁零，东却夫余，西击乌孙，尽据匈奴故地，东西万四千余里，南北七千余里，网罗山川水泽，盐池甚广。
绩表观鱼自顿泰池之网
后汉书曰：元和元年，鲜卑寇酒泉，缘边莫不被毒，种众日多，田畜射猎，不足给食，檀石槐乃自徇行，见乌集秦水，广纵数百里，水停不流，其中有鱼，不能得之，闻倭人善网捕，于是击倭国，得千余家，徙置秦水上，令捕鱼以助粮食，光和中，檀石槐死，孙骞曼年，小兄子魁头立，后骞曼长大，与魁头争国，众遂离散也。
○夫余
气降清旻，入橐离而结孕祥，流秽地，□□水以开疆。
后汉书曰：夫余国本秽地也；初，北夷□离国王出行，其侍儿于后姙身王还，欲杀之，侍儿曰：前见天上有气，大如□，子来降我，因以有身，王囚之，后遂生男，王令置于豕牢，豕以口气嘘之，不死，复徙于马兰，马亦如之，王以为神，乃听母收养，名曰东明，东明长而善射，王忌其猛，复欲杀之，东明奔走，南至掩?，?虒水，以弓击水，鱼鳖皆聚水上，东明乘之得渡，因至夫余而王之焉。
南接句骊东邻肃慎
鱼豢魏略曰：夫余国在长城北，去玄菟千余里，南接句骊，东接挹娄，即肃慎国者也。
四加在列五谷盈畴赤玉可珍黑貂斯贵
后汉书曰：夫余于东夷之域，最为平敞，土宜五谷，出名马，赤玉，貂豽，大珠如酸枣，以员栅为城，有宫室，仓库牢狱，其人麤大强勇而谨厚，不为寇抄，以弓矢刀矛为兵，以六畜名官，有马加，牛加，狗加，猪加其邑落皆主属诸加，魏略曰：衣尚白衣锦绣文罽，白黑貂为裘，译人传辞，皆跪，手据地，其被杀者，没其家人为奴婢，盗一者责十二，男女淫妇妬，皆杀之。
乐从迎鼓舞咏之趣方遥
后汉书曰：夫余食用俎豆，会同拜爵洗爵，揖让升降，以腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰迎鼓，是时断刑狱，解囚徒也。
俗叶占蹄吉凶之旨斯见
魏略曰：夫余俗有军事，杀牛祭天，以牛蹄占吉凶，牛蹄解者为凶，合者为吉，死者以生人殉葬，居丧去佩，大体与中国相髣髴也，行人无昼夜，好歌吟，音声不绝也。
占风入贡增印绶之荣
后汉书曰：永宁元年，夫余乃遣嗣子尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台印绶，金帛等也。
沐化来朝预歌锺之会
后汉书曰：顺帝永和元年，夫余王来朝京师，帝作黄门鼓吹角抵戏以遣之也。
○三韩
境连鳀壑地接鳌波
魏略曰：韩在带方南，东西以海为限，地方四千里，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。辰韩古之辰国也，马韩在其西，其人土著种植，知蚕桑，作绵布鳀壑，东鳀人居海中，州鳌波俱在海中也。
南接倭人北邻秽貊
后汉书曰：韩有三种：马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东十有二国，其北与秽貊接，弁韩在辰韩之南，亦有十二国，其南亦与倭接，凡七十八国，伯济是其一国焉。
职标臣智都号目支
魏略曰：三韩各有长，帅其置官，大者名臣智，次曰邑借，凡有小国五十六，总十余万户，辰王治目支国，目支国置官亦多，曰：臣智后汉书云：大者万余户，小者数千家，各在山海间，皆古之辰国也，马韩最大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地，其诸国王先皆是马韩种人焉。
饰重缀珠不珍金罽之美
后汉书曰：马韩人不贵，金宝锦罽，不知骑乘牛马，唯重璎珠，以缀衣为饰，及悬颈垂耳，大率皆魁头露紒，布袍草履也。
居崇仰户讵资城郭之华
后汉书曰：马韩人知田蚕，作绵布，出大栗如梨，有长尾鸡，尾长五尺，邑落杂居，亦无城郭作室，形如冢，开户在上，不知跪拜，无长幼男女之别。
尚勇标健贯脊之风犹扇
后汉书曰：马韩人壮勇，少年有筑室作力者，辄以绳贯脊皮，缒以大木，欢呼为健，不以为痛也。
矜容表丽扁首之俗仍存
魏略曰：辰韩，俗喜歌舞，弹瑟瑟，形似筑儿生，欲其头扁，便以石押其头，今辰韩人皆扁头亦文身，施灶皆在户西，其渎卢国，与倭界接，其人形皆大，衣服洁净也。
铃鼓既悬用展接神之礼
后汉书曰：马韩人常以五月田竟祭鬼神，昼夜酒会，羣聚歌舞，辄数十人，相随蹋地为节，十月农功毕，亦复如之。诸国邑各以一人主祭天神，号为天君，又立苏涂，建大木以悬铃鼓，事鬼神，苏涂之义，有似于西方浮图。
鸟羽彼设方尽送往之仪
魏略曰：辰韩人常用马韩人作主，代代相乘，其地宜五谷，善作缣布，服牛乘马，其俗嫁娶，男女有别，以大鸟羽送死，其意欲使死者飞扬。
居城识秦人之风髠发验州胡之俗
后汉书曰：辰韩耆老自言秦之亡人避苦役，适韩国，马韩割东界地与之，其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞，相呼为徒，有似秦语，故或谓之秦，韩有城栅，屋室诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，次有俭侧，次有樊秪，次有杀奚，次有邑借，土地肥美，宜五谷，知蚕桑，作缣布，乘驾牛马，嫁娶以礼，行者让路，国出铁秽，倭马韩并从市之，凡诸贸易，皆以铁为货，弁韩与辰韩杂居城郭，衣服皆同，言语风俗有异，其人形皆长大，美发，衣服洁净，而刑法严峻，马韩之西，海岛上有州胡国，其人短小，髠头衣，有上无下，好养牛豕，乘船往来，货市韩中也。
○高丽
灵河演贶，照日影以含胎伏鳖，摛祥叩骨城而辟壤。
魏收后魏书曰：高句骊者出于夫余，自言先主朱蒙，朱蒙母河伯女为夫余王闭于室中，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卵，大如五升，夫余王弃之与犬，犬不食，弃之与豕，豕又不食，弃之于路，牛马避之；又弃之于野，众鸟以毛茹之，夫余王剖之不能破，还其母，其母以物裹之，置于暖处，有一男破壳而出，及其长也，字之曰朱蒙，其俗言朱蒙者，善射也，夫余国人以朱蒙非人所生，将有异志，请除之，王不听，命之养马，朱蒙每私试，知有善恶，骏者减食令瘦，驽者善养令肥，夫余王以肥者自乘，以瘦者给朱蒙，后狩于田，以朱蒙善射，限之一矢，朱蒙虽一矢殪兽甚多，夫余之臣，又谋杀之，母阴知以告，朱蒙蒙与乌引乌违等二人，弃夫余东南走，中道遇一大水，欲济无梁，夫余人追之甚急，蒙告水曰：我是日子，河伯外孙，今日逃走，追兵垂及，如何得济？于是鱼鳖并浮为之成桥，朱蒙得渡，鱼鳌乃解，追骑不得渡，朱蒙至普述水，遇见三人，其一人着麻衣一人，着衲衣一人，着水藻衣，与朱蒙至纥升骨城，遂居焉。号曰高句骊，因以为氏焉。
境连秽貊地接夫余
鱼豢魏略曰：高句骊国，在辽东千里，南接朝鲜，秽貊，东接沃沮，北接夫余也。
带玄菟以开疆
汉书，地理志曰：玄菟郡，武帝元封四年开，属幽州，应劭注云：故真番，朝鲜胡国领高句骊上殷台西，盖马三县治，高句骊，后汉以辽东之高显候城，辽阳三县来属也。
括黏蝉而命邑
汉书，地理志曰：乐浪郡，武帝元封三年开，莽曰乐鲜。属幽州，应劭注云：故朝鲜国也，武王封箕子于朝鲜，言?井邯浿水，含资黏蝉，遂成增地，带方驷望海冥，列口长岑，屯有昭明，镂方提奚，浑弥吞列东目，?施不而蚕台，华丽邪头，昧前莫夭，祖二十五县，治朝鲜也。
仁随万物自扇九种之风
汉书地志曰：长岑驷望，封箕子县也，后汉书曰：王制云，东方曰夷，夷者，柢也，言仁而好生，万物柢地而出，故天性柔顺，易以道御，至有君子不死之国焉，夷有九种，曰畎夷，干夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，玄夷，风夷，阳夷，故孔子欲居九夷也，汉初，燕人卫满避地朝鲜，因王其国，百有余岁云。
俗异三方犹祖八条之教
汉书，地理志曰：朝鲜秽貉，句骊蛮夷，殷道衰，箕子去之，朝鲜教其人，以礼义田蚕织作，乐浪朝鲜，民犯禁八条，相杀以当时偿杀；相伤者，以谷偿相盗者，男没入为其家奴女为婢，欲自赎者，人五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所雠，是以其民终不相盗，无门户之闭，然天性柔顺，异于三方之外，故孔子悼道不行，设浮于海，欲居九夷，有以也。
官崇九等
高丽记曰：其国建官有九等，其一曰吐捽，比一品，旧名大对卢，总知国事，三年一代，若称职者，不拘年限，交替之日，或不相祇服，皆勒兵相攻，胜者为之，其王但闭宫自守，不能制御，次曰太大兄，比二品，一名莫何罗支次郁折，比从二品，华言主簿，次大夫使者，比正三品；亦名谒奢，次皂衣，头大兄，比从三品；一名中裹，皂衣头大兄，东夷相传所谓皂衣，先人者也，以前五官掌机密，谋政事，征发兵丁，选授官爵，次大使者，比正四品，一名大奢，次大兄，加比正五品，一名缬支，次拔位，使者比从五品；一名儒奢次，上位使者，比正六品，一名契达，奢使者，一名乙耆，次小兄，比正七品，一名失支，次诸兄，比从七品；一名翳属，一名伊绍，一名河绍，还次过节，比正八品，次不节，比从八品，次先生比正九品，一名失元，一名庶人，又有拔古鄙，掌宾客，比鸿胪卿，以大夫使为之，又有国子博士，大学士舍人，通事典客，皆以小兄以上为之，又其诸大城置，傉萨比都督诸城置。处闾比剌史，亦谓之道，使道使治所，名之曰备，诸小城置，可逻达比长史，又城置娄，肖比县令，其武官曰大模达，比卫将军一名，莫何逻绣支一名大憧，主以皂衣，头大兄以上为之次，未若比中郎将，一名郡头，以大兄以上为之，其领千人以下，各有等级。
部贵五宗
魏略曰：其国大有五族，有消奴部，绝奴部，顺奴部，灌奴部，桂娄部，本消奴部为王，稍微弱，桂娄部代之，五部皆贵人之族也，一曰内部，即后汉书桂娄部，一名黄部，二曰北部，即绝奴部，一名后部，又名黑部，三曰东部，即顺奴部，一名左部，或名上部，又名青部，四曰南部，即灌奴部，一名前部，又名赤部，五曰西部，即消奴部也，一名右部，其内部，姓高即王族也，高丽称无姓者，皆内部也。又内部虽为王，宗列在东部之下，其国从事以东为首，故东部居上。
飨帝列东盟之祠延神宗襚穴之醮
魏略曰：高丽俗好歌舞，其人清洁自喜，跪拜曳一脚，以十月祭天，国中大会，名曰东盟，有军事，亦各祭天，杀牛观蹄，以占吉凶，大加主着，□如帻而无后，小加着折风，形如弁，其国东有大穴，名襚穴，十月，国中大会，迎襚神于国东而祭之，无牢狱，有罪则会诸加评议，便杀之，没妻子为奴婢，其俗淫侈相奔，诱其死葬，有椁无棺。
南苏表戍验客 【 客：容】 恪之先鸣
南苏城，在国西北十六国春秋前燕录曰：慕容晃，十二年，遣度辽将军慕容恪攻高丽南苏，克之，置戍而还，即此城也，高丽记云：城在新城北七十里山上也。
平郭开疆纪冯弘之失策
高丽记曰：平郭城，今名建安城，在国西，本汉平城县也，汉书，地理志曰：属辽东郡，有铁官，盐官，续汉书，郡国志不改，十六国春秋曰：北燕冯弘，大兴六年，为魏所破，遂奔句骊，处弘于平郭，即此城也。
王颀逐北铭勋不耐之城
高丽记曰：不耐城，今名国内城，在国东北六百七十里，本汉不而县也，汉书，地理志不而县，属乐浪郡，东部都尉治处后汉，省魏志曰：正始中，母丘俭征高丽，遂束马悬车，以登丸都，屠句骊所都，斩获首虏以千数，六年，复征之，王宫遂奔买沟，俭遣玄菟太守王颀追之，过沃沮千有余里，至肃慎氏南界，刻石纪功，刊丸都之山，铭不耐之城。
燕晃长驱表绩丸都之峤
十六国春秋前燕录曰：燕主慕容晃，九年，伐句骊，乘胜长驱，遂入丸都，句骊王钊单马奔窜，乃掘其父墓，战其尸，并母妻珍宝，掠男女五万余口，禁 【 禁，：焚】 ，其宫室毁丸都而归。
沦碑尚在耿夔播美于辽城
范晔后汉书曰：耿夔迁辽东太守元年，貊人寇郡界，夔追击，斩其渠帅，案高丽记云：故城南门有碑，年久沦没，出土数尺即耿夔，建之者也。
冠石犹存公孙创基于延里
魏志曰：公孙度辽东襄平人，董卓时为辽东太守，初平中，襄平延里社生大石，长丈余，下有三小石为之足，或谓度曰：此汉宣帝冠石之祥，明当有土地，乃分辽东郡为辽西中辽郡，置太守，越海收东莱诸县，置营州刺史，自立为辽东侯，平州牧，立汉二祖庙，承制设坛墠于襄平城南，郊祀天地，太祖表度为武威将军，封永宁乡侯，度曰：我王辽东，何永宁也！度死至孙渊，以景初元年，自立为燕王，置百官，二年，遣司马宣王征渊，累破之，遂进军造城下，为围堑，起土山修橹，为发石连弩射城中，渊窘急，粮尽，人相食，死者甚多，渊遂突围东南走，大兵急击之，斩其父子，辽东悉平也。
马多山?截嶭出洞穴以霏云
高骊记曰：马多山在国北，高骊之中，此山最大三十里间，难通舆马，云雾歊蒸，终日不霁，其中多生人参，白附子，防风细辛山中有南北路，路东有石壁，其高数仞，下有石室，可容千人，室中有二穴，莫测深浅，夷人长老相传云：高骊先祖朱蒙，从夫余至此，初未有马，行至此山，忽见羣马出穴中，形小而骏，因号马多山也。
焉骨巉岩竦二峯而拱汉
高丽记云焉，骨山在国西北，夷言屋山在平壤西北七百里，东西二岭，壁立千仞，自足至巅，皆是苍石，远望巉岩，状类荆门，三峡，其上无别草木，唯生青松，擢干云表，高骊于南北峡口，筑断为城，此即夷藩枢要之所也。
珣玗挺耀授色重峦
周礼职方曰东北曰幽州，其山镇医无闾，尔雅曰：东北之美者，有医无闾之珣玗琪焉；郭璞注云：医无闾山名，今在辽东，续汉书曰：辽东无虑县，有医无闾山也。
银铄涵辉凝鲜迭崿
齐书东夷传曰：银山在国西北高骊，采以为货，高骊记云：银山在安市东北百余里，有数百家，采之以供国用也。
波腾碧潋骛天险以浮刀
汉书，地理志曰：玄菟郡西，盖马县马訾水西北入盐难水，西南至西安平入海，过郡二，行一千一百里，应劭云：马訾水，西人盐泽，高骊记云：马訾水高骊，一名淹水，今名鸭渌水，其国相传云，水源出东北，靺鞨国白山水色似鸭□，故俗名鸭渌水，去辽东五百里，经国内城南，又西与一水合，即盐难也，二水合流，西南至安平城入海，高骊之中，此水最大，波澜清澈，所经津济，皆贮大船，其国恃此以为天堑，今案其水阔三百步，在平壤城西北四百五十里也，刀小船也，毛诗曰：谁谓河广？曾不容刀也。
浪接黄川蔼楼雉而惊箭
汉书，地理志曰：辽东郡望平县，大辽水出塞外，其水西南流，合契丹国，黄水又西南经辽东城西八十里，又南入海，阔百余步，高骊记云：其水阔百余步，平流清深，又多湾潭，枝派两岸，生长柳蒙密，可藏兵马两畔，弥平总名辽泽，多生细草雈蒲，毛羣羽族，朝夕相雾，须臾卷敛，状若楼雉，即汉书所谓蜃气也。
兽珍文豹器重良弓
高骊记曰：今高骊国兼有朝鲜，秽貊沃沮之地也，后汉书曰：高句骊多大山深谷，人随而为居，句骊，一名貊耳，有别种，依小水为居，因名曰小水貊，出好弓，所谓貊弓是也；东沃沮土地肥美，背山向海，宜五谷，善田种秽出，檀弓又多文豹，有果下马，又有马甚小，登山履险，不疲以栗，米饮口便得经日，经日也。
佩刀砺而见等威饰金羽以明贵贱
魏收后魏书，东夷传曰：高骊头着析风，其形如弁，傍插鸟羽，贵贱有差，立则反拱，萧子显齐书东夷传曰：高骊俗服穷袴，冠析风一梁，谓之帻，知读五经，使人在京师，中书郎，玉融戏之曰：服之不衷，身之灾也，头上定是何物？答曰：此即古弁之遗像也。其俗拜曳一脚受令，跪必走以为恭，梁元帝职贡图云，高骊妇人衣白，而男子衣结锦，饰以金银，贵者冠帻而无后，以金银为鹿耳，加之帻上，贱者冠析风，穿耳以金环，上白衣衫，下白长袴，腰有银带，左佩砺而右，佩五子刀，足履豆礼，韦?沓高骊记云：其人亦造锦紫地缬文者为上，次有五色锦，次有云布锦，又有造白迭布，青布而尤佳，又造鄣曰：华言接篱其毛，即靺鞨猪发也。
○新罗
开源拓构肇基金水之年
括地志云：案宋书，元嘉中，倭王弥自称使持节，都督倭百济新罗任那秦韩慕韩六国诸军事，此则新罗有国，在晋，宋之间，且晋，宋、齐，梁诸书，并无正传，故其有国所由，靡得详也。金，水晋，宋之口也。
宅壤疏疆创趾弁辰之域
括地志曰：新罗治金城，本三韩之故地，范晔后汉书曰：韩有三种：魏志曰：韩在带方之南，东西以海为限，南与倭接，方可四千里，马韩在西，辰韩在马韩之东，其耆老传言，古之亡人避秦役来适韩国，韩割其东界地与之，今案新罗白济共有三韩之地，百济在西，即马韩之地，新罗在东，即辰韩弁辰之地也。
国苞资路
魏志曰：辰韩亦名秦韩，始有六国，稍分十二国，弁辰亦十二，国有已柢国，不斯国，弁辰弥离冻国，弁辰接涂国，勤耆国难，弥离弥冻国，弁辰古资弥冻国，弁辰古淳是国，冉奚国，弁辰半路国，弁乐奴国军弥国，弁军弥国，弁辰弥乌邪，马国如湛国，弁辰甘路国，户路国，州鲜国马延国，弁辰狗邪国，弁辰走漕马国，弁辰安邪国，卞辰渎卢国，斯卢国优中国，弁辰韩合二十四国，大国四五千家，小国六七百家。
地总任那
齐书云：加罗国，三韩种也，今讯新罗，耆老云，加罗任那昔为新罗所灭，其故，今并在国南，七八百里，北 【 北，：此】 ，新罗有辰韩，弁辰二十四国及任那加罗慕韩之地也。
拥叛卒以称强永附金而为姓
括地志曰：新罗王姓金氏，其先所出，未之详也，隋东藩，风俗记云：金姓相承三十余代，其先附庸于百济，因百济征高丽人，高丽人，不堪戎役，相率归之，遂致强盛，其官有十七等，一曰伊罚千，二曰伊尺千，三曰迎千，四曰破弥千，五曰大阿尺千，六曰阿尺千，七曰乙吉，千八曰沙咄千，九曰级伏千，十曰大奈麻摩千，十一曰奈摩千，十二曰大舍，十三曰小舍，十四曰吉土，十五曰大乌十六曰小乌，十七曰造位。
○百济
国镇马韩地苞狗素
东夷记曰：百济始建居狄城，本马韩之地，范晔后汉书，东夷传曰：韩有三种：凡七十八国，百济是其一国焉，魏志曰：马韩，有牟水国，狗素国也。
陵楚山而廓宇带桑水而疏疆
魏志曰：马韩在西，散在山海间，无城郭，有爰襄国，牟水国，桑外国小石索国，大石索国，优休牟涿国，臣濆活国，伯济国速，卢不斯国日华。国古诞者，国古离国，怒蓝国，月支国，咨离牟卢国，素谓干国古爰国，莫卢国，卑离国，占离卑国，臣衅国支侵国，狗卢国，卑弥国监，奚卑离国，古蒲国，致利鞠国，冉路国，儿林国，驷卢国内卑离国，感奚国，万卢国，辟卑离国，臼斯乌旦国，一离国，不弥国支半国，狗素国，捷卢国，牟卢卑离国，臣苏涂国，莫卢国，古腊国，临素半国臣，云新国如来卑离国，楚山，涂卑离国，一难国，狗奚国不云国，不斯濆邪国，爰池干马国，楚离国，凡五十余国，大国万余家，小国数千家，又西海中大岛上有州胡国也。
奉仇台之祠纂夫余之曹
后魏书曰：百济国，其先出自夫余，又百济王上表于魏曰：臣与高句骊源出夫余，宋书曰：晋义熙十二年，以百济王余映为使持节、都督百济诸郡事，镇东将军，高祖践祚，进号镇东大将军，元嘉七年，以余映爵号，授百济王余毗毗死，子庆代立，括地志曰：百济城，立其祖仇台庙，四时祠之也。
八族殊胤五部分司
括地志曰：隋开皇中，其王名余昌，昌死，子余宣立，死，子余璋立其国有沙氏，燕氏，劦氏，解氏，真氏，国氏，木氏，苗氏八族，其大姓也，其官有十六等，左平五人，第一等达率三十人，第二等恩率以下，无员，第三德率，第四杆率第五，奈率第六六等以上，冠饰银花，将德第七，紫带，施德第八，皂带，固德第九，赤带，季德第十，青带，对德第十一以下皆黄，带文督第十二，武督第十三以下皆白带，佐军第十四，振武第十五，克虞第十六，又其内官有前内部，谷内部，内掠部，外掠部，马部，刀部，功德部，药部，木部，法部，后宫部，又有将长，外官有司军部，司徒部，司空部，司寇部，点口部，客部，外舍部，绸部日宫部，市部，凡此众官，各有宰官长吏，在任皆三年，一代王所，都城内又为五部皆建率领之，又城中五巷，士庶居焉，又有五方，若中夏之都督皆建率领之，每方管郡多者至十，小者六七郡，将皆恩率为之，郡县置道使，亦名城主。
西据安城南邻巨海
括地志曰：百济王城方一里半，北面累石，为之城外，可万余家，即五部之所也。一部有兵五百人，又国南二百六十里，有古沙城，城方百五十步，此其中方也，方绕兵千二百人，国东南百里，有得安城，城方一里，此其东方也。国南三百六十里，有卞城，城方一百三十步，此其南方也，国西三百五十里，有力光城，城方二百步，此其西方也，国东北六十里有熊津城，一名固麻城，城方一里半，此其北方也；其诸方之城，皆凭山险为之，亦有累石者，其兵多者千人，少者七八百人，城中人多者千人，少者七八百人，城中户多者至五百家，诸城左右亦各有小城，皆统诸方，又国南海中有大岛，十五所，皆置城邑，有居 【 ，居上脱人字，】 之。
鸡山东峙贯四序以同华
括地志曰：乌山在国北界大山也，草木鸟兽，与中夏同，又国东有鸡蓝山，乙南又有祖粗山，又国南界有雾五山，其山草木，冬夏常荣，又有且冉??山在国西界，又有山，且山礼母山，并皆在国南之也。
熊水西流侣百川而济骛
括地志曰：熊津河源出国东界，西南流，经国北百里，又西流入海，广处三百步，其水至清，又有基汶河，源出其国南山，东南流入大海，其中水族与中夏同。
因四仲而昭敬随六甲以标年
括地志曰：百济四仲之月，祭天及五帝之神，冬夏用鼓角，奏歌舞，春秋奏歌而已，解阴阳五行，用宋元嘉历，其纪年无别号，但数六甲为次第，亦解医疗，蓍龟占相，婚姻之制畧同于华丧制，父母及夫皆制服三年，余亲，葬讫即除，其葬亦有置尸于山中者，亦有埋殡之者。
文吏兼能碁射双美
括地志曰：百济，俗尚骑射，有文字，能吏事，以两手据地为敬，有僧尼无道士甚多，寺塔其戏，有投壶，围碁樗蒲，握槊弄珠等，杂戏也。
○肃慎
弯弧纵毒，带巨壑以偷安御冷，涂膏穴，幽岩而自逸。
后汉书曰：挹娄，古肃慎之国也，在夫余东千余里，东滨大海，种众虽少，而多勇力，处山险，又善射，发能入人目，弓长四尺，力如弩，矢用楛，长一尺八寸，青石为镞，镞皆施毒，中人即死，便乘船好寇盗，邻国畏患，而卒不能服东夷，夫余饮食类皆用俎豆，唯挹娄独无，法俗最无纲纪，人形似夫余，而言语各异，有五谷麻布，出赤玉，好貂无君长，其邑落各有大人，处于山林之间，土气极寒，无城郭，依山林穴居，好养豕食其肉，衣其皮，冬月以膏涂身，以捍风寒，夏则裸袒，以尺布蔽其前后，穴以深为贵，大家至接九梯之也。
北穷弱水南界沃沮
魏略曰：肃慎氏，其地在夫余国北十日行，东滨大海，西接冠漫行国，北极弱水，其土界广袤数千里，居深山穷谷，夏则巢居，冬则穴处父子，代为君长，无文理，以言语为约束，续貂毛以为布，以足挟肉，噉之得冻，肉坐其上，令臑地土无盐铁，烧木作灰，灌之，取汁而食。
插羽申交婚姻之旨爰适
肃慎国记曰：肃慎俗嫁娶之法，男以毛羽插女头，女和则持归，然后置礼聘妇，贞而女淫，贵壮而贱老，寡居，终身不嫁，性凶悍，以无忧哀相向也。
灌绳知止送终之礼攸陈
肃慎记曰：肃慎俗父母死，男子不哭泣，有泣者，谓之不壮死，即日便葬于野，以绳系于椁，头出土，以酒灌绳，腐即止，无四时祭祀之也。
周业斯隆姬诵铭其入贺
肃慎记曰：昔武主克商，通道九夷，百蛮，各以其贿来贡，使无忘职业，于是肃慎贡楛矢，石砮，其长尺有咫，先王欲昭其合德之致远也，以示后人，使永监焉，故铭其楛曰：肃慎氏之贡矢，王又以赐陈胡公，成王时复入贺，王使荣伯作贿肃慎之命也，诵成王名也。
汉风尚阻刘彻嗟其未通
肃慎记曰汉武帝时萧 【 萧：肃】 慎不至策诏慷慨不能致之也彻武帝名
马首知归明大邦之可谒
陆刿邺中记曰：肃慎在邺之东北，去邺五万里，遣使四年，乃达献石楛 ，【 楛，：在第二十八字砮，下】 砮矢，问使者缘何来此？答云：牛马西南向眠，三年，则知有大国所在，故来耳，恒以此为候也。
雒常入用验圣道之逾隆
山海经曰：在不咸山，有肃慎国，肃慎国在白民，北有树，名曰雒常，先人代帝于此取衣，郭璞曰：其俗无衣服，中国有圣帝代立，则此木生皮可衣也。
○倭国
凭山负海镇马台以建都
后汉书曰：倭在韩东南大海中，依山岛为居，凡百余国，自武帝灭朝鲜，使译通于汉者三十许国，国皆称王，其大倭王居邪马台国，乐浪郡徼，去其国万二千里，其地大较在会稽东冶之东，与珠崖，儋耳相近，魏志曰：倭人在带方东南大海之中，依山岛为国邑，炙问倭地绝，在海中洲岛之山，或绝或连，周旋可五千余里，四面俱抵海，自营州东南经新罗至其国也，按炙问以下，魏志未载。
分职命官统女王而列部
魏略曰：从带方至，倭循海岸水行，历韩国，到狗耶？韩国七千余里，始度一，海千余里，至对马国，其大官曰卑狗，副曰卑奴无良田，乘船南北市籴，南度海至一支国，置官及副同，地方三百里，又度海千余里，至末卢国人善捕鱼，能浮没水取之，东南五百里，到伊都国，户万余，置官曰：尔支副曰泄谟觚，柄渠觚，其国王皆属女王国也。
卑弥妖惑翻叶羣情台与幼齿方谐众望
后汉书曰：安帝永初元年，有倭面上国王师升等献生口百六十人，愿请见至桓，灵间，倭国大乱，更相攻伐，历年无主，有一女子名曰卑弥呼，事鬼神道，能以妖惑众，于是共立为王，宗女台与年十三，为王国中，遂定其国官，首曰支马，次曰弥马升，次曰弥马仆，次曰奴佳鞮之也，按宗女以下汉书未载。
文身点面猾称太伯之苗
魏略曰：女王之南，又有狗奴国男子为王，其官曰：狗古智卑狗，不属女王也，自带方至女王国万二千余里，其俗男子皆黥面文身，闻其旧语，自谓太伯之后，昔夏后少康之子封于会稽，断发文身以避蛟龙之害，今倭人亦文身以厌水害也。
阿辈鸡弥自表天儿之祢
梁沈约宋书曰：永初中，倭国有王曰：赞至元嘉中，赞死，弟珍立，自称使持节，都督安东大将军，倭国王，顺帝时，遣使上表云：自昔祖祢东征，毛人五十五国，西服众夷六十六国，渡平海北九十五国，今案其王姓阿每，其国号为阿辈鸡弥，华言天儿也，父子相传，王有宫女六七百人，王长子号和哥弥多弗利，华言太子。
因礼义而标秩即智信以命官
括地志曰：倭国，其官有十二等，一日 【 日，：曰：】 麻卑兜吉寐，华言大德，二曰小德，三曰大仁，四曰小仁，五曰大义，六曰小义，七曰大礼，八曰小礼，九曰大智，十曰小智，十一曰大信，十二曰小信。
邪届伊都傍连斯马
广志曰：倭国东南陆行五百里，到伊都国，又南至邪马嘉国，百女国以北，其户数道里可得略载，次斯马国，次巴百国，次伊邪国，倭国西南海行一日，有伊邪分国，无布帛，以革为衣，盖伊耶国也。
中元之际膺紫绶之荣
汉书地志曰：夫乐浪海中有倭人分为百余国，以岁时来献见云，后汉书建武中元二年，倭国奉贡朝贺，使人自称大夫，光武赐以印绶，安帝永初元年，倭王帅升等献生口百六十人。
景初之辰恭文锦之献
魏志曰：景初二年，倭女王遣大夫难升米，牛利等献男生口四人，女生口六人，班布二疋，二丈，诏以为亲魏倭王，假金印紫绶，正始四年，倭王复遣大夫伊声耆，掖邪狗等八人上献生口也。
○南蛮
犬戎纵暴克展，盘瓠之功，帝女降嫔，仍构蛮方之绪。
范晔后汉书曰：昔高辛氏有犬戎之寇，帝患其侵暴，而征伐之不克，乃访募天下有能得犬戎将吴将军头者，购黄金千镒，邑万家，又妻以少女，时帝有畜狗，其毛五采，名曰盘瓠，下令之后，盘瓠遂衔人头造阙下，羣臣怪而诊之，乃吴将军首也，帝大喜，计盘瓠不可妻之以女，又无封爵之道，议欲有报而未知所宜，女闻之，以为帝皇下令，不可违信，因请行，帝不得已，乃以女配盘瓠，盘瓠得女，负而走入南山，止石室中，所处险绝，人迹不至，于是女解去衣裳，为仆鉴之发，着独力之衣，帝悲思，遣使寻求，辄遇风雨震晦，使者不得进，经年，生子十二人，六男六女，盘瓠死后，因自相夫妻，织绩木皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾形，其母后归，以状白帝，于是使迎致诸子，衣裳斑兰，语言侏离，好人山壑，不乐平旷，帝顺其意，赐以名山广泽，其后滋蔓，号曰蛮夷。
獭冠表饰精夫之号斯传
后汉书曰：蛮外痴内黠，安土重旧，以先父有功，母帝之女，田作贾贩，无关渠符传，租税之赋，有邑君长，皆赐印绶，冠用獭皮，名渠帅曰：精夫相呼为姎徒，今长沙，武陵蛮是也。
宾布申诚武陵之部爰置
后汉书曰：吴悼王南并蛮越，遂有洞庭，苍梧，秦昭王使白起伐楚，略取蛮夷，始置黔中郡，汉兴，改为武陵，岁令大人输布一疋，小口二丈，是为宾 ，【 宾：，賨】 布，虽时寇盗而不足为患也。
武威鞠榱阻危径以亡躯
后汉书曰：光武中兴，武陵蛮夷特盛，建武廿三年，精夫相单程等据其险阻，大寇郡县，遣武威将军刘尚发南郡长沙，武陵兵万余人，乘船泝沅水入武溪击之，尚轻敌入险，山深水疾，舟船不得上，蛮知尚粮少入远，又不晓道径，遂屯聚守险，尚食尽引还，蛮缘路徼战，尚军大败。
伏波临式因炎云而致命
后汉书曰：建武二十四年，相单程等下攻临沅，明年，遣伏波将军马援中郎将刘匡，马武等将兵至临沅，击破之，单程等饥困乞降，会援病卒，谒者宗均听悉受降，为置吏司，羣蛮遂平。
詹山振拒尚衔应奉之恩
后汉书曰：桓帝时，武陵蛮詹山等四千余人反叛，拘执县令，屯结深山，至永兴元年，太守应奉以恩信招诱，皆悉降散。
象林趦趄猾感祝良之惠
后汉书，顺帝时，日南，象林徼外蛮夷区怜等数千人烧城寺，杀长吏，用李固议，拜祝良，九真太守张乔为交址刺史，乔至，开示慰诱，并皆降散。良到九真，单车入贼中，设方略，招以威信，降者数万人，皆为良筑起府寺，由是岭外复平也。
雕题列徼傍带甘人之乡
后汉书曰：礼记称南方曰蛮，雕题交址，其俗男女同川而浴，故曰交址，其西有噉人之国，生首子辄解而食之，谓之宜弟，味旨则以遗其君，君喜而赏其父，取妻美，则让其兄，今乌浒人是也，楚词招魂曰：彼皆甘人魂，往必适也。
交址开边前赡献雉之国
后汉书曰：交址之南，有越裳国，周公居摄六年，制礼作乐，天下和平，越裳以三象重译而献白雉曰：道路悠远，山川阻深，音使不通，故重译而朝，成王以归周公，公曰：德不加焉，则君子不飨其质，政不施焉，则君子不臣其人，吾何以获此赐也！其使请曰：吾受命吾国之黄耉曰：久矣，天之无烈风雷雨，意者中国有圣人乎？有则盍往朝之？周公乃归之于王，称先王之神致，以荐于宗庙也。
玄犀廌祉通译元始之年
后汉书曰：王莽辅政，元始二年，日南之南黄支国来献犀牛，凡交址所统，虽置郡县，而言语各异，重译乃通，人如禽兽，长幼无别，项髻徒跣，以布贯头而着之，后颇徙中国罪人，使杂居其间，乃稍知言语，渐见礼化也。
白菟初祥怀仁建武之岁
后汉书曰：光武中兴，锡光为交址，任延守九真，于是教其耕稼，制为冠履，初设媒娉，始知姻娶，建立学校，导之礼义，建武十二年，九真徼外蛮里张游率种人慕化内属，封归汉里君，明年，南越徼外蛮夷献白雉，白菟也。
征侧叛涣合浦申马援之功
后汉书曰：建武十六年，交址女子征侧及其妹征贰反，攻郡征侧者，麊泠县雒将之女也，嫁为朱??，鸟人诗索妻，甚雄勇，交址太守苏定以法绳之侧忿，故反于是，九真，日南，合浦蛮里皆应之，凡略六十五城，自立为王，交址刺史及诸太守仅得自守，十八年，乃遣伏波将军马援，楼船将军段志发长沙，桂阳零陵苍梧兵万余人讨之，明年夏四月，援破交址，斩征侧，征贰等，余皆降散，进击九真贼都阳等，破降之，徙其渠帅三百余口于零陵也。
朱达凭凌日南着侯方之绩
后汉书曰：桓帝永寿三年，居风令贪暴无度，县人宋达等及蛮夷相聚，攻杀县令，进攻九真，屯据日南，众转强盛，延熹三年，诏拜夏侯方为交址刺史，威惠素着，日南宿贼闻之，二万余人相率诣方降，方开，始诏诱之也。
土舟既惊用兴巴氏之宗
后汉书曰：巴郡，南郡蛮本有五姓，巴氏，樊氏，曋氏，相氏，郑氏皆出于武落，锺离山，其田有赤黑二穴，巴氏之子，生于赤穴，四姓之子，皆生于黑穴，未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君，巴氏之子务相，乃独中之众皆叹，又令各乘上船，约能浮者，当以为君，余姓悉沉，唯务相独浮，因共立之，是为廪君也。
盐神且亡寔启夷城之祚
后汉书曰：廪君乃乘土船，从夷水至盐阳，盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居，廪君不许，盐神暮辄来宿，旦即化为虫，与诸虫羣飞，掩蔽日光，天地晦冥，积十余日，廪君伺其便，因射杀之，天乃开明，廪君，于是君乎？夷城四姓皆臣之，廪君死，魂魄世为白虎，巴氏以白虎饮人血，遂以人祠焉，及秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长世，尚秦女其爵，比不更有罪，得以爵除。
登楼骋伎，方呈白兽之功，刻石铭勋，爰表黄龙之誓。
后汉书曰：板楯蛮夷者，秦昭襄王时，有一白虎，常从羣虎数游秦，蜀，巴、汉之境，伤害千余人，昭王乃重募国中有能杀虎者，赏邑万家，金百镒，时有巴郡阆中夷人，能作白竹之弩，乃登楼，射杀白虎，昭王嘉之，而以其夷人不欲加封，乃刻石盟要，复夷人项 ，【 项：顷，】 田不租，十妻不算，伤人者论杀人者得以倓钱赎死，盟曰：秦犯夷输，黄龙一双，夷犯秦，输清酒一锺，夷人安之，至高祖为汉王，发夷人还伐三秦，秦地既定，乃遣还巴中，复其帅 【 ，帅：在第二十字，渠下】 渠，罗朴督鄂度，夕龚七姓，不输租赋，余户乃岁人，賨钱口四十，世号为板楯蛮夷之也。
○西南夷
夜郎启构爰契浮竹之灵
后汉书曰：西南夷者，在蜀郡徼外有夜郎国，东接交址，西有滇国，北有邛都国，各立君长，其人皆椎结左袵，邑聚而居，能耕田，其外又有巂，昆明诸落，西极同师，东北至叶榆，地方数千里，无君长，辫发，随畜迁徙无常，自嶲东北有莋都国，莋都国东北有冉駹国，或土著，或随畜迁徙，自冉駹东北有白马国，氏种是也。此三国亦有君长，夜郎者，初有女子浣于遯水，有三节大竹，流入足间，闻其中有号声，剖竹视之，得一男儿，归而养之，及长，有才武，自立为夜郎侯，以竹为姓，武帝元鼎六年，平南夷为牂柯郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶，后遂杀之。
哀牢创基实符沉木之胤
后汉书曰：哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居于牢山，尝捕鱼水中，触沉木若有感，因怀仕?女，十月，产子男十人，后沉木化为龙，出水上沙壹，忽闻龙语曰：若为我生十子，今悉何在？九子见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐，龙因舐之，其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名子曰九隆，及后长大，诸兄以九隆能为父所舐而黠，遂共推以为王。
三侯并建既配飨于牂柯
后汉书曰：夜郎侯，以竹为姓，武帝平南夷，为牂柯郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶，后遂杀之，夷獠，或以竹王非血气所生，甚重之，求为立后，牂柯太守吴霸以闻，天子乃封其三子为侯，死，配食其父，今夜郎县有竹王三郎神是也。初，楚顷襄上时，遣将庄豪从沅水伐夜郎，军至且兰，以且兰有椓船牂柯处，乃改其名为牂柯。
十子分曹竟驰诚于越巂
后汉书曰：牢山下有一夫一妇复生，十女子哀牢夷，九隆兄弟十人，皆取以为妻，后渐相滋长，种人皆刻画其身，象龙文，衣皆着尾，九隆死，世世相继，乃分置小王，往往邑居，散在溪谷，绝域荒外，山川阻深，生人以来，未尝交通中国，建武二十三年，其王贤栗遣兵击附塞，夷鹿茤，鹿茤人弱，为所禽获，于是震雷疾雨，南风飘起，水为逆流，翻涌二百余里，哀牢之众，溺死者数千人，贤栗复遣其六王将万余人攻鹿茤，鹿茤王与战，杀其六王，哀牢耆老共埋六王夜，虎复出其尸而食之，余众惊怖引去，贤栗，乃惶恐，谓其耆老曰：我曹入边塞，自古有之，今攻鹿茤，辄被天诛，中国其有圣帝乎？天佑助之，何其明也！贤栗遂率种人诣越巂太守郑鸿降，求内属，光武封贤栗等为君长。
庄豪之将楚卒遂王滇池
后汉书曰：滇王者庄豪之后也。初，楚顷襄王时，遣将庄豪从沅水伐夜郎，灭之，因留王滇池，元封二年，武帝平之，以其地为益州郡，割牂柯，越巂各数县配之，后数年，复并昆明地，皆以属之，此郡有池，周回二百余里，水源深广，而末更浅狭，有似倒流，故谓之滇池河，土平敞，多出鹦鹉，孔雀，有盐池田渔之饶，金银畜产之富也。
长贵之戮枚根乃居卬 【 卬：邛】 泽
后汉书曰：卭都夷者，武帝所开，以为卭都县，无几而地陷为污泽，因名为卭池，南人以为卭河，后复反叛，元鼎六年，汉兵自越嶲水伐之，以为越巂郡，其土地平原，有稻田，青蛉县禺同山，有碧鸡金马光景，时时出见，俗多游荡，而喜讴歌，略与牂柯相类，豪帅放纵，难得制御，王莽时，郡守枚根调卭，人长贵以为军候，更始二年，长贵率种人攻杀枚根，自为卭谷，王领太守事，又降于公孙述，述败，光武封长贵为卭谷王，后又授越巂太守印绶。
仇池汶郡飡和于元鼎之年
后汉书曰：白马氏者，武帝元鼎六年开，分广汉西部，合以为武都，土地险阻，有麻田，出名马，牛，羊，漆、蜜，氐人勇戆抵冒，贪货死利，居于河池，一名仇池，方百顷，四面斗绝，数为边寇，冉駹夷者，武帝所开，元鼎六年，以为汶山郡，至地节三年，夷人以立郡赋重，宣帝乃省并蜀郡为北部都尉，其山有六夷七羌九氐，各有部落，其王侯颇知文书，而法严重，贵妇人党母族，死则烧其尸，土气多寒，盛夏冰犹不释。
盘木白狼慕化于永平之际
后汉书曰：莋都夷者，武帝所开，以为莋都县，其人皆被发左袵，言语多好譬类，居处略与汶山夷同，土出长年，神药仙人，山图所居焉，元鼎六年，以为沉黎郡，至天汉四年，并蜀为西部，置两都尉，一居旄牛，主徼外夷，一居青衣，主汉人，永平中，益州刺史梁国朱辅，好立功名，在州数岁，宣示汉德，威怀远夷，自汶山以西，前世所不至，正朔所未加，白狼盘木唐菆等百有余国，户百三十余万，口六百万以上，举种奉贡也。
怀仁动咏覃帝泽于夷都
后汉书曰：益州刺史朱辅上疏称：莋都夷慕化归义，作诗三章，一曰大汉，是治与天意合，吏译平端，不从我来，闻风向化，所见奇异，多赐缯布，甘美酒食，昌乐肉飞，屈伸悉备，蛮夷贫薄，无所报嗣，愿主长寿，子孙昌炽，二曰蛮夷所处，日入之部，慕义向化，归日出，主圣德深恩，与人富厚，冬多霜雪，夏多和雨，寒温时适部人，多有涉危历险，不远万里，去俗归德，心归慈母，三曰荒服之外，土地硗埆，食肉衣皮，不见盐谷吏译传，风大汉安乐，携负归仁，触冒险陕，高山岐峻，缘崖磻石，木薄发家，百宿到洛，父子同赐怀抱匹帛，传告种人，长愿臣仆。
沐德兴谣渐皇猷于仓水
后汉书曰：明帝永平十二年，置哀牢，博南二县，割益州郡西部都尉所领六县，合为永昌郡，始通博南山，度兰仓水，行者苦之，歌曰：汉德广，开不宾，度博南，越兰津，度兰仓，为他人哀牢，人皆穿鼻儋耳，其渠帅自谓主者耳，皆下肩三寸，庶人则至肩而已，土地沃美，宜五谷，蚕桑也。
杨竦高绩托像于丹青
后汉书曰：永昌，益州及蜀郡夷皆叛，诏益州刺史张乔选堪能从事讨之，乔乃遣从事杨竦将兵至楪榆，击之贼盛，未敢进，先以诏书告示三郡，密征求武士，重其购赏，乃进军与封离等战，大破之，斩首三万余级，获生口千五百人，资四千余万，以赏军士，封离等惶怖，其同谋渠帅，诣竦乞降，竦厚加慰纳，其余三十六种皆求降附，竦因奏长吏奸猾侵犯，蛮夷者九十人，皆减死，州中论功未及上，会竦病疮卒，益州刺史张乔深痛惜之，刻石勒铭，图画像焉。
张翕深仁表灵于祠宇
后汉书曰：张翕为巴郡太守，政化清平，得夷人和，在郡十七年，卒，夷人爱慕如丧父母，苏祈叟二百余人，赍牛羊送丧至翕，本县安汉，起坟祭祀，诏书嘉美，为立祠堂云。
○两越
南浦开基赵佗构其遥绪
汉书曰：南越王赵佗，真定人，秦并天下，略定扬 ，【 扬下脱越字，】 置桂林，南海，象郡，秦末，南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰：闻陈胜等作乱，豪杰叛秦，相立南海辟远，恐盗兵侵此，吾欲兴兵绝新道，自备待诸侯变，会病且甚，故召公告之，即被佗书，行南海尉事，嚣死，佗即移檄告横浦，阳山，湟溪关曰：盗兵且至，急绝道聚兵自守，秦已灭，佗即击并桂林，象郡，自立为南越武王，高帝已定天下，遣陆贾立佗为南越王，与剖符通使，使和辑百越，母为边害也。
东瓯辟壤句践疏其浚源
汉书曰：闽越王无诸及越东海王摇，其先皆越王句践之后也，姓驺氏，秦并天下，废为君长，以其地为闽中郡，及诸侯叛秦，无诸及摇率越归番阳令吴芮从诸侯灭秦，击项籍，无诸，摇帅越人佐汉，汉复立无诸为闽越王，闽中故地，摇为东海王，都东瓯也。
陆子驰轩僭拟之名斯替
汉书曰：高后时，有司请禁南越关市铁器，赵佗乃自尊号为南武帝，发兵攻长沙，东西万余里，乃乘黄屋左纛，称制与中国侔，文帝初，乃为佗亲冢在真定置守邑，岁时奉祀，召其从昆弟，尊官厚赐宠之，乃召陆贾为太中大夫，赐佗书，佗乃顿首谢，愿奉明诏，长为藩臣，奉贡职，按此节以下疑有阙文。
眩人入献表安息遐通
汉书曰：安息国王番兜城，去长安一万一千六百里，北与康居，东与乌弋山离，西与条支接，武帝始遣使至安息，王令将将二万骑迎于东界，东界去王都数千里，行比至，过数十城，人民相属，因发使随汉使者来观汉地，以大鸟卵及犂靬眩人献于天子，天子大说也。
女?氐降乌孙泣对旃裘之俗
汉书曰：乌孙国大昆弥，治赤谷城，去长安八千九百里，东与匈奴，西北与康居，西与大宛，南与城郭诸国相接，本塞地也，武帝令张骞赍金币往赐元封中，以江都王建女细君为公主以妻焉，赐乘舆服御物，昆莫年老，语言不通，公主悲愁，自为作歌曰：吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王，穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆，居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。
梦传天竺欣覩金色之容
后汉书天竺国，一名身毒，在月氏，东南数千里，俗与月氏同，修浮图道，不杀伐，遂以成俗，从月氏高附国以西，南至西海，东至盘起国，皆身毒之地，身毒有别城数百，城置长，别国数百，国数十国，置王虽各小异，而俱以身毒为名，土出犀象，瑇瑁金银铜铁锡铅，西与大秦通，明帝梦见金人长大，顶有光明，以问羣臣，或曰，西方有神，名曰佛，其形长丈六尺，而黄金色，帝于是遣使天竺问佛道法，遂于中国图画形像焉，楚王英始信其术，中国因此颇有奉其道者。
绥抚有方龟兹以之入贺
汉书曰：龟兹国，王治延城，去长安七千四百八十里，元康元年，龟兹国来朝贺，王及夫人皆赐印绶，夫人号称公主，赐以车骑，旗鼓歌吹数十人，绮绣杂缯琦珍凡数千万，留且一年，厚赠送之，后数来朝贺，乐汉衣服制度，归其国，治宫室，作徼道周卫，出入传呼，撞钟鼓，如汉家仪，外国胡人皆曰驴，非驴马非马，若龟兹王，所谓骡也，王死，其子丞德自谓汉外孙成，哀帝时往来尤数，汉遇之亦甚亲密也。
招携以礼疏勒于是来王
后汉书曰疏勒，去洛阳万三百里，顺帝时，王臣盘遣使奉献，帝拜臣盘为汉大都尉，兄子臣勋为守国司马，五年，臣盘遣侍子与大宛莎车使俱诣阙贡献，阳嘉二年，臣盘复献师子，封牛等。
翰苑终
●跋
旧钞本翰苑残帙，失卷次，卷尾有后叙，以新唐书及日本见在书目所录卷数推之，当为卷第，卅筑前男爵，西高辻君，信稚所藏，或审定以为菅，为长卿书，顾其书法古劲纸，黑芬郁不下，贞观元庆，岂菅氏袭藏古本传于西高辻氏者，仅得以保残守缺欤？麻笺卷子首题，翰苑卷第□张楚金撰雍公叡注次有目次正文大书体，骈用俪，夹注双行，称引繁富，楚金后叙言：以唐显庆五年三月十二日癸丑昼寝，并州太原县之廉平里，梦与兄越石同谒孔子，寤而兴叹，遂着是书，言虽涉诞，其著书之时可据以考焉，按新唐书艺文志类书类，有张楚金，翰苑七卷，总集类重出，张楚金翰苑三十卷，日本现在书目杂家有翰苑三十卷张楚金撰，乃知唐志类书类所出，卷数误也。崇文总目 ，【 据钱，侗辑释本，】 类书类，有张楚金，撰翰苑七卷卷数同，唐志类书类，宋史艺文志类书类亦有雍，公叡注张楚金翰苑十一卷七字与十一形近宋志，或承唐志之误，而字更讹也。南渡以后，无复著录者，则其书佚于彼者久矣，其见于我邦，古书所征引者滋野，贞主秘府，略残帙，有四事 ，【 卷第八百六十四，黍粟条各一事，卷第八百六十六，绣锦条各一事，】 香药，钞 【 ，原无书名，以所收止香部，药部假设此名，不知选 ，【 选：撰，】 人据其跋语，知初钞时，在永万以前，】 有三事： 【 ，杜若条蕙草条昌蒲，条各一事，】 楚金事载两，唐书忠义传中云：少有志行，与兄越石同举进士，历仕高宗，武后为酷吏周兴所构，配死，领表所著翰苑三十卷，外有绅诫三卷，亦出新唐志杂家类，今亦不传，雍公叡，仕履无可考，然秘府略成于天长，八年而所引翰苑各条皆有注，则其人在太和以前，可知矣。其书体制甚，近于吴淑，事类赋，但其时先于淑则淑实，仿楚金等书为之，而其典实，竟不及也。书经传写讹夺满纸，往往至不可句，其两越条末至西域，条首失去，若干行，故中间西羌条全，阙无一字，然已为天壤间，孤本其所援引，司马彪续汉书王琰宋春秋，汉名臣奏鱼豢魏略，高骊记崔鸿十六国春秋，梁元帝职贡图，隋东藩，风俗记魏王泰括地志，东夷记，肃慎国记，陆刿邺中记诸书皆千年，已佚之旧帙，赖有此书，获摭拾残简以备笃，古者之辑录其已有辑本者，亦今之所出，非皆昔之所经录，乃今世通行之书，如前后汉书魏志，应劭风俗通亦颇有异文，佚章可资考镜，今略举数条于左。
鲜卑条引王琰宋春秋著录于隋，书经籍志古史类，新唐书艺文志编年类章宗源隋志考证引初学记太平御览三事，并无鲜卑事，又引汉名臣奏，著录于隋志，刑法类总集类，新旧唐志，刑法类 【 ，隋刑法类，作汉名臣奏事，新唐志，又别有陈寿，汉名臣奏事】 ，章氏考证所引，史记集解汉书，注后汉书注文选注，武后臣轨，初学记艺文类聚太平御览诸书十数事，并无鲜卑事，又引应劭风俗通，今本亦无鲜卑事。
夫余条，引后汉书北夷，橐离国不作，索离槀离 ，【 后汉书作索离，魏志引魏略作槀离，】 与太平御览，合以六畜名官，中有猪加，今本所无，又引鱼豢魏略，东接挹娄，下有即肃慎国者也六字，盖雍公叡注此书时所加未必魏略旧文。
高丽条引魏，略举五部，异名与后汉书东夷传注，新唐书合，而以五色配部，名则加详焉。内部姓高，虽为王宗列在东部之下，古书记高丽旧俗者所未道，及尤为有益，考征今西，助教授，疑其出于高丽，记若括地志，决非魏略旧语，参之后汉书注信然，大抵夫余三韩，高丽，百济，肃慎，倭国各条所引魏略，文皆与今魏志相出入，可知陈寿作书时多，袭鱼豢旧文，而其间有异同之处，每每可资以订讹，又引汉书地理志乐浪郡，属诸县有夭祖，今本作夫租，那珂白鸟，箭内三博士，尝考证汉志，疑其误写，读此书，方知三君之精审，长岑 【 ，原脱岑字，今以意补】 ，驷望下有封箕子县也五字，今汉志无之，引高丽记 【 ，又作高骊记，】 新旧唐志有奉使高丽记一卷，未知即此书否？其记建官九等，实隋书新旧唐书所本然皆觕，略至其国，语官名旧书，一无所举，新书粗举一二，便有讹误，未如此书，翔实可以考高丽，古言其记，南苏城，云在新城 ，【 讹作杂城，今据新旧唐书高丽传及辽东行部志订正，】 北七十里，山上王寂，辽东行部志引韩颖，渖州记以为新城，即渖州按即今奉天也，迤北七十里，当在懿路，范河左右汉志，南苏水亦当以懿路河，若范河，盖巨燕作长城，自造阳达襄平秦，汉边塞，率由旧规，故苏水之经塞外，距襄平不甚远也，箭内博士，尝考南苏，为今山城，子与高丽记不合，其以不耐城为今名，国内城，本汉不而县，与下引十六国春秋为丸都，即不耐城，皆可备一说，金富，轼三国史记引括地志与此同，其记故城南门有碑，后汉耿夔所建亦属异闻，又记马多山焉，骨山，银山三事，皆古书所无，记马訾水，乃通典所本，又引南齐书，东夷传记，银山可补，今本阙文，又记其俗，拜曳一脚，亦今本所阙，然其法俗与隋书，高丽传合，又引后汉书有马甚小，亦今本所无，通典云：其马皆小，或本此也，又引梁元帝职贡图，著录于旧，唐志地理类，张彦远历代名画，记言乃梁元帝画外国酋渠诸蕃，土俗本末，仍各图其来贡者之状，章氏隋志考证补录是书引艺文类聚二事。
新罗条引括地志云：按新罗有国，在晋，宋之间，以倭王弥 【 ，宋书作珍】 ，通宋时所自称为证，可谓精确，引南齐书，下有雍公，叡按语云：今讯新罗，耆老云，加罗任那昔为新罗所灭，其故，今并在国南，七八百里，此新罗有辰韩，卞辰廿四国及任那加罗慕韩之地也，得之当时亲所覩闻，故凿凿有据，如此引隋东藩，风俗隋 ，【 隋：在第十七字金下】 记，今志止有诸蕃，风俗记然通典，边防门所记，实本于此，其注亦明引隋东藩，风俗记，则当时此书自别行也。
百济条，引东夷记，隋，唐志并不著录，引括地志，多与北史合，然其记国都至五方各城里数记，国中名山大川，亦北史所不及也。
肃慎绦 ，【 绦：条，】 引魏略，肃慎国记，陆刿邺中记，山海经综而合之，颇与晋书，肃慎传近，然所引魏略文，又略同太平御览所引，肃慎国记，文中肃慎，西接冠漫，行国亦惟晋书有其语， 【 晋书作寇漫汗国，】 晋书，裨离等十国传，又有寇莫汗国，远在肃慎西北，盖皆本于肃慎记，则此条所引魏略殆，肃慎记之，讹肃慎记，隋，唐志皆不著录，邺中记，今有乾隆四库馆臣辑本续百川学海本而并无此所引，事惟晋书，通典所记，近之。
倭国条引后汉书安帝永初元年，有倭面上国王师升至，与藤兼良，日本纪纂疏，引东汉书合引魏略女王之南，又有狗奴国与太平御览引魏志合可证，后汉书以拘奴国为在女王国海东之非，雍氏按语云：其王姓阿每，其国号为阿辈，鸡弥 【 ，脱其国之其及弥，今补订】 ，华言天儿也，与通典合，又云：王长子号和哥弥多弗利，华言太子，隋书北史，并作利哥弥多弗利藤，贞干好古，日录云：尝见古本北史利作和，西土印刻误耳，古本北史未闻有其书，贞干所言，未可轻信，但改利作和，实有所见，盖以其精通国典，能以臆正传本之误也引括地志，官有十二等，一曰麻，卑兜吉寐，华言大德，日本纪圣德太子所定，冠位十二阶，无国读可征，因此佚篇，获知当日设官，实有国名，非徒仿西制和，田博士英松已有考，说载于史学，杂志矣。
此书佳处，多不胜举，姑据见闻所及，参互钩稽，以见其所以宜宝重而未可摘其小疵，以横加诋诃云。
大正十一年三月内藤虎