钦定四库全书
史部九
锦里耆旧传
载记类
提要
臣等谨案：锦里耆旧传四卷一名成都理乱记，宋勾延庆撰延庆，字昌裔，自题称前荣州应灵县令，其书乃纪王氏据蜀时事，宋史艺文志文献通考，皆作八卷陈振孙书録解题称开寳三年，秘书丞刘蔚，知荣州，得此传请延庆修之起，咸通九载，迄干徳乙丑云云，按今本止四卷，起僖宗中和五年，无懿宗咸通间事，振孙又称自平蜀后，迄祥符，己酉，朝廷命令政事，因革以至李顺等作乱之迹，皆略载之，张约为之序，延庆在开，寳时去祥符尚逺似不能续记，至此而平蜀后事，及张约序，此本亦无之，疑振孙所见八卷者，乃别一本为后人所増益而此本四卷，或犹延庆之旧也，书虽以耆旧传为名而不以人系事，其体实近编年所録两蜀兴废之迹，亦颇简畧惟于诏勅章表书檄之文，载之独详，中间如前蜀，咸康元年，唐兵至成都，王宗弼刼迁，王衍于西宫，通鉴在十一月甲辰，而此书作乙巳，又宋太祖赐后蜀主孟昶诏一首，其文多与宋史不同如此，类皆可以备叅考，又陈振孙称为平阳勾，延庆按书中于后，蜀主多所称美，疑出蜀人之词，考孟昶时有校书郎华阳勾中正者后入，宋为屯田郎中，延庆或即其族，则当为华阳人矣。
乾隆四十一年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
锦里耆旧传卷一【起中和五年正月至蜀，武成元年】。
（宋）勾延庆 撰
正月，地动，一月十余度，以七曜占之，多兵饥馑， 三月，改光启元年 ，夏四月，维州山崩石坠，飞尘满空，五月，除授顾彦朗，东川节度使。
二年，东川遣郑君雄率众侵畧至徳阳县杀破斩，郑君雄又常厚自峡中率兵据左绵，僖宗皇帝到京，后天下十道，共修京阙之次，胡鲁子反烧悉尽，驾幸宝鸡，又幸山南，干戈复起，四海不宁。
三年冬十月十军，军容使田令孜除授西军监军使，十一月，到府。
昭宗皇帝即位，改元文徳元年 秋八月除授，韦太尉昭度剑南西川节度使陈太师知之，乃治兵讲武，更置黄头军三都监军使，以书召阆州王司徒建计其过绵水，即出兵拒之，将激其怒，必攻诸州，所在发兵交战，冀韦太尉来以兵隔之，则诬以王司徒起兵侵境 ，九月，王司徒大军至，闭城门，不纳 ，冬十月丁卯，川军与王司徒战川军败，退入城，是日，天色阴惨，先主庙上黒雾起至暮，王司徒抽军回，七里亭 ，丙子，王司徒引军入汉州界攻剽，四面州县东，西两川皆惧之。
龙纪元年春二月庚午，陈太尉发军，与王司徒大战于三郊，川军败绩，于是刘修濠寨，点丁牢城 ，夏四月，军容，招前定戎军节度杨晟建节于彭州，与陈敬瑄为里也 ，五月，三都军败，退归府城，王司徒据汉州城出军，把斵北路，又弥牟镇下先锋寨，新都县下，中军寨 ，秋，七月，节度使韦太尉到川用王司徒，为衙内都指挥使，奏割卭蜀黎，雅四州，充永平军节度使，川庄陈太师牢城，韦太尉具旌节于城下，以示城内百姓，军人告之曰：新使在此，何闭城门，陈太师令左右诟骂城下，云：有铁，劵见在，岂可违先帝命乎？王司徒扵东北面下寨，韦太尉城西北下寨，未经旬日，嘉眉州降。
大顺元年春正月，分兵击卭州都知兵马使任可知杀刺史毛湘，以城降，又东川助兵三千人，城外置牢行府，征科诸州税赋，嘉眉州运粮供军内饥乏，死者不可胜数，父母委弃雏，稚不相保养，居人多以藜藿充济，皆有菜色，殍仆者甚众，军人多偷刈新麦，每一斗直二千余金，亦潜于韦，太尉寨市易盐相次，人数稍多，遂成队有闻于太尉，太尉曰：一城饥饿，忍不救之，并不要问，城内亦有闻于陈太师，太师云：吾尚恨无计救恤，一任逐便以此稍布市井 ，夏五月，城内乏食，民俗惶惶，逓相欺凌，无有怕惧，所在斩杀处处暴尸，其有军都处则稍闹，别街巷则寂静，是月资雅，黎三州相次归降，时以攻围日久，其城未拔，王司徒白韦太尉曰：今领数万之众，劳师以事蛮夷，近闻洛阳以来，藩镇相噬，朝廷姑息不暇，主上忧劳，不如以兵威静中原，是国之本，相公盍归觐面奏，此事韦公然之，翌日，又讽三军于行府门，告粮阙，乃执韦公亲吏骆别鹤，脔而食之，韦公益惧，因召王司徒谓曰：某年衰风恙，恐不任持已具奏闻，即便离任，今表申奏署授司徒，节度留后行营招讨使，候至阙庭奏闻，请降西川，旌节在后，更保功业，以慰民望，乃以牌印授之 ，六月己卯，进发王司徒祖饯送至新都，韦公请回，无更逺离帐幄韦太尉，发后王司徒移居中军寨，城内百姓徃来交易贩米入城，以竹筒量卖截筒，深一寸，阔一寸二百，文须三五人共卖一人接钱，两人把手定，则以米写衣袖中，将归研之，煮汤共吃，老弱者难买，或聚或散，固无行铺，【街巷饥人，死者无数，或遇一夜风雨，来日便成，白骨】 ，冬十月，发兵围彭州。
大顺二年秋，城内粮尽 ，八月庚寅，陈敬瑄，田令孜开城门，携牌印出降，王司徒与之，并辔入城，安抚军人，百姓放陈，太师归，花林坊本宅，田令孜归碧鸡坊宅，时克定州府之后，以万民久罹涂炭，初见廓清，行涤荡之恩，布寛仁之令。
景福元年春，有诏贬田令孜，授湖南监军陈敬瑄于雅州安置，王司徒虑其生变，缢令孜于府城，斩敬瑄于新津，具表疏其恶也。
三年夏，彭城内窘蹙，初年米每斗五千，第二年十千，三年粮尽，百姓逓相啖食 ，五月庚申，杨晟自刎，城门开，自景福元年五月二十日围城，至三年五月二十三日，首尾三年，盖杨晟不识天时，致害民庶 ，秋七月，与东川顾相公修好结秦，晋之姻，是岁，改为干宁元年。
二年春三月，创征杂税，绫一疋一百文，绢一疋七十文，布一疋，四十文猪，每头一百文，时修寳歴寺有僧智广，俗姓崔氏，善救病，以竹片为杖拍，其痛处决之，无不立愈。瘸者便伸，跛者能行，其余疾苦，应手痊损，川主司徒崇重之，请于寳厯寺为人疗病，所得钱物，回用修造，遂于寺内五丈，天王阁下居止，于是病者载来，皆得痊愈，日获三五千，告诸贫者，不用施钱，时号圣僧，【师本在雅州开元寺，掲席神堂内居】。
三年起军收东川
四年秋九月平定东川
五年秋九月，改元 ，光化元年，江渎池鱼，无数皆死，浮出水面，长尺余，以车般之，送于城外。
二年秋八月差发，决云军使田师偘，统押兵士三指挥，收获阆州，次克己，蓬，壁三州。
三年春三月田师偘移军收渝州
四年改元 天复元年封蜀王
五年春三月，发舟师一万五千人锁峡，是岁大水，嘉州漂荡尤甚，时有咒土，僧念尊胜，修净众寺。
三年，山川，晏宁五稼丰稔，梁、汉、夔、峡，东西五千余里，山河肃静。
六年，昭宗皇帝遇害， 少帝禅位，梁时三军缟素举哀。
七年秋九月，文武劝进羣议云云，蜀主即皇帝位，改唐天复七年，为武成元年，郊祀天地，大赦境内，赦文曰：圆盖方舆，万彚共资其覆载，春生夏长，四时不息于推迁，所以茂成岁功，宁遂物性，帝王取象，文质逓兴，遵革故之令猷，敷鼎新之至理，朕上膺睠命，俯狥乐推，宗庙告虔，孝思既展郊丘，备礼严配，式遵钦承，享国之符，允叶奉天之道，祀羣咸秩有感，必通云龙，方覩于在天雷雨，须闻于作解，且汤开三面，延景祚六百余年，汉革五刑，继丕图二十四世，皆以恤辜宥罪，劝善兴仁，特行涤荡之恩，用致洽平之化，自唐朝运改土徳数终，初乃召冦以纒兵，竟至迁都，而灭国贤良涂炭，朝市丘墟，生人既失其所天，大事须归于有土，遂至蛮夷沥欵，士庶倾心，谓蜀都同章武之时，兼汉嗣絶山阳之号，共陈天命，属在朕躬，一从践位以来，倍轸临深之惧，每念生民涂炭，刑政犹繁，因告类于穹旻，合流恩于属县，纪年定厯既正鸿名，布泽行春，式和均气，可大赦天下，改唐天复八年，为大蜀，武成元年正月十日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正见系囚徒常赦不原者咸赦除之，唯十恶五逆，屠牛铸钱，故意杀人，捏窠造印，结聚徒党逃走，背军合和，毒药私盐，茶，麫持仗行刼宫，典犯枉法赃兼渝滥，身名冐授官爵，囹圄之内，官吏用情，致令寃滥不问有赃，不在赦限，左降官不问罪轻重，并与量移，其有情无狡，蛊事不邪者，委中书门下酌量矜贷，使与牵复授官，州县典吏及诸色人配流在逺已经惩断者，并宜释罪，放归，兼有军人，百姓先有公事，关连逃避，诸州县镇不敢归，还者亦任，却归本贯，所在不得，勘问扰搅，朕自援旗誓众，仗钺平戎，廓定封疆，安保生聚，克成帝业，实用武功，每思将师之劳，宜奬初终之効，其在城及东川，山南武定，武信，武泰等道并两路前军诸镇都头，节级将士等一时即位，日虽已各有颁赐，既经大礼，更示殊恩，应都兵知马使已下至节级官健，今有优给，各有等第，处分稼穑，虽登黎元未泰，每于旦夕常所焦劳将，渐致于昭苏，已累行其矜放，但念方屯师旅难阙，赋征縁同切于乂安，宜共资其瞻给，自去年八月已后，十月已前，继有指挥，并蠲逋欠非无惠泽，下及烝人，尚虑疲羸未息，艰苦畿内诸州及诸州府应征今年夏税，每贯量放二百文，今年正月九日已前，应在府及州县镇军人百姓，先因侵欠官中钱物，或保累填，陪官中收没，屋舍庄田，除已有指挥，及有人经管收买外，余无人射买者，有本主及妻儿，见在无处营生者，并宜给还，却据元额输纳，本户税赋，冬选之人例，闻覊旅常思任用，以救栖迟，兼劝进官僚，人数不少，朕昨纔登寳位更布■，〈亻聂〉恩，或擢在班行，或委之州县，凡选用畧尽搜罗其间，或有谬结前衔妄称入仕，既未辨其真伪，又可哀其困穷，是用铨衡，冀分玉石，切在精研，选士摭实推公，自执规绳，勿随请托，但曽经赴任，委不败官，不犯刑章，人无赃污，告勅圆备，考课分明，便仰依资注官，铨司不得稽滞，如有失坠告勅，无以自眀，但有失坠时，公慿及于本任官处取得文解者，并准例叅选，然则是唐朝兵革之后，渝滥尤多，附势力者未必有材，抱孤直者，或闻无位，自今已后，委有司博求干济，慎择端良，谙熟吏途，详明法律，先能洁已，方可理人，就中令録之尤难，切在铨衡之精选，或有节度，刺史上表论荐，皆须审诸行事，显着才能，保无苛虐之心，方允奏陈之命，如闻失举必罪，所知诸州府或有贤良方正能直言极諌者，达于教化，明于吏才，政术精详，军谋宏逺韬光待用藏器。俟时或智辨过人，或词华出格，或隐山林之迹，或闻乡里之称，仰所在州府奏闻，当与量材叙用，自唐室倾沦，梁围簒夺上国，俄成于茂草，中原莫有其遗民三百年之文物一空，数千里之生灵，无主星辰，既紊运祚，俄迁捐王气之东沉，聴颂声之西起，率土之黔黎，老幼竟献，臣心满朝之，文武忠贤，皆陈天意，克隆基业，合重奬酬应，内外文武官等，或赐功臣名号，或与一子出身，兼劝进官资，以旌勲业，并当续有处分，朕顷事唐臣，尝居亲卫受藩镇封崇之贵，着册书锺鼎之勲，至于朝右，公卿方面侯伯，皆契忘家之誓，俱同许国之诚，其殁身王事之中遇祸，贼庭之内，言念及此，痛愤良深，应自僖宗朝，凡在有功，文武大臣，显忠孝者，并委中书门下追赠，仍搜访骨肉，量材録用，又在阆州起义之日，应有随驾，大将効命功臣，或遘疾以沦亡，或当锋而夭枉，皆是捐躯为主，临难丧，生殊功无日，而暂忘遗烈，千年而不冺，并委中书门下抄録次第，各与追赠有子孙者，特授官荣，所冀泽被幽明，仁沾存没，又自朕剖符之始，分阃已来，副予委用之心，匡赞勲庸之士，同甘共苦，竭节输诚，推公不避于流言，临事唯思于尽瘁，则有故武信军节度使张琳操持劲直，才术纵横，成今日之鸿基，自斯人之懿绩不享，朝天之禄，遽兴失手之悲，言念前功，常思厚报，宜追赠太尉，以报幽寃其嗣子更加正官，仍赐章绶，故山南节度使王宗涤早膺任用，累着勲勤征行，不惮于风尘，陈敌常先于士卒论其实，効可谓劳臣，无何，以富贵生骄，灾殃自掇不守，初终之节，遽萌悖慢之心，验人情而共愤满盈，定国法而难私断割，遂行典宪，深用矜伤，当景运之初兴，在故臣之可念，宜加洗雪，用慰幽冥，宗涤并却还在身官爵，故茂州刺史张造故蜀州刺史李师泰，故卭州刺史李简，故眉州刺史张勍故汉州刺史，宗裕都知兵马使刘璋奉礼盖，获张全真，张行立韩在田威等，并宜追赠，朕自临蜀国，实庇齐民，皆资先哲之威灵获王，故都之城邑，方慿幽赞，以永天休，上荅玄功，宜尊旧号，先主昭主，昭烈皇帝宜委中书门下追崇尊号，（阙）备册仪，忠武侯诸葛亮别加美谥，追赠王爵，应有名山大川，灵祠圣迹，皆丰凶所系，水旱是司，并宜追赠公侯，用酬玄贶，朕爰自统临八国同心，诸藩部落首领已下，宜差使臣各赐诏勅分物宣谕，其见在鸿胪，礼院入朝，藩客等各赐分物，续有勑旨处分，刺史，县令，身皆受职，宠在分忧，非唯效荅于恩荣，亦在保全于终始，将申报国，只计安人，其有徭役不均，刑法不中乡县凋弊，税赋逋悬，必当分命使臣大明黜陟，若清亷可奬课绩有闻，或就转官资，或超加任用，并举劝惩之命，以彰悔过之名，太仓及诸州县，受纳斛斗，并仰太府寺，准旧例授勘逐年给付所司，余本分（阙，）剩外不得加一升一合，致百姓积累逋悬，如有故违，必行朝典，其有外州逺县官吏等，辄征估价，并许百姓诣阙论诉，不计官职髙卑并正刑名处分，在京百司禁囚徒推効业，咸皆招本罪，本官详断，只据所申，倘（阙）深文，便行极法，或恐推司人吏，抑遏代书，既不生其本情实虑，遭其枉法，自今后委御史台常加觉察，若有寃滥便具奏闻，必当别遣推穷，重行惩，斵致理之源，无先养老化民之本，尤重恤孤，或矜黄发之年，或念白华之节，衰老者，宜加矜恤，孤惸者亦在抚安，应国内有耆老，年八十已上，赐米二石，九十已上，赐米三石，百岁已上，赐米五石，兼绵绢酒肉有差，并仰所在长吏，切加安存，其有不幸者量与津置殡送，仍抚其孤弱，义夫节妇，孝子顺孙并加旌表门闾，终身优假，国之教化，庠序为先，民之威仪，礼乐为本，废之则道替，崇之则化行，其国子监直令，有司约故事，速具修之，兼诸州应有旧，文宣王庙，各仰崇饰以时释奠，应是前朝旧制，或有开国新规制，勅之所未该，教化之所未备，或刑法不中，或伦序，有乖则諌，臣不可不言，宰执不可不奏，且谤木之设，本俟诤臣匦函，所收先览寃状所以凡闻利病悉要闻知，自今已后，或事有便宜，理非允当，并湏旋具论奏，共议改更，必当留折槛以旌贤，无或惧触鳞而避事，应南郊行事，亚献，终献摄事，行礼官吏等，改转，优赐并候，续勅处分，应飞龙闲，廐内作器仗，诸杂工巧，黄衣三卫，四色细仗，掌肩黄锺典，彭等亦各委所司分析姓名申奏，当议优赏，驸马都尉普息之后，仍各赐一子八品正员官，赦内有未该恩例，及合条疏事件，各仰所司，起请施行，开国之初，既勤行于徳惠改元之后，尤企望于乐推，惟是革弊从新，去华务实，有利于民者不得不用，有害于政者，不得不除公平，必致于民安富庶，自成于国覇，恩虽不恡，法且无私，赦宥者，各仰自新厘革者，皆宜共守，俾从涤荡，永致清平，敢以赦前该恩，事相告者，以其罪罪之，挟藏军器，亡命山泽，百日不前，复罪如初，赦书日行五百里，仍付所司牒至，准勅故牒。
锦里耆旧传卷一
●钦定四库全书
锦里耆旧传卷二【起，武成三年，尽同光四年春，】。
（宋）勾延 庆撰
三年，大梁遣使通聘，书曰：夫唐虞致治，遵禅让之明文，汤武开基，允神人之至愿，必有神器，是膺皇图，况古今迭代之期，英豪兴隆之数，莫不上开天命，下顺人心，启王覇之宏机，为子孙之大计，咸遵轨辙，并载简编，且念与皇帝八兄顷在前朝，各封异姓，土茅分裂，皆起将相之尊，鱼雁徃来久约弟兄之契，欢盟甚固，功业相推，俄阻絶于音尘，正因縁于间谍以致时衰土徳运应金行，虽手足胼胝，粗平多难，而星辰符瑞，谬付朕躬，当百辟之羣，情极四方之积恶，爰都河洛，用荅乾坤，寻闻皇帝八兄，奄有西陲，尽朝三蜀，别尊位号，复统髙深一时皆贺，于推崇两国，愿通于情好征曹，刘之徃制各有君臣追汉，楚之前踪，常分疆宇，所冀同清夷，夏俱活生灵，载籍具存，恢张无爽，去岁密闻风旨，遐想寤思愤，岐，陇之猖狂，逼褒斜之封徼，欲资牵制，用速扫除，遂委永平军节度使刘鄩，特遣行人先导深意，旋已径差精甲，将击妖巢，念数镇之骁雄，鼓六师之威势，寻闻退遁，殆至灭亡，允懐犄角之谋，尤得辅车之利，近并览同华之奏报，皆进呈，褒祥书题，具悉事机，良多启沃，今専驰卿列备达衷，懐重论金石之交，别卜埙篪之分，山河共永日月长，悬瞻竚好音，言不尽意，今遣光禄卿卢玭合门副使，少府少监李元聊驰书币，専戒道途，兼有微礼，具在别幅，谨白。
马一十匹红缨子鞍辔各一事
红耳叱驋马一匹金玉闹装四垂鞍辔一副
紫叱驋马一匹白玉装鞍辔一副
白骢马一匹金镀闹装鞍辔一副
乌叱驋马一匹金镀龙鳯五垂银鞍辔一副
乌叱驋马一匹金镀银闹装鞍辔一副
白骢马一匹金镀银闹装鞍辔一副
青叱驋马一匹里花五垂银鞍辔一副
青叱驋马一匹陷金玉五垂鞍辔一副
骝叱驋马一匹金镀闹装五垂银鞍辔一副
红耳叱驋马一匹金镀五垂闹装银鞍辔一副
玉犀腰带二条并杂物等
黄排方■〈，王弗〉，琳腰带一条，头尾顺，鉠十二事。
通牡丹犀排方腰带一条头尾顺鉠十二事
金香一十斤 麝香五十剂
犀一十株 琥珀二十斤
玳瑁二百斤 金棱琉璃碗十只
银棱秘色钞锣二面 金花银装厨子一对
金花浑银裹龙鳯仪注枪四条
金花银裹龙鳯仪注枪四十条绫袋盛
金铜甲二副并副膊兠鍪全
药物一十三味
茯苓一十斤 茯神一十斤
酸枣仁五十斤 玉盐五斤
新罗人参一十斤 牛膝一十斤
枳殻一十斤 五味子五斤
赤箭一十斤 鹿茸一十对
颗枣一千枚 羚羊角五对
牛黄一百株
右件药物等，或来从燕市，或贡自炎方，或馨香能助于熏炉，或华妙可资于寳玩至于剑，涵星斗，药有君臣，愿伸两国之情，重固千年之约，愧非缛礼，粗逹深衷，特希检留，幸甚谨白。
荅书
大蜀皇帝，谨致书于大梁，皇帝合下窃念早岁与皇帝共逢昌运，同事前朝，俱荣倚注之恩，并受安危之寄，岂期王室，如毁大事，莫追横流，泛灔于八方衰衅，凌夷于九庙，此际与皇帝同分茅土，共统邦家，扶危者，力既不宣，握兵者计无所出，某忝列同盟之分，幸居平蜀之功，所宜治兵甲，以固封疆，聚征赋以修进贡，望星使而经年不至，指云卿而就日，无期逺闻皇帝应天顺人，开基立极，拯生灵于涂炭，示恩信于豚鱼，东南之王气，咸归河，洛之殊祥毕至四门，尽辟百度，唯贞（阙），无竞于兴邦，正施仁而济众，以此内量分限，不在经纶，七十州，自可指挥八千里，半因开拓，遂至万民，叶议八国，言朝爰征，史册之文，亦有变通之说，且东汉乱离之后，三国齐兴，西周微弱之时，六雄竞起，俱非恃强逼禅，皆以行道济时雍容于揖让之前，轻重于英雄之内，况西蜀开山立国，烧栈，为谋称雄，虽处于一隅，避狄曽安于二帝，鼎峙之规模尚在，山呼之气象犹存，永言梁蜀之欢，合认弟兄之国，今蒙皇帝逺寻旧好专，降嘉音，俱无间谍之嫌，再叙始终之约，疑虑，则春氷共泮开通，则东海可归，光荣遽被于子孙，畅遂咸敷于朝野，今则尽焦劳，而（阙），已用俭勤以归，资尝瞻偃草之风，以继用天之道，又蒙厚加赐贶，别降珍竒十骥连镳，六龙并骛称徳曽参于万乘，呈才皆过于千金，载观恋主之心，并励怀恩之志，寳带撤异方之贡名，香加逺国之珍竒锋利过于雪霜，雅器价齐于金玉，入用多惭于未识，捧持方喜于初观望恩而一，日三秋仰徳而跬步千里，自此荣遵天路，继道星槎缄章，不俟于飞鸢，裂帛岂劳于系鴈，欣荣慰喜，并集于此时，敬以专使卢卿等回畧陈所志幸望开览谨白。
谢信物等
右件鞍马及腰带甲胄，枪：剑，麝，脐，琥珀，玳瑁金棱碗，越甆器并诸色药物等皆大梁，皇帝降使赐贶，雕鞍撼玉，坚甲烁金十围，希世之珎，六辔絶尘之用枪森虵，檊剑耀龙锋，金棱含寳椀之光秘色，抱青甆之响，上药非蜀都所纪，名香从外国称竒逺有珍华并由恵好，顾酬谢而増愧仰渥泽以难胜，捧阅品名，实惭祗受。
二年春册皇太子
永平元年秋九月筑栁堤
二年秋七月，皇太子元膺作乱，枢密使唐道袭等率兵败之，至翌日擒获，戮之于摩诃池畔 ，初，五月二十三日丑时，天上忽震一声，有电光，飞数丈，或明，或潜灭皆云，天狗也，占其下杀万人，至是剿戮之数也。斯验矣。
三年冬十二月云南蛮冦边大渡河至沉黎
四年春正月，夔王将兵讨之，杀退溺河者，不知其数，归降者三千余人，斩获坦绰，布燮清平官等收夺器甲，马牛军资财用八千余事，凯歌而还，是月，荆南髙令公发兵攻峡路，嘉王率众具战舰沿流下峡，未至夔州刺史王先成已杀退，嘉王，以王先成伐功侮慢，斩而后奏，帝甚怒之。
天汉元年，戎州界，獠胡连等反七州，捕盗使王球领兵讨平之。
光天元年春三月西域胡僧满多三藏来游峨嵋山却归西国 夏六月帝崩 太子衍即皇帝位改元干徳 秋八月葬先皇永陵
二年春正月，有事于南郊，大赦国内，二月，云南遣使朝贡， 夏六月，双虹头入，福感寺后堂内，光辉照溢廊宇，良久而没。
三年春三月，筑子城西北夹寨，堤引水入大内，御沟水出东流，仁政楼。
五年春二月丙午日有食之
六年春，云南进江猪 ，夏四月，于大内造村坊，立市肆，令宫嫔着青布衫，裠开酒肆，食店，杂男女之饰，货柴麫，一如民间叫噪争打，男女混杂，交易而退，帝与诸后妃以为笑乐，咸。
康元年夏六月，续添闰十二月厯日一纸，印造施行，春初颁厯只以十二月暨夏，方知唐朝厯日闰添之也，是岁，遣翰林学士欧阳彬通聘洛京回，庄宗皇帝遣客省使李严来修好，严朝见笏记曰：伏自朱温，肆逆运属，昭宗三年，痛别于西秦，一旦逼迁于东洛，诛残南地，焚爇宫闱，虽列藩，悉是于唐臣无一处，不从其伪命，由是大唐中兴，皇帝念髙祖太宗之业，倐尔隳张愤，朱温崔胤之徒同谋簒弑，遂乃神机回发心，鼎独燃渇沧溟而誓戮鲸鲵，炎林莽而决，除虎兕十年，对垒万阵，交锋而久困于生灵，而再逃其死，士纔过汾水，缚王铁枪于马前，旋及夷门，斩朱友贞于楼下，剑霜未匣，枪雪犹辉，叚凝统八万，雄师倒戈，伏死赵岩，知一人应运，引颈待诛，遂使贼将寒心，谋夫拱手，取乾坤只劳于八日，救涂炭，遂定于四方，备振皇威，咸遵帝力，今则秦庭贡表，两浙称臣，淮南陈负拜之仪，回纥备朝天之礼，纔安宇宙，便息干戈，未尽枭夷，方议除剪，岂谓大蜀皇帝柔懐逺迩居安虑危，喜我帝祚中兴，羣妖悉灭，特遣苏，张之士来追，唐蜀之欢，吾皇回感于蜀，皇复礼逺酬于厚礼臣，则叨承玄造，获奉皇华载驰，得面于天颜，战汗不任于局地，臣无任感恩荷圣，踊跃屏营之，至 ，冬十月庚申朔，甲子，帝幸天雄军，【秦川，即天雄军，】文武臣僚諌诤，不允，驾至利州，唐国发大军已过金牛，帝大惊，扈从百官旋各分散，辇毂窘迫，奔驰归国 ，十一月庚寅朔，丙申，帝归入内京城沸，挠至壬寅，唐国使李严走马入城，宣唐勅命安抚三军万姓，又云：六军使齐王宗弼先已有状归降，兴圣太子令见引领大军，相次即到，帝与太后一时号泣，左右悲哀帝，遂召欧阳彬修降表曰：臣闻沧海澄波纳百谷，朝宗之水，皇风扇物来，万方向化之人，盖由负罪不诛，衘寃获免，郑伯沐焚棺之惠，许男，荷解缚之，仁得不顶戴穹旻，仰祈渥泽，恭惟皇帝陛下，承干启运握镜开图，发檄而上应天心，恤物而下民，从欲继十八祚，崇隆之徳髙步泰阶应一千年，挺特之风，广施王道，混车书于天下走，声教于域中，而臣僻在遐方，逺居蜀郡承先父经营之业，为巴人主者之司，但荒聋瞽之迷，罔顾危亡之患，玉帛，既乖于正朔，苞茅是阙于荐差，殊不知唐徳维新玄功再造，致王师之逺辱劳雄武，以遐临太阳照而氷雪自消，睿泽敷而黔黎，尽泰，而臣自知罪舋，不敢逭逃，命戎士以倒戈，挈壶浆而塞路，遂即舁棺麾下，束手马前，向丹阙以驰魂，掩黄沙而聴命，岂谓魏王布惠，真宰垂仁，入臣境无犯，纎毫问臣，罪不加一，二传，陛下好生之旨，阐尧天（阙，）恶之，文释残生于扑，蛾之灯全，必死于戏鱼之鼎，使肌骨重生于圣日焦枯，再沐于天波，然则尽节输诚，安足以赎，臣之罪涂，肝碎胆不足以报君之恩，幸得捧日倾心归明向化，积惧而锋铓，聚背推忠，而丹赤贯心，今则已逺龟城将趋鳯阙，虽亡家国，喜归有道之朝，纵别乡园，幸在太平之化，臣以正月二日与母亲并姨舅兄弟骨肉等，发离当道奔赴京师，攀望圣慈，无任瞻天仰徳惶惧战越，死罪之，至发表后魏王车驾至汉州 ，乙巳，王宗弼领兵先入城，是夜，王宗弼迁帝于西宫，至丙午，自称兵马留后，散差人收内库金银寳玩并诸王，节相宅内财物 ，戊申，勅牓曰：朕以蜀部封疆，本是我唐，境土爰从，兵革逺阻江山当伪梁，簒弑之，时致宗庙，陵夷之难，遂兹割据，盖逐便安，虽行建号之谋，乃是从权之道，况复蜀主先父素是本朝旧臣，常懐忠孝之心，每俟兴隆之运，唯期恢复，却效倾输，朕以初殄，冦雠重兴，社稷抚谕之恩既广，优勤之意，常深须务绥和，贵谐混一，遂令元子兼命宰臣逺安徯后之心，既叶来王之愿，遐想王师，行李已及，彼地城池逺降诏书明行示谕，料其素志，必契夙心，当符鱼水之欢，永保山河之誓，一应伪蜀，文武官僚等，或本朝旧族，或本朝旧贤，或抱节于军戎，或著名于乡曲，久从暌隔，常轸情懐宜知，乃睠之恩，各励归诚之欵，今以降，勅命诫约诸道兵，帅如西川，果决归明，到城内不得惊扰，但思効顺，勿致怀疑 ，己酉，齐王宗弼斩东院，开府，宋光嗣西院，开府，景润澄北院，开府欧阳晃，成都尹韩昭等出牓，示奉魏王教令，宋光嗣等久居内庭，恣行权柄，幻惑少主，减削三军，仰处斩讫，奏 ，甲寅，蜀主与宰臣王楷文武百官素服衘壁牵羊，舆榇出城降，魏王太子于是焚榇释罪，望北拜恩，却归入城，魏王遣李严于三市，慰谕军人，百姓 ，丁巳，魏王兴圣太子入城， 闰十二月己丑朔，斩伪齐王宗弼并男驸马都尉，承班等牓曰： 窃以前件人等擅废本主，专杀内臣，潜取资财，将为己物，爰自收降，城邑又无犒赏，三军俱是元凶，须加显戮，初，齐王宗弼多收内库，并诸节将宅寳货于城外，献魏王及招讨■〈〈，亠昌〉阝〉令公，魏王曰：蜀之山河，皆我家之有，方欲普施惠化，何用寳货而为遂不受。至是诛之，又斩秦州节度使王宗休以其修行宫迎蜀主，又引军收蜀，窃以王宗休食人之禄，于国不忠，贵拥节旄，位居屏翰，饰宫室以误主引师旅，而收城悖逆之深，莫甚于此，岂可君迁臣在国，改家存显示枭夷，神人欢快。
同光四年春正月戊午朔，前戎州刺史萧懐武眉州刺史鲜于皋作乱擒获，与从皆伏诛。 ，庚申，蜀主及太后嫔妃，宰臣王锴，庾传素张格，许寂等进发入洛，归朝，甲子，走马使到，宣勅斩招讨使郭崇韬父子四人，为到蜀取豪富家金钱，駄载归京阙，戊申，奏遂降，勅诛之，甲戌，北都留守孟知祥除授同中书门下平章事，充剑南西川节度使，到府 ，戊寅，魏王以孟公至大慈寺拜僖宗御容，又至延祥院，见伪蜀少主真容，并令扫抺，塑北方天王，一身至今存焉 ，庚寅，魏王发离成都归京，至绵州，康延孝以殿后军作乱，回趋成都，屯广汉川王，颇有忧色，护军焦彦宾指画讨伐，与东川节度使董玮会军，擒康延孝送至利州，魏王斩之，于是两川平定 ，夏四月丁亥朔，己丑，蜀主与母徐氏太后，诸王，公主，嫔妃至雍州，时庄宗出征，王皇后矫诏就秦川驿害之，至明宗朝，追封顺正公，塟于京兆府三赵村，是月，明宗即帝位，改元。
天成元年，甲午，魏王平蜀，回至渭南，诸军溃散，为帐下亲军所缢。
锦里耆旧传卷二
●钦定四库全书
锦里耆旧传卷，三【起天成二年至广政，二十五年】。
（宋）勾延庆 撰
二年春二月壬午朔，己亥，川主斩两川，监军使李严时明宗簒位，川主以前朝懿戚，心不自安，至是，内客省李严承枢密使安重诲密旨，贮图谋之意，添邻部网罗于两川，乃斩之闻奏，自是方思割据，厉兵秣马，与东川董相公璋论秦，晋之亲，结唇齿之约。
三年冬筑羊马城
四年春，饥荒采■，〈豆斗，〉四百文，长兴元年秋，两川起兵讨遂府，利阆并黔南，夔，万等州牓示曰：盖闻王皇御下恩信，乖而叛离，臣子事君，猜忌生而权变，固不可刮席而忍耻胶柱，（阙）移音，开户牖，以启戎长，根芽而稔患，以至举戈问罪，誓众言征，旁庇齐民，式求多福，某国朝懿戚受命，庄宗自节制于西川，遇鼎移于东洛，且以时变则变，丧君有君，因尽节而倾，诚遂梯航而入贡，五年之内，发运无虚，积数五十万缗，粗给中朝之费，此则励勤尽于天子，欲表率于诸侯，宇内皆知，人谁不见？至于屡加官秩，亦荷宠光，不幸间谍，潜兴窥觎，显露于阆中，而立节就列，镇以益兵，揺动我军民，控扼我噍，軰频将异议，累具上闻，冀粗轸之懐柔希稍安于方面，而朝廷不以为徳，转深其疑，竟乖鱼水之欢，自絶云龙之契，某与东川相公已联姻好，况密封圻朝闻鸡犬之声暮接，笳鼙之响，地里，虽分于两镇人心，何异于一家，势比同舟，事资共济，今与东川点检马步军十五万人，骑，分路徃武信利，阆，路；黔，夔等州，问逐制置之由，屯集之众，其行师法令，别载条章，务（阙）晏宁，必无侵虐，况王氏开国久覇成都，东则铁锁于瞿塘，北则泥封于大散，自是子孙失守将相离心，全在蜀之烝人，固未忘于覇主，其因众多之感旧，奋武旅以开疆，伫遣四民，各安其业，然后花林步月，锦水行春，繁华何让于徃年爵禄重新于此日，凡百士庶，宜体端倪， 秋九月辛酉朔，丙辰，收下阆州，牓曰： 昨者两川，以朝廷自生疑贰，不体忠良，信谗贼之间，言致诸侯之离徳始则阆州节度使李仁矩两来奉使，频此觇窥，谓于果，阆之间，便是控临之地，妄兴谋画，滥置节旄，及奸计之，遂心犹阴邪，而未巳数闻奏报，皆请兵师，欲结祸阶，自为戎首，所以东川相公虑其稔恶，须议推凶，连兴貔虎之师，共破豺狼之窟，自今月二十九日酉时，得东川相公来，书云：二十五日夜，三更三点，亲领两川，大军四面围褁，攻打阆州城池，至其日平明，打破斫到，李仁矩首级，并捉到都指挥使姚洪马军指挥使王景步军指挥使费晖等讫，余城下见机来，投指挥使，都头已下，便与赏给安存，兼本城军人，百姓并不伤动外，余拒敌党类，杀戮无余，此则天赞兵威，人叶勇力，遂至元凶，斩首同恶就擒，我师四合，以环围逆垒，一攻而瓦解，捷书雷迅，喜气山横，想与士民同多庆快见，便乘胜前进，政收利州，只期反掌之间，便俟克敌之捷 ，冬十月辛卯朔，辛亥，右厢马步都指挥使张业收下夔州，并黔州牓示曰： 今月二十一日，据峡路行讨伐，招收使状报黔南节度使，去今月二十七日，将手下元戎兵士，抛本州岛岛，下水奔窜，寻差衙队指挥使朱偓部领左右飞棹，并诸指挥兵士乘战船十五只，徃黔南安慰至今月二日午时，回其黔南节度使，今见在梁溪，团点元随兵士及旋添水军，却有五百余人，排比小战船候，宁江接应兵士，到却欲归，复本州岛岛，其朱偓当日辰时，步领战船徃渠溪袭逐，至午时，与贼军相见，交战，趁下水，约百余里，至酆都坝头，杀获贼军一百余人，斩黔南内外都指挥使郭太尉呉近思张琼等三十余人侵得器械，衣甲不少，收获牌印四副，其黔南节度使，则携余党来小舟沿流直下，忠州者，窃以大举舟师逺征峡路旗鼔纔闻其下濑云：樯寻指于上游，连降郡城，继收营监势，且捷于破竹声，有类于爇蓬，今则更阅捷书，屡闻胜策，况宁江军，以黔南为肘臂之地，以渝合为馈运之衢，我已断之，彼何望矣！节师弃城而窜遁，禆将兼队，而追擒数，俘馘以既多，收铠甲而亦众，指期荡定，以固封隅，凡曰：军民攸同，快慰 ，十一月，左厢马步都指挥使赵廷隐收下利州 ，十二月，左右厢马步都指挥使李仁罕，打破遂州，杀节度使夏鲁竒于是朝廷夷东川董相公一族。
二年天子归罪安重诲后川主却修职贡
三年夏四月辛巳，东川董相公拥兵来袭，我至汉州，昭武军节度使赵廷隐讨平之，牓示曰 ，盖闻皇天无亲，唯徳是辅，明神不昧，稔恶则亡，逆贼东川节度使董璋包藏祸心，良背盟约暴兴，士马急冦，封圻迎锋而寻灭，全军单马而窜，归本府昭武，司徒统领大众，追袭余妖，则有前陵州刺史王晖覩其将亡，因图转祸，枭斩董璋，父子双献，其元（阙，）保军城，持余旌斾，念其智勇，足可嘉称，且谋不自于众人，罪止归于元恶，既除心腹之患，永固邦国之基，某见亲徃东川慰谕君民 ，六月，军府将吏等诣衙陈状，请川主令公通押两川公事。
四年春，观察判官，元溥上疏请行墨制，曰 ，伏以我蜀被山带江，足食足兵，实天下之强国也，我公本仁祖义，允文允武，乃天下之贤主也，以我公之贤，拓土开封，取威定覇，固得其宜矣，而况内则有红莲上客，叅帷幄之谋，外则仗细栁将军，专斧钺之任，率土之内，足可保盘石之固，泰山之安，顾惟冗贱，何补髙明但念智者百虑，必有一失；愚者百虑，必有一得，狂夫之言，圣人择之，樵童之歌，哲王聴之敢罄，蒭词，诚惭管见，仰干朗鉴，伏切怔忪，窃以惟赏与刑，国之利器，惩恶劝善，君之要权，不可偏行，尤须具举，歴观徃典备考前规，或王命而不通，或宫室以多难，列国率闻于专制，诸侯或可以从权，茍有利于生灵，又何辞于通变，昔来歙邓禹擅命于征伐之间，蜀主岐王承制于隔絶之际，俱非得已，实欲安人，昨邻近诸藩间谍，上国有虎视，狼贪之意，阻君臣鱼水之欢，添益兵师，动揺生聚，况我公恒修贡职不亏，楚子之茅，遽构谗邪？竟掷鲁，参之杼以至两川，歃血合纵连衡，列较齐心，奉辞伐罪，今则旋平，狖穴渐拓，鸿基立功者，悉望升荣向化者，皆思叙进，方属途路有阻，恩信未通，二星不见于云霄，三蜀，久愆于雨雪，将期劝善，切在报功，畴庸合议于策，勲列爵，宜遵于故事，自今以后，若且行墨制，以布鸿恩，式副羣情，无亏大体，先宜晓谕，后可施行，所冀设爵待功，免授踰时之赏，允宜称覇之宜 ，秋七月，唐国进封蜀王，册曰：朕祗受天睠，虔荷帝图，敷大信而仰泣，昊穹秉至公，而俯临亿兆，彰善殚，恶必分泾，渭之流，崇徳报功敢忘，山河之誓，其有荣联戚里，任重侯藩，佐白水而中兴为皇家而尽节，虽旁縁诖误而竟，保忠贞疏凿未通，潮海之波澜，蹔阻氛霾既定，拱辰之，光耀如初，表章皆验于推诚，琛赆逺修于述职，得不显其忠赤，■〈樊，心代大〉，以旌酬益，敦鱼水之欢，永契君臣之道，爰求吉日，乃降徽章，具官孟某，五纬佐天，三山镇地七年，乃辨真为梁栋之材，十徳俱全信是琮璜之器，先皇帝经纶八极，济活兆人李通首，述其纬书，邓禹常叅于覇业，同心同徳，竟挟归马之朝，不伐不矜，罔恃濯龙之宠，洎朕纂承凤纪，繄尔镇守龙城，铁石弥坚，菁茅不匮，山川险絶每虔向日之心，玉帛，骏奔来助，郊天之礼，有臣若此，当代何加？董璋久作厉阶，终萌逆节，既辜恩于覆载，欲嫁祸于勲贤，叠以封章疏，其邻道虔刘我生聚，离间我忠良，尔外示叶同，潜怀愤激，衷罄言而诱谕，彼既不回，伺良便以锄诛，乃期自雪，以致敢驱叛党，径逼仁封，吹虺毒以伤神，奋豺牙而暴物尔，则妙施成筭，径出全师，鼙鼓纔鸣，旋闻落爪，窠巢自溃，以致噬脐，梓州之妖气，风驱涪水之狂波镜，浄解吾宵旰，莱尔韬钤，固当铭在景钟，岂止光于信史，况复备输恳，欵益验倾，虔叙鲁馆之，夤縁述沛中之事，旧深心可见，亮节期彰，不有疾风，焉知劲草，倘无异数，曷报崇庸？由是并筑将坛，显升王爵，兼两藩之奥壤，启一字之真，封仍循益地之通规，别改旌功之懿号，赐之旌钺，册以辂车，虽加等之宠，光尔皆不沗，在睦亲之义，分予亦无惭于戏！天鉴甚明，为善者降之，福祉君恩不党，立勲者，厚以奬酬，唯敬慎始终，可延长于富贵，勉承兑泽，来镇坤维，可授依前检校太尉，兼中书令，行成都尹，剑南东川两节度使，管内营田观察处置，统押近界诸蛮，兼西山八国云南安抚制置等使，仍封蜀王，加食邑一千五百户，实封二百户，改赐忠贞匡国，保大功臣，散官勲如故，仍令所司择日备礼册命，主者施行 ，秋八月，下教曰： 取威定霸，乃公侯权变之方，舍爵策勲，乃皇王叙酬之典，其或兵屯万旅，地广，山川周环列国之山河，奄有全蜀之封部，倘不从权而狥众，则稽録効以报功，今禀命于中朝，得专制而行赏，但念承世家之余庆，受旌节之殊荣，穷奢极侈，固斵意而不为讲武，教民在安边，而有作徃岁方勤述职，务保永图，不幸诸藩，构成深隙，此际主兵将帅争陈，排难之功，运策宾僚咸展出竒之畧因兴武旅，分荡渠魁，累破竹以焚枯，连开疆而拓土，其次诸司奉职，庶吏推诚，咸着勲劳，岂忘奬荅？一昨圣上以显分忠佞，遂降册封，砺岳带河，铭大君之异宠，辂车珠冕，表列国之殊荣，仍示优崇，俾行墨制，上自藩方之任，下及州县之官，凡陟幽明，许先而后奏，自可保不僭不滥之典，赏立功立事之人，必无患于不均，庶有观于允当，布告遐迩，咸使闻之。
长兴五年夏四月，文武劝进即皇帝位，大赦国内，改唐长兴五年，为明徳元年以副使赵季良为相，掌书记母昭裔为御史中丞，掌书记李昊观察判官徐光溥，翰林学士，左右马步军都指挥使李仁罕，赵廷隐，张业侯洪实分掌军权 ，夏四月庚午朔，地震，兴元节度使张虔刘，武定节度使孙汉韶率部来归，由是尽得山南土宇，兵甲 ，秋七月己亥朔，甲子，帝寝疾而崩，塟和陵，庙号髙祖遗制册元子昶于柩前即皇帝位，年十四，翌日杀李仁罕，并其左右佞者，宋让等数人，初，仁罕入蜀后，充马步军都指挥使，恣为奢豪，前蜀主元妃有国色，欲娶之，又惧髙祖至是乃有跋扈之意，枢密使王处回左厢马步都指挥使赵廷隐虑其难作，遂请杀之。
三年春三月地震
四年晋髙祖发兵侵昭武，至剑门，保宁军节度使赵廷隐领兵拒退之，是岁，改为广政元年， 秋八月，大水。
二年三年边陲无扰百姓丰肥以辅相得人也
四年夏四月蝗
五年春闰三月甲申西域胡僧来朝
六年至九年大有
十年秋七月，杀宰臣张业以其判度支，虐征商税，于是籍没其家，枢密使侍中王处回免官致仕，上以翰林学士李昊，徐元溥为相，伊审征为通奏使，知枢密院事， 上始亲临庶政，是月，秦川节度使何重建凤州节度使石奉頵率所部来归。
十一十二年时平俗阜
十三年春始置贡举
十五年夏六月，大水入京城，漂荡五门，以其城内溺死者众，于是大赦境内， 秋九月，东川兵马都监王承丕反，杀知府，刑部侍郎郭延钧并家族，于是都指使孙钦率手下兵士，斩王承丕首级，奏送宣差，客省使赵李托徃梓州安慰夷王，承丕家族。
十八年冬上国举兵攻秦州蜀失之
十九年，戎，泸州獠贼罗驻雍及左街都廵检使赵季文讨降之。
二十一年，昌州獠反，杀巡检使赵汉琼等，于是左界巡检使申彦塘讨平之。
二十四年册皇太子
二十五年行用铁钱
锦里耆旧传卷三
●钦定四库全书
锦里耆旧传卷四【起伪广政二十八年冬至干徳四年春】。
（宋）勾延庆 撰
国朝收蜀，十二月癸亥，伪蜀太子秦王玄哲统领兵士至剑门，时招武诸路兵马并已奔退，遂回入城。
正月癸酉，前军都陪署王太傅，全斌统领大军至汉州界，蜀主差伪通奏使伊审征走马送降，欵 十七日，前军都署，寻请先锋都监康延泽入城安抚， 十九日，大军至升僊，蜀主具礼降 ，二月四日，南路战棹都步署刘太傅光乂，収峡路至府，是岁大宋，干德三年也， 十七日，蜀主与伪太后妃嫔发离，成都水路下峡，朝天先差弟伪雅王仁贽，北路表马奉表曰 ，臣闻三皇御宇，万邦归，有道之君，五帝垂衣六合，顺无为之化，其或未知歴数犹昧存亡，致兴天讨之师，实惧霆临之罪，敢祈英睿，俯聴哀鸣，臣诚惊诚惧，顿首顿首，伏念生自并门，长于蜀地，幸以先君之基构得从，幼岁以纂承，只知四序以推迁，不识三灵之改卜，伏自皇帝，陛下大明，出震盛徳居干声教，被于遐荒，庆泽流于中，夏当凝旒，玉殿之始阙，小以事大之仪，洎告类圆丘已来，稽执玉持帛之敬，盖蜀地途遐僻，阻隔徽猷，已惭先见之明，因有后时之责，今则皇威，赫怒圣畧风行干戈，所指而无前，鼙鼓，纔施而自骇，山河郡县，半入于华封，将率仓储，幸归于文籍，但念臣中外二百余口，慈母七十余年，日承训抚之恩，粗効孝慈之道，实愿克终甘旨，冀保衰年，其次则子孙之团圆，守血食之，祭祀，伏乞皇帝陛下，容之若地，盖之如天，特轸仁慈，以寛危辱，臣辄敢征其故实，上渎宸聪，窃念刘禅有安乐之，封叔寳有长城之号，背恩归欵，得获生全，愿眇昧之余，魂得保全而为幸，庶使先君寝庙，不为樵采之场，老母庭除，且有问安之，便见今保全府库，巡遏军城，不使毁伤终期，临照车书，混其文轨，正朔奉于灵台，敢布腹心，恭聴赦宥，臣谨率文武见任职员，望阙拜首，上表归命，披沥肺肝以闻， 又上宰臣，枢密使状 ，窃念顷自北京即随先父洎临西蜀，嗣守余基，自量小国之封疆，常阻大朝之旦，朔伏自皇帝登位宸极，礼盛郊禋，今预梯航，愿同临照，而以阻遥障险，稍易岁时，今则逺劳王师恭行天讨，有征无战，讵可抗威，弃甲倒戈，寻皆効顺，具陈降欵上达，冕旒所希者，存济活于苍生，报劬劳于老母，忠惟奉主孝，则养亲固于生平无所觊望，许男衘壁已蒙，解释之仪，虞舜垂衣，伫保安全之望，丹诚备冩雪涕难胜，伏惟某官叶赞万机，怀柔八表，逈敷恩信，并及幽遐，愿垂前席之言，特加敷奏，冀遂保家之垦，终养晨昏，乌反哺以知恩，窃将比喻雀，衘环而报徳以荷生成，倚赖感铭，陈词罔尽，遐瞻徳宇但沥虔诚，今专遣亲弟，仁贽诣阙上表待罪，勅蜀主省上表，率文武见任官等望阙沥恳归命，事具悉朕，自皇天睠命，率土乐推，将期徳报万方不恃，威加四海，乃睠益部，僻处一隅，茍黎庶之获安，非经营之在意，一昨灾纒蜀地，舋自并门既兴，王者之师，遂授将军之钺，事非获已，须用至兵，我具直词，彼众自败，下剑门，而贾勇指井络以长驱，中宵火燃，兆庶何罪，径驰驿骑严戒前锋，广宣来者之怀，徧谕吊伐之意，果能率官属而効顺拜表疏以祈恩，托我慈亲，述乃寝庙，封府库，而待罪保生，聚以输诚，朕方示信怀来，不逼人险，保无他虑，当体优隆，国有旧章，不违来请，所宜悉也，春寒想比清，休书旨不多，及 ，四月一日杀西川兵士三万人，初前军都部署，琅琊公受降，入城后，应是西川归降兵士，并皆安抚，相以点龊要起发赴京，众军动揺，将谋作乱，乃引就夹城内点，■〈扌东〉，俾其不意，遂尽杀之， 叅政，吕侍郎余庆知成都府军府事，伪蜀指挥使全师雄反，自称王，据汉州，金堂县三学山聚徒数万人攻成都，并诸县与官军格，閗又陵州贼袁廷裕反，资州黄承浦，普州刘泽时人号之刘硬弓，昌州赵令等反，各据本州岛岛，与全师雄应接，所在州郡，道路不通，又嘉州马承逸反，屯犍为山，进攻州城，前军战棹副部署，武怀节击破之，尽戮徒党，夏五月十六日，蜀主到京朝见，皇帝卯时，御大明殿，蜀主见左右金吾六军仪仗，殿中省法物，并于殿前，卓立三军于明徳门外着队排立，蜀主并弟仁贽，男玄哲等，宰臣李昊已下三十二人，五更三点，自玉津园，乘马到明徳门西廊幕次，下马至寅时着白衫小帽子，勒帛，诣明徳门立班合门使李廷宪至，蜀主遣官属一员，持表待罪，将入大内，奉传宣旨释放，勅示谕并俯伏于地，令通事舍人持起有勅取法，上天广覆，下土既叶，混同之庆，永乘临照之，光方喜来朝，何劳俟罪？体兹睠待，无至兢忧，蜀主已下谢恩讫，奉宣赐衣服，幞头，靴笏等谢恩，却归幕次，换衣服冠带，各乘马入厚载，门右银台门下马，合门使李廷宪，引蜀主入明徳殿外幕次祗候见，蜀主进。
金器八百两 玉鞍带二条
银铤一万两
集贤相公叅知政事，侍郎及文武官已下江南，两浙进奉使并立班，陪位称贺，宣徽使承旨奉礼毕，索肩下帘，皇帝归内，皇帝自大内乘逍遥子上明徳楼宣诏蜀王已下上楼，立班奉宣慰谕诸军于楼前，逐队安归营，后却乗逍遥子赴大明殿宴，奉宣宰臣，蜀主已下并赴宴，动教坊乐，蜀主进。
金酒器一副重一百六十两
通龙凤犀腰带一条
宰臣节相已下进贺
蜀主朝见宣赐蜀主
衣一副六件 玉腰带一条
金鞍辔马一匹 散马五匹
绢五千疋
锦绮绫罗纱縠衣着一千疋
钱三千贯文 金镀银棱瓷器四百事
银漆棱器千六百 素漆器五百事
锦绣被毡褥二副 宅一院四百八十间
铺陈售用什物全
又赐国母李氏
衣一对 金器三百两
绢一千疋 售用银器一千两
锦被毡褥铺陈全
蜀主弟仁贽仁裕仁撡男玄哲玄珏各赐
衣一袭 幞头靴笏等
玉腰带 银器各七百五十两
衣着各五百疋 绢各一百疋
散马各一匹 金镀银鞍马各一匹
锦被毡褥铺陈全
雅王孟仁贽别宣赐
交椅水罐银大燎炉并银器二百五十两
寻有除目
李昊工部尚书 欧阳烱左散骑常侍
张元仿工部郎中 母守素工部侍郎
胡韫司天少监 郭征膳部郎中
韩保升殿中监 髙讽太府卿
尹文举驾部郎中 范禹偁鸿胪卿
刘暠少府少监 韩屿库部郎中
鲜于撡祠部员外郎 赵元拱虞部员外郎
丘世隆比部员外郎 孟仁贽右神武军统军
孟仁撡左监门卫上将军
孟仁裕右监门卫上将军
孟玄珏左千牛卫上将军
王昭逺右千牛卫上将军
李进右千牛卫大将军
景处塘左羽林卫大将军
袁可钧左屯卫大将军
髙延昭左骁鋭大将军
苏廷超清道率府率李
遵皓左监门率府率
授蜀王秦国公制
门下，伯禹导川黒水本梁州之域，河图括象，岷山真井络之墟，考职方之地图，比剑南之徼道，属中原，多事逺服未宾山河，既限于侯封车服，遂踰于王制，朕削平属县，重正皇纲，复周，汉之旧疆，宠绥羣后采唐，虞之大训，协和万邦，六载于兹，百揆时叙，礼乐征伐之柄，出自朕躬，蛮夷戎狄之乡，咸修职贡，一昨顺先庚而受律法，时雨以兴师，舜干暂舞于两阶，汤网豁开于三面，吊民之罪，朕无愧焉，咨尔伪蜀王孟昶，挺生公族，禀庆侯门，值唐朝将季之辰，袭蜀土已成之业，抚彼郡邑，久歴岁华而能察天地之恶盈，知神人之助顺，尽率羣吏来降，大君望北阙，以拜章，指南陔而请命，得不开怀，礼遇抚弱，流恩官班，特越于彛章保护，弥光于大信，岂比夫魏封刘禅纔升，骠骑之班，隋待萧琮，惟列莒公之号，今兹示宠以欲从人命，作帝师，俾容开府，带汉相专车之贵，列秦川，万户之封，并而授之，斯为异数，仍加禄俸，用表优隆，尔宜思前代之命官，体我朝之加等，勉荷非常之泽，无忘匪懈之心，服佩恩光，徃践厥位，可封秦国公。
授孟元哲兖州节度使制
门下，朕闻魏将降，蜀君臣俱列于散官，隋帝平陈子弟，不闻于封爵，皇家顺景风而行赏，同时雨以济师，当敌境未宾，霆下戒严之令，暨危邦请命，云垂利得之恩，矧复降娄，古封掌武崇秩，曲阜是伯禽之国，太尉乃周勃之官，山河，距九州岛岛之雄，绂冕冠王公之贵，举为赏典，斯实异恩，魏国长子孟玄，哲礼法矜庄，神彩英秀，驶修途于早岁，播令闻于蜀川，正朔未同乎列国，而人称世子，车书既混于大朝，而自是良臣，以尔昔在三川，常居二职，赞厥父之効顺，保祖母之髙年予嘉乃心，岂限彛制是命，陟将坛于东夏，整武事于南宫，宪秩封侯，用光殊渥，将表临戎之寄，更増光禄之勲尔，其分天子之忧勤，出将军之号令，与其改弦易调，不若从俗以安民，布政颁条，予诚有望荣家，奉国，尔其勉之。
夏六月蜀主薨遗表曰
臣闻大数有限，万化无穷歴观今古以攸同，在贤愚而不免，将启手而归，土再沥恳，而闻天臣诚悲诚恋，顿首顿首，伏念臣谬承父业，窃据坤维，数千里之山河，四十年之统摄，虽有临深之惧，且无事大之规，是以逺劳王师恭行天讨，上思老母，下念生民，潜收拒辙之心，旋露授戈之请，伏惟皇帝陛下纳污，道广来逺恩寛遐颁，彩凤之书，遽释牵羊之罪，伏自逺辞锦里获覩瑶墀，帝泽天恩，曽无虚日，皇华驿骑，长是盈门，仍赐官勲方图朝谢，不谓偶萦疾疹，遽觉沉微，伏蒙皇帝陛下轸睿念以殊深，降国医而荐至，比冀稍闻瘳损，何期？渐见弥留，将别圣朝，即归幽壤，絶拜章于双阙，一息虽存，命易箦于病躬，五神已耗，伏惟皇帝陛下长新凤歴永覇鸿图，镇居四海之尊，永作兆民之庆，臣之老母，臣之遗孤，仰荷圣恩，夫复何忧！臣无任瞻天恋圣，涕泗激切，屏营之至，夏六月十九日，荣州贼杨徳晖等反陵州，袁廷裕助五千余人，围逼州城，是月二十六日南路都部署，彭城公讨平陵州，贼袁廷裕二十九日杨徳晖溃散所在县镇遮截枭，（阙）畧尽 秋九月，嘉州指挥使吕翰反，杀前军战棹副部署，武怀节据州城，自称相府，是月，汉州山菁贼全师雄死，徒党溃散 ，冬，十一月，彭城公击吕翰破之，收下嘉州。
四年春三月，资州贼黄承浦，荣州贼杨徳晖等归投起，遣上京自杨徳晖赵令等胁从夷獠，依附山林，拥众叛，离不顺朝，化南路都部署，彭城公命偏将讨平之，今则污莱之囚，尽辟雈苻之盗，渐除万民，知归两蜀宁静，覩尧汤之代，欢亿兆之心矣。
锦里耆旧传卷四