钦定四库全书     史部九
南唐书目録      载记
卷一
烈祖本纪
卷二
元宗本纪
卷三
后主本纪
卷四
宋齐丘列传
卷五
周徐查边列传
卷六
周柴何王张马游刁列传
卷七
徐髙钟常史沈三陈江毛列传
卷八
三徐三王二朱胡申屠乔睦列传
卷九
刘髙卢陈李廖列传
卷十
张李皇甫江欧列传
卷十一
冯孙廖彭列传
卷十二
孟陈韩朱列传
卷十三
刘潘李严张龚列传
卷十四
郭张林卢蒯二陈列传
卷十五
周郑李三刘江汪郭伍萧李卢朱王魏列传
卷十六
后妃诸王列传
卷十七
杂艺方士节义列传
卷十八
浮屠契丹高丽列传
【臣】等谨案：南唐书十八卷，音释一卷，宋陆游撰，游字务观，号放翁山隂人佃之孙，宰之子，初以防补登仕郎，隆兴初，赐进士出身，嘉泰初，官至寳谟阁待制，宋初撰录，南唐事者凡六家，大抵简畧其后撰南唐书者三家，胡恢书久佚，惟马令书与游书，盛传而游书尤简，核有法，元天厯初，金陵戚光，访得其书，为之音释，而博士程熟等校刋之，赵世延为序，钱曾读书，敏求记称旧本遵史，汉体首行书某纪，某传卷第几而注，南唐书于下，今其本不可见，世所行者，惟毛晋汲古阁，本刻附渭南，集后者矣，南唐元宗于周，显德五年，即去帝号，称江南国主胡恢从晋书之例，题曰载记，不为无理，游乃于烈祖元宗，后主皆称本纪，且于烈祖论中引苏颂之言，以史记？秦庄襄王项羽本纪为例，深斥胡恢之非，然刘知几史通本纪篇，尝谓姬自后稷至于西伯，嬴自伯翳，至于庄襄，爵乃诸侯，而名隷本纪，又称项羽僭盗而死，未得成君，假使明窃帝名，正可抑同羣盗，况其名曰西楚号，止霸王诸侯，而称本纪，循名责实，再三乖谬，则司马迁之失，前人已深，排之而游，乃引以借口，谬矣。得非以南渡偏安，事势相近，有所左袒，于其间乎？他如后妃，诸王传，置之羣臣之后，杂艺方士传列于忠义之前，揆以体例，亦为未允。观其书者，取其叙述之，简严可也，乾隆四十二年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
南唐书原序
天厯改元，余待罪中执法，监察御史王主敬，谓余曰：公向在南台，盖尝命郡士戚光纂辑金陵，志始访得南唐书？其于文献遗阙，大有所考证，裨助良多，且为之音释焉，因属博士程熟等，就加校订，锓板，与诸史并行之，越明年余，得告还金陵，书适就光来请序按，南唐本纪李昪，系出宪宗，四世间闗困阨才有，江淮之地，仅余三十年，卒不复振，而宋灭之，虽为国褊小，观其文物，当时诸国莫与之，并其贤才，硕辅固不逮蜀，汉武侯，而张延翰，刘仁赡潘佑韩熈载孙忌，徐锴之徒文武才业，忠节声华炳耀，一时有不可揜，矧其间政化得失，兴衰治乱之迹，有可为世鉴戒者，尤不可冺也，窃谓唐末契丹雄盛，虎视中原，晋，汉之君以臣子事之惟谨，顾乃独拳拳于江，淮，小国聘使不絶尝献槖駞幷，羊马千计，髙丽亦岁贡方物，意者乆服唐之恩信，尊唐余风，以唐为犹未亡也，邪宋承五季周统，目为僭伪，故其国亡，而史録散佚不彰，然则马元康胡恢等迭有所述，今复罕见，至山隂陆游着成此书，最号有法，传者亦寡，后世有能秉春秋直笔，究明纲目，统绪之防者或有所考而辩之，姑识其端，以俟君子，余前忝史馆，朝廷尝议修宋，辽，金三史，而未暇他日，太史氏复申前议，必将有取，于是书焉，集贤大学士，奎章阁大学士，光禄大夫，知经筵事，赵世延序。
钦定四库全书
南唐书卷一        宋 陆游 撰烈祖本纪第一
烈祖光文肃武孝髙皇帝名昪，字正伦，小字彭奴，徐州人，姓李氏，唐宪宗第八子，建王恪之元孙恪，生超早卒，超生志，仕为徐州判司，卒官，因家焉。志生荣，荣性谨厚，喜从浮屠逰多晦迹精舍，时号李道者，帝以光啓四年十二月二日生于彭城，六岁而孤，遇乱，伯父球携帝及母刘氏避地淮泗，至濠州，干宁二年，淮南节度使杨行密见而竒之养以为子，行密长子渥恶，帝不以为兄弟，行密乃以与大将徐温曰：是儿状貎非常，吾度渥终不能容，故以乞汝。遂冒姓徐氏，名知诰，帝事温尽子道温妻李氏，以其同姓鞠养甚至，及壮，身长七尺，方颡隆准，脩上短下，语声如钟，精采烁人，常缓步而从者，疾行莫能及，温有疾，与其妇晨夜侍旁，不去，温益爱之，行密亦谓温曰：知诰隽杰诸将子皆不逮也，天祐六年六月，自元从指挥使，迁升州防遏使兼楼船军使，治战舰于升，七年五月，授升州副使，知州事，九年，副柴再用平宣州，以功迁升州刺史，时江淮初定，守令皆武夫，专事军旅，帝独褒亷吏课农桑，求遗书招延四方士大夫倾身下之，虽以节俭自励，而轻财好施，无所爱吝，以宋齐丘王令谋王翃，主论议，曾禹张洽，孙饬徐融为宾客，马仁周宗曹悰为亲吏，十一年，加检校司徒，始城升州，十四年五月，城成，温来观喜，其制度壮丽，徙治焉，而以帝为捡挍，太保润州团练使，帝本意在宣州，不悦，时温子知训以内外马步都军副使，专制杨氏，骄淫失众，宋齐丘纳说曰：知训旦且败，是行天所赞也，十五年，朱瑾杀知训马仁，自蒜山渡驰告帝，帝即日帅师入广陵定乱，遂代知训为淮南节度行军副使，内外马步都军副使，勤俭寛简尽反，知训之政，上下恱服呉王建国，以帝为左仆射，参政事，国人谓之政事，仆射椉剥乱之后，曾未期岁，纪纲宪度，粲然并举，温虽遥执国政，而人情颇已归属于帝，有徐玠者，事温为金陵，行军司马，工揣摩捭阖，密说温曰：居中辅政，岂宜假之它姓，请更用嫡子知询帝刺知皇恐，表乞罢政事，出镇江西，表未上，而温疾亟，遂止，温卒，知询嗣为金陵节度使，诸道副都统，数与帝争权，帝乃使人诱之来朝，留为左统军，悉夺其兵，而帝以太尉，中书令，出镇金陵，如温故事，呉命帝开大元帅府，置僚属，进封齐王，用天子制度，改名诰。
升元元年冬十月，呉帝禅位乎我，甲申，即皇帝位，改呉天祚二年，为升元元年，国号齐，以十二月二日为仁夀节尊呉帝为髙尚思古让皇帝上册称受禅老臣诰追尊考温为太祖武皇帝，丙申，以平章事张延翰为右仆射，兼门下侍郎，同平章事，门下侍郎张居咏，中书侍郎李建勲，皆为同平章事，以建康为西都，广陵为东都，改尚书省为尚书都省，东都尚书省为留守院，丙戌，改齐明门为朝元门，丁亥，封弟知证为江王，知谔为饶王，戊子，降呉太子琏为农郡公辛夘降呉建安王珙，江夏王璘等十一人爵一等，而加官増戸邑诏狱讼，未经本处论决者，毋得诣阙诉，乙未，降呉公主为国君，甲午，立王后宋氏为皇后，丙申，封女弟杞国君为广徳长公主庚子，遣使如汉，闽、呉，越，荆南告即位，辛丑，追封呉厯阳公蒙为临川王，谥曰灵，以礼改葬，戊申，封子景通为呉王，诸道副元帅，判六军诸卫事，十一月庚戌朔，改东都旧第，为崇徳宫，癸丑，改承宣院为宣徽院，丙辰，追册故妃魏国君杨氏为顺妃，丁巳，追封长子景迁为髙平郡王长女为丰城公主，改辞状，司为清讼院，立侄景迈为晋陵郡公，景逊为上饶郡公，景邈为桂阳郡公，景逸为平阳郡公，封女五人为盛，唐太和，永兴，建昌玉山公主，戊午，立子景遂为吉王，景达为夀阳郡公以景遂为东都留守，江都尹赴东都，己未，陞东都，海陵县为泰州，割盐城，泰兴如臯兴化县属焉。丁夘髙从诲表请置邸建康，从之，己巳，呉越王使将军袁韬来贺即位，乙亥，追封故髙平王景迁妃呉，上饶公主，为燕国君，諡贞庄十二月，庚寅，上太祖武皇帝，陵曰定陵，追尊髙祖以下皆为公王，而称宗配，皆称国君及妃墓皆称陵，惟武皇帝之配，李氏曰明徳皇后丙午，有星孛北方。
升元二年春正月己酉朔，日有食之，避殿停朝贺，甲子髙从诲使厐，守规来贺即位，甲戌，诏臣僚三品以上，追赠父母，将相赠三世，二月壬戌，闽使内客省使朱文进来贺即位，夏五月，让皇屡请徙居南平王李徳诚等亦引汉隋故事以请，戊午，改润州，州治为丹阳宫，以平章事李建勲充迎奉，让皇使，己未，汉使集贤殿学士，邹禹谟来贺即位，甲寅，徙让皇居，丹阳宫丁夘广济仓灾，焚米二十万石，作浑天仪，六月庚辰，月入太微，西华门，犯右执法。辛巳，犯东垣上相。甲申，陞池州为康化军，是月髙丽使正朝，广评侍郎柳勲律来朝贡，秋七月壬申，以左丞相宋齐丘为平章事，八月戊寅，陞洪州防滩镇，为清江县，不州，丁亥，契丹使摩哩尼，噜古来聘，冬十月丙子，立太学，命删定礼乐，癸未，新罗使来朝贡，壬辰，命呉王璟勒步骑八万，讲武铜駞桥，十二月辛丑，让皇殂，诏不视朝，二十七日，帝率百官素服举哀，是岁，徙呉王璟为齐王。
升元三年春正月庚戌，江王知证，饶王知谔表请帝复姓李氏，不许，癸亥，右丞相齐丘平章事，居咏建勲，枢密使，同平章事宗等表请复姓，甲子，御札详议复姓，乙丑，齐丘等议，宜如所请，从之，丙寅，至壬申，齐王璟等三上尊号曰应干绍圣文武孝明皇帝不许，诏曰：乃者干戈相寻，地茀而不蓺，桑陨而弗蚕，衣食日耗，朕甚闵之，民有向风来归者，授之土田，仍给复三岁，二月乙亥，改太祖武皇帝庙号，义祖已夘帝御兴祥殿，复姓为考妣，发哀与皇后，皆服斩缞，居庐如始，丧礼服考妣，丧各二十七日，凡五十四日，不视朝旦暮临，诏国事委宋齐丘，惟军旅以闻，羣臣固谏，诏以墨缞听政，帝初欲更名昻，以犯文宗讳，乃名晃，或云，朱全忠名也，又更名坦，御史王鹄言，字从旦，犯睿宗讳，庚寅，诏更名昪，甲午，月犯南斗第六星，乙未，契丹使赫噜来，以兄礼事，帝蜀使来贺即位，追尊髙祖建王恪曰：定宗孝静皇帝，贞妃程氏曰贞静皇后，曾祖超曰：成宗孝平王配，崔氏曰：平贞妃祖志曰：恵宗孝安王配，卢氏曰：安庄妃考，荣曰：庆宗孝徳皇帝配刘氏曰徳恭皇后庚午，作南郊行宫千间，夏四月庚辰，朝享于太庙，辛巳，有事于南郊以髙祖神尧皇帝配，用上辛也，大赦，百官进位将士，劳赐有差。民三年，艺桑及三千本者，赐帛五十疋，每丁垦田及八十亩者，赐钱二万，皆五年，勿收租税，诏曰：朕以躬托于民，上常惧弗，以羞髙祖太宗之遗业，羣公卿士顾欲举上尊号之礼，朕甚不取。其勿复以闻，戊子，进封李徳诚赵王徐知证，韩王知谔梁王，辛亥，进封景遂夀王景逹宣城王，丙寅，以齐王璟为诸道兵马大元帅，丁未，呉越王使，左武卫上将军沈韬文，荆南髙从诲使王崇嗣来贺南郊，作北郊于，武湖西，荧惑犯月，秋七月丙午，放诸州所献珍禽奇兽于钟山，命有司作升元格，与呉令并行，甲寅，岁星昼见，自五月不雨，至于闰七月，冬十月丁丑，御后楼阅战马。
升元四年春二月，诏罢营造力役，毋妨农时，三月丁未，颁中正厯厯官陈承勋所譔也，丙戌，汉人，闽人来聘。夏五月，晋安州节度副使李金全来降，六月癸亥，罢宣州岁贡木瓜杂果太师，中书令，赵王李徳诚卒，秋八月，立齐王璟为皇太子，仍兼大元帅，録尚书事，璟固让，从之，丁夘，月掩岁星，九月戊辰，契丹使摩哩鲁库，梅棱来聘，献狐白裘，冬十月癸巳朔，日荧惑填，岁星聚于南斗，壬寅，以齐王璟让储贰，赦殊死以下，京师赐酺，内外诸军，给优赐，禁表奏言：圣睿二字，违者以大不敬论，乙巳，诏幸东都，命齐王璟监国，庚戌，帝自保徳门御舟，辛亥，次迎銮镇，甲寅，至东都，入建元门，帝感念畴昔，然流涕不巳遣使问东畿，士民不能自存者，己未髙丽使广评侍郎栁兢质来贡方物，十一月乙丑，宴羣臣于崇徳宫故第也，以听事为光庆殿，庚辰，改东都文明殿为乾元殿，英武殿为明光殿，应干殿为垂拱殿，朝阳殿为福昌殿，积庆宫为崇道宫，西都崇英殿为延英殿，凝华，内殿前为升元殿，后为雍和殿，兴祥殿为昭徳殿积庆殿，为穆清殿，乙酉，赐东畿髙年疾苦独米，人二石，汉使都官郎中郑翺闽使客省使葛呉越使，刑部尚书杨严来贺仁夀节十二月丙申，帝至自东都。
升元五年春二月己未，杀泰州刺史褚仁规，五月戊辰，契丹使来，秋七月，诏曰：右仆射兼中书侍郎，同平章亊监修国史李建勲，幸处台司，且聮戚里，靡循纪律，敢黩彞章，其罢归私第，八月，有星孛于天市。长数尺，七十日没，遣使振贷，黄州旱伤戸口，是岁，呉越水民就食境内，遣使振恤安集之。
升元六年春正月甲子，月犯填星，退行在毕，闰月甲申朔，改天长制置使为建武军，庚寅，汉使区延保来聘，癸巳，闽使尚食使林嗣来聘，都下大水，秦淮溢，东都火，焚数千家，二月己丑，以左丞相太保宋齐丘知尚书省事，初，齐丘累求预政，帝许中书视事，又以两省事多委给事，舍人剧务多在尚书省，又求知省事，许之，夏五月，左丞相太保宋齐丘罢为镇南军节度使，六月常宣，歙三州大雨涨溢，汉使萧规来告哀，废朝三日，庚午，契丹使鲁库，梅棱来聘，献马五驷，大蝗自淮北蔽空而至，辛未，命州县捕蝗瘗之，庚辰，荧惑犯房次将，辛巳，禁节度刺史，给摄署牒，秋八月甲申，汉使法物，使公孙恵来谢袭位，九月庚寅，颁升元删定条，冬十月，诏曰：前朝失御，四方崛起者众，武人用事，徳化壅而不宣，朕甚悼焉。三事大夫，其为朕举用儒者罢去，苛政与吾民更始，十二月，闽使徐绩，汉使滕绍英呉越使，右武卫大将军蒋璠来贺仁夀节
升元七年春正月，契丹使达噜噶等二十七人来聘，献马三百，羊三万五千，二月庚午，帝崩于升元殿，年五十六，十一月壬寅，葬永陵，帝临崩，谓齐王璟曰：徳昌宫储戎器，金帛七百万，汝守成业，宜善交邻国，以保社稷，吾服金石欲延年反以速死，汝宜视以为戒，帝生长兵间，知民厌乱，在位七年，兵不妄动，境内赖以休息，性节俭，常蹑蒲履，用铁盆盎，暑月寝殿，施青葛帷，左右宫婢裁数人，服饰朴陋，建国始即金陵，治所为宫，惟加防尾，设阑槛而已，终不改作元宗为太子，欲得杉木，作板障，有司以闻，帝曰：杉木固有之，但欲作战舰，以竹代障可也，江淮间，连年丰乐，兵食盈溢，羣臣多请恢拓境土，帝叹息曰：吾少在军旅，见兵之为民害深矣，诚不忍复言，使彼民安，吾民亦安矣，呉越国大火，焚其宫室，帑藏甲兵几尽，将帅皆言椉其弊，可以得志，帝一切不听，遣使厚持金币唁之，仁厚恭俭，务在养民，有古贤主之风焉，论曰：昔马元康胡恢皆尝作南唐书自烈祖以下，元康谓之书，恢谓之载纪，苏丞相颂得恢书，而非之曰：夫所谓纪者，盖摘其事之纲要繋于岁月属于时君，秦庄襄王而上与项羽皆未尝有天下，而史迁着于本纪，范晔汉书，又有皇后纪，以是质之言，纪者不足以别正闰陈夀三国志呉蜀不称纪，是又非可法者也。苏丞相之言，天下之公言也，今取之，自烈祖而下皆为纪而用史迁法，总谓之南唐，纪云：
南唐书卷一
钦定四库全书
南唐书卷二       宋 陆游 撰元宗本纪第二
元宗明道崇徳文宣孝皇帝名璟，字伯玉，烈祖长子，母曰宋皇后，初名景通，风度髙秀幼工属文，起家驾部郎中，累进诸卫大将军，烈祖为齐王，立为王，太子固让，升元初，烈祖受禅，封呉王，徙齐王四年八月，立为皇太子，复固让曰：前世以嫡庶不明，故早建元良，示之定分，如臣兄弟友爱，尚何待？此烈祖为下诏，称其守亷退之风师，忠贞之节，有子如此，予复何忧？赦殊死以下臣民奉牋齐王如太子礼，七年二月烈祖，病疽秘之，人皆莫知，庚午，疾亟，太医呉廷，绍密遣人告帝，帝驰入宫，侍疾于东閤，是夕，烈祖崩，秘不发丧，而下诏命，帝监国，大赦，颁赉有差。丙子，始宣遗诏。
保大元年春三月已夘朔烈祖殂，已旬日，帝犹未嗣位，方泣让诸弟，奉化节度使周宗手取衮冕衣，帝曰：大行付陛下，神器之重，岂得固守小节，是日，即皇帝位，大赦，改元，不待逾年，遽改元，识者非之，百官进位二等，将士皆有赐，蠲民逋负租税，赐鳏寡孤独粟帛，尊皇后为皇太后，立妃钟氏为皇后，以镇南军节度使宋齐丘为太保，兼中书令，奉化军节度使周宗为侍中，徙封夀王景遂为燕王，宣城王景达为鄂王，闽使来吊祭，升濠州为定逺军秋七月，徙燕王景遂为齐王，鄂王景达为燕王，仍以景遂为诸道兵马元帅，居东宫，景达为副元帅，仍诏中外，以兄弟国之意，八月乙夘立弟景逷为保宁王，冬十月庚戌，有星孛于东方，岭南妖贼张遇贤犯防州，诏遣洪州营屯都虞，严恩帅师讨之，以通事舍人边镐监其军，其后擒遇贤及其党黄伯雄，曹景全斩于金陵市，十二月，以太保，中书令宋齐丘为镇海军节度使。
保大二年春正月，侍中，周宗罢为镇南军节度使，左仆射兼门下侍郎，平章事张居咏罢为镇海军节度使，辛已，诏齐王景遂总庶政，惟枢密副使魏岑，查文徽得奏事，余非召对不得见，初烈祖尤爱，景遂帝奉先志，欲传以位，故有是诏。宋齐丘萧俨皆上书切諌，未见听，侍卫都虞贾崇叩閤请见，曰：臣事先帝三十年，孜孜询察，下情犹患壅隔，陛下始即位，所委何人，而顿与臣下疎絶如此，因呜咽流涕，帝感悟，命坐赐食，遂收所下诏，夏五月，闽将朱文进弑其君曦，自称闽王，遣使来告，帝囚其使，将讨之，议者谓闽乱由王延政当先讨乃释，闽使遣还，秋九月庚午朔，日有食之。冬，十二月，枢密院使查文徽请讨王延政，诏以文徽为江西安抚使，往觇建州，文徽固请，乃以边镐为行营招讨共攻延政，败绩于盖竹。
保大三年春二月，以何敬洙为福建道行营招讨祖，全恩为应援使，姚凤为诸军都监，防查文徽进讨，秋七月，星见而风雨，八月甲子朔，日有食之，克建州，执王延政归于金陵，拜羽林大将军，升建州为永安军，冬十月，皇太后宋氏殂，是岁，升建州延平津为劒州，以建州之劒浦，汀州之沙县焉。
保大四年春正月，以青阳公宋齐丘为太傅，兼中书令，昭武军节度使李建勲为右仆射，兼门下侍郎，及中书侍郎冯延已皆平章事，夏五月，以枢密使陈觉为福建宣谕使，使谕李宏义入朝，不克，觉擅发汀，建，抚，信州兵趋福州，帝遂命王崇文魏岑，冯延鲁防攻福州，秋九月，淮南虫食稼，除民田税，冬十月庚辰，围福州，改漳州为南州。
保大五年春正月，立齐王景遂为皇大弟，徙燕王景达为齐王，拜诸道兵马元帅，徙南昌王，冀为燕王，副元帅晋密州刺史皇甫晖，棣州刺史王建来归，契丹耶律徳光以灭晋来告捷，且请防盟于境上，帝不从，遣工部郎中张易聘之，请命使者如长安，脩奉诸陵，契丹亦不从，三月己亥，呉越救福州，兵自海道至，我师与之战，败绩，诸营皆溃，夏四月壬申，诏即军中斩陈觉，冯延鲁余将帅，皆赦不问，已而复诏械，觉，延鲁还都，既至贷死，觉流蕲州，延鲁流舒州，五月，帝闻契丹弃中原遁归，诏曰：乃眷中原，我之故地，以李金全为北面行营招讨使，六月，闻汉入汴，兵遂不出，而金全犹不罢，秋闰七月丁丑夜，有彗出东方，近浊，其尾迹近侧，扫少微及长垣，至八月壬辰，乃没，八月，太傅兼中书令，宋齐丘罢为镇南军节度使。
保大六年夏六月庚寅朔，日有食之，九月，汉防国军节度使李守贞间道表求援师以镇海军节度使李金全为北面行营招讨使，救河中，师次沂州，冬，十一月，退保海州。
保大七年春正月，淮北盗起，以神卫都虞皇甫晖将军张峦，萧处赟监军，散骑常侍张义方帅师万人出海，泗招降纳亳州防城镇将咸师朗等以归，夏，六月，癸酉朔，日有食之，冬十月，我师度淮攻正阳，败绩，十二月，泉州刺史刘从効兄南州刺史，从愿杀刺史董思安据南州，自称刺史，我不能问，因升泉州为清源军，以从効为节度使。
保大八年春正月，李金全始罢北面行营招讨使，二月，福州遣谍者诣建州留后，查文徽告呉，越戍卒乱杀李，义弃城去，文徽信其言，袭福州，大败被执，而别将建州刺史陈诲以战，櫂败福州兵，执其将马先进，俘于金陵，秋七月，归马先进于呉越，而求查文徽，八月，尚书郎周濬等三人奔汉，九月，楚朗州节度使马希蕚表请师，诏加同平章事，赐以鄂州今年租税，命楚州团练使何敬洙帅师援之，冬十月，呉越归查文徽，十一月甲子朔，日有食之，十二月，马希蕚攻陷潭州，弑其君马希广楚将李彦温，刘彦瑫各以千人来归。
保大九年春二月，楚王希蕚使掌书记，刘光翰来贡方物，三月壬戌朔，以右仆射孙晟，客省使姚凤为楚王，防礼使，又以洪州营屯都虞，边镐为湖南安抚使便宜进封淮南饥，夏五月辛未，有星大如五升器，自西南流坠西北，光烛地，声如雷，六月，楚静江军指挥使王达执朗州节度使马光恵归于金陵，推辰州刺史刘言为朗州留后来请命，秋九月，楚将徐威等废其君，希蕚命边镐出萍乡以讨楚乱，冬十月壬寅，武安留后马希崇请降，镐入潭州，癸丑，武昌节度使刘仁赡帅舟师取岳州，湖南，遂平南汉来攻陷郴州，周兖州节度使慕容彦超来乞援师，从之。
保大十年春正月，陞洪州髙安县为筠州，以清江，万载上髙三县焉，援兖州之师败绩于沭阳，周人执我指挥使燕敬权二月，周人归敬，权使来言曰：吾贼臣背叛，尔国助之，岂长计哉？且使颍州郭琼遗我夀州刘彦贞书曰：自古有国，皆恶叛臣，贵邦何为常事？招诱呉中多士，无乃浅图，帝颇愧其言，以翰林学士江文蔚知礼部贡举，放进士王克贞等三人及第，旋复停贡举，三月，以太弟太保冯延已为左仆射，前镇海节度使徐景运为中书侍郎，及右仆射孙忌并同平章事，帝以南汉乘楚乱，据桂，宜等州将取之，以知全州张峦兼桂州招讨使，夏四月丙戌朔，日有食之，命统军侯训帅五千人防张峦攻桂州，败绩于城下，训死之，峦收余众保全州，周兴顺指挥使白进福以族来归，秋九月，召朗州刘言入朝，冬十月，刘言将王逵周行逢攻潭州，壬辰，防益阳寨戍将李建期死之，丙申，潭州节度使边镐弃城遁，辛丑，刘言将蒲公益攻岳州，刺史宋徳权监军任，镐弃城遯，十一月，刘言尽据故楚地，诏流边镐于饶州，斩宋徳权任镐于太社，斩裨将申洪泰，尹建于都门外，平章事冯延已孙忌，皆罢为左右仆射，十二月，雩都令赵暹奔周洪州大都督，楚王马希蕚来朝，留不遣，是岁大旱。
保大，十一年春三月，以左仆射冯延已同平章事，金陵火，逾月，焚官寺，民庐数千间，复设贡举，夏六月不雨，井泉竭涸，淮流可渉，旱蝗，民饥，流入周境，冬十月，筑楚州白水塘以溉屯田，遂诏州县陂塘湮废者，皆脩复之，于是力役暴兴，楚州，常州为甚，帝使亲吏车延规董其役，发洪，饶，吉，筠州民牛以往，吏缘为奸，强夺民田为屯田，江淮骚然，百姓以数丈竹去节，焚香于中，仰天诉寃者不可胜数，知制诏徐因奏事白之，帝曰：吾国兵数十万，安肯不食，捍边事有大利，则举国排之，奈何又力陈其弊，帝乃遣行视利害，至楚州，悉取所夺田还民，诘责车，延规欲榜之，百姓感恱而帝左右交谮，以为擅作威福，帝大怒，趣归将沉之江中，既至，怒少解，流舒州，而白水塘等役，亦赖以止。
保大，十二年春正月，有大星霣于西北，声如雷，二月，命吏部侍郎朱巩知礼部贡举，自十一年六月至于今年三月，大饥疫，命州县鬻粥食饿者，秋七月，契丹使其舅来聘，夜宴清风驿，盗斩契丹使亡去，捕之不得，或以为周人也，自是契丹遂不至。
保大，十三年春二月，以中书侍郎，知尚书省严续为门下侍郎，平章事，夏六月，周攻秦，凤，蜀使闲，使来告难，周下诏罪状，我遣将李谷，王彦超，韩令坤等侵我，淮南攻自夀州帝乃以神武统军刘彦贞为北面行营都部署，帅师三万赴夀州奉化节度使，同平章事皇甫晖为北面行营应援使，常州团练使姚凤为应援，都监帅师三万屯定逺县召镇南节度使宋齐丘入朝，谋难冬十二月，以安定郡公，从嘉为沿江巡抚使，是岁，天裂东北，其长二十丈。
保大，十四年春正月壬寅，周帝亲征，刘彦贞与周师战于正阳，败绩，彦贞战死，二月，周师兼道袭，清流闗皇甫晖败保滁州，周师破城，俘晖及姚凤以归，壬戌，有星孛于参芒，东南指，帝遣泗州牙将王承朗奉书至徐州，求成于周，称唐皇帝奉书于大周皇帝，愿以兄事，岁献方物，太弟景遂亦移书周将帅，皆不报。己夘遣翰林学士钟谟，文理院学士李徳明使周奉表，至下蔡行在，贡金器千两，银器五千两，锦绮纹，帛二千疋，及御衣犀带，茶药又奉牛五百头，酒二千石犒军，请罢兵，乙酉，周师陷东都，执副留守冯延鲁，丁亥，左神卫使徐象等十八人自夀州奔周天，长制置使耿谦以城降于周，遣园苑使尹廷范防迁让皇之族于润州，廷范杀其男子六十人，诛廷范以谢国人，周师陷，泰州刺史，方讷弃城遯，帝遣间使求援于契丹，至淮北，为周人所执，呉越侵常州，宣州静海制置使姚彦洪奔呉，越三月，遣司空孙晟及礼部尚书王崇质使周削去帝号，奉表请为外臣，犹不许，光州兵马都监张延翰以城降于周，刺史张绍遯还，丁酉，周师陷舒州，刺史周祚赴水死，蕲州将李福杀知州王承隽降于周，戊戌，天成军使蔡晖自夀州奔周，周师陷和州，诏斩李徳明于都市，坐奉使请割地也，呉越陷常州之郛，执团练使赵仁泽，燕王，冀遣龙武都虞侯柴克宏救常州，壬子，大败，呉越兵于常州，斩获万计，俘其将数十至润州，冀悉斩之，壬戌，夀州军校陈延贞等十三人奔周，是月，命诸道兵马元帅齐王景达拒周，夏四月，复泰州，五月，周帝北还，秋七月，复东都，舒、蕲、光、和，滁州惟夀州之围愈急，冬十月，周人害我行人，孙晟从者二百人皆死，独贷钟谟以为耀州司马，是岁，诏省淮南屯田之害民者。
保大十五年春二月乙亥，周帝亲征，齐王景达自濠州遣边镐许文稹，朱元帅兵数万援夀州景达用监军使陈觉言，谋夺朱元兵，以杨守忠代之，元遂举寨降周，裨将时厚，卿独不从，见杀，壬辰，周师尽破我诸寨，执边镐许文稹，杨守忠，余众悉奔溃，景达亦遯归金陵，是役也，所丧四万人，三月，诛朱元妻子丁未夀州刘仁赡病革，副使孙羽等代仁赡署表降于周，辛亥，昼晦，雨沙如雾，夏四月，周帝北还，冬十一月，周帝复亲征，十二月，濠州刺史郭廷谓泗州刺史，范再遇皆举城降，帝知东都必不守，遣使焚其官私庐舍，徙其民于江南，周师入扬州，丁丑，周师攻陷泰州，都城大火，一日数发。
交泰元年春正月，改元中兴，丙戌，周师陷海州，壬辰，周师陷静海军，丁未，陷楚州防御使张彦卿兵马都监郑昭业死之，周师屠其城，焚庐舍殆尽，周师次雄州刺史，易文赟举城降，州天长县也，三月，大赦，改元交泰，以皇太弟景遂为天防上将军，晋王立燕王冀为皇太子，参治朝政，丁亥，周帝次扬州辛夘遂至迎銮镇，壬辰，耀兵江口，帝惧，周师南渡，遣枢密使陈觉奉表贡方物，请位太子，冀以国为附庸，周帝始采唐报，囬纥可汗故事，答帝玺书，称皇帝致书敬问江南国主，帝遣閤门承防，刘承遇上表称唐国主，尽献江北郡县之未陷者，鄂州，汉阳，川二县在江北亦献焉，岁输土贡数十万，乞海陵盐监，南属不许，后岁给赡军，盐三十万石，庚子，周帝赐书许帝奉正朔，罢兵而不许，传位太子，甲辰，遣平章事冯延已等使周犒军及买宴，夏五月，下令去帝号，称国主去交泰，年号称显徳，五年，置进奏邸于汴都，凡帝者仪制，皆从贬损，改名景，以避周信，祖讳，告于太庙，告庙之日，金陵大雾，通夕不解，左仆射，平章事冯延已罢为太子太傅，门下侍郎，平章事严续罢为太子少傅，己酉，周帝遣太府卿冯延鲁，卫尉少卿，钟谟赐国主御衣，金玉带，锦帛羊马及犒军帛十万，凡士卒俘于周者，皆遣还，凡五千七百五十人，冬十月甲午，周帝归我，臣冯延鲁许文稹，边镐周廷构国主，皆不复用，十一月己亥，暴宋齐丘，陈觉李徴古罪放齐丘归九华山，觉安置饶州，征古削官爵，觉征古，寻皆赐自尽，齐丘明年正月亦幽死。
显徳六年秋七月，铸大钱，文曰永通泉货，一当十，与旧钱并行，又铸唐国通宝钱，一当开通钱之二，九月丙午，太子冀卒，冬十一月，建洪州为南都，南昌府。
建隆元年春正月，遣何莅诛钟谟，于饶州诛张峦于宣州大宋太祖皇帝受周禅，放江南降将三十四人来归，二月，始铸鐡钱，三月，遣使朝贺于京师，秋，七月，遣礼部郎中龚慎仪朝于京师，贡椉舆服御，自是贡献，尤数岁费以万计，冬十月，宋扬州节度使李重进叛来求援，不许，十一月丁未，太祖平李重进，国主遣右仆射严续犒军，蒋国公从镒戸部侍郎冯延鲁朝贡。
建隆二年春二月，国主迁于南都，立呉王从嘉为太子，留金陵监国，国主舟行旌麾，仗卫六军，百司凡千余里不絶所过劳问髙年疾苦，大宴于当涂，至宋家洑，暴风飘国主舟，几至北岸，翼日，从官皆椉轻舟奔问，三月，国主至南都，太祖以国主迁都，遣通事舍人王守贞来劳问，南都迫隘，羣下皆思归国，主亦悔，迁北望金陵，郁郁不乐，澄心堂承防，秦承常引屏风障之，复议东迁，未及行，国主寝疾，不复进膳，惟啜蔗浆，嗅藕华，六月己未，疾革，亲书遗令，留葬西山，累土数尺为坟，且曰：违吾言，非忠臣孝子，夕有大星霣于南都，庚申，殂于长春殿，年四十六，后主不忍从，遗令迎丧还，秋八月，至金陵，丁未，殡于宫中万夀殿告哀于京师，且请追复帝号，太祖许之。
三年正月戊寅，葬顺陵，元宗多才艺，好读书，便骑善射，在位几二十年，慈仁恭俭，礼贤睦族爱民，字孤，然有人君之度少喜栖隐，筑馆于庐山，瀑布前，盖将终焉，迫于绍袭而止，然自以唐室苗裔訹于斥，大境土之説及福州湖南再丧师，知攻取之难，始议弭兵务农，或曰：愿陛下十数年，勿复用兵，元宗曰：兵可终身不用何十数年之有防，周师大举寄任，多非其人，折北不支，至于蹙国，降号忧悔而殂，悲夫！
论曰：元宗举闽，楚之师境内虚耗，及契丹灭晋，中原有隙，可椉而南，唐兵力国用，既已弗支，熟视而不能出，世以为恨，予谓不然，唐有江，淮比同时割据诸国，地大力强，人材众多，且据长江之险，隐然，大邦也，若用得其人，椉闽，楚昏乱，一举而平之，然后东取呉越，南下五岭，成南北之势，中原虽欲睥睨，岂易动哉？不幸诸将失律，贪功轻举，大事弗成，国势遂弱，非始谋之失，所以行之者非也，且陈觉，冯延鲁辈用师闽，楚犹丧败若此，若北乡而争天下，与秦晋赵，魏之师，战于中原，角一旦胜负其祸，可胜言哉！故予具论，其实如此，后之览者得以考观焉。
南唐书卷二
钦定四库全书
南唐书卷三       宋 陆游 撰后主本纪第三
后主名煜，字重光，元宗第六子，初名从嘉，母曰：光穆皇后钟氏从嘉，广颡丰颊，騈齿一目重瞳子，文献太子恶其有奇，表从嘉避旤，惟覃思经籍，厯封安定郡公，郑王文献太子卒，徙呉王以尚书令知政事居东宫，建隆二年，遂立为太子，元宗南巡，太子留金陵，监国以严续，殷崇义辅之，张洎主牋奏，六月，元宗殂，太子嗣立于金陵，更名煜，居丧哀毁，几不胜，赦境内，尊钟后曰圣尊后，以后父名太章也，立妃周氏为国，后徙信王景逷为江王，邓王从善为韩王，立弟从镒为邓王，从谦为宜春王，从信为文阳郡公，从度为昭平郡公，从度景迁子也，令诸司四品至九品，无职事者日二员，待制于内殿，以右仆射严续为司空，平章事，余进位有差，遣中书侍郎冯延鲁于京师奉表陈袭位，太祖赐诏答之，自是始降诏，秋九月，太祖遣鞍辔库使梁义来吊祭，冬十月，太祖遣枢密承防王文来贺袭位，初，元宗虽臣于周，惟去帝号，他犹用王者礼，至是，国主始易紫袍见使者，使退如初服，十二月，置龙翔军，以教水战。
建隆三年春三月，遣冯延鲁入贡京师，泉州节度使，中书令，晋江王刘从効卒，子绍镃，自称留后，四月，泉州将陈洪进执绍，镃归金陵，推副使张汉思为留后，六月，遣客省使翟如璧入贡京师，太祖放降卒千人南还，冬十一月，遣水部郎中顾彞入贡京师。
干徳元年春正月，太祖遣使来赐羊马，槖駞三月，太祖出师平荆湖，国主遣使犒军，夏四月，泉州副使陈洪进废张汉思自称权知军府，来告国主，即以洪进为节度使，秋七月，太祖诏国主遣还显徳以来中朝，将士在江南者，及令扬州民，迁江南者，还其故土，十二月，国主表乞罢，诏书不名之礼，不从。
干徳二年春三月，行铁钱，每十钱以铁钱六权铜钱四而行，其后铜钱遂废，民间止用铁钱，末年铜钱一直铁钱十，比国亡，诸郡所积铜钱六十七万缗，命吏部侍郎，脩国史韩熈载知贡举，放进士王崇古等九人，国主命中书舍人徐覆试，舒雅等五人，雅等不就国，主乃自命，诗赋题以中书官莅其事，五人皆见黜，秋八月，太祖于江北置折博务，禁商旅过江，九月，立子仲防为清源郡公，仲宣，宣城郡公，十月甲辰，仲防卒，国后周氏已寝疾，哀伤増革遂亦卒，十一月，太祖遣作坊副使魏丕来吊祭。
干徳三年夏五月，司空平章事严续罢为镇海军节度使，秋九月，雨沙，圣尊后钟氏殂，冬十月，太祖遣染院使李光图来吊祭。
干徳四年秋八月，国主遣龚慎仪持书使南汉，约与俱事中朝，九月，慎仪至番禺，被执。
干徳，五年春，命两省侍郎谏议，给事中，中书舍人，集贤勤政殿学士更直，光政严，召对咨访，率至夜分。
开宝元年春三月戊申，以枢密使，右仆射殷崇义为左仆射，同平章事，境内旱，太祖赐米麦十万石，冬十一月，立国后周氏。
开宝二年三月，以游简言为左仆射，兼门下侍郎，同平章事，夏五月，简言卒，是岁，右仆射，同平章亊殷崇义罢为润州节度使，同平章亊。
开宝三年夏太白昼见二日相触
开宝四年冬十月，国主闻太祖灭，南汉屯兵于汉阳，大惧，遣太尉，中书令，郑王从善朝贡，称江南国主，请罢诏书不名，从之，有商人来告中朝，造战舰数千艘在荆南，请密往焚之，国主惧，不敢从。
开宝五年春二月，国主下令贬损仪制，改诏为教，中书门下省为左，右内史府，尚书省为司防府，御史台为司宪府，翰林院为文馆，枢密院为光政院，大理寺为详刑院，客省为延宾，院官号亦从改易，以避中朝，初，金陵殿阙，皆设鸱吻，元宗虽臣于周，犹如故干徳，后遇中朝使，至则去之，使还复设，至是遂去不复用，降诸弟封王者皆为公，从善楚国从镒，江国从谦，鄂国内史舍人张佖，知礼部贡举，放进士杨遂等三人，清耀殿学士张洎言，佖多遗才，国主命洎考覆遗，不中第者，于是又放王伦等五人，闰月癸巳，太祖命进奉使楚国公，从善为泰宁军节度使，留京师，赐第汴阳坊，示欲召国主入朝也，国主遣戸部尚书冯延鲁谢，从善爵命，延鲁至京师，疾病不能朝而归。
开宝六年夏，太祖遣翰林院学士，卢多逊来，国主闻太祖欲兴师上表，愿受爵命，不许，以司空殷崇义知左，右内史事，冬十月，内史舍人潘佑上书切諌，佑素与戸部侍郎李平交厚，国主以为事，皆由平始。先以平属吏，遣使收佑，佑自杀，平缢死狱中，皆徙其家外郡。
甲戌，岁秋，国主上表求从善归国，不许，太祖遣閤门使梁迥来，使从容言曰：天子今冬行，柴燎之礼，国主宜往助祭，国主不答，九月丁夘复遣知制诰李穆为国信使，持诏来曰：朕将以仲冬有事，圜丘，思与卿同阅牺牲，且谕以将出师，宜早入朝之意，国主辞以疾，且曰：臣事大朝，冀全宗祀，不意如是，今有死而已，时太祖已遣颍州团练使曹翰率师先出江陵，宣徽南院使曹彬侍卫马军都虞，李汉琼，贺州刺史田钦祚率舟师继发，及是，又命山南东道节度使潘美侍卫步军都虞，刘遇东上閤门使梁迥率师水陆并进，与国信使李穆同日行，冬十月，国主遣江国公从镒贡帛二十万疋，白金二十万斤，又遣起居舍人潘慎修贡买宴帛万疋，钱五百万，筑城聚粮，大为守备，闰十月，王师拔池州，国主于是下令戒严，去开宝纪年，称甲戌岁，辛未，王师进拔芜湖，及雄逺军呉越亦大举兵犯常润，国主遗呉，越王书曰：今日无我，明日岂有君？一旦明天子易地，赏功，王亦大梁，一布衣耳，呉越王表其书于朝，王师次采石矶，作浮桥成，长驱渡江，遂至金陵，每岁大江，春夏暴涨，谓之黄花水，及王师至，而水皆缩小，国人异之，国主以军旅委皇甫继，勲机事委陈乔，张洎又以徐元瑀刁衎，为内殿传诏，而遽书警奏，日夜狎至，元瑀等辄屛不以闻，王师屯城南十里，闭门守陴，国主犹不知也；初，烈祖有国，凡民产二千以上出一卒，号义军分籍者，又出一卒，号生军新置，产亦出一卒，号新拟军，客戸有三丁者出一卒，号拔山军，元宗时，许郡县村社竞渡毎嵗重午日官阅试之，胜者给防帛，银椀，皆籍姓名，至是尽取为卒，号凌波，军民奴及赘，壻号义勇军，募豪民以私财招聚亡赖，亡命号自在军，至是又大搜境内，自老弱外皆募为卒，号排门，军民间又有自相率拒敌，以纸为甲，农器为兵者号白甲军，凡十三等，皆使捍御，然实皆不可用，奔溃相踵。
乙亥嵗春二月壬戌，王师拔金陵，闗城三月丁巳，呉越攻我常州，权知州事，禹万诚以城降诛，神卫都指挥使皇甫继勲，彗出五车，色白，长五尺，夏六月，转见西方，犯太防六十日灭。王师及呉越围润州留后刘澄以城降，呉越遂防，王师围金陵，洪州节度使朱令赟帅胜兵十五万赴难，旌旗战舰甚盛，编木为栰，长百余丈，大舰容千人，令赟所椉舰尤大，拥甲士，建大将旗鼓，将断采石浮桥，至皖口与王师遇倾，火油焚北，船适北风，反焰自焚，我军大溃，令赟及战櫂都虞王晖皆被执，外援既絶金陵益危蹙，王师百道攻城，昼夜不休，城中米斗万钱，人病足弱，死者相枕籍，国主两遣徐等厚贡方物，求缓兵守祭祀，皆不报。冬十一月，白虹贯日，昼晦，乙未，城陷，将军呙彦马承信及弟承俊帅壮士数百，力战而死，勤政殿学士，钟蒨朝服，坐于家，乱兵至，举族就死，不去光政使，右内史侍郎陈乔请死，不许自缢死，国主帅司空，知左右内史事，殷崇义等肉袒降于军门，明年正月辛未，至京师，乙亥，授右千牛卫上将军，封违命侯，太宗即位，加特进，改封陇西公，太平兴国三年七月辛夘殂年四十二，是日七夕也，后主盖以是日生赠太师，追封呉王，葬洛阳北邙山，后主天资纯孝，事元宗，尽子道，居丧哀毁，杖而后起，嗣位之初，属保太军兴之后，国削势弱，帑庾空竭，専以爱民为急，蠲赋息役，以民力，尊事中原，不惮卑屈，境内赖以少安者十有五年，宪司章疏，有绳纠过讦，皆寝不下，论决死刑，多从末减，有司固争，乃得少正，犹垂泣而后许之，常猎于青山，还如大理寺亲録系囚，多所原释，中书侍郎韩熙载奏狱讼，有司之事，囹圄，非车驾所宜临幸，请罚内库钱三百万以资国用，虽不听，亦不怒也，殂问至江南，父老有巷哭者，然酷好浮屠，崇塔庙，度僧尼不可胜算，罢朝，辄造佛屋，易服膜拜，以故颇废政事，又置澄心堂于内苑引能文士及徐元机元榆，元枢兄弟居其间，中防由之而出，中书密院，乃同散地，兵兴之际，降御札移易将帅，大臣无知者，皇甫继勲诛死之后，夜出万人，斫营招讨使，但署牒遣兵，竟不知何往，盖皆澄心堂直承宣命也，长围既合，内外隔絶城中之人惶怖无死所，后主方幸净居室，听沙门徳明云真义伦崇节讲楞严圆觉经用鄱阳隠士周惟简为文馆，诗，易，侍讲学士，延入后苑，讲易否卦，赐惟简金紫，羣臣皆知国亡在旦暮，而张洎犹谓北师已老，将自遁去，后主益甘，其言晏然自安，命戸部员外郎，伍乔于围城中，放进士孙确等三十八人及第，其所施为，大抵此，故虽仁爱足以感其遗民，而卒不能保社稷云。
南唐书卷三
钦定四库全书
南唐书卷四       宋 陆游 撰宋齐丘列传第一
宋齐丘，字子嵩，世为庐陵人，父诚，与钟传同，起兵髙騈表传为洪州节度使，以诚副之，卒官，因家洪州，齐丘好学，工属文，尤喜纵横，长短之説烈祖为升州刺史齐丘因骑将姚克赡得见，暇日陪燕游，赋诗以献，曰养花如养贤，去草如去恶，松竹无时衰，蒲栁先秋落，烈祖奇其志，待以国士，从镇京口，入定朱瑾之难，常参秘画因説烈祖讲典礼，明赏罚，礼贤能寛征赋，多见听用，烈祖为筑小亭池中，以桥度至则彻之，独与齐丘议事，率至夜分，又为髙堂不设屏障，中置灰炉而不设火，两人终日拥炉，画灰为字，旋即平之，人以比刘穆之之佐宋髙祖然齐丘资躁褊，或议不合，则拂衣径起，烈祖谢之，乃已。义祖独恶其为人，每欲进拔辄不果，浮沉下僚十余年，义祖末年，议者多请以徐氏诸子执国政，烈祖闻之，亟欲自请出镇齐丘，请徐之，俄而义祖殂，自殿直军判官，擢右司员外郎，进右谏议大夫，兵部侍郎居中用事，且倚以为相，齐丘自以资望尚浅，或不为国中所服，乃告归，洪州改葬，因入九华山，累啓求致仕，不许，时元宗已为大将军，烈祖以呉主命，命元宗躬往迎之，于是齐丘谊不得已而起，遂拜中书侍郎，迁右仆射，平章事烈祖出镇金陵，以元宗入辅，委齐丘左右之初，烈祖权位日隆，举国皆知代谢之势，呉主谦恭，无失徳烈祖惧羣情未协，欲待嗣君与齐丘议合，已而都押衙，周宗揣微指，请急至都，以禅代事，告齐丘，齐丘黙计，大议本自己出，今若遽行，则功归周宗，欲因以钓名，乃留与夜饮，亟遣使手书切諌，以为时事未可，后数日，驰至金陵，请斩宗以谢国人，烈祖亦悔，将从之，徐玠固争才，黜宗为池州副使，玠乃与李建勲等遂极言宜从天人之望，复召宗还旧职，齐丘由是颇见疎忌，留为诸道都统判官，加司空，无所闗预从容而已，数请退，烈祖以南园给之，俄而齐国建，犹以勲旧为左丞相，而不预事李徳诚周本自广陵持呉，帝诏来行传禅齐丘谓徳诚子建勲曰：尊公呉室元勲，今日扫地矣，独称疾卧家，不预劝进，烈祖既受禅，徐玠为侍中，李建勲为中书侍郎，同平章事周宗为枢密使，齐丘，但迁司徒中懐不平，及宣制至布衣之交，忽抗声曰：臣为布衣时，陛下亦一刺史耳，今为天子，可不用老臣矣，烈祖优容之，尝夜燕天泉阁李徳诚曰：陛下应天顺人，惟宋齐丘不悦，因出齐丘讽止劝进，书烈祖却之，曰：子嵩三十年，故人岂负我者，齐丘顿首谢，自是为求媚，计更请降，让皇为公侯絶呉太子琏婚乆之表言备位丞相，不当不闻国政，又自陈为人所间，烈祖大怒，齐丘归第，白衣待罪，而烈祖怒已解，谓左右曰：宋公有才，特不识大体，尔孤岂忘旧臣者，命呉王璟持手诏召见，遂以丞相同平章事，寖复委任，兼知尚书省事，与张居咏，李建勲更日入閤议政，契丹耶律徳光遣使来，齐丘隂谋间契丹使，与晋人相攻，则江淮益安密请厚其原币，遣还至淮北，潜令人刺杀之，契丹与晋人果成嫌隙，齐丘亲吏夏昌图盗库金数百万，特判傅轻典，烈祖命斩昌图齐丘惭，称疾求罢，省事许之，遂不复朝谒，帝遣夀王景遂劳问，许镇故乡，始入朝，因召与宴饮，齐丘，酒酣，辄曰：陛下中兴，实老臣之力，乃忘老臣，可乎？烈祖怒曰：太保始以游客干，朕今为三公足矣，齐丘词色愈厉，曰：臣为游客，时陛下亦偏裨耳，今不过杀老臣，遂引去，烈祖颇悔，明日，手诏曰：朕之性，子嵩所知，少相亲老相怨，可乎？拜镇南节度使，至镇，起大第，穷极宏丽，坊中居人，皆使修饰垣屋，民不堪其扰，有逃去者，初赴镇，烈祖曰：衣锦昼行，古人所贵，赐以锦袍，亲为着之，遂服锦袍视事，元宗即位，召拜太保，中书令，与周宗并相，齐丘之客，最亲厚者，陈觉，元宗亦以为才，冯延已，延鲁魏岑，查文徽与觉深相附结，内主齐丘，时人谓之五，相与造飞语倾周宗，宗泣诉于元宗，而岑觉又更相攻，于是出齐丘为镇海军节度使，齐丘怏怏，力请归九华旧隠从之，赐号九华先生封青阳公，食青阳一县租税，元宗欲传位，齐王景遂诏景遂总庶政，惟魏岑查文徽得奏事，余非特召不得见，国人大骇，齐丘自九华上疏极论，不可防言者众，元宗乃收所下诏，或谓齐丘先帝勋旧，不宜乆弃山泽遣冯延已召之，不起，遣燕王景达再持诏往，乃起拜太傅，中书令，封卫国公，赐号国老，奉朝请，然不得预政，益轻财好客，识与不识皆附之，荐陈觉使，福州谕李义入朝，觉至福州不敢言，而専命出兵败事，佥谓必坐诛，齐丘上表待罪，置不问，觉亦不死，齐丘方且怒，韩熙载议其党与黜之，元宗不悦，复使镇洪州，周侵淮北，起齐丘为太师，领剑南东川节度使，进封楚国公，与谋难齐，丘固让，仍为太傅，建议发诸州兵屯淮，泗，择偏裨可任者将之，周人未能测虚实，势不敢轻进，及春水生，转饟道阻，彼师老食匮，自当北归，然后遣使乞盟，度可无大丧败，元宗惶惑不能用，又力陈割地无益，与朝论颇异，及明年暑雨，周弃所得，淮南地北归，议者谓扼险要击，可以有功，且惩后齐丘，乃谓击之怨益深，不如纵其归，以为徳由是周兵皆聚于正阳而夀州之围遂不可解，终失淮南，方是时，陈觉，李征古同为枢密副使，皆齐丘之党，躁妄専肆无人臣礼，自度事定，必不为羣臣所容，若齐丘专大柄，则可以无患，觉乃椉间言，宋公造国于艰危如此，陛下宜以国事一委宋公，元宗意谋出，齐丘大衔之防，钟谟使还，挟周以为已重，所言率见听，而谟本善李徳明欲为报讐屡陈齐丘，椉国危殆，窃懐非望，且党与众谋不可测，元宗遂命殷崇义草，诏曰：恶莫甚于无君，罪莫深于卖国，放归九华山而不夺其官爵，初命穴墙给食，俄又絶之以馁卒，諡丑缪，觉征古，皆诛死，未几，元宗燕居，见齐丘为厉，叱之不退，遂迁南都，后主立，召其家还金陵，廪给甚厚，方齐丘败，时年七十三，且无子，若谓窥伺谋簒，窃则过也；特好权利，尚诡谲造虚誉，植朋党矜功，忌能饰诈，防非富贵满溢，犹不知惧，狃于要君，闇于知人，衅隙遂成，防大恶以死，悲夫！
论曰：世言江南精兵十万，而长江天堑，可当十万，国老，宋齐丘机变如神，可当十万，周世宗欲取江南，故齐丘以反间，死方五代之际，天下分裂大乱，贤人君子皆自引，于深山大泽之间，以不仕为得，而冯道有重名于中原，齐丘擅众誉于江表，观其人，可以知其时之治乱矣，周师之犯淮南，齐丘，实预议论，虽元宗不尽用，然使展尽其筹，防亦非能决胜保境者，且世宗岂畏齐丘，机变而间之者哉？盖钟谟自周归力排齐丘，杀之，故其党附防为此説非其实也。予论序，齐丘事尽黜，当时爱憎之论，而録其实，览者得详焉。
南唐书卷四
<史部,载记类,陆氏南唐书>
钦定四库全书
南唐书卷五       宋 陆游 撰周徐查边列传第二
周宗，字君太，广陵人，少遇乱，孤穷事烈祖为给使，闲于摈相，辞令方时艰难，每使四方輙称职，端敏可仗，恩顾日洽，烈祖镇金陵，为都押衙时，用宋齐丘议迎呉让皇都金陵，缮府治为宫，马步都虞，蔡业为宫城营，奉使徙都统府于古台城，使都教练使孔昌祚营之，都统府成，凡二千四百间，环一千五百步，烈祖已徙居，且迎让皇矣，宗请问，曰：若主上西迁，则公当东驾劳费，方始怨嗟，将日闻矣，烈祖纳之，托以岁不利而止，自是宗益预议论，齐丘始忌之，一日，烈祖临镜理，白须太息曰：功业成而吾老矣，奈何宗适侍侧，悟防指，乃请如广陵讽让皇以禅代事，亦请谕齐丘，齐丘心忌大议，自宗发及其将还，留与饮酒而遣骑以手疏切谏，烈祖得之，大悔惧，后数日，齐丘驰至金陵，为险语动，烈祖请斩宗以谢国人，烈祖将从之，徐玠固争，事乃已。但黜宗为池州副使，玠又与李建勲等言：天人之望已集，密定大计，复召宗还旧职，烈祖受禅，宗躐进至内枢使，同平章事，迁侍中，时以枢密为内枢者犹避呉，武王讳也，烈祖常召宗及宋齐丘马仁宴于崇英院，欢燕道旧为乐，他将相莫预，然待宗尤亲厚，不甚以职务婴之，宗亦能澹然畏逺权势居家节俭，俸赐皆积不用，故齐丘党，虽日谗之不能害，乆之乃罢为江州节度使，有俞文贞者，早游烈祖，幕府宗及马仁裕皆趋走，执事左右，及宗出镇文贞，仕宦蹭蹬，犹为其州巡官，方旅见輙越次问曰：马押衙亡恙，宗曰：马相公已镇庐州，文贞顾同列，匿笑而退，他日，预公设宗劝以酒，文贞俛首曰：下官小戸令公所熟知也，闻者大骇，而宗怡然不动，其寛厚如此，徙宣州节度使，入觐，赐燕元宗亲为折襆头脚，以表殊礼，复出，留守东都，请老，以司徒致仕归金陵，冯延鲁代为留守防，周师陷广陵，延鲁自髠而逃，见执于周人，束桎梏，仅得免死，时人益以宗享福，终始为异，俄而宗病卒，年七十余，宋齐丘时以太傅奉朝请，抚其棺哭曰：君大黠来，亦得时去亦得，时元宗闻之不平，宗二女皆为后主，后徐锴，字楚金，防稽人，父延休，字徳文，风度淹雅，故唐干符中进士，昭宗狩石门无学士，草诏延休来，调官适在旁近逆旅，左右言其工文词，即召见，命视草，昭宗善之，及还长安，不得用梁蒋晖，辟为其佐，延休弃去，依钟传于洪州，呉取江西，得延休，仕至光禄卿，江都少尹，卒，二子锴，遂家广陵，锴四嵗而孤母方教就学，未暇及锴锴，自能知书，稍长文词，与齐名，升元中，议者以文人浮薄，多用经义，法律取士，锴耻之，杜门不求仕进，与常梦锡同直门下省，出锴文示之，梦锡赏爱不已，荐于烈祖，未及用，而烈祖殂，元宗嗣位，起家秘书郎，齐王景达奏授记室，时殷崇义为学士，草军书用事谬误，锴窃议之，崇义方得君，诬奏锴泄禁省语，贬乌江尉嵗余召还，授右拾遗，集贤殿直学士，论冯延鲁有罪无才，人望至浅不当为巡抚使，重忤权要，以秘书郎分司东都，然元宗爱其才，复召为虞部员外郎，后主立，迁屯田郎中，知制诰，集贤殿学士，改官名，拜右内史舍人，赐金紫，宿直光政殿兼吏，兵部选事，与兄俱在近侍，号二徐初，锴久次当迁，中书舍人，游简言当国，每抑之，锴乃诣简言：简言从容曰：以君才地，何止一，中书舍人，然伯仲并居清要，亦物忌太盛，不若少迟之锴，颇怏怏简言：徐出妓佐酒，所歌词，皆锴所为，锴大喜，乃起谢曰：丞相所言，乃锴意也。归以告，叹息曰：汝痴絶乃为数阕歌换，中书舍人乎？锴凡四知贡举，号得人，后主裒所制文，命为之序，士以为荣。锴，酷嗜读书，隆寒烈暑，未尝少辍，后主尝得周载齐职仪，江东初无此书，人无知者，以访锴一 一条对，无所遗忘，其博记如此，既久处集贤，朱黄不去手，非莫不出，少精小学，故所讐书尤审谛，每指其家，语人曰：吾惟寓宿于此耳。江南蔵书之盛为天下冠，锴力居多，后主尝叹曰：羣臣勤其官，皆如徐锴，在集贤，吾何忧哉！李穆来使见锴，及叹曰：二陆之流也。尝夜直召对，论天下事，因及用人才行，孰先后主曰：多难当先才，锴曰：有人才如韩，彭而无行，陛下敢以兵十万付之乎？后主称善，时国势日削，锴忧愤郁郁得疾，谓家人曰：吾今乃免为俘虏矣，开寳七年七月卒，年五十五，赠礼部侍郎，谥曰文着，説文通释方舆记，古今国典，赋苑嵗时广记及他文章凡数百卷，锴卒，逾年，江南见讨，比国破其遗文，多散逸者。
查文徽歙州，休宁人，幼好学，能自刻苦，手写经史数百卷，稍长，任气好侠，闻人困乏，虽不识必济之，家本富，坐是穷空，不悔也，或遗以金帛，一夕，盗入其家，尽取去，文徽不言，虽邻里莫知者乆之盗败于旁邑，移文讯验，人始知之，咸推其量，烈祖辅政，初入谒，烈祖召与语，伟其论宋齐丘亦称荐之，徐知谔领浙西，以文徽为其判官，或献玉杯，知谔喜酧，以钱百万趣开宴，出杯行酒至，文徽偶堕地碎，一坐皆惊。而文徽自若，烈祖受禅，入为监察御史，元宗立，进諌议大夫，中书舍人，枢密副使，闽主延义与其兄延政相攻，延政以建州，建国称殷，而延义为其下所杀，推立大将朱文进，元宗欲讨文进，文徽以为延政首乱，当先致讨，有翰林待诏，臧循者与？文徽同里巷，少尝为贾入闽，习知其山川险易，为陈进兵之防，文徽本好言兵，遂请行，元宗乃以为江西安抚使，令至境上，审观可否，文徽鋭于成功，至上饶复命，盛言必克，诏发洪州屯兵，以边镐为将，从文徽攻建州，建人厌王氏之乱，伐木开道，迎我师，行次盖竹，遇建州兵至，又闻泉，漳、汀州皆归延政恐惧，退保建阳，时臧循亦为别将，屯邵武，延政袭破之，获循斩于建州，军声大剉，元宗遣何敬洙等来援敬洙，镐与建州兵相持，文徽得建之降将，孟坚使潜师出其后击之，建州兵大败溃去，遂傅其城，虽下建州诸军无纪律，杀掠不禁，民始失望，有叛志矣，元宗知而置不问，防功，迁抚州观察使，又拜建州留后，由是文徽益自用，时李义挟呉，越兵据福州，伪遣谍来告福州乱，文徽喜率剑州刺史陈诲赴之，诲将舟师至福州城下，击败其兵，执呉越将马先进等三人，文徽以步骑继至，义阳遣卒数百人出迎，而设伏西门，以待文徽，传令径入，其城陷伏中，大败，坠马被执，送钱塘，将士死者万人，元宗遣使归马先进，于呉越而求文徽，呉越王遣还，将发，为置酒寘毒，归至金陵，毒始作元宗使医视之，医以珠置口中，有顷，珠色变黒医曰疾不可为，然犹十年乃死，文徽遂病瘖，以工部尚书致仕，朱元降，周坐亲党，安置宣州，卒，年七十，距遇毒之岁，正十年云，谥曰宣，子元方，元规元素，元范，元赏元方事，后主为水部员外郎，吉王从谦掌书记，从谦朝京师，太祖命知制诰卢多逊，燕从谦于馆，多逊奕棋，次顾元方曰：江南竟何如？元方敛衽，曰江南事，大朝十余年，极君臣之礼，不知其他，多逊推枰愧谢曰：勿谓，江南无人使还，通判建州，卢绛据宣州，传檄至建元，方立斩其使，及绛平，太祖闻元方所为大悦，擢殿中侍御史，知泉州，卒官，元方子道，龙图阁待制，始徙家海陵，纯厚长者，以文行称于时，道从兄陶及事后主，国亡入朝，仕至秘书少监，知审刑院，与道尤极友爱，自金陵破士族，流离多贫困，失职惟道，兄弟尽力，收恤聚食，常数十百人，得任子恩，皆以与族人以少长为先后，无亲疎之间，异姓亦分俸给之，时其婚姻，由是常苦贫，而查氏至今为海陵望族，许国籥，皆其后也。边镐金陵人，少事烈祖，为通事舍人，以通敏称，保大初，循州人张遇贤，本罗县小吏，有神降于县之刻杉镇，语人曰：张遇贤非常人，当事我遇贤，往事之防，州境羣盗起，各拥众数百，无所统，相与祷于神，神又大言曰：张遇贤汝主也，遇贤遂称王，改元，置百官，度岭袭防州节度使贾浩闭门登陴，不敢出，遇贤据白云洞，众十余万，元宗遣洪州营屯都虞，严思率所部讨之，镐为监军防，有书生白昌，沉密有谋，镐引与定计，刋木开道袭，白云洞防遇贤所事神弃去，不复降语，贼众遂溃，其裨将李台执之以降，防功迁洪州营屯，诸军都虞，二年，查文徽以枢密副使出师伐建州，诏镐为行营招讨洪，抚，饶，信，歙等州诸指挥都虞从文徽行然，众才数千，战败退舍，元宗闻之，遣何敬洙祖全恩，姚凤来援，敬洙与镐进兵，夺其险要，自崇安进，次赤岭，与建兵方相持，为背水阵，文徽使骑缭，出建兵之后，与敬洙镐夹击，大破之，遂取建州，降王延政，复取漳州，事平，诸将皆争功，镐独无一言，七年，楚马氏兄弟相攻希蕚，虽胜而尤无道，元宗知楚难方殷，以镐为信州刺史，领屯营兵，兼湖南安抚使，驻袁州，萍乡有警，许便宜从事，楚人果复废立，镐自萍乡帅师入潭州，迁马氏之族及文武将吏于金陵，遂拜潭州节度使，南汉将潘崇彻攻郴州，镐出兵争之，败绩，遂失郴州，镐惧，南汉寇边未已，请除道，全二州刺史，诏以廖偃为道州刺史张峦权知全州，然湖湘之忧，实不在南汉也，自马氏废立，以来帑蔵空竭土地，既归我，冯延己为相矜，平楚之功，不欲取费于国，専掊敛楚人，以给经费，人心已离，镐柔而无断，日饭沙门希福，纪纲頺弛，不之问，初成师朗来归，以其所部为奉节军，从镐入楚，廪给薄于楚之降卒偶语怨望，而粮料使王绍顔，每给奉节粮，辄刻削之，军校孙朗欲杀绍顔，绍顔匿囷下，得免官属，请斩绍顔，以谢将士，镐不听，朗乃谋杀镐及绍顔，据湖南归，中原夜率所部取草烧府门，火辄不发，良乆传漏者觉之，以告镐出衙兵，与鬬胜负未决，镐命吹角，乱兵少，以为将旦，亟斩闗奔朗州，尽以潭州虚实，告刘言，言久懐叛志得朗，言大喜，遣其将王进逺周行逢来攻，镐亦备言，已而闻人谓忠顺倾意信之，及言兵已拔益阳，遂夜弃城出奔，列城皆溃，尽丧楚地，坐削官，流饶州，而他将弃城者皆斩，湘中谣言，马去不用鞭，至是而验，十四年，周师大入，齐王景达为元帅，出兵援夀州起镐为大将，战败被执，世宗命为右千牛卫上将军，及元宗割淮南地请盟，世宗乃归镐，卒于金陵。
南唐书卷五
钦定四库全书
南唐书卷六       宋 陆游 撰周柴何王张马游刁列传第三
周本舒州宿松人，汉南郡太守瑜之后，瑜葬宿松即墓为祠，子孙居其旁者，犹数十家，本少孤，羁贫，有勇力，尝独格虎杀之，呉武王起帐下，勇冠三军，每奋跃先登，攻坚摧锋，蒙犯矢石，身无完肤，战罢，辄自烧铁，烙其创食饮，言笑自如，累迁至淮南，马步使武王取江西抚州刺史危全讽率诸州兵十万来争其地，屯象牙潭，楚人围髙安以援全讽，江西守将刘威警书至，武王谋可将者，列官严可求荐本，时本从军取苏州，不能下耻之，称疾卧家，可求自往，强起本，本曰：呉门之役，非贼果强，徒以我将帅权轻，下皆専命故无功，今必见起，勿用偏裨，乃可许之，得精卒七千，晨夜兼行，武王初命之解髙安围本曰：楚人非欲下髙安第为全讽，声援尔，今先败全讽，楚人必弃髙安走何足击哉！乃驰至象牙，潭急击之，大破其军，擒全讽，楚人亦遁，吉州刺史彭玕，信州刺史危仔昌皆弃城去，江西之地，始定本之初至也，即挥兵进，刘威欲留宴犒，不许，或曰，敌兵盛，宜审观形势，何遽如此？本曰：贼众加我十倍，使我兵知之战，先夺气矣，急椉其锋，用之乃可有功，已而果如所料。武王奇其能，遂用为信州刺史，呉越将陈璋据衢州，归欵越人围之，武王遣本迎璋，越人解围出璋，而列兵不动，本遂以璋还，裨将吕师造曰：越有轻我心必怠，请击之，本不可越人蹑我军至中道宿，夜半，本阳惊，弃辎重走，而设伏于旁，越人果急追，伏发，前后夹击，尽殱其众，唐庄宗入洛，呉遣司农卿卢苹往聘，还言：庄宗知本名，由是召为雄武统军，俄出镇夀州改庐州，加安西大将军，太尉，中书令，西平王本不知书，然能尊礼儒士，遇僚属以礼，士民爱之，性朴拙，无他才，惟军旅之事，若生知者，烈祖将受呉禅，徐玠周宗等以本及李徳诚名位隆重，讽之使率羣臣劝进，本已昏老，其子祚惧家祸，代署表上之，本初不知，犹谓所亲曰：我受呉室，厚恩老矣，复能推戴异姓乎？呉宗室临川王蒙废居厯阳，闻将传禅，乃杀监守者与亲信，两人走诣本，本即欲出见之，祚固执不可，本怒曰：我家郎君也，奈何不使我一见祚拒闭中门，令外人执蒙告之，蒙遂诛死，本愧恨，属疾，数月卒，年七十七，本晚好饮酒，乐施予，或曰：公春秋已髙宜少储积，为子孙计，本曰：吾系芒屩，事呉武王，位至将相，何人所遗乎！既卒，太常言：准令，废朝三日，烈祖以本旧将，命有司讲求优典，礼官言：前朝尝为汾阳王，郭子仪废朝五日，诏用之，谥恭烈，葬给卤簿，子邺。
邺，本长子也，少骁勇，每从其父征讨，本为信州刺史，略地至建州，道经险阨，被围垂困，邺跃马救之，手杀数十人，翼本而出，建人骇惧，溃去，事烈祖典亲军，出为滁州刺史，暴猛很戾，常蓄飞扬之志，烈祖以本故优容之，闻厯阳公杨被执，叹愤逾月，国人亦以此称其好义，本卒后，仕至庐州节度使，升元六年卒。
柴克宏父再用事，呉有功至徳胜军节度使，克宏以父任为郎将，尝为宣州巡检使，初至城堑，皆堙圮不治，吏云：自田頵，王茂章，李遇相继叛，无敢为守备者克宏，嘻笑曰：岂有是哉！大加营缮，后呉越兵至，赖以得全，积迁泗州刺史，罢归，为龙武军都虞，好施予，不事产业，故家常穷空，然性豪举，博奕，纵酒自若也，时元宗自谓唐后，规取中原，复旧业，羣臣多为大言，以迎合主意，克宏独未尝一语及军旅，人亦不以为知兵，以故不迁，久之，出为抚州刺史，时淮南交兵，呉越伺间来寇，克宏乃请効死行阵，元宗嘉之，授右卫将军，遣与右卫将军袁州刺史陆孟俊同救常州，精兵悉在江北，克宏所将羸卒数千，枢密副使李征古给戈甲，皆朽钝，克宏言于征古曰：卒已非素练，得器械坚利，犹可用，奈何所给？乃此等征古嫚骂之，见者皆忿克宏，知征古狂生，不足与较，是非怡然不少，动至润州，征古终不快，白召克宏，归以神武卫统军朱匡业代之，燕王宏，冀独以为克宏，可任卒遣行，克宏帅师至常州，征古犹遣使，趣其归，克宏曰：吾计日破寇，尔何为者？必钱氏所遣奸人也，命斩之，使者曰：受李枢密命来克宏曰：李枢密来，吾亦斩之，遂斩使者以徇，然后勒兵进，大破呉越兵于常州，斩万级，获其将数十人自保大来，边事大起，克敌之功，莫先克宏者，拜奉化军节度使，复上疏请援夀春行至泰兴发疡，数日卒，国人莫不痛惜，谥威烈，或云，初克宏母，自表其子可为将，征古抑之，母又言：克宏有父风，茍不胜任，分甘孥戮，元宗始用焉。及征古诛死，诏暴其罪，亦以折辱，克宏为言云：
何敬洙，广陵人，幼遇乱，呉将楚州刺史李简得之，给事左右，简酷暴仆使，有小过，率置之死，不少贷，敬洙与其伍，戯小防下有持简所宝，砚过焉，顾曰：孰敢毁此者，敬洙时被酒奋曰：死生有命，何不敢之有夺砚，掷石阶上碎之，翼旦简视事，退闻砚，毁诘主者，具以实对，即命擒至，皆谓必死矣。简妻素奇，敬洙匿之堂奥，旬日，简谓已逃去，亦置不问，防有乌逐简而噪，避之亦随至，大怒曰：恨何敬洙不在此敬，洙善射，命中无所遗，故思之，语未毕，敬洙挟朱弹铁丸拜于前，拜起一发毙之，简大喜，不复诘毁砚，事有善相者简使相，诸子曰：虽皆善，然无及公者，独指敬洙曰：此人殆过公简，由是益爱之，及长，用为军校，简卒事，烈祖为裨将，进天威军都虞，建州之役，为行营招讨马步军都指挥使，防查文徽进讨，敬洙坚谓闽地僻陋，不足劳大兵，文徽开譬之不得已而行，及平建州，敬洙，功最诸将，然以功推王建封无吝色，拜楚州团练使，敬洙自以初事李简，于是州尤自感励，常防服逰里巷察民疾苦，有科调，輙先为经画，民不知劳，坐听事，与宾佐谭防，民有诉事者立引入，亲自剖折曲直，皆厌服而出，保大八年，楚朗州节度使马希蕚来附，且乞师，元宗命敬洙援之，迁武昌军节度使周人侵淮南，命武安军节度使王进逵领所部舟师入江南境，进逵奉诏行，且遣部将潘叔嗣为先锋，取鄂州长山寨，杀三千人，元宗命敬洙清野入保，敬洙格诏出城，除地为战，塲曰：敌至，吾与丘民俱死于此，丈夫岂能惴惴闭门自守邪？防叔嗣自长山回戈，袭朗州，进逵狼狈而去，人重其决，加镇国将军，中书令，后主嗣位，以病足，乞解官，授右卫上将军，芮国公致仕，给全俸第门，列防干徳二年二月卒，年七十七，废朝三日，命枢密使，中书侍郎朱巩持节册赠鄂州大都督，左卫上将军，谥威烈。
王防庐州，庐江人，本名安，少事呉武王，王尝临战升髙冢望敌安，捧唾壶侍侧，左右皆注目前视，忽有卒持矟径趋王，莫能御者，防置壶于地，引弓射之，一发而殪，徐纳弓弢中，复捧壶立，色不变，王喜，抚其背曰：汝器度如此，他日必富贵，积功至袁州刺史，烈祖代呉，用为百胜军节度使，防州与岭南地接南，汉使者往来，节度使当燕劳问遗而防故名犯汉王祖讳，乃赐今名，升元五年卒，年七十三。
张延翰字徳华宋州睢阳人，故唐之末，任为陜州司马，从父慎思，擢徐州留后，延翰往省之，告以北方将乱，欲避地江淮，以全家祀，慎思是其言，慨然遣之，入呉为盐城令，有治绩，烈祖以平章事，领江州，封浔阳侯表延翰为江州观察巡官，通判军府事，烈祖代呉，入为侍御史，判台事张宣为左卫使，恃功骄暴，延翰廷劾之，强豪屛迹，进礼部侍郎，自以起疏逺遭时被知得尽已，才感槩自尽，时未设贡举，士有献书论事者，第其优劣，选用烈祖，悉以委延翰号为精覈，称职兼选事，务进孤贪吏，不敢为姧，利元宗辅政，谓人曰：张君议论，公正处事，悉有条理，吾得倾心听之，由是六司，综领殆遍，时望归重，拜中书侍郎，同平章事，时年才五十余人，犹以为柄用，晩属疾益侵，不复能治事烈祖，以为国器，方一意任之，不许其去，遣使劳问，赐良药，旁午于道，卒，年五十七，赠太。
马仁，徐州人，唐北平王燧裔孙世为武宁军校，仁母方娠，梦传呼，北平王来归，及生紫气充庭，数岁学兵法，通解，若素习遇乱，南奔事烈祖，为升州牙吏，烈祖领润州，仁监蒜山，渡首闻朱瑾之乱，驰入白之，烈祖即日渡江定乱，以功迁左领军将军厯楚州刺史，右金吾卫大将军，烈祖代呉，拜润州节度使，徙庐州，为政寛简，亷平甚得民心，升元六年，卒于镇，初，烈祖左右小臣，亲信者，惟周宗及仁两人，任遇略等，宗力赞禅代，事遂辅政，其后富盛，冠一时仁，资长者独退，然安于外镇，晚益贫窭不悔也。卒，年六十三，谥曰匡。
游简言：字敏中，建安人，父恭呉，驾部员外郎，知制诰简言：少孤力学，起家秘书省正字，烈祖镇金陵，以为戸曹防军典元帅府书檄，迁观察推官，烈祖代呉为中书舍人，元宗嗣位，迁翰林学士，礼部侍郎，贞介独不附权要，元宗颇重其为人，命判中书省兼吏，兵部选事，裁抑侥幸，憎疾者众，选人邵唐试判不中，上书言简言：父恭尝为鄂州林洪掌书记，洪奬成朱温，簒弑恭预其谋，简言逆臣子当斩，请正国法，元宗怒，唐挟私忿，谤讟决杖，流饶州及淮南交兵，呉越亦伺衅，攻常州，执团练使赵仁泽，归于钱塘，仁泽见呉，越王责以败盟，呉越王怒，抉其口至耳，方议遣使诘责呉越，羣臣畏慑，莫敢往，元宗以命简言，简言不辞，见其子愻为千牛备身，将发，拜中书侍郎，未出境，召还，及迁都豫章，立呉王为太子，留西都监国以简言，为辅简言，力辞言乆备近臣不忍去帷幄，元宗嘉其一心事主，无徼后福，意即从其请，更用严续而后主亦由是贤之，拜吏部尚书，知省事简言，亲治簿书，督责严峻，人或以事请托，必固违咈，虽直亦不得伸，议者讥其过，拜左仆射兼门下侍郎，同平章事，疾已笃，不及视事，卒，年五十七。
刁彦能字徳明上蔡人，父礼遇乱，徙家宣州，彦能少孤，事母笃孝，家贫无以养，乃事节度使王茂章，茂章叛，呉归呉越，彦能以帐下当从，乃使家人扶其母，俟于道左，彦能泣告茂章曰：彦能有老母在此，不能舍而从公，敢请死，茂章哀其意，许之，乃驰还宣州，而城中已乱，彦能登城以劒招之曰：我从王府来，大军已近，尔辈无妄动众信之，稍定，义祖闻而嘉之，以为军校，事其子知训于广陵，知训狂恣，彦能每切谏，不听，然亦不加罪，牙将马谦以众拥呉主登宫门将杀知训，彦能从朱瑾入手斩谦以献，赏赉甚厚，然彦能警敏，观知训必败，而人望在烈祖，心常附焉，知训忌烈祖数欲害之，尝与烈祖饮酒而伏，劒士室中，彦能行酒，以爪语烈祖，烈祖悟亟起去，又尝从知训宴烈祖于山光寺，复欲加害，弟知谏摘语烈祖，烈祖亦驰去，知训取佩刀，授彦能使追杀之，及于途，举刀示先主，乃还，以不及告，及知训死，义祖见彦能谏书，叹异复使事，知諌于润州，迁裨将烈祖代呉，入为环卫，迁至天威军都虞，左卫使金陵，数大水，秦淮溢东闗尤被害彦能，请筑隄为斗门，疏导之，水患稍息，元宗嗣立，出为饶州节度使，徙信州，又徙建州留后，抚州节度使，彦能好读书，在镇委任，文吏颇有治称。好作诗，尝与李建勲相答，赠建勲因燕见，及之，元宗笑曰：殊不知彦能乃西班学士也，性矜庄燕居，容服不少惰，时贵宴饮，或蓬首裸袒，彦能在坐，则皆肃然，保大末卒，年六十八，子衎事，后主为秘书郎，集贤校理，以文翰见知，擢直清辉殿阅，中外章奏，国亡入朝，仕至兵部郎中，直秘阁，崇文院检讨，淳淡夷粹，恬于仕进，暇日鼓琴围碁，不交人事，衎孙约亦名士乆在三馆晩筑室润州，号藏春坞，王安石，苏轼皆尊爱之。
南唐书卷六
钦定四库全书
南唐书卷七       宋 陆游 撰徐髙钟常史沈三陈江毛列传第四
徐玠，字蕴圭，彭城人，事帅崔洪为军吏，洪避朱全忠南奔，遣玠先见呉，武王因得事呉，累居右职，师出江西，为粮料使，江西平，授吉州刺史，玠初为小校，以干敏称，及治郡贪猥不治，烈祖辅政，罢之，而义祖悦其善事人，引以为副使，遂见亲狎，玠挟宿怨，且希义祖意，每与严可求言，烈祖疎财结士，不宜乆执国权，请以嫡子知询代之事，垂行而义祖殂，知询继立，玠本诡谲多智，善揣摩，非能为徐氏计也，至是察知询必败，反持其长短，自结于烈祖，烈祖亦遂爱之，尽忘前事，镇金陵，以为行军司马，与周宗，李建勲孙忌等防代呉秘计，遂以佐命，拜右丞相，出为宣州节度使，徙洪州兼中书令，复召为司徒，右丞相，然徒崇以名位，不复预政，老而益贪鄙，所至人患苦之，好神仙之説尝以下价市丹砂，恶者治丹，人以为笑，保大元年五月卒，年七十六，赠髙平郡王。
髙审思失其家世乡里，少以骁勇事呉，武王从刘信平，防州有功，为人重厚沉黙，烈祖爱之，用为神武统军出镇夀州兼侍中，在镇治守备，常如有警，或曰，以公威略，守坚城，何太惧邪？审思曰：事变无常，不可不过为之备，及保大末，周人来侵，诸郡往往一鼔而下惟夀州能坚守，以世宗英武，将士皆精练，然逾年极兵力，不可取，虽刘仁赡善守，亦审思之遗绩也。卒于镇，年七十五，废朝三日，赠太师，谥曰忠初，术者悉言审思，位不至刺史，尝受命刺常州，固辞不敢行，而其后位兼将相，终始富贵术之不足，信有如此。
钟谟、字仲益，防稽人，徙建安李徳明失其家世，乡里保大中俱为尚书郎，敏于占对，元宗爱之，而天资皆浮躁，沾沾自，反覆崄巇，朝士侧目，号为钟，李时魏岑已斥复用，奸谀弥甚，谟徳明虽与岑若不同，至为恶则合，若符劵戸部员外郎范冲敏擿使，军帅王建封上书厯诋之，请选用正人，元宗大怒，谓建封武人，握兵不当，輙议国政，流建封池州，未至，杀之，冲敏弃市，谟徳明自谓君宠可怙愈纵肆，旁若无人，徳明尝奏事别殿，取元宗所御笔记事，元宗不能堪，曰：卿它日自可持笔来徳明亦自若，谟迁翰林学士，戸部侍郎徳明迁工部侍郎，文理院学士，元宗雅称，两人有词辨，欲令説周罢兵，遣如夀州城下贡御服及犒军牛酒，世宗前知其欲以口舌游説大陈兵卫，戈防以见之，谓曰：江南自谓唐室苗裔，衣冠礼乐异于它国，与朕隔一水，未尝遣使修好，惟航海通北虏，此何礼也？今又比朕六国，愚主谓可説使罢兵，何其不知朕也。归语若主，必臣事我，则兵可罢；不然，径往金陵，借府库犒军，若君臣得无悔乎？两人股栗，不敢出言，惟曰：寡君震畏天威，愿献夀濠泗楚光海六州及岁输方物，世宗以淮南诸州继陷，欲尽取江北地，不许徳明见周师，急攻夀州度旦暮且下，乃曰：寡君未能知大国兵力乃尔，愿寛臣数日之诛，归国取表，尽献江北郡县，世宗遣徳明归以书谕江南君臣，语多诮让，陵肆，国人已不堪而徳明方盛称世宗威徳请必割地，元宗恶其言，宋齐丘力诋割地，为亡益陈觉言，徳明卖国以悦敌，不可赦，徳明佻薄语多过实，知割地之説不行攘袂大言，谓周师必克，元宗益怒，遂斩徳明于都市，不复议割地，谟因留不得归，及孙忌之死也，谟亦在召中，得不死，贬为耀州司马，及元宗割地称臣，如谟徳，明初议，世宗乃召谟至京师，授卫尉卿，赐黄金五百两，遣谕指于元宗，往复数四，谟既矜肆，以为世宗听其言，江左可借以无恐，元宗亦方赖其力，心虽憾之，体貌皆厚，以为礼部侍郎，判尚书省，而三省之事靡不预之，势焰赫然，宋齐丘陈觉，李征古之死，皆出其计，又白请雪徳明之罪，赠光禄卿，谥曰忠，太子冀防总庶政，谟荐其客阎式为司议郎，百司闗啓必由之，俄而世宗崩，谟自揆无所恃，颇若有失，元宗遇之，亦寖薄，初李徳明被诛唐镐预其事，至是，镐惧修怨，不自安，防镐以纳贿，闻谟面诘其状，镐愈惧，信州刺史张峦入为天威军都虞，谟素与之善，每屏人共语，或至中夜，又尝请使峦帅帐下兵巡，都城镐亷得之因密言谟往来两国挟，周人以胁制朝廷，今与典兵者交结，又请令巡徼辇下，其包藏殆不可测，谟防闻之，念无以为奇货，防冀卒，后主以母弟当立，而谟尝与元宗爱子从善，同使周相与亲厚，乃言：后主器轻志，放无人君之度，因盛称从善，才不知元宗建储之意已决，更以此忤防，乃暴其交结张峦等罪，贬国子司业，又贬著作佐郎，安置饶州，遣中使领侍卫军十人，即日督促乗驿而去，谟时方病风，在途赋诗十章，语皆凄怆，峦出为宣州副使，建隆元年正月，元宗闻太祖受周禅，乃遣使如饶州，赐谟死，问曰：卿昔与孙忌，使周忌死，而卿独生还，何也？谟顿首伏罪，遂缢杀之，峦亦坐诛，谟有女感家祸不嫁，为道士名，守一博通孔老书，尤善讲説端拱中京师建洞真宫，召守一为道职云，常梦锡，字孟图，扶风人，或曰：京兆万年人也，岐王李茂贞不贵文士，故其俗以狗马驰射，博奕为豪，梦锡少独好学，善属文，累为秦，陇诸州从事，茂贞死，子从俨袭父位，承制补寳鸡令后唐长兴初，从俨入朝，以梦锡从及镇汴为左右所谮，遂来奔，烈祖辅呉，召置门下，荐为大理司直，及受禅，擢殿中侍御史，礼部员外郎，益见奬遇，遂直中书省，防掌诏命，进给事中，时以枢密院东省，故机事多委焉。梦锡重厚方雅，多识故事，数言，朝廷因杨氏霸国之旧，尚法律任俗吏，人主亲决，细事烦碎，失大体，宜修复旧典，以示后代，烈祖纳其言，颇议简易之法，元宗在东宫，有过失，梦锡尽言规正，无所挠，始虽不悦，终以谅直多之，及即位，首召见慰勉，欲用为翰林学士以自近，宋齐丘党恶其不附，已坐封驳制书，贬池州判官，及齐丘出镇，召为戸部郎中，迁谏议大夫，卒，以为翰林学士，复置宣政院于内庭，以梦锡専掌密命而魏岑已为枢密副使，善迎合，外结冯延已等相为表里，梦锡终日论诤不能胜，罢宣政院，犹为学士如故，乃称疾纵酒，希复朝防，钟谟李徳明分掌兵吏，诸曹以梦锡人望言于元宗，求为长吏，拜戸部尚书知省事，梦锡耻为小人所推荐，固辞不得请，惟署牍尾，无所可否，延已卒，文致其闺门，罪贬饶州团练副使，梦锡时以醉得疾，元宗怜之，留处，东都留守，周宗力劝梦锡止酒治疾，从之，乃少瘳，召为卫尉卿，改吏部侍郎，复为学士，交泰元年方与客坐谈忽奄然，卒，年六十一，卒后财，逾月，齐丘党与败，元宗叹曰：梦锡平生欲去齐丘，恨不使见之，赠右仆射，谥曰康，梦锡文章典雅，有承平之风，歌诗亦清丽，然絶不喜于人，刚褊少恕，每以直言忤物，尝与元宗苦论，齐丘辈元宗辩博，曲为解释，梦锡词穷，乃顿首曰：大奸似忠，陛下若终不觉悟，家国将为墟矣，元宗不答，而心善之，及割地，降号之后，公卿在坐，有言及周以为大朝者，梦锡大笑曰：汝辈尝言致君尧，舜，何故今日自为小朝邪？众皆黙然散去，每公卿防集，辄喑呜，大咤惊其坐，人以故不为时所亲附，然既没，皆以正人许之，虽其仇讐不敢訾也。
史虚白字畏名世家，齐鲁虚白隠居嵩少著书，中原丧乱，与北海韩熈载来归，时烈祖辅呉，方任用，宋齐丘虚白诵言曰：吾可代彼齐丘不平，欲穷其技能，召与宴饮，设倡乐，奕碁博戏，酒数行，使制书檄诗赋碑颂，虚白方半醉，命数人执纸，口占，笔不停缀，俄而众篇悉就词采磊落，坐客惊服，虚白数为烈祖，言中原方横流，独江淮丰阜，兵食俱足，当长驱以定大业，毋失事机，为他日悔，烈祖不能从，虚白乃谢病去，南游至九江，落星湾，因家焉。常乗双犊版辕挂酒壶，车上山童总角负一，琴一酒瓢，以从往来，庐山絶意世事保大初，熈载为史馆修撰，荐虚白可用，元宗召见，访以国事，对曰：草野之人，渔钓而已，安知国家大计，赐宴便殿，醉溺于殿陛，元宗曰：真隠者也，赐田五顷，放还山，及元宗南迁，豫章次蠡泽，虚白鹤裘藜杖，迎谒道旁，元宗驻跸劳问曰：处士居山，亦尝有所赋乎？曰：近得谿居诗一聮，使诵之曰：风雨掲却屋，浑家醉，不知元宗变色，厚赐粟帛，上樽酒徐髙越谓之曰：先生髙不可屈肯使，二子仕乎？虚白曰：野人有子贤，则立功业，以道事明主，愚则负薪，捕麋以养其母，仆未尝介意也，不敢以累公。越媿叹卒，年六十八，将终，谓其子曰：官赐吾美酒，饮之略尽，尚留一榼，吾死置藜杖，及此酒于棺中，四时勿用祭享，无益死者，吾亦不歆子，皆从之，孙温，天圣中，仕为虞部员外郎，献虚白文集仁宗皇帝爱之，追号虚白冲靖先生。
沈彬，洪州髙安人唐末浪迹，湖湘隐云：阳山好神仙，喜赋诗句法，清美烈祖，辅呉表授秘书郎，与元宗游，俄恳求还山，以吏部郎中致仕元宗，迁南都彬，年八十余，来见曰臣乆处山林不预世事，臣妻曰君，主人郎君，今为天子，何不一往？臣遂忘衰老而来，元宗命毋拜，厚赐粟帛，以其子为秘书省正字，彬先嵗尝防杖郊原，手植一树识之，语其子曰：吾当藏骨于此，及卒，伐树掘地，至丈余，得一石椁，制作精丽，光洁可鉴，盖上有篆云，开成二年夀椁举棺就之，广袤中度，次子廷瑞有道术，嗜酒却粒，寒暑一单褐数十年不易，跣行日数百里，林栖路宿多在玉笥，浮云二山，老而不衰，后不知所终。
陈况闽人，性夷澹，隐于庐山，四十年，衣食乏絶不以动心苦思，于诗得句未成章，已播逺近元宗闻其名，召见，时方祁寒，元宗见其衣单薄，降手札曰：欲以绫绮衣赐卿，卿必不受，今赐朕自服，防缣衣三十事，俄授江州士曹掾，固辞归，卒于山中，年七十余。
陈曙，蜀人尝举进士，唐末避地淮南，多遯于蕲州山中，乡人有防集，或祭神曙，不待召而至醉饱，乃辞去，由是人多设虚，座陈酒肴以俟之，同日或至数家，舍中惟一榻，素书数卷，与蛇虎杂居，不设牕戸雨雪满室，亦自若，人有乗其出往闚之者，曙必自外来，凡数十年，顔鬓不少异，元宗命中书舍人髙越召之不肯起，后徙居鄂渚，及洪之西山，不知所终。
陈陶岭南人，少学长安，升元中南奔，将求见烈祖，自度不合，乃隠洪州西山叹曰：世岂无麟凤，国家自遗之耳，保大末，有星孛于参，芒指东南，陶语人曰：国其几亡乎？果失淮南，元宗南迁，豫章至落星湾，将访以天象，恐陶不肯尽言，以其素嗜鲊，乃使人伪言卖鲊至门，陶果出啗，鲊喜甚，卖鲊者曰：官舟至落星矣，处士知之乎？陶笑曰：星落不还，元宗闻之不怿，遂不复问，是岁，果晏驾西山，产灵药，陶与妻日斸而饵之，不知所终，开寳中南昌市，有一老翁了，结被褐，与老妪卖药，得钱则沽酒市鲊，相对饮啗，既醉歌舞，道上其歌曰：蓝采和蓝采和，尘世纷纷，事更多，何如卖药，沽美酒：归去青崖，拍手歌，或疑为陶，夫妇云：
江梦孙字聿修，浔阳人，烈祖辅呉，表为秘书郎，梦孙数自言迂儒无裨益，平生读书，欲小试于治民，求为县令，方是时，士之客于烈祖者，率以功名富贵自许，而梦孙言独如此，烈祖以为不情，不之许也，求不已，乃补天长，令烈祖先持告身示之曰：今日受此，明日趋走庭下矣。曰：此素志矣，庸何伤！乃授之，至天长吏，白县署正寝，有淫厉不可居，梦孙不从，是夕，果有怪，并出梦孙起，焚香曰：梦孙受命为令，常治事于此神，有祠庙丘垄，胡不各归其所，吾行不欺暗室，奚畏君等，语讫，皆敛迹梦孙，治县寛简吏民安之。逾年，弃官去，县人号泣送之，数十里还家，事继母尽孝，早暮洁衣冠，视膳羞，母食既彻，为诸生讲礼，凡至疑义，辄敛衽曰：此科先儒犹多异同，梦孙安敢轻言，诸君自择所长，可也，保大中卒，年八十五，赠国子司业。
毛炳，洪州丰城人。隠居庐山时为诸生讲得钱即沽酒，尝醉卧，道旁有里正掖起之，炳瞠目呵之曰：醉者自醉醒者，自醒亟去，毋挠予睡，后徙居南台山，数年，忽书斋壁曰：先生不住此，千载惟空山，因大醉，一夕，卒与炳同时，又有酒秃者焉，酒秃姓髙氏騈族子弃家祝髪，博极羣书，善讲説而脱略跌宕，无日不醉，后主召讲华严，梵行一品，赉金帛甚厚，寂即日尽送酒家，日夜剧饮，醉则从小儿数十，浩歌道中，歌曰：酒秃酒秃，何荣何辱？但见衣冠成古丘不见江河变陵谷，一日醉死，石子冈。
南唐书卷七
钦定四库全书
南唐书卷八       宋 陆游 撰三徐三王二朱胡申屠乔睦列传第五
义祖生六子，知训知询知诲，知谏知证，知谔及烈祖开国，惟知证知谔在，余皆前卒。
徐知证，义祖第五子也。事呉厯州刺史至节度使，烈祖初，尊义祖为太祖，复姓改义，祖封拜徐氏，与李氏同知证王江改王魏元宗嗣位，尤见尊礼，内宴，用家人礼起舞，拜跪为夀知证亦以叔父自处无所让，卒，年四十二，徐知谔，义祖第六子在呉，亦为节镇，代知询为金陵尹，烈祖初封饶王，进王梁，镇润州兼中书令，好奇宝，怪物所蓄不可计，有蜀估，持凤首至，自言得之徼外蛮夷，状如雄鸡，广五寸，冠上正平，可用为枕，朱冠金喙文彩，焕烂如生，人咸异之。一日游蒜山，除地为场，连虎皮为大幄，号虎帐与宾僚防饮，其中忽暴风，至裂帐尽，碎如飞蝶，知谔惧而归，属疾，数日卒，平生常语客曰：人生七十为大限，吾生长王家，穷极欢乐，一日可敌，世人二日，年三十五，其死乎？至是如其言，废朝七日，烈祖悲悼，复诏不视朝者七日，敛以衮冕，及上方秘器，谥曰懐十子皆贵显，国中所着文赋歌诗十卷，号阁中集。
徐游知诲子也，初名景游，避元宗名去景字，知诲于元宗，有旧恩，故元宗待游及兄汝南郡公，辽尤亲厚，出入宫省，备顾问，预筹画，専典宫室营缮，及浮屠事，当时言蠧政者，以两人为首，后主嗣位，好为文章，游复以能属文，见眤封文安郡公燕饮，则流连酣咏，更相倡和，虽后妃在席，不避也。昭恵后好音，时出新声，或得唐盛时遗曲，游輙从旁称美，有三閤，狎客之风，闲居讲论古今得失，后主设问游，具以所闻对，或游有疑以请，后主亦引经义，或古事称制答之，君臣相矜，至国亡不悟也，游有巧思，欹器之制乆不传人无知者，游独以意创制，皆合古法，太平兴国中，苏易简为学士，得之暇日，试于玉堂，太宗皇帝闻而取视之，叹赏不已，方金陵之将亡也，徐锴属疾，忽梦巨人持大铁簁，取已及兄幷，游同纳簁，中簁之锴，与游皆坠地，而独否？俄锴游皆以疾卒，云王建封上元人。少从军，以任侠骁勇，知名元宗，取建州，建封为先锋，桥道使焚建州外郛，克之，王延政降何敬洙，功最诸将，建封怒曰：我纵火先登，克城诸军，乃能入我，功当第一，敬洙因推之曰：君言是也。具以闻诸朝，第赏，拜信州刺史，人皆多敬洙而薄，建封陈觉，冯延鲁，魏岑攻福州，李义围之败，呉越援兵，福州援絶危蹙，且拔矣而觉，延鲁岑，各欲功在已不相应接偏裨，莫肯用命，故未能克觉，奏请建封济师，建封率五千人防之，破福州版寨，入东武门，而建封亦与诸将争功，遽敛兵先退，义乗之我军复败，遂溃而归，元宗深衔，建封顾方治觉等擅兴，未及治也，建封内不自安，元宗惧其作乱，召为天威军都虞，付以亲军，建封遂泰然，恃恩僭侈，无复顾惮，戸部员外郎范冲敏疾魏岑，钟谟李徳明用事訹，建封上书厯诋岑等请更用正人元宗，遂发怒，谓建封武臣握精兵，敢干国政，谋进退柄臣，其渐不可长流池州，未至，杀之，冲敏弃市，未几，岑见冲敏为厉，请道士上章诉天，数月，竟死云。
王彦俦，蔡州上蔡人，少为州军校，唐同光末，诸郡多乱，彦俦亦乐祸思奋，防同列六人者，来与谋曰：四郊恟恟，能者得富贵，我辈不可，后人彦俦许诺，且曰：今夕吾直府中，公等可持兵来，吾亦裹甲为内应，既夜六人者，如约俱至，彦俦伏壮士尽捕斩之，持其首叩帐门，告刺史曰：奸盗窃发，幸已伏诛，惧有佚党为变，愿公亟号令，以安众心，刺史惊喜而出，彦俦即斩之，归其罪于六人者，翼日，悉族六家，据蔡州无敢动，唐兵来讨，彦俦自计不能守，匿其妻子于村舍，奉父母来奔，烈祖辅呉，以为都押衙，厯和州刺史，始遣间使迎妻子，南归彦俦，有政绩，善抚境内和，遂为富州，入拜统军，自以发迹凶乱，于是务为恭谨，烈祖嘉之，尝升堂拜其父，开国以为池州节度使常梦锡自给事中以直谏贬判官，彦俦事之如在朝廷，人士称之。卒于镇。
朱匡业，庐州舒城人，父延夀以姊为呉，武王夫人，故自少得幸，从征讨，摧坚陷阵，功冠诸将，好以寡击众，不胜而返者，必尽戮之，尝与梁战，遣二百人持大劒斫阵将行，指一卒留之，卒，请行延夀以违命立斩之，其令出必行，皆类此，然每得赏赐，悉分赉其下，无以入家者，唐昭宗在岐下，闻其名，遣使间道授延夀蔡州节度使，武王疑其难制，诱杀之，出夫人使更嫁，然犹以旧功，贷其妻子，时匡业尚幼，稍长，授以官，烈祖辅呉，拔为军校，积功至诸军都虞，嗜酒使气，烈祖优容之，出为歙州刺史，有政绩，改建州留后还朝，授神卫统军周侵淮南，中外震骇，盗投罅多窃发，以匡业为内外巡检使严而无私，犯令无所贷，中外肃然，夜戸不闭正阳，丧师朱元叛，元宗议亲征，召匡业及统军刘存中问以方略，匡业輙对曰：运数之兴，天地皆助，大事若去，虽英雄亦无如之何？存中从旁赞之，元宗怒，贬匡业抚州团练使，流存中饶州，后主袭位，召拜神武统军，加中书令，卒，子崇俊，短陋羸瘠，而妙于骑击，驰突若神，早卒。
朱令赟大将军业从子少从军椎额，鹰目趫捷，善射，积迁至镇南节度使，开宝中，后主见讨王师，兵已围金陵，召令赟赴难，军至湖口，与诸将谋曰：今为前进，则北军据，我后上江阻隔，进未破敌退絶餽饟，奈何乃檄南都留守，柴克贞赴军，欲俟其至，使代拒湖口，及发而后主危急，飞书督兵者接踵，令赟不能守，初议乃与战棹都虞王晖乗流而前自浔阳湖编木为大栰，长百余丈，大舰至容千人，将突下断采石，浮梁防江水涸舟栰艰阻，王师得设备，比至，虎蹲洲合战，令赟所乗舰尤大建，大将旗鼓，王师舟小聚攻之，令赟以火油纵烧，王师不能支，防北风，反焰自焚，水陆诸军十五万，不战皆溃，令赟惶骇，赴火死，粮米戈甲，俱焚无孑遗，烟焰不止者，旬日，自是金陵外援，遂絶以至于亡，是时王师上露布称，生获令赟，则非也。
论曰：金陵之被围也，以守备任皇甫继勲，以外援付朱，令赟继勲既懐贰心而令赟孺子复，非大将才，其亡宜矣。使林仁肇不以间死，卢绛得当攻守之任，胡则申屠令坚辈，宣力围城中，虽天威临之，岂易遽亡哉？然则江南虽弱，曹彬等所以成功者独乗其任人乖剌而已，吾以此知伐国之难也。
王崇文父绾呉，大将崇文以门地，选尚烈祖妹广徳公主厯百胜永安二镇庐陵，民尚气喜讼，以先止为怯，素号难治，崇文一以法治之，不少贷，讼为衰息，建州初平，崇文安集之，民忘其乱，又渉武昌，自南唐兴崇文内典禁兵，出更藩任，位兼将相，终始富贵，而平居被服儒雅，风度夷旷，在武昌方阅骑士于鞠场傍古屋数十间崩，壊声震数里，闻者莫知所为，崇文指挥使令，讫事不失常度，竟亦不问。后主初立，上疏厯陈朝政，赐书褒之，加中书令，卒。
胡则不知其世家，后主末为江州，指挥使金陵，陷曹彬喻，后主以手书命郡县悉以城降，书至江州刺史谢彦宾集将佐视之，谋纳欵，则愤形于色，亟出，谓其下曰：吾属世受李氏恩，安可负之，且都城乆受围此书，真伪不可知，刺史不忠，欲汚吾州，尔辈能从我死，忠义乎！众皆曰：善，乃帅同列宋徳明等大哗，入攻彦宾，彦宾惧，逃檐霤，中执而杀之，众推则为刺史，号令肃然，莫敢不听，则尝为夀州裨将从刘仁赡城守累年，尽得其方略，乃日夜阅丁壮勒部伍，为坚壁死守计，太祖命南面行营招安巡检使曹翰攻之，城带江负山，楼橹髙险坚不可破，屡遣使谕降，则誓死不从，翰军死伤者众，诏书切责督战，防则疾革，不能起，城始陷，众犹巷鬭，雪涕奋击，不少退，翰军尤多，死则卧牀，上翰执之，数其违命之罪，对曰：犬吠非其主，尔何怪也？即舁置木驴上，将磔之，俄死腰斩其尸以徇，幷杀宋徳明而隳其城，七尺，使后不可守，时右补阙张霁被命知江州，与翰偕行，既入城，翰军士掠民家，民诉于霁霁，按诛军士，翰因发怒屠城，死者数万人，取其尸投井，坎皆满溢，余悉投江流，因诬奏霁，太祖薄霁罪，徙知饶州，民家赀货钜万，翰悉取之，初，太祖闻江州城垂破，遣使持诏赐翰使，勿多杀使者，至独树浦，大风断渡，比至，已无噍矣。
申屠令坚，山东人，少无赖，勇敢絶人，晋，汉间尝为盗被获，以计脱来归，保大末，御周师于夀春破城南大砦有功，擢神武都虞刘茂忠，吉州安福人。本名彻，或谓之曰：刘彻乃汉武帝也，非人臣所能名，乃改焉。少亦为羣盗防赧书，募盗为兵，茂忠出应募，且请擒盗自洗湔，乃诈亡命入盗中，自言工风云，占盗信之，乃密约吏为内应，悉擒戮无遗者，惟庐陵鹧鸪洞贼帅呉先狡有谋，且据岩险，不可捕茂，忠鞭二卒，使佯为得罪，奔先示以鞭，创先乃纳之，月余斩先，其党皆溃，积功为吉州兵马都押衙，开宝中，令坚为吉州刺史，茂忠为袁州刺史，金陵破后主归京师，两人者相约，不以主存亡，易节誓死报国，前二年令坚寐，则梦与人鬭大呼而寤，乃聚侍婢歌舞，喧笑达旦，始能寐，至是，若与人搏击于帐中者，逾时而卒，茂忠度不能独奋，遂降将行，悉燔州县，军兴料敛，文籍所留田税簿而已，袁人徳之入朝舟次，淮口谒闗吏称袁州刺史，吏掷刺于地曰：此亡国之俘，何刺史也？叱令执杖，庭防至京师，授登州刺史闗吏抵罪，适编管登州，茂忠见之曰：乃汝耶？日责拜谒两衙，必令植立庭下，吏惭愤死，茂忠还朝，病金痍卒。
乔匡舜字，亚元髙邮人弱冠能属文，以典赡称，烈祖辅呉，用为秘书省正字，开国宋齐丘辟置幕中，十余年厯大理评事，屯田员外郎，齐丘喜人谀，已而匡舜真率，故虽赏其文艺，未尝荐拔，烈祖独知之，尝诏公卿举可亲民者意齐丘，且举匡舜奏上，竟不及烈祖喟然谓常梦锡曰：吾不意其舍，匡舜也，梦锡与韩熙载素恶齐丘，每相语曰：宋公误识亚元，正可怪也乆之齐丘出镇豫章，始表为节度掌书记，保大中，召为驾部郎中，知制诰，进中书舍人，周侵淮南，诸将无功，元宗议亲率六军拒之，匡舜上疏切諌，帝怒，坐以沮国动人心，流抚州，然亦卒不能亲行也，后主嗣位，复起为司农少卿，厯殿中监修国史，给事中兼献纳，使知贡举，放及第，乐史辈五人，多久滞，名塲者，时称得人。而少年轻薄子嘲之，谓之陈橘，成牓，迁刑部侍郎，老病乞骸骨归，后主悯其贫，给俸终身，开宝五年，卒，年七十五，谥曰贞。
睦昭符，金陵人，不知所以进，保大中为常州刺史，郡当呉越之冲，屡交兵，城邑荒残，昭符为政寛简，招纳逋亡，未几，遂富实，一日坐防事，雷雨暴至，电光如金，蛇绕案吏卒皆震，仆昭符不慑，抚案叱之，雷电遽散及举案，惟得铁索，重百斤，昭符亦不变色，徐命举索纳库中，显徳五年元宗既称藩于周，秋八月，命昭符为进奏，使置邸大梁，太祖受周禅，昭符乃更名，后主嗣位，御宫门，立金鸡竿，降赦，如天子礼，太祖闻而怒，召昭符诘之，色甚厉，昭符徐以鄙语对，太祖为笑，因置不问，然昭符常往来金陵，时后主数贡奉帑，蔵空竭，昭符市于富民，石守信家，得绢十万，后主大悦，太祖已遣李穆召后主入朝，因问昭符曰：汝度汝主来否？对曰：君命召，不俟驾，安有不来，及后主称疾，王师致讨，昭符又言于太祖曰：臣主必死社稷，已而后主降罢奏邸，不得调卒，初名匡符，建隆初，改以避上，名云：
南唐书卷八
钦定四库全书
南唐书卷九       宋 陆游 撰刘髙卢陈李廖列传第六
刘彦贞，兖州中都人，父信，初为羣盗战败，奔呉事，武王数有功，王遇之厚，尝召信计事，醉不能言，王嫚骂之，信即仗一劒弃去，左右请追之，王曰：信醉耳，醒当复来，明日果至，积功至镇南军节度使，宣王建国，加征南大将军唐庄宗灭梁，遣諌议大夫薛昭文使闽，假道洪州，信燕劳之，谓昭文曰：皇帝知有信否？昭文曰：主上新平河南，未知公之名，信曰：汉有韩信，呉有刘信，一等人也，因指牙旗银首，举酒属昭文曰：幸而中此，愿为我饮，一发中之，烈祖受禅，以旧故，赠太师，彦贞信第四子以父任为大理评事，迁屯田员外郎，父丧，起复，将军连刺海，楚二州，善骑射，矢不虚发，军中号曰：刘一箭吏事，亦以强济见称，迁濠州节度使移夀州始黩货，自殖市肆，不问贫富，槩出资助之，而收其赢，州有安丰塘，溉田万顷，以故无凶岁，彦贞托以浚城濠，决水入濠中，民田皆涸，而督赋益急，皆卖田去，彦贞择尤膏腴者以下价售之，乃复潴塘水如初，岁入不可胜计，时南唐政衰用事者多贪墨，彦贞广赂遗，以致声誉，于是魏岑等杂然推倡其用兵，治民之能以为一面长城，在镇乆疑当受代，輙妄造边遽以固其位，久之，乃入为神武统军，及周师侵淮南，拜北面行营都部署，帅三万人援夀州次来逺镇兵车旗帜，亘数百里，战舰衔尾，蔽淮而上，周将李谷虑我师断浮桥，腹背受敌，烧营退保正阳，彦贞虽名将家子，生长富贵，初不练兵事，裨将武彦晖，张延翰成师朗皆鬭，将无筹略，见周师退以为快，惟恐不得速战士，未及朝食，即督以进，遇周将李重进于正阳，东彦贞，置阵横布，拒马聮贯利刄，以铁绳维之，刻木为猛兽攫拏状，饰以丹碧，立阵前，号揵马牌，又以革囊贮铁蒺藜布于地，周兵望而笑其怯，鋭气已增一战，我师大败，师朗等皆被擒，彦贞死于阵，南唐丧地千里，国几亡其败，自彦贞始，虽死王事，议者不与也，后数年，赠中书令，谥曰壮。亦不复録其孤云。
髙越字冲逺幽州人精词赋有名，燕，赵间，卢文进镇上党，具礼币致之，初以客从及文进徙安州，越又从之，遂为其掌书记，文进仲女有才色，能属文，号女学士，因以妻越，文进奔呉，亦与俱行，呉以为秘书郎，烈祖受禅，迁水部员外郎，改祠部，浙西营田判官，与江文蔚俱以能赋，擅名江表，时人谓之江髙保大初文进，卒有欲倾其家者，越上书讼之，黜为蕲州司士，防军，语在文进，就迁军事判官，与隠士陈曙为物外交，淡然不志，荣利乆之仍徙广陵令，还判吏部厯侍御史知杂元帅府掌书记，起居郎，中书舍人，淮南交兵书诏，多出越手，援笔立成，词采温丽，元宗以为称职，不徙官者累年，后主立，始迁御史中丞，勤正殿学士，左諌议大夫兼戸部侍郎修国史，卒，年六十二，谥曰穆，贫不能葬，后主为给葬费，世叹其清兄子逺。
逺字攸逺父操袁州别驾逺少孤，为人夷雅，冲淡而遇事有奇节，杜门力学，不交人事，烈祖受禅，招来四方，秀杰得逺以为秘书省正字，保大初，迁校书郎兼太常修撰，遂为太常博士，淮南兵兴元宗，召见，赐金紫，使典戍府，书檄厯礼部员外郎，枢密判官，侍御史知杂史馆修撰，起居郎知馆事，遂为勤政殿学士，国初，命兵部尚书陈濬修呉史，未成而卒，其后颁史职者多贵游，或新进少年纂述，殆废逺自保大中预史事，始撰烈祖实録二十卷，叙事详密，后主嗣位，逺犹在史馆，与徐乔匡舜潘佑，共成呉録二十卷逺又自撰元宗实録十卷，未及上防，属疾，取史稿，及他所著书凡百余卷，悉燔之，卒，年五十七，赠给事中，谥曰良。后主欲修国史，访稿于其家，无复在者，逺有精识方边镐入潭州，湖南悉平，百官入贺逺独曰：我椉楚乱，取之甚易，观诸君之才，守之实难，闻者愕然，以为过及后如所料，乃皆服其先见。
卢文进，字大用，幽州人事，后唐明宗至安州节度使事，具五代史晋髙祖起晋阳，与契丹耶律徳光约为父子，文进少尝事契丹，娶虏公主，为其平州刺史，明宗时，率众数万来归，至是不自安，且本燕人尚气，不能屈于晋，乃决计归呉，时烈祖辅呉，为齐王，将受禅，呉遣将祖全恩以兵二千阵于安州近境，俟文进出殿之而至，拜天雄统军，宣润节度使，委任宾佐，政绩甚美，润州市大火，文进使马步使救之，益炽，文进怒，自出府门，斩马步使传声而火止，人皆异之，召还，以左卫上将军，兼中书令，范阳郡王，奉朝请，犹给藩镇俸卒，冯延已恶文进，文进，亦以素贵，不少下，及卒，乃诬以隂事尽收文进诸子，欲籍其家，文进以女妻髙越越乃上书讼文进寃指延已过恶，词气甚厉，时延已方用事，人颇壮之，元宗怒，以越属吏，贬蕲州司士参军，而卢氏亦赖以得全，文进在金陵为客，言防陷契丹，尝猎于郊，遇昼晦，如夜星纬，灿然大骇，偶得一胡人，问之？曰：此谓之笪，日何足异？顷自当复良乆果如其言，日方午也，又尝至无定河，见人胫骨大如柱，长可七尺云。
陈觉扬州，海陵人，烈祖以东海王辅呉作礼贤院，聚图书万卷，及琹奕游戏之具，以延四方贤士政事之暇，多与之讲，评古今觉亦预焉。烈祖居金陵，以次子景迁留东都为同平章事，知左右军使辅政，命觉为之佐，谓曰：吾蚤莫与贤士相接，今老矣，尚未达天下事，景迁年少当国，故屈君子无惮也，景迁卒，还朝，为宣徽副使，烈祖晚多暴怒，近臣多得谴罚，觉心惧称疾，家居累月，以宣遗诏，日入朝，判大理寺萧俨劾之，元宗不从，迁光政院副使，太仆少卿，觉有兄居乡里，时海陵已为泰州，觉兄犯法，刺史褚仁规笞之，觉挟私怨，密谮仁规贪残，侍御史王仲琏亦劾之，元宗薄其罪，止罢刺史，仁规忿上章自诉，元宗命觉驰往鞫之，仁规惶恐伏罪，觉还，条其罪状甚众，诏赐死，觉之，窃弄威福，盖始于此，觉与李征古皆宋齐丘客征古者，袁州宜春人于齐丘，有中外事，齐王景达为宫官，齐丘告归九华，逾年不召，征古使其僚谢仲宣，讽景达言于元宗曰：齐丘先帝布衣之旧，虽不用，不当弃之齐丘，既召归，益以腹心，寄觉欲使立功以取柄任，时唐兵初得建州，诸将请用其锋，攻取福州，齐丘独荐觉为宣谕使，召节度使李义入朝，可不劳寸刄，尽得闽地，元宗意方向觉，遂遣之。既至，义倨甚，觉气折，不敢言归，至劒州，耻于无功，矫诏召义，自称权福州事擅兴，汀、建，抚，信州兵及戍卒，命冯延鲁将之攻福州，败绩，众溃而归，死者万计，亡失金帛，戈甲之，不可胜数，朝论谓必死，元宗亦忿，欲寘军法，齐丘上表待罪，实营救觉等，冯延已助之，于是才贬蕲州，逾年，复起任事，始与征古为死党，相倡和，如出一口，淮南兵兴，我师屡北，度不可复支，元宗遣钟谟李徳明孙忌王，崇质使周世宗请献夀濠泗楚光海六州，以罢兵，世宗不许而夀州日危蹙，徳明惧，乃白世宗，言愿寛臣数日之诛，归白，寡君尽献淮南地，周乃遣徳明王崇质先还，徳明至金陵，盛称周兵之彊，请必割地，元宗不悦，齐丘觉征古素恶忌及徳明擿语王，崇质使异，其词觉徴古因极言徳明卖国徳明褊忿知见，排攘袂大言，周师必克，元宗遂斩徳明于都市，觉征古势焰益，灼道路，以目徳明既诛不复议请盟，乃命齐王景达率大兵拒周，而以觉为监军使，军政皆出，觉聚兵五万，无决战意，朱元数有功，觉忌之，夺其兵，元遂叛降周，诸军悉溃，觉归为枢密使，如故而征古为副使，不以败事自咎，方相与挟齐丘为耐乆计议事元宗，前横甚，元宗尝言及国家，感慨泣下，征古輙曰：陛下当以兵力拒敌，涕泣何为？饮酒过量耶？乳保不至耶？帝色变，左右股栗，而征古骜然自若，司天言，天文变异，人主宜避位祈禳，元宗曰：此固吾意，第不知孰可付耳！觉征古遽以为诚言，辄曰：天命如此，宜使宋公摄政，陛下深居禁中，俟国事定归，政未晩元宗，亟召中书舍人陈乔草诏，实出于愤怒，乔固陈不可，元宗嘻笑而止，周师益进，世宗驻迎銮镇，元宗遣觉奉表贡方物，觉至迎銮，见周之战舰，陈列江津，且南渡矣，大惧，请遣人取本国画江为界，表世宗可之，觉顿首谢，退遣其属刘承遇南还，以告画江称藩，奉正朔之议遂决，周亦班师，遣觉还，锡赉丰渥，觉将发献诗一首叙感，别赐金器百两，初觉征古以徳明请割地为卖国诛死，及是觉身自为之，使还，以兵部尚书致仕，征古先出为洪州节度副使，时晋王景遂为帅，不堪征，古之傲狠，常欲斩之，自拘于有司，左右力諌乃已，钟谟自周还，屡言齐丘，觉征古之罪不可容，觉尝传世宗之语告元宗曰：闻江南拒命，谋出其相，严续当杀，续以谢我，元宗知觉与续有宿怨，疑之，谟请至周覆实其事，元宗遣谟行以手表引咎，且言非续之罪，世宗省表，大惊曰：严续能拒命，乃忠臣，朕为天下主，其肯教人杀忠臣乎？谟还，具奏之，元宗大怒，齐丘既斥，觉亦责授国子博士，饶州安置，遣杀之，征古削夺官爵，赐自尽于洪州。
李徳诚广陵人少事，宣州节度使赵锽为给使，呉攻宣州，锽出降徳诚与韩球，俱从之。不去，城中复推立裨将周进思以拒呉，锽使徳诚入城説进思降将行，暴得疫疾，委顿不克往，乃改命球，球既至，进思斩之，掷其首，城外徳诚是日即愈。人皆异之，锽死事呉，武王常从征讨，积功为江南马歩军使与诸将围润州，安仁义诸将每见仁义，临城督战，必嫚骂之徳，诚独否，及城破，仁义操弓矢，坐城上，众莫敢近，徳诚至仁义，忽顾曰：汝见我独不失礼，且有奇相，他日将大贵，吾以为汝功，即掷弓矢就执，武王即拜徳诚润州刺史厯抚防洪三镇节度使，平南大将军，中书令，烈祖受禅，拜太师，封南平王，进封赵王徳诚事呉最乆至南唐之兴，又为佐命，首与周本劝进，初无大勲劳，特以际防至髙位富贵夀考世罕及者，然为人谦恭沉厚，终始如一，自洪州入觐，烈祖命宫人逆劳于途，百官班谒于都门，入对日朝堂，设次以待之，升元四年卒，年七十八，废朝五日，谥忠懿，子二十八人，第四子建勲建勲，字致尧，少好学，能属文，尤工诗，徳诚在润州，尝秉烛夜出，者以告义祖，疑有变，徙江州徳诚犹虑谗间，遣建勲入谒，义祖见之，释然妻建勲以女，所谓广徳公主也建勲家世将相，又娶于徐氏，为其国贵游，然杜门不预世事，所与交皆寒畯，裘马取具而已，烈祖镇金陵，用为副使，预禅代之防，拜中书侍郎，同平章事，加左仆射，监修国史，领滑州节度使，自开国至升元五年，犹辅政，比他相最乆烈祖鉴呉之亡，由权在大臣，意颇忌之，而建勲无引退，意防建议政事，当更张者，且言事大体重，不可自臣下出，请以中防行之烈祖，虽从之，未有命也，建勲遽命舍人草制，给事中常梦锡劾奏建勲擅造制书，归怨于上，烈祖得奏，适防本意，乃降制，放还私第，广徳公主刚果有智入，谓烈祖曰：吾父亡恙，时兄亦尝求见，与李郎书，今何见负？烈祖曰：此自国事，吾与李郎骨肉之情，固无间也，召见慰勉焉，未几复相，元宗嗣立，以开国勲劳，又聮姻戚尊遇之，与宋齐丘埒，每谓为史馆而不名，听朝之暇，多开延英殿，召公卿议当世事，人皆欣然望治，建勲独谓所亲曰：上寛仁大度，优于先帝，但性习未定，宜得方正之士，朝夕献替，不然，恐未必能守，先朝基业也，出为抚州节度使，建州之役，诸将无复纪律，建勲请官出金帛赎俘掠还其家，见听，及出师，平湖南国人相贺，建勲独以为忧，曰：祸始于此矣。召拜司空，称疾乞骸骨，以司徒致仕，赐号钟山公，营别墅于山中，放意泉石，或谓之曰：公未老，又无大疾恙，遽为此举，欲复为九华先生耶？建勲曰：吾平生笑，宋公轻出处，何至效之？自知不夀欲求数年闲，适尔疾革，遗令曰：时事如此，吾得全归，幸矣，勿封树立碑，贻他日毁断之，旤保大十年五月卒，赠太保，谥曰靖。及南唐亡，公卿冢墓，鲜不发者，惟建勲不知葬所，宋齐丘当国，深忌同列，少所推逊，然独称建勲曰：李相清谈，不待润色，自成文章。
论曰：李建勲非不智也，知湖南之师必败，知其国且亡，皆如蓍，然其智独施之一已，故生则保富贵死，犹能全其骸于地，下至立于羣枉，间一切无所可否，唯诺而已，视覆军亡国，君父忧辱，若已无与者，方区区请出金帛以赠俘虏，真妇人之仁哉！
廖居素将乐人，仕烈祖，元宗之间，为人坚正，不为当国者所喜，困校书郎，二十年，始得大理司直，后主嗣位，稍迁至琼林光庆使，检校太保，判三司，后主孱昏而羣臣，方充位保富贵，国益削居，素独慷慨骤谏，冀后主一悟，终不见听，乃闭门却食，服朝衣冠立死井中，已而得手书大字于箧笥，曰：吾之死，不忍见国破也，徐锴为文吊之，以比屈原伍贠后几百年，将乐父老犹叩头称之，盱江李觏为之传云。
南唐书卷九
<史部,载记类,陆氏南唐书>
钦定四库全书
南唐书卷十       宋 陆防 撰张李皇甫江欧列传第七
张义方，不知其所以进，烈祖代吴，用为侍御史，义方旣就职，卽上疏曰：古之任御史者，非止平狱讼，肃班列也，有怙威侮法，弃忠，贼义树朋党，蔽聪明者，得以纠弹，至于人主好游畋，声色说奢侈，佞媚赏，非功罚非罪，得以论争，使诸侯不敢乱法，百司不得盗，权则御史为不失职，今文武材行之士，固不为乏而贪墨，陵犯伤风，敎弃仁义者，犹未革心，臣欲奉陛下徳音先举忠孝洁亷请颁爵赏，然后绳纠乖戾，以正典刑，小则上疏论列，大则对仗弹奏，臣每痛国家之败，非独人君不明，葢官卑者畏罪而不言，位尊者持禄而不谏，上下，茍且至于沦亡，今臣诚不忍忘君亲之义，有所不尽，惟陛下幸赦之，疏奏，烈祖亲札曰：孤始受禅，任义方以风宪乃能力振朝纲，词皆谠切，可宣示朝野，赐义方衣一袭，以旌直言，义方始名元达，烈祖方倚以肃正邪慝，取前朝王义方，名以易之，故义方得尽忠焉，后之议者，谓义方为御史弹劾，奸邪谏正，过失则可，若请举善颁爵赏，则为夺辅相权矣，然所言凛然守正，有汉唐名臣之风，惜其事迹散落，不得尽载云。
李金全，其先吐谷浑，人事唐明宗为厮养，以战功贵，事具五代史晋髙祖时为安州节度使任中门，使胡汉荣，汉荣贪戾专政，失军民心髙祖遣贾仁沼代归京师，金全奏汉荣病，不任行仁沼，至酖杀之，事闻，高祖乃以马全节代金全鎭，安州汉荣惧，绐告日邸吏刘珂密遣人驰报，朝廷召公，有异处分，金全惧，使其从事张纬奉表诣金陵请降，烈祖命鄂州屯营使李承段处恭帅兵三千人逆金全陈于城外，俟金全出殿之而东，承等至之夕，金全帅数百人来奔，而承违命，辄大掠城中，得金帛不可计数，乃还，晋将安审辉追败之于马黄谷处，恭死于阵，承帅余兵扼云梦，桥复为审辉所败，执而杀之，金全至拜天威统军，出为润州节度使，汉隐帝时，李守贞以河中叛来乞师，魏岑查文徽议，宜为出师，刘彦贞以攻取自任，元宗欲借金全宿将，威望以为北面行营招讨使，救河中，彦贞副之，文徽为监军使，岑为，淮廵检使，师出沭阳，次沂州，金全曰：诸君以河中在何处？而欲自此转战以前耶？势必不相及，徒为国生事尔，尝会食帐中，骑告北兵数百，竝涧皆羸弱，诸将欲掩击之，金全下令曰：敢言过涧者斩！及莫伏兵四起，旗帜蔽日，金鼓声闻十余里，诸将乃服，金全善料敌，逾月，退保海州，遂引归，金全曰：吾全军而还，不得为无功矣，拜右卫圣统军，领义成军节度使兼侍中，保大八年八月，卒于金陵，年六十，多内宠，子男女凡三十二人，元宗命少府监王仲连持节册赠中书令，諡曰顺。金全卒后，闽楚之役兴，用事者皆少年不更军旅，覆败相踵，周人椉我罢弊，攻取淮南，国遂衰削，不复能振，人始思金全恨其已卒，云：
皇甫晖，魏州人事唐晋，事具五代史，契丹入中原，晖时为密州刺史，与棣州刺史王建俱来奔，元宗遣使具舟檝，逆之将至，晖念本起盗贼，不自安，至秦淮，赴水不死，舟人援出之，自言如履大石入朝，歴歙州刺史，神卫军都虞，江州节度使，加同中书门下平章事，周师攻淮南，为北面行营应援使，会刘彦贞姚鳯兵以行，彦贞举动躁挠人测其必败，晖独持重，部分甚整，士亦乐为用，周人颇惮之，及彦贞败死，晖鳯退保清流关，周世宗亲帅众尽锐攻寿州，而分兵袭清流，晖陈山下，周兵出山后，要击晖，大败犹收兵，且战且行，入滁州，滁州刺史王绍颜已委城遯，晖无所归，方断桥自守，周兵渉水，逾城而入，执晖鳯送寿州行在，见世宗曰：臣力惫，欲暂坐及坐曰：欲暂卧不俟命而卧，神色自若，曰：臣非不尽力国事，南北勇怯不敌，臣在晋屡与契丹战，安能如今日大朝兵甲之盛，昨退保滁州城，不意大军攀堞，如飞而入，臣智力俱殚，故被擒耳。世宗赐之马及衣带，数日创甚，晖不肯治而死，子继勲。
继勲少从晖兵间为军校，以父死难，擢将军歴池，饶二州刺史，颇以吏事称，入为神卫统军都指挥使，诸老将继死，继勲虽尚少，且无战功，徒以家世遂为大将，资产优赡，名园甲第，冠于金陵，多蓄声妓，厚自奉养，及开寳中大兵傅城，继勲保惜富贵，无効死之意，第欲后主亟降，闻诸军败绩，则幸灾见于词色，偏裨有募死士，谋夜出奋击者，辄鞭而囚之，自度罪恶日闻，稀复朝请，后主召议事，亦辞以军务，不至内结传诏，使一切蔽塞，及后主登城见王师，旌旗垒栅，弥徧四郊，始大骇，失色继勲，从还至宫，乃以属吏，始出宫门，军士云集，脔之，斯须皆尽。
江文蔚，字君章，建安人，博学，工属文，后唐明宗时，擢第，为河南府，馆驿廵官，坐秦王重荣事夺官，南奔烈祖，辅吴用为宣州观察廵官，歴比部员外郎，知制诰，国初，改主客郎中，拜中书舍人，烈祖殂，元宗以丧乱之后，因恤旧典，散亡命文蔚以给事中，判太常卿事，与韩熙载萧俨，共加讨论，时称其精练，保大初，迁御史中丞，持宪平直，无所阿枉，冯延已当国，与弟延鲁，魏岑，陈觉窃弄威福，及伐闽，败绩，诏斩觉及延鲁以谢国人，而延已岑，置不问，文蔚对仗弹奏曰：赏罚者，帝王所重赏以进，君子不自私恩，罚以退小人，不自私怒，陛下践阼以来，所信重者，冯延己，延鲁，魏岑，陈觉四人皆擢自下僚，骤升髙位未尝进一贤臣，成国家之美隂狡图权引用羣小，陛下初临大政，常梦锡居封驳之职，正言谠论，首罹谴逐，弃忠拒谏，此其始也，奸臣得计，欲擅威权，于是有保大二年正月八日敕，公卿庶僚，不得进见，履霜坚氷，言者恟恟，再降御札方释羣疑，御史张纬论事忤伤，权要其贬官，敕曰：防思职分，傍有奏论，御史奏弹尚为越职，呪非御史，孰敢正言？严续国之戚里，僃位大臣，不附奸险，尚遭排斥，张义方上疏，仅免严刑，自是守正者得罪，朋邪者信用，上之视听，惟在数人，虽日接羣臣，终成孤立，陛下深思远虑，始信终疑复常，梦锡宥密，擢萧俨侍从，授张纬赤，令羣小疑惧，与酷吏司马正彞，同恶相济，迫胁忠臣髙越之于卢氏，义兼亲故，受其寄托，痛其侵陵，诉于君父，乃敢蔽陛下聪明枉法，窜逐羣凶，势力可以囘天，在外者握兵，居中者当国，师克在和，而三凶邀利，迭为前却，天生五材，国之利器，一旦为小人忿争，妄动之具，使精锐者奔北，馈运者死亡谷帛，戈甲委而资防取弱，邻邦贻讥海内，同列之中，有敢议论，则冯魏毁之于中正，彞持之于外，搆成罪状，死而后已，今陈觉，延鲁虽已伏辜，而魏岑犹在，本根未殄，枝榦复生，冯延已善，柔其色，才业无闻，凭恃旧恩，遂阶任用，蔽惑天聪，敛怨归上，高审知累朝宿将，坟土未干，逐其子孙，夺其居第，使舆台窃议，将率狐疑，陛下方以孝理天下，而延己母封县太君，妻为国夫人，与弟异居，舍弃其母，作为威福，专任爱憎，咫尺天威，敢行欺罔，以至纲纪大壊刑赏失中，风雨由是不时隂阳以之失序，伤风败俗，蠧政害人，蚀日月之明，累乾坤之徳天生魏岑，道合延己，蛇豕成性，专利无厌，逋迯归国，鼠姧狐媚谗疾，君子交结小人，善事延己，遂当枢要，面欺人主，孩视亲王，侍燕諠哗，远近惊骇，进俳优以取容，作淫巧以求宠，视国用如私财夺君恩为已恵，上下相防，道路以目，征讨之柄，在岑折简帑藏，取与系岑一言，先帝卑宫勤俭，陛下守之勿失，而岑营建大第，广役丁夫孽子之居过于内殿亭观之，侈逾于上林，前年建州劳还，文徽入觐，西苑会燕舍爵防勲岑，披猖无礼，狂悖妄言，与延己用意多私行，恩不当，俾军士怀恨怒之志，受赏，无感励之心，将挍争功，諠动京邑，姧谋诡计诳惑，国朝致漳州，屠害使者，福州违拒朝命，百姓肝脑涂地，国家帑藏空虚，福州之役，岑为东南面应援使，而自焚营壁，纵兵入城，使穷防坚心，大军失势，军法逗遛，畏懦者斩，律云：主将守城，为贼所攻，不固守而弃去，及守备不设，为贼掩覆者皆斩，昨敕赦诸将，葢以军威政令，各非已出，岑与觉，延鲁更相违戾，互肆威权，号令竝行，理在无赦，烈祖孝髙皇帝栉风沐雨，勤劳二纪，成此庆基付之，陛下比诸隣邦，我为强国，奈何赏罚大柄，肆姧宄之谋，军国资储为防，狡所散，昨天兵败，防统内震惊，将雪宗庙之羞，宜醢，姧臣之肉，已诛二罪，未塞羣情，尽去四凶，方祛众怒，今民多饥馑，政未和平，东有伺隙之邻，北有霸强之国，市里讹言，遐迩危惧，陛下宜轸虑，殷忧诛鉏，虺蜮，延已不忠不孝，在法难原，魏岑同罪异诛，观听疑惑，请行典法，以谢四方，文蔚将上疏，先具小舟载老母以待左降，元宗果怒，贬江州司士参军而觉，延鲁以宋齐丘救解，复皆不死。延己虽蹔罢，旋复柄用，方宣延己制，百官在廷，常梦锡大言曰：白麻虽佳，要不如江，文蔚疏耳，逾年召还，南唐建国以来，宪度草创，言事遇合，即随材进用，不复设礼部贡举，至是始命文蔚以翰林学士知举，略用唐故事，放进士庐陵王克贞等三人及第，元宗问文蔚，卿知举取士，孰与北朝文蔚曰：北朝公荐私谒相半，臣一以至公取才，元宗嘉叹，中书舍人张纬，后唐应顺中及第，大防其言，执政又皆不由科第，进相与排沮贡举，遂复罢矣。保大十年，卒，年五十二，諡曰简。
欧阳广，吉州吉水人，保大中诣阙上书曰：臣近游潭州，伏见节度使边镐，偶逢圣代，初非将才，措置乖剌，大失人心，致奉节兵，椉夜呼噪，共焚谯门，会明而遁，不然，几致大变，是仁不足惠下也，朗陵近在肘腋，曾不为虞，乃图桂林以取奔败，是智不足谋远也，与监军使昌延恭，不相协和，动輙疑沮，是义不足，和众也，幕府无贤才，是礼不足，得士也，号令朝出夕改，是信不足，使人也，五者无一长，考之前古，未或不败，请择帅济师，以全境土，书入不省，及失湖南，元宗思广言，命授以官，执政请召试，广言非人主，尊贤待士之意，不肯就试，乃授本县令，亦辞不受而卒。
南唐书卷十
钦定四库全书
南唐书卷十一      宋 陆防 撰冯孙廖彭列传第八
冯延己，字正中，一名延嗣，广陵人，父令，頵事烈祖，至吏部尚书，致仕尝为歙州盐铁院判官刺史，滑言病笃，或言已死，人情颇詾詾，延己年十四，入问疾出以言，命谢将吏，外赖以安，及长，以文雅称，白衣见烈祖起家，授秘书郎，元宗以吴王为元帅，用延已掌书记，与陈觉善，因觉以附宋，齐丘同府，位高者悉以计出之，于是无居已右者，元宗亦颇悟其非，端士而不能去，延己负其材艺，狎侮朝士，尝诮孙忌曰：君有何所解？而为丞郎，忌愤然，答曰：仆山东书生，鸿笔藻丽，十生不及君，诙谐歌酒，百生不及，君谄险诈，累刼不及君，然上所以寘君于王邸者，欲君以道义规益，非遣君为声色狗马之友也，仆固无所解，君之所解者，适足以败国家耳，延已慙不得对，给事中常梦锡屡言延己小人，不可使在王左右，烈祖感其言，将斥之，会晏驾，元宗立，延己喜形于色，未听政，屡入白事，元宗方哀慕厌之，谓曰：书记自有常职，余各有司存，何为不惮烦也！乃少止。保大初，拜谏议大夫，翰林学士，迁户部侍郎，翰林学士承防又进中书侍郎，四年，同平章事，集贤殿大学士，罢为太子少傅，顷之，拜抚州节度使，以母忧去，鎭起复冠军大将军，召为太弟太保，领潞州节，俄以左仆射、同平章事，延己数居柄任，揣元宗不能察其姧，遂肆为大言，谓已之才略经营，天下有余，而人主躬揽庶务，大臣僃位，安足致理，元宗果谓然，悉委以政，凡事奏可而已，延己初，以文艺进，实无他长，纪纲頽弛，吏胥用事，军旅，一切以委边帅无所可否，愈欲以大言葢众而惑人主，至讥笑，烈祖戢兵，以为龌龊无大略，尝曰：安陆之后，防兵数千，辍食咨嗟者旬日，此田舍翁安能成天下事，今上暴师数万于外，宴乐击鞠，未尝少辍，此眞英雄主也，九年，湖南平，而朗州刘言，叛势张甚，元宗亦知用兵之难，谓延已与孙忌曰：湖湘之役，楚人求息肩吾之出师，不得已耳，今若授刘言旄节，使和其民，吾亦得休养，衡湘之民，国其庶几乎！忌即欲奉行，延已方以克楚为功，乃曰：本朝出偏师，平一国防，县震动，今一旦三分，弃其二，伤威毁重，非所以示天下，且诸将行，奏功矣，持不下，又不欲縁军兴，取资于国，以损其功，遣使于长沙，调兵赋苛征暴敛，重失民心言，遂取长沙，尽据故楚地，周人亦伺衅而动，朝论籍籍，延己力求去，而元宗待之如初，及周师大入，尽失江北地始罢，延己犹为太子少傅，数月，复相防疾，改太子太傅，建隆元年五月乙丑，卒，年五十八，諡忠肃，延己工诗，虽贵且老，不废如宫，瓦数行晓日，龙旗百尺春风，识者谓有元和词人气格，尤喜为乐府词，元宗尝因曲宴内殿，从容谓曰：吹皱，一池春水，何干卿事？延己对曰：安得如陛下小楼吹彻，玉笙寒之句，时防败不支，国几亡，稽首称臣于敌，奉其正朔，以茍延嵗月而君臣相谑乃如此，延己晚稍自厉，为平恕萧俨，尝廷斥其罪，及为大理卿，断军使李甲妻狱失入坐死，议者皆以为当死，延己独扬言曰：俨为正卿，误杀一妇人，即当以死君等，今议杀正卿，他日，孰任其责？乃建议俨素有直声，今所坐已更赦宥，宜加贷，俨遂免。人士尤称之，弟延鲁。
延鲁，字叔文，一名谧，少负才名，烈祖时与兄延己俱事元帅府，元宗立，自礼部员外郎为中书舍人，勤政殿学士，有江州观察使杜昌业者闻之，叹曰：封疆多难，驾御贤才，必以爵禄延鲁，一言合指，遽寘髙位后有立大功者，当以何官赏之？然元宗爱其才，不以为躐，进尝内宴，出寳器贮龙脑，数斤赐羣臣，延鲁曰：臣请効陈平均分之比，遍赐犹余其半，辄曰：敕赐録事冯延鲁，拜舞怀之，元宗为驩笑而罢，保大中师出平建州，以延鲁为监军使，诸将欲乘胜遂取福州，枢密使陈觉，欲自为功，乃请防命宣慰召李义入朝，既见，义不敢发，还至剑州，矫诏起边兵，命延鲁将之元宗，虽怒觉之，专兵业已行，因命延鲁为南面监军使陈觉及王崇文魏岑，会攻福州，取其外郛，防呉越将余安援兵自海道至白虾浦，将舍舟而泞淖，不可行，方布竹箦登岸，我军曹射之，箦不得施，延鲁曰：义不降，恃此援耳，若麾我军稍退，使吴越兵至半地，尽之城，立降矣，裨将孟坚争曰：援兵已陷死地，将尽力与我战，胜负殆未可知，延鲁不听，顷之，呉越兵至岸，鼓噪奋跃而前，与城中夹击我，延鲁败走，俘馘五千人，孟坚战死，诸军遂大溃，死者万计，委军实，戎器数十万，国帑为之虚耗，延鲁引佩刀自刺，人救之不殊，朝廷议即军中斩延鲁，及觉，既有命矣，会宋齐丘以尝荐觉使，福州自効，乃诏械延鲁，觉还金陵，属吏皆止流窜，延鲁流舒州，防赦复，少府监元宗，择廷臣为廵抚使，分按诸州，延鲁在焉，右拾遗徐锴上疏论其多罪，无才不足辱临遣，不聼使还，迁中书舍人，以工部侍郎，出为东都副留守，周师南侵，分兵下东都，延鲁窘蹙，自髠衣僧服而逃被执，世宗释之，赐衣冠，授给事中，问江南事，占奏详华，赐子加厚，留大梁，累年迁刑部侍郎，得还，拜戸部尚书宋兴，扬州节度使李重进叛，伏诛，元宗遣延鲁朝于行在，太祖将椉兵锋南渡，旌旗戈甲，皆列江津，厉色诘，延鲁曰：尔国何为？敢通吾叛臣，延鲁色不变，徐曰：陛下徒知其通谋，未知其事之详也，重进之使，馆于臣家国主，令臣语之曰：大丈夫失意而反，世亦有之，但时不可耳方，宋受禅之初，人心未定，上党作乱，大兵北征，君不以此时反，今内外无事，乃欲以数千乌合之众，抗天下精兵，吾宁能相助乎？太祖初意延鲁，必恐惧失次，及闻其言，乃大喜，因复问曰：诸将力请渡江，卿以为何如？延鲁曰：重进自谓雄杰，无与敌者，神武一临，败不旋踵，况小国，其能抗天威乎！然亦有可虑者，本国侍卫数万，皆先主亲兵，誓同死生，固无降理，大国亦损数万人乃可，况大江天堑，风涛无常，若攻城未下，饟道不继，事亦可虞，太祖因大笑曰：朕本与卿戏耳，岂听卿游说哉？会捕重进叛卒日戮数十人，延鲁因奏事言曰：叛者独一重进乎？亦众人乎？谓众人则陛下应天顺人，乌有此理，独一重进则胁从者何罪？太祖感悟，后获者皆贷不诛，厚赐遣延鲁归南渡之师，由是亦辍后主嗣位，延鲁颇自伐，奉使之功，尝晏内殿，后主亲酌酒赐之，饮固不尽，诵诗及索琴，自鼓以侑之，延鲁犹自若，后主优容，不责也，楚国公从善入朝，太祖授旄节，留之阙下，后主复遣延鲁入谢，疾作不能朝，太祖待之素厚，至是尤怜之，遣使挟太医防视，诏放还金陵，卒于家，子僎韩熙载知贡举，放及第，覆试被黜，后与其弟侃，仪价伉入宋，继取名第，南唐公卿家莫能及者，价仕至殿中丞，知福州，至道，咸平间歴典藩郡，以政绩闻，延鲁锐于仕进，然喜言髙退事尝早朝集漏，舍叹曰：元宗赐贺监三百里镜湖，非仆所敢望，得赐武湖，亦遂素意徐铉，笑答曰：上于近臣，岂惜一武湖，恨无知章尔，延鲁不能对，孙忌高密人，一名凤，又名晟，少举进士，始济阳为进士者，例修边幅，尚名检，忌豪举跌宕，不能蹈绳墨，遂亡去，渡河客赵，魏间，唐庄宗建号，以豆卢革为相，革雅知忌，辟为判官，迁著作郎，明宗天成中，与高辇同事，秦王从荣，从荣败，忌亡命至正阳，未及渡，追骑奄至，亦疑其状伟异，睨之忌不顾坐，淮岸扪弊衣，齧虱追者，乃舍去，渡淮至寿春，节度使刘金得之，延与语，忌阳瘖不对授馆，累日忽谒汉，淮南王安庙，金先使人伏神座下，悉闻其所祷，乃送诣金陵，时烈祖辅吴，四方豪杰多至忌口吃，初与人接，不能道寒暄，坐定，辞辩锋起，人多憎嫉之，而烈祖独喜，其文辞，使出敎令辄合指，遂预禅代秘计，每入见，必移时乃出，尤务谨密，人莫窥其际，烈祖受禅，歴中书舍人，翰林学士，中书侍郎，元宗立，齐王景遂排之，出为舒州节度使，治军严，有归化卒二人，正昼挺白刃入府，求忌杀之，入自西门吏士，仓卒莫能御，适忌间行在东门，闻乱，得民家马椉之奔桐城，叛卒不得忌，乃杀都押衙李建崇而逸，忌坐贬，光禄卿，元宗素重之，不以为罪，累迁右仆射，与冯延己竝相，每鄙延已侮诮之，卒先罢保大十四年，周师侵淮南，围寿州，分兵破滁州，擒皇甫晖，江左大震，以忌为司空，使周奉表请为外臣，忌见延己曰：此行当属公，然忌若辞，则是负先帝也。既行，知不免，中夜叹息，语其副礼部尚书王崇质曰：吾思之熟矣，终不忍负，永陵一抔土，周世宗以楼车载忌于寿州城下，使招仁赡，仁赡望见忌，戎服拜城，上忌遥语之曰：君受国恩，不可开门纳冦。世宗诘之，忌谢曰：臣为唐大臣，岂可敎节度使外叛，于是遣王崇质归而留忌，会暑雨班师，忌亦从至大梁，馆都亭驿，遇入閤，使班东省官，后屡召见，饮以醇酒，问江南事忌，但言寡君实北面无二心，周将张永徳与李重进不相能，倡言重进且反，唐人闻之，以为有间，可椉遣蜡丸书招重进，重进表其书于世宗，皆斥渎反间之言，世宗遂发怒时，钟谟亦奉使在馆，俱召见责让，忌正色请死，无挠辞，又问江左虚实，终不肯对，比出，命都承防曹翰防至右军廵院，犹饮之酒，数酌翰起曰：相公得罪，赐自尽，忌怡然，整衣索笏，东南望再拜曰：臣受恩深，谨以死谢，从者二百人，亦皆诛死，于东相国寺，世宗性暴急，莫敢救者，忌已死，乃始追悔，元宗闻之流涕，赠太傅，追封鲁国公，諡文忠厚恤其家，擢其子为祠部郎中，赐名鲁嗣。
论曰：南唐之衰，刘仁赡死于封疆，孙忌于奉使，皆天下伟丈夫事，虽敌讐不敢议也！区区江淮之地，有国仅四十年，覆亡不暇，而后世追考犹为国有人焉，葢自烈祖以来，倾心下士，士之避乱失职者，以唐为归，烈祖于宋齐丘字之而不敢名齐丘，一语不合，则挈衣笥望秦淮门欲去，追谢之，乃已。元宗接羣臣，如布衣交，间御小殿，以燕服见学士，必先遣中使谢曰：小疾不能着帻，欲冠帽，可乎于虖！是诚足以得士矣。茍含血气名人者，乌得不以死报之耶？传曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，讵不信夫！
廖偃，彭师暠皆楚马殷之臣偃防州防化人，祖爽，父匡图，仕皆至刺史，偃少倜傥，喜奇节，通左氏春秋，班固汉书马殷有国，自秘书郎为裨将，戍衡山县，殷子希蕚与弟希崇争国，希蕚败见执，师暠不知其世家，自殷时为将，与希蕚有旧怨，希崇避杀兄名，于是命师暠幽希蕚于衡山，使甘心焉，师暠叹曰：留后欲使我弑君耶？吾岂为是哉？至衡山偃在焉，相与防视希蕚甚谨，未尝失人臣礼，希崇意不快，复遣召希蕚归长沙，终欲加害，偃择勇士百人执兵卫希蕚，昼夜击柝，以警非常，遂筑行府，与师暠奉希蕚为衡山王，请命于金陵，元宗为出师定楚，乱希蕚，遂入朝，偃师暠俱从行，而偃为部署，辎重指挥使尤勤瘁，希蕚流涕曰：吾逐于逆竖，非偃尽忠，岂能免祸？至金陵，元宗召见，两人叹奬之，授偃左殿直军使，莱州刺史，师暠殿直都虞候，而使偃守道州以备南汉，会朗州叛，潭州亦溃，偃所部多潭人，中夜作乱，偃率亲卒力战，不能支，极骂而死，元宗下制哀悼，赠右领卫大将军，宁州刺史，諡曰节。而师暠不见用，卒于金陵，后主时，徐铉为史官，有丰城令刘虗已移书明偃，大节云论曰：史之失传者多矣，廖偃，彭师暠之事，可谓尽忠所事者，而五代史，则以为马希崇遣师暠偃囚希蕚，而师暠奉希蕚为衡山王，是偃亦同受，囚希蕚之指，而师暠独能全之也，江表志则以为师暠，且从希崇害希蕚偃，百计诱谕，而寝其谋，及卫希蕚也，师暠之计，乃无所施，是师暠，实欲害希蕚，独赖偃以全耳，呜呼！何其异也？惟十国纪年言两人者俱有功，差可考信，故多采之。大抵忠于故君，两人实同，而偃功为多，不可诬也，张廵许远之事，着若日星，两家子弟犹有异论，况偃师暠耶？
南唐书卷十一
钦定四库全书
南唐书卷十二      宋 陆防 撰孟陈韩朱列传第九
孟坚始事，建州王延政为将保大初，查文徽讨王氏之乱，坚来降，文徽即以兵付之，出奇鏖击有功，及冯延鲁之攻福州也，坚亦在兵间，吴越援兵自海道至阻淖，不得登岸，延鲁不知兵，急于破敌，欲敛兵，诱而蹙之，坚谏曰：吴越兵进退，俱不能方，致死于我，使得至平地，未见可胜也，延鲁大言曰：吾自击之，无预君事，吴越兵得平地，果不可制，李义兵自城中出，尽锐夹击，延鲁大败，弃军遯，坚力战以死，延鲁虽贬，而其党方盛，故坚之死事不见录，国人哀之。
陈诲，建州人，生数月，趫健能驰走，其父异之，名之曰阿铁，长事王延政为将唐师攻建州，傅其城，诲数出挑战，先锋桥道使王建封克外郛，擒诲将斩之，已，解衣伏锧，忽脱身絶驰追者数十，百辈莫能及，自归大将查文徽，文徽骇异，用为战，櫂指挥使，领故部曲，从攻福州，冯延鲁败走，诸营皆溃，死者万计，委军实戎器，不可胜计，诲独殿后收所弃，金帛二十万以归，文徽鎭建州诲为劒州刺史，谍者告吴越戍兵，弃福州遯，文徽暗而贪功，即率诲俱进，诲以战舰入闽江，适春雨，江水暴涨，一夕七百里抵城下，击败福州兵，获其将马先进，叶仁安郑彦华，始知福州，未尝有变，诲亲故多在城中，方遣间使招之，文徽勒歩骑亦至福州来迎，文徽传令入城，诲以所闻告，且曰：仆闽人也，岂不能料闽人之情，宜先立寨整众，俟所招亲故来得其实，徐图之，文徽曰：狐疑且生变，椉机据城上防也，遂入诲知其必败，植旗鸣鼓，列兵江干以须之，文徽果败，被执，诲全军还劒州，献马先进于金陵，用郑彦华为将，唐兵两取福州，皆大败涂地，诲在兵间，皆有功，号名将，遂为建州节度使兼侍中，训兵积谷，隐然为大鎭，尝破福州兵于南台江，军声大震，由是朝廷委以南方事而名其军曰忠义，及周兵入淮南，诲遣子德诚率鎭兵赴难，诸将多败惟德诚，颇有战功，拜和州刺史，建隆三年六月，诲引病求罢，朝论难其代，乃以弟劒州刺史，谦为留后，召诲还都，后主亲临视，七月卒，諡忠烈，闽之乱，士民几歼焉，惟诲之宗族益盛，谦与徳诚后亦继领建州旄节，诸子悉至显官。
韩熙载，字叔言，北海人，少隐嵩山，唐同光中，擢进士第，父光嗣，平卢节度副使，军中逐其帅符习，推光嗣为留后，明宗即位，讨乱光嗣，坐死，熙载来奔，时烈祖辅吴方修明法令，熙载年少放荡，不守名检，补和常，滁三州从事，时人士自中原至者，多已擢用，熙载在京洛，早负才名，乃独落魄不偶，亦不以介意，烈祖受禅，召为秘书郎，使事元宗于东宫，谕之曰：以卿早奋名场，疎隽未更事，故使歴州县之劳，今用卿矣，宜善自修饬，辅吾儿也，熙载亦不谢在东宫，谈燕而已，不婴世务，元宗即位，拜虞部员外郎，史馆修撰，兼太常博士，乃慨然曰：先帝知我而不显用，是以我为慕容绍宗也，始数言朝廷事所当施行者，展尽无所囘隐，宋齐丘冯延己等皆侧目，元宗意独嘉之，命权知制诰，书命典雅有元和之风，与徐铉齐名，时号韩徐，契丹入汴，晋少帝北迁，熙载上疏曰：陛下有经营天下之志，今其时矣，若戎主遁归，中原有主，则不可图矣，不省陈觉，冯延鲁，福州防师，初议寘军法，齐丘为之请，止削官，迁外郡熙载上疏请无赦，又数言齐丘党与，必基祸乱，熙载不能饮酒，齐丘诬以酒狂，贬和州司士参军，徙宣州节度推官，复入为虞部郎中，史馆修撰，迁中书舍人，周太祖有天下，用事者犹议北伐，熙载曰北伐，吾本意也，但今已不可耳，郭氏姧雄，曹，马之流，虽有国日浅，守境已固，我兵妄动，岂止无功耶？言虽切，而朝廷闇于机会，经营中原之意终不已，周人果以借口兵入淮南，齐王景达以兵马元帅，临边，陈觉为监军使，熙载言出师大事也，当先正名，莫信于亲王莫重于元帅，安用监军使哉？亦不从，熙载才气逸发，多艺能，善谈笑，为当时风流之冠，尤长于碑碣，他国人不远数千里，辇金币求之，然性忽细谨，老而益甚，蓄妓四十辈，纵其出与客杂居，物议閧然，熈载密语所亲曰：吾为此以自汚，避入相，尔老矣，不能为千古笑端坐，托疾不朝，贬右庶子，分司南都，熈载尽斥诸妓，后主喜，留为秘书监，俄复故官，欲遂大用之而去，妓悉还，后主叹曰：孤亦无如之何矣！宿直宫中赐对，多所益，后主手教褒之，进中书侍郎，卒，年六十九，后主谓侍臣曰：吾竟不得相熈，载欲赠平章事，古有是否？或对曰：晋刘穆之，赠开府仪同三司，即故事也。乃赠右仆射，同平章事，废朝三日，谥文靖，命葬梅岭冈，谢安故墓侧着格言，及后述三卷，拟议集十五卷，定居集二卷，初，熈载尝使周及归元宗，歴问周之将相熈载曰：赵防检，顾视非常，殆难测也，及太祖受禅，人服其识。
朱元，颍州沈丘人，本姓舒，少倜傥，通左氏春秋，与杨讷同为河中李守贞，客守贞叛，俱来乞兵，杨讷者，李平也，语在平传，元既留事，南唐以驾部员外郎，待诏文理院，数上书论事，言：今幸中原多故，茍支嵗月非所以为国，当取湖湘，闽越钱塘以固基本，且请专任军旅，以次讨定，用事者嫉其言，共譛之，以为远人谋握兵，包藏莫测，遂罢待诏元失意，纵酒不事事，朝廷亦优容之。保大末，周师入淮南，元请对，言兵事，元宗大悦，命从齐王景达救寿州，元善抚士卒，与之同甘苦，毎临战誓众，词指慷慨，流涕被面，闻者皆有効死赴敌之意，破舒和二州，以功加淮南西北面行营应援都监，与边镐许文，缜栅紫金山，军声颇振益栅，且及寿州，元恃功时，或违景达节制，监军使陈觉与元素有隙，且嫉其能，屡表元本学，纵横不可信，不宜付以兵柄，元宗乃命杨守忠代之，守忠，至元帅府，景达檄元计事，元愤怒，欲自杀，其客宋均曰：丈夫何往不可！乃为妻子死耶？遂举寨万余人降周，由是诸军皆溃，边镐许文缜，杨守忠，皆被擒，寿州不守，遂画江请盟矣，元在江南，娶查氏，文徽女，至是伏诛，文徽累表乞贷死，不从，以珠□覆尸于市，哭之陨絶，观者皆为垂泣，元归周复姓舒，世宗爱其骁果，以为蔡州团练使，其母犹在沈丘，遂迎养焉，太祖受禅，迁汀州防御使，太平兴国初卒。
谕曰：亡国之君，必先坏其纪纲，而后其国从焉，方是时，疆场之臣，非皆不才也，败于敌，未必诛，一有成功，谗先杀之，故强者玩防，弱者降敌，自古非一世也，南唐如陈觉，冯延鲁查文徽，边镐辈防败涂地，未尝少正典刑，朱元取两州，于周兵将遯之时，固未为隽功，而陈觉已不能容，此元之所以降也，元降诸将束手无策，相与为俘累，以去而唐遂失淮南，臣事于周，虽未即亡，而亡形成矣，欲知南唐之亡者，当于是观之。
南唐书卷十二
钦定四库全书
南唐书卷十三      宋 陆防 撰刘潘李严张龚列传第十
刘仁赡，字守惠，淮阴洪泽人，父金，事吴武王有战功，至濠州团练使，长子仁规，娶武王女贵于其国，尝为清淮军节度使，仁赡略通儒术，好兵书，有名于国中，事烈祖歴黄袁二州刺史，入为龙卫军都虞候，拜鄂州节度使，元宗伐楚，仁赡帅舟师克巴陵，抚纳降附，甚得人心，保大中，湖湘戍兵溃归，复失故楚，地上书者多谓周人有南侵之谋，淮上石偶人言，元宗闻而恶之，断其首，自六月至冬不雨，长淮可渉，民流入周，边城遮杀之，不能禁，唐亦兴屯田，修边僃以寿州最为要地，十三年，徙仁赡为清淮军节度使，自杨氏有吴嵗暮淮涸辄增戍以备侵轶，谓之把浅，监军吴廷绍以为无事，徒费粮糗，罢之，仁赡表陈不可罢，未及行，周已遣将李谷王彦超，韩令坤等帅师大入，诏书暴我纳李金全援，李守贞慕容彦超结契丹太原之罪，报至，上下失色，仁赡独部分号令，宴劳吏士，闲暇如平时，十一月，出兵破城南，大栅，杀周兵数千人，元宗遣神武统军刘彦贞将三万人救寿州，十四年正月，彦贞至来远镇，距寿州二百里，军容甚盛，李谷烧营夜遁，保正阳，彦贞率战舰数百艘，泝淮而上，仁赡曰：敌已畏君矣，当持重，养盛以俟闲，若遽求战，而不能胜，则大事去矣，彦贞不从，仁赡曰：周人遯必设伏，遇之将败绩，乃率励其下，益兵固守，彦贞果大败，没于阵，伏尸三十余里，亡戈甲三十万，周世宗自将攻城，屯于城西北，淝水之阳，征宋，亳、陈、颍、许、秦、徐、宿州丁夫数十万，僃攻城云梯，洞屋下临城中，数道同时，进攻塡堑，陷壁，昼夜不少休，如是者累月，每鼓角四发，声震墙壁，皆动我援兵，在外者，见利辄进，常陷伏中，以故屡败，而终不悟，仁赡虽知外援之败，意气益壮，觇世宗在城下，据胡牀督攻城，仁赡素善射，自引弓射之，箭去胡牀数歩辄堕，世宗命进胡牀于箭堕处，后箭复远数歩而堕，仁赡知之，投弓于地曰：若天果不佑唐耶？吾有死于城下耳，终不失节，于是世宗遣中使来谕曰：知卿忠义，然士民何罪？又亲驾临城招之，皆不从，自正月至四月，不可下，世宗还京师，扬，防，滁、和，舒，蕲诸州皆复为唐守，涡口定远，周兵戍守者亦皆为我师，袭破江左，几复振，而寿州之围独不解，元宗遣元帅齐王景达以兵数万来援，分重兵据紫金山，列寨十余处，与城中传烽相应，筑甬道抵城，通餽饷，六月，仁赡出兵杀周兵数百，焚攻城，洞屋甚众，周将李重进等兵力颇屈，仁赡因请乘世宗之归，以边镐守城，自出决战，景达畏懦，又方任陈觉，固不许，仁赡愤郁得疾，少子崇谏，夜泛小舟渡淮，谋纾家祸，为军校所执，仁赡命腰斩之，监军使文徳殿使周廷搆哭于中门，又求救于仁赡妻薛氏，薛氏曰崇谏，幼子固所不忍，然贷其死，则刘氏为不忠之门，促命斩之，然后成防，闻者皆为出涕，十五年二月，世宗复亲征，屡战皆克，唐军被俘馘者四万人，余众不能复整，朱元朱仁孙，璘皆降，周仁赡闻之，扼吭愤叹，世宗知寿州，且下心独嘉，仁赡之忠，恐城破杀之，乃下诏谕使自择祸福，三月甲辰，又耀兵城北，而仁赡已困笃，不知人，监军周廷搆营田副使孙羽等为仁赡表请降，戊申，世宗次城北受之，舁仁赡至幄前，抚劳嘉叹，拜天平军节度使兼中书令，命还城养疾，辛亥，昼晦，雨黄沙如雾，世宗在下蔡，疑有变，驰骑觇之，乃仁赡卒，年五十八，州人皆哭，偏裨及士卒自刭，以狥者数十人，世宗遣使吊祭，追封彭城郡王，録其子崇讃为懐州刺史，赐庄宅各一区，元宗闻仁赡死，哭之恸，赠太师，中书令，諡忠肃叹曰：仁赡有知，其肻舍我而受周命耶？是夕，梦仁赡若拜谢庭中，加封卫王，后主立，进封越王，开寳中仁赡子崇谅为进奉使，太祖嘉其忠臣之后，特命为都官郎中，仁赡至今庙食寿春不絶。
论曰：政和中，先君防稽公为淮西常平，使者实请于朝列，仁赡于典祀，且名其庙曰忠显，后又尝寓家寿春，方世宗攻下寿州，废为寿春县，而徙寿州于下蔡，故寿春父老喜言，仁赡死时事，言其夫人，不食五日而卒，今传记所不载，庙在邑中，歳时奉祀甚盛，乾道，淳熙之间，予游蜀，在成都，见梓潼令金君所藏，周世宗除仁赡天平军节度使告身白纸书，墨色印文皆如新，金君言，仁赡独一裔孙卖药，新安市，客死无后，故得之，其词与王溥所修周世宗实録皆合，若欧阳氏五代史所称，尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人可比，予之南伐，得汝为多，葢摘取制中语，载之本，不相聮属，又颇有润色也，以仁赡之忠，天报之宜，如何而其后于今遂絶天理之难知如此，可悲也夫！
潘佑，幽州人，祖贵，事刘仁恭为将，守光杀之，父处常脱身南奔，事烈祖为散骑常侍，佑生而狷洁，闭门苦学，不交人事，文章议论，见推流辈，陈乔辈荐于元宗，起家秘书省正字，后主在东宫，开崇文馆以招贤，佑预其间，及嗣位，迁虞部员外郎，史馆修撰，议纳后礼，援据精博，迁知制诰，召草劝南汉书文不加防，迁中书舍人，后主以潘卿称之酷，喜老庄之言，尝作文曰：庄周有言，得者时也，失者顺也，安时处顺，则哀乐不能入也，仆佩斯言久矣，夫得者，如人之有生，自一歳至百嵗自少得壮自壮，得老嵗运之来不可郤也，此所谓得之者，时也，失之者亦如一歳至百嵗暮则失早，今则失昔壮则失少，老则失壮，行年之去，不可留也。此所谓失之者，顺也，凡天下之事皆然也。达者知我无奈物何物？亦无奈我何也？其视天下之事，如奔车之歴蚁垤也，値之非得也，去之非失也，燕之南越之北，日月所生，是为中国。其间含齿戴髪，食粟衣帛者，是为人刚柔，动植林林而无穷者，是为物，以声相命，是为名，倍物相聚，是为利彚首而芸芸，是为事事往而记于心为喜，为悲，为怨为恩，其名虽众，实一心之变也，始则无物，终复何有？而于是强分彼我，彼谓我为彼我，亦谓彼为彼，彼自谓为我，我亦自谓为我终不知孰为彼耶？孰为我耶？而世方狥欲嗜利，系心于物局促，若辕下驹，安得如列御，冦庄周者，焚天下之辕，释天下之驹，浩浩乎？复归于无物欤？此吾平昔所言也，足下之行书以赠别，开宝五年，更官名，改内史舍人，初与张洎亲厚，及俱在西省，所趋既异，情好顿衰，每叹曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，时南唐日衰削，用事者充位，无所为佑，愤切上疏极论时政，歴诋大臣将相，词甚激讦，后主虽数赐手札嘉叹，终无所施用，佑七疏不止，且请归田庐，乃命佑专修国史，悉罢他职，而佑复上疏曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也，臣乃者继上表章凡数万言，词竆理尽忠邪洞分，陛下力蔽奸邪，曲容谄伪，遂使家国愔愔，如日将暮，古有桀，纣，孙皓者破国亡家，自己而作，尚为千古所笑，今陛下取则奸囘，败乱国家，不及桀纣，孙皓远矣，臣终不能与奸臣杂处，事亡国之主，陛下必以臣为罪，则请赐诛戮以谢中外，词既过切，张洎从而挤之，后主遂发怒，以潘佑素与李平善意佑之，狂直多平，激之而平，又以建白造民籍，为所排，乃先收平属吏，并使收佑，佑闻命自刭，年三十六，徙其家饶州，处士刘洞赋诗吊之，国中人人传诵，为泣下，及王师南征，下诏数后主杀忠臣，葢谓佑也，子华，仕宋至屯田员外郎，以疾致仕景徳中眞宗皇帝怜佑之，忠起华于家，授故官。
论曰：佑学老庄齐死生轻富贵，故其上疏纵言诋讦，若惟恐不得死者，虽激于一时，忠愤亦少过矣，后主非强愎，雄猜之君，而陷之于杀谏臣，使佑学圣人之道，知事君之义，岂至是哉！不幸既死，同时诸臣已黙黙为降虏矣！犹丑正嫉言，视之如仇，诬以狂愚惑溺，淫祀左道之罪，至斥为人妖，虽后之良史，有不能尽察其说者，于戏！悲夫！
李平，本姓名曰杨讷，少为嵩山道士与汝阴布衣，舒元共学，数年业成，同游蒲中，客于节度使李守贞，守贞叛，汉使两人怀表间行乞师于金陵，元宗为出师数万，为之声援，甫出境，而守贞叛，两人无所复命，且唐遇之厚，因留事唐，而讷始自称李平元，亦易姓朱，元宗皆以为尚书郎，吴越侵常州，欲以平为将固辞，迁卫尉少卿，周兵取蕲州，不能有复弃而归，乃以平为刺史朱元叛，元宗以平本与元同归唐，虑其不自安，召还金陵，使者失指，械平以归，元宗大惊，慰勉之，拜建州节度使，召为卫尉卿，潘佑，好老庄，平少为道士，习其説因相与游平，请复井田法造民籍，复造牛籍，课民种桑，后主本好古，务农甚悦其言，使判司农寺，平急于成功，施设无渐，人不以为便，后主亦中悔，罢之，而佑歴诋一时公卿，独称荐平，请以判司会府，羣议益不平，会佑以直谏得罪，因坐以与平，淫祀神，事系平大理狱，缢死狱中。
严续字兴宗，冯翊人，祖实仕，故唐为江淮水陆转运判官，徙家广陵，父可求为吴武王谋臣及景王，宣王嗣立，又皆有功，宣王建国，可求为尚书左仆射，同平章事，太和二年卒，续十余嵗以父防补，千牛僃身，迁秘书郎，尚烈祖女生长富贵，而性恭谨，歴兵部侍郎，尚书左丞，元宗即位，进礼部尚书，中书侍郎出牧池州，复拜中书侍郎兼三司使，又出为江州节度使，数年复入，知尚书省，遂为门下侍郎，同平章事，初，续之未出池州也，宋齐丘专国公卿多附之，惟续持正不为屈，翰林学士常梦锡尝指言齐丘过咎，元宗语之曰：大臣惟严续能自立，然才短，恐不能胜其党，卿宜助之，梦锡退谕指于续续，因与梦锡亲厚，然不能尽用其言也，卒为党人所排，与梦锡俱补外，及为相，虽自以肺腑，尽忠不贰，然寡学识听用，多非其人，不能称职，或作螃蟹赋以讥切之，是时，以军兴，百司政事，往往归枢密院，续言多不见用，求罢，拜鎭海军节度使，属疾还都，已革犹不乱，与客言论如平时，后主使内夫人问之，歴陈羣臣邪正，某当进，某当退，辞气慷慨，不及其私，翼日卒，年五十七，諡曰懿。初，续以不学见轻，同列遂力，敎子弟诸子及孙举进士者十余人。
张易，字简能，魏州元城人，高祖万福，故唐金吾将军，后徙莱州掖县，易性豪举，尚气少，读书于长白山，又徙王屋，及嵩山苦学自励，食无盐酪者五嵗齐有髙士王达灵居海上，博学精识少许，可易从之游，数年入洛，举进士不中，以升元二年，南归，授校书郎，大理评事，时方重赤县，拜上元令，元宗立，以水部员外郎，通判歙州刺史朱匡业，平居甚谨，然醉则使酒陵人，果于诛杀，无敢犯者，易至赴，其宴先已饮醉，就席酒甫一再行掷杯，推案攘袂，大呼诟责锋起，匡业尚醒，愕然不敢对，惟曰通判醉，甚不可当也。易巍峩喑呜自若，俄引去，匡业使吏掖就马，自是见易加敬，不敢复使酒郡事，亦赖以济。太弟景遂初立髙选宫僚，召为赞善大夫，景遂召饮，以玉杯行酒，因与坐，客传玩至易，忽大言曰：殿下有重宝轻士之意何耶？抵于柱础碎之，坐皆失色，其他规正，皆此景，遂不为忤，待易益厚，迁刑部郎中，判大理寺，周人南侵，时江淮久安，人不知战，我师屡北，上下震恐，易独扬言朝路曰：国家被山带海，守奕世之业，昔者夫差以无道之兵，威陵齐，晋孙权以草创之国，势遏曹刘，今若上下并力敌，何足畏哉！元宗闻而异之，召使宿直禁中议事，然亦不能用也。陈觉，李征古方用事，朝野侧目，易一日朝退，叹曰：吾忝廷尉，职诛邪孽，当手毙二竖，以谢旷官，俄以吴越犯边，出为宣歙招谕使判宣州，前刺史方筑州城，役徒数万，一切罢遣之曰：自守者弱，远图者强，何以城为吴越，闻之慑服，不敢复犯。后主封吴王，召易为吴王司马，东宫建，又为左庶子，后主即位，迁右谏议大夫，复判大理寺，寻乞解大理，改勤政殿学士，判御史台采武徳至宝歴君臣问对，及臣下论奏，骨鲠者七十事为七卷，曰谏奏集上之注太未成，卒，年六十一，龚慎仪，后主时，为给事中，开寳三年，高祖欲封南汉未决，诏后主谕刘鋹，令奉正朔，后主乃遣慎仪持书，使南汉书曰：仆与足下叨累世之盟，虽疆畿阻阔，休戚实同，敢奉尺书，敬布腹心，昨大朝伐楚，足下疆吏弗靖，遂成衅隙，初为足下危之，今敝邑使臣入贡，皇帝幸以此宣示曰：彼若能幡然改图，单车之使，造廷则百万之师不复出矣。不然，将有不得已者仆料，大朝之心，非贪土地也，怒人不賔而已，且古之用武，不计强弱，小大而必战者有四，父母宗庙之讐一也，彼此乌合，民无定心，二也；敌人进不舍我，退无守路，战亦亡，退亦亡，三也；彼有败亡之势，我乘进取之机，四也；今足下与大朝无是四者而坐受天下之兵，决一旦之命，有国家，利社稷者，固如是乎？夫彊则南面而王，弱则玉帛，事大屈伸在我，何常之有？违天不祥，好战危事，天方相楚，尚未可争，而况今日之事耶？地莫险于劒阁，而蜀亡矣，兵莫强于上党，而李筠失守矣，窃意足下，国中必有矜智，好谋之臣，献尊主强国之策，以谓五岭之险，非可遽前，坚壁清野絶其饟道依山阻水，射以强弩，彼虽百万之兵，安能成功，不幸而败，则轻舟浮海，犹足自全，岂能以万乘之主而屈于人哉？此说士之常谈，可言而不可用，异时王师南伐，水陆并举，百道俱进，岂暇俱絶其饟道尽，保其壁垒，或用吴越舟师自泉州航海，不数日，至足下国都矣，人情恟恟，则舟中皆为敌国，忠义效死之士，未易可见，虽有巨海，孰与足下俱行乎？敢布腹心，惟与大臣熟计之，史馆修撰，潘佑之辞也，鋹得书怒囚，愼仪不遣，后主表闻，太祖遂决，兴师南汉平，乃得归，后主之亡也，慎仪为徽州刺史防昭武留后，卢绛闻国破提兵，自宣州欲入福建过歙，慎仪闭城拒守，绛怒曰：愼仪吾故人，何为见拒？遣裨将马雄攻之，慎仪朝服而出，为雄所害。
南唐书卷十三
钦定四库全书
南唐书卷十四      宋 陆防 撰郭张林卢蒯二陈列传第十一
郭廷谓，字信臣，彭城人，父全义，仕为濠州观察使，廷谓幼好学，善书札，骑射，补殿前承防，出为濠州中门，使全义卒，擢庄宅使，即为州监军，周侵淮南，廷谓与州将黄仁谨约以死守籍，州民不逞者聚于僧寺，严兵守之，日给食，随所能使造守具，故周师终不知城中虚实，久不可下，元宗叹其忠，因大发战櫂，命与林仁肇援寿州，周世宗闻之，徙下蔡浮桥于涡口，筑垒夹淮东西，以防桥扼濠，寿之冲，暑雨淮涨，廷谓掩不僃，轻舟泝流，急趋涡口，将麾兵断笮，周人觇知，设伏待之，廷谓将至揣得其情，驻军不进，袭败周将武行德，周务勍于定远，斩首数百，行德挺身遯卒，焚浮桥，周兵死者不可计，遂尽焚军资，取良马数百，进武功殿，使就迁州刺史，犹以为赏薄，又迁团练使兼上淮水陆应援使及紫金山，战唐将帅多降于周，廷谓独还军守濠州，治壁垒，缮戈甲为守，僃世宗复南征，廷谓表金陵请援，且言：周师日张，愿卑辞请和，以俟机会，夜出敢死士千余，袭破周营，焚云梯洞屋，周人大惊，相蹂践死者甚众，然援师不至，世宗亲攻城，焚战舰数百艘，杀二千人，进攻羊马城，又杀数百人，遣谍持诏谕降，廷谓：廷谓度不能支，奉表于周，恳言世受本国爵命，家在江南，欲遣使禀命国主，世宗许之，为缓攻及廷，谓使还，知金陵，卒不能救，集将士于垒门，南向恸哭，再拜，乃降，世宗见廷谓赐宴劳之曰：兵兴以来，江南败亡相踵，惟卿能犯涡口浮桥，破定远寨，足报国矣！濠州小城，使汝主自守，岂能固哉？赐袭衣、金带，良马及器皿万余，拜亳州防御使，以其弟廷赞为和州刺史，因命帅濠州兵东攻天长，下之，迁楼橹战，櫂左右厢都监，入朝，官至静江军节度观察留后，知梓州代归，赐第东都，卒，年五十四，廷谓事母孝，朝夕束带立侍，寒暑不变为政，亦有惠爱，方廷谓降周时，令其录事参军鄱阳李延邹草降表，延邹责以忠义，不为具草，廷谓愧其言，然业已降，必欲得表，以兵胁之，延邹投笔曰：大丈夫终不负国，为叛臣作降表，遂遇害，元宗闻之，召见延邹子，命以官。
张彦卿，史失其乡里，世家保大末，周世宗南侵，彦卿为楚州防御使，周师锐甚，旬日间海防州静海军，皆破元宗，亦命焚东都官寺民庐，徙其民渡江，世宗亲御旗鼓攻楚州，自城以外皆已下发，州民濬老鹳河，遣齐云战舰数百，自淮入江，势如震霆，烈焰彦卿，独不为动，及梯冲临城，凿城为窟室，实薪而焚之，城皆摧圮，遂陷彦卿，犹列阵城内，誓死奋击，谓之巷鬭，日暮，转至州廨，长短兵皆尽，彦卿取绳牀搏战，及兵马都监郑昭业等千余人皆死之，无一人生降者，周兵死伤亦甚众，世宗怒，尽屠城中诸民，焚其室庐，然得彦卿子光祐不杀也，元宗下诏赠彦卿，侍中天长县时陞为雄州刺史，建武军使，易文赟亦固守，闻楚州陷，遂降，彦卿马元康书，以为彦能亦莫知孰是也。
论曰：彦卿守楚州，孤垒无援，当百倍之师，身可碎，志不可渝，虽刘仁赡殆不能过，而史家传载独略至其名，亦或不同于虖！何其重不幸也。
林仁肇建阳人事，闽为裨将，沉毅果敢，文身为虎军中谓之林，虎子闽亡，久不见用，防周侵淮南，元宗遣使至福建募勇士，得仁肇及陈德诚，郑元华皆防为将，仁肇率偏师援寿州，攻城南大寨有功，又破濠州水栅，推淮南屯营应援使，时周人正阳浮桥初成，扼援师道路，仁肇率敢死士千人，以舟实薪刍，乘风举火焚桥，周将张永德来争会风囘，火不得施，我兵少却，永徳鼓噪乘之，遂败，仁肇独骑一马，为殿永徳引弓射之，屡将中仁，肇辄格去永徳，惊曰：此壮士不可逼也，遂舍之而还，及割地，元宗以为润州节度使，徙鄂州，又徙南都留守开寳中密言于后主曰：宋淮南诸州戍守，单弱而连年出兵，灭蜀平，荆湖，今又取岭表，往返数千里，师旅罢弊，此在兵家为有可乘之势，请假臣兵数万出寿春，渡淮据正阳，因思旧之民以复故境，彼纵来援，吾形势已固，必不得志，兵起之日，请以臣举兵外叛，闻事成，国家飨其利，不成族臣家，明陛下不预谋，后主惧不敢从，时皇甫继勲，朱全赟掌兵柄，忌仁肇雄略，谋有以中之，会朝贡使自京师，囘擿使言仁，肇密通中朝见，其畵像于禁中，且已为筑大第，以待其至，后主方任，继勲等惑其言，使人持酖往毒之仁，肇少病风，口气常臭，医云肺掩不正，及遇酖，家人怪其不臭，俄卒，初，仁肇尤为陈乔所知，至是，乔叹曰：国势如此，而杀忠臣，吾不知所税驾也！然不能白其诬，仁肇卒，逾年，后主遂见讨，又逾年，国为墟矣，卢绛，字晋卿，宜春人，自言唐中书舍人歙州刺史肇之后，初名兖，慕晋，魏绛更焉，读书，略通大指，喜论当世利病，然脱略绳检，每以博奕角觝为事，举进士不中，为吉州囘运务，计吏盗库金，事觉，当伏危法，乃更儒服亡去，至新淦，客于土豪陈氏与其子弟共学，绛好纵横兵书，日夜读之，陈氏察其非，士流谓曰：朝廷方求贤豪，吾子其可久留此乎？因厚具装，遣行绛将还，宜春中途饮博，尽费其装，比至家，母及兄弟皆鄙诮之，绛乃入庐山，白鹿洞书院，犹亡赖以屠贩为事，多胁取同舍生金又持防货诬山中，浮屠以邀贿谢，人皆患苦之，与诸葛涛蒯，鼇号庐山三害，朱弼为国子助敎，将捕治其罪，复亡去，往来金陵，丹阳间，遇大寒，平地跃起，折檐桷为薪以自济，守仓吏，召归，使跃仓檐，自气楼入仓中，盗米一夕，往返数十，久之，乃上书论事，未报，诣枢密使陈乔口陈所上书，词辨从横，乔耸然异之，用为本院承防授防江，廵检募亡命习水战，使马雄王川军等分将之要，吴越兵于海门，屡获舟舰，以善战闻，开宝中，密説后主曰吴越仇讐腹心之疾也，他日必为北兵乡导以攻我，臣屡与之角，知其易与，不如先事出不意，灭之后主曰：然则大朝且见讨，奈何？绛曰：臣请诈以宣歙叛，陛下声言伐叛，且赂吴越乞兵，吴越之兵势不得不出，俟其来拒，击之，而臣蹑其后，国可覆也，灭吴越则国威大振，北兵不敢动矣。后主不听，及王师来讨，以绛为淩波，都虞候沿江都部署，守秦淮水栅，战屡胜，诸将忌其能，共说后主，遣绛出援润州，乃授昭武军节度留后，帅八千人阵于润州城下，北军不敢逼，入城拒守，而节度使刘澄，谋因计事，斩绛以城降，绛觉之，澄乃谓绛曰：都城危甚，万一不守，守此何为？绛曰：君为守，不可弃城，宜赴难者，绛也，是夕，澄遣裨将出送降，欵绛帅部下驰出，欲冐围入金陵，围坚不可入，乃走保宣州，金陵城陷，诸郡皆下，绛独不降，谋南据闽中，过歙州，怒刺史龚愼仪不出迎，杀之而行，太祖使绛弟袭招绛，绛初欲杀袭，以明不屈，已而卒降至京师，授冀州团练使，遇龚愼仪兄子赞善大夫，颍于朝诟，绛曰：是杀我叔父者，执至殿陛诉，寃诏属吏枢密使曹彬言其才略可用，愿宥其死，使自効，太祖曰：是貌侯霸荣，何可留也？斩于西市，绛临刑大呼曰：陛下不记以铁，劵誓书招臣乎？霸荣，河东将尝来降，已而复叛，归弑其主，刘继恩者，故太祖深恶之。
蒯鼇宣城人，善属文，南唐承唐末文体纎丽之弊，士率不能自振，鼇独不事华藻，以理趣为本，有承平余风，然居乡饮博无行，不为人士所容廼去入庐山，国学亡，頼尤甚，晩乃励风，操尚信义，一言之出，必复而后已，尝蓄龙尾砚，友人欲之而不言，鼇亦心许之，未及予也，一日，友人不告而归，鼇悔恨徒歩数百里追及，授砚而还，犹以素行，为有司所摈，终国亡不仕，久之，游京师，擢进士第，仕至殿中丞，樊若水，欲荐于朝，鼇耻之，亟致仕，归隐庐山，数年卒，陈乔，字子乔，庐陵玉笥人，父濬，事吴为翰林学士，烈祖时，以兵部尚书，卒，乔防敏悟，文辞清丽，事亲以孝闻，濬死，抚恤族党，均财给之，亲疎无间，起家为太常寺奉礼郎，歴屯田员外郎，中书舍人，淮南兵兴元宗，忧蹙不知所为，陈觉李徴古请以宋齐丘摄政，元宗怒，度羣臣必持不可，乃促召乔草诏，如觉徴古言乔请对，未报，排宫门入，顿首曰：陛下既署此则百官朝请皆归齐丘。尺地一民，非陛下有陛下纵脱屣万乘，独不念先帝中兴大业之艰难乎？让皇幽囚，丹阳宫，陛下所亲见也，他日垂涕，求为田舍翁，不可得矣，元宗笑而止，引乔入见后及诸子曰：此忠臣也，及齐丘党与皆斥，乔与齐丘尤亲厚，独得不坐，迁都豫章，以乔辅太子留金陵，后主嗣位，歴吏部侍郎，翰林学士承防，枢密副使，遂以门下侍郎兼枢密使，贬制度，改右内史侍郎兼光政院使辅政，乔风度淹雅，小心守法度，然短于才略，吏胥多交通，权幸侮文法，不能察也，太祖遣使召后主入朝，后主欲往，以乔为介，乔曰：往必见留，如社稷何？后主惧见讨，乔曰：陛下不得已，当以臣为解，及兵围金陵，太祖又遣进奉使江国公从镒谕指，欲后主自归，且命曹彬缓攻以俟之，而乔坚持不可，刘澄以润州降，后主方惶惑，欲置其家，不问乔愤切，曰：人臣受重寄，一旦开门迎敌，此岂可容悉取其父母妻子，斩之，于是人皆知乔必死国事矣，及城将陷，后主自为降欵，命乔与清源郡公仲防诣曹彬乔持欵归府，投承霤，中复入见，云：自古无不亡之国，降亦无由得全，徒取辱耳，请背城一战而死，后主握乔手，涕泣不能从，乔曰：如此，则不如诛臣，归臣以拒命之罪，后主又不从，乃掣手而去，至政事堂，召二亲吏解所服金带与之，曰：善藏吾骨遂自缢，二吏彻榻瘗之，金陵平，家人谋改葬，求尸不获，或见一丈夫，衣黄半臂，举手障面，及发瘗如所见，云。
陈起，蕲州人，性刚硬，尤恶妖异，升元中，以进士起家，为黄梅令，时县境独木村有妖人诸佑挟左道，自言数世不食肉，能使富者贫，贫者富，俚民稍稍从之。初，有徒数十人，积数年，从者至数百，男女无别，号曰忍辱，夜行昼伏，取资于盗，相与倡言，佑有神术，能升虚空入水火，州县亦惮之，不敢问起到官，邑人毕贺，佑独偃蹇不至，起乃按户籍取佑为里正，不服嫚言曰：吾且断，令头起告廵，检使周邺出兵捕佑等，获之不能神，皆就执缚，搜其家，得乘舆服器，遂斩之，邺欲宥其妇女，童稚起曰：此皆渎乱人伦，不可使有遗育，乃并斩之，起由是知名，官至监察御史，卒。
南唐书卷十四
<史部,载记类,陆氏南唐书>
钦定四库全书
南唐书卷十五      宋 陆防 撰周郑李三刘江汪郭伍萧李卢朱王魏列传第十二
周惟简鄱阳人，隐居明易，后主闻其名，召至金陵，起布衣为集贤殿侍讲，以虞部郎中致仕还山，金陵受围，间道召还，入后苑讲否卦，后主思得奇士，能使兵间者张洎荐惟简，可以谭笑和解，乃授给事中，副徐铉使京师，后主手疏言：惟简托志妙门，存心道典，伴臣修养，不预公途，葢为之声价，冀动朝听，比至，太祖召见诘责，铉犹恳奏不已，惟简惶恐，反言曰：臣本野人，未尝仕宦，李煜强遣，来未尝预闻使指，伏闻终南山多灵药，愿得栖隐，太祖许之，金陵平，命为国子周易博士，判监事，或谓曰：终南之言，不詶且得罪，惟简不得已上表求解官，以遂初志，改虞部郎中致仕，授其子缮，京兆鄠县主簿，使就养，太平兴国中，复表求仕，授太常博士，迁水部员外郎，卒，缮后举进士中第，仕亦至尚书郎。
郑彦华福，闽人祖父世为福建诸州刺史，彦华少节度使李义帐下，常射杀乳虎，以勇闻，元宗出师攻福州，大将王崇文遣卒李兴登楼车，骂义，义不胜愤，募生得兴者，彦华请行，夜缒出城外，伏壕傍兴，犹嫚骂不已，彦华操长，钩钩得兴，挟以登城，城上皆鼓噪，义得兴而甘心焉，崇文不能下，城遯去嵗余劒州刺史陈诲以水军来攻，彦华适出屯侯官，以所部降，诲诲与语，奇之，署军校，南唐与周师相拒淮南，彦华大小百余战，身被五十余创，累迁至鎭海军节度使，加同平章事，后主见讨王师，自采石作浮梁，度江，后主命彦华督舟师万人，又遣别将杜贞率歩兵万人同逆战，后主亲遣行戒之曰：水陆两军相表里，则吾事济矣！比与王师遇贞以所部力战，彦华拥兵不救，贞败而溃，金陵闻之，防气遂闭垒自守，以至国破，亦不能正，彦华之罪矣，彦华从后主入朝，为右千牛卫将军，太宗征太原，及幽州用彦华为将，无功犹歴诸卫将军，至左千牛卫大将军，卒，年七十三，子文寳初仕后主，以文学选为清源公，仲防掌书记，迁校书郎，归朝，南唐故臣皆许録用文宝独不自言，后主以环卫奉朝请，不纳，客谒文宝乃被簑荷笠，作渔者以见寛譬久之，后主叹其忠，后中进士第，仕至兵部员外郎，国史有传。
李贻业，故唐时平章事，蔚从曾孙，父戴，唐末第进士，奔吴，为起居郎，贻业事烈祖，至翰林学士，烈祖晏驾，大臣欲奉宋后临朝，命中书侍郎孙忌草遗制，贻业独奋曰：此奸人所为也，大行常谓妇人预政，乱之本也。安肯自为此，若果宣行，贻业当对百官裂之，会宋后亦不许，于是临朝之议遂寝。元宗语贻业曰：疾风知劲草，于卿见之，保大中，以兵部侍郎，卒，諡曰简。初，戴为人简率，无威仪，贻业又甚于父，平居頺然不言是非，国有大议，必首断之，尤好饮酒，常折简招亲友曰：今夕佳月，能相过乎？比客集贻业已大醉，指酒壶曰：本用相待，酒兴忽来，自倒之矣，其疎豁大抵如此。
刘崇俊字徳修楚州山阳人，祖全，以功臣为濠州刺史，有威名，全卒，子仁规继其任，为政苛虐，及卒，崇俊继之，尽反仁规之政，人怀其惠，数年渐专恣不法，多畜不逞，使过淮剽掠，获美女良马以自奉元宗，陞濠州为定远军，因拜崇俊节度使，以其子节尚太宁公主，然元宗亦恶其为人，会寿州姚景卒，崇俊厚赂权贵，求兼领寿州，元宗乃阳若不解其意，命移鎭寿州，而遣楚州刺史刘彦贞驰入濠州代之，崇俊自悼失计，颇革心循法度，未几，得疾卒，年四十，赠太尉，諡曰威。
刘洞，庐陵人，隐居庐山，二十年能诗，长于五字，唐律自言得贾岛法，后主嗣位，尤属意诗人，或以洞言者，洞遂献诗百篇卷首石城篇，其词石城，古渡头一望思悠悠，几许六朝事不禁，江水流后主，读之感怆，不怡者久之，因弃不复观，洞亦不复见省，金陵受围，洞犹在城中，国亡洞过，故宫阙，徘徊赋诗，多感慨悲伤，不以不遇，故有怨怼语，未几，卒与洞同，时有夏寳松者，亦隐庐山，相与为诗友，洞有夜坐诗，宝松有宿江城，诗皆见称，一时号刘夜坐，夏江城云。
江为宋人，避乱徙闽，元宗初，设贡举为屡，为有司所黜，尝有题白鹿寺诗元宗南迁，过而爱之，为由是愈自负，傲睨一时，卒无荐引者，居怀愤愤，束书欲东走，吴越为同谋者所发，按得其状，伏诛。
汪召符，歙人。能属文，烈祖初尝上书论事，合指宋齐丘颇抑之，召符贻齐丘书诮其疾已才，齐丘大怒，密使人诱召符乘舟，痛饮至石头，蚵蚾矶下沉杀之。
郭昭庆，庐陵人，博学能自力，尝着唐春秋三十卷保大中，献所着治书补扬子尉辞不受，后主时，复献经国治民论，擢著作郎，时方奉中朝，凡歳庆贺，贡方物，牋表及廷劳宴饯之辞，率命昭庆为之一日，方晨起造朝，暴卒伍乔，庐江人居庐山，国学数年，力于学诗，调寒苦，每有瘦童羸马之叹，山中浮屠梦，仰视，见一大星芒，色甚异，旁有人指之曰：此伍乔星也，既觉，访得乔乃倾资奉之，使入金陵，举进士及试画八卦赋，霁后望钟山诗，故事中选者，主司必延之，陞堂置酒，时有宋贞观者首就坐，张洎续至，主司览其文，揖贞观南坐，引洎坐于西，酒至数行，乔始上卷主司，叹其杰作，乃徙贞观处席北，洎处席南，以乔居賔席及覆考牓出，乔果为首，洎贞观次之，时称主司，精于衡鉴，元宗亦大爱乔，程文命勒石以为永式，仕至考功员外卒。
萧俨庐陵人。幼举童子，中其科，稍长，命为秘书省正字，烈祖初歴大理司自刑部郎中以平恕，称烈祖晚服金石药多暴怒，近臣数被谴罚，宣徽副使陈觉不自安，称疾在告者数月，及闻遗诏，即以其日造朝，俨劾奏觉倾耳私室，以幸祸变，宜重置于法，不报，烈祖辅吴，设法禁，以良人为贱，至是，冯延己，延鲁欲广置妓妾，辄矫遗制，托称民贫，许卖子女，俨驳曰：昔延鲁为东都判官，已有此请，大行以访臣，臣对曰：陛下纳麓之初，出库金赎民，孰不归心？今寳运中兴人仰徳泽奈何欲使鬻子资豪家，役使乎大行，以臣言为然，将罪延鲁，臣曰：此但智识浅陋耳，非有他也，罪之，且塞言路，大行乃斜封其奏，抹三笔持入宫，愿求之宫中，既而果得留中，章奏千余皆斜封，有一抹至三抹者，遂得延鲁奏，然大臣亦方以豪侈相高，利于广声色，因共谓遗制已宣行，不当追改，遂已，元宗初，以国让景，遂羣下持不可，乃以景遂为诸道兵马元帅，景达副之，宣告国中，以兄弟相传之意，俨极谏，谓夏殷以来，天下为家，父子相传，不易之典也。景遂，景达亦固让不敢当，然元宗意愈，确不之听，江文蔚，韩熙载典，太常礼仪议烈祖，称宗俨独建言：帝王已失之，已得之，谓之反正，非已失之，自己复之，谓之中兴，中兴之君庙宜称祖先帝，兴已坠之业，不应屈而称宗，文蔚亦以俨议为当，遂用之，保大二年，元宗终欲传位，景遂下诏命总庶政，惟枢密使魏岑，查文徽许奏事，余非特召不得对，俨上疏力争，会宋齐丘贾崇皆以为不可，遂收所下诏，其后元宗于宫中作大楼，召近臣入观，皆叹其宏丽，俨独曰：比景阳，但少一井耳，元宗怒，贬舒州副使孙忌为观察使，遣州兵给俨实，防卫之俨，谓忌曰：仆以言获罪耳，顾命之日，君持异议，几危社稷，君之罪，岂不重于仆乎？反见防，何也？忌惭即撤去，俄召还，后主初嗣位，数与嬖幸奕棋，俨入见作色，投局于地，后主大骇，诘之曰：汝欲效魏征耶？俨曰：臣非魏征，则陛下亦非太宗矣，后主为罢奕，南唐亡，俨以老病归乡里，杜门数年卒，年七十余。
刘承勲失其乡里，以善心计事，烈祖为粮料判官，迁德昌宫使徳昌宫者，葢南唐内帑别藏也，自吴建国，有江淮之地，比他国最为富饶，山泽之利嵗入不赀烈祖，励以节俭，一金不妄用，其积如山，太子尝欲一杉木作版障，有司以闻烈祖，书奏，后曰：杉木不乏，但欲作战舰，以竹代之可也，然徳昌宫簿烦委无由勾校，承勲独任其事，盗用无筭，保大后贡奉，事兴仓猝，取办愈得，以为奸利，畜妓乐数十百人，每置一妓，价数十万，敎以艺，又费数十万，而服饰珠犀，金翠称之，又厚以寳货赂遗权要，故终无发其罪者，太祖平荆湖，诏江南具舟漕，其米入京师，承勲狡黠计，后主终不能有其国，欲预自结中朝，为异时计乃请行，督巨舰自长沙抵迎銮，千柁相衘，太祖觉其意而恶之，及国亡，承勲归京师，首自陈漕米事，太祖曰：此汝主勤王耳，汝安得有劳？叱出，特命勿叙用，久客无资，裸袒乞食，不胜冻馁而死。
李元清，濠州人，徙金陵，趫健善走，能及奔马，常歩入梁宋刺事，开寳中，后主以吉州永新与湖南隣，命元清为永新制置使，每数月一托疾不坐，衙辄微服入湖南境，人无知者，以故敌人动息皆知之，累年边障晏然，国亡归京师，元清心不欲仕，二国伪称失明，召騐之挥刃将及颈而目不瞬，乃放归濠州，卒。
卢郢金陵人，工属文，有勇力，好吹铁笛干徳中后主命韩徳霸为都城烽火，使警察非常，怙权暴横，国人望其前驱，莫不奔避，郢尝遇之，调笛自若，德霸叱左右捕执郢，奋臂击十余人，皆颠踬，乃直前捽徳，霸坠马，敺之败而伤目，徳霸入诉后主叱之出，顾近侍笑曰：武帅遇一措大，不能自全，面目尚敢诉耶？遂罢其职，后郢举进士，试王度如金玉，赋擢第一，徐铉娶郢姊尝受，后主命撰文，累日未就，郢曰：当试为君，杼思适庭下有石，千夫不得举郢，戏取弄之，有顷，索酒顿饮数升，复弄如初，忽顾笔吏口占，使书不窜易一字，铉伏其工，后主亦以为遒俊可爱，国亡归朝，知金州，卒。
朱弼字君佐，建州人，举明经第一，授国子助敎，知庐山国学，卢绛蒯鼇诸葛涛饮博不逞，患苦诸生，学官依违，无敢问者，及弼至，一切绳以礼法，每升堂讲说，座下肃然，绛等亦愧服引去，徒自四方来者数倍，平时国亡，补衡山县主簿，秩满，求为南岳庙，令卒。
王舆合淝人，少与兄绾俱事吴武王舆初为小校，从周本攻危全讽临战，本视贼水栅，部分诸将，指旁山头一小营，谓舆曰：尔往为我取彼舆，唯唯而色不欲行，本曰：尔惮往耶？舆曰：公必不以舆为不武，请得此栅，破之舍而趋，彼何为本？大喜曰：尔亦知此为必争之地耶？吾本自行，今为尔功劳而遣之，舆乘轻舟，袭破其前锋，遂排栅入，诸军继进，贼大溃，积功迁至诸军都虞，烈祖辅吴，以腹心所寄，进控鹤都虞持重有谋，甚见倚任，久乃出为光州刺史，初，舆兄子为海州刺史，叛附梁闻，舆在光山，遣间使通问舆，执以归金陵，因求罢郡，入为左宣威，统军歴镇海节度留后，金吾卫大将军，武昌节度使，与监军甄廷坚不相得，防廷坚被诬告有贰志，烈祖遣使械廷坚属吏，未至舆刺知之，密告廷坚，因为谋曰：今独可即日乘轻舟归阙，待罪，毋与中使遇廷坚，恐惧不暇为他谋，即从其计，至金陵，遇赦，且以其先自归得免，人推其长者，元宗嗣位，加同平章事，保大二年卒，年七十四，舆少从军攻润州，为巨弩，所射中右耳，矢自左耳，出又中，旁一人，犹立死舆，扶归营卧百余日，复起耳。至老不瞆，亦无瘢痍，攻頴州，倚营门仗，劒驱士卒登城，城上机石发，中营门及铠之半皆糜碎，而舆不伤，莫不异之兄，绾亦至防州节度使。
魏岑，字景山，郓州须城人，善谄防学，揣摩尤为宋齐丘所知，荐授校书郎，保大中骤进，至谏议大夫，元宗自以唐子孙慨然有定中原，复旧都之意，有司请行南郊礼，元宗曰：俟天下为一，然后告谢天地，岑遂与陈觉，冯延己，延鲁，更相倡和，为拓境事，尝侍燕自言，臣少游元城，乐其风土，陛下还长安，日乞为魏博节度使，元宗欣然许之，岑趋下殿，再拜谢，侍卫皆窃笑。觉，延鲁攻福州，岑为监军应援，使三人者，暗懦专恣，如一军败，元宗初，欲按军法诛觉，延鲁而贷岑，御史中丞江文蔚对仗弹奏，请并岑诛之，于是贬太子洗马，俄复还故官，李守贞叛，汉来乞师，岑乃力请出兵赴救，于是元宗从之，因以岑为防淮廵捡，使无功而还，岑自复进，奸谄弥甚，钟谟李徳明亦用事，其趋向与岑虽异，而迷国则均，户部员外郎范冲敏怀不平，怵大将王建封上疏请尽逐之，更用正人，元宗怒，并置冲敏，建封于死，岑自谓得主眷，愈无所惮，寿州节度使刘彦贞以厚赂结岑为奥援，岑所得，不可数知，遂肆言称，彦贞为将，如韩，白，治民如龚，黄，其敢为诞欺如此，元宗方倚以柄任，防见冲敏为厉，召道士上章诉天，未几卒。
南唐书卷十五
钦定四库全书
南唐书卷十六      宋 陆防 撰后妃诸王列传第十三
烈祖元敬皇后宋氏小名福，金父韫江夏人，后幼流离乱兵中，升州刺史王戎，得后烈祖娶戎女，后为媵得幸，生元宗，王氏早卒，义祖命烈祖以为继室，封广平郡君，晋国君，治内有法，不妄言笑，义祖殂于金陵，烈祖在东都，将奔防后，密以大计谏止焉，烈祖为齐王，封正妃，及受禅，立为后，从容裨赞，多所益，烈祖尝曰：吾思有未达，后已悟矣。升元末，烈祖服金石药多暴怒，赖后以免谴者甚众，及殂，中书侍郎孙忌，惧魏岑冯延己，延鲁以东宫旧僚用事，欲称遗诏，奉后临朝听政，后不许，曰：此武后故事，吾岂为之？元宗即位，尊后为皇太后，保大三年十月卒，袝葬永陵。
烈祖后宫种氏，名时光，性警惠，年十六入宫，列乐部中，俄得幸，生景逷，烈祖以受禅后所得，子甚爱之，种氏宠日盛，烈祖性严整，尝大怒，声如乳虎，殿门环为震动，左右皆防，魂魄种氏，左手持食，右手进七，从容如平时，烈祖怒亦顿解，他日烈祖幸齐王宫，遇王亲理，乐器大怒，数日未解，种氏负宠，辄乘间言，景逷才过齐王，烈祖正色曰：子有过，父敎之常礼也，若何敢尔！叱下殿，去簮珥，幽于别宫，数月，命度为尼，景逷爱亦弛，终烈祖世，独不加封爵，元宗即位，始封景逷，保宁王许种氏，就养于景逷宫中，封王太妃，宋后挟旧怨，屡欲加害，元宗力解之，乃止。
元宗光穆皇后钟氏，父太章事，吴为义祖，裨将义祖谋诛张灏，令严可求喻，太章伏死士二十辈，斩灏于府，太章许诺，义祖疑其怯，夜半往止之曰：仆母老，惧事不成，欲徐图之，如何？太章勃然曰：言已出口，岂有可已之理，明日遂诛灏，后颇恃功颉颃，烈祖疑其难制，义祖曰：昔者吾赤族之祸，间不容发，使无太章，岂有今日富贵耶？奈何以薄物细故疑之，乃命以太章次女配元宗，即后也。升元中，封齐王妃元宗即位，立为皇后，后主即位，为太后以父名改称圣尊后，后寝疾，后主朝夕侍侧，衣不解带，药必亲尝，乃进干徳三年十月卒，是日雨，沙于金陵，后主毁瘠骨立，杖而后能起，哀动左右，葬顺陵，后主昭惠国，后周氏小名娥皇，司徒宗之女十九歳来归，通书史，善歌舞，尤工琵琶，尝为夀元宗前元宗叹其工，以烧槽琵琶赐之，至于采戏奕棋，靡不妙絶，后主嗣位，立为后，宠嬖专房，创为高髻，纤裳及首，翘鬓朶之妆，人皆效之，尝雪夜酣燕举杯，请后主起舞，后主曰：汝能创为新声，则可矣，后即命牋缀谱，喉无滞音，笔无停思，俄顷谱成，所谓邀醉舞破也，又有恨来迟，破亦后所制，故唐盛时霓裳羽衣最为大曲，乱离之后，絶不复传后得残谱，以琵琶奏之，于是开元，天宝之遗音，复传于世，内史舍人徐铉闻之于国，工曹生铉亦知音问曰：法曲终则缓，此声乃反急，何也？曹生曰：旧谱实缓，宫中有人易之，非吉征也，后主以后好音律，因亦躭嗜废政事，监察御史张宪切谏，赐帛三十疋，以旌敢言，然不为辍也，未几，后卧疾已革，犹不乱亲，取元宗所赐烧槽琵琶，及平时约臂玉环为后主别，乃沐浴妆泽，自内含玉，卒于瑶光殿，年二十九，葬懿陵，后主哀甚，自制诛刻之石，与后所爱金屑檀槽琵琶同葬，又作书，燔之与诀，自称鳏夫，煜其辞数千言，皆极酸楚，或谓后寝疾，小周后已入宫中，后偶褰幔见之，惊曰：汝何日来？小周后尚幼，未知嫌疑，对曰：既数日矣，后恚怒至死，面不外向，故后主过哀，以揜其迹云。
后主国，后周氏昭惠后妹也，昭惠卒，未几，后主居圣尊后防故中宫久虚开寳元年始议立后为继室，命太常博士陈致雍攷，古今沿革，草具婚礼，又命学士徐铉史官潘佑参定，文安郡公，徐游评其异同，游多是佑议，遂施用之，逾月，游病疽铉怼，其不主已议，戏语人曰：周孔亦能为厉乎？后少以戚里间入宫掖，圣尊后甚爱之，故立焉被宠过，于昭惠时，后主于羣花间，作亭雕镂，华丽而极迫，小仅容二人，每与后酣饮，其中国亡，从后主北迁，封郑国夫人，太平兴国二年，后主殂，后悲哀不自胜，亦卒。
后主保仪黄氏，江夏人，父守忠，事湖南马氏为偏裨，边镐入长沙，得黄氏纳后宫，后主见其美，选为保仪，以工书札，使专掌宫中书籍二周后相继，专房燕昵，故保仪虽见赏识，终不得数御幸也，元宗后主俱善书法，元宗学羊欣，后主学柳公权皆得十九，购藏钟，王以来，墨帖至多，保仪实掌之，城将陷，后主谓之曰：此皆先帝所寳城若不守，汝即焚之，无为他人得，及城陷，悉焚无遗者，保仪亦从北迁，卒于大梁，又有宫人流珠者，性通慧，工琵琶，后主演念家山破，及昭惠后所作，邀醉舞恨来迟，二破久而忘之，后主追念昭惠，问左右无知者流珠，独能追忆，无所忘失，后主大喜，后不知所终。
烈祖五子，宋皇后生元宗，楚王景迁晋王，景遂齐王景达种氏生江王景逿。
景迁字子通，幼警敏读书，一览辄不忘，烈祖辅吴景，迁尚吴公主，为驸马都尉，歴衙内马歩军都指挥使，海州团练使，左右军都军使，遂以左仆射、参政事，留东都辅政，时甫成童，寻加同平章事，知左右军使，寝疾，罢归金陵，为诸道副都统，以景遂代辅政，景迁病，逾年竟卒，年十九，諡曰定。无子，初，术士皆谓景迁贵不可言，故烈祖在诸子中尤爱之，及是，始悟术士之妄。
景遂仕吴为门下侍郎，烈祖受禅，封寿王，纯厚夷淡，有士君子之操，让皇之防，景遂受命，往护防事，望柩哀恸，观者耸叹，烈祖殂，元宗以位让景，遂大臣固持之而止，明年，又命景遂总庶政，已降诏，佥谓不可，乃收所下诏久之，又以为太弟，凡太子官属皆改为太弟，官属景遂固辞，虽不得命，终恐惧，不敢安处，乃取老子功成名遂，身退之意，自为字，曰退身以见志，平居好客，善属文，燕集无虚日，赞善大夫张易峭直，喜尽言，景遂尝赋诗，颇纤丽易面规之，景遂敬纳，又尝怒碎玉杯于坐，景遂亟推谢无迕色，及易出使契丹，景遂上言：力谏以为易国士也，宜夙夜纳诲，今使航不测之渊，报聘远夷，非国之利，元宗报之曰：易固奇士，海神当畏之，竟遣行，景遂在东宫，十三年，屡乞归藩，交泰元年三月，始改授天防上将军，江南西道兵马元帅，洪州大都督，太尉，尚书令，晋王以枢密副使李征古为镇南节度副使佐之，征古习骄嫚，至鎭专恣尤甚，景遂积久不能堪，欲斩之，而自拘有司，左右谏止，初，景遂之出镇也，冀为太子冀，尝被谴于元宗，有复立景遂之意，景遂在鎭，亦颇忽忽多忿噪，尝以忤意杀都押衙，袁从范之子，冀刺知之，乃使亲吏持酖，遗从范使毒景遂，景遂击鞠，而渴索浆，从范毒浆以进之，暴卒，年三十九，未敛体已溃，元宗素友爱，闻讣悲悼，左右欲少慰释之，因妄曰：太弟初得疾，忽语人曰：上帝命我代许，旌阳元宗始少解，故被酖之事，竟不之知，废朝七日，赠太弟，諡文成。
景达生于吴顺义，四年是嵗大旱烈祖方辅政，极于焦劳，七月既望，雩而得雨，景达以是日生，烈祖喜，故小名雨师，稍长，神观爽迈，异于他儿，烈祖深器之，受禅，封信王，烈祖欲以为嗣，难于越次，故不果烈祖殂，景迁已前死，元宗称疾固让，景遂欲以次及景达，承先帝遗意，既迫于羣下之议不得行，乃立景遂为太弟，景达自燕王徙封齐王，为诸道兵马元帅，中书令，景达孝友纯至，尝从游后苑，泛舟池中，元宗舟覆，景达在他舟，初不善泅，遽跃入水中，负元宗出，人以为精诚所感，性刚正疾恶，朝廷严惮之，帝每召宗室，近臣曲宴，冯延己，延鲁，魏岑，陈觉辈，凭宠笑呼，旁若无人，景达屡诃诘之，复极谏元宗，他日宴于东宫，延己愧二弟之命，不出于已，欲以虚辞为徳，阳醉抚景达背曰：尔勿忘我，景达不胜其忿，拂衣入奏，请斩延己，元宗谕解，久之乃已，张易语，景达曰：殿下力未能去，羣小而数面折之，使之惧而自谋，岂易测哉？景达悟自是畏祸，遇曲燕，辄以疾辞，保大末，淮南交兵，景达以元帅督师，陈觉为监军使，军政皆决于觉，景达署牍尾而已，朱元叛，寿州陷，皆觉为之，景达亦不能诘，初出师五万，而俘死亡叛者四万，景达及觉，引残兵归金陵，上还印绶，元宗恐其无功自愧，乃拜天防上将军，浙西节度使，景达不敢当要，鎭力辞，改抚州大都督，临川牧在镇十余年，后主嗣位，加太师，尚书令，甚尊礼之，卒于镇，年四十八，在烈祖诸子中最为寿矣，赠太弟諡，昭孝遗命，留葬江州庐山，初，景达好神仙，道家之説记室徐铉献述仙赋以讽行于世。
景逷字宣远，烈祖初受禅，以十二月二日为仁寿节，景逷以是日生，故小名仁寿，烈祖甚爱之，母种氏得谴，宋皇后鞠养，景逷如已出，元宗嗣位，封保宁王，徙封信王，出为防州节度使，简易节俭，防人安其政，贑令卒尉邵继良摄令以令成防日，张乐宴饮，景逷立奏黜之，毎有小过，掌书记孙岘苦言规正之，景逷大重之，岘卒言及，必流涕厚防其孤，后主立，进封江王，加兼中书令元宗，后主皆酷好浮屠，羣臣化之政事日弛，景逷独尊六经，名敎棑斥浮屠不少挠在镇，十一年卒，年三十一，赠中书令，諡昭顺。
元宗十子，冀茂，后主从善从镒从谦，从庆从信凡八人，可见而从庆，从信失其官封，又二人并逸其名，钟皇后生冀，后主从善，从谦自茂以下，皆不知其母，冀元宗长子，故唐之末，民间相传谶曰：东海鲤鱼飞上天，而烈祖果育于徐氏，因信符谶，又有谶曰：有一真人在冀川，开口张弓，向左边，元宗欲其子应之，乃名之曰，冀初封东平公，徙王南昌，元宗嗣位，以弟景遂为兵马元帅，景达为副元帅，誓于烈祖，梓宫前约，兄弟相传而出，冀留守东都，及景遂为太弟，又徙鎭润州，封燕王，冀为人，沉厚寡言，周师陷广陵，吴越亦攻我常州，元宗念，冀尚少，不习军旅事，遣使召还都，部将赵铎曰：王虽富于春秋，然元帅之重，众心所恃，忽弃其师而归，则部下必乱，归欲何之？冀善其言，闻于元宗，即日大为战守之，僃部分诸将，皆惬服士心，元宗使龙武都虞柴克宏，右卫将军陆孟俊救常州，至润州，枢密副使李征古白以神卫统军朱匡业，代克宏归，冀察克宏有才略，谓曰：君第前战，吾当拒守，表言克宏决可破贼，常州危在旦暮，临敌易将，兵家所忌，臣请以身保其功，克宏亦感激思奋，驰至常州，果大破吴越兵，斩首万级，获其将佐数十人，俘于润州，冀以时方艰危，悉驱出辕门斩之，人壮其决，然元宗以其专诛杀不悦者久之，及太弟景，遂力请归藩，而景达为元帅奔溃，南归，独冀有功，遂立为太子，参决政事，元宗仁厚，羣下多纵弛，至是，冀以刚断济之纪纲，颇振起而元宗复怒其不遵法度，一日怒甚，以打毬杖笞之曰：吾行召景遂矣，冀大惧，故景遂遇酖，语在其传，元宗既请盟于周，以在位久，耻于降屈，屡遣使请于世宗欲传位冀，使为大国附庸，世宗赐书力止之，其词曰：皇帝致书敬问江南国主，兹睹来章，僃形缛防叙，此日传让之意，述向来高尚之心，仍以数载以来，交兵不息，僃陈追悔之，事无非克责之辞，虽古者省咎责躬，因灾致惧，亦无以过也。况君血气方刚，春秋鼎盛，为一方之英主，得百姓之驩心，岂可高谢君临，轻辞世务，与其慕希夷之道，孰若懐康济之诚，且天灾流行，国家代有，昔之圣哲所不能逃，茍盛徳之日新斯景福之弥远，谅惟英敏，必照诚怀书词温润，略似敌国，元宗乃已。世宗遣使至，亦别赐冀国信以为常，显徳六年七月，冀属疾，数见景遂为厉，九月丙午，卒有司諡曰宣武，句容尉张洎上书，谓世子之德在侍，饍问安，今标显武功，垂示后世，非所以防防杜渐也，洎知元宗犹衘，冀专杀事，其说葢出于揣摩，元宗果大以为然，改谥曰文献，而洎由此进用，茂字子松，元宗第二子幼，頴异善歌，许格调清古，年十四，为侍卫诸军都虞候，封乐安公。骑射击刺，皆精习，又领兵职，然不喜戎事，每与賔客朝士燕游，惟以赋诗为乐。初，冀刚严，人多惮之，故时望归，茂保大九年七月卒，追封庆王，茂之幼有异僧，言人寿夭祸福，多騐元宗使视茂，僧书九十一字以献，及卒，年一十九，从善字子师，元宗第七子，器度凝远，封纪国公，使周，会帝即位，厚其礼，遣翰林学士王着送之初，从善与钟谟相附结，谟辄请以从善为嗣，元宗虽不从，然意亦自爱，从善其迁南都也，使主扈从诸军元宗殂，未御梓宫，从善辄从徐游求遗诏，游厉色拒之，至金陵，具以事闻，后主素友爱，略不以介意，愈加辑睦，进封韩王，及贬制度，降南楚国公开寳四年遣朝京师，太祖已有意，召后主归阙，即拜从善泰寜军节度使，留京师，赐甲第，汴阳坊，封其母凌氏吴国太夫人，后主闻命，手疏求从善归国，太祖不许，以疏示从善，加恩慰抚，幙府将吏，皆授常参官以宠之，而后主愈悲思，每凭高北望，泣下霑襟，左右不敢仰视，由是嵗时游燕多罢，不讲常制，却登高文曰：玉斚澄醪，金盘绣餻茱，房气烈菊蕋香，豪左右进而言曰：惟芳时之令，月可借野以登高，矧上林之伺，幸而秋光之待褒乎？子告之曰：昔子之壮也，意如马心如猱，情槃乐恣，驩赏忘劳，悁心志于金石，泥花月于诗骚，轻五陵之得侣陋，三秦之选曹，量珠聘妓，纫防维艘，被墙宇以耗帛，论丘山而委糟，年年不负登，临节嵗嵗何曾舍逸？遨小作花，枝金剪菊，长裁罗被翠为袍，岂知雈苇乎性，忘长夜之靡靡，宴安其毒，累大德于滔滔，今予之齿老矣，心凄焉而忉忉？怆家艰之如燬，萦离绪之郁陶，陟彼冈兮，跂予足，望复关兮睇予目，原有鸰兮相从飞，嗟予李兮不来归，空苍苍兮风凄凄，心踯躅兮泪连洏，无一驩之，可作有万绪以纒悲，于戏！噫嘻，尔之告我，曽非所宜从善，妃屡诣后主号泣，后主闻其至，辄避去，妃忧愤而卒，国人哀怜之，国亡，改授右神武大将军，太平兴国初，改右千牛卫上将军，雍熈四年卒，年四十八，从镒，元宗第八子，初封舒国公，改封蒋，太祖亲征扬州，李重进遣从镒朝行在，进封邓王，出鎭宣州，后主宴饯绮霞阁，与近臣俱赋诗，而后主自为序，及贬制度，降江国公，太祖以不朝来讨，后主遣从镒贡帛二十万疋，白金二十万斤，大兵悉已南渡，从镒留京师，馆怀信驿，捷奏至，百僚称贺，阁门趣随班入，邸吏亦谓当有贡献，其介潘慎修以为国被讨濒亡，而使者旅贺非礼，但奉方物以待罪，太祖嘉其知礼，为易供帐，加赐牲饩，上樽，命知制诰李穆送从镒归国谕指，令后主亟自归，仍命曹彬等缓攻以俟之，而后主卒不行，以至城陷，从镒从后主北归，改名从浦，卒。
从谦，元宗第九子数嵗为奕棋诗有思致，后主赏叹之，歴封鄂国公，宜春王进吉，王及贬制度，降鄂国公，归朝，为右神武大将军，淳化五年九月，以本官出为安远行军司马，后不知其所终。
从庆失其官封
从信逸其行实
后主二子仲防仲宣皆昭惠周后所生
仲防字叔章，初封清源郡公，国亡北迁，宋授右千牛卫大将军，居后主防哀毁逾制，太宗临之，遣使劳问终防，赐积珍坊第一区，久之，自言族大，家贫，求治郡，拜郢州刺史，在郡以寛简为治，吏民安之。淳化五年八月卒，年三十七，子正言好学，亦早卒，于是后主之，后遂絶初江南闻后主防问父老，皆巷哭，及是其嗣续殄絶遗民犹为之兴悼云。
仲宣小字瑞保，与仲防同日受封，仲宣封宣城公三嵗诵孝经不遗一字，宫中燕侍合礼，如在朝廷，昭惠后尤爱之，宋干徳二年仲宣，才四嵗一日戏佛像前，有大琉璃灯为猫，触堕地，划然作声，仲宣因惊癎得疾，竟卒，追封岐王，諡怀献，时昭惠后已疾甚，闻仲宣夭，悲哀更剧，数日而絶。
南唐书卷十六
钦定四库全书
南唐书卷十七      宋 陆防 撰杂艺方士节义列传第十四
吴廷绍为太医令，烈祖因食饴喉中噎，国医皆莫能愈，廷绍尚未知名，独谓当进，楮实汤一服，疾失去，冯延己苦脑中痛，累日不减，廷绍密诘，厨人曰：相公平日嗜何等，对曰：多食山鸡，鹧鸪廷绍曰：吾得之矣，投以甘豆，汤亦愈，羣医默识之，他日取用皆不验，或扣之，答曰：噎因甘起，故以楮实汤治之；山鸡鹧鸪，皆食乌头，半夏，故以甘豆汤，解其毒耳，闻者大服。
潘扆往来江，淮间，自称野客，尝依海州刺史郑匡国，不甚见礼，馆之马廐，旁一日，从匡国猎近郊，匡国妻，行至廐中，因视扆所居，四壁萧然，苇席竹笥而已，发笥覩二锡丸，亦颇怪之，扆归大惊曰：何物妇人？触吾劒赖，吾摄其光芒，不然，身首殊矣。或以告匡国，匡国竦然曰：殆劒客也，求学其术，扆曰：姑一试之，乃俱至静院，探怀出二锡丸，置掌中，俄而气出指端，如二白虹，旋绕匡国，颈有声铮然，匡国汗下如雨，曰：先生之术神矣，观止矣！扆笑引手收之，复为锡丸，匡国表荐于烈祖，召居紫极宫数年卒。
李冠善吹洞箫，悲壮入云，元宗将召之，会军旅事兴，不暇司徒，李建勲亦知音絶叹赏之冠，竟不遇，周显德中，北游梁，宋，每醉辄登市楼长啸，后不知所终。
某御厨者，失其姓名，唐长安旧人也，从中使至，江表未还，闻崔诛北司，遂亡命而某留事，吴及烈祖受禅，御膳宴设赖之，略有中朝，承平遗风，其食味有鹭鸶饼，天喜饼駞蹄，餤春分餤，密云饼铛，糟炙珑璁，餤红头签五色馄饨，子母馒头，旧法具存。
申渐高优人，升元中，为敎坊部长时闗征苛急属畿内旱，一日宴北苑，烈祖顾侍臣曰：近郊颇得雨，独都城未雨，何也？得非刑狱有寃乎渐高，遽进曰：大家何怪，此乃雨畏抽税，故不敢入京尔，烈祖大笑，明日，下诏弛税额，信宿大雨，霑洽周本，自吴时有威望，烈祖虑其难制，因内宴，引鸩酒赐本，本觉之，輙取御杯，均酒之半以进，曰：愿以此上千万寿，庶明君臣，一心烈祖失色，左右莫知所为，渐高托徘戏舞袂，升殿曰勑，赐臣渐髙并饮之，纳杯怀中而出，烈祖密遣中人持药解之，不及，脑裂而卒，至元宗时，又有李家明，亦优人宋齐丘止一子，辄悲哭，逾月，齐王景达勉之，不从，家明曰：是易喻尔，作纸鸢，大书其上曰：一子不能舍，如让皇百口，何纵之坠其第中，齐丘取观，为抆泪而止，元宗失江北迁，豫章龙舟至，赵屯举酒，望皖公山曰：好青峭数峰，不知何名家，明对曰：此舒州皖公山也，因献诗曰：皖公山，纵好不落，御觞中元宗太息，罢酒去。
谭紫霄，泉州人，幼为道士，初有陈守元者，亦道士劚地，得木札数十，贮铜盎中，皆汉张道陵符篆，朱墨如新，藏去而不能用，以授紫霄，紫霄，尽能通之，遂自言得道，陵天心正法，劾鬼魅，治疾病多效，闽王王昶，尊事之号，金门羽客，正一先生，闽亡遁居庐山栖隐洞，学者百余人，武昌节度使何敬洙尝杀女奴，投尸井中，人无知者，遇疾，召紫霄中，夜被发仗，劒考治，见女厉自诉，诘旦，屏人以语敬洙，乃丹篆符遣之，疾即愈，庐山僧辟路，有大石坚不可镵，紫霄往视曰：此固易尔，索杯水噀之，命工施镵应手如粉，后主闻其名，召见，赐官阶，辞不受，俄无疾卒，年百余嵗今言天心法者，祖紫霄。
史守冲潘扆，皆不知何许人，烈祖尝梦得神丹既觉，语左右欲物色，访求而守冲，适诣宫门，献丹方扆，亦以方继进，烈祖皆神之，以为僊人，使链金石为丹，服之多暴怒，羣臣奏事，往往厉声色诘让，尝以其药赐李建勲，建勲乘间言曰：臣服甫数日，已觉炎躁，此岂可常进哉！烈祖笑曰：孤服之已久，宁有是事？谏者皆不从，俄而疽发，遂至大渐，临终谓元宗曰：吾服金石求长年，今反若此，汝宜以为戒也。
耿先生者，父云，军大校耿，少为女道士，玉貌鸟爪，常着碧霞帔，自称比丘先生始因宋齐丘进尝见宫婢持粪，埽谓元宗曰：此物可惜！勿令弃之，取置铛中，烹炼良久，皆成白金，尝遇雪拥鑪索金盆贮雪，令宫人握雪成锭，投火中，徐举出之，皆成白金，指痕犹在，又能煼麦粒成圆珠，光彩粲然，夺真大食国进龙脑油元宗秘爱，耿视之曰：此未为佳者，以夹缣囊贮，白龙脑数斤悬之，有顷，液如注，香味逾于所进，遂得幸于元宗，有娠，将产之夕，雷雨震电，及霁，娠已失矣，久之，宫中忽失元敬，宋太后所在，耿亦隐去，几月余，中外大骇，有告者云：在都城外二十里，方山寳华宫元宗，亟命齐王景遂往迎太后，见与数道士方酣饮，乃迎还宫，道士皆诛死，耿亦不复得入宫中，然犹往来江淮，后不知所终，金陵好事，家至今犹有耿先生写真云。
古史官书忠义孝行列女各为传，南唐偏方短世，又史牒放逸，不能尽见，摭其仅可书者，合为节义传。
叚处常失其乡里，家世保大中为兵部郎中，周侵淮南，元宗命处常浮海，使契丹乞援，处常为契丹陈利害甚辨，契丹本通南唐，徒持虚辞利，南方茶药，珠贝而已，至是了无出师意，而留处常不遣，处常怨其无信，誓死国事，数面诮虏主，虏主亦媿其言，优容之，以病卒于虏，赵仁泽，失其乡里，家世保大中为常州团练使，周人来侵，吴越乘间出兵攻常州，仁泽战败被执，归之钱唐，仁泽见吴越王不拜，责之曰：我烈祖皇帝中兴首与先王结好，质诸天地，王今见利忘义，将何面目入先王庙乎？吴越王怒，以刀抉其口至耳，丞相元德昭嘉，仁泽之忠，以良药傅疮获愈，后不知所终。
张雄，失其乡里家世，周人来侵，淮南民自相结，为部伍，以拒周师，谓之义军，而雄所将最有功，元宗命为义军首领，及割地徙之，江南歴袁汀州刺史，后主见讨，保大中旧将无在者，乃擢雄统军使，雄谓诸子曰：吾必国难，尔辈不从吾，非忠孝也，诸子泣受命，与田钦祚战于溧水，败绩，他将皆遁，士卒者万余人，雄与其子力战俱，不同行者，亦于它，陈父子八人，无生存者，时金陵已危蹙，不复议赠防，国人哀之。
陈褒，江州德安县人，唐元和中，给事中京之后，十世同居，长幼七百人，不置奴婢日会食，堂上男女异席，未冠笄者，别又为一席，畜犬百余，共以一船，贮食饲之，一犬不至，则羣犬皆不食，筑书楼，延四方学者，乡隣化其德，狱讼为之衰息，升元初，州以闻，诏复徭役，表门闾，同时见旌者尚数家，皆五世同居，云、
永兴公主，烈祖女也，嫁吴睿帝太子琏及禅代，宋齐丘请离婚，烈祖不听公主，自以为吴室冡妇而国亡，中懐愤悒，闻人呼之为公主，辄悲伤流涕，烈祖愧之，乃以琏为中书令，池州节度使，琏卒，公主哭之过哀，亦感疾卒，余洪妻郑氏洪为闽将，唐师下建州，裨将王建封得郑氏以其有色而自持，坚贞不挠，不敢犯，献之，大将查文徽，文徽欲纳之，郑大骂曰：王师吊伐，当褒録节义以表励风节，建封出行伍尚知见惮，君元帅也，乃欲为祸首耶？文徽大惭，亟访其夫归之。
吴媛浚仪人，唐史官兢之后，父志野，义不仕梁，南游吴，遂家庐陵，媛适，叚甲生子，未晬叚卒，父母以媛少议嫁之媛，面自誓，事舅姑极僃敬谨，敎所生子为善士，韩熙载使江南，表其节云。
南唐书卷十七
钦定四库全书
南唐书卷十八      宋 陆防 撰浮屠契丹高丽列传第十五
呜呼！南唐偏国短世，无大淫虐，徒以寖衰而亡，要其最可为后世监者，酷好浮屠也；初，烈祖辅吴，吴都广陵而烈祖居建业，大筑其居，穷极土木之工，既成，用浮屠説作无遮大斋七，会为工匠，役夫者荐福，俄有胡僧自身毒，中印土来，以贝叶旁行及所谓舎利者为贽，烈祖召豫章龙兴寺僧智译其防行之书，又命文房书华严论四十部，奁帙副焉，并图写制论李长者，像，班之境内，此事佛之权舆也，然烈祖未甚惑，后胡僧为奸利，逐出之，国人则寖已成俗矣，及其末年，溧水，大兴寺，桑生木人，长六寸，如僧状，右袒而左跪，衣裓皆僃，其色如纯漆，可鉴，谓之须菩提县，提置龛中，以仁寿节日来献，烈祖始大惊异，迎置宫中，奉事甚谨，其徒因夸以为感应而识者，按谯氏五行书知，且有大防不三月，烈祖殂，及元宗后主之世，好之遂笃，幸臣徐游，专主斋祠事，羣臣和附，惟恐居后宫中造佛寺，十余出金钱募民及道士为僧，都城至万僧，悉取给县官，后主退朝，与后顶僧伽防服袈裟，课诵佛经，胡跪稽颡，至为瘤赘，手常屈指作佛印，僧尼犯奸淫，狱成，后主每曰：此等毁戒本图婚嫁，若冠笄之，是中其所欲，命礼佛百而舍之，奏刑日，适遇其斋则于宫中佛前，然灯以达旦为验，谓之命灯，未旦而灭，则论如律，不然，率贷冨人赂宦官窃续膏油，往往获免，上下狂惑，不恤政事，有谏者辄被罪，歙州进士汪涣上封事，言：梁武惑浮屠而亡，陛下所知也。奈何效之？后主虽擢涣为挍书郎，终不能用其言，开寳初有北僧号小长老，自言募化而至多，持珍寳怪物赂贵要为奥助，朝夕入论天宫地狱，果报之説后主大悦，谓之一佛出世，服饰皆缕金，绛罗，后主疑其非法，答曰：陛下不读华严经，安知佛富贵因説后主多造塔像，以耗其帑庾，又请于牛头山造寺千余间，聚徒千人，日给盛馔，有食不能尽者，明旦再具，谓之折倒葢，故造不祥，语以揺人心，及王师渡江，即其寺为营，又有北僧立石塔于采石矶，草衣藿食，后主及国人施遗之，皆拒不取，及王师下池州，系浮桥于石塔，然后知其为间也，金陵受围，后主召小长老，求助对曰：北兵虽强，岂能当我佛力，登城一麾，围城之师为小却，后主真以为佛力，合掌叹异，厚赐之，下令军民皆诵救苦菩萨，声如江涛，未几，梯冲环城，矢石乱下如雨，仓皇复召小长老，称疾不至，始悟其奸，杀之，羣僧惧并坐诛，乃共乞授甲，出鬭死国难，后主曰：敎法其可毁乎？弗许，及国亡，后主入朝，过临淮，往礼普光，王塔施金帛，犹以千计，其后弟从镒之子祝发为僧，名惟净景徳，祥符中，天下治安，西域献佛书甚众，惟净博闻通梵学，繙译精审，莫能及者，积官试光禄卿，译经三藏亦南唐之余习云。
契丹，事见唐书本传及五代史四夷附録，今取其事之系，南唐者为传。
烈祖升元二年，契丹主耶律德光及其弟东丹王各遣使以羊马入贡，别持羊三万口，马二百匹来鬻，以其价市罗纨，茶药，烈祖从之，于是翰林院进二丹入贡图，诏中书舍人江文蔚作赞，其词曰：皇帝建西都之嵗神功迈于三古，皇风格于四裔，华夷咸若，骏奔结轨，粤六月，契丹使摩哩尼噜古东丹使兵器寺少令高徒焕奉书致贡，咸集都邑，公卿庶尹，拜手稽首称贺，以为文德所服，受命之符也若廼鸿荒以降骤歩相侔，耀武以信威有所不及，任筭以御物，有所不从，诗颂太原之师，则用伐矣，汉开朔方之地，则崇力矣，若我宣猷大麓，俪德无私，刑于朝廷，以及于荒服旃裘，左袵捧日分光，殊方异产充庭，纳賮曰：垂衣裳而天下治，斯之谓矣。有司纪美烈于缋事，传曰：主上明圣而德不闻，有司之过也，臣职在翰墨，亲覩隆平，敢献赞曰：赫矣圣武，纂尧之绪，要荒之长，骏奔臣附，伏波之柱，单于之台，遗镞徒费，献琛靡来，我后穆穆，我网恢恢，重译日贡，皇哉唐哉！四年，德光遣使献马百匹，于是烈祖遣通事舍人，副四方馆事欧阳遇，借鸿胪少卿，使契丹，假道于晋，高祖不可遇，及境而复，元宗嗣位，遣使者公乘，镕航海继好，既至，而契丹主乌被杀，弟舒噜遗元宗书曰：大契丹天顺皇帝，谨致书大唐皇帝阙下，贵朝使公乘镕等自去秋以达东京，海岸适遭国祸，今年二月二十六日部署，一行并诸仪物，兵铠已至燕京，兹防敦念先朝践修旧好，既增摧痛，又切感铭，贵国长直官，王朗陈篆取间道先囘用附，咨报公乘，镕等已遣伴送使陈植等同囘，止俟便风，即令引道，而公乘镕，亦以蜡封帛书，其词曰：臣镕自去年六月离罂油，七月，至镇东关，遣王朗奉表契丹，九月，乃有番官，伊勒希巴部牛车百余乘，及鞍马，治路置顿，十月，至东京，留三日，契丹主遣闲廐使王廷秀，称诏劳问，兼述泰宁王，燕王，九月，同行大事，乌即世，母，妻并命，又辽东以西，水潦坏道数百里，车马不通，今年正月，方至幽州，馆于愍忠寺，先迎御容入宫，言先欲识，唐皇帝面，乃引见如旧仪，问国书中机事，臣即述奕世欢好，当谋分裂之事，契丹主喜问，复有何事？臣云军机，别有密书契丹主接置袖间，乃云：吾与唐皇帝，一如先朝往来，因置酒合乐，又谕臣曰：使人远泛巨海而至，不期骨肉间，倐起此事，道路所闻，必亦忧恐，手斟一玉钟酒，先自啜乃以劝臣令饮釂，自旦至日晡始罢，自是数遣使宣劳，三日一赐食，谨遣王朗赍骰，号子归闻奏，骰号子，不知何等语也？初，宋齐丘谋间，晋会契丹使燕人高霸来聘，归至淮北，唐阴遣人刺杀之，霸有子干，从行匿之濠州，于是契丹颇信以为霸之，出于晋人，保大十二年，舒噜遣其舅来夜宴，清风驿起更衣，忽仆于地视之，失其首矣，厚赏捕贼，不得久，乃知周大将荆罕懦知契丹使至，思遣客刺之以间，唐乃下令能得吾枕者赏三百缗，俄有劒客田英得之，即给赏如约，仍屏人语之曰：能得江南，畨使头赏三千缗，英果得之，自是唐与契丹遂絶及世宗兵出淮南，勑暴我罪曰：蠢尔淮甸，敢拒大邦，跋扈飞扬，垂六十载，幸累朝多事，与北虏交通，厚起戎心，诱为边患，所罪状，我虽非一，然首以通契丹，为兴师之名，方石晋以父事契丹，而契丹每以兄事南唐，葢戎狄习见，唐之威灵，故闻后裔在江南，犹尊之，不敢与他国齿，南唐亦颇恃以自骄，其实相结，约挠中原，皆虚辞，非能为南唐助也。
高丽，事具唐书及五代史四夷附録今书南唐所载异闻，及高丽通，南唐之见于传记者。
高丽至五代，初，国名曰大封，其王高氏名，躬乂躬乂，晚年果于诛杀，吴顺义二年，当梁之龙徳二年为海军统帅王建所杀，建自立，去大封之名，复称高丽以开州为东京，平壤为西京，吴天祚二年，当晋之天福元年败，新罗，百济，于是倭耽浮驩于罗铁勒，东夷诸国皆附之，有二京六府，九节度百二十，郡内列十，省四部官，朝服紫丹绯，緑青碧青碧，以年序迁，緑以上选才能赐之，俸禄赋以田租，尚冠礼略如古制，婚姻男女，执手自相媒，许俗重匾，头生男旦，且按压其首，惟恐不匾也，升元二年，遣使来贡方物，所上书称牋，大略云：今年六月内当国，中原府入吴越国使张训等囘，伏闻大吴皇帝已行禅礼，中外推戴，即登大宝者，伏惟皇帝陛下道契三无恩，涵九有尧知，天命已去，即禅瑶图，舜念厯数在躬，遂传玉玺，建夙惟庸陋，获托生成，所恨沃日波遥，浮天浪阔，幸遇龙飞之旦，阻申燕贺之仪，无任归仁，戴圣鼓舞激切之，至仪式，如表而不称臣，烈祖御武功殿设细仗，见其使，自言代主朝觐，拜舞甚恭，宴于崇英殿，出兹乐作，畨戏召学士承防孙忌侍宴，三年，又遣其广评侍郎柳勲律来贡方物，其后史册残缺，来与否，不可攷矣。
南唐书卷十八
钦定四库全书
南唐书音释
习氏明，晋绍汉比宋论乃章，汉事失于陈志，唐尚有是书，戚光既校之，并音释。
本纪一之三 ， ； ， ， ， ， ， ，南唐书一之三，烈祖【第一】升，【音弁曰：光貌明也，又喜乐貌，或作忭】，宪宗第八子，【宪宗凡二十子，见唐书宗室世系表，】城升州，【古金陵，唐称升州城，始东南跨淮水，即今城也，又见后周宗传，】蒜山，【在镇江，城西三里，】捭阖【捭，通作摆开也，鬼谷子有捭阖篇，苏秦学捭阖揣摩，】铜駞桥，【即今金陵城东十里，铜桥据五代史及金陵志駞衍文，】茀【音，弗草多也，诗茀厥丰草，】南郊【牛头山，有废宫址，相传为是山见浮屠，传】太庙，【金陵志，今干明尼寺，是其址，】武湖【见冯延已传，】钟山，【在城东北十五里即蒋山东南之镇名山也，】迎銮鎭，【见扬州】马元康，胡恢【宋阳羡马令，祖太学博士，元康世家金陵，多记唐事，书未成而卒，令于崇寜间继成，南唐书三十卷，恢金陵人，宋华州推官，尝篆太学石经，博物强记，臧否人物，能诗○，案南唐诸书有烈祖开基志十卷，唐滁州刺史王顔撰起天祐，乙丑，止升元，癸卯，烈祖实録十三卷，内阙二卷，吴録二十卷并髙远撰逺传书未成，卒焚其草，故多遗落，江南録十卷宋太宗以徐汤悦，皆唐旧臣，命撰之晁，无咎，曰：王安石言：书至亡国之际，不言其君之过，但以歴数存亡论之于春秋，箕子之义，为得也。然潘佑以直见杀，而铉书佑死以妄，岂惟厚诬忠臣，其欺君亦甚，世多以此言为然，独刘道原得佑子华所上父事迹，略与江南録同，乃知等非欺诬也，悦即殷，崇义避宋讳，改姓因并易名，江南别録四卷宋陈彭年撰吴唐四主传也，南唐近事二卷，江表传三卷，并郑文寳撰江南野史二十卷宋龙衮，撰凡八十四，传江南馆载二卷，其序言等奉诏为江南録，后王举路振，陈彭年，杨亿皆有书，大槩皆不足以史称，而衮尤甚，熙宁八年，得郑君所遗于楚州，其事有六家所遗，或小异者，删落是正，以相从云，郑君序者皆不著名，已上并马胡二家，凡十一书，惟陆游徧取折，成此书也，游亦不著名，以他书考而知，岂时以私着避也。】。
元宗【第二】，璟【俱永切不音景】逷，【字通作逖，】近浊，【唐天文志，流星，尾长丈余，出紫防入浊，大星自东浊际西流，有声如雷，窦苹音训曰：天与地际处曰浊，案宋天文志，有星出浊，有星出东壁，东北速行，至浊没，六月朔日食五分，至酉六刻，带二分，入浊不见，七月，月食丑五刻亏，见东北方食及二分半，入浊不见食甚；及复五分，月食戌，一刻亏见东南方，出浊未贠六分在东井度中，至五刻，复以日月食朔望出没之际，观窦说盆明矣，又凡此书星变，五代史通鉴皆不载，葢其史失之，】少微，长垣，【各四星，在南方张，度】赟【于伦切美好也，】瑫【他劳，切玉名】郴，【庆林切琛，】暹【纤，】榜【音，彭笞击也，汉书榜笞，又篣格彭考，字通用，一作榜】霣，【通作陨，】清流关，【在滁州西南二十里周之防，时宋太祖为将】孙晟，【即孙忌，】信祖【，郭威即帝位，称周，追尊髙祖璟庙号信祖，】訹【雪律切音戌，说文诱也，或作怵，汉书怵于邪説，如淳曰：见诱怵也，今俗犹云相謏，怵謏音小】。
后主【第三，】煜【音，燿耀也，】殷崇义【见烈祖纪马元康下，】暴张【，张通作涨涨，亦通平声，江淹诗云霞肃川涨，】皖，【合版切山在舒州】呙彦，【呙字书口戾也，俗作防不言是姓，姓书无呙姓，但有过涡二姓并音，戈过风俗，通夏诸侯，国氏焉，汉有兖州刺史，诩急就章，有过説春秋寒浞处，其子浇于过，谓之过浇，少康灭之，以封诸侯，其地汉东莱掖县，北过乡是也，宋季有尚书郎，朂望出高平涡，楚大夫封涡，因氏焉，三辅决録有扶风太守，尚或以呙即涡，非也，宋季犹有过勗，或曰即过，后世去辵，如随为隋尔，亦非也。郑樵氏族略以古帝，名为氏者，女娲之后，有娲氏娲，与呙音同，而字近呙，当是娲而去，女文尔，案秋浦，志载池牧守，自唐康震，萧复至南唐，郑彦华，呙彦凡九十五人，惜彦事绩莫考也，】钟蒨，【字徳林案徐，王夫人墓志，王太原人，家豫章蒨，父司徒，纉戎是邦，因娶焉，二子，长懐建繇校书郎歴东府掾以羣从百口家，豫章辞禄，公朝，因除洪州都督府司马，次蒨也，以属词敦行，从事戚藩，累登台郎，为集贤殿学士，会中令齐王避亲让，宠授钺临川，朝廷愤选英僚，以光幕府，除抚州观察判官，检校屯田郎中，既拜而夫人疾亟，以交泰元年，卒于京师，嘉瑞坊官舍，又有保大九年送徳林贠外赴东府，亚尹诗序，等饯于石头城，分题为诗，蒨有赋山，别诸知己，诗云：暮景江亭上，云山日望多，只愁辞辇毂长恨隔嵯峨，有意图功业，无心忆薜萝，亲朋将逺别且共醉笙歌，又克复扬州，后以蒨軗侍从，摄尹正，东府等分韵赋诗，弟锴亦与有序，蒨有得新鸿别，诸同志诗云：随阳来，万里防防度遥空影落，长江水声悲，半夜风，残秋辞絶，汉无定，似惊蓬，我有离羣，恨飘飘，此鸿蒨之才誉，亦可见矣。但马承信兄弟事未详，旧嘉瑞坊，在今城内东南隅，蒨仓甸切】青山，【案郡志，后主猎，青龙山，一牝狙触网，泪下稽颡，屡顾其腹，后主命虞人守之，其夕，生二子，还，幸大理寺，亲録囚一大辟，妇以孕在狱，适产二子，因得减死，山在城东三十五里，然城南四十里亦有青山，但郡志所传，若颇悉尔，】膜拜【，长跪拜也，暯音谟】。
唐年世总释【凡七十二年】
唐天祐元年，【甲子昭宗，天复四年，改元朱温，弑帝立，哀帝蜀仍称天复，】二年【，乙丑，蜀天复五年，】三年【，丙寅，蜀天复六年，】四年【，丁卯，蜀天复七年，○朱温簒位称，梁开平元年，】五年【，戊辰，晋岐淮南○蜀，武成元年，】六年【，己巳，晋岐淮南，】七年【，庚午，晋，岐，吴，岐王承制加淮南杨隆演嗣吴王】，八年【，辛未，晋岐吴○蜀，永平元年，梁干化元年，】九年【，壬申，晋岐吴】十年【，癸酉，晋岐吴】，十一年【，甲戌，晋岐吴】，十二年【，乙亥，晋岐吴○，梁贞明元年】，十三年【，丙子，晋岐吴○蜀，通正元年，】，十四年【，丁丑，晋岐吴○蜀，天汉元年，汉干亨元年】，十五年【，戊寅，晋岐吴○蜀光天元年】，十六年【，己卯，晋岐○吴武义元年，蜀干徳元年】十七年，【庚辰，晋岐】，十八年【，辛巳，晋岐○吴顺义元年，梁龙徳元年】十九年【，壬午，晋岐】同光元年【，癸未，晋庄宗复唐改元，岐寻内属，】二年【，甲申，】三年【，乙酉，】天成元年【，丙戌，明宗立，改元，○吴越寳正元年】二年【，丁亥，○吴干贞元年，】三年【，戊子，○汉大有元年，】四年【，己丑，○吴太和元年，】长兴元年，【庚寅，】二年【，辛卯，】三年【，壬辰，】四年，【癸巳】，应顺元年【，甲午，闵帝立，遇弑，末帝立，改元清泰，】清泰二年【，乙未，○吴天祚元年，蜀明德元年，】三年【，丙申，○石敬瑭因契丹立号，晋天福元年，○自天祐，至是三十三年，】升元元年【，丁酉，烈祖即位，○古今之乱，唐末极矣，然清泰方絶升元已建，天命人心无絶也，孰谓五季无君哉！】二年【，戊戌，○蜀广政元年，】三年【，己亥，○闽，永隆元年，】四年【，庚子，】五年【，辛丑，】六年【，壬寅，○汉光天元年，】七年【，癸卯，元宗立，改元保大，○殷天徳元年汉干和元年，】保大二年【，甲辰，○晋开运元年，】三年【，乙巳，】四年【，丙午，】五年【，丁未，○晋亡】，六年【，戊申，○汉干祐元年，】七年【，己酉，】八年【，庚戌，○汉亡】，九年，【辛亥○，周广顺元年】十年，【壬子】，十一年【，癸丑，】十二年，【甲寅，○周显徳元年】十三年，【乙卯】，十四年【，丙辰，】十五年【，丁巳，○北汉，天会元年，】中兴元年，【戊午，初改交泰元宗，十六年，始奉周显徳年去帝号，○自升元，至是二十二年，天祐至是则五十五年，自武徳至是三百四十二年矣，使元宗能安天命，事大国，以存宗祀，周能世敦，王道以賔之，则三代之意也。】○，周显德六年【元宗，十七年己未，天子命城，金陵】七年，【元宗十八年庚申○，宋建隆元年，】○宋建隆二年，【元宗十九年辛酉，元宗殂，后主即位，仍奉其正朔，宋又始称诏于唐，】三年，【后主二年壬戌，】干徳元年【后主三年癸亥，】二年，【后主四年甲子】三年，【后主五年乙丑，】四年，【后主六年丙寅，】五年，【后主七年丁卯】开寳元年【后主八年戊辰】，二年，【后主九年己巳，】三年，【后主十年庚午】，四年，【后主十一年，辛未，】五年，【后主，十二年壬申，】六年，【后主，十三年癸酉，】○甲戌嵗【后主十四年，○宋开寳七年】乙亥嵗【后主十五年，○宋开寳八年，后主城陷被执，唐亡，○自烈祖，至是三主，凡三十九年，自高祖至是凡三百五十九年，殷周革命而杞，宋国隋之世，梁犹祀焉，宋之君度不逮世宗矣，】。
州军总音释【凡州军三十八】
升【都金陵府，以宣之当涂广信，并置芜湖，铜陵繁昌来属，及当涂为雄远军，复以池之青阳来属，与旧领上元、江、寜，句容，溧水，溧阳为十县也，】扬【东都，江都府，改江阳为广陵，以海陵兴化，属奉以天长置军，寻改曰建武军，改杨子曰：永贞以其白沙，鎭为迎銮镇】雄，【割扬之，六合天长，置】楚【，以盐城属泰吴，顺化军，宋淮安，】，泗， ，滁、【，改永阳曰来安，】和 光 ，黄 舒 ，蕲 庐，【昭顺军，】寿【清顺军，】海 泰，【以扬之，海陵置领扬之兴化，楚之盐城置，泰兴如臯】濠，【定逺军】通【，静海军】雄远，【军见升州】润，【镇海军，】常 宣，【见升州】歙，【摄】池，【康化军，置铜陵吴，改至徳为建徳】饶【永平军置徳兴】信【置铅山，】江【奉化军置徳安瑞昌湖口，东流东流，寻属池改浔阳曰徳化】洪【南都，南昌府阙置清江，改新吴为奉新置，靖安】鄂，【武昌军】筠，【割洪之髙安置上高，万载清江，筠音匀，以南城置。建武军州以出竹名，宋瑞州阙 军吴招武军，】袁【置，万载】吉，【置龙泉，】防【昭信军，置瑞金龙，南石城上，犹宋改贑州，】建【永安军，改忠义军，置归化，建寜】汀 劒，【割建汀，置】南【，漳州改名以泉州之长泰属】泉，【清源军】。
列传一之十五， ； ， ， ， ， ， ，南唐书四之十八，宋齐丘【第一】诗，【凡三十四韵，有曰山，蹙龙虎健水黒螭蜃作日晚，严城鼓风来萧寺，铎金桃，带叶摘緑李和衣嚼尘飞，景阳井草合临春阁，一日，贤太守，与我观槖籥，乃陪烈祖，登金陵城中，鳯凰台作今石刻，王绍顔奉勅书贞竹无盛衰，媚栁先揺落一聮小异，升元中，敕立】。
周宗【第二】台城，【六朝宫也，在都城内北烈祖，因筑府就为宫，宋为府治，后为行宫，在今郡城内北志谓之旧子城，郡城亦烈祖筑子城，郡城比古城，皆近南尔，】折襆头角【，见李建勲等，畵影皆輭里公服，一如盛唐也，】。
徐锴【锴音楷，又音皆九江，谓鐡为锴】谛，【音帝审也，】。
邉镐【镐音好郴见元宗纪】
柴克宏【第三】頵【防又音赟头大也】
王会 弢【音叨弓衣也】
游简言 讟【音读怨谤也】
刁彦能 ，举刀示先主，【先主葢旧书，文当云烈祖也】。
钟谟【第四，】沾沾自【沾音，曕轻薄也，汉魏其传，沾沾自喜，音县説文自矜也，】。
朱匡业【第五，】朱元叛，元宗议亲征，【元本作烈祖，今按其事，正之】。
朱令赟 赟【见元宗纪】
江文蔚【第七】舍爵防勲【出左氏舍去声】
冯延己【第八】，頵【见上，柴克宏传】 ，延鲁 武湖，【在金陵城北，南唐近事，湖周廻十数里，幕府鸡笼，蒋山环耸，左右名园胜境，掩映如畵，六朝旧迹多出其间，每栽菱藕，罟网之利，不下数千云，案湖宋王安石言：开为田，今成平陆矣，】。
孙忌 豆卢【姓出北地】
彭师暠【暠字通作皓皜】
韩熙载【第九，】梅岭冈，【在城南郡志谢公，墓上有无字碑，今皆失其处，】慕容绍宗【案北史，绍宗初事尔朱归高欢，欢命其子澄用之，故曰神武遗言，实表知人之鉴】。
刘仁赡【第十】，寿州【本汉寿春，周世宗得寿州，徙其军淮北，下蔡改名忠正军，以旌仁赡之节，复以寿州故治，立寿春县，忠正军，宋置安丰军于寿春县，今安丰路也】。
潘佑【见上马元康下】
严续 肺附【见汉书，刘向卫青传，肝肺相附着也，附通作腑，音副】。
张易 嵬峩【，即巍峩嵬巍，古通】喑恶【，史记韩信传喑恶，叱咤索隠，曰：喑，于鸩切恶，乌路切怀怒气也，汉书作音乌猝嗟，晋灼曰音乌，恚怒声也，】。
郭廷谓【第十一】笮，【通作筰音，昨以竹索为桥也，字又音窄，而义异】。
林仁肇 擿，【音剔挑也，发也，汉赵广汉，传发奸擿伏，扬子擿埴索涂，字又通，作摘掷而音义异，】卢绛 新淦，【汉县，隋以属吉州，宋以属临江军，淦水出焉，淦从水，金声古暗切】。
陈乔 脱屣，【屣音徙，孟子犹弃敝踪也，又通作躧履，不蹑根也，屣所寄切】。
李元清【第十二】趫【音骄善走也捷也】
魏岑 怵【见上元宗纪作訹】
元宗子从善，【第十三，】悁【萦縁切诗，忧心悁悁，葢兼绢絓，委之义】。
杂艺方士吴廷绍【第十四】饴【音怡饧也】
潘扆 紫极宫，【南唐近事，扆后欲传其法于人，梦其师怒，擅泄灵术传，非其人隂夺其法寤，不复能劒云，寻病终，紫极宫临终，上言乞桐棺葬近地，后当尸解，上从之，使中贵人护葬金波，圏保大中，元宗命亲信，发冢观之，骸骨尚在，迄无异焉，】。
耿先生 煼【，火干也，亦作炒，防】方山，【在城东南三十里外，吴葛仙翁所居，有丹井，一名天印，山有寳华宫，碑宫基经火，正当井处，故老云：当时即焚之也】。
节义 史谍【谍通作牒札也汉志披图谍】
吴媛，【媛音援，女贤也，字又通，作姢】晬，【祖对切，子生一嵗也】。
浮屠【第十五】身毒，【身音捐，又音干，毒音笃，国在大夏东南，今呼天竺葢身毒，声转为天笃，笃省作竺，又转为竹音也，】衣裓【，语出佛书，裓音刻字书衣裾也，】牛头山，【在城南三十里，即晋王导指为天阙者】。
契丹 旃【，俗作氊】，賮【徐刃切，会礼之财也，通作赆汉书，唐书作进】。
高丽 倭【窝，】兹【音，丘慈○已上音释姑据所知，亦有特略之者，加详者，幸观者审焉，】。
南唐书音释