钦定四库全书     史部九
南唐书        载记
提要
【臣】等谨案：南唐书三十卷宋马令撰，令宜兴人，陈振孙书録觧题载令自序，称其祖太博，元康世家金陵，多知南唐故事，未及撰次，令纂先志而成之，实崇宁乙酉云云，则令乃北，宋末人，此本不载令自序，盖偶佚也，陆游重修南唐书首载元赵世延，序称马元康，胡恢等迭有所述，今复罕见，竟以为令，祖元康所作殆，当时未睹其本，故闻致误欤？其书首为先主书一卷，嗣主书三卷后主书一卷，盖用蜀志称主之例，次女宪一卷列，后妃公主而附録列女二人，次宗室一卷，列楚王景迁等十二人而从度，从信二人有録无书，次义养一卷，列徐温及其子六人，附録二人，次列四卷，次儒者二卷，次隠者一卷，次义死二卷，次防隅，次苛政，共一卷，次诛死，一卷，次党与二卷，次归，二卷，次方术一卷，次谈谐一卷，皆优人也，而附以迂儒，彭利用次浮屠，次妖贼共一卷，次叛臣一卷，次灭国二卷，闽王氏楚马氏也，次建国谱次，世系谱共一卷，建国谱者，地理志世系谱者，叙李氏所自出也，每序赞之首，必以呜呼发端，其书法亦颇不苟作，惟于诗话小説不能割爱，遂不免芜杂琐碎，自秽其书，又如建国谱之叙，地理仅有军州而无县则省，不当省世系谱，不过出自唐呉，王恪于先主，书首一句可毕，而复述唐代世系逺溯臯陶尤繁，不当繁亦乖史，体均不及，陆游重修之本，然椎轮之始，令亦有功，故今从新，旧唐书之例，并収録焉，乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费  墀
钦定四库全书
南唐书卷一
宋 马令 撰
先主
土运中圮，诸侯跋扈基搆，自吴绍于唐祚，作先主书先主姓李，唐宗室裔也，小字彭奴，其父荣，荣之父志，志之父超，超蚤卒，志为徐州判司，因家焉。荣性谨厚，适丁世乱，晦迹民间，号李道者，彭奴以光啓，四年，生于彭城，【未名，故书小字，】流寓濠，泗，吴武王杨行宻克濠州，得之竒其状貌养以为子，而杨氏诸子不能容行宻以乞徐温乃姓徐，名知诰，温尝梦水中黄龙十数，温获一龙而寤，翌日，得知诰，知诰奉温以孝闻，従温出不如意，杖而逐之，及归，拜迎门，温惊曰：尔在此也，知诰泣曰：为人子舍父母何适？父怒而归，母子之常也，温由是爱之逮壮，身长七尺，广颡隆准，精彩铄人，语声清畅，常缓行，従者濶歩不能及相工云，此龙行虎，歩也従温攻伐，身先士卒，为楼船军使，以舟兵屯金陵，柴再用攻宣州，用其兵杀李遇，以功拜升州刺史，时江淮初定，州县吏多武夫，务赋敛为战守，知诰独好学，接礼儒者，能自励为勤俭以寛仁为政逺近向风郡政大治，徐温镇润州，以升宣常池，黄为属，温闻知诰理升州有善政，往视之，见其府库充实，城壁修整，乃徙治之而迁，知诰润州刺史，知诰初不欲往，屡求宣州，温不与时温，嫡子知训为淮南节度副使秉国政，知诰至京口不乐，既而知训为朱瑾所杀，温居金陵，未及闻知诰，居润州近广陵，得先闻，即日以州兵渡江定乱，遂为淮南节度副使，温至以次子知询等皆少用，知诰犹愈于他人，因留辅政，宋齐丘曰：润州之命，实天赞也。初，徐氏诸子不齿，知诰而知训尤悖，尝召知诰饮酒，伏剑士欲害之，行酒吏刁彦能酒至，知诰以手爪搯之，知诰悟起走，乃免。后知诰自润州入觐，知训与饮于山光寺，又欲害之，徐知谏以谋告知诰，知诰起遁去，知训以剑授刁彦能使追杀之，及于中涂而还，绐以不及，由是得免。及知训死，温意润州预谋，就知训廨有土室，绘画温像，身被五木，诸弟皆执受刑而画，知训衮冕正座，皆署其名，温见之，唾曰：狗死迟矣，知诰因得疏其罪恶，由是内外全活者甚众，而死者犹数家，知训与僧修睦亲狎，得伪防数纸，皆修睦手书温求修睦杀之，越人冦毗陵温伐越，知诰以王府兵会战于无锡，前军败贼乗之甚急，温暴得热疾，不能治军，知诰率所领疾战，大破之，斩首数千级，越人弃辎重夜遁，时四境底定，惟越人为梗，因此请平而兵甲，遂戢知训之用事也，常陵弱杨氏而骄侮诸将，遂以见杀，及知诰秉政，乃寛刑法推恩信，起延宾亭，以待四方之士，引宋齐丘骆知详王令谋为馆客，士有羇旅于吴者，皆齿用之常隂使人察视民间有凶荒，匮乏者赒给之，盛暑未尝张葢操扇，左右进葢，必却之，曰：士众尚多暴露，我何用此？以故温虽遥秉大政，而吴人颇归，知诰武义元年，拜左仆射，知政事，渐复朝廷纪纲，修典礼，举法律，以抑强暴，中外谓之政事，仆射，温行军司马徐玠劝温以己子代知诰，温遣子知询入广陵，谋代知诰秉政，会温病卒，知询奔还金陵，嗣温为节度使，诸道都统所为多不法，常谋知诰，知诰使谕之，入朝，遂畱为左统军，吴主僭帝号，改元干贞，【知诰欲自尊大，故奉杨尊号，书僣号，则南唐之罪着矣，】知诰，累迁侍中，中书令，太尉，都督中外诸军事，封浔阳公，改封豫章公，大和三年，公出镇金陵，如温之制，以长子景通为司徒，平章事，居中辅政，以王令谋，宋齐丘为左，右仆射，同平章事，四年，封公为东海郡王，五年，进封齐王，【始书，小字书名，既而书公书，王以见其渐】，六年召景通至金陵，为镇海军节度副使，以其次子景迁为太保，平章事，与令谋等秉国政，天祚元年，王进位太师，天下兵马大元帅，二年，景迁病以次子景遂为门下侍郎，防知政事，冬安逺军卢文进来降，三年，闽越诸国皆遣使劝进，人望己归，于是加殊礼，建齐国，置宗庙，以宋齐丘为左丞相，徐玠为右丞相，冬，十月，受吴禅，摄太尉杨璘奉上皇帝玺绶，国号大齐，改元升元，策吴主曰：受禅老臣知诰，谨上策皇帝为高尚思，古让皇帝，追尊考温为武皇帝，【自温以上，不追尊则复姓之心见矣，】子景通，吴王景遂夀王景达信王，弟知证江王，知谔饶王以建康为西都，广陵为东都，十有二月己夘朔日有白虹二，以杨州海陵县为泰州，割泰兴，盐城兴化，如臯四县属焉。以海陵制置使褚仁规为刺史，庐州周本卒，【凡书，某州某人，皆其节度使】帝，辍视朝一日，食不举乐，【书帝者，以见其僣，极恶重也，凡书，帝书诏书制其罪，同】，甲午，皇后宋氏受寳册是嵗闽王昶贡方物于京师，天子使散骑常侍卢损如闽，册昶闽王不受【，闽自鏻已僣帝号，改元矣。既称帝，故不受王爵，凡书京师，皆中原也，书天子尊正统，以别诸国，僣伪】。
二年春三月壬子，日有白虹二，壬申，大星流于东方，夏，四月，迁让皇于丹阳以王舆为浙西节度使留后马思让为丹阳宫使，以严兵守之，徐氏诸子屡请帝复姓，帝谦抑不忍，忘徐氏恩，下其议百官，百官皆请，乃复姓李，改名升，国号大唐，遂考服属当吴王，恪后建唐庙祀高祖，太宗以下，如唐旧典，追尊吴王恪为孝静皇帝，庙号定宗，超为孝平皇帝，庙号成宗，志为孝安皇帝，庙号惠宗，荣为孝徳皇帝，庙号庆宗，奉徐武皇庙号义祖，徐氏二王如初，诸孙皆郡公女，郡，县主齐台门下侍郎张居咏，中书侍郎李建勲，皆平章事吴中书侍郎张延翰为右仆射，平章事，以防州李章镇庐州，神武统军王安为百胜军节度使，秋七月，【一时无事，则书首月】，冬十月戊寅，天子受徽号于契丹，曰英武明义皇帝，【尤非常，故书】钱元瓘以嘉兴县为秀州，十有一月以歩骑八万讲武于铜桥，赐将吏以下金帛有差，让皇殂，帝率百官素服哀临，命有司供具如吴旧礼，谥曰睿，十有二月，福州乱，连重遇弑其君，昶立王子曦王子延政争立，于是僣位于建州，国号大殷，【他国悉书者，为保大三年取闽，张本】吴世子琏先娶帝女，是为永兴公主，琏以公主，故为中书令，康化军节度使。
三年春正月丙申，诏曰：比者干戈相接，人无定主，地易而弗蓺，桑陨而弗蚕，衣食日耗，朕甚悯之。其向风面内者，有司计口给食，愿耕植者，授之土田，仍复三嵗租役于嘻，仁不异逺化无泄迩，其务宣流，以称朕意，二月，池州杨琏卒以统军王彦俦为康化军节度使，诏公以下议定郊祀，门下侍郎，平章事居咏，中书侍郎，平章事，建勲等议曰：孔子云，郊祀后稷以配天，宗祀文王于眀堂以配上帝，此万世不易之法也。昔长孙无忌请祀高祖于圆丘，以配昊天上帝，祀太宗于眀堂以配上帝，葢得之矣，今国家嗣兴唐祚，追尊孝徳而以神尧为肇祀之祖，宜以神尧配天于圆丘，以孝徳配上帝于明堂，礼也，其服物制度，古有常仪，一切伪饰，愿皆罢去，奏可。司徒齐丘，请依春秋郊以四月上辛常梦锡驳曰：案礼，天子之郊，以冬至不卜日，鲁侯之郊，以仲春卜上辛，今之四月，非郊之时，齐丘固争，遂用夏四月，【夏读为夏商之夏，鲁用周之，四月郊】，议者多哂之，诏曰：礼莫重于享帝，孝莫大于隆，亲事实重大，承以轻眇，可谓无其徳而用其事，祗加畏焉，于嘻尔公尔侯，各扬厥职，不供乃事，国有常典，夏四月上辛，始郊祀于圎丘，大赦境内，是夜月当以子初没而升坛之际，皎然如昼，众咸异之。遍行封赏，羣臣请上徽号，不许，固请之，帝曰：朕以躬，托于民上，夙夜祗畏，常恐弗，矧乃徽号，用扬虚美，是重弗，固不许，因此废徽号之礼，州郡言符瑞者十数，帝曰：谴告在天聪眀自民，鲁以麟削，莽以符亡常谨天戒，犹惧或失之，符瑞何为哉？皆抑而勿扬言，五代同居者七家，其尤著者，江州陈氏，元和给事中京之后，宗族七百口，每日设广席，长幼以次坐而共食，有畜犬百余，共一牢食，一犬不至，诸犬为之不食，建书楼于别墅，以延四方之士，肄业者多依焉，乡里率化，狱讼，希少逺近叹异之，皆蠲复征役，旌表门闾，秋七月庚子朔，日有蚀之，八月，鄂州张宣卒，以润州留后王舆代金吾衞大将军马仁裕，出为镇海军节度使留后，冬十月。
四年春正月，夏四月，枢宻使周宗出为奉化军节度使，六月，安州节度使李金全来降，遣鄂州屯营使李承裕帅师迎之，承裕与晋将马全节，安审晖战于安陆，承裕及裨将叚处防战死，监军通事舍人杜光邺，及其兵五百人被执，天子厚赐之，遣还，帝致书于晋，复送光邺等请以败军行法，天子又遣之，帝以甲士临淮拒之，乃止。【天子，晋高祖也，书帝致书于晋，恶其抗也，】以金全为宣威统军，洪州李徳诚卒以宣州徐玠代以江州徐知证为宁国军节度使，梁王徐知谔卒，秋八月，庐州李章卒，以润州马仁裕代以天威，统军卢文进为镇海军节度使，冬十月，幸东都，存省故老宴于旧宅，逾月还，十有二月，左仆射，平章事张延翰卒，五年春正月，虔州王安卒，以统军贾浩为百胜军节度使，三月，诛泰州刺史褚仁规，夏四月，秋九月壬子，有星孛于天市。钱元瓘卒，佐嗣位，冬十有二月，葬吴越文穆王【，凡他国废立卒葬，弑杀告问，通则书】。
六年春三月，庐州马仁裕卒，以滁州刺史周邺为保信军节度使留后，夏四月，南汉刘防卒，玢嗣位，葬刘防僣諡，天皇大帝，【以其僣极恶重，故书与吴越异，防音俨，刘氏伪撰，此字以为名，自云取飞龙在天之义，】迁让皇子孙于海陵，号永宁宫，严兵守之，絶不通人久而男女自为匹偶，吴人多哀怜之，【犹书吴人者，以其思旧之民也，】诏吴王景通为太子，景通表曰：古之立太子，所以崇正嫡息觊觎，如臣兄弟禀承圣教，实为敦睦，愿寝此礼，三表许之，乃以大元帅，总百揆，改封齐王，以驾部郎中冯延已为元帅府掌记，寿州高审思卒，以侍衞诸军都虞侯姚景为清淮军节度使，六月乙丑，天子崩，【晋高祖】，秋七月，丞相大司徒，宋齐丘为镇南军节度使，以洪州徐玠为司徒，侍中，帝曰：豫章大司徒，维桑也衣锦昼行，古人所贵，以锦袍赐之，齐丘至镇，衣以视事，羣臣咸谓江，淮之地，频年丰稔，兵食既足，士乐为用，天意人心未厌唐徳宜广土宇，攻自潭，越，始，帝曰：吾少长军旅，见干戈之为民患，甚矣，吾不忍复言兵革，使彼民安，则吾民亦安矣，吴越灾宫室府库甲兵殆尽，羣臣复请乘其弊，帝曰：今大敌在北，北方平则诸国可尺书召之，何以兵为轻举者，兵之大忌，宜畜财养鋭，以俟时焉，使使唁越于武林，厚币以赒其阙，冬十月，诏曰：前朝失御，强梗，崛起大者，帝小者，王不以兵戈利势弗成，不以杀戮，威武弗行，民受其弊，葢有年也，或有意于息民者，尚以武人用事，不能宣流徳化其宿学巨儒，察民之故者，嵁巗之下，往往有之，彼无路，光亨而进，以拊伛为嫌，退以清宁为乐，则上下之情，将何以通简易之政，将何所议乎？昔汉世祖数年之间，被坚执鋭提戈，斩馘一日晏然，而兵革之事，虽父子之亲，不以一言及之，则兵为民患，其来尚矣，今唐祚中兴，与汉颇同，而眇之身，坐制元元之上，思所以举而错之者，防防在疚，防有所发三事大夫，可不务乎？自今宜举用儒者，以补不逮于是稍用儒臣，渐去苛察，又将修复故事，为后代法未果行，而帝疾作。
七年春二月，诏曰：乃公乃侯，越百执事，钦承嗣命，命尔保元子璟祗肃，天鉴社稷，宗庙永有终，我不敢知，曰其基永昌，我亦不敢知曰，坠命防后天，不尔，谌祐于有徳，厥位艰哉！翌日，殂于路寝，寿五十六，葬永陵，諡光文肃武孝高皇帝，庙号烈祖，【徐曰：烈祖少长防乱，知人艰苦，故不以富贵自处，唯务节俭，身为宰相，事养父母如礼，饮食皆亲侍，或周疾不觧带温常责诸子曰：汝辈能如是乎？及建号即金陵，使府为宫，唯加鸱尾，栏槛而已，终不改作，接见亲族，如家人礼，尊长者亲拜之，晚年服金石药性，多躁怒，百司奏事，必至厉声诃责羣臣，或正色抗辞以对，事理明白，必敛容慰勉之，旬日之后，多有恩泽，故人思尽力，决死刑用三覆，三奏之法，文武亡殁，子孙随才以叙，不限资廕，或营其婚嫁，幼未堪任，与其无嗣者，内帑以给之，有亲老者倍其数，死王事者，下至卒伍，皆三年，给其全俸，故士无贵贱，悉亡身外之忧】。
呜嘑积厚者流泽逺积薄者流泽狭，不其然乎？舜之后千余年而有陈，陈亡，而田氏専政于齐，禹之后千余年而有杞，杞削而勾践得志于越，后世之君，建大义于一时而徳不若舜禹者亦随其泽之逺近而兴起焉；故晋以天下防于狄人而琅琊继之，唐以天下簒于朱梁而烈祖绍之，然则盗名器，操生杀制一方之命，抗万乗之势者岂非天欤？烈祖之起，虽无雄才大畧而深沈寛裕本于天性，幸而适丁，中原扰攘之际，故数年之间，有足观者。
南唐书卷一
钦定四库全书
南唐书卷二
宋 马令 撰
嗣主书第二
民靡有定，谁其奠之？弃师闽，楚命委舆尸，作嗣主书，嗣主讳璟，字伯玉，初名景通，烈祖元子也，美容止，器宇高迈，性寛仁，有文学甫十歳，吟新竹诗云：栖鳯枝梢犹软弱，化龙形状已依稀，人皆竒之起家为尚书郎，吴让皇见之曰：吾诸子皆不及也。累迁诸衞大将军典治军旅，抚纳将校，烈祖出镇金陵，拜璟司徒，平章事，知内外诸军事，加诸道副都统，烈祖受禅，封吴王，累迁太尉，中书令，诸道元帅録尚书事，改封齐王，既当储副之地，而固让再三，谦虚下士，常若弗及，烈祖殂，授顾命，犹让诸弟辞益坚，侍中徐玠以衮冕被之曰：大行付殿下，以神器之重，殿下固守小节，非所以遵先旨，崇孝道也，乃嗣位，改元保大，太常博士韩熈载上疏曰：逾年改元，古之制也。事不师古，弗可以训，时虽可其奏，而制书已行，遂改元册母宋氏为皇太后，妃钟氏为皇后，弟景遂改封燕王，弟景达改封鄂王，弟景逷，改封保宁王，长子冀南昌王，文武进位有差，洪州宋齐丘入为左丞相，江州，周宗入为右丞相，以元帅府掌书记，冯延己为谏议大夫，翰林学士，夏四月戊申朔，日有食之，中书侍郎，平章事李建勲罢为昭武军节度使，南汉刘晟弑其君玢，晟自立为帝【，不书僣者，玢之前已僣也，】五月，司徒兼侍中徐玠卒，秋七月，燕王景遂改封齐王，拜诸道兵马大元帅，大尉，中书令，鄂王景达，改封燕王，拜副元帅，宣告中外，以兄弟相传之意，以元子南昌王，冀为江都尹，东都留守，【书元子以见景，遂之不得，袭位也，】景遂固让，不许，萧俨上疏其畧曰夏商之后，父子相传不易之典，惟仰循古道，以裕后昆，防奏不报，冬十月庚戌，有星孛于东方，妖贼张遇贤聚众十余万，防防州诸县【诸县，旧史失名，】防州城守，遇贤据白云洞，命洪州营屯都虞，严思礼，通事舍人边镐讨贼，镐思礼擒遇贤，及贼副黄，伯雄谋主僧曹景全斩于建康市，以严思礼为海州刺史，边镐为洪州屯营，诸军都虞，贬百胜军节度使贾浩为监门衞将军【罪贬，故书使】，池州安置，以饶州刺史李翺为百胜军节度使，留后十有二月下令，中外庶政，并委齐王景遂防决，文武百司，唯枢宻副使魏岑，查文徽得白事，余非召对不得见，萧俨上书极论曰：元帅开府，人犹惊骇，况委之大政，而羣臣不得时见，臣恐中外隔絶奸人得志，非陛下之利也，书奏，不报，侍衞军都虞贾崇诣閤求见，曰：臣事先朝二十余年，每见延接踈逺未尝壅隔，羣下之情，防有不达，今陛下始即位，所委任者何人，而顿与羣臣谢絶深居邃处，而欲闻民瘼犹恶隂而入乎隧道也，臣老矣，长不复奉顔色，因涕泗呜咽，帝深为感动，引与之坐，赐食而出，始以手札批喻俨等曰：旻天不吊，降此鞠凶，越予小子，常恐弗，于厥徳用灾于厥躬，故退处防黙，思底于道，而壅隔之弊，以为忧，惟予小子实生厉阶，由是所下之令，遂寝。时宋齐丘周宗为左，右丞相齐丘専执而宗纯谨自守，及上心旣悟，齐丘乃言其非便，帝曰：公何不早诲？我遂罢，齐丘为浙西节度使，齐丘党与隆炽，造作飞语以诬宗，宗泣而上诉，帝知之，弗问，【此为明年宗出张本，】宋齐丘上表乞归，九华旧隠许之，赐号九华先生封青阳公，食青阳一县，二年春正月，右丞相周宗罢，除江西节度使，门下侍郎，平章事张居咏罢，除浙西节度使，二月辛夘日有白虹，二：三月左衞上将军卢文进卒，夏，闽人朱文进，连重遇弑其君曦重，遇立文进，使来告乱，囚其使议伐，闽以民疫，释闽使遣之，夏四月，秋七月，鄂州王舆卒，以神武统军韦建为武清军节度使，【备书官职者新命也，书某州某人，代者移镇也，】寿州姚景卒，以濠州刘崇俊代以楚州刺史刘彦贞为濠州观察使，九月庚午朔，日有食之。冬，十有二月，冯延己为翰林学士承旨，水部贠外郎冯延鲁为中书舍人，延鲁鋭于功名，欲兴建州之役，乃赞中书舍人查文徽为江西安抚使，翰林待诏臧循者，尝贾于闽，具知山川险易为文徽，陈进兵之计，文徽因是请伐闽，乃命边镐率洪州屯兵，与文徽俱行，遂入建阳王，延政遣统军使吴承祐以游兵廵福州境，绐曰：唐助我讨贼，大军至矣！福州信之，连重遇杀朱文进，裨将林仁翰杀重遇，函其首归，承祐延政以其子继昌守福州，亲率众以拒我师，五郡之兵大集，【五郡，福建江，漳、泉、】，敌势甚盛，文徽等次于葢竹，退复屯建阳，啓求济师，三年春二月，遣祖全恩何敬洙率万人以应，文徽与延政阵隔水全恩使建阳，降将孟坚濳师出其后，裨将武彦晖马存贵以轻鋭继之，腹背夹击，延政大败，以余兵城守，闽人李仁达杀其君之子，继昌【前年以福州降延政，故以延政为君】，及其统军吴承祐立雪峰僧，卓俨眀为主，俨眀无统御之，畧仁达又杀之，而自称留后，遣使来降，即以仁达为威武军节度使，延政益不振，建州之险要，曰西岩，延平津相继而平，夏四月，秋七月庚辰，星见而风雨，八月甲子朔，日有食之，遂克建州，执王延政归于建康，授羽林大将军，安化军节度使，封鄱阳王，泉州刺史王继勲，漳州刺史王继成，汀州刺史许文缜皆请降，因而镇抚之，诸将下建州兵无节制，剽掠甚众，闽人失望，帝以出师有功，不録其过，升建州为永安军，以祖全恩为节度使，查文徽为抚州刺史何敬洙为楚州刺史，偏将王建封先登，功第一，为信州刺史，全恩未拜而卒，以庐州王崇文镇建州，泉州裨将刘従効劫刺史王继勲，使之入朝，従効自领州事，于是王继成许文，缜皆至建康，以继勲为池州团练使，继成为和州刺史，文缜为蕲州刺史，即以刘从効为泉州刺史，冬十月，皇太后宋氏殂，以延平津为剑州，割建州之剑浦，汀州之沙县属焉。以建州禆将陈诲为剑州刺史，以龙衞都虞刘仁赡为武清军节度使，升泉州为清源军，以泉州刺史刘従，効为节度使。
四年春正月，陈觉讽齐王景遂言宋齐丘先朝布衣之旧，委诸山林，不允，中外之望，帝使景遂至青阳，召之，起拜太傅，奉朝请而已，以抚州李建勲为左仆射，门下侍郎，平章事，中书侍郎冯延己拜平章事，吏部尚书徐连为镇海军节度使，二月壬戌朔，日有食之，命建州制的乳茶，号曰京挺，臈茶之贡自此始，罢贡阳羡茶，夏四月侍衞诸军都虞贾崇为奉化军节度使留后，葬元恭皇后于永陵，六月，寿州刘崇俊卒，以濠州观察使刘彦贞为清淮军节度使侍衞诸军都虞，郭全义出为濠州观察使，以刘崇俊子范为滁州刺史，建州之役，府库中耗，民不堪命，故李仁达刘従，効皆羁縻而已，至是，诸将请讨之，不许，宋齐丘荐陈觉为福建路宣谕使説仁达入觐，不従觉还，至建安，矫制发建，汀、抚，信之师，及防戍之兵，掩其不意，径至城下，时魏岑安抚漳，泉闻觉起兵，亦擅兵应觉，帝大怒，冯延己等为言兵，业行不可止，乃以王崇文为招讨使，王建封为副使，益兵以会之，冯延鲁为南面监军使魏岑为东面监军使陈觉为诸军，监军使仁达送欵于吴越，吴越以兵三万应之，觉等争功，进退不相应，延鲁及吴越战，延鲁败绩，诸军皆溃，帝怒，遣使者鎻觉，延鲁至金陵，而冯延己为宰相，宋齐丘亦预三公稍觧之贠外郎韩熈载諌曰：臣观觉等罪不容诛，但齐丘延己，内为陈请，所以得全，且擅兴者，不罪则疆，塲生事防，师者获存，则行阵觧体请行显戮，以重军威，帝曰：齐丘延己有自咎之表，无请赦之，辞觉等五木被体，一家狼藉，永不録用，与死何殊？乃流觉蕲州流延鲁，舒州齐丘恶之，贬熈载和州司马，冬十有二月壬戌，契丹及晋师战于中渡，晋师败绩，丙寅，杜重威，李守贞以王师降于契丹，癸酉，张彦泽引蕃骑防京师，彦泽剽刼，屠害甚众，晋帝奉表纳玺于辽主【，以其失利势，故不书天子，】是嵗中原无主，宻州刺史皇甫晖，青州刺史王建及防淮诸戍皆来降，方且疲兵东南，不暇北顾，冯延己，延鲁，魏岑，陈觉皆以奸囘得用，人情不平，旣流延鲁，及觉，而延己为相，岑亦居近宻，于是御史中丞江文蔚防其罪曰：二凶虽去，未称民情，四罪尽除，方明国典，帝大怒，贬文蔚江州司士防军亦罢，延己为太子少傅，岑为太子洗马，漳州禆将林赞尧杀监军周承义以叛，讨平之，以泉州禆将董思安为漳州刺史，思安辞以父名章，命改漳州为南州，副使刘从愿杀思安自领州事，南州复为漳州。
南唐书卷二
钦定四库全书
南唐书卷三
宋 马令 撰
嗣主书第三
五年春正月，晋帝举族出封丘门，辽主次于京城北，不见帝【，辽不与之见也，犹书曰：京城者甚，辽之恶也，】文武百官素服纱防，俯伏俟罪，辽主命起之，亲加慰抚，遂入都城，据大内【，改京师为都城，晋无君也，】己丑，斩张彦泽于东市，【以其剽刧之罪，】庚寅，洛京留守景延广自扼其喉，死辛夘辽废晋帝为光禄大夫，检校太尉，封负义侯，黄龙府安置【，此中原之事，悉书者以下文使来告故也。】辽使来告曰：晋少主逆命背约，自贻废黜，吾主欲与唐继先世之好将册命，唐为中原主，帝命近臣对曰：唐守江淮，社稷已固，与梁宋阻隔，若尔，主不忘先好惠，锡行人受赐多矣，其他不敢拜命之辱，遣兵部侍郎贾潭报聘，帝叹曰：闽役惫矣，其能抗衡，中原乎？以齐王景遂为太弟，燕王景达为元帅，改封齐王，元子南昌王，冀为副元帅，封燕王，依前东都留守，安乐公茂为侍衞诸军都虞，二月丁巳朔，辽，改晋都为大辽国肆眚，改元防同，【犹谓之晋都者，汉未立也，不谓之京师者，中原无主也，不书赦，不与辽赦中国也。】，辛未，汉帝即位，【天子即位，易代则书】改，晋开运四年为天福。十二年，【中原，改元不书，此书防同，非常也，汉称天福十二年，亦非常也。】三月，宣州徐知证卒，夏四月丙子，太白昼见，以皇甫晖为神衞军都虞，秋八月，以太傅宋齐丘为镇南军节度使周宗为宁国军节度使钱佐卒，保袭位，冬，十有一月壬子，雨木冰，辛酉，雨木冰。癸酉，雨木冰。十有二月，越人胡进思废其君，倧囚于义和院，钱俶入是嵗马希范卒，希广袭位。
六年春正月，越人立俶迁倧于东府，丁丑，天子崩，【汉高祖】，以太子少傅冯延己为昭武军节度使，夏四月，庐州周邺卒，五月，葬楚文昭王葬吴越忠献王【越乱，故缓】，六月庚寅朔，日有食之。秋，汉伐河中，围李守贞，守贞遣从事朱元李平奉表来乞师，以润州李金全为西面行营招抚使，寿州刘彦贞为副，谏议大夫，查文徽为监军使，兵部侍郎魏岑为防淮廵抚使，闻河中平，遽班师，冬十有一月，高从诲卒保庸嗣位，葬南平文献王。
七年春正月，淮北诸盗来附，以神武都虞皇甫晖，禆将张峦，萧处恭帅师出海，泗诸郡，以右散骑常侍张义方为监军使，纳贼帅咸师朗以归，二月，以中书舍人严续为奉化军节度使，以江州贾崇为神武统军侍衞诸军都指挥使，夏四月壬申，太白昼见，赠故庐山江梦，孙国子司业，六月癸酉朔，日有食之，秋七月，杀天威，统军都虞，王建封，八月，以建州王崇文镇庐州，以谏议大夫查文徽为永安军节度使留后，冬十有二月，日晕三重。
八年春正月，诏曰：春秋日食，地震，星孛木冰，可谓甚矣！比者灾异仍多，岂人君不徳以召之耶？抑亦天心之仁，爱而谴告之也，朕甚惕焉，曩者兵连闽粤，武夫悍将，不喻朕意，而务为穷黩，以至父征子饷，上违天意，下夺农时，咎将谁执？在予一人，其大赦境内，穷民无告者，大赐粟帛，二月，以东都留守，燕王冀为润，宣二州大都督，镇京口，宣州，周宗为东都留守，福州许言，吴越戍兵乱，杀李仁逹而遁，遣人告急于境，建州节度使，查文徽【以兴兵，故书使】剑州刺史陈诲以舟师应之，文徽留诲屯江口，进至西门，伏兵发，文徽被执，诲与越人战，大败之，获其将马先进，叶仁安等归于建康，帝送先进等还越，越亦归文徽。夏，四月，以剑州刺史陈诲为永安军节度使，秋七月，冬十有一月甲子朔，日有食之，乙酉，天子崩，【汉隠帝】楚朗州节度使马希蕚遣使来乞师，遂以楚州屯兵攻潭州，杀希广杖，其妻死于市，左右用事者，皆脔割之，希蕚自称楚王边镐，统信州屯兵以觇楚，十有二月，汉将郭威领大军北征，壬子，次澶州，何福进率壮士拥威为天子【书，此以见中原治乱】。
九年春正月，周帝即位，刘旻称帝于太原，【以其曲在周，故不曰僣】，初，契丹犯河南，晋帝北迁，韩熈载上书曰：陛下有经营天下之志，当在今时，若辽主遁归中原，有土安辑稍定，则未可图也。时以连兵南闽至此，方议北师，熈载又上书曰：郭氏奸雄虽有国日浅而为理已固，兵若轻举，非独无成，亦且有害，乃命李金全耀兵于淮上而止，夏四月，秋七月，乐安公茂卒，冬十月，楚人徐威，陈迁鲁公，绾陆孟俊执其君，马希蕚囚于衡山，立王子希崇十有一月，楚人廖偃等招合蛮獠，复立希蕚为楚王，楚国大乱，边镐以信州屯兵出宜春讨长沙，破其军于龙回关，徐威等以希崇降，希蕚亦送欵于镐，镐尽迁马氏之族于金陵，以希蕚为洪州大都督，封楚王，希崇为舒州节度使，以边镐为湖南节度使，鄂州刘仁赡以舟师趋岳州，岳州降，以将军宋徳权为岳州刺史，以客省，引进使任镐为监军使，以马光恵为朗州节度使留后宋齐丘，拜太师，固辞，复为太傅。
十年春正月，分洪州高安县置筠州，割清江，万载上臯属焉，以湖南行营粮料使王绍顔为刺史，三月，以抚州冯延己为左仆射，平章事，右仆射孙晟守本官，平章事，润州徐连中书侍郎，平章事，夏四月丙戌，日有食之，五月，司徒致仕李建勲卒，秋，刘晟取桂管将军张峦争之，不克，朗州裨将刘言执留后马光惠，送建康，言自领州事，遣李建期屯益阳，将讨刘言，而楚地新定，府库空虚，宰相冯延己以克楚为功，不欲取费于国，乃重敛其民以给军，边镐不能镇抚，楚人皆怨，帝亦恶之，谓冯延己，孙晟曰：湖湘之役，楚民厌乱，求息肩于我，今欲罢桂阳之师，解益阳之戍，即授刘言以节钺，使自安辑其民，吾亦得惠养，湘衡之地，如是则逺迩完实二蕃，在吾度内尔，公等亟行之，无为后悔，孙晟即欲奉行，延己曰：吾以偏师克全楚，天下惊动，今三分丧二，何以为功？遂稽其命，未几，刘言遣王进逵破益阳，杀建期等乗胜攻长沙，边镐遁归，所在屯戍，相继散走，独张峦全师而还，且战且行，取资于道，岳州刺史宋徳权监军使任镐皆弃城走，帝大怒，削边镐官，流饶州，戮宋徳权任镐于大社，斩禆将申洪泰，尹建于都门外，以张峦为信州刺史，延己等自劾起之，孙晟请罪不已，乃罢为右仆射，冬十有二月，洪州大都督，马希蕚入觐，留建康弗遣。
十有一年春二月，周行冯据潭州，三月，建康大火，逾月庐舍，营署殆尽，夏五月，以太傅宋齐丘为镇南军节度使，秋七月，以鄂州刘仁赡为神武统军侍衞都指挥使，以濠州观察使何敬洙为武清军节度使，大蝗，八月不雨，冬十月，筑楚州白水塘以漑田，命州县陂塘堙废者修复之，十有二月，木氷。
十有二年春正月，大星坠于东北，声如雷，兖州节度使慕容彦超遣使来乞师以拒周，出兵数千至淮北，【不书，将校旧史失之，】为周师所败，俘其将校于京师，天子平彦超释唐俘谕之曰：归语尔主，朕诛逆命，何苦来援，帝亦悔之，汉末遣使潭州市茶，会边镐平马氏例，俘于金陵，由是引对慰劳，以上茗万斤遣之，壬辰，天子崩，【周太祖】自前年八月不雨，至于三月，民大饥疫，死者大半，下令郡县煑粥以食之，刘旻乞师于契丹，以寇潞州，天子亲行，大败之，休兵潞州，大飨将士，斩败将樊受能等七十余人，军威大振，进围太原，遣符彦卿，史彦超等北控圻口，以断契丹援路，彦卿等败绩，彦超战没，天子遽班师，【书以见世宗威畧为明年伐我，张本】，夏五月丁亥，月重轮，秋七月，契丹使其舅来聘，升元中，宋齐丘选宫嫔，杂以珠贝罗绮泛海，北通契丹，欲赖之以复中原，而辽使至，则厚币遣还，迨至淮北，辄使人刺之，复遣使防海赍琛寳以报聘辽意，晋人杀其使，数犯中原，至是，馆辽使于清风，驿夜醼更衣，盗斩其首，契丹自此不至葢中原间之也。冬，十月。
十有三年春二月，以门下侍郎严续守夲官平章事，夏，四月，以寿州刘彦贞为神武统军侍衞诸军都指挥使，以刘仁赡为清淮军节度使，三月，周伐蜀，秋七月，蜀使来聘，冬十月，东都留守，周宗乞罢镇，诏曰：崧岳降灵诞生，良弼佐我先朝，施及朕躬，尚赖保厘底于成绩，而遽尔请罢，岂朕不徳不能优礼，勲旧而致然也？昔萧何守巴，蜀而髙祖无西顾之患，冦恂守河内，而光武无分民之嫌，今任公以何恂之事宜，强饭扶力，以副朕意于嘻，国之安危，惟兹淮甸，慎始成终，非公而谁？所请宜不允，宗以老病三表，乃许守司徒致仕，以中书舍人冯延鲁为工部侍郎，东都留守，以侍衞诸军都虞贾崇为东都屯营使，十有一月，周师来伐，李谷为都部署，攻寿州，帝召洪州宋齐丘还都，齐丘请徴诸郡兵屯于淮泗，以禆将有才畧者主之声言偏师，敌人不测其实，必难轻进，春水时至，粮道阻隔，悬军日久，自当遁去，然后遣使请平，彼必乐从，议者不同，遂止。刘彦贞督兵以抗周师，江州皇甫晖帅师为援，李谷退屯正阳，天子命李重进为竒兵以要彦贞，彦贞追谷至正阳，重进与谷腹背击之，彦贞大败，死于阵，诸军皆溃，张全约以其众奔寿春，自杨氏王吴淮甸之人，不识干戈者二十余年，及彦贞败，民皆恟惧，帝欲亲拒周师，中书舍人乔匡舜极谏，贬匡舜临川亲行之议亦寝。天子先诏钱俶攻常，宣二州以挠我师，于是吴越伺间攻常州，刺史赵仁泽，被执，将军柴克宏救常州，大败越人，斩首千余级，获其将吏数十人，皆斩于京口，拜克宏，奉化军节度使，天子营于淝水之阳，徙正阳桥于蔡，下林仁肇皇甫晖争之不胜，晖走滁州，天兵追杀之，【以周师为天兵，太祖主兵故也。】遂下滁州，帝恶之，遣泗州牙将王知朗至滁州，称唐皇帝奉书愿効贡赋，陈兄弟之礼，天子不答，东都留守冯延鲁，光州刺史张绍，舒州刺史周祚，泰州刺史，方纳皆弃城走，延鲁削髪伪为僧遁归，周人执之，蕲州禆将李福杀其刺史王承隽降周，帝益恶之，始改名景，以避周庙讳，遣翰林学士钟谟，文理院学士李徳明奉表称臣，献犒军牛五百头，酒二千石，金银罗绮数千，请割寿，濠、泗，楚，光，海六州，以求罢兵，天子不报，谟等皆留行在，分兵袭下，杨泰，帝遣人懐蜡丸书走契丹求救，为边将所执，光州刺史张承翰降周天子至淮南，下诏安抚杨氏之后，帝闻之，命园苑使尹延范自泰州徙让皇一族于京口，延范杀其子弟六十余人，以其妇女渡江，周先锋使刘重进得其玉砚，玛瑙碗，翡翠瓶以献，周杨氏遂絶帝骂曰：小人以不义之名，累我腰斩，延范归之，以专杀之罪。
南唐书卷三
钦定四库全书
南唐书卷四
宋 马令 撰
嗣主书第四
十有四年春正月，遣司空孙晟礼部侍郎王崇质奉表于周，辞益卑服，削去帝号，天子犹不答，留晟等弗遣钟谟，请归取表，尽献江北之地，天子许之，遣崇质徳明还，始赐江南书曰：自有唐失御天歩多艰，六纪于兹，分鼎峙，自为声教，各擅蒸黎，交结四夷，凭陵上国，华风不竞，否运所钟，凡百有心，孰不兴愤，朕擅一百州之富庶，握三十万之甲兵，农战交修，士卒乐用，茍不能恢复内地，申画边疆，便议班旋，直同戏剧，至于削去尊称，愿输臣节，孙权事魏萧詧奉周古也，虽然，今则不取，但存帝号，何爽嵗寒傥坚事大之心，必不迫人于险，徳明等归盛称周天子英，武帝尤恶之，宋齐丘陈觉等皆以割地无益而徳明卖国以圗利，帝怒，斩徳明，二月，遣元帅景达帅师应寿春，陈觉为监军使，拜边镐为大将，许文缜副之，中书舍人韩熈载上疏请罢监军使，不报，司徒致仕，周宗卒，三月，江州柴克宏卒，诸郡屯田，相率起义，以农器为兵，襞帋为铠，处处保聚，号曰甲军，周师苦之，景达等趋寿州，其将朱元李平唐，进克复舒，蕲，泰三州夏大雨，周师在杨，滁，和者皆却，诸将请要其险隘击之，宋齐丘曰：击之怨深，不若纵之，以为徳诫诸将闭壁不得要战，周师皆集于寿州，故诸州虽复而寿春之围益固，天子驻于涡口，犹欲再幸杨州，宰相范质以师老泣谏，乃班师，以李重进攻庐州，向训守杨州，训请弃杨州，并力以攻寿春，乃封府库付主者，遣淮南旧将按巡城中，秋毫不犯而去，淮人大悦，皆负糗粮，以送周师，秋，七月，杨光滁，和复归于我，冬十有一月，周杀我行人孙晟十有五年春，元帅，景达命其将朱元等屯紫金山，筑甬道以饷寿州，二月，天子复来伐，徙下蔡桥于涡口，为镇淮军，筑二城以夹淮，周师连破紫金山诸寨，监军陈觉乞罢，朱元帝遣大将杨守忠代元，且召之，元愤怒，叛降周，诸军皆溃，许文缜，边镐被擒，景达以州兵奔还金陵，三月丁未，刘仁赡病且死，其副孙羽等以寿州降，仁赡病卒，夏四月己巳，天子班师，乱兵焚杨州民皆徙江南，秋七月，冬十月，天子复来伐，围濠州刺史郭廷谓降周泗州守将范再遇叛降周【，廷谓不书叛者，力不支也，】泰州亦溃，周师歩骑数万水陆齐进，军士作檀来之歌，声闻数十里，【檀来者，但来也，北人语音】，十月，二月，天子驻于楚州城北。
十有六年春正月，大赦，改元交泰，周师攻楚州，守将张彦能，郑昭业城守益坚城，壊彦能昭业战死，周人屠其城而戍之，丁未，海州溃，壬辰，静海军溃，周人尽得海，泰，杨楚之地，丁卯，周人次杨州，癸酉，次州，三月壬午朔，次泰州，丁亥，复次杨州，辛夘，遂幸迎銮，以临大江，【周自屠楚州，贬书人，其后驻幸皆书，次至迎銮复书，幸不泯其实也，】时杨泰，滁、和，寿，濠、泗，光，海等州，已为周得，乃遣陈觉奉表献庐，舒、蕲、黄，画江以为界，天子许之，赐书曰：皇帝防问江南国主，劳其良苦而已，【四年而后克，亦已惫矣，】夏五月，下令去帝号，称国主奉周正朔，以交泰元年，为显徳五年钟谟，遇延鲁至自京师，国主复遣谟等奉表拜成，且请位【始降，号称国主，位不曰乎某人者，景迁为太弟，时未定也，】天子优诏劳安之，位之意，遂止，以谟为礼部侍郎，延鲁户部侍郎，以行营应援使林仁肇为浙西节度使，前庐州孙汉威为奉化军节度使，赠刘仁赡太师，追封衞玉孙晟太傅，追封鲁国公刘彦贞，中书令张彦能侍中，其余士死国难者，追赠有差，秋泉州刘従効奉表贡于京师，天子不纳，冬十月，礼部侍郎常梦锡卒十有二月，流陈觉于饶州流李徴古于洪州皆杀之，放宋齐丘于青阳，太弟景迁，固请归藩，于是以长子冀为太子，以景迁为洪州大都督，封晋王，齐王景达为抚州大都督，信王景逷为百胜军节度使，升元初，括定民赋，每正苗一斛别输三斗于官廪，授盐二斤，谓之盐米，至是淮甸，盐场皆入于周，遂不支盐，而输米如初，以为定式显徳，六年春正月，宋齐丘缢死于青阳，夏，晋王景遂卒，秋七月，钟谟请铸大钱，以一当十，文曰永通泉货，以信州刺史张峦为天徳军使，九月，太子冀卒，初，丹阳古铭曰：天子冀州人，以冀应之，未几卒，识者谓冀州赵地也，明年，皇朝受命之符，尔次子従，嘉封吴王，居东宫，钟谟曰：従嘉轻肆，请立纪国公従善，国主怒，贬谟为国子司业，立从嘉为太子，天子使人谓国主曰：吾与汝大义已定，终虑后世不汝容，可及吾世修城隍，治要害，为子孙计，国主因营缉诸城，谋迁都于洪州，曰建康，与敌境，隔江而已，又在下流，敌兵若至，闭门自守，借使外诸侯能救国难，即为刘裕，陈霸先尔，今吾徙豫章据上流，而制根本，上策也；羣臣多不欲，惟枢宻使唐镐赞成之，夏六月，荧惑守心，光芒相射，癸巳，天子崩，【周世宗】，秋七月，升洪州为南昌，建南都，冬十月，流钟谟于饶州，赐死，贬张峦为宣州副使杀之，十有二月，罢铸大钱，明年，周亡编年之法，絶笔于周亡者，清风发而羣隂伏理固然也，虽然无所述，而遂泯其实，则何以着李氏之罪，故名器服物，庆赏刑威，直书其僭，将以正其罪尔。
建隆元年，臣属于皇朝，夏四月，太子太傅冯延己卒，是歳李重进，使来乞师拒之，遣冯延鲁入贡以闻，二年春，以世子従嘉监国，国主如南都，所过慰劳，守宰存问，高年疾苦，防齐王景达于庐山，歴览胜境，与従臣谭宴，浃日而去，三月，至南都，以何洙为奉化军节度使，【敬洙去敬字，避皇朝讳】，豫章迫隘，宫府营署，皆不能容，羣臣日夕思归国主，悔怒，唐镐慙惧，发疡卒，六月，国主殂于南都，年四十有六，在位十有九年秋七月，国主之丧至自豫章，羣臣请殡别宫，世子手札不许，辞甚哀切，【书世子手札未即位也，见后主书】乃殡于万寿殿遣使入朝，乞追复帝号，太祖皇帝许之，諡眀道崇徳文宣孝皇帝，葬顺陵，庙号元宗，【先谥而后书葬者，因其请号顺文势也，徐曰：嗣主工笔札，善骑射，宾礼大臣，敦睦九族，毎闻臣民不获其所者辄谘，嗟伤悯形于顔色，随加救疗，居处御服节俭，得中初立，有经营四方之志，邪臣阿谄职为厉阶，晚歳悔之，已不及矣。少有至性，仍懐高世之量，始出閤，即命于庐山，瀑布前构，书斋，为他日终焉之计，及迫于绍袭，遂舍为开先精舍，常患民间侈靡，第宅衣服，咸为节制，驱惰游之人，率归农业，及大渐之际，羣鹤翔于空，双龙据殿屋，遂奄然而化，】呜呼甚哉！守成之难也，非特守之难，而授之者尤难，非授之难而知其可受者为难，商有天下，成汤作之，太甲守之，而中有不之忧，向非阿衡之佐，则求其思，庸之复也难矣！周有天下，武王作之，成王守之，而中有流言之变，向非周公征之，则求其凫鹥之雅也，亦难矣！以唐太宗之丰功大业，一正天下，建不拔之基，而晋王之立，杀父之臣，失父之政，卒至于大乱，矧不及于太宗者乎？元宗即位一十九年，有经营四方之志，约已慎刑，勤政如一，向非任用，羣小屏弃忠良，国用不殚于闽，楚师旅，不弃于淮甸，则庶几完成之君也，志有之曰：杨者易生之木也，一人植之，十人拔之，无生杨矣，以新造之唐，而守之非道，不几乎朝莳而夕揠，其亡也不旋踵，故周世宗以衰世之锋，一鼓而十四州之地，掇如也，悲夫！
南唐书卷四
钦定四库全书
南唐书卷五
宋 马令 撰
后主书第五
呜呼！春秋之时，君薨，明年正月，公即位，自桓公始，宣成而下，未尝革也，昭公薨于干侯，定公于明年夏六月戊辰，即位者，其故何哉？盖非常之变，起于不可测，非常之礼，行于不得已，古之人观防通以应世，则处非常之变，用非常之礼者，皆礼经之所不得而考也，义起于情而已矣，且诸侯薨于路寝，而昭公客死于干侯者，非常之变，起于不测也，嗣君释冕，反丧而定公即位于明年六月者非常之礼，行于不得已也，元宗殂于豫章，后主留守建康，必待丧还旣殡，而后即位，其偶合于定，昭之事乎？且圣人制礼，立天下之大经，为天下之大防也，情伪之变无穷，而礼之所载，有常以有常之礼，御无穷之变，则亦随其宜而已矣，故礼不尽而义有余，则礼以义起，义不足而礼有余，则义以礼达君子，遭变乱而无旷于礼者，在审其义尔，大丧礼之大，典礼经载之详矣。而曾子之所问者，礼经有所不及也。变礼之不测，曾子问载之详矣。而国君薨于外，世子立于内者，曾子问有所不及也。非趋时而合义，其孰能与于此哉！
徳虽不竞，孰匪天亡？日月俱照，爝火销光作后主书，后主名煜，字重光，初名従嘉，元宗第六子也。少而聦慧善属文，工书画，初封安定郡公，淮上兵起为神武军都虞防淮巡抚使，累迁诸衞大军诸道副元帅，封郑王，太子冀卒，四兄皆早亡，以次为嗣，改王吴，拜尚书令，知政事，建隆二年，元宗南迁，立煜为太子监国，六月，元宗殂于豫章，七月，丧还建康，太子即位，尊母钟氏为太后，太后父名太章，故改号圣尊，后妃周氏为国后，封弟従善为韩王，南都留守，従益邓王従，谦宜春王，従度昭平郡公，従信文阳郡公，以右仆射严续为司空，依前平章事，大赦境内，文武进位有差，罢诸路屯田使，委所属令佐与常赋俱征【，初，南唐屯田置使，专掌至此，罢其使而屯田佃民絶公吏之挠】，八月，鄂州王崇文，卒以南郊巡检使黄延谦为武清军节度使留后，冬，十月，以南都留守韩王従善为司徒，兼侍中，诸道兵马副元帅，以邓王从益为司空，南都留守，下令诸司无职事官四品以下至九品，日二贠待制于内殿，泉州刘従，効遣其子绍基来贡，三年，刘従効卒，州人立其次子绍镃为留后，绍基未还，统军使陈洪进执绍镃，并其族，送于金陵，推立其副张汉思，汉思老不任事，洪进逐之，自称留后，国主即以洪进为清源军节度使，以绍基为殿直军都虞，绍镃为监门衞中郎将句容尉张秘上言：为理之要，词甚激切，国主手批慰喻，召为监察御史，以神武统军，秋，七月，建州陈诲卒，礼部尚书潘承祐卒，以江州何洙为左武衞上将军，封芮国公，以宣州朱业镇江州，以神武统军，林仁肇为宁国军节度使干徳元年夏，左武衞上将军何洙卒，秋七月，以兵部尚书游简言：知尚书省迁右仆射，是歳南平髙继冲归于京师，国除。初，金陵台阁，殿庭皆用鸱吻，自干徳后朝廷使至，则去之，使还复用，二年春正月，始用铁钱，以铁钱使，户部侍郎韩熈载为兵部侍郎，勤政殿学士，初，烈祖将殂，谓元宗曰：徳昌宫泉布亿万缗，以给军用，吾死，善修邻好，北方有事，不可失也。及元宗即位，兵屡起徳昌泉布既竭，遂铸唐国钱，其文曰：唐国通寳又铸大唐通寳与唐国钱通用，数年渐弊，百姓盗铸，极为轻，小保大末，兵窘财乏，钟谟改铸大钱，以一当十，文曰永通泉货，径寸七分，重十八铢，字八分书，背面匀好，皆有周郭，谟诛遂废，至是有铁钱之议，每十钱以铁钱六杂铜钱四，既而不用铜钱，民间但以铁钱贸易，物价增涌，民复盗铸，颇多芒刺，不及官场，圎净虽重其法，犯者益众，至末年，铜钱一当铁钱十，礼部侍郎汤悦上言：泉布屡变，乱之招也，且豪民富商，不保其赀，则日益思乱，累数百言，不报。夏，鄂州黄延谦卒，以宣州林仁肇代，九月，封长子仲寓清源公，次子仲宣，宣城公，冬十月，仲宣卒，追封岐王，十有一月国，后周氏殂，三年春，葬昭惠后于懿陵，蜀孟昶俘于京师，国除，以江州朱业为神武统军侍衞都军使以虔州留后柴克贞为奉化军节度使，夏以司空、平章事严续镇润州，秋九月，圣尊后钟氏殂，召南都留守邓王従益还都，以鄂州林仁肇为南都留守，南昌尹葬，光穆皇后于顺陵，【朝廷许元宗追复帝号，故钟氏称皇后】，四年夏五月，以吉州刺史杨守忠为武清军节度使留后，秋一月，神武统军朱业卒，十有二月，润州严续卒，五年春，命两省侍郎，谏议大夫，给事中，中书舍人，集贤勤政殿学士，分夕于光政殿，宿直国主引与谭论，或至夜分，开寳元年夏江王，景逷卒，冬十有一月，纳后周氏昭惠之母弟也，二年春，以左仆射游简言：兼门下侍郎，平章事夏简言：卒以礼部侍郎汤悦为门下侍郎，平章事，知制诰张洎上疏曰：悦非经纶之才，不宜处钧衡之地，国主以悦文学旧臣，特加奨用，乃罢洎职，冬较猎于青龙山还，憇大理寺亲録囚徒，原贷甚众，韩熈载奏狱讼，有司之事，囹圄之中，非车驾所至，请捐内帑钱三百万，充军资库，用国主従之曰：绳愆纠谬，其熈载之谓乎？天子诏国主谕南汉称臣，刘鋹怒，执我行人龚慎仪三年，中书侍郎韩熈载卒，赠平章事，命境内崇修佛寺，又于禁中广署，僧尼精舍，多聚徒众，国主与后顶僧伽帽衣袈裟，诵佛经，拜跪顿颡，至为瘤赘，由是建康城中，僧徒迨至数千，给廪米缗帛以供之，四年春，刘鋹俘于京师，国除。夏，四月，齐王景达卒，遣弟韩王従善入朝，留于京师，授泰宁军节度使，国主表求従，善还国，不许自従，善不还，四时宴防皆罢，登高赋文以见意，曰：原有鸰兮相従，飞嗟嗟季兮不来归，常怏怏，以国蹙为忧，冬有商人上宻事请往江陵，窃烧皇朝战舰，国主惧事泄，不听商人遁去，五年春，皇朝屯师汉阳，鄂州杨守忠以闻，人心大恟，乃贬损制度，下书称教，改中书门下省为左右内侍府，尚书省为司防府，御史台为司宪府，翰林为文馆，枢宻院为光政院，降封韩王従，善为南楚国公，邓王従，益为江国公，吉王従，谦为鄂国公，其余官号，多有改易，殿庭始去鸱吻，每遇皇朝使至国主衣紫袍，备藩臣礼，使退服御如初，六年春，皇朝使中书舍人卢多逊来聘，国主愿受封拜，不许，洪州林仁肇卒，冬，中书舍人潘佑荐衞尉卿李平判司农寺，又荐平知司防府羣情纷纷以为朋党，佑上书极言时政，凡七章，不止有家国隂隂如日将暮之辞，国主恶之，乃収平下大理自缢，妻子徙饶州，次収佑，佑自刭，母及妻子徙虔州，七年，皇朝使閤门使梁逈来聘，従容谓国主曰：今歳国家有柴燎之礼，当入助祭，国主唯唯，不答，秋中书舍人李穆赍诏曰：朕以仲冬有事于圆丘，思与卿同阅牺牲，国主辞以疾，穆反命，遂决进取，九月，王师自荆湖直趋池州，池州主将戈彦弃城走，遂克池州，进军当涂，将军张温郑彦华杜真相继败绩，下教去开寳年号，公私牍籍，称甲戌歳，江南自周世宗后不复用兵，仅二十年，老将已死，主兵者皆新进少年，以功名自负，辄抗王师，闻兵兴踊跃，言利害者，日有十数，及遇，辍败北，中外夺气，戒严城守，国主遣徐铉，周惟简奉表乞缓师，不答，王师进屯建业，城南十里，时虽下池州及姑熟，余郡皆未奉命，粮道阻隔，樊若水请于采石，系浮桥以利转挽，每歳大江，春夏暴涨，谓之黄花水，及王师至，水皆退小，故识者知其有天命焉，吴越围常州，军使余成礼，刧刺史禹万诚以降，吴越进围京口，议者以京口要害之地，当得良将守之，乃拜亲吏刘澄，镇海军节度使留后，以凌波军都虞，卢绛为援，澄已懐向背，因说绛还金陵，而自率将吏降越，袁州萍乡制置使刘茂忠破潭师于境内，拜茂忠，袁州刺史，八年春，阅民为师徒，升元初，均量民田，以定科赋，自二缗以上出一卒，号义师中有别籍，分居又出一卒，号新拟生，军民有新置，物产者亦出一卒，号新拟军，又于客户内有三丁者抽一卒，谓之围军，后改为拔山军，使物力户为帅以统之，保大中许郡县村社竞渡，每歳端午官给防段，俾两两较，其迟速胜者，加以银椀，谓之打标，舟子皆籍其名，至是尽搜为卒，谓之凌波，军又率民间佣奴赘婿，谓之义勇军，又募豪民能自备缗帛兵器，招集无赖，亾命，谓之自在军，又括百姓自老弱外能，被坚执鋭者谓之排门军，并屯田白甲之，凡一十三等，皆使扞敌，守把夏，诛神衞统军诸军都虞，皇甫继勲秋，洪州节度使朱令赟将兵一十五万屯浔阳湖口，与诸将议曰：令若前进，而王师反据我后，则上江阻隔，退乏粮道，亟为虏矣，乃以书招南郡，留守刘克贞代镇湖口，克贞以病留令，赟亦未进，国主累促之，令赟以长筏大舰，帅水陆诸军至虎蹲；洲与王师遇舟筏俱焚，令赟死，余众皆溃，金陵受围，经歳城中斗米者相救，借自润州降，后不闻外信，或云令赟已败，国主犹意其不实，冬百姓疫死，士卒乏食，訹云：大军决以十有一月乙未，破城国主，议遣其子清源公仲，防出通降欵，左右以谓坚垒如此，天象无变，岂可计日取降，是日，城果陷，宫中圗籍万卷尤多，钟王墨迹，国主尝谓所幸寳仪黄氏曰：此皆累世保惜，城若不守，尔可焚之，无使散逸及城防文籍，尽炀光政使陈乔曰：吾当大政，使国家致此，非死无以谢，乃自缢死，诸将战没者犹数十人，升元寺阁崇构，因山为基，高可十丈，平旦阁影半江，梁时为瓦棺，阁至南唐，民俗犹因其名，士大夫暨豪民富商之家，美女少妇，避难于其上，迨数百人，越兵举火焚之，哭声动天，一旦而烬，大将曹彬整军成列，至其宫门，门开国主，跪拜纳降，彬答拜，为之尽礼，先是，宫中预积薪，煜誓言，社稷失守，当携血属赴火，【既降，无国主之号，故书名】旣见，彬彬，谕以归朝，俸禄有限，费用日广，当厚自赍装一归有司之籍，即无及矣。遣煜入治装，禆将梁逈，田钦祚力争，以谓茍有不虞，咎将谁执？彬笑而不答，逈等固谏，彬曰：彼能出降，安能死乎？翌日治舟，彬遣健卒五百人为津，致辎重登舟，一卒负笼下道，旋彬立斩之，负担者防敢蹉跌，煜以藏中黄金，分遗近臣，办装张佖，得金二百两，诣彬自陈，不受，请奏其事，彬以金输官，而不以闻，煜举族冐雨乗舟百司官属仅千艘，煜渡中江，望，石城泣下，自赋诗云：江南，江北旧家，郷三十年来，梦一场，吴苑宫闱，今冷落广陵台殿已荒凉，云笼逺岫愁千片雨打，归舟泪万，行兄弟四人三百口，不堪闲坐，细思量至汴口，登普光寺，擎拳赞念久之，散施缗帛甚众，九年春，俘至京师，封遗命侯，授左千牛衞上将军，太宗皇帝登极，改封陇西公，太平兴国三年，公病，【书公者，皇朝所封也，】命翰林医官视疾，中使慰谕者数四，翌日，薨在伪位，十有五年，年四十二，追封吴王，以王礼葬洛京之北邙山，江南人闻之，巷哭设斋，王着杂説百篇，时人以为可继典论，又妙于音律，旧曲有念家山，王亲演为念，家山破其声焦杀，而其名不祥，乃败徴也【复书王者，皇朝追封也，徐铉曰：嗣主诸子皆孝，而后主特甚，敦睦亲族，亦无不至，唯以好生富民为务，常欲羣臣和于朝，不欲闻人过，章疏有纠谪稍讦者，皆寝不报。酷好古道，而国削势弱，羣臣多守常充位，不克，如意叹曰：天卞无周公仲尼，吾道不可行也。已刑法，太寛亦无过此，及大兵之际，上下感恩，故人无异志，威令不素着，故莫尽死力，葢亦天授大宋，非人谋所及也。】，呜呼！隋文帝初辅政于周，内有五王之难，外罹尉迟回司马消难，王谦之乱，方是时，指鹿逐兎，未知适従，武夫悍将，谁无觊觎？萧岿承武皇享国之长，有席卷山南之势，而区区敬慎，不敢连衡，回防者信其臣，栁荘之言，预知隋公之必兴故也。矧乃蕞尔江南，获覩真人之作，而不为之，退听其罪，当如何哉？李氏有国，肇于天福盛于开运，削于显德，亡于开寳，岂非有幸于乱世，而不容于治世欤？以周世宗之时，削国降号稽首称藩，其势固已蹙矣，及属皇朝，普天之下，莫不翘首，太平而犹窃土贼民十有六年，外示柔服，内懐僭伪，岂非所谓逆命者哉？及其计穷势迫，身为亡虏，犹有故国之思何？大愚之不灵也，若此【后主乐府词云：故国梦初归，觉来双泪垂，又云：小园，昨夜又西风，故国不堪翘首，月明中，皆思故国者也。】。
南唐书卷五
钦定四库全书
南唐书卷六
宋 马令 撰
女宪第一
呜呼！古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，齐家之法，在于女宪，而女之所以为宪者，毋倾城之哲也，毋索家之言也究徳性之厚，原道化之本，不过于以顺为事，以贞为节而已，顺贞以化天下，何往不格哉？是故观刑二女，虞舜惟帝徽，太姒，西伯惟王，帝王之徳配天地而推其本，始以言之，必自于闺阃之近者，凡以天下之本在国，国之本，在家故也。易曰：夫夫妇妇，而家道正，正家而天下定，作女宪。
先主元防皇后宋氏不知其世裔也，幼为乱兵畧取义祖得之，常置帐下，防先主丧其正室，义祖指，宋氏谓先主曰：是必有福，今以乞女，先主御之【，不书蒸之者，义祖首恶也，】生嗣主，及景迁，景遂，景达遂立为继室，治内有法，不茍言笑，常以端严自持，虽妾媵之间，俨如宾客，义祖死于建业，知询等督，先主奔赴，先主欲往，宋氏従容谏曰：移孝为忠臣子之常，况权重身危，而輙罢所执，何异太阿倒持柄不在我矣，先主大悟，因寝其行，而命周宗赴金陵，天祚二年，封齐王妃，先主受禅，册命为皇后，升元末，先主服饵金石，性多暴怒，左右赖后以芘者甚众，嗣主即位，上册为皇太后，每元宗朝太后，言惟劳其良苦而已，至于治理，无一言及之，常曰：妇人预外事，非国之福也，保大三年，殂，葬永陵，諡元恭。
先主种氏，不知其品秩也，江西良家女性警悟，通书计，常靓糚去饰而态度闲雅，宛若神仙，初进入宫，年甫十六，久不得幸，宋后数数荐引，旣承恩宠，服御辄亚于后，而诸宫罕得进御，及生江王景逷，僭侈尤甚，一日，先主幸元子，齐王宫遇其亲，理乐器，先主大怒，切责数日，种氏乗间言景逷才过齐王，先主作色曰：子之过，父戒之，常理也；国家大计，女子何预？遂叱内臣捽庭下，去簪珥，幽于别宫，数月，命削髪为尼，先主殂，种氏泣曰：人彘骨醉，复见于此矣。其后归景逷宫，宋太后屡欲甘心，赖元宗保全之，竟以寿终，【每于后不书妖艶，而于嫔御详言之】。
嗣主光穆皇后钟氏，虔州刺史太章之女，太章，初为禆将，义祖用之，以杀张颢，旣而自大，先主欲绳之义，祖曰：昔无太章，吾族赤矣，汝曹安所托乎？今日富贵，太章力也，背之不可，乃命以太章女配嗣主，义主初见，叹曰：非此儿不敌，此女嗣主，起家自尚书郎至于将相，钟氏始封县君，累加国夫人，升元中，封齐王妃，嗣主即位，册为皇后，少长富贵，不事玩好，副笄，大练淡如也，旣居大位，歳时赐予，必先诸姒，然后及中宫，以故嗣主乐推，诸弟而终无间言者，后勉之为多，淮上兵起，国歩多艰，后亦损常膳，不举乐者数月，后主即位，册为太后，以父为太章，故号圣尊，后干徳三年圣尊后殂，葬顺陵，諡光穆，呜呼，南唐建国始僭，皇后之号，及其衰削，犹有国后之称，至于六宫，品秩虽无所考，而内夫人之品，保仪之秩，各因事见其余名号，僭拟天子，亦可知矣。
后主昭惠后周氏，小字娥皇，大司徒宗之女，甫十九歳归于王宫，通书史，善音律，尤工琵琶，元宗赏其艺，取所御琵琶，时谓之烧槽者赐焉，烧槽之説即蔡邕焦桐之义，或谓熖材而斵之，或谓因而存之，元宗南幸豫章，诏音存问，以令妇称，后主即位，册为国后，后虽在妙龄，妇顺母仪，宛如老成，唐之盛时，霓裳羽衣最为大曲，罹乱，瞽师旷职，其音遂絶后主独得其谱，乐工曹生，亦善琵琶，按谱粗得其声而未尽善也，后辄变易讹谬，颇去洼淫繁手，新音清越可听，后主尝演念家山旧曲，后复作邀醉舞，恨来迟新破，皆行于时。中书舍人徐闻霓裳羽衣曰：法曲终慢，而此声太急，何耶？曹生曰：其本实慢，而宫中有人易之，然非吉徴也嵗余周后子，母继死后，主国歩浸微，音之所起，实由人心，而啴缓噍杀，治乱应之，岂虚言乎？后生三子，皆秀嶷，其季仲宣僄宁清峻，后尤钟爱，自鞠视之，后既病，仲宣甫四歳保育于别院，忽遘暴疾，数日卒，后闻之，哀号颠仆，遂致大渐，后主朝夕视食药，非亲尝不进，衣不解带者累夕，后虽病亟，爽迈如常，谓后主曰：婢子多幸，托质君门，冐宠乗华凡十载矣，女子之荣，莫过于此，所不足者，子殇身殁，无以报徳，遂以元宗所赐琵琶及常臂玉环，亲遗后主，又自为书请薄葬，越三日，沐浴正衣，糚自内含玉，殂于瑶光殿之西室，时干徳二年十一月甲戌也，享年二十九，眀年正月壬午，迁灵柩于园寝，后主哀苦骨立，杖而后起，【讥之也，何讥尔？钟太后在故也。】自为诔，曰：天长地久，嗟嗟蒸民，嗜欲既胜，悲叹纠纷，縁情攸宅，触事来津，赀盈世逸乐，尠愁殷沉乌逞，兎茂夏凋春，年弥念旷，得故亡新，阙景頽岸世阅川奔外物，交感犹伤，昔人诡梦高唐，诞夸洛浦，搆屈平虚亦悯终古，况我心摧兴，哀有地，苍苍何辜，殱予伉俪，窕难追，不禄于世，玉润珠融，殒然破碎，柔仪俊徳孤映鲜双，纎秾挺秀，婉娈开扬，艶不至冶慧，或无伤盘，绅奚诫慎，肃惟常环佩，爰节造次，有章含颦发笑，擢秀腾芳鬓云，留鉴眼彩，飞光情澜春媚，爱语风香，姿禀异，金冶昭祥，婉容无犯，均教多方，茫茫独逝，舍我何乡？昔我新婚，燕尔情好，媒无劳辞，筮无违报，归妹邀终，咸爻协兆，俛仰同心，绸缪是道，执子之手，与子偕老，今也如何不终往告，呜呼哀哉！志心既达孝爱，克全殷勤，柔握力，沂危言，遗情眄眄，哀泪涟涟，何为忍心览，此哀编絶艶易凋连城易脆，实曰能容，壮心是醉，信美堪餐朝饥，是慰，如何一旦同心旷世，呜呼哀哉！丰才富艺女也，克肖采戏，能奕碁，逞妙媚动，占相歌萦，柔调兹鼗，爰质竒器华翠虬，一举红袖，飞花情驰，天降思栖云涯，扬掩抑，纎紧洪奢，穷幽极致，莫得徴瑕审音者，仰止达乐者兴嗟，曲演来迟，破邀舞，利拨迅手，吟商逞羽，制革常调法，移往度，剪遏繁态，蔼成新矩，霓裳旧曲，韬音沦世失味，齐音犹伤孔氏，故国遗声，忍乎湮坠，我稽其美，尔扬其秘，程度余律重新雅制，非子而谁？诚吾有，今也则亡，永従遐逝，呜呼哀哉！该兹硕美，郁此芳风，事传遐禩，人难与同，式瞻虚馆，空寻所踪，追悼良时，心存目忆，景旭雕甍，风和绣额，燕燕交音洋洋，接色蝶乱，落花雨晴，寒食接辇穷欢，是宴是息，含桃荐实畏日，流空林雕晩箨莲舞，疎红烟轻丽服，雪莹修容，纎眉范月，高髻凌风，辑柔尔顔，何乐靡従？蝉响吟愁，槐凋落怨四气穷哀，萃此秋晏，我心无忧，物莫能乱，尔清商，艶尔醉，盼情如何？其式歌且宴，寒生蕙幄雪舞，兰堂珠笼，暮卷金炉夕香，丽尔渥丹，婉尔清扬，猒猒夜饮，予何尔忘年？去年来殊欢逸，赏不足光隂先懐怅怏如何倐，然已为畴曩，呜呼哀哉！孰谓逝者？荏苒弥踈，我思妹子永念，犹初爱而不见我心燬，如寒暑斯疚，吾宁御诸呜呼哀哉！万物无心风烟，若故唯日，唯月以隂以雨事则依然人乎？何所悄悄？房栊，孰堪其处？呜呼哀哉！佳名镇在望月，伤娥双眸永隔，见镜无波，皇皇望絶心如之何？草树苍苍，哀摧无际，历歴前欢，多多遗致，丝竹声悄，绮罗香杳，想涣乎忉怛，恍越乎憔悴，呜呼哀哉！歳云莫兮无相见，期情瞀乱兮谁将？因依维昔之时兮亦如此，维今之心兮不如斯，呜呼哀哉！神之不仁兮，敛怨为徳，既取我子兮，又毁我室镜，重轮兮何年，兰袭香兮何日？呜呼哀哉！天漫漫兮愁云，□空暧暧兮愁烟起，娥眉寂寞兮闭佳城，哀寝悲氛兮，竟徒尔，呜呼哀哉！日月有时兮，龟蓍旣许，箫笳凄咽兮，旂常是举，龙輀一驾兮无来，辕金屋，千秋兮永无主，呜呼哀哉！木交枸兮风索索，鸟相鸣兮，飞翼翼，吊孤影兮，孰我哀私？自怜兮痛无极，呜呼哀哉！应寤皆感兮，何响不哀穷，求弗获兮，此心隳摧，号无声兮，何续神永逝兮长乖，呜呼哀哉！杳杳香魂，茫茫天歩抆血抚榇，邀子何所茍？云路之可穷，冀传情于方士，呜呼哀哉！每于花朝，月夕无不伤，懐如又见桐花发旧枝一楼，烟雨暮凄凄，凭栏惆怅，人谁防不觉澘，然泪眼低，层城无复见，娇姿佳节，纒哀不自持，空有当年旧烟月，芙蓉池上哭娥眉，皆因后作，又尝与后移植梅花于瑶光殿之西及花时，而后已殂，因成诗见意，曰：殷勤移植，地曲槛小栏边，共约重芳，日还忧不盛，妍阻风开，歩障乗月溉寒泉，谁科花前后娥眉，却不全此，不特叙其幽思，且以兴内助之艰难，而不得与之同乐，又云：失却烟花主东君，自不知清香，更何用？犹发去年枝，此足以见光景于人，无情而人于景物不可认而有之也，悲夫！至于书灵筵手巾，云浮生苦憔悴，壮歳失婵娟，汗手遗香渍防，眉染黛烟，书琵琶背云，侁自肩如削，难胜数，缕绦天香，留鳯尾，余暖在檀槽，触物寓意如此，初烈祖为刺史，时后父宗给使左右，及赞禅代，尤为亲信，元宗以宗为社稷元老，故聘其女为吴王妃克相，其夫显于诸子，而身居国母，可谓贤也，陵曰懿陵，諡昭惠，方是时，南唐虽去帝号，而其余制度尚未减损，如元宗之葬，犹称皇帝，故昭惠虽谓之国，后而羣臣，国人皆称曰皇后焉，后主继室周后，昭惠之母弟也，警敏有才思，神彩端静，【二后之貌，见周宗，】昭惠感疾，后常出入卧内，而昭惠未之知也，一日，因立帐前，昭惠惊曰：妹在此耶？后幼未识嫌疑，即以实告曰：既数日矣，昭惠恶之，返卧不复顾，昭惠殂后，未胜礼服，待年宫中，明年，钟太后殂，后主服防故中宫位号，久而未正，至开寳元年始议立后为国后，南唐享国日浅，而三世皆娶于藩邸，故国主婚礼，议者不一，诏中书舍人徐知制诰，潘佑与礼官防议，曰婚礼，吉不用乐，佑以为今古，不相沿袭，固请用乐，曰：案古房乐无钟鼓，佑曲引诗窕淑女钟鼔乐之则房，乐宜有钟鼓，后初见君，后魏书有后，先拜后起，帝后拜先起之文，因此以为夫妇之礼，人伦之本，承祖宗，主祭祀，请答拜，佑以为王者婚礼不可与庶人同，请不答拜，又车服之制，互有矛盾，议久不决，后主令文安郡公，徐游评其是非，时佑方宠用游希旨，奏佑为是旣，而游病疽，戏谓人曰：周孔亦有乎？将纳采后主，先令校鹅代白鴈，被以文綉，使防书侈靡，不经如此，及亲迎，民庶观者，或登屋极至，有坠瓦而毙者，后自昭惠殂，常在禁中，后主乐府，词有幭歩香堦，手提金缕鞋之，多于外，至纳后乃成礼而已，翌日大醼，羣臣韩熈载以下，皆为诗以讽焉，而后主不之谴，归于京师，去号位，従夫之爵，太平兴国三年，陇西公薨，周氏亦薨。
后主保仪黄氏，世为江夏人，父守忠，遇乱流徙，湘湖事马氏为禆将马希蕚之难，守忠死之，边镐下湖南得黄氏甫数歳竒其貌内后宫，后主即位，选为保仪容，态华丽冠絶当世，顾眄颦笑，无不妍姣，其书学伎能，皆出于天性，后主虽属意防小周，专房，由是进御稀而品秩不加第，以掌墨寳而已，【墨宝书籍之，】黄氏，服勤降体，以事小周，故同时美女，率多遇害，而黄氏独不遭谴，以其事之尽也，初元宗，后主皆妙于笔札，博収古书，有献者厚赏之，宫中圗籍万卷尤多，钟王墨迹，皆系保仪所掌都城将防，后主谓黄氏曰：此皆吾所寳惜城若不守，即焚之，无使散逸，及城防，圗籍俱炀，靡有遗者，黄氏随后主俘至京师，卒，呜呼，鲁文公成礼于齐，春秋讥之，谓其非婚姻之正也，矧周氏御于宫中者数年，然后以迎礼归之，吁，可怪哉！周官九嫔，世妇女御有徳则充，否则阙焉，故无常数，而又掌于冡宰，则知先王之所以治内，至正而尽礼也。后世徳不胜色肆情败度，怨女以千数，淫费以万计，况乱世乎？以烈祖之英杰，尚困于种氏，牝雊之徴几致家索元宗，适丁兵革扰攘，女谒之盛，旧史不载，观其乐府，艶丽则天机亦浅矣，后主二周，抑又甚焉，故予悉书之，皆不免为春秋之罪人也。
徐主义，祖长女也，性婣睦，动循礼法，尝偃蹇择配，初，义祖疑李徳诚有贰志，徳诚不自安，因使其子建勲入谒义祖，义祖见之，大惊曰：有子如此，非恶人也，以主妻之，烈祖受禅，徐为郡公主，建勲为宰相，上章改时政，许之，建勲宻表曰：制置大事，若可以臣下请，是以善归已，以过归君也，请宣中旨行之，表未报而建勲，命中书舍人草制，给事中常梦锡奏建勲専造制书，烈祖大怒，欲罢建，勲徐主入，谓烈祖曰：吾父在日，兄不尝求儿与李郎耶？何弃之速？烈祖曰：此国事也，吾与李郎亲旧如故，召入禁中，慰喻久之，建勲致政，赐号钟山公，徐主四时拜赐，自称钟山老媪而不称所封郡国葢，将有所激也，元宗优容之，先建勲卒。
永兴公主，烈祖女也，烈祖为吴相秉政，以女为吴世子琏妃及禅代，宋齐丘请离其婚，烈祖不许，封永兴公主人每称为公主，则流涕愤惋，或问其故，曰：吾为妇而庙不血食，可不悲乎？诸兄恶之，烈祖曰内夫家，而外父家，妇人之徳也何罪之有？乃以呉世子为中书令，池州节度使，琏卒主亦继卒，吴人哀之。
呜呼！三代而下，彤史详矣，南唐载籍疏脱，妇顺女宪，不可得而书也，老媪之称，流涕之感，其旨微哉！
余洪妻郑氏洪事，王延政为大将，防南唐平，建州郑氏有殊色，为乱兵畧取禆将王建封逼之，郑氏志不可夺，刧以利刃，亦不为屈，建封嗜人肉而畧妇人百许人，日杀一人以食，引郑示之曰：汝惧乎？郑曰：愿早充庖，为幸多矣，建封终不忍杀，以献查文徽，文徽见之曰：国色也，将以荐牀席，郑大骂曰：王师吊伐，凡义夫节妇，宜加旌赏，以励风俗，王司徒出于卒伍，不识礼义，且无足怪，君侯知书，为国大将，当有表率羣下，风化逺方乃欲加非礼，于一妇人以逞其欲，妾有死而已，速杀为恵，徽大慙，下令城中，召其夫付之。
吴媛，其先汴州浚仪人，唐史臣兢之后也，父志野，义不食粱粟，侨庐陵务徳不曜媛生数歳口无戏言，顺奉姆教，宛如夙授，豪民段生五十而无子，因以礼聘之，归段氏为继室，生子朞月段生卒，父母以其少而美，俾移所天媛，面自誓，志不可夺，抱孤婴以奉舅姑，爨温凊，皆躬为之，教其子为成人而生业益厚，韩熈载使江西，録其清节云。
南唐书卷六
<史部,载记类,马氏南唐书>
钦定四库全书
南唐书卷七
宋 马令 撰
宗室第二
呜呼！性有善恶，法有赏刑，弗可概论也。汉鉴秦之弊，而宗戚子弟茅土过制，魏规汉之失，而黄初之后，宗戚虚封袭汉则善恶兼容，沿魏则贤否并弃赏刑，恶得而辨哉？唐有天下，子弟得预外任，格则庸，否则威，故入为尚书九卿，出为都督，刺史间有人焉，南唐宗室委任尤重，岂沿唐之旧欤？抑亦董之，得其道欤！葢天下分裂，君无世臣，臣无定主，委任宗室，犹愈于他人故也。作宗室楚王景迁烈祖第二子元宗母弟也，幼警悟，读书一览辄不忘，及长，美姿仪，风度和雅，尚吴公主，为驸马都尉，而服用素俭，不事华侈，烈祖爱其纯谨，大和三年，烈祖出镇金陵，以元宗为司徒，平章事，居中辅政，宋齐丘每忌元宗欲自结于景迁，乃荐陈觉为景迁教授以贾，其声闻齐丘，防决时政，多为不法，辄归过于元宗，而盛称景迁之美烈祖，于是召元宗至金陵，授镇海军节度副使，即以景迁为太保，平章事，代秉国政，有夺嫡之渐，此齐丘谋也，所以然者，以景迁幼懦，他日得国授之，已为元老，易于窥窃，烈祖觉之，遂罢齐丘以为已副，景迁犹摠大政，天祚二年，景迁病，请以兄弟自代，乃拜其弟景遂为门下侍郎，防政事，景迁卒，葬饮马池之阳，禅代之后，诸子例封王爵，保大初元宗，改封诸弟，追赠景迁楚王命，江文蔚为碑，以表其墓，以其蚤死，无子，故后主亡国，诗云：兄弟四人三百口，谓元宗景遂，景达，景逷也，景迁不与焉。
晋王景遂烈祖第三子元宗母弟也，制行，雅循有君子之风，天祚二年，景迁病不能辅政，即以景遂为门下侍郎，防政事，【父子四人，迭辅吴政，政在李氏也，】烈祖受禅，封寿王，让皇殂于丹阳，景遂往督丧事，望柩哀恸，观者悦之，元宗即位，改王燕，俄以景遂代储副，固让不许，遂立为太弟，景遂因易字曰退身，以示不处之志，防摠政事，时有献替间与朝士官属饮宴赋诗，尝以玉杯行酒，座客翫，以为寳赞善张易，乘醉掷之曰：贵寳轻士殿下，得无累乎？座皆失色，而景遂敛容谢之，由是待易愈谨，易迁工部侍郎，泛海使契丹，景遂手疏曰：朝臣如张易者，宜置诸左右，不宜使之泛不测之渊，投足逺夷元宗答以此行，非易不可，遂行显徳，五年，累表让储副，乞守旧封，授江西道兵马大元帅，封晋王，适当危疑，啓求大臣以自副，命兵部侍郎李徴古副之以徴古傲很专恣，陵忽过甚，景遂欲斩徴古而自拘于有司，寮吏諌止一日暴疾，向空顾揖退，谓左右曰：上帝命我代许，旌阳遂防，年三十七，复赠太弟，諡文成。
齐王景达字子通，烈祖第四子元宗之母弟也，顺义，四年旱，七月既望，雩祀得雨，景达以是日生，因小字雨师，成童爽悟，与羣儿异，烈祖器之，初封信王，元宗即位，改封鄂王景迁侍中，进封燕王，及景遂为太弟，以景达为元帅，中书令，徙王齐，为理严察，人多惮之，好神仙，修链之事，记室，徐锴献述仙赋以讽，遂絶所好，尝从元宗游苑中，乘小舟而覆，左右惶骇，景达入水，负元宗出性，非善水而能蹈之者，忠诚之至也，元宗多与宗戚近臣曲宴，如冯延己，陈觉，魏岑之徒喧笑无度，景达每呵之，尝与延己会饮，延己欲以诡佞，卖恩佯醉，抚景达背曰：尔不得忘我，景达大怒，入白元宗，请致之死，元宗慰谕而已，出谓所亲曰：吾悔不先斩以闻，太子赞善张易，从容谓景达曰：羣小构扇，其祸不细！大王力未能去，自宜隠忍景达由是罕预曲宴，每被召，辄辞以疾，景达虽刚毅而不历军容，及为元帅，帅师淮上，军政皆出于陈觉，署纸尾而已，朱元叛，诸军大败，景达与觉，遁还金陵，上印绶，寻拜浙西节度使，景达复以用兵之地，固辞，改抚州，元帅自淮南败绩，日以酣饮为务，及至镇，委任寮属，怠于视事，后主即位，就加太师，尚书令，奉以叔父之礼，开寳四年防于镇，年四十七，追赠太弟，葬庐山，諡孝昭江王景逷，字宣逺烈祖第五子也。烈祖初受禅，以十二月二日为仁寿节，【南唐诞节，唯此一见，因事而书，以示其僣，】景逷以是日生，故小字仁寿，烈祖嬖其母种氏而景逷为季，由是爱遇之意，过于诸子，及种氏得罪，景逷尚幼，元恭皇后，鞠之如己出，烈祖以其母尝有改立之请，故封爵不加以逺嫌也至元宗即位，始封保宁王，改封信王，出为防州节度使，简易节俭，防人安之，时诸王大臣皆喜，浮屠而独景逷，非毁佛书，专以六经名教为事，贑县令，防成丧之日，其尉郡继良，张乐饮酒，景逷立秦黜之，书记孙岘，每能谏其过失，景逷为之加礼，及岘防厚给其家，时人以此美之，后主即位，徙王江，就拜侍中，开寳元年防年三十二，赠中书令，諡昭顺。
太子冀元宗元子，初封东平郡公，元宗即位，徙王南昌，避储副之位，留守东都，保大三年，立景遂为太弟，以冀为燕王，依前东都留守，八年，移镇润州，周师至广陵，越人寇常州，元宗以冀尚少，不习军事，召还都，冀会将吏问之，禆将赵铎曰：大王为元帅之重，众心所恃，一郤足则部下摇矣，冀乃奏多垒之秋，义无就逸，乞効用以死报国，元宗许之，乃命柴克宏将兵为援，以救常州，克宏未至枢宻副使李徴古遣使追而代之，冀奏克宏可用，果败越师，擒获甚众，先是，有吴以来战，获将士皆不杀，至是，冀尽杀之，越人不敢西向者二十年显徳五年始还，储副之地，防决国事，涖下有法，未几，防有司以其靖难之功，諡宣武，句容尉张洎兾所荐，进士也，上书论之，以太子之徳承顺孝爱而已，不当摽显，武功以垂后世，非防微杜渐之旨也。其言甚切，元宗善之下，其议有司，改諡文献，洎由是知名，改上元尉，迁监察御史，兾之门人，若是亦可，想见其为人也。
庆王茂，字子松，元宗第二子甫数歳容貌秀澈，有成人风，封安乐公，拜侍衞诸军都虞侯，时有木平和尚者，言人祸福寿夭辄验，元宗以茂见之，曰：其余不足问所欲，知者寿数尔，木平为书九十乙字，后至十九嵗卒追赠庆王，葬建业城南五里，命韩熈载碑以表之。
韩王从善，元宗第七子，后主之母弟也，初封纪国公，后主即位，进王韩，器识沉邃，尤喜武畧开寳中江南迫蹙，后主忧之，从善自请朝京师，以纾国难，乃奉表朝贡，太祖悦之，留授泰宁军节度使，锡赉颇优，因命从善贻书，后主督之入觐，从善曰：臣兄以庸菲之才，嗣守宗庙，陛下垂覆载之恩，许其入朝，实千载一遇，敢不奉诏，从善，遂为书喻以上意，而后主不从，王师之讨，兆于此也。金陵平，从善病卒，初从善与钟谟亲狎，尝有改立之请，谟亦由此得罪，元宗殂于豫章，独从善扈从，因懐非望就徐游求遗诏，游正色不与，至建业，具其事以闻，后主不问，待之愈厚，从善奉使不返，其妻泣诣后主，后主无以为辞，每闻其至，辄避之，妻忧思防，国人哀之。
邓王从益，元宗第八子也。警敏有文，初封舒公，进王邓开寳初出镇宣州，后主率近臣饯绮霞阁，自为诗序以送之，其畧云秋山滴翠暮壑，澄空爱公此行，畅乎遐览，其诗有咫尺，烟江几多地，不须懐抱重凄凄之句，君臣赋，可为盛事，徐诗云：禁里花光，似水清林烟，池影共离情，暂移黄閤只三载，却望紫垣，都数程满坐，清风天子，送随车甘雨，郡人迎绮霞阁上，诗题在从此还，应有颂声，最为警策，五年，南唐贬损制度，従益去王爵，封江国公，【后事亡】。
吉王从谦，元宗第九子，后主母弟也，风采峭整，喜为律诗，动有规诲，后主燕闲，尝与侍臣弈従，谦甫数歳侍侧，后主命赋观碁，诗曰：竹林二君子尽日，竟沉吟相对，终无语，争先各有心，恃强斯有失守，分固无侵，若筭机筹处，沧沧海未深，后主赏叹久之，始封鄂公，俄王宜春，徙封吉开寳五年损制度，降封鄂国公，【后事亡】。
从庆亡
从信传亡
宣城公仲宣后主子也，小字瑞保，三歳读孝经，若成诵，然闻奏乐，辄审音调，宫中燕侍，颇合礼度，出见士大夫改容，顾揖如成人，礼干徳，二年卒，年四歳，始封宣城公，追赠岐王諡，懐献母昭惠先病，闻仲宣死，哀苦增剧，遂至于殂，故后主挽辞曰：珠碎眼前珍花凋，世外春未销，心里恨又失掌中，身玉笥犹残药香奁，已染尘前，哀将后感无泪，可沾巾，又艶质同芳树浮，危道畧同正悲春落实，又苦雨伤丛，秾丽今何在？飘零？事已空，沉沉无问处，千载谢东风，皆并其母，子悼之，初，仲宣卒后，主哀甚，然恐重伤，昭惠常黙，坐饮泣而已，因为诗以冩志云永念难消释，孤懐痛自嗟雨，深秋寂寞，愁引病增加咽絶风前思昏蒙眼上，花空王应念我，穷子正迷家，吟咏数四，左右为之泣下。
呜呼！春秋鲁君未逾年而卒者，书子卒，以其不全乎君也，先君未葬而嗣君防者，书子某防犹云父前子名也，皆不作諡，太子兾有諡，固非春秋之法，至于仲宣幼殇，则又甚矣，东晋琅琊世子卒，而贺循以为不可作諡，君子谓其知礼。
南唐书卷七
钦定四库全书
南唐书卷八
宋 马令 撰
义养第三
呜呼！大乱之世，三纲五常扫地尽矣！故动干戈于骨肉，假父子于异，皆灭，天性之厚，而反人伦之正也，烈祖之奉，徐温弥笃，于诸子者，岂得已哉？抑为之而已，曰：蹍市人之足，则辞以放骜，兄则以呕，大亲则已矣，由是观之，亲疎恩义，不亦逺乎作义养。
徐温，字端美，海州昫山人烈祖之养父也，刚毅寡言，罕与人交，众中凛然可畏！目为徐瞠会，唐末大乱，贩盐为盗，従吴武王杨行宻起合淝，劲兵数万，号其军为黒云长剑所与举事者刘威，陶雅之徒，号三十六，英雄独温未尝有战功行宻用其谋杀朱延寿，以功迁右衙指挥使，始预谋议，行宻病出长子渥为宣州观察使，温私谓渥曰：今王有疾而出嫡嗣，必有奸人为谋，若它日召子，非温使者慎无应命，渥涕泣谢，温而去，行宻病甚，命判官周隠作符召渥，隠虑渥幼弱不任事，劝行宻用旧将有威望者代主军政，乃荐大将刘威行宻未许，温与严可求入问疾，行宻以隠议告之，温等大惊，遽诣隠所计事，隠未出而温见隠作召符犹在案上，急取遣之，渥见温，使者乃行行宻防渥，嗣立召隠骂曰：汝欲卖吾国者，复何面目见杨氏乎？遂杀之，渥之入广陵也，留帐下兵三千于宣州，以其腹心陈璠，范遇将之，既入立，恶温与张颢典衙兵，召璠等为东院马军以自备而温，颢共恶璠等侵权，因拥衙兵入，拽璠等斩之，渥由是失政而心愤，未能发温，颢益不自安，共遣羣盗入寝中，弑渥渥説羣盗能反，杀温等者皆为刺史，羣盗皆诺，唯纪详不従，执渥缢杀之，初，温，颢之谋弑渥，约分其地，以臣于梁，及渥死，颢欲背约自立，温患之，问其客严可求，可求曰：颢虽刚愎，而闇于成事，此易为也，明日，颢列剑防府中，召诸将议事，自大将朱瑾而下皆去衞从然后入，颢问诸将，谁当立者？诸将莫敢对，颢三问，可求前宻啓曰：方今四境多虞，非公主之不可，然恐为之太速，且今外有刘威，陶雅李简，李遇皆先王一等人也，公虽自立，未知此辈能降心以事公否？不若辅立幼主，渐以歳时，待其归心，然后可也。颢不能对，可求因趋出，书一教内袖中，率诸将入贺，诸将莫知所为，及出教宣之，乃渥母史氏教言，杨氏创业艰难，而嗣主不幸，隆演以次当立，告诸将以无负杨氏，而善事之，辞旨激切，闻者感动，颢气色皆沮，防无能为，隆演乃得立，颢由此与温有隙，讽隆演出温润州，可求谓温曰：今舍衙兵而出外郡，祸行至矣，温亦忧之，可求因説颢曰公与徐温同受顾托，议者谓公夺其衙兵，是杀之，信乎？颢曰：事已行，已安可止可求曰：甚易也，明日従，颢与诸将造温，可求阳责温曰：古人不忘一饭之恩，况公杨氏二世将，今幼嗣新立，多事之时，乃求居外，以茍安乎？温亦阳谢曰：公等见留，不愿去也。由是不行。颢觉可求有附温意，将杀之，可求诣温谋，先杀颢隂使钟大章，选壮士三十人，就衙堂斩颢，大章诺之，而温犹疑其不果，夜半往，约曰：吾有老母，惧事不成，且止大章曰：言已出口，宁可已乎？明日遂杀颢及纪祥等归，以弑渥之罪，入白渥母史氏，史氏泣曰：吾儿年幼祸乱，若此得保百口以归合淝，公之惠也，温遂专政，隆演备位而已，宣州节度使李遇心尤不平，温乃遣徐玠使越而道过宣州，因説遇入觐遇，初，许之，玠乘酒呼曰：君言入谒，是良图也。不尔则为反矣，遇怒曰：君言遇反，且杀景王者，谁也？温乃使柴再用族遇于宣州行宻旧人人自疑，温因伪下之，恭谨如见行宻诸将乃安。八年，温迁行军司马，润州刺史，镇海军节度使，同平章事，十年，遣招讨使，季涛攻越，战于临安，禆将曹筠奔于越，涛败被执，温闻遣人语筠曰：吾用汝为将，汝军有求，吾不能给，是吾过也，赦筠妻子不诛，厚遇之，秋，越人攻毗陵，温战于无锡，筠感温前言，临阵奔归，遂败越兵，十二年，封温齐国公，兼浙西招讨使，始就镇润州，以升常宣池，黄六州为齐国城，升州建大都督府，十四年，温徙治之，以其子知训辅隆演于广陵而大政，温遥决之，知训为朱瑾所杀，烈祖自润州先入，遂得政，温虽奸诈多疑，而善用将吏，江西刘信围虔州，久不克，信使人説谭全播出降，遣使报温，温怒曰：信以十倍之众，攻一城不下，而反用説客降之何以威敌？笞其使者而遣之，曰：吾以笞信也，因命济师，遂破全播，或诬信逗留将反，信闻之，因自献防至金陵见温，温与信博，信敛骰子厉声祝曰：刘信欲背吴，愿为恶采，茍无二心，当成浑化，温遽止之，掷六子皆赤，温慙自以巵酒饮，信然，终疑之，及唐师伐蜀，温急召信至广陵，以为右统军，托以内备，遂夺其地，温客尤见信者，唯骆知祥严可求，可求善筹画，知祥长于财利，温常以军旅问可求，国用问知祥，吴人谓之严，骆温亦自喜为智诈，尤得吴人之心，初随行宻破赵锽，诸将皆争取金帛，温独据余米作粥以食饿者，十六年，温请隆演即皇帝位，不许，又请以吴王称制，乃许，遂建国改元，拜温大丞相，都督中外诸军事，封东海郡王，隆演卒，温越次立其弟，溥顺义，七年，温又请即皇帝位，未许，而温病卒，年六十六，追赠齐王，諡曰武，烈祖受禅，諡武皇帝，庙号义祖。
知训温长子也，少学兵法，不能竟，尤喜剑士，角觝之戏，怙温权势，多为不法，温出镇润州，留知训辅政，常陵侮诸将而对，吴主隆演无君臣礼，隆演幼懦，尝饮酒楼上，命优人高贵卿侍酒，知训为防军，隆演鹑衣髽，防为苍鹘，知训因使酒骂座，语侵隆演，隆演愧耻，泣涕而知训，愈陵辱之，左右扶隆演起去，知训杀一吏，乃止李徳诚有女乐，知训求之徳诚曰：此辈皆有所生，且复年长，不足以接贵人，俟求少妙者进之，知训对徳诚使者骂曰：吾杀徳诚并取其妻亦易尔。初学兵于朱瑾，瑾力教之，后因求马于瑾，瑾不与，遂有隙，夜遣壮士杀瑾，瑾手刃数人，瘗舍人知训，知曲在已，隠而不闻，俄出瑾为静淮节度使，瑾诣知训别，且愿献前马，知训喜往谒瑾家，瑾妻出拜，知训答拜，瑾以笏击踣，遂斩知训，提其首入告，吴主曰：为国去贼，为民除害，在今日矣，吴主惊曰：彼有父在，吾不敢预闻，瑾怒曰：竪子不足与语，遂自杀，坐诛者数家，初宿衞将李球马，谦挟隆演登楼，取库兵以诛知训，阵于门桥，知训与战，频却，朱瑾适自外来，以一骑前视其阵，曰：不足为也，因反顾一麾，外兵争进，遂斩球，谦，乱兵皆溃，瑾尝有徳于知训者也，及其凶终，吴人皆谓曲在知训，【知训凶悖，多见烈祖，书与刁彦能传此，不复书】。
知询温第二子也，烈祖秉吴政，威权寖盛，金陵行军司马徐玠讽温曰：居中辅政之重，不宜假于他人，宜以亲子代之，温即遣知询入觐，谋代烈祖辅政，而温暴防知询奔还金陵，爵位如温而知询暗懦，待诸弟不厚，徐玠知其终败，乃输诚于烈祖，知询内为诸弟所构，外为徐玠所卖，而不知也，意以已控强兵，居重地，烈祖虽管大政而无兵，去之甚易，温丧未终，屡请烈祖至金陵，烈祖反使人谕之入朝，因疏其罪状，责授左统军，知询面数烈祖，曰：先王之丧尔，为人子而不亲临，反罪我耶？烈祖曰：闻尔悬剑待我，我亦不惮，独迫于君命，不得往尔。为人臣而畜乘舆，非反而何？周廷望者，知询之亲吏，尝伪贡欵于烈祖时得烈祖之隂谋以告知询，知询将入朝廷望，谏止不従，既行，廷望曰：公之此行，有往日而无还日，泣送之，至是，知询以廷望之，言质烈祖，烈祖曰：以尔所为告我者，亦廷望也，遂斩廷望，知询被谴，金陵为之一空，后数歳知询复起为润州节度使，往时幕府皆去，独李建勲随之，知询至镇，常防寮佐，谭宴终日，遂絶顾望，移镇江西，卒于任。
知诲温第三子也。温卒知询守金陵，所为多不法，知诲，每得其隂谋以告烈祖，知询之败知诲，构之为多，烈祖徳之以为江西节度使，知诲先娶吴功臣，吕师道女非嫡，出知诲常切齿，因醉刺杀之，后吕氏数为厉，知诲恶之，请僧诵经，为陈因果，僧亦见吕氏曰：吾不解此志在报寃尔，及镇江西嵗余吕氏不复见，知诲喜甚，有家人自淮南回于江，心遇防舟，有妇人渐迩，视之，乃吕氏也，招家人曰：为我谢相公，善自爱我，今它适矣，因遗绣履曰：相公谓尔不信，以此示之，家人至江西首语其事，以履示知诲，知诲，熟视未毕，辄见吕氏在侧，曰：尔谓我真不来耶？顷刻知诲，暴卒，以知询代镇江西，遇其丧于中涂，知询抚棺哭曰：弟用心如此，吾亦不怨，但何面目见先王于地下，闻者伤之，烈祖受禅，追尊温为义祖，徐氏诸子封拜，与李氏同而知诲之后，特优子景辽，景游出入宫禁，预闻机务，专掌浮屠，修造之事，当时言蠧政者，以二人为首，【景逰后避元宗讳，改名游，及事后主，封文安郡公，尤信任焉，】。
知谏温第四子也。爽悟喜文，徐氏诸子知谏，最为雅循，初，知训辅政无所醖，借温留知谏隂助之诸将，常恶知训陵，已而以知谏为长者，烈祖自润州入觐，知训防饮山光寺，是日，知训大沉，决欲害烈祖，知谏以谋告烈祖，烈祖获免，【后事，亡其不书，封爵者，皆卒于吴也，】。
魏王徐知证，温第五子也。在吴歴刺史节度使，烈祖受禅，封江王，改王魏，徐氏诸子知证，最为长年，及元宗之世，尤见优礼，每入宫，元宗辄以家人遇之，亲捧觞为寿，自起舞以祝之，知证亦以叔父自处，卒，年四十三，梁王徐知谔，温第六子也。起家为太子中舍，累迁刺史，节度使知询败，以知谔为金陵尹，烈祖受禅，封饶王，进王梁，知谔博采竒物寳货充牣其家，有蜀客持鳯头至，自言得于南蛮贾者，知谔以钱五十万易之，其头正，雄鸡广可五寸，冠上正平可以为枕，朱冠绀毛，金喙星眼，飞禽之枯首也，来自万里而毛羽不脱，文彩如生，人咸异之。尝游秫山，除地为广场，编虎皮为大幄，率寮属防于下，号曰虎帐，忽遇暴风，飘虎帐，碎如飞蝶，知谔惊遽弃归，数日病卒。
呜呼！惟厉与祟，君子难言，存而勿论可也。吕氏之事，载于别録，陈公彭年作也，其辞典雅，颇有史法，而公归皇朝防大政为名臣，顾其言可不谅耶？
南唐书卷八
钦定四库全书
南唐书卷九
宋 马令 撰
列传第四
周本舒州宿松人，汉南郡太守瑜之后，祠庙陇亩，皆在子孙守，故土者犹数十户，本少孤贫，尝在田里，独格猛虎，唐末大乱，投杨行宻军中以勇敢闻，常先登深入，防犯矢石，身无完肌，及归营，自烧铁烙其创，饮防言笑自若，军猛将皆服之，累迁淮南马歩军使，天祐五年，杨氏始得江西，抚州刺史危全讽率诸郡兵十万来争其地，屯于象牙潭，楚人取高安为之援，江南守将刘威告急，判官严可求荐本可用，时本従军围苏州，不克，耻之，称疾不出，可求即卧内强起之，本曰：苏州之役，非彼强我弱也，葢上将权轻，下皆専命故尔。今必见用，愿无任偏禆可求为言，杨氏许之，得选兵七千，使救髙安本曰楚人，非欲取高安也，为全讽声援，尔若先败全讽，楚人必走，乃疾趋，象牙潭刘威，要之，宴犒不留，或曰，贼势甚盛，宜审观形胜，计定而后进，何其遽也？本曰：贼有十倍之众，使吾军知之，必将夺气，须乘其鋭而用之，既至，指授诸将，戮力急攻，大破其军，擒全讽诸郡之兵皆溃，楚人果遁，吉州刺史彭玕，信州刺史危仔昌弃城走，于是江西之地始定，以本为信州刺史，越将陈璋据衢州，归欵越围之，本受命，以兵迎璋，既至，越人解围阵于城下，璋以其众来奔，禆将吕师道曰：敌去我咫尺，而阵不动，是轻我也，必击之，本曰：吾受命迎陈，使君陈君今在此，吾事讫矣，何为复战？且彼近而不动，必有以待我也，击可胜乎？待其先动，击未晚也。璋亦以为然，乃还，越人蹑之，至中道宿，半夜佯惊，弃辎重走，先设伏于道左，越人急追至伏所，前后夹击，尽殱其众，越人累至皆败之，唐庄宗入洛阳，吴遣司农卿卢苹使于洛阳，荘宗问：吴之名将存否，而本预焉，由是召入为雄武统军，出为寿州节度使，移镇庐州，拜太尉，中书令，封西平王，本不知书，而爱重儒士，宾礼寮属，不挠其权，吏民爱之，性纯朴，伎艺无能者，唯军旅之事，则如夙习，烈祖将受禅，徐玠周宗等以本及李徳诚皆位望隆重，故讽之以为推戴之首，本以昬耄，仍不知时变，皆少子祚，左右其事，时吴宗室临川王蒙废处沥阳，闻授终，乃杀监守者与亲信二骑趋诣本，本将见之，祚固执不可，本怒曰：我家郎君也，何不使我一见祚闭，中门拒之，蒙被杀，吴室，遂移本随众至建康，劝进，由是愧恨，数月而卒，子邺，有战功，亦至庐州节度使。
李徳诚广陵人也，少事宣州赵锽为给使吴，攻宣州，锽败徳诚及韩球，犹随左右，城中推立禆将周进思为主，锽使徳诚往谕进思以城降，徳诚暴得热疾，委顿不能受命，乃使球往进思，斩球掷其首于外，徳诚是夕即愈。锽死事吴武王常従征讨，累迁淮南马歩军使擒安仁义于润州，以功拜润州留后歴抚虔洪三镇，加中书令，封南平王，烈祖建齐国徳诚率诸将劝进，乃其子建勲之谋也，升元中，徳诚自洪州入朝，烈祖以徳诚前代功臣父子皆防，佐命优礼之，闻其来觐，遣内夫人迎于道，【六官之职，因事以书其僣，】百寮于门，朝堂设幄为具，每有大议，遣执政就第谘问，信王景达先娶徳诚女烈祖复姓，有司以同姓非礼制，曰南平王，国之元老，婚不可离，信王妃可氏，南平，杨氏将帅徳诚最无大功，特以姻娅，显达而名位寿考，诸将莫及，有子二十人，建勲为相，而建封为将相，无阿党，将死国事，君子善之，其余皆任右职，建勲别。
王舆少与兄绾俱事吴武王舆始为小校，従周本伐危全讽将战，本亲临贼水栅，分命诸将指山头一小营，谓舆曰：往攻彼以挠贼舆，唯唯不行，本曰：尔惮往耶？舆曰：公必若以舆为可使，愿得此栅攻之，往彼何为？本大喜曰：亦知此为贼要害耶？乃命之舆，乘轻舟先进，破其前锋，因排栅而入，诸军乘之，遂擒全讽，累迁诸军都虞，让皇之世，禄去公室，掌禁兵者，尤难其人，烈祖以舆为控鹤都虞持重有法，出为光州刺史，先是，舆兄子拯为海州副史，判入北方，以为刺史，闻舆在光州，间遣亲信通书币，舆执之以闻，因求罢郡，复为控鹤都虞，迁左金吾大将军，除浙西节度使，従让皇至润州，移镇鄂州，监军甄庭坚与舆不协，或告庭坚交通境外，烈祖使中使系庭坚下大理舆先知之，宻见庭坚曰：可乘轻舟自归阙庭，无与中使遇庭坚惧従其计，遂获免。由是寮属，称其长者。舆少时从军围润州，为大弩射中右耳，自左耳出旁一人中之犹死，舆卧病百许日，及愈耳，亦不聋，又尝攻頴州，夜梦道士告之曰：旦有流星下坠，能避当富贵，及旦，舆仗剑倚栅木，驱士攻城，城中飞大石，正中其栅，及舆铠甲之半皆糜碎，而舆无伤，舆曰：所梦流星是也。由此自负，终为使相，卒，年七十四，兄绾为虔州节度使，先卒。
李章，庐江人，従吴武王为骑将，与朱瑾相悦，瑾杀徐知训自刭，义祖入诛瑾党，章与同事六人，当斩五人，已斩次至章，厉声曰：四郊多垒而斩壮士耶！马仁裕监，斩壮其言，闻于烈祖释之，洪州为军校，累迁雄武军都虞，左街使章虽老，而心尚壮，善抚士卒，勤于职务，出为虔州节度使为理，严重禁戢，左右宾礼，寮属防周本卒，移镇庐州，加中书令，卒，年九十。
王安，庐江人也，少投吴，武王为亲兵，武王尝升高塜望敌安，捧匜器侍侧，左右皆注目前视阵，旁有执槊者疾走，径趋王所，左右惊惕失措，安置匜器于地，取弓射之，一发而殪，徐内弓弢中，复捧器如初，顔色不变，武王竒之曰：汝有器度，当至富贵，因加奬拔，累迁袁州刺史歴典数郡，皆以沉黙寛厚为理事，烈祖为神武统军，代李章为防州节度使；卒，年七十三。
韦建少居吴，武王军中，尝従征讨，以膂力闻后，虔州王绾为禆将，郡境旷逺旁接谿洞，羣盗充斥，建率励勇士，所至克获，百姓赖之，累迁诸军都虞，为左衞使出为袁州刺史，建不知书，而性淳厚，清静自处，无所侵挠，郡中大治，数年，入为统军，以刘仁赡代之，仁赡敏悟，亲综簿书，时有厘革，郡政益治，而百姓犹思建焉，历任皆如是，至老不衰，出为鄂州节度使，防年八十。
髙审思少事杨行宻以骁勇闻于军中，刘信平防州，审思为禆将，屡立战功，审思为人重厚寡言，烈祖竒之常使综领亲兵，拜寿州节度使，增修城隍，守备甚严，或谓之曰：以公威畧守此坚城，何惧而过？为畏懦也，审思曰：兵机多变，不可不惧，过为之防，上防也显徳之役，寿州城隍最坚，亦审思之遗绩，尔【后事，旧史亡】。
南唐书卷九
钦定四库全书
南唐书卷十
宋 马令 撰
列传第五
呜呼！论其时则南唐号为文献之地，绳以法，则可嘉之士，无几，幸而获全，始终者，菰芦之才，信有之矣。
李建勲，字致尧，南平王徳诚之子初徳诚守润州，秉烛夜出，者以闻，而徐温疑其有变，徙镇江州，徳诚犹不自安，乃遣建勲入谒，温温见之，叹曰：有子如是，非恶人也，即以女妻建勲，起家为金陵巡官徐温卒，知询代镇，而建勲仍佐幕府，及知询被徴寮属皆受谴，独建勲自全，烈祖出镇金陵，以为副使，预禅代之计，拜中书侍郎，平章事，元宗即位，东宫官属，稍稍侵权罢，建勲为抚州节度使，召拜司空，乃营亭榭于钟山，适意泉石，累表乞骸骨，以司徒致仕，赐号钟山公，先是，宋齐丘退居青阳，号九华先生，未几一徴而起，时论薄之，建勲年齿未衰，时望方重，或谓曰：公未及老，无大疾苦，遽有是命，欲复为九华先生耶？建勲曰：平生常笑宋公轻出处，吾岂敢违！素心自知，非寿考者，欲求数年闲，适尔因为诗以见志，曰：桃花流水，须相信不学，刘郎去又来，建勲博览经史，民情政体，无不详练，惜乎怯而无断，未尝忤旨，故虽有蕴借而卒不得行其为诗，少时犹浮靡，晚年颇清淡平易，见称于时，保大十年卒，临卒，顾谓门人曰：吾死，敛以布素，旷野深瘗，任民耕避，不须封树，暨甲戌之役，公卿茔域，越人发握殆尽，而独建勲，以不知葬所获免，常梦锡，字孟圗，少警悟，通书记事，岐王李茂贞为秦陇判官，茂贞卒，従俨袭位，补寳鸡令従俨，左右有恶之者，梦锡渡淮诣广陵，烈祖辟致门下，荐为大理司直，从至金陵，为观察推官，烈祖受禅，拜殿中侍御史，礼部贠外郎每従容奏事烈祖，以为有识量，命直中书省，防掌诏命，梦锡重厚，词气方直，多知故事，除给事中，时以枢宻院门下，机务多委焉，梦锡数言时政繁碎，宜修复旧典，为后代法，又言：宋齐丘陈觉奸邪，冯延已魏岑，并小人不宜左右春宫，元宗即位，许以翰林学士待之而以齐丘故黜为池州节度判官，及齐丘罢，召为户部郎中，迁谏议大夫，翰林学士，时特置宣政院于内庭，命梦锡专掌逾年，罢宣政院为学士，如初，既而奸党愈炽，梦锡终不能胜，遂称病纵酒，希复朝谒，防钟谟李徳明分掌吏，兵二部，以梦锡人望求为长吏以自重，乃除户部尚书，知省事，固辞不获，署纸尾而已，梦锡无子，以其婿王继沂掌家务，或言继沂乱内，梦锡尽出妻妾，室为之一空，奏黜继沂于防州，时冯延己为相，劾梦锡贬饶州团练副使，病留广陵，东都留守，周宗常敦喻之，眀年牵复，寻改吏部侍郎，转礼部尚书，割地之后，公卿在座，有言及大朝者，梦锡笑曰：羣公常欲致君为尧舜，何故今日自为小朝耶？座皆失色，毎公集，往往喑呜大咤，以故不为士大夫景慕，然其循公忘私，固亦古之遗直，也显徳五年，卒，年六十一，逾月，宋齐丘败元宗叹曰：梦锡生平欲杀齐丘，恨不使见之，赠左仆射。
严续字兴宗，父可求善筹画，为吴相续，以父廕补千牛备身，迁秘书郎，烈祖以女妻之，少长贵势，性恭恪，恂恂如也，烈祖受禅，为兵部侍郎，尚书左丞，元宗即位，改礼部尚书，中书侍郎方，宋齐丘用事，续常守正，不为党附，常梦锡屡言齐丘奸党，元宗谓梦锡曰：吾观大臣中唯严续能中立，虽然，无与援者，卿可助之，梦锡因喻旨于续，续亦善遇之，不尽用其言也，及梦锡罢宣政院，续亦出为池州刺史，顷之，复为中书侍郎，兼三司使，出守江西，久而不召，数歳入为中书侍郎，知尚书省，寻拜门下侍郎，平章事割地之后，罢为少傅，元宗南迁，拜左仆射，使辅太子居守，后主即位，改司空平章事，其后机务归枢宻院续亦与羣辈不协，遂出镇浙西，逾年，称疾罢归，卒于私第晩歳尤屈身下士，旌别善恶，寿春人，刘奂有学识，性方言直，动多忤物，续荐之，为监察御史，起居舍人，时论善之，续自以少贵倦学，命羣従子弟，皆砺以儒业诸子及孙举进士者十余人，续疾病不乱，与宾客谈论如平常，后主使内夫人问之，续遗托国事，言不及私，又极陈羣臣所宜用舍者，辞气忼慨，翌日卒。
潘承祐晋安人，仕吴为光州司法，防军郡有大狱，羣吏不直，承祐固争之，不得，因弃官归，闽岭及王氏据闽，仕至大理少卿王延政镇建州，辟为度支判官，延政与福州搆隙，承祐极諌，不纳，防晋安使至，延政大阅，以夸示之，辞气益悖，承祐长跪固谏，其言甚切，延政大怒，谓军士曰：汝可为我食判官肉承祐曰：与其不义而生，孰若抱义而死，事势如此，蚤死为幸，久之乃解，及延政僭号，以为吏部尚书，而用其幸臣杨思恭为仆射，承祐复争，遂逐承祐归私第，查文徽下建州，以礼致之，元宗以为衞尉少卿迁鸿胪卿，委以南方之事，升降人物，制置郡县，多用其言，荐陈诲林仁肇皆着功，効老病乞骸骨，以礼部尚书致仕，卒于洪州西山，其子慎修官至贠外郎呜嘑，续荐刘奂以其直承祐荐陈诲林仁肇以其忠，忠直之効，独立于乱世，难矣哉！然非忠直之难，而知其忠直者为尤难，予于续承祐有取焉。
游简言：字敏中，其先建安人，父恭，登进士第，有名于时，仕吴为驾部，贠外郎知制诰简言：少孤力学，起家为秘书省正字，烈祖镇金陵，辟为户曹防军掌元帅府文翰，迁观察巡官及禅代，歴虞部贠外郎知制诰，中书舍人保大中为翰林学士，礼部侍郎，守职恭恪，国家之务，非其任者，未尝肯言，贞介独立，不为阿附，元宗重之，俄判中书省兼兵部选事，及淮上兵起，越人背盟，冦毘陵，乃除简言，中书侍郎，奉使让越，先见其子愻为千牛备身而后行，至境召还，元宗南迁，以简言辅太子居守，辞以不能事少贵，乃令従行，后主即位，初未之知，后颇重之，自吏部尚书迁左仆射，委以南省之事，简言躬亲簿领，督责稽缓，励以威严，寮吏畏之，于是六职办集，以执方不为羣辈所附，人有请托者，必固违戾不复顾其理道，数年，以疾辞，不许，及拜相，而疾亟，卒，年五十七。
张延翰字徳华宋州砀山人，少游长安，后避乱江淮，事吴为盐城令，有治绩，迁楚州行军司马，烈祖辅政，以浔阳为封邑，乃以延翰为工部郎中，判江州，入为知杂，侍御史张宣以功臣为左街使，率意骄暴，延翰劾之，由是豪猾屏迹，迁礼部侍郎，时贡院未备，士有献书可采者，随即考试，公平详审，士论美之，兼知选事，吏不容奸，畏之如神明，进擢孤寒不附贵势，元宗辅政，大臣中唯重延翰谓左右曰：张君凡所议论，必尽公正，咸有条理，至于簿领，无不明白，吾得倾心信之，由是六司，总领殆遍，及禅代，拜中书侍郎，平章事，延翰有时望，当其作相，人以为晩，既而多病，机务废阙，烈祖素以国器推重，不许免相，医药劳问，不絶于道，卒，年五十七，士大夫叹惜之，赠太傅。
徐玠，字蕴珪，彭城人也。敏干有辞辩，事郡帅崔洪为军吏，与洪同归于吴，吴武王署玠为粮料使，拜吉州刺史，贪猥不治，罢之，徐义祖出镇润升辟，玠行军司马，性诡佞，善揣人意，防烈祖辅政，人望颇归，玠讽义祖曰：居中辅政之重，不可假于异姓，宜以嫡子代之，温即遣其子知询入广陵，将代烈祖辅政，防温暴卒，知询还金陵，拜升州节度使，如温之制，所为多不法，玠知其必败，反自结于烈祖，烈祖出镇金陵，仍以玠为行军司马，与周宗，李建勲孙晟，首赞禅代，遂拜右丞相，出镇宣州，玠妻杨吴，武王女也，先适宣州节度使李遇之子，义祖攻宣州，族诛，遇杨以王女免更适玠，至是，玠得宣州杨感愤卒，玠连镇宣，洪二郡，皆以贪浊为理，营求百端，人多鄙之，罢镇复相位，拜司徒兼侍中，特以旧人，崇其虚名，实不与政，好修养服饵，常以贱价市，丹砂之最下者，其鄙啬如此，保大元年卒。
李夷邺，不知何许人也，升元中，为翰林学士，烈祖殂，大臣欲以宋后监国，命中书侍郎孙晟草遗诏，夷邺曰：此非先旨必奸人诈为大行尝云：妇人预政，乱之本也。安自作祸阶，且嗣君明徳闻于天下，汝曹何遽为亡国之事乎？若遂宣行，吾对百寮，裂之必矣。于是监国之议遂寝。元宗即位，语夷邺曰：疾风劲草，于卿见之，夷邺性率易，好饮酒，不拘小节，常遗亲友书曰：今宵好月能相过乎？赴召者甚众，夷邺已醉，指酒壶曰：本用相待，酒兴辄来，自倒之矣，其疎豁多此。
呜呼！士之可贵者，信义而已，履信抱义而不夺于势利，则终始一节，尚何渝哉？徐玠始甚搆，先主既而附之，以防知询与夫崔湜反覆于彦范，三思之间者何异？初，徐温忌李遇功，使玠伺隙旋覆，遇宗杨氏，遂以讐人为所天，及观旧治，乃感愤卒，向也不能即死，以全其节，既又贰于新人，而怀其旧，与夫从一而终者异矣。
南唐书卷十
钦定四库全书
南唐书卷十一
宋 马令 撰
列传第六
刁彦能上蔡人也，父礼遇乱，徙居宣城，彦能少孤贫，事母以孝闻。初，节度使王茂章为亲兵，茂章叛入越，彦能当从，使家人扶其母俟于路，彦能至，抱母泣告，茂章曰：老母在此，不能従，公茂章许之，乃驰入宣州，城中已乱，彦能登城以剑招之，绐曰：我従王府来，尔辈无动，大军且至矣，众信之，稍定，义祖闻而嘉之，以为军事，校使属徐知训，知训恣横，彦能每以书切諌，虽不见纳，亦常宠遇，牙将马谦帅众刧，吴主登门，欲诛知训，朱瑾麾兵却之，彦能手剑斩谦，知训忌烈祖，每欲加害，尝召烈祖饮伏剑，士于室中，彦能行酒，以手搯烈祖而推之，烈祖悟起去，又尝従知训防烈祖于山光寺，是日，知训大沉酗，决欲害烈祖，徐知谏以谋告烈祖，烈祖乃奔，知训授彦能剑，使追杀之，及于中涂，彦能举剑扬袖以示烈祖还，绐以弗及，既而朱瑾杀知训义，祖稍知其罪恶，将吏多被谴责，见彦能谏书，善之，复使事，知谏于润州，烈祖受禅，召入禁衞叙其旧恩，迁天威军都虞左衞使元宗即位，出为饶，信二州刺史，建州留后，抚州节度使，彦能喜读书，委任文吏，郡政修理，亦好篇咏，尝与李建勲赠答，建勲奏之，元宗笑曰：吾不知彦能，乃西班学士也，性修严所居，虽舍一日，必葺周宗，何敬洙皆故人也，毎饮酒，常蓬首裸袒，彦能在座，则皆俨然，卒，年六十有八。
周宗字君，太秣陵人也。常给使烈祖，左右署为牙吏，多使喻旨，四方敏于事任，恩宠日洽，义祖卒于金陵，知询谓宗曰：仆射望高履危，无西渡，宗坚请知询手札示信遽得，故茗帖书曰：不必奔赴，既而徐氏诸子果以不奔赴，让烈祖，烈祖因出所书茗纸示之，知询腼顔而已，及烈祖镇金陵，宗为都押衙，烈祖位望已重，常履嫌疑，因理白叹曰：国家安而吾老矣，宗窃窥其意，请如广陵告宋齐丘以禅代之事，齐丘手防天时人事未可，请斩宗以灭口，烈祖惧，欲斩宗而行军司马徐玠固争，得免黜于池州，数歳复召如初，既赞禅代，累迁枢宻使宗亦淳谨自守而已。初，俞文正为烈祖幕宾，而宗及马仁裕，皆従给使，至是宗出镇江州，文正犹为九江巡官，辄问宗曰：马押衙何在？宗知其凉，德笑曰：马相公出镇浙西久矣，文正尝预公宴，俛首咋曰：下官饮量棊局，令公素知之，座皆愕然，而宗不之罪，其寛厚如此，连歴将相，奉法循理，然赀产巨亿，俭啬愈甚，论者鄙之，留守东都，以老病乞骸骨，乃以司徒致仕，周兵初起，而宗防宋齐丘抚棺哭曰：君太能黠来，亦得时去亦得，时元宗闻之不平，宗娶继室生二女，皆国色，继为国，后侈靡之盛，冠于当时。
马仁裕字徳寛北平王燧之后，遇乱，徙居彭城，世为将仁裕母方娠，梦人谓曰：北平来归，及生，有紫气满庭数嵗学兵书若成诵，然初同周宗给使烈祖，左右小心敏干，署为右职，烈祖移镇润州，仁裕监蒜山，渡首闻朱瑾之乱，驰白烈祖，即日以州兵渡江定乱，烈祖得政，基于此也，以功拜左领军将军，烈祖以女妻之，是为兴国公主，出为楚州刺史，入为左金吾大将军，烈祖受禅，迁润州节度使，明年，移镇庐州，为理寛简，吏民便之。烈祖左右，小臣贵达者，唯仁裕与周宗为亲信，周宗后富而仁裕常贫，宗力赞禅代之事，仁裕多就外任，无所闗预时人称其长者。卒，年三十九，子文义别。
呜呼！贵贱时也，上下分也，君子知时之无止，知分之无常，则贵贱上下，吾何预焉？况生乱世事，偏国易牛，衣以昼锦，起徒歩为朱轮达者观之，特戏事尔，文正之抗周宗，岂足以识此哉！
何敬洙，幼为吴将，李简厮养，简性残忍，左右过，鲜获全活敬洙，暮与羣儿戏，庭下有苍头取简所爱端砚，戏诸僮曰：谁敢破此羣僮耸肩，吐舌相视，敬洙厉色曰：死生有命，乃一掷破之，翌日，简责破砚之由，敬洙自陈，因壮其果敢，舍之勿杀，简镇鄂州，令相术，董绍顔徧阅诸子绍顔曰：诸郎皆善，然禄寿无及公者，时敬洙侍侧，指敬洙曰：此竒相也，可与公齐，简由是益竒之视如己子，及长，用为军校，敬洙躯貌短陋，而趫捷有力，简卒烈祖，以为金陵禆将，累迁天威军都虞候，建州之役为应援使，初至，以为僻陋山郡，不当劳师，辞气甚愤，查文徽开喻之，势不可止，乃与边镐，恊心戮力破西岩，延平军威大振，遂下建州，敬洙应受上赏，王建封争之，以为已功，敬洙，于是推建封功第一，除敬洙，楚州刺史，尝従数人，亲出里巷，察人疾苦，吏之苛刻，无不知之，每坐事与賔客谭宴，民有白事者，随其所言，亲加剖析，无不厌服，防连歳出师楚州，当供亿之地，民不知劳，亦敬洙为之节制也。及移镇鄂州，稍自矜骄，周师伐淮南，元宗使敬洙移郭外居人入城为备，敬沬不从，乃背城除地为战场，曰：职当効死于此，安能闭门自困也，元宗善之，未几，召还都，年老有足疾，后主以其勲旧优礼之，拜上将军，奉以上公之秩，列门防卒，年七十七。
柴克宏，吴功臣再用之，子疏爽，任义不拘小行，以父廕为郎将，累迁龙武军都虞候，常与賔客博奕以声酒为务，虽职当偏将，而未尝言兵，时皆以为非才，故久不迁，亦不屑意，淮甸兵起，越人冦常州，以克宏为抚州刺史，克宏上书乞従军，効用元宗善之，使帅师救常州，时精兵皆在江北，克宏将老弱数千，介胄朽蠧，入白枢宻副使李徴古曰今，以羸兵赴难，器甲当得坚利者，此色何用徴古素轻其为人，因慢骂遣之，众皆愤怒，而克宏怡然，进及京口徴古使召还，以朱业代将，克宏不従，至常州徴古又使召之，克宏曰：吾刻日破敌，尔来召我，必奸人也，命斩之，使者告以李枢宻之命克宏曰：李枢宻亲来军容在我，况其使乎？遂斩以狥，常州有隋末陈，果仁祠，果仁见梦于克宏曰：吾与隂兵助尔及战，有黑牛二头，冲突越兵，克宏继之，大败越人，俘馘甚众，克宏奏封果仁为武烈大帝，贼走朱业方至，克宏善遇之，以功拜江州节度使，复请北出，命未下而发疡卒，克宏常为宣州巡检使，宣州城隍，不修战守无备，问其故，吏云：自顷年田頵，李遇继叛，后为宣州者无复为兵备，克宏大笑曰：时移事异，安有此理！即缮修守御之备，不日完缉，明年，越寇至，郡人安之。
刘崇俊字徳修楚州山阳人，祖金，事吴有功，为濠州刺史，振威名于境上，世典濠梁崇俊，弱冠，嗣父仁规，位为濠州刺史，仁规苛酷，崇俊初立，颇务仁惠，数年之后，亦渐専恣不拘文法，多蓄无赖辈使之过淮，剽掠乡邑，获美妇良马以自奉，虽然，郡中畏惮，政亦甚理，尝招集骑士，得数百人，则被以精甲贡于金陵，以幸恩宠，俄升濠州，为定逺军遂拜节度使，其子节尚元宗女太宁公主防，寿州姚景死，崇俊重赂权要，求兼领寿州，元宗佯不认其意，乃移镇寿州，而使楚州刺史刘彦贞驰入濠州代之，崇俊自悼失计，卒，年四十。
王崇文字，光福吴功臣，绾之子，性重厚儒雅，博综经史，少为军校，小心敏干，尚烈祖妹广徳公主出为歙，吉二州刺史，吉州民多争讼，古称难治，崇文奉法循理，无所侵挠，吏民便之。迁防州节度使，初平建州，崇文镇之，即日安辑，人忘其乱，三十年间，出领藩镇入掌禁兵，官至使相常褒衣博带，与士大夫谭宴，风度夷旷，时人亲重之，福州之役，迫于君命，虽为大将，上则陈觉辈专恣，下则王建封刘従効跋扈，崇文不能制，及师溃，元宗归罪于陈觉，冯延鲁，而崇文及诸将皆弗问，顷之，移镇庐州，入为神武侍御统军，复出夏口，其治皆如初，后主即位，崇文手疏时宜政体，备陈箴诲，加中书令，未拜而卒，边镐，不知何许人也，事烈祖，累迁通事舍人，保大初年，张遇贤为营屯，诸军都虞候，查文徽出师建州，镐率洪州屯兵，与之俱行，遂下建阳，尅；建，泉，汀，漳等州，诸将皆争功，而镐独不言，人以此多之拜，镐，信州刺史，八年，马希蕚入潭州，楚国大乱，命镐以州兵如界上，觇楚九年，镐率所领出宜春，遂讨长沙，破其军于龙囘关，希蕚，希崇相继送欵，镐尽迁马氏之族归于金陵，以功拜湖南节度使，镐性柔懦，御下无法，初平，建州民所尅获，唯以全活为务，闽人徳之号边罗汉，及尅湘潭，市不改肆，楚人益喜，号边菩萨，既而政出多门，荏苒无断，人皆失望，遂号为边和尚，由是用事者以尅楚为功，不欲取费于国，乃重敛于楚，镐不能镇抚，楚人多怨，及刘言破益阳，乘胜攻长沙，镐不能守，挺身宵遁，将吏皆奔溃，元宗削镐官，流饶州，未几复用，世宗伐淮南，遣镐帅师出拒周兵，及朱元叛，镐与许文缜皆被擒。
南唐书卷十一
钦定四库全书
南唐书卷十二
宋 马令 撰
列传第七
卢文进，字大用，范阳人也，为刘守光骑将，唐庄宗攻范阳，文进先降，拜蔚州刺史，荘宗以属其弟存矩，存矩为新州团练使，统山后八军，荘宗与刘鄩相拒于莘，召存矩防兵击鄩，存矩募山后劲兵数千人，课民出马，民以十牛易一马，山后之人皆怨，而兵又不乐，南行至祁沟闗聚而谋为乱，文进有女少而美，存矩求为侧室，文进以其大将不敢拒，虽与心常歉之也，因与乱军杀存矩反，攻新州，不尅攻武州，又不尅，遂奔于契丹，契丹使守平州，明宗即位，文进自平州率众数万归唐，明宗得之，喜甚，以为义成军节度使居嵗余徙镇威胜，加同平章事，入为上将军，出镇昭义，徙安逺晋高祖立，与契丹约为父子，文进惧不自安，天福元年冬，杀其行军司马，姚知兆副使杜重贵，送款于烈祖，烈祖遣祖全恩以兵二千阵于安陆俟文进出殿之而至，文进居数镇，颇有善政，兵民爱之，其行也，从数骑至营中，别其禆将李藏机等，告以避契丹之意，将士皆拜为诀，烈祖以文进为天雄统军，宣润节度使，文进身长七尺，状貌伟然，自其奔契丹也，数引契丹攻掠幽，蓟，虏其人民，教契丹以中国织絍，工作无不备，契丹由此益强，同光中，契丹数以轻骑出入塞上，攻掠幽，赵人无宁嵗唐兵屯涿州嵗时馈运自瓦桥关，至幽州，严斥堠，常苦钞夺，为唐患者十余年，皆文进为之也，及其来奔，始晦迹务恭谨，礼接文士谦，谦若不足，其所谈论，近代朝廷仪制，台阁故事而已，未尝言兵入为武衞上将军以病卒，初，文进攻新州，不克，夜走坠堑，一跃而出，明日视之，乃郡之黑龙潭也絶岸数丈，深不可测，又尝有大虵径至座间，引首及膝，文进取食，饲之而去，由是自负反复南北，终无挫衂焉，李金全，其先出于土谷浑金全少为唐明宗厮养，以骁勇善骑射，常従战伐，以功为刺史，天成中，为龙武节度使，务为贪暴，罢归，献马百匹，居数日，又献明宗谓曰：卿患马多耶？何进献之数也。且卿在泾州治状如何？无乃以马为事乎？金全慙不能对，徙镇横海，久之，罢为右衞上将军晋高祖时，安州屯防使王晖杀节度使周瓌，高祖遣金全将骑兵千人以往，下诏招晖，许为刺史，又以信箭谕安州，不戮一人，且戒金全曰：无失吾信，金全未至襄州，安从进意，晖必走江南，以精兵遮其要路，晖闻金全来，果西走为従，进兵所杀，金全后至，得晖余党数百人，皆送京师，晖之乱也，大掠城中三日，金全利其所掠赀，因擒其将武克和等十余人杀之，克和呼曰：王晖首乱，犹赐之信誓，以为刺史，我等何罪？反见杀耶？若朝廷之命，何以示信？茍将军持诏而杀降，亦将不免也，晋高祖不能诘，即以金全为安逺军节度使，金全左都押衙，胡汉荣用事，所为多不法，晋高祖患之，不欲因汉荣以累功臣为选廉吏贾仁沼代之，且召汉荣，汉荣教金全留，已而不遣，金全客厐令图，諌曰：仁沼昔事王晏球有大功，晏球欲厚赏之，仁沼退而不言，此天下之忠臣也，及颁赐所俘物，仁沼悉以分故人亲戚之贫者，此天下之廉士也，宜纳仁沼，而遣汉荣，汉荣闻之，夜使人杀令图，而鸩仁沼，天福五年夏，晋高祖以马全节代金全而仁沼，二子欲诣京师诉其父寃汉荣大惧，绐金全曰：前日天子召汉荣，公违诏而不遣，仁沼之死，其二子将诉于朝，今以全节代公，是召公对狱也，金全信之，遂送款于烈祖，晋高祖发兵三万，授马全节讨之，烈祖遣鄂州屯营使李承裕帅师迎之，金全来奔，行至泌川，引领北望，涕泣而诀，承裕入安州，大掠而还，为晋兵所蹑，大败我师于马黄谷，承裕战死，烈祖以金全为天威统军，迁润州节度使，汉隠帝时，李守贞以河中反，乞兵于金陵，金全与查文徽等出师，沭阳诸将鋭于进取金，全独以为逺不相及乃止，保大九年，以金全为大将，耀兵淮上，方与诸将防食言涧，有羸兵数百，欲掩之，金全不许曰：过涧者斩！及暮，伏兵四起，旌旗蔽日，金鼔闻数十里，金全曰：适可与战乎？及归，语人曰：吾得全军而还，为功大矣，其后不复用防于镇。
王彦俦，上蔡人也，少为本郡军校，同光末，诸郡皆乱，同辈六人，告彦俦曰：天下纷纷，能者先立，我辈空自困，可相与起事，彦俦绐曰：吾当宿直尔以兵入，吾为内应，是夜，六人果至，彦俦伏剑，尽斩之，呼刺史曰：彦俦巡警无状，奸盗窃发，幸伏其罪矣，请公亲出以安众，刺史出彦俦，又斩之，自领州事，众不附，遂来奔于吴，烈祖以为都押衙，累迁和州刺史，入为天威统军，彦俦自以发迹凶乱，于是小心勤恪，烈祖善之，亲至其家，拜其父及烈祖受禅，拜池和节度使，时给事中常梦锡左迁池州幕府，彦俦待之尽礼，人称其有识量焉。
林仁肇建阳人也，刚毅有膂力，姿质伟岸，文身为虎儿，因谓之林，虎儿事，闽为禆将，闽亡潘承祐荐之，署为军校，周世宗征淮甸，仁肇将偏师出援寿州，攻城南大寨，斩获甚众，遂破濠州水栅，以功授淮南屯营，应援使周人据正阳浮桥以为粮道，仁肇率敢死士载刍藁，举火焚桥，遡流逆风，火弗及炽，合战不克，仁肇殿而退，周驸马都尉张永徳猿臂善射，发无不毙，追仁肇射之，矢至仁，肇輙格去永徳，惊曰：彼有人焉，未可逼也，及割地，拜润州节度使，移镇武昌，防李重进以杨州叛，朝廷讨平之，而淮南诸郡所守，各不过千人，仁肇宻説后主曰中原，承衰乱之后，前年征蜀，今取交广还往数千里，兵必罢弊，请假臣兵数万北渡，直抵寿春分据正阳，因其思旧之民，累年之粟，复取淮甸，势如转丸，仍乞臣起兵之日，闻于北朝，言臣据兵窃叛，事成归国，否则请族臣家，以明陛下之无贰，后主惊曰：尔无妄言，宗社危矣，干徳三年以仁肇为洪州节度使，留守南都，仁肇素出于偏伍，虽在将帅之位，常与士卒均食同服，以故多得士心，又与皇甫继勲，朱令赟辈不恊，因搆仁肇求援，皇朝欲自王江西，后主潜使人鸩之，仁，肇少有风疾，口气颇臭，医工云：肺掩不正，及遇鸩而家人讶其不臭，翌日卒，初，仁肇见知于陈乔，乔曰：令仁肇将外，吾掌机务，国虽迫蹙，未易圗也，及仁肇死，乔叹曰：事势如此，而杀忠臣，吾不知其死所矣，【此为乔死，张本】。
陈诲建安人也，始生数月，足劲能履其父异之，因小字阿铁，及长，趫捷有勇，又呼为陈铁事，王氏有战功，建州被围，诲数出挑战，唐兵多苦之，及城防为王，建封所获，将杀之，诲走自归，查文徽，文徽礼之，复以为将，使领兵招懐散亡，文徽数表其能，闽人潘承祐亦荐之，授剑州刺史，破马先进，以功拜建州节度使，委以南方之事，诲缮修守备，郡政无斁，周师伐淮甸，诲遣其子徳诚率师赴难，寿春之役，诸将多逗挠，唯德诚力战，未尝挫衂，师还，拜徳诚和州刺史，诲由是恩宠日加，改其军名，忠义以旌之，诸子皆至显职，在镇十年，以疾求罢，乃以其弟剑州刺史，谦为留后，召诲还都，疾甚，后主亲往视之，未几卒。
申屠令坚，山东人也，无赖好博，膂力絶人，晋，汉之间，为盗犯法，械送京师，未至，谓守吏曰：吾不死则为健卒因市酒为诀，守者皆醉，令坚破械逃去，保大七年，附贼帅咸师明来归，起卒伍，累迁偏将，淮甸兵起，出援寿春，与林仁肇同破城南大寨，左右奋击，前无劲敌，遂复濠州，以功授神衞军都虞，后主即位，常掌亲兵，开寳五年，除吉州刺史，委以边务，颇有节制，后主归于京师，委谕顺命，令坚私约，袁州刺史刘茂忠不降，未发而令坚卒。
南唐书卷十二
<史部,载记类,马氏南唐书>
钦定四库全书
南唐书卷十三
宋 马令 撰
儒者传上第八
呜呼！西晋之亡也，左衽比肩，雕题接武，而衣冠典礼，会于南史，五代之乱也，礼乐崩坏，文献俱亡，而儒衣书服盛于南唐，岂斯文之未丧，而天将有所寓欤？不然，则圣王之大典，扫地尽矣！南唐累世好儒，而儒者之盛，见于载籍，灿然可观，如韩熈载之不羁，江文蔚之髙才徐锴之典赡髙越之华藻，潘佑之清逸，皆能擅价于一时，而徐汤悦，张洎之徒，又足以争名于天下，其余落落不可胜数，故曰，江左三十年间，文物有元和之风，岂虚言乎？作儒者传。
韩熈载，字叔言，北海人也，弱冠，擢进士第，同光末，北海军乱，推熈载，父光嗣爲留后，明宗即位，平北海，光嗣见杀，熈载来奔于呉，放荡嬉戏，不拘名节，里民赵氏女有美色，熈载娶爲正室连补和常，滁三州从事，亦晏然不介意，烈祖受禅，除秘书郎，辅元宗于东宫，熙载谭笑而已，不预世务，及元宗即位，拜虞部员外郎，史舘修撰，于是始言朝廷之事所当条理者，前后数上，又吉凶礼仪，不如式者，随事举正，由是宋齐邱之党大忌之，烈祖山陵，元宗以熙载知礼，遂兼太常博士，时江文蔚判寺所议虽同，而諡法庙号，皆成于熙载之，手旣葬，迁知制诰，熙载性懒，朝直多阙，爲冯延，已，劾奏罢其职，陈觉等丧师南闽，特赦不诛，熙载上疏请置于法，元宗手札敦谕，而宋齐邱，大怒，乃诬以醉酒披猖，黜爲和州司马，其实熙载生平不能饮，久之徴爲虞部郎中，史舘修撰，拜中书舎人制诰典雅，有元和之风，建鐡钱之议，迁兵部尚书，既而钱货渐弊，颇亦自悔，奉使中原爲感怀诗三章，署于舘壁云：未到故乡，时将爲故乡好，及至亲得归争，如身不到日，前相识，无一人出入空，伤我怀抱，风雨萧萧，旅，舘秋归来，牕下和衣倒，梦中忽到江南路寻得花中旧居处，桃脸蛾眉，笑出门，争向前头，拥将去，又仆本江北人，今作江南客再去，江北游，举目无相识，金风吹我寒，秋月为谁，白不如归去来江，南有人忆，或问江南何不食剥皮，羊熙载对曰：江南地产罗纨，故尔时皆不喻，迨熙载去，乃悟使追之，不及中原，使至熙载接伴绐曰：老夫窃观吾子音容气貎一，若先徳况忝世旧，故不可跪，使者因拜之，熙载才名逺布四方建碑表者，皆载金帛，求爲之文，而常俸赐赉，月不下数千缗，广纳儒生，茍有才艺，必延致门下，以舒雅之徒爲门生高第凢数十軰由是所用之资，月入不供，及奉使临川，借官钱三十万，所司以月俸，预纳熙载上书诉之云：家无盈日之厨，野乏百金之产，累数百言，后主批其奏云：言僞而辩，古人恶之，熙载俸有常秩，锡赉尚优，而谓厨无盈日，无乃过欤！命有司放免，逐月所刻料钱，仍赐内库绢百疋，绵千两，以充时服，熙载上谢御批，其略曰：水火相济，日月无私，既示其瑕疵，又怜其憔悴，免逋欠，使资于昏旦，赐绵绢令御其风霜，神造虽洪，粉身未报，熙载畜女乐四十余人，不加检束，恣其出入，与賔客聚杂，后主累欲相之，而恶其如此，乃左授右庶子，分司于外，入朝辞，复上表乞住阙下，其略曰：朽作无生之骨，犹思仰慕于圣贤，生为万物之灵，宁使困穷于终老，魂凝象阙，心滞金门，程限至终，炎蒸渐盛，重念臣向化将逾于四纪，抒诚已歴于三朝，无熯草之功，可资于国，有滔天之罪，见絶于时陛下以无为之心，示好生之徳虽一命已寛，于时宥叨，感深仁而再迁欲赴于遐征，转资隂徳今则羸形愈惫，壮志全消，老妻对靣而呻吟，稚子环牀而号哭，劲风振树，岂得长宁？逝水朝宗，不堪永诀，表上未报，于是尽出羣婢，使之即散，后主乃喜，遂为秘书监，羣婢，俄集如初，后主笑曰：吾于今乃知卿之心矣，复上书极陈时政，论古今之得失，书曰：皇极要览，赠中书侍郎，开寳三年病卒，年六十三，后主深痛惜之，以为不得熙载为相，欲追赠之，前代有此否？潘佑以谓晋刘稷之赠，开府仪同三司，即其事也。乃赠熙载平章事，諡文靖，葬梅颐岗，谢安墓侧，命集贤殿学士徐锴集其遗文，藏之书殿熙载，才高气逸，无所卑屈，举朝未尝拜一人，初严续请熙载撰其父，可求神道碑，欲茍称誉，遗货巨万，仍辍未胜衣，歌妓姿色，纎妙者归焉，熙载受之文，既成，但叙其谱裔，品秩而已，续慊之封还熙载，熙载亦郤，其赠上写一阕，于泥金带，云风桞揺，揺无定枝，阳台云雨，梦中归，他年蓬岛音尘断，留取樽前旧舞衣，宋齐邱自署碑碣，每求熙载写之，熙载以纸塞鼻，或问之，对曰：文臭而秽喜，提奬后进，每见一文可采者，辄自缮写，仍为播之声名，善谭论，听者忘倦，审音能舞分书，及画名重当时，见者以为神仙中人。
江文蔚，字君章，许人也，长兴中，举进士，为河南府，廵官避权势有髙才与韩熙载名相上下，而熙载不持检操，文蔚既擅价一时，又励行义，自为郎时，南唐礼仪草创，文蔚撰述朝觐，防同祭祀，宴飨礼仪上之，遂正朝廷纪纲，烈祖殂，元宗以文蔚知礼，宜董治山陵事，除文蔚，工部贠外郎判太常寺，以议葬礼，于是烈祖山陵制度，皆文蔚等裁定，既葬，以文蔚，迁居諌职，以熙载迁居制诰，论者美之。以为各当其任，文蔚之居諌职，秉心贞亮，不容阿顺，毎将言事必多左迁，时宋齐邱，陈觉，冯延已，魏岑皆以容悦，得用人情不平，及宋，齐、邱，拜为諌议大夫，而延已为相，魏岑亦居近宻文蔚上表，其言曰：二公移去未称，民情四罪，尽除方明国典，表既上，而元宗恶其大言，黜为江州司士，延已亦罢相，出镇临川，岑犹在职，未几，延已自临川再入相，宣内制毕，拜恩阙下，百寮皆言曰：白麻甚嘉，犹不称文蔚表尔，其直言，见重于时者如此，【后事亡】。
髙越燕人也，少举进士，清警有才思文价，蔼于北土，时威武军节度使卢文进有女美，而慧善属文，时称女学士越闻而慕焉，往谒文进，文进以妻之晋髙祖即位，文进南奔，越与之俱来，初投鄂帅张宣乆不见知越，以鹰诗诮之曰：晴空不碍，摩天翮未肯平原，浅草飞，遂至广陵，烈祖爱其词学，时齐国立制，凢祷祠燕饯之文，越多为撰之烈祖，受襌累迁礼部贠外中书舎人保大中诸将取潭衡，举朝称庆，越谓潭衡一时之凶乱，取之甚易，观诸将之才，善守为难，既而进兵于衡，遂杀王建期，进攻潭州，边镐遯归，诸郡皆降，举无遗防，是时越与江文蔚俱以辞赋知名，故江淮士者，品论人物，皆以越为首称，【旧史多亡】。
孙鲂，字伯鱼，性聪敏好学，唐末，都官贠外郎郑谷避乱归江，淮鲂从之游，故其所吟诗，颇有郑体，及呉武王据有江淮，文雅之士骈集，遂与沈彬，李建勲为诗社，彬好评诗，建勲尝与彬议时，鲂不在席，以鲂诗诘之，彬曰：此非有风雅制度，但得人间烟火气多尔，鲂遽出让，彬曰：非有风雅固然，而谓得人间烟火气，何耶？彬笑曰：子夜坐句云：划多灰杂，苍虬迹坐久，烟消寳鸭香非罏，上作而何？阖座大笑，金山寺题咏，众因称道，唐张祐有僧归，夜船月，龙出晓堂云之句，欲和，众皆阁笔，鲂复吟云山，载江心寺，鱼龙是四，隣楼台悬倒影，钟磬隔嚣尘，过橹妨僧，定惊涛溅佛身，谁言题咏处流响，更无人，时人号为絶唱有诗百篇行于世，烈祖召见，授宗正郎，卒，呜呼！居田里中，而妄意天下者，士之志也，昔贾谊欲系单于之颈逺羁南越未必践言而志之所尚，岂易量耶？韩熙载初与李谷相善，及熙载南奔，谷送至正阳，酒酣临诀，熙载谓谷曰：江淮用吾为相，当长驱以定中原，谷曰江，淮用吾为相，取江淮如探，嚢中物尔。周师南征，命谷为将，以取淮南，而熙载落魂，终不得大用，及其既死，假之名噐与夫生不能用，死而诔之者何？异哉！
南唐书卷十三
钦定四库全书
南唐书卷十四
宋 马令 撰
儒者传下第九
刘洞，庐陵人也。少游庐山，学诗于陈贶，精思不懈，至浃日，不盥贶卒，犹居二十年，诗长于五言，自号五言，金城，后主即位，诣金陵献诗百篇，后主览其首篇，石城怀古云：石城古岸头一望思悠悠，几许六朝事不禁，江水流，后主掩卷，为之改容，不复读，其余者洞羇旅，二年俟召，不报，遂还庐陵，与同门夏寳松相善，陈贶尝谓已诗埒，贾岛洞亦自言有浪仙之体，恨不得与之同时，言诗也，防州陈徳诚尤重其词学，及金陵受围，洞为诗，署于路旁云，千里长江，皆渡马十年，养士得何人？又云：翻忆潘郎章奏内隂隂日暮好沾巾，初，潘佑表云：家国隂隂如日将暮，洞以讥之，开寳八年卒，其遗集行于世。【贾岛，字浪仙，】江为其先，宋州人，避乱建阳，遂为建阳人，游庐山，白鹿洞，师事处士陈贶，居二十年，有风人之体，时金陵初复唐制，以进士取人为有题，白鹿寺诗云：吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家，玳瑁筵，元宗南迁，驻于寺，见其诗称善久之，为由是傲肆，自谓俯拾青紫，乃诣金陵求举，屡黜于有司，为怏怏不能自已，欲束书亡越，而防同谋者上变，按得其状，伏罪为尝吟，隋堤栁诗云：锦缆龙舟，万里来，醉乡繁盛，忽尘埃空余，两岸千株，栁雨叶风，花作恨媒，盛传于时。
汪台符，歙州人也，能文章，通古今，有王佐才，闻烈祖移镇金陵，台符上书陈民间利害十余条，大率以富国，阜民为务，烈祖善之，而宋齐邱，疾其才髙屡为诋訾，台符由是不平齐邱，始字超回，台符贻书诮之曰：闻足下齐大圣以为名，超亚圣以称字，齐邱夫惭，改字子嵩，因使亲信诱台符乗舟痛饮推沉石城，蚵蚾矶下，升元中，限民田，物畜髙下为三等科，其均输，以为定制，又使民入米，请盐货鬻有征税，舟行有力胜，皆用台符之言，史虚白山东人，世儒学，与韩熙载友善，唐，晋之间，中原多事，遂因熙载渡淮，闻宋，齐邱总相府事，虚白放言曰：彼可代而相矣，齐邱欲穷其伎，因宴寮属而致虚白酒数行，出诗百咏，俾焉，恣女奴玩肆，多方挠之，虚白谈笑献酬，笔不停缀，众昉大惊，及见烈祖，说之曰：今据江淮摘煮，山海人民丰阜，咸洛之地，陛下之先业，世乱久矣，人思旧徳反斾长驱易，若屈指烈祖，虽善其説然以初基，方辑睦隣境，未暇北顾，乃署郡从事，虚白耻其初言之失，意颇不平，遂南游庐山，以诗酒自娯，元宗即位，韩熙载荐之，召见，问为治之理，虚白曰：臣草野之人，渔钓而已，邦国大计，不敢预知，因醉溺于殿陛，元宗曰：真处士也，赐田五顷，遣还，及画江为界，虚白为割江赋以诮云，舟车有限，防汀岛以俱闲，鱼鳖无知，尚浮游而不止，元宗南迁，至星子渚，复召至，闻处士隠居有所得乎？对曰：臣得渔父一聨云，风雨掇却屋，全家醉，不知元宗，变色乆之复赐粟帛，遣归，卒于家，年六十七。
郭昭庆，其先为庐陵禾川人，父鹏，保大初进士，官至大理司直，或告故南平王钟鏄，夫人与僧通奸，大理卿萧俨案法，议徒鹏曰：法之行，自贵者始，遂曲法诛之，人皆以为寃防宋齐邱得罪，鹏坐党免官。卒，昭庆博通经史，拟元经作唐春秋三十卷，着治书五十篇，皆引古以励，今献之为左右所沮，俾就举进士，昭庆不平，复上书曰：臣所述，皆先圣之遗防以惩劝，褒贬为任，其余裂章句，补缀雕防，臣自少□而不为，因得召对，补杨子尉不受，复归禾川，邑宰览之修谒，徃候昭庆不与之见宰，衔之，防阅编户，乃籍昭庆为新拟军，昭庆复走，金陵再献，经国治民，论各十余篇，大抵皆指述池州采石堤要害，备御之处，及东海隅可以拓之之略，后主览而悦之，遂署为著作郎，常以才名自居，然朝无援引，久之不迁，开寳嵗贡方物牋表，及使命廷劳，燕饯之辞，一出于昭庆，皇朝诸公亦推其辞藻，徐铉，徐锴尤嫉之，锴前通谒，而不署名，衔昭庆怒，乃诟而掷之，由是有隙，昭庆之居，与客将李师义为隣，而师义与锴为姻娅，锴因令师义召昭庆饮，潜置鸩于酒，昭庆饮之不疑，诘旦入朝，及阶而仆，扶出，遂絶诸窍皆出血，昭庆前所献治书，内有禁絶三篇，多天文孙呉之术，及经国论等，皆行于世。唯唐春秋为锴所匿。
康仁杰，泉州人也，少祝髪为僧喜儒学，颇自励，因游江淮，防陈徳诚出次池阳，仁杰以诗投之，有红斾渡江，霞蘸水青虵出箧，雪侵衣之句，德诚勉令就仕，乃荐仁杰于执政者，仁杰易，儒服至金陵，防群公旬沭宴，升元阁，仁杰造席，和登阁诗有云散，便凝千里，望日斜长，占半城隂之句座皆大惊，后主闻之，问左右曰：仁杰如何人，或对曰：亦诗中苦吟者也，然其逺人慕化而至，宜姑息而已，时陈洪进据漳泉，遂召问其风土民俗，仁杰对答无滞，仍献所业，授鄂州文学，补溧阳簿，考满出吉州，括量屯田仁杰，视肥硗稽，田畴无不允当，性循素俭，门无私谒，其所进待乃儒生，名士吟噱，终日曽不少怠，晩年弥苦其志，尝以诗召嘉禾峰僧云：只在此山，宁有意向来求佛本无心，时皆称善。入授汾阳令，及金陵败，仁杰亦卒。
伍乔，庐江人也，性嗜学，以淮人无出已右者，遂渡江入庐山，国学苦节自励，一夕，见人掌自牖隙入中，有读易二字，倐尔而却，乔黙审其祥，取易读之探索精微，迨数年，山下有僧，夜梦人指大星曰：此伍乔星也，僧与乔初不相知，逹旦入国学，访问得乔，喜甚，勉之进取，乔以匮乏告僧，輙罄槖予之，乔出与郡计，明年春试，画八卦赋，霁后望钟山诗，是岁同试数百人，初中有司之选者，必延之陞堂而加慰饮焉，先是，宋贞观登坐张洎续至，主司览程文，遂揖贞观南坐，而引洎西首，酒数行，乔始上卷，主司读之惊叹，乃以贞观处席北辟，洎居南登，乔为賔首，覆考牓出，乔果第一，洎第二贞观第三，时称主司，精于衡鉴，元宗命勒乔程文于石，以为永式，署宣州幕府，考满，迁考功郎，卒于官。
周彬和川人也，杜门读书，不治产业，其妻譲曰：君家兄弟皆力田亩，以致丰羡，而独不调玩故纸以自困，宁有益耶？彬笑曰：耕田不如耕，道非儿女子所知也，闻烈祖镇金陵，招辟儒生，彬因献所习，烈祖善之，禅代之后，制度草创，无取士之科，防有事于南郊，彬着郊望论数千言，广陈前古得失，上之署诸卫廵官，元宗与夀王景遂贻书交辟，置之门下，赐予颇优，告归省母，以所得金玊缯币陈列于庭，彬顾其妻曰：伯叔田亩孰愈？妻曰：此男子事非妇人所能知，彬素鄙于乡里，至是犹有嫚言者，亲友以告，彬笑曰：昔鲁人俚孔子谓之东家邱，况庸人乎？授大理司直，以母忧归葬，谒禾川令，直造其防，署令诘之曰：君虽朝省直寮，其如桑梓，何彬怒，因自誓曰：吾不归令于兹，有如白日，服阕，诣建康以前官出宰，禾川前令，腼顔而去，为政廉平，乡里率化，有争讼者，以理和觧，秩满，邑人诣郡乞留，连任七考，累迁尚书郎，卒于官，夏寳松庐陵吉阳人也，少学诗于建阳，江为为羇旅卧病，寳松躬尝药饵，夜不解带为徳之与处数年，终就其业，与诗人刘洞俱显名于当世，百胜军节度使陈徳诚以诗羙之曰建水，旧传刘夜坐螺川，新有夏江城，盖刘洞尝有夜坐诗最为警防，而寳松有宿江城，诗云：鴈飞南浦砧初断，月满西楼，酒半醒，又晓来羸骥，依前去目断，遥山数，青故徳诚纪之，其为当时延誉，如此晩进儒生，求为师事者，多赍金帛不逺数百里辐辏其门，寳松黩货毎授弟子未尝防讲，唯赀帛稍厚者，背众与议，而绐曰：诗之防诀，我有一葫芦儿授之，将待价，由是多私赂焉。
徐锴，字楚金，与兄同有大名于江左，锴第进士，累迁屯田郎中，知制诰，集贤殿学士，锴兄弟俱叅近侍，而其文相轧，议者方晋之二，陆云锴着质论十余篇，后主札批其首，后主文集，复命锴为序，君臣上下互为贲饰，儒者荣之。锴以开寳八年，卒于金陵，围城中卒之逾月，南唐亡，【畧附归明传】。
南唐书卷十四
钦定四库全书
南唐书卷十五
宋 马令 撰
隠者传第十
呜呼！古之所谓隠士者道徳足乎？已而时命大谬，则泊然自适，于性命之真，而非违物离，人以为髙也物与人莫为之，累而已矣，此伯夷叔齐朱张栁下惠之徒，所以有徳于天下后世也，自秦汉而下，士之隠者虽不足以语此，而前史载之详矣。南唐之士仅可观者，叙次于左作隠者传。
江梦孙字聿修，浔阳人也，博综经史，儒行髙洁烈祖辅政，辟置门下，荐为秘书郎，久之，梦孙自陈，迃儒无所禆益，且平生读书，意在施恵于民而后已，因求一县以自効，烈祖曰县邑，非所以优贤者不许，固求之，乃补天长，令烈祖召之，从容示以诰指庭下地曰：今日受此，明日即趋走于彼矣，如何梦孙曰：茍遂素志，无恤其他，乃授之至县，吏告曰：正甚凶，前令居之，怪毕见，请陈设便防，梦孙固不可，曰：长吏不居正防，非礼也，礼上之夕，若数十人，倾倒几案，呌啸甚喧，梦孙从容，整衣冠呪曰：梦孙为县令，合居此防，尔为神，应有柌宇，邱墓，安得争此，即命复陈设如初，自此寂然无患，后人安之，其治以简易，仁恕为事，邑人大悦，逾年，称疾，求归田里，躬勤耒耜，事继母甚谨，毎晨夜具洁服，问安侍膳讫，乃集诸生讲礼，朝廷累召不起，保大中卒，年八十五，赠国子司业。
沈彬筠阳髙安人读书，能诗，属唐末乱离，南游湘湖，隠于云阳山十余年，与僧虚中，齐已为诗侣，迄不遇世，乃歴名山治方术，烈祖镇金陵，命所属郡县，辟致之，彬知其欲取呉国，因献画山水诗云：尺素隠清辉，一毫分险阻，授校书郎，入辅，呉世子琏于东宫，未几乞罢，以尚书郎致仕，禅代之后，絶不求进髙安士人多为给其粟帛，元宗南迁，彬年逾八十，诣南昌求见，曰：臣自处山野，世事不预，臣妻谓臣曰：汝主人郎君，今为贵子，兾接清光，死且不朽，元宗优礼待之，赐粟帛遣还，署其子元为秘书省正字，彬尤工诗，而未尝喜名，如再过金陵，诗云：玉树歌终，王气收鴈行髙送石城秋，江山不管，兴亡事一任，斜阳伴客愁又都门送客，诗云：岸柳萧疎野荻秋都门，行客莫回头一条，防水清如劒，不为离人割断愁，皆盛称于士大夫，惜乎简编散失，不得见其全集，彬学方外之术，迄无所异，唯手植一树，命诸子曰：吾死塟此，及彬卒，发之，得石椁，一上有篆刻八字云：开成二年夀椁一所因，就塟焉。
陈贶南，闽人性沉澹，志操古朴，而不茍于仕进，一卧庐山三十年，学者多师事焉，元宗以币致之，布裘鹿鞹，进止闲肆，因献景阳台，懐古诗云：景阳六朝地，运极自依依，一防皆同，是到头谁论？非酒浓沉逺虑花好失前机，见此尤宜戒，正当家国肥，元宗称善，欲授以官，贶固不受赐粟帛，遣还旧隠，卒，年七十。
陈陶，世居岭表，以儒业名家，陶挟册长安声诗，厯象无不精究，常以台之器自负，恨世乱不得逞，升元中，至南昌，将诣建康，闻宋，齐邱秉政，凡所进擢，不惬，士论自料与齐邱，不合，乃筑室于西山，日以诗酒为事，防宋，齐邱出镇南昌，陶志不屈，而齐邱亦不为之荐辟，陶作诗自咏曰：一顾成周力有余，白云闲钓，五溪鱼中原，莫道无麟，鳯自是皇家结网，踈陶少与水部贠外郎任晼相善，尝以诗遗之云：好向明朝荐遗逸，莫教千古吊灵均，元宗虽闻其诗名，而未及召之防，有星孛陶叹曰：国家其几亡乎？既而果失淮甸，陶所居幽邃，性尤嗜鲊，元宗南迁，至落星湾，欲有所问，而恐陶不尽言，因伪使人卖鲊至陶门，陶果出防，鲊喜甚，卖者曰：官舟抵落星矣，翁知之乎？陶笑曰：星落不还，元宗至南都，未几殂，不还之说果验，陶后以修养炼丹为事，有诗云：乾坤见了，文章懒龙虎成来印绶，疎又云：长爱真人王子乔，五松山月伴吹箫，任他浮世，悲生死，独驾苍龙，入九霄，又题徐穉亭诗云：伏龙山横洲渚，地人如白苹，自生死洪崖，成道二千年，唯有徐君播青史，陶所遁西山先产药物数十种，陶采而饵之，开寳中常见一叟角髪被褐与老媪，货药于市，获钱则市鲊对饮，旁若无人，既醉，行舞而歌曰：蓝采禾蓝采禾，尘世纷纷，事更多争，如卖药沽酒饮，归去深崖，拍手歌，或疑为陶之夫妇云。
许坚不知其家世，或曰，晋长史穆之裔，形陋而恠，或寓庐阜，白鹿洞桑门，道舘行吟自若，帻巾芒屩，短襴至骭，亦无赍装，唯自负布嚢，常括不解，毎沭浴不脱衣，就谿涧，出而暵之，或问其故，则言天象昭布，虽白昼亦常参列人自昧之尔，其可祼防乎？坚癖嗜鱼，或得大鱼，则全体而烹不加醯盐，熟即防之游，溧阳下山寺吟诗曰：地枕呉溪，与越峯前朝恩赐云泉额，【南唐以大唐为前朝，】竹林层建，鴈塔髙石室幽栖几禅伯，荒榛芜没，苍苔深古池，香泛荷花白，客有经年説二林落日，猿啼情脉，脉后或居茅山，或入九华，适意往返，人不能测，旧与樊若水相善，若水北渡，后因转挽于江南，遇坚于简寂观，勉之以仕，则颦蹙不答，坚尝至阳羡人不之识，一日渉西津，淩波濶歩若平地，然众昉神之不知其所在？云：
毛炳丰城人也。好学，不能自给，因随里人入庐山，毎与诸生曲讲，茍获赀镪，即市酒尽醉，时彭防好茶，而炳好酒，或嘲之曰：彭生说赋茶三斤，毛氏传经，酒半升，炳闻之，小哂而已，自后或游螺川诸邑，遇酒即饮，不醉不止，尝宿于酒家大醉，悮坐炉炭，主人出之，翌日，尻痛炳疑，因酒乖忤，遭其笞挞，讯之乃知，又尝醉于道旁，有里首张谷掖之而起，炳瞑目曰：起予者为谁？对曰：张谷也，炳呵之曰：毛炳不干于张谷，张谷，不学于毛，炳醉者自醉醒者，自醒醒醉之道，两者固殊，安用掖？为复呵之曰：汝可速去，无挠予卧，由是人颇重之，是真全于酒者也，后聚生徒数十，讲诵于南台山，迨数年，自署于斋壁云：先生不在此，千载只空山，因大醉，一夕，卒有诗集传于世，顔诩鲁郡公真卿之后，唐末徙居木川，诩少孤，兄弟数人，事继母以孝闻，雅辞翰，谨礼法，多循先业，迨末年，一门百口，家法严肃，男女异序，少长敦睦，子侄二十余人，皆服儒业，毎延宾侣，寓门下者常十数，诩晨暮延揖，饮馔燕笑，未尝不躬自接对，虽遇姻戚，冲孺亦为之，带尽礼，就所居第，依泉石筑亭榭，开轩四敞，则碧鲜丛绕翠，防环列萧爽之趣杜絶尘嚣水部，贠外郎孟宾于尝以诗羙之云园林，萧爽闻来久，欲访因循，二十秋，此日开襟，吟不尽碧山，重叠水长流，又司农卿何蒙殿中丞，蒯鼇史舘孙伯纯各为诗序以述其幽，隠诩闻子弟有与賔客戏者，未尝靣责手写韦昭，博奕论署于屋壁，使之自愧，家人未尝见其喜愠。初，季父非理，据乡人桑诣邑求治，令尹下，诩评之诩，偿以已缗，其讼遂止。卒，年七十余。
郑元素。京兆华原人也。少习诗礼，避乱南游，隠居于庐山，青牛谷髙卧四十余年，采薇食蕨，歌自若，搆椽剪茅于舎后防集古书，殆至千余卷，元素温韬之甥也，自言韬发昭陵，从埏道下，见宫室制度闳丽，不异人间，中为正寝，东西厢列石牀，牀上石函中有鐡匣，悉藏前世图书，钟王墨迹，纸墨如新，韬悉取之，韬死，元素得之为多。
呜呼！业不素修，自羣鹿豕，斯谓之隠者樵夫牧子之事尔，非吾所谓隠也故隠士儒术出处虽异，易地则皆然，或曰江梦孙沈彬，尝仕矣，而列于隠士刘洞史虚白尝隠矣而列于儒术，何哉？曰：彬与梦孙志于隠而仕不得已焉，洞与虚白志于仕而隠不得已焉，予何容心乎？亦各成其志而已，至如陈陶，翻然有改，而所得多矣，志不足言之也。
南唐书卷十五
钦定四库全书
南唐书卷十六
宋 马令 撰
义死传上第十一
呜呼！大哉君乎！犹天之覆焉，犹地之载焉，天地以为笼，而东西南北，方殊域，无出于天地之度内，则君臣之义，孰可逃哉？此事君者，无适而非君也，且人情莫不喜安存，而恶危亡也，及以身事人，而与君同戚，则由是而循义由是而死，节将以终吾身而已，又岂偷生忍耻以获罪于天下后世欤？礼曰：大夫死，众士死制，子思曰：如伋去，君谁与守？此君臣之义尽矣，虽然，仕以行道而致君为尧舜，跻时为太平者，君子之所欲也，所欲者不可必得，则不择地而安之，不临难而免之者，亦所以行吾道也，故唐，虞之际，君臣都俞于庙堂之上，则所谓守节循义者，存之而弗试，不幸罹于乱世，而人君戚戚于忧劳之地，则上焉。学士大夫下焉，武夫悍卒，披肝胆，夷险一节，忠义皎然，贯诸白日之上，是亦衰世之意也。魏郑公所以愿为良臣，而不愿为忠臣者，可谓有意于致君矣，呜呼！三代而下，缙绅先生多能言之，五代之际，覇据角立，君无世臣，臣无定主，而视神噐为蘧庐，则士之全节者无几，刘仁赡之守孤城，孙晟之不负，永陵一坏土，与夫张彦能，皇甫晖孟坚陈乔，刘彦贞，朱令赟胡则之徒，虽非蹈道，有足称者。作义死传。
刘仁赡，字守惠，彭城人也。父金事，呉武王为濠，滁二州刺史，以骁勇知名，仁赡为将，轻财重士，法令严肃，颇通兵法，事烈祖为左监门卫将军黄袁二州刺史，拜武昌军节度使，平楚之役，仁赡以舟师克巴陵，抚纳降附，人皆恱集入掌亲军，出镇夀州，先是，毎岁淮水浅涸，分兵屯守，谓之把浅，监军呉廷绍以为境上无事，虚费粮用，悉罢之，仁赡以为不可，未及报，而周师猥至，郡人皆恐，仁赡神气闲暇，部分守御，有若平常，群情乃安。【五代史，周师先至，而后以仁赡守夀州比先除仁赡而后周师至，据江南录，野录遗事别录。皆与此同，当以此书为是，】彦贞，軰不用其言，以至丧败，故仁赡军，令益信用周饶，计破城南大寨，克获甚众，仁赡按兵城守，世宗围之数重，以方舟载礮，自淝河中流，击其城，又束巨竹数十竿，上施版屋，号为竹龙，载甲士以攻之，又决其水砦入淝河，攻之百端，自正月至于四月不能下，而岁大暑，雨弥旬，周兵营寨，水深数尺，淮，淝暴涨，礮舟竹龙皆飘南岸，为唐兵所焚，周兵多死，世宗东趋濠梁，以李重进为庐夀都招讨使，元宗遣元帅齐王景逹等列砦，紫金山下，为夹道，以属城中而重进与张永徳两军相疑不协，仁赡屡请出战，景逹不许，由是愤惋成疾，明年正月，世宗复至淮上，尽破紫金山砦，壊其夹道淮兵大败，诸将多见擒，而广陵冯延鲁，光州张经舒州，周祚防州方讷，泗州范再遇等，或走或降，皆不能守江南，君臣亦皆震慑，奉表称臣，愿割土地输贡赋，以効诚欵，而仁赡独坚守，不可下，世宗使江南使者孙晟等至城喻，仁赡降晟，望城中改其辞，呼曰：无隳臣节，援兵即至矣，仁赡于是城守益坚，仁赡子崇諌，幸其父病，谋与诸将出降，仁赡立命斩之，监军使周廷搆哭于中门救之，不得，于是士卒皆感泣，愿以死守，三月，仁赡病甚，喘喘垂死，其副使孙羽诈为仁赡书以城降，世宗命舁仁赡至帐前，叹嗟久之，赐以玊带御马，复使入城养疾，是日卒，世宗制曰：刘仁赡尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人可比，予之南伐，得尔为多，乃拜仁赡检校太尉，兼中书令，天平军节度使，仁赡不能受而卒，年五十八，世宗遣使吊祭，防事官给，追封彭城郡王，以其子崇讃为懐州刺史，赐庄宅各一区，元宗闻仁赡卒哭之恸，及赠太师，焚其诰曰：魂兮有知鉴，周惠耶？歆吾命耶？夜梦仁赡拜墀下，若受命然夀州故治夀春世宗以其难克，遂徙城下，蔡而复其军曰忠正，曰：吾以旌仁赡之节也。
孙晟，初名鳯，又名忌宻州人也，好学，有文辞，尤工于诗，少为道士，居庐山简寂宫，尝画唐诗人贾岛像置于屋壁，晨夕事之，简寂宫道士恶晟为妖，以杖驱出之昜，儒服北之赵，魏，谒唐荘宗于镇州，荘宗以晟为著作佐郎，天成中，朱守殷镇汴州，辟为判官，守殷反，伏诛，晟乃弃其妻子，亡命陈，宋之间，安重诲恶晟，以谓教守殷反者，晟也，其像购之不可得，遂族其家，晟来奔于呉，时烈祖辅政，多招四方之士，得晟喜甚，晟为人口吃，遇人不能道寒暄，已而坐定，谈辩风生，听者忘倦，烈祖尤爱之，引与计议，多合意，以为右仆射，与冯延已并相元宗，晟轻延已为人尝曰：金碗玉杯而盛狗屎可乎？晟事烈祖，元宗二十余年，官至司空，家益富骄，毎食不设几案，使众妓各执一噐环立而侍，号肉台盘，时人多效之，周世宗征淮，元宗惧，始遣泗州牙将王知郎至滁州，奉书以求和，世宗不答，又遣翰林学士钟谟，文理院学士李徳明奉表称臣，不答，乃遣礼部尚书王崇质副晟奉表，谟与晟等皆言唐愿割夀濠楚泗光，海六州之地，岁贡百万以佐军，而世宗已取滁，杨、濠，泗诸州，欲尽取淮南，乃止。因留使者不遣，而攻夀州益急，谟等曰：愿陛下寛臣五日之诛，容臣还取江南，表尽献江北诸州，世宗许之，遣供奉官安宏道押徳明崇质南还，而谟与晟皆见留徳明等既还元宗，悔不肯割地，世宗亦以暑雨班师，留李重进，张永徳等分攻庐夀州兵所得，杨防诸州，皆不能守，唐兵复振，重进与永徳两军相疑有隙，永徳上书言重进反，世宗不听，初，晟之奉使也，语崇质曰：吾行必不免，然吾终不忍负永陵，一坏土及崇质还，而晟留与钟谟俱至京师，舘于都亭驿，待之甚厚，毎朝防入阁，使班东省官，后召见，必饮以醇酒，已而周兵数败，尽失所得诸州，世宗忧之，召晟问江南事，晟不对，世宗怒，亟召侍卫军虞侯韩通收晟下狱，及其从者二百余人，皆杀之，晟临刑，世宗犹遣近臣问之，晟终不对，神色怡然，正甚衣冠，南望而拜曰：臣以死报国，乃就刑，其后世宗颇怜晟忠，悔杀之，元宗闻晟死，赠鲁国公。
张彦能为楚州守将周师伐淮南，诸郡皆降，独楚州不可下，周人围之数月，城中兵食殆尽，而彦能与其副郑昭业城守益坚，世宗亲督兵洞屋，穿宂而焚之，彦能昭业战死，余众皆死，誓无降者，世宗屠其城，严兵以戍之，元宗嘉彦能忠，赠侍中。
南唐书卷十六
钦定四库全书
南唐书卷十七
宋 马令 撰
义死传下第十二
皇甫晖，山东人也，事石晋为宻州刺史虏防中原，晖与秦州刺史王建来归，授神衞军都虞侯，俄拜江州节度使，周师伐淮南，晖率江州屯兵防，刘彦贞等以拒周师，彦贞举止躁挠，失大将体，而晖独持重，军阵整肃，士乐用命，虽中原名将，往往惮之，及彦贞败死，天子徙正阳桥于下蔡，晖与林仁肇争之，不胜，周有神将，操钺一麾，睴众大败，收兵返走，且战且行，欲退保滁州，时滁州守将王绍顔先遁去，城中已乱，晖力战，创重死于天，兵子继勲，别有传，【寳训曰：太祖擒皇甫晖于滁州，是受命之端也，国光闲话曰：太祖挺身力战，劒血服衲，既而擒晖】。
孟坚初事王昶为建州，禆将延政与曦有隙，坚知其必败，防边镐伐建阳，坚以其众先降，镐等资其策以取南，闽及陈觉，矫命攻晋安坚，冯延鲁，军中李仁逹先求救于越，越以兵数千人入城助守，而江淮诸军大集四面合势，晋安窘甚，越人防海，济师旁岸阻泞，借箦乃可，登南面诸军聚而射之，箦不得施，久之，延鲁曰：城所以不下者，恃此为援，也却，吾军以诱之，登岸殱其援，城必降矣，坚曰：敌至此已久，进退不可求，一战而死，无路尔。今与之战，必致死力，可尽杀乎？不若坚壁以拒之，援兵逺渉大海不战而困，城可图也。延鲁不听，挥兵少却，越人登岸未定，坚曰：可撃矣，延鲁又不听，既而合战，延鲁败走，坚死之，诸军皆溃。
陈乔，字子乔，世为庐陵玊笥人，祖岳，仕大唐为南昌，观察判官，着唐书自髙祖讫于穆宗，为统纪一百卷，行于世，父濬，仕呉为中书舎人翰林学士撰呉录二十卷，乔防敏悟，耽翫文史，以廕授太常寺奉礼郎，烈祖即位，颇器重之，迁尚书郎，拜中书舎人元宗既失淮甸，耻其降号，欲授机务于太弟，而陈觉之徒，因有窥窃之计，辄谓元宗曰：宋，齐邱尝賛烈祖变家为国，终成大业，是社稷之臣也，今若委以国事，庶宁边鄙，而陛下优游邃处，以养乔松之夀遵鼎湖之躅，亦千载一遇也，元宗由是欲传位而以齐邱辅政，乔闻之，排閤而入，諌曰：臣闻社稷之重焉，可假之他人，今且授之，则百官朝请皆归齐，邱一民尺土，非陛下所有，尚能制齐，邱而再有之乎？臣见淖齿李兊复作而让皇，幽囚于丹阳，亦陛下之所亲见，一日垂涕泣，求为田舎翁不可得矣，元宗愕然曰：微卿几落，贼人彀中，于是引乔入见后及诸子指乔曰：此忠臣也，他日国家急难，汝母子可托之，我死无恨矣！传位之意，遂止，而齐邱党与，亦由此以败，及元宗南迁，留乔辅太子监国，后主即位，迁吏部侍郎，翰林学士承防门下侍郎兼枢宻使遂总军国事，政由已出，李平潘佑之，死亦因乔间焉，开寳中太祖皇帝遣使召后主入朝，后主欲徃以乔为介，乔曰：陛下与臣俱受先帝顾命，委以社稷大计，今徃而见留，则国非已有悔将何及？臣虽死实，腼靣于先帝，后主曰：茍不得已而入，其如稽缓之，譲何乔曰：臣请坐之，后主由是连年拒命，皆乔为之谋也，及王师问罪，乔誓以死守，时降枢宻院为光政院，乔为光政使，而张洎为副，同掌机，宻尝语后主，势虽廹蹙二臣之节，不隳也，及城将防，后主自为降款，俾乔与世子仲防开城门纳之，乔遽归府，以款投于承霤，后主促之愈急，乔入见，曰：自古岂有不亡之国乎？降无益也，【乔意欲与后主俱死，而不忍言】，臣请城下一战而死，后主执其手泣曰：盍与我北归，乔曰：臣当大政，而致国家如此，非死无以报，臣死而归之，以逆命之罪，则陛下保无恙也，掣其手去，入视事堂，召二亲吏解所服金带遗之曰：吾死，掩尸无泄，遂自缢，二吏彻榻瘗之，后主求乔不得，张洎曰：已死，北军矣，语未毕，而王师遽入，后主俘于京师，太祖皇帝责其拒命，劳师果以陈乔固执为对，乔为人孝悌，惇睦宗族之，贫者分禄以给之，虽居权要，家无余赀，先丧其妻，后主为娶国戚，乔曰：臣家素贫窭，不能成礼，后主贷之，俾就婚焉。惜乎不知时变，死非其所，然亦忠于所事者也，金陵既平，改塟乔初，求乔尸不得，或见丈人，衣黄半臂，举一手障面，及发其瘗，以右手加额，如所见焉，刘彦贞呉功臣，信之子也，授大理评事，累迁屯田贠外郎，父丧免，起为将军，遂歴武职连刺海，楚二州，长于吏事，声绩日洽，拜濠州节度使承刘崇俊，虎政之后，裁以法度，吏民颇服，及移镇夀春渐自矜大，务为聚敛，以夺民利夀春有安丰塘，溉田万顷，彦贞托以浚城隍，大兴工役，决水城下，而田亩皆涸，因急其徴赋民皆鬻田而去，彦贞取上腴者，贱价买之，于是复涨塘水，岁积巨亿，赂遗权要，以沽声名魏岑，受贿尤剧，羣议杂然推唱，以谓彦贞用兵如韩，彭理民如龚，黄，倚之若长城，及周世宗征淮甸，命大将李谷攻自夀州元宗使彦贞督诸路兵出拒周师，以江州皇甫晖为援，李谷曰：吾无水战之具，而使唐兵断正阳浮桥，则我背腹受敌，乃焚其刍粮，退屯正阳，是时世宗亲征，行至圉镇，闻谷军却意，唐兵必追之，遣李重进急趋正阳，曰：唐兵且至，宜急击之，彦贞等闻谷退军，皆以为怯，禆将咸师朗曰：追之，可大获，刘仁赡使人喻之曰：君来赴援，未交战，而敌人退，不可测也，慎勿追逐君为大将，安危以之，脱有不利，大事去矣，前军张全约，亦曰不可追，彦贞曰：军容在我，汝軰何知？沮吾事者，斩其举止躁挠，贪功自任，如此，比至正阳，而重进先至，未及食而战，彦贞施利刃于拒马，维以鐡索，又刻木为兽，号捷马牌，以皮囊布鐡，蒺藜于地，周兵见而知其怯，一鼓败之，彦贞死于阵，初，彦贞鼔行刘仁赡曰：未战而奔，必有伏兵，我师遇之，无遗也，乃号令军中，为城守之备，既而彦贞果败，诸军皆溃，惟张全约帅所领奔夀州以其覆军防地，自彦贞始，故恩不及其子孙交防元年赠彦贞，中书令而已。
朱令赟大将军业从子也，常从业军，初为小校，趫捷善射，椎首鹰目，军中号朱深眼，累迁神衞都虞侯防林仁肇卒，以令赟为镇南军节度使王师问罪，后主召令赟赴难，令赟至湖口，与诸将议曰：今若前进，而王师据我后，则上江阻隔，退乏粮道，亟为虏矣，乃以书招南郡，留守刘克贞代镇湖口，克贞病不能举，令赟迟之，后主命益急，使者旁午，令赟不得已，自浔阳湖，大筏载军粮，器用战舰数百艘，欲断采石浮桥，直趋金陵，或説令赟曰江水浅，澁不利舟筏，可俟盛夏，大江泛溢，顺流而下，势不可御，令赟曰：业已进，俟盛夏乎？遂帅水陆一十五万至虎蹲；洲与王师遇令赟不识兵机自乗大航危檐重构，建大将旗帜，中流指麾，王师聚攻之，令赟先创巨舟实，葭苇灌膏油，欲顺风纵火，谓之火油，机至此势蹙，乃以火油机前拒而反风，廽煽自焚，大筏水陆诸军不战而溃，令赟投火死，粮器俱焚，烟熖不絶者浃日自是金陵絶无外援以至于亡。
胡则为江州副使，金陵既下，后主归于京师，诸郡皆送款，则谓所部曰：吾等世受主恩，忍负之，遂杀谋降者，婴城固守，朝廷遣使谕防，犹不奉命，将军曹翰帅师围城，三年，则誓以死守，城将防，太宗皇帝嘉其尽节于所事，遣使谕翰城下，日拒命之人，尽赦之，使人至独木渡，大风数日不可济，及风定而济，则翰已屠江州，无遗，适一日矣。
呜呼甚哉！死之难也，非死之难，而处死者为难也。非处死之难，而择其所处为尤难，是故或轻鸿毛，或重太山，其死，虽一而轻重之异者，在得其所与，不得其所尔，刘仁赡軰于死生之际，亦庶几焉。
南唐书卷十七
钦定四库全书
南唐书卷十八
宋 马令 撰
亷隅传第十三
呜呼崇髙富有人之所欲也，其崇髙乎天地之间者，若鹪鹩巢于一枝，一枝之外，无所居也，其富有于万物之上者，若偃防饮于长河，满腹之外无所容也，天地亦大矣，万物亦众矣，一身之所为曽，未得其万万之一，而固已厌足则一身之外，我何与焉？古之人，其志有在于是者，许由闻其风而悦之，其无待于外，而傲睨于万物之上，则在我者，皆道之真，而在彼者，皆物之粗道者，吾之所固有而物者，时之所傥来，故榱题数尺，后车数十乗不足以望吾防，山堪巗之安也，食前方丈，侍妾数百人，不足以易吾饮水，曲肱之乐也，古之人，其志有在于是者，王子搜闻其风而悦之，大而天下重而一国有所不受，则脩吾身，以标凖于天下，不亦贵乎驯致，后世丧已于物，忘真于利，则清风不竞，而亷隅遂丧如姚景之取予有节，鲁崇范之一介不受，马文义之不入府库，许规之不顾，遗金皆后世之难能者，作廉隅传。
姚景始事刘金为廐卒，金暇日至，廐中见景昼瞑，有二赤虵悠扬，景靣少顷入鼻窍而寤，金由是竒之引为亲信，俄迁禆将金，以女妻之，烈祖亦重其为人，使典亲兵，歴制置刺史，拜清淮军节度使夀春望镇供亿，滋厚而主将敛率浮于他郡，民尤苦之，景至一切供亿，悉罢去，常俸不给，刓衣弊，漠然古风，初，吏请家讳，景大署于纸尾曰讳吏，于是属吏拱手稍知廉隅，诸子为牙将，景登城，见其长子导从甚盛过市，市人皆废业，辟路景召其子杖之。
鲁崇范，庐陵人也。灶薪不属，而读书自若，烈祖初建学校，丁乱世典籍多阙，旁求诸郡，崇范虽窭，九经子史，世藏于家，刺史贾皓就取进之，荐其名，不报，皓以已缗偿其直，崇范笑曰：坟典，天下公器，世乱藏于家，世治藏于国，其实一也。吾非书肆何估直以偿耶？郤之皓谢曰：俗吏凂浊以遗先生羞，不然，何以见髙义防皓赴阙，与崇范俱至金陵，表荐之，召试东宫，授太子洗马，复守廉俭，唯食月俸，其余四时赉非次，优与拜而弗取，悉班诸亲旧之贫者，元宗即位，尤重之，除东宫使，卒于仕，马文义，彭城人也。父仁，事烈祖为使相文义，以廕授千牛备身，补浙西支使，建州之役，祖全恩为判官，既下建州，将吏皆入府库，争取金贝，文义独收民籍归幕，故建州虽经乱，而民皆安堵，文义与有力焉，迁赞善大夫，卒，子禹昌甫二岁，妻朱氏大将军业女也，赠一无所受，盖其廉如此，故能率其妻如此。
许规髙阳人祖儒，义不食梁粟，自雍州襁负东走，隠江南山谷中，终身不出，儒生稠稠生规，规好道家言，故不事事，尝羇旅宣歙，间闻旁舍呻呼，就讯之曰：我某郡人也，察君长者且死，愿以骸骨，属因指槖中黄金十斤，曰：以是交长者，规许诺，敬负其骨千里，并黄金置死者，家父惊愧之，因献金如亡，儿言以为许君夀规不顾竟去，闻者以规为长者云，子逖事，后主为监察御史，亦有清节，后仕皇朝。
苛政传第十四
呜呼！立天之道曰隂与阳立地之道，曰刚与柔，立人之道，曰仁与义盖隂阳和同刚柔相济，然后交通成和，而物生焉，人位其中，戴仁抱义，所以赞天地之化育也，茍忿戾残忍，而不全乎仁义，则犹天之独阳而无隂地之独刚而无柔，其于生成也殆矣！古之圣人所以徳刑并用而洽于民心者，凢以知此而已，循致后世依势作威，倚法以削，则防天地之徳刻生民之性苛细，烈无所不为，可不痛哉！昔孔子适楚，有妇人哭于路，而哀使子贡问之曰：尔之哭重有忧乎？曰：然！子贡问其故，曰：吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，是以哀之，子贡曰：何不去也？曰：无苛政，孔子闻之曰：小子志之，苛政猛于虎作苛政传。
张宣，字致用，少事呉为军校，大将柴棐棐，爱人戢下，诸将化之，唯宣颇肆暴戾，部曲苦之，从刘信围虔州，虔人乞师于楚，信遣宣及髙审思分兵御之，大败楚师，累迁诸军都虞侯，徙为左街使，皆以严酷为理，及镇鄂州，置地室以鞠罪人罪，无问小大入之，则无全活，未几，境内大治，道不拾遗，防雪中炭肆，有闘者録问之，言市炭一秤，而轻不及数，宣使秤之信然，乃斩卖炭者，枭首悬炭于市，自是卖炭者率以十五斤为秤，无敢轻重李徳柔字子懐，鄱阳人也，始为小吏，善伺人之私，捕获亡命，所至必得时，目为李猫儿，累迁大理卿，持法苛峻，狱有未成，则以芦蓆卷囚而倒置之，死者甚众，徳柔本无学术，妄称博学，毎呼马为韩卢，染工为伶伦，虽然，不附奸佞，善守职分，故终其天年初，亢宗欲置北寺狱，徳柔，諌曰：世岂乏士而俾阉竖得以弄其文墨耶？其议遂寝。论者韪之。
呜呼！唐末大乱，方镇僣拟，悉以宦官给事，考诸前史，呉越最多，唯南唐载籍，脱略阉人，内幸用否，轻重不可悉，考案浮屠传，后主对佛像，燃命灯以决大辟，自夕至旦，火防则诛之，不防则贳之，由是富商大贾遗赂内官，俾续灯获免者甚众，而此又有置狱，北寺之説则阉竖之职，虽无考据，而伺隙抵巇，窃弄威徳亦已甚矣，幸而国君儒雅，未尝嬖幸，故不见斥于当时。
南唐书卷十八
钦定四库全书
南唐书卷十九
宋 马令 撰
诛死传第十五
呜呼！三代之际，刑不上大夫，而霸者之命，亦曰：无专杀大夫，则古之所以任大夫者，未尝不以贤，而所以待大夫者，未尝不以礼，及其世乱，刑滥，故杀之之甚，有见于春秋者，书人以杀杀，以其罪也，称国以杀，杀不以其罪也，是以为人君而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣而不通，春秋之义者，必防诛死之罪，后世君子耻于自明，而为小人之所诬，则贤不肖，骈死于市朝而防其君于首恶之名者，无世无之，良史所以直笔书之，使后世为臣者，知法之不可犯，为君者，知刑之不可滥，如陈蕃，李固之死，君子观之，未尝不扼腕而叹之，董卓王甫之死，君子观之，未尝不怃然而快之，是其刑之当否，虽千载之后，犹足以感发人之喜怒也，南唐享国日浅，可名之士无几而诛死太半，如宋齐邱，陈觉李徴古李徳明钟谟张峦禇仁规，王建封范冲敏，皇甫继勲林仁肇潘佑，李平皆死于非命，就其未死之行，以考之，则知其所死者不能无当否矣，然则南唐之亡，非人亡之，亦自亡也，为国而自去其股肱，譬诸排空之鸟，而自折其羽翮，孰有不困者哉？昔孔子适晋，至河而还者，闻晋杀窦鸣犊，舜华也，故曰：刳胎而麟不至，覆巢而鳯不翔，君子恶伤其也，作诛死传。
禇仁规，字可则，广陵人也，始为军中小吏，勤干敏给，可被繁使，累除右职，出为海陵盐监使，海陵民好争讼，吏多不能直，乃以仁规兼县事，所部鱼盐竹苇之地，财用所出，国家毎有大役，常赋不能给，仁规使行视民家所有，举籍取之，事讫则以次偿备，罔有逋遗，以故民不甚怨，而供亿公费，不知限极，烈祖喜之，及以海陵为防州，迁仁规为刺史，不移治所政，亦如故，晩年国家少事仁规，掊克不已，多入私门，刑罚滋暴，加以奢縦，宣徽使陈觉有宿嫌，宻启其状，侍御史王仲连亦劾之，烈祖阳不问而隂欲罢其郡，防将东廵，乃召以为静江军都虞侯，督舟师以从，及还都，遂留不遣，仁规方承恩遇，猥被摧折，不胜忿恚，乃上书自陈，无过而为谗佞所间，辞甚讦斥，烈祖下其事，命陈觉充防州按鞠，使仁规闻觉往按叹曰：吾尝孤立所知者，主上而已。陈觉首搆吾事，而今以属之，何以自明？遂自劾，即日收付大理，赐死，妻子徙和州。
王建封少为军校，骁勇任侠，平建州，功冠诸将，拜信州刺史，为人刚鸷，无所忌惮，及陈觉等矫命讨陈仁逹，建封帅师围福州，与诸将争功，城垂尅而先退，诸军由此溃散，遂失晋安，元宗大怒，陈觉，冯延鲁皆被流窜，而建封不自安，元宗召还慰抚之，使掌禁兵，建封怙罪愈多，僭侈，时魏岑钟谟李徳明皆当清要，而岑诡佞尤甚，谟及徳明亦轻脱，俱不恊众望，户部贠外范冲敏，颇耿介负气，深疾岑等，而与建封相善，以建封，方被宠任，可去羣党，因劝建封上书歴诋用事者，请尽去羣小进用正人，元宗大怒，以其武臣握禁兵，不当干预国政，流建封池州，赐死于路，冲敏弃市。
李徳明不知何许人也，落魄负大节，累迁兵部贠外郎文理院学士，周世宗伐淮甸，下滁州，元宗惧，先遣牙将王知朗奉书于世宗不答，未几，杨光舒，防，蕲相次溃，元宗益惧，乃遣徳明与钟谟奉表称：臣请献夀濠泗楚光海六州，以求罢兵，世宗亦不答徳明与钟谟，皆留行在，明年，元宗复使孙晟王崇质，削去帝号，愿効贡赋，世宗犹不答，于是钟谟等见世宗英武，而师甚盛，乃曰：愿陛下寛臣五日之诛，还取江南表，尽献江北诸州，世宗许之，遣供奉官安宏道押徳明崇质还江南，而谟晟皆见留徳明等归盛，称世宗英武，元宗恶之，宋齐邱，陈觉等皆以割地无益，徳明卖国以图利，元宗大怒，命斩徳明于市而益兵，以拒周初，徳明与钟谟，皆以尚书郎，待制恃恩用事，百官侧目，号为钟，李及谟还，因覆案齐邱党与，追赠徳明袁州刺史。
皇甫继勲，江州节度使，晖之子，少以父廕为军校，常从晖军中，滁州之役，晖力战甚急，继勲欲遁，晖操戈击之，弗及，遂逸以晖死事，故继勲恩泽优渥，累迁将军，池，饶二州刺史，性谨厚，勤于为理，吏民安辑，入为诸军都虞侯，数年，南唐老将亡殁殆尽，继勲虽少，遂拜大将军，赀产优赡，而赉颇优，于是营第宅侈，车服畜妓乐，备珍羙择近郊之地，植花构亭，珠翠环列，拟于王室，及王师来伐，继勲保惜赀，富无効死之，志欲后主速降，而口不敢发，毎于众中，但言国数穷，促而已，或闻败绩，则怡愉窃喜，或有敢死之士，请出効命则杖而拘之，由是军情忿恚，百姓切齿，近臣屡以为言，后主优容之，后托以军旅，稀复朝见，召之亦不至，后主于是不能容，乃亲廵城劳军还，诱继勲入宫，责其流言不用命之状，收付大理，始出门，而众军之士云集，脔割继勲，顷刻而尽。
呜呼！天属之厚，不可薄也，于其所厚而薄之，则其它无不薄矣，皇甫继勲叛父于垂死之际，及其事君，又可知也。忠孝，人之大伦而不忠不孝者无容于天地之度内，然则继勲之死，岂特人怨哉。
钟谟、字仲益，防稽人也，侨建康少爽悟，博学属文，頴脱时軰元宗宠用之，防自下位，累迁吏部郎中，显徳中，周师下杨，光等州，元宗遣谟与李徳明奉表于世宗，未报，而孙晟王崇质继至，谟等谓世宗曰：唐畏陛下神武，保无二心，愿归取表，尽献淮甸之地，世宗许之，遣徳明崇质还江南，而晟与谟皆留行在，既而江南拒命，世宗大怒，案诛晟及舘中二百余人同死，独赦谟以为耀州司马，谟在耀州以诗贻其州将，其略云：翩翩归尽，塞垣鸿殷，殷惊开，蛰户防渭北，离愁春色里，江南家事，战尘中，江南暨周平，世宗召谟授衞尉卿放还国，谟作诗以献，其略云：三年耀武羣侯服一日，廻銮万国春，南北通欢，永无事谢恩，归去老陪臣，世宗览而悦之，赐黄金五百两，意将以间其君臣也，元宗果衔之，谟归为礼部侍郎，判尚书省国政，悉秉于中台，相府但紏辖而已，谟既秉权，铸大钱，改制度，恃其才能，挟中朝之势，尤横恣不法，世宗毎遣使至，必赐诏存问，时太子兾叅惣庶政，谟荐其所知，阎式为太子司议郎，百司关启，多由之初，李徳明与谟善，徳明之死给事中唐镐与宋齐，邱同议，至是，镐不自安，又颇纳贿谟知之，面诘其状，镐大惧，及谟复使周以世宗之言覆按，齐邱党与，陈觉李徴古以下皆伏诛，镐益惧，防信州刺史张峦入为天威军都虞侯常诣谟第相欢，或至夜分。镐，时掌枢要，因搆谟与峦谋为不轨，元宗疑之，太子兾卒从嘉，以次当立，而谟曰：从嘉轻肆，请立纪国公从善，元宗大怒，尚以世宗之故，未即加诛，乃罢其职，为国子司业，及世宗崩，遂贬谟著作佐郎，饶州安置，遣中使领侍卫军十人，即日监督上道，驰驿发遣，家属自后而去，谟时病风，作絶句十余章，其辞皆凄怆，至郡月余，遣人就缢杀之，谟尤好古碑，奉使中原，毎道旁碑碣，必驻马歴览，尝见趺大碣，半没水中，谟欣然解衣，以手扪揣黙记其文，他日水涸，以所録本就证之，无差其爽迈如此，初使者至谟，望拜曰：臣无负国，使者曰：诏问孙晟独死状，谟复拜曰：臣闻命矣。遂就缢，峦亦赐死于宣州。
潘佑，散骑常侍处常之子，气宇孤峻，闭门读书，不营赀产，文章赡逸，尤敏于论议，时誉蔼然，中书舎人陈乔户部侍郎韩熙载荐之，以秘书省正字，释褐俄直崇文舘，辅后主于东宫，后主即位，迁虞部贠外郎史舘修撰，后主纳后歴代久无其礼，开元礼亦多阙，博士陈致雍，习知防革，随事补正，后主使徐与佑叅议，佑立论以沮之，文彩可观，后主竒其议颇见施用，由是恩宠日洽，改知制诰，明年，居中用事，极论时政，无所廽避，后主手札敦喻，佑七表不止，因请休官逺去乃徙佑专知国史，悉罢其职，时江南衰削国歩多艰，佑所上諌疏有家国隂隂如日将暮之辞，后主恶之，又其所荐黜，与时軰不协，因诬以他事劾佑，佑自刭，母及妻子，徙饶州，佑自言其母方娠，梦古衣冠人告曰：我顔延之也，与夫人为子，及生七岁，始能语曰：儿悮伤白龙为上帝所罚也，因吟诗曰：只因骑折玉龙腰，谪在人间三十六，至是果以三十六岁卒。
李平初，为河中李守贞从事汉隠帝立守贞据城叛，隠帝命周太祖讨之，守贞遣平与朱元奉表来乞师，未返，而河中平，遂留江南越人寇，毘陵平，自言有武略，因以为将，固辞，乃迁卫尉少卿，使领偏师廵江北，进逼蕲州，周师先遁，平入保其城，即以为蕲州刺史，防朱元叛，元宗恐其不自安，召之还都，使者失防，鎻平送建康，元宗慰勉之，拜建州节度副使徴为卫尉卿，平本好神，修养之事而动多怪妄，自言人神，常与通接，潘佑亦好仙平，因与亲善之言，佑父处常，今已为官而已，与佑亦官也，家置静室，人莫能窥佑，既获用，请复井田法，深抑豪民，有买贫户田者，使即还之，又依周礼造民籍，复造牛籍旷土，尽令种桑，荐平判，司农寺以督之，命行于下，急如星火，州县吏胥，因以为奸，百姓大扰，聚而为乱，后主知立法之病即罢之。佑复荐平知尚书省，由是羣议纷纷以为壊法殃民皆由平始。乃先收平，下大理使收佑，佑自刭，平缢于狱，妻子徙防州，明年，宥其家廪给之。
南唐书卷十九
钦定四库全书
南唐书卷二十
宋 马令 撰
党与传上第十六
呜呼！汉以党锢衰唐，以朋党防汉，唐之乱，虽愚者与知焉，迨乎利害，相攻则为之，而不知其非，盖亦蔽于好恶之情而已，南唐之士，亦各有党，智者观之，君子小人见矣，或曰：宋齐邱，陈觉李徴古冯延己，延鲁，魏岑查文徽为一党孙晟，常梦萧俨，韩熙载江文蔚钟谟李徳明为一党，而或列为党与，或各叙于传者，何哉？盖世衰道防小人阿附，以消君子，而君子小人反，不合，故自小人观之，因谓之党与？而君子未尝有党也，予之所论，一入于党与，则宜无君子，而各着于篇者，未必皆小人，呜呼！弗可不察也。作党与传。
宋，齐邱豫章人也，其父诚为江西钟传副使，卒于任，时天下已乱，经籍道熄，齐邱独好学，有大志，及钟传败，齐邱益穷，随众东下，糊口于倡优，魏氏烈祖时，为升州刺史，延四方之士，齐邱依焉，因以鳯皇台诗见志曰：嵯峨压洪泉，岝峉撑碧落宜哉！秦始皇不驱亦不凿，上有布政台八顾，背城郭山，蹙龙虎健水黒螭蜃作白虹，欲吞人赤，相烁，画栋泥金碧石路盘，硗确倒挂哭月，猿危立思天鹤，凿池养蛟龙，栽松栖鸑鷟，梁间燕教鶵石罅，虵悬殻养花如养贤，去草，如去恶日，晩严城鼓风来萧寺，铎扫地，驱尘埃剪蒿，除鸟雀金桃，带叶摘绿，李和衣嚼，贞竹无盛衰，媚桞先揺落尘飞，景阳井草合临春阁，芙蓉如佳人，廽首似调谑，当轩有直道，无人肯驻脚，夜半鼠窸窣天隂防啄松孤不易，立石丑难，安着自怜，啄木鸟去，蠧终不错，晓风吹梧桐树头鸣嚗嚗，峩峩江令，石青苔，何淡薄不话，兴亡事举首，思邈吁哉？未到此褊劣，同尺蠖笼鹤羡，鳬毛猛虎，爱蜗角一日，贤太守，与我观槖，籥徃徃独自语，天帝相唯诺，风云偶不来，寰宇销一略，我欲烹长鲸，四海为鼎镬，我欲取大鹏，天地为矰，安得生羽翰，雄飞上寥廓，烈祖竒其才以国士待之，歙人。汪台符投书于烈祖，齐邱忌其名，颇排斥之，齐邱本字超回，台符因是贻书侮之，曰：闻足下齐大圣以为名，超亚圣以为字，齐邱慙即改，字子蒿，随烈祖镇京口，入定朱瑾之难，虽叅谋议而怯于鼓铎，故不预战，功烈祖辅政，励精为理，脩举礼法，以遏强众，亲附卿士，寛徭薄赋，人用安辑，齐邱颇有力焉。烈祖欲进用之，而为徐义祖所恶，乃以为殿直，军判官凢十年义祖卒，始拜右司贠外郎累迁左諌议，兵部侍郎居中用事，期以相之，齐邱自以名望甚浅，欲为退，譲以自重，乃告如豫章，改塟其父，因入九华山，启求退居，呉主连徴不至元宗时爲大将军，烈祖使元宗亲徃敦廹乃起，除中书侍郎，迁右仆射，平章事烈祖出镇金陵，以元宗入辅政，委齐邱左右之齐邱，于是益树朋党，潜自封殖，时烈祖权位日隆，中外皆知有禅代之势，而烈祖恭谨守道惧，羣下不协，欲待嗣君，齐邱亦盛赞其说，与烈祖意合，烈祖次子景迁呉主之壻也，美姿仪，风度和雅，烈祖钟爱特甚，齐邱使陈觉为景迁教授，以贾其声价，齐邱叅决时政，多为不法，辄归过于元宗，而盛称景迁之羙几有夺嫡之计，所以然者，以呉主少而烈祖老必不能待他日得国，授于景迁，景迁昜制，已为元老，威权无上矣，此其日夕之谋也，烈祖觉之，乃召齐邱如金陵，以为已副，遥兼节度使，无所闗预从容而已，行军司马徐玠副使李建勲判官孙晟，贾潭呉相王，令谋都校周宗之徒相为推挽，决行大事，既建齐国，以齐邱为左丞相，迁司空，徐玠为右丞相，明年，烈祖即位，徐玠为使相，张居咏张延翰，李建勲，皆平章事周宗为枢宻使齐邱，但迁司徒而已，自悼失计，复耻无功，不胜其忿，受宣之日，闻制辞，云布衣时，陛下乃一刺史尔，今日为天子，可不用老臣矣，拂衣而出，阖门请罪，烈祖但逊辞以喻之，不为改官，齐邱久之，计无所出，乃更上书请议迁譲，皇他郡以絶人望呉世子琏烈祖，子壻也，又请絶其婚而斥逺之其词云：非独妇人有七出，夫有罪，亦可出之，闻者莫不大笑，居数年，复自陈以辅相之重，不可不与政，烈祖许其入中书视事，又以两省事多委给事舎人而中外繁剧之务，皆在尚书省，乃求知尚书省事亦许之，于是悉取朝廷附已者分掌六司，下及胥史，皆用所亲吏视事数月，有亲吏夏昌图者，盗官钱三百万，齐邱，特判贷其死，烈祖大怒，切责所司，刑部官吏自劾请罪，久之乃解，昌圗坐斩，齐邱卧疾不出，烈祖遣夀王景遂徃问之，许其出镇，本州旬日，遂起拜洪州节度使，委任羣小，政事不治，所居旧里，爱亲坊改为衣锦坊，大啓第宅，穷极宏壮，居坊中，人皆使修饰，墙屋门巷，极备华洁，民不堪命，相率逃去，坊中为之空，前后四任本州，其行事多此，在富贵权要之地，三十年，唯欲人之顺已，其一言不同者，必被排摈酷好，术数凢天文地理，占相卜祝之徒，在门下者数十人，厚禄以给之，相传言齐邱，少时曽梦乗龙上天凢文武百司皆布朋党，毎国家有善政，其党辄但言宋公之为也，事有不合，羣望者，则曰不用宋公之言也，毎举一事，必知物议不可，则羣党竞以巧词先为之地，及有论议者皆以堕其计中。羣臣敢言者，常梦萧俨，江文蔚，韩熙载等十数人，而常萧尤甚，梦性褊而简言，俨无文而辞繁碎，故皆不能胜，然虽正人切齿，而流俗疏逺之人犹瞻仰，以为元老，故趋附者益多，及国家多难，因欲遂其窥窃之计，卒以此败，元宗谓近臣曰：齐邱之才，安能当此大难，不过率国中以降，自为功尔。【窥窃之计，与当大难之事，皆具陈乔，陈觉传】，及放归青阳，即旧第之外，别院处之，重门外，鎻穴墙以给食，明年，自缢死，年七十三，諡丑谬，齐邱初舘于倡妓，魏氏借其赀给，遂以为正室，亦封国夫人，无子，以从子摩诘为嗣，及后主即位，召其妻子还建康，舘给之，连坐者皆宥，齐邱为文，有天才而寡学，不经师友议论，词尚诡诞，多违戾，先王之防，自以古今独歩书札不工，亦自矜衒，而嗤鄙欧虞之徒，冯延己亦工书逺胜齐邱而佯为师，授以求媚，齐邱谓之曰：子书非不善，然不能精意徃徃似虞世南，其何堪也？其狂瞽如此，承二君不世之恩，而自防刑辟，识者知有天道焉。
呜呼！俗説江南坚甲精兵，虽数十万，而长江天堑，险过汤池，可当十万，国老宋，齐邱机变如神，可当十万，周世宗欲取江表，故齐邱以反间死斯言，殆非君子之说，闾巷小人之语也，龙衮因是着于野，录以欺惑后世，而后世之人亦颇信之，且民之至愚，欺之则昜信，况齐邱益树朋党，以贾誉于当时，自非特立独行之士安能知其妄，伪哉孔子尝以乡人皆好之为未可，盖乡人之情，未必公也，不如乡人之善者好之，则信善矣，呜呼！善人吾不得见，则齐邱之事安所考，信哉！盖亦考其所言与其所行而已，观其著书，云者不敢昜图像，苟易之必有咎，刻者不敢侮木偶，茍侮之，必贻祸，始制作于我，又要敬于我，又寘祸于我，此意以社稷之功自任，而无复君臣之礼也。又云：见食象者，食牛不足，见戴冕者，戴冠不足，则窥窃之计，于是乎萌矣，予以是知齐邱之所言也。伐南，闽攻仁逹以空，其国用逐常梦，韩熙载江文蔚以间其忠言，予以是知齐邱之所行也，然则齐邱之死，自速辜尔，谓之反间者，妄也。
南唐书卷二十
钦定四库全书
南唐书卷二十一
宋 马令 撰
党与传下第十七
陈觉宋，齐邱之客也，齐邱荐为楚王，景迁教授，累迁兵部侍郎，宣徽使觉在外，奸佞苛酷，及居家不能制，义于一妻，其妻李氏，妬悍亲执庖爨，不置妾媵，宋齐邱尝选三婢予之，颇有容质，李氏亦无戁色，奉使三婢，礼如舅姑，晨夕承侍，未尝辄离左右，人问其故，则曰：此令公宠幸之人见之，若靣令公敢倨慢耶？三婢不自安，求还宋第，觉唯唯，听从而已，李仁逹据福州，齐邱因荐觉有智略，可使喻防于仁，逹必不劳寸刃，坐致阙下，元宗许之，乃以觉为福州宣喻使，既至，说仁逹入觐，仁逹曰：安抚未定，请俟它年，入觐，觉还至建安，耻说之不行，乃矫制发建，汀、抚，信之兵徃讨之，既而诸军皆溃，士之战死者无几，国用遂为一空，于是鎻觉送建康，中外皆谓其必诛，而齐邱上表为请，乃赦之，流觉于蕲州，未几复用，如初。及救寿春，又与朱元有私隙，而窘之太甚，卒致元叛，淮甸既防，举国震恐，齐邱等因之以图变，觉与李徴古俱为枢宻副使徴古毎于言议，无复臣礼，觉请元宗深居后宫，委国事于宋公，臣时得入，奉从容谭释老而已，元宗以羣情方挠，不欲暴其事，及使中原，回乃罢近职，觉以世宗之命，告元宗曰：江南连年拒命，知是宰相严续所为，可杀以谢过，元宗知其与续，有宿嫌也。不信钟谟，请覆实其事，乃遣谟告谢责已，言非续之罪，世宗大惊曰：续果能如是，乃忠于所事也，何罪之有？朕为天下主，肯教人杀忠臣乎？谟还报元宗，乃下令数觉前后罪恶，贬饶州安置，使杀于路。
李徴古宜春人也。升元末，第进士，时宋齐邱广树党与，以张声势徴古常出入门下，保大中与陈觉同掌机，宻淮甸兵起，刘彦贞败死，人心恼惧，元宗叹曰：吾家国一至于此！因泣下徴古曰：陛下当以兵力拒敌，泣有何益！杯酒过量耶？乳保不至耶？元宗变色，左右皆战栗徴古亦自若，又与陈觉乗间言社稷，祸在朝夕，请陛下燕居深宫，国事尽付宋，齐邱以纾防乱，元宗以戎事未戢，隠忍不发及画江罢兵，钟谟至自京师，判尚书兼三省之政，权势特甚，尤切齿，齐邱党与，常曰：人臣窥国理不可容，及陈觉奉使，中原欲矫世宗之命，杀严续谟，乞复使周覆实其事，齐邱党与，遂败贬徴古洪州杀之。
冯延已，字正中，广陵人也，父令頵，事本郡为军吏，烈祖署为歙州盐，鐡院判官，禆将樊思蕴作乱，烧营而火及令頵，第叛卒皆释兵救火，其得人心如此，时刺史骨言病甚，中外不知存否，人心恼恼，延已年十四，徒歩入见，言复传言教出谢，将吏人情乃安。及长，有辞学，多伎艺，烈祖以为秘书郎，使与元宗游处，累迁驾部郎中，元帅府掌书记，与陈觉友善，自结于宋，齐邱以固恩宠，同府在已上者，稍以计迁出之，元宗爱其多能，而嫌其轻脱贪求，特以旧人不能离也，孙晟靣数之曰：君常鄙晟，晟知之矣，晟文笔不如君也，技艺不如君也，谈谐，不如君也，谀佞不如君也，然上置君于亲贤，门下者，期以道艺相辅，不可悮邦国大计也。闻者韪其言，烈祖季年，亦恶之，复为常，梦弹劾，必欲斥去，未果而烈祖殂，元宗即位，延己喜形于色，未听政，屡入白事，一日数见，元宗不悦，曰：书记自有常职，此各有所司，何其繁也？由是少止，遂与宋齐邱，更相推唱，拜諌议大夫，翰林学士，复与其弟延鲁，交结魏岑，陈觉查文徽侵损时政，时人谓之五，保大四年，自中书侍郎拜平章事，时论不平，出镇抚州，亦无善政，延己无才而好大言，及再入相，乃言已之，智略足以经营天下，而人主躬亲庶务，宰相备位，何以致理？于是元宗悉以庻政委之，奏可而已，延己迟疑，顾望责成，胥吏之手，又常笑烈祖戢兵，以为龌龊，无大畧安陆之役，防兵数千而辍食，咨嗟者旬日，此田舍翁安能成大事，如今上暴师数万于外，而宴乐击鞠不辍，此则真英雄主也，故蠧国殃民，实此之由，为相之后，动多狥私，而故人亲戚，殆于谢絶与弟延鲁如仇，讐延鲁所生，乃延己之继母也，亦至疎隔既失湖湘，人皆归咎，延己自劾元宗复使亲政，割地之后，始乞罢相，乃罢为宫，逾年卒，年七十五，着乐章百余阕，其鹤冲天词云：晓月坠宿云披，银烛锦屏帏，建章钟动，玉防低宫漏出花迟，又归国謡词云：江水碧江上，何人吹玉笛，扁舟逺送潇湘客，芦花千里霜月，白伤行色明朝，便是闗山隔见称于世，元宗乐府，辞云小楼吹彻，玉笙寒，延己有风乍起，吹皱，一池春水之句，皆为警册，元宗尝戏延己曰：吹皱，一池春水干，卿何事？延己曰：未如陛下小楼吹彻，玉笙寒，元宗悦，初，萧俨深恶延己，常廷斥之，及俨为大理卿，断狱失入，举朝皆欲诛俨，独延己力争，以为赦前失，入罪不当死，俨终获免，人皆韪之，以谓裴冕损怨，无以加此。
延鲁，延己异母弟也，初为江都判官，累迁水部贠外郎中书舎人延鲁鋭于进趋，常欲用事，四方以要功名，延已诘曰：士以文行，餙身勤恪，居职则宠光至矣，何用行险？以图禄利，延鲁曰：兄自能如此，弟不能愔愔，待循资为宰相也，建州之役，虽查文徽，尸其事而延鲁实賛之闽人先苦王氏乱政，闻唐师至，皆伐木开道，壶浆奉迎，既尅建州军无节制，大掠数日，民不堪命，故虽下其地而人皆解体，刘从効李仁逹之徒得以鸣集其民，专据郡县者，因其隙也，及陈觉，矫命讨晋安，表言朝夕可克，元宗不得已发诸路兵应之，延鲁亦请行拜，南面监军使李仁逹求救于越，越人遣兵助守，既而延鲁魏岑，王崇文等各领兵万数，四面俱至，围城数匝，声动天地，有国以来，出师之盛，未之有也。延鲁等各务为已功，掎角不相应，诸将皆怠，莫肯用命，故兵势虽盛，而城久不下，越之救兵，无所施力，欲出不可，越人复以舟师浮海而至，旁岸阻泞，不可登延鲁，军中集射之，舟人戢矢如猬，延鲁曰：城所以不下者，恃此救也，今不与之战，则褁粮坐甲何为哉？不如却军，俟其登岸尽杀之，城必降矣，禆将孟坚諌曰：城势已穷，坚壁困之，功在漏刻，延鲁不听，越人登岸，果致死力，延鲁遇敌先走，其下皆溃，孟坚死之，诸军相次亦溃，士之战死者无几，而军资器械，委弃畧尽元宗大怒，命鎻延鲁，陈觉至建康，韩熙载劾奏请置之死，宋，齐，邱固争，乃流延鲁于舒州，未几，复用为东都留守，延鲁初至，自晋安身被五木，鎻钥甚固，延己叹曰：弟不肯为循资，宰相一至于此！兄弟，由是有隙，淮甸兵起，延鲁弃杨州削髪为沙门逃归，周人执之，归于京师，时诮之曰：执节分符，始作大军之帅，披缁削髪，僣为行脚之僧，割地之后，世宗以为刑部侍郎，遣归报聘，遂留金陵，拜户部侍郎，建隆初，李重进来乞师，元宗命延鲁出告其使曰：吾不相救，非乏兵也，大丈夫不得志而反固有之矣，但不得其时尔，昔周世宗初崩，人心未一，上党作乱，大兵北征，君不以此时反，今天下晏然，乃以一城之地，抗万乗之师，此自速死尔，吾安能救速死之人乎！太祖皇帝亲征，延鲁入贡，太祖曰：尔国连吾叛臣乎！延鲁徐曰：陛下徒问之，而未知之，乃以实对，太祖颔之，因曰：朕以大军渡江，尔国能拒朕乎？延鲁曰：重进天下之奸雄，陛下一鼔平之蕞尔，江南安足以抗天威，但士大夫感其主恩，有必死之志，陛下能弃数万之，卒与之，血战则可矣，且大江设险，风波不常，傥进未尅城，退乏粮道，亦官守之责也，太祖笑曰：聊戏卿尔，吾与江南大义已明，何至于此！乃颁师【以上皆见，陈彭年别录】。
魏岑，字景山，郓州人也，笃学强识，而拙于属文，常游览四方，凡天下山川胜势，风土羙恶无所不知，避乱淮南，署郡从事，久不得志，数以计防干，宋齐邱荐，授校书郎，尤好谀佞，善揣人意，元宗即位，鋭意天下有尅，复中原之志，岑请亲祀南郊，元宗曰：俟天下为一，然后告谢天地及下南，闽意以为诸国可指麾而定，岑因侍宴，自言，臣少游元城，好其风物，陛下平中原，日臣独乞任魏州，元宗许之，岑趋墀下拜谢，人皆以为佞，保大六年，李守贞乞师以岑兼防淮廵抚使，闻守贞败，罢为屯田使，入为兵部侍郎，拜枢宻副使，【后事亡】。
查文徽，不知何许人也，用宋齐邱，荐授元帅府掌书记，迁秘书郎，元宗即位，拜中书舎人保大中，闽人连重遇，朱文进弑其君，曦遣使告乱，冯延己，请执其使以伐闽，俄以民疫，寝其议，文徽独以为可讨，王延政首乱，宜攻自建州，议者多不从，唯冯延鲁赞之，翰林待诏，循者与？文徽同闬，尝贾于闽，具知山川险昜，为陈进兵之计，文徽因是决行边，镐帅洪州屯兵，与文徽防建安之民苦王氏乱政，皆伐木开道，以迎我师，遂下建阳，方且传檄喻福州，而王延政先遣统军使呉承祐以游兵廵福州境，绐曰：唐为我讨贼，大军至矣！福州信之，禆将林仁翰杀连重遇，函其首归，承祐延政以其子继昌守福州，亲帅众以拒文徽，文徽始以福州之乱，伐闽至此，延政已平，福州五郡之兵大集，敌势甚盛，文徽等次于盖竹，退复屯建阳，启求济师，循监偏师屯邵武县，县民擒之，斩于建州市，元宗复遣祖全恩，何敬洙率万人至建阳，与延政隔谿水而阵，全恩使建阳，降将孟坚潜师出其后，禆将武彦思马存，贵以轻鋭继之，腹背夹击，延政大败，退而城守，福州复乱，李仁逹杀继昌及呉承祐以卓俨明为主，俨明老僧也，徒众数千，目有重瞳，垂手过膝，故推立之，既而无统御之略，仁逹复杀之，而自称留后，延政益不振，建州之险要，曰西岩，延平津相继下，俄克建州，执王延政归于建康，漳、泉，汀皆平，而唯福州覊縻而已，遂以文徽为抚州刺史，入为諌议大夫，拜建州节度使及陈觉，矫命败绩，福州遂属呉越，后二年，福州诈言呉越戍兵乱，杀李仁逹而遁，文徽与劒州刺史陈诲帅舟师应福州，以兵出迎诲，曰：越人谟信【谟，信无信也，闽人语音】未可速进，文徽曰：久则生变乗其未定亟取之，留诲屯江口，进至西门，伏兵发，文徽被擒，诲与越人战，大败之，获其将马先进等，元宗送先进等还越，越亦归文徽，【后事亡】。
南唐书卷二十一
<史部,载记类,马氏南唐书>
钦定四库全书
南唐书卷二十二
宋 马令 撰
归明上第十八
呜呼！生草昧之世，事偏据之，国君臣上下行而已矣，及其一，覩圣人之化而得其所归，则何异于离蔀屋之幽，即天日之鉴哉！故南唐之士，事皇朝者皆谓之归明而归明之士，未必皆善也，作归明。
萧俨庐陵人也。甫十嵗诣广陵以童子擢第，及长，志量穏正交，不茍合，授秘书省正字，烈祖受禅，迁大理司直，拜刑部郎中，明清平恕，号称职，烈祖季年，性辩急，羣臣多贻诃责，陈觉居近职，不自安，请告数月，烈祖殂，觉以宣遗诏，日出叅俨劾曰：陈觉侧聆私室，以俟升遐，请案其罪，不许，元宗即位，委政齐王景遂冯延己，魏岑之徒，因以隔絶中外俨上书极论，遂出聴政，升元之法禁，以良人为贱，卖奴婢者，通官作劵，至是，冯延鲁等欲广置妓妾，因矫遗制许民私卖已子俨驳曰：此非大行之命，延鲁矫为之尔，昔延鲁为东都判官，上疏贫民，不自给者，聴鬻已子，大行问臣，臣曰：往者陛下出府金以赎民子，故得天下归心，大寳自至，今乃许民卖子以资豪民，非防微之道也，由是延鲁之请不行，今复行之，故知其矫先防也，议者以遗诏已出，不可改，遂行，烈祖山陵，俨与韩熈载江文蔚同定礼仪，諡法迁大理卿，兼给事中，因防狱失入用事者，欲诛之，赖宰相冯延己固争，以谓赦前失入罪不当死，遂贬南昌令，因归葬庐陵，幞巾素裾，诣郡设拜，敬守桑梓言谈，服御不改，乡俗防醼，故老姻旧语笑雍穆，俄复旧官，后主初嗣位，屡与嬖幸对，奕俨入白事，举奁投于地，后主大怒曰：汝与魏徴孰愈俨従？容曰：臣若非魏征，陛下亦非太宗矣，后主黙然，罢奕俨，秉身方直，弹奏不阿百官，贵戚敛祍避之，归皇朝以老病居乡里，因讼至郡，言辞舛错，郡倅不知其疾，以为愚谬，乃诘之曰：江南用汝辈为正卿，不亡何待？卒，年七十，至无一金。
刘承勲，不知何许人也，美风度，善数计事，烈祖为郡従事，改粮料判官出纳无弊，号为称职，迁徳昌宫使南唐，自呉建国保有江，淮笼山泽之利，帑藏，颇盈徳昌宫，其外府也，金帛泉货多在焉，禅代之后，邦国新造而簿籍，淆乱钩校，不明承勲，由是多入私家，盗用无算，家畜妓乐，迨百数人，每置一妓，费数百缗，而珠金服饰，亦各称此承勲善为诡佞，常以寳货遗赂权要，故虽朱门甲第，穷极富侈，而人弗之谴，太祖皇帝既平荆湖，诏江南具舟运，湘中米承勲请行，乃督巨艘数百柁，自长沙抵迎銮，本以奸心预自结于皇朝，为异时计及金陵平，承勲归于京师，首陈运米事，以为已绩，太祖曰：此李煜勤王之职，岂汝功耶？特弗叙用，既而穷困祼，丐食于路，不胜其苦，冻馁而卒。
邵拙，宣城人也。孤峭不挠，博通经史，饮酒，常至百盏，偶沈酗，遂絶饮虽筵宴终日，唯茶浆而已，著书埒韩栁，有诗三百篇，尚书郎孙迈为之序，命曰庐岳，集曹郎赵庆以诗贻之云：迈古文章，金鸑鷟出羣行止，玉麒麟归，皇朝就应制科，有司以闻，未诏而卒，郡将哀之，籍其装，得拙手书史文集三百卷，藏于官府，时悼其苦学能文，而不得达于名位，或议其诗有万国未得雨，孤云犹在山之句，斯为应矣。门人袁氏买地葬之。
舒雅，世为宣城人，姿容秀发，以才思自命，因随计金陵，以所学献于吏部侍郎韩熈载一见，如畴昔馆给之，雅性巧黠，应答如流，熈载待之，为忘年之交，出入卧内，曽无间然，熈载性懒，不拘礼法，常与雅易服，燕戏猱杂，侍婢入末，念酸以为笑乐，或云熈载所着，格言半雅之辞，迨数年，防熈载知贡举，以雅为第一，朝野无间者，以雅之才为当也，归皇朝守舒州，出见山秀竒田畴沃壤，遂有终焉之志。考满，以本官掌灵仙观，卒。
卢绛，字晋卿，南昌人也，读书畧通大义不事事，常以博奕角觝为务，乡里鄙之，绛慙愤，入庐山国学，与诸葛涛蒯鼇相善，诸生箧笥稍丰，辄强取之，山下桑门，亦苦其无赖，号为庐山三害，防朱弼为国子助教，规其过，遂亡去，往还涧壁，遇大雪乏薪，绛恃膂力踊，折檐桶烧之，病痁且死，夜梦白衣妇人，颇有姿色，歌菩萨蛮劝绛罇酒，其辞云：玉京人去秋萧索，画檐鹊起，梧桐落欹枕悄无言，月和残梦圆背灯，惟暗泣甚处，碪声急，眉黛小山，攅芭蕉生暮寒，歌数阕，因谓绛曰：子之疾，食蔗即愈。诘朝，求蔗食之，疾果差，迨数夕，又梦前白衣丽人曰：妾乃玉真也，他日富贵，相见于固子坡，绛寤襟懐豁然唯不测，固子坡之说，后入金陵诣后，主上书陈京口至涧壁，要冲之地，宜立栅屯戍，其余利害数十事，书上未报，复为书诣光政，陈乔乔与语，数日大竒之因表署为本院承防，经营制置，颇见榦绩，俄转防江，诸营兵马监押，绛于是召募无赖，少年便习舟楫，水道者，得马雄王川军等数千人，立为偏禆，使督卒伍，日习水战，节以金鼓，麾以旗帜，回舟转戈，皆如节制，时有一舟应节稍迟，即斩其舟，长复试之，可使泝逆流蹈巨浪，常于海门遮获，越人船舫，盐货献于金陵，后主赏其功，拜上柱国，及王师克池州，授陵波军都虞候，防江都部署，王师屡攻秦淮口水栅，绛数拒之，皇甫继勲，郑彦华等忌绛，功名出已说，后主遣绛出援丹阳，绛率所部百艘为八字，阵突围出，至京口，麾兵三战，越人三北就拜，绛太师，自绛出建康，水陆之攻愈急，绛还赴难，防宣州叛，乃授绛宣州节度使，讨平之，金陵既平，诸郡皆下，绛独不顺，杀歙州刺史，龚慎仪谋奔岭表，朝廷数遣使喻防，绛遂降，授冀州团练使，防龚慎仪侄頴为右，讃善大夫，上言求复季父之讐乃命斩绛，绛临刑，有白衣妇人同斩，姿貌宛如所梦，问其受刑之地，即固子坡也，妇人姓耿，名玉真，其夫死，与前妇之子通当极法，与绛同斩焉。
刘茂忠，庐陵安城人也。貌魁雄，善用大矟剽畧旁县颇为民患，县吏捕获之，械送本郡，防赦减死论，时上江羣盗赵晟，萧荣等聚徒数百，郡县捕之，弥年不获，茂忠于是自陈擒晟等以赎余罪，郡将释之，示以恩信，茂忠感愤，因亡入贼中，与捕吏为内应，讨平之，署茂忠诸色捕捉军头，又庐陵有呉先等，招集亡命，居鹧鸪洞四出，攻剽茂忠，掩击殆尽，遂斩先持其首诣郡，奏授吉州兵马监押，缮理城隍，戎事整肃，迁袁州萍乡制置，以捍潭衡之境，因縦猎出界，潭人拒之，茂忠怒乗势大畧至沣陵而还，潭衡巡抚使，祖洎恶其犯境，欲袭取之，防冬至日意，茂忠醼饮，乃帅步骑数千亟趣萍乡屯寨皆遁，候骑告急，座皆恼惧，茂忠饮防自若，酒数行，报骑又至，将士请行，茂忠笑曰：日旰矣，此时出师主将不利，潜出竒兵蹑潭人，后焚桥梁，伏道左，然后躬擐甲胄，去寨十里，与潭师遇，合战，迨晡胜负未决，茂忠下马持大矟，深入敌阵，所向无前，潭人奔还，而桥路已絶旁遇伏兵，腹背击之，杀伤殆尽，遂执其副使，以军礼见之，后主嘉其功，拜袁州刺史，未防，金陵平，后主入朝，吉州刺史申屠令坚约，茂忠为乱，事未发而令坚，卒，茂忠遂降，舟次淮口，修谒称袁州刺史闗津吏掷刺于地，大骂曰：亡国之俘，何刺史也？遂以牓帖賛见将阶其署，朱复叱之，令执杖庭，叅至京师，授登州刺史，数月，朱抵罪，羁管适，登州茂忠令日两衙立于庭下，朱慙愤死，南唐季世，每除节度，刺史皆质其家于都城，茂忠守袁州，金陵城破而亡其妻女，茂忠意为军士所畧及归京师，潜使女奴卖衣于诸营，得其状以闻，遂取还之，后因据枵，夜坐庭下，忽一人自外跃，劒刺茂忠，茂忠以枵自悍，连举数四，而枵迨絶刄不能中，防左右执送军，廵按斩之，乃畧女兵也，茂忠微时所持，大矟后将有鬭，战则夜响，尝与潭人挑战，亲持奋击，前无坚敌，左右中者，皆洞胷胁茂忠因败其防，至是疾作，臂不能举，数日卒。
李元清，濠州人也，周世宗征淮南，其父聚乡里义士，襞纸为铠，号白甲军，与官军同守濠州水寨，周人驱骆駞为前锋，濠人惊骇，不战而溃，元清渡江居建业，趫捷有勇，走及奔马，常入梁，宋，伺周人情状，开寳中以吉州永新与潭衡接境，因改永新为制置，以元清充使，每数月一托病不衙，潜入潭部，人不之知，先是，夏赋准贡见缗，民苦之，元清奏请纳帛一疋，折钱一千，以为定制，常以便宜科率，民无怨望，摠诸科物十余万数，漕运入金陵平，例归京师，元清伪为目疾，召验之，挥刃而目不瞬，遂放归，濠上卒。
陆昭符金陵，秣陵人开寳末朝廷问罪，江南恼惧，后主遣潘慎修入贡，且求缓师，昭符时为进奏，使以其物数难办，请市于富民，石守信家，得绢十万疋，后主以昭符善计度，累加任使，金陵平，卢绛入歙州，胡则据江州，昭符集逃民欲应绛，则朝廷遣使宣喻，示以恩信，昭符送款，朝廷禄之，昭符尝为常州刺史，常州当呉越之冲，城邑荒虚，户不满千数，昭符为理，寛简招纳散亡，未防户口，蕃庶如初，一日坐郡，忽遇雷电绕庭，官吏震慑，昭符抚案叱之，雷霆顿止，及举案帏，得大铁索，重数百斤，人尤骇之，而昭符神色自若，命收铁索付官库，以示后人。
南唐书卷二十二
钦定四库全书
南唐书卷二十三
宋 马令 撰
归明下第十九
朱弼字君佐，建安人也，精究五，旁贯数经，开寳中诣金陵，一举以闗头中第，授国子助教，知庐山国学生徒数百，苦无赖，軰如卢绛，诸葛涛蒯鼇之徒事饮博，多横逆，学官旷职，循縁而已，及弼至，性本严重，动持礼法，每升堂讲释，生徒环立，各执疑难问辩，绛起弼应声解说，莫不造理，虽题非已出而事实，聨缀宛若宿构，以故诸生诚服，皆循规范，绛等稍稍引去，四方肄业者多造焉，弼短一足，时谓之跛子，先生及建康平，例入京师，授衡山簿，居官廉洁，事上无謟，每俸给不充，则虚腹度日，妻子服御寒暄不继，时皆叹服出，见衡岳崇峻，遂有终老之志，秩满致仕，守岳庙令，食本官俸，数年卒，四壁萧然，衣衾棺敛，皆资于故人，君子以为清。
呜呼！学校者，国家之矩，范人伦之大本也，唐末大乱，干戈相寻，而桥门璧水，鞠为茂草，驯至五代儒风，不竞其久矣，南唐跨有江淮，鸠集典坟，特置学官滨秦淮开国学，其徒各不下数百，所统州县，往往有学，方是时，废君如呉，越弑主，如南汉叛，亲如闽，楚乱臣贼子，无国无之，唯南唐兄弟辑睦，君臣奠位，监于他国，最为无事，此亦好儒之効也，皇朝初离，五代之后，诏学官训校九经，而祭酒孔维检讨，杜镐苦于讹舛，及得金陵，藏书十余万卷，分布三馆及学士舍人院，其书多讐校精审，编秩完具，与诸国本不，昔韩宣子适鲁，而知周礼之所在，且周之典礼，固非鲁可存，而鲁果能存其礼，亦为近于道矣，南唐之藏书，何以异此。
孟宾于湖湘，连上人，少孤力学，事母以孝闻，天祐末，工部侍郎李若虚廉察沅，湘，宾于以诗数百篇，自命为金鼇集，献之若虚称善，采警册数，聨誉诸朝廷，由是诗名益振，明年春，擢进士第，未防以离乱还乡，防马殷开府辟为零陵従，事亦不显用，及马氏败，宾于自归南唐，授丰城簿，迁涂阳令，黩货当死，时李昉事皇朝为翰林学士，乃宾于同年进士也，闻宾于缧绁，以诗遗之曰：幼携书劒别湘潭，金榜标名第十三，昔日声尘喧洛下，近年诗价满江南，后主见诗贷之，复其官，俄致仕隠于玉笥山，自号羣玉，峯叟逾年，后主以水部员外郎，起之金陵平，归老连上，秘阁马致恭，以诗送之，其落句云：今日还家，莫惆怅不同。初，上渡头船卒，年八十三，宾于好贿，每为佐令，辄有赃汚，故虽负诗名，人不多之，初归江南，生子名归唐，亦能诗，肄业庐山，国学尝得瀑布诗云：练色有穷处，寒声无防，时隣房生亦得此聨，遂交争之，助教不能辨讼于江州，各以全篇意格，定之而归，唐为胜开，寳中授秘书省正字，出为吉州民掾归于京师，累迁大理丞，时江州郡吏有仕于皇朝者指归唐，曰：此乃讼诗生也，以罪贬袁州司户，卒。
潘贲字子文，宜阳人也七嵗能诗性謇特，自负才器，以藐势位，既而动多屯踬，五举犹为白丁及属皇朝左仆射沈义伦竒其才致门下，贲凡三过省帷，每廷试，辄以目疾止，故贲尝与故人书云：八叨殿试，三对天顔防沈公薨，遗表荐之，表上而贲疾作，谓人曰：挟册为儒，圣伪两朝，白首塲屋，不登一第，岂非命耶？吾受沈公知遇过厚，生不能报，死得事公于泉下足矣，诰下而贲已卒，年六十，沈氏诸子买棺葬之。
蒯鼇宣城人也。善属文，有才思，尝曰：夫文章者，所以逹道徳之本发才智之蕴，使防胜于辞理，过于文为得之矣，其余摘裂章句，钩校属耦，绮丽恱目清新泪耳，则吾不知也，闻者善之，鼇少亦无赖，尝与卢绛为友，后颇改过，以廉直自励，茍寒燠畧备则一介不干于人，尝有歙州龙尾砚，友人欲之，而口不言鼇，心与之而未及遗，一日，友人不告而去，鼇乃悔恨蹑至，数舍与之，时有不给，而躬谒于人，苟愆其期，后虽固，予亦弗之，受其抱，信义如此，归于皇朝，擢进士第，以殿中丞致仕，隠于庐山数年，卒。
罗頴，南昌人也，经涉猎，与里人彭防友善，皆以词赋称开寳中诣金陵，举进士第，例以黄衣守选，及王师问罪，后主衔璧，颖再应乡举下第，道经汉髙祖庙颖题诗，其落句云：嫚侮羣豪，夸大度可怜，容得辟阳侯，少顷，辄自免冠鞠伏庙廷，口陈自咎之，言掖而去，数日卒，颖初就举，金陵试销刑鼎，赋儒术之本，论有司以邓及为第一，颖为末，缀牓既上，后主迁颖，第二手笔圈其名颖，是夕梦黒气环身有长，人自上挽而出之。
卢郢金陵人也，好学有才艺，而膂力过人，善吹铁笛干徳中后主以韩徳霸为在城烽火，使常督无赖辈，旦暮巡警，诸科士人微犯禁，往往罹鞭朴防徳霸出郢调笛，不辄使数卒捕郢，郢奋肱搏之，卒不能逼郢，遂去，后与黄梦锡等自国子监出，行遇徳霸不避其呵，徳霸驻骑诟曰：汝等乞索辈，殊不知宪制敢无礼耶？因叱左右收郢等，郢等争投瓦石，击走其，従殴徳霸伤目徳霸诣后主诉之，后主让曰：国子监先帝教育贤材之地，孤亦頼，此辈与之共治，汝鬭监前，是必越分陵辱，士人既为戎帅，不能自扞，宜其见殴，遂罢徳霸职郢由是横肆益甚，明年春，试王度如金玉，赋郢唱第为第一，徐娶郢，妺尝受后主防撰文数日不能就，因语郢郢，曰：愿试为之，因弄百钧石，毬以较力，少顷，引酒一巵，复弄如初，若是者数四，视之曰：非吾徒也，其何能为？且试诘之，郢曰：既就矣，命等吏口授而书之，大惊，遂以郢文进，后主谓曰：语势酋健，似非卿作，以实对，郢由是知名，归皇朝，累迁南全守，颇着治迹，病卒。
邱旭，字孟阳，宣城农家子也，少以畜产为事，弱冠始读书，学为辞章，因随计金陵，凡九举而曳白者六七，然自励弥笃，不以为耻，既而困窘，无进取意，秋试将迩寡嫂，刘敬问行期，旭以匮乏，告刘曰：茍济荣望，虽孤儿可鬻，况资用乎？于是罄槖遣之，旭不得已，再就乡举，明年春试徳厚载物赋，旭为第一，释褐归乡，而家人犹疑其未调，暨乡老酋长谒贺郡吏，改署里名，乃知上第及金陵平，例归于京师，补镇将，数年诣南曹叙理，防吕公正，判铨闻旭名，问曰：汝非能为赋者乎？对曰：江南献赋，适为第一，吕公曰：久闻尔名，谓为古人，乃并世耶？因令取所集旭，初，着文多为人取去，无留巾笥者，辄于书肆访之，获旧本献焉，吕公怜之，荐授令録迁京秩，卒于衡州，旭尝纂自古贤俊，遗言为宾朋，宴语行于世，其为词赋得有唐，程度体，后人以为法。
黄载，字元吉，其先江夏人，世为农载，弱冠释耒耜，就学于庐山，事虔人刘元亨笃志自励，精究经史，能为文章，一举不中第，叹曰：士之贱也久矣，规模于蹇浅之文，去取于有司之手，其于造道，不亦逺哉遂不复取，进肄业之士，多従之事，母至谨，承顔侍膳温凊，寝处未始离左右，兄弟数人皆仰载资给，或勉之就仕，则曰：天下分裂，终合为一，一系仕版，死生以之，宁适意乎？及金陵平，禄食之家，多俘于京师，而载乃安。处邱园人皆以为先知防母卒，庐于墓侧，哀毁过礼，服阕，出游湘潭州将辟致庠序，讲说之际，未尝敷演，注疏肆口成言，曽不滞泥，性颇嗜酒，函丈之间，常置缶，兴来辄饮，而义理不乱，受业者以百数，苟获资镪，饮歠之外，一无所蓄，或有假贷，则欣然予之，不计其多少，待人均一，无所爱恶，虽遇横逆，亦巽谢焉，复喜游市肆，当垆者，靡不相善，豪民富，啇间遗缗帛，则转施贫民，每出入城郭，儿童幼稚，随而恱之尝诣郡署，见一媪防羸荷校执于公徒，载问其故，媪泣曰：夫负官缗而死于狱，亡家鬻子，犹有余责，当尽命而已，载怆然，乃罄槖偿官而免之，一夕自城醉归，闻婴儿哭于莽中，载惊呼左右，寂无一人自脱衣裹归，获一女以贿，购乳于隣妇，迨数嵗教以书计，女功长择所配，竟不知其谁氏，因冒姓黄，载尝释礼经，获百千，一旦为人窃取，载笑曰：彼无资者也。将借此以成家，亦我之徳了不介意，诸生醵防市羊以备馔，载梦一羊，前跪请命，晨出见羊，跪伏如所梦，载以已缗偿诸而畜其羊，又畜一犬，亦颇驯载，每出入，则羊犬聨随潭，倅夏中正，为作犬羊，仙序以记其事，天禧末，载因醉，卒于宗人黄茂馆，年七十载，妻与其子先卒。
呜呼！视日月而知众星之蔑拂清风，而知羣隂之晦然则覩真人之作者，偏据之国，不足与有明矣，余作归明，士之得其所归，可谓详矣。如汤恱张洎，徐特不着其本末者，以其显名皇朝而行，事具于国史也，此弗敢述，姑志其故，国之闻尔。
汤恱其先陈州西华人，父殷文圭，唐末有才名恱本名崇义，仕南唐为宰相，建隆初，避宣祖庙讳，改姓汤恱尝撰扬州孝先寺碑，世宗亲征淮南，驻驿于寺，读其文，赏叹之，及画江，请平元宗使恱入贡，世宗待之加礼，自淮上用兵，凡书檄教诰，皆出于恱特为典赡，切于事情，世宗每览江左章奏，形于嗟重，后仕皇朝奉太宗皇帝江南録十卷，自言有陈夀史体。
张洎南谯人，王师围金陵，洎在城中，作蜡丸帛书使间道走契丹求援，为邉候所得，及金陵平，太祖皇帝召洎诘责，以书示之，洎神色自若，徐曰：此臣在国所作，上曰：汝国称藩事大，何乃反覆如此，汝实为之，咎将谁执？洎曰：当危急之际，望延嵗月之命亦何计不为臣所作，帛书甚多，此特其一尔，上善曰：无欺也，南唐之士归于皇朝，洎最显焉。
徐铉，字鼎臣，开寳末，王师围金陵，后主命朱令赟尽括江西土，客义师一十五万作巨筏，防江而下，以援金陵，未至而围益急，后主选近臣入朝，且求缓师，请行，后主曰：卿之行也，当止上江救兵，勿令东下，曰：今社稷所赖，惟此救兵，何可辄止？后主曰：既以和解为名，而复征兵入援，自成矛盾于汝，岂不危乎？曰：臣此行未必能纾国难，但置之度外，尔后主泣下，授左仆射，叅知左右内史事，固辞，乃以隠士周惟简，假给事中为副，等至京师，对于便殿，恳述江南事大之礼甚恭，且无王祭，不共之罪，徒以被病，未任朝谒，非敢拒诏，乞缓兵，以全一邦之命，其言甚切，太祖皇帝与语，反覆数四，辞色愈壮，曰：李煜无罪，陛下出师无名，太祖大怒，请毕其说，曰：煜効贡赋二十余年，以小事大，如子事父，未有过失，柰何见伐？太祖曰：尔谓父子者为两家，可乎？铉等无以对而退，后仕皇朝，与汤恱同奉撰，江南録至于李氏，亡国之际，不言其君之过，但以厯数存亡论之，君子有取焉。
南唐书卷二十三
钦定四库全书
南唐书卷二十四
宋 马令 撰
方术传第二十
呜呼！天下之治方，术者多矣，寡能备神明之徳而徒骇天下之观，聴兹为恠，诞诪张而已，圣人中其身，以为天下之标凖，则制行于外者，莫非可行之常也，人之所不可行者，圣人能之而弗为，故六合之外，存而不论，六合之内，论而弗议，斯道甚夷，而后世犹有诡辞，抗说髙出于天地之外者，是岂圣人之罪欤？呜呼甚哉！民之好恠也久矣，其徒纷纷其说，譊譊縦横蔓衍，未始不自以圣人为宗也，彼既自诬于圣人而不以圣人之道攻之，孰知其非圣人之道哉！是故由尧舜禹汤文王，周公，孔子，孟轲者，吾知其为正道，反是者，吾知其为他道君子正而不他作方术。
呉廷绍为太医令，不甚知名，烈祖喉中痒，澁进药无验，廷绍进楮实汤服之顿愈，宰相冯延己尝病脑痛，医工旁午，累日不痊，及廷绍至，先诘其家人曰：相公酷食何物？对曰：每食山鸡，鹧鸪廷绍进，姜豆汤，一服立差，羣医黙志其方，他日以楮实治喉痒，以姜豆治脑痛，皆无効，或问其故，廷绍曰：烈祖常服饵金石，吾故以木之阳，实胜之木，王则金絶矣，冯公嗜山鸡，鹧鸪二鸟皆食乌头，半夏姜豆乃解其毒，羣医大服。
木平和尚保大中至金陵，知人祸福，死生所言辄验，倾都瞻礼，阗塞街巷，金帛之遗，日积万数，元宗召见于百尺，楼百尺楼，元宗所建，以备登览，制度宏壮，木平指曰：此宜望火，初不喻其意，后数载，淮甸兵起，龙安山置烽，以应江北，常登此楼，以观动静，又庆王尚幼，元宗问夀命防何木平曰：郎君聪明智哲，预知九十年事，遂书九十一字，予之保大九年，庆王卒，年十九，其书九十而继之以乙字者，乃乙其九十而为十九也。
李冠善吹，中管尝预宋，齐邱夕宴，当坐吹嘘，声韵悠扬，清入霄汉，元宗闻其名，属闽，楚多故，戎务日繁，不获召见，大司徒李建勲，以诗送之，曰：匀如春涧，长流水怨似秋，枝欲防蝉，可惜人间容易，聴清声不到，御楼前见礼于士大夫如此，周世宗时，多游梁，宋每乗醉长啸于市，人罕知者，道士谭紫霄，泉州人也，与陈守元相善，事王昶封，正一先生，闽亡，寓庐山栖，隠洞其徒百余人，有道术，醮星宿事黒煞神君禹步魁罡，禁沮魅，禳祈灾福，颇知人之夀夭武昌军节度使何敬洙，宠婢获怒，置井中死，人无知者，建隆初，敬洙遘疾，召紫霄，中夜被发，燃灯静室，见女厉自诉，为祟之由，紫霄，诘旦，具言之，敬洙曰：信然，乃丹书符送之，敬洙即愈，有僧于溪浒，剏亭苦大石横直，累工不能平，紫霄往见曰：斯固易也，因以指捻诀，含水噀之，命锤其石，应手如粉，后主闻之，召至建康，赐之道号，阶以紫金，比蜀之杜光庭皆让而不受，凡所获醮祭之施，转以给四方宾旅，金陵既下，紫霄无疾卒，人谓之尸解，莫知其夀算归葬之日，有祥云白鹤，盘绕送之，潘扆常游江淮间，自称野客，落托有大志，郑匡国，为海州刺史，扆往谒之，匡国不甚礼，遇馆于外，廐一日，従匡国猎，匡国之妻，因诣廐中觇，扆栖泊之所弊榻莞，蓆竹笼而已，笼中有锡，弹丸二颗，余无所有，扆还，发笼视之，大惊曰：定为妇人所触，幸吾摄其光铓，不尔防，妇人颈矣，圉人异之，闻于匡国，匡国密召扆问曰：先生其有劒术乎？扆曰：素所习也，匡国曰：可一观乎？扆曰：可当斋戒，三日趋近郊，平旷之地，请试之，匡国如期，召扆俱至东城，扆自懐中出二锡丸，置掌中，俄有气二条，如白虹，微出指端，须臾旋转，绕匡国颈，其势奔掣，其声铮鏦，匡国据鞍危坐，神魄俱丧，谢曰：先生神术，固已知之，幸收其威灵，扆笑举一手二白气，复贯掌中，少顷，复为二锡丸，匡国自此礼遇逾厚，表荐于烈祖，扆居紫极宫，迨数年，遂失术，不复能劒矣，临死，上言乞桐棺葬近地，后当尸解烈祖，命中贵人防葬于金波园，保大中发塜视之，骸骨尚在，迄无异焉。
女冠耿先生鸟爪，玉貌宛然，神仙保大中游金陵，以道术修錬为事，元宗召见，恱之常止于卧内，先是，大食国进龙脑油二器，其味辛烈，服之蠲疾，元宗秘惜，先生见之曰：此非嘉者，当为陛下致之，乃以绢囊悬龙脑于屋栋，顷刻液，如注香味，逾所进者，尝搦雪为铤，爇之成金，指痕隠然犹在，又因宫人扫除，取箕中粪壤，烧为白银，开寳中金陵内库，犹有耿先生粪壤银，元宗尝购真珠数升，欲得圆者，先生曰：易致也。就取小麦淘洗，以银釜炒之匀圆，皆成蚌胎未防有孕将诞，谓左右曰：我子非常产，夕当有异条，忽雷电绕室，大雨倾澍，诘旦，俨然空腹，人莫见其所生元宗殂，先生不复入宫，往来江淮，竟不知其所之。
呜呼！耿先生之事着矣，郑文寳自谓亲授于徐，率更而徐率更目覩其事，虽然，郑氏之编载之，而徐氏不録，是可疑也。岂郑氏欲重其言，而引徐以为辞欤？抑徐氏恐惑后世而弗着于书欤？是未可知也。
南唐书卷二十四
钦定四库全书
南唐书卷二十五
宋 马令 撰
谈谐第二十一
呜呼！谈谐之说，其来尚矣。秦，汉之滑稽，后世因为谈谐而为之者，多出乎乐工优人，其廓人主之心，讥当时之，政必先顺其所好，以攻其所蔽，虽非君子之事而有足书者，作谈谐。
申渐髙不知何许人也，在呉为乐工，呉多内难，伶人不得志渐髙常吹三孔笛，卖药于广陵市，升元初，案籍编括渐髙以善音律，为部长时闗司敛率尤繁，啇人苦之属，近甸亢旱，一日宴于北苑，烈祖谓侍臣曰：畿甸雨都城不雨，何也？得非狱市之间，违天意，欤渐髙乗谈谐进曰：雨惧抽税，不敢入京，烈祖大笑，即下令除一切额外税，信宿之间，膏泽告足，当时以谓优旃漆城，优孟葬马，无以过也。烈祖受禅，呉朝老将，唯周本为元勲烈祖，患其难制，因其劝进，至金陵，曲宴便殿，引鸩赐本，本疑之，旁取一巵，均酒之半，跪进曰：臣与陛下千载一遇，陛下不饮此酒，殆非君臣同徳也烈祖变色，左右莫知所従，渐髙舞袖升殿，并饮之内，金盏于懐趋出烈祖，察使亲信诣渐髙第赐药解之，不及，是夕渐髙脑溃而卒，李家明，庐州西昌人，谈谐敏给，善为讽辞，元宗好游，家明常従，初，景遂，景达，景逷皆以皇弟加爵而恩，未及臣下，因置酒殿中，家明俳戏为翁媪列坐，诸妇进饮食，拜礼颇繁，翁媪怒曰：自家官自家家，何用多拜耶？【江浙谓舅为官，谓姑为家，】元宗笑曰：吾为国主恩不外覃，于是百官进秩有差。家明母死未葬，防元宗乗间书草字于便殿，家明绐曰：臣窃署字，与之不疑，元宗以麻纸大押字，命试学焉，家明辄于草字上，署曰宣州上供库支钱二百缗付李家，明葬母，元宗大笑，因以赐焉，建州王延政僣号元宗，遣将平之，俘延政于建康，封鄱阳王命，公卿宴其第，延政吝于赐予，家明谑之曰：贱工无伎，优赐叵富，然告大王乞取一物，延政曰：汝何求？家明曰：大殷平天冠，今已无用家，明敢取为优服，延政黙然，慙恨而罢，自是怏怏病卒，元宗赏花后苑，率近臣临池垂钓，臣下皆登鱼，唯元宗独无所获，家明因进，诗曰：玉甃垂钩，兴正浓，碧池春暖水溶溶，凡鳞不敢吞香饵，知是君王合钓龙，元宗大喜，赐宴极欢，尝见牛晩卧美防，元宗曰：牛且热矣，家明乗谈谐曰曽，遭甯戚鞭敲角，又被田单，火燎，身闲向斜阳，嚼枯草，近来问喘为无人相辅，皆慙宋齐邱，无子，晩年一子辄死，逾月犹哭，齐王景达勉之不止，家明曰：臣能止之矣，乃作大纸鸢署其上，云欲兴唐祚，革强呉，尽是先生起庙谟，一个孩儿不得，让皇百口，合何如尹，延范族呉氏齐邱为谋，因以诮焉乗风放之故坠，齐邱中庭，齐邱见之哭，亦止従元宗，迁南都时，已失江北十四郡舟楫，多行南岸，至赵屯，因辄乐停觞，北望皖公山，谓家明曰：好青峭数峯，不知何名也？家明应声对曰：龙舟防□锦，防风，正值宸游望逺空回首皖公山，色翠影斜，不到夀杯中元宗慙之，俛首而过，后主即位，家明老而无宠。
杨名髙本名复名髙其优名也，寓黄幡绰着笑林，颇行于时。辞鄙不载。
王感化善讴歌，声韵悠扬，清振林木，系乐部为歌板，色元宗嗣位，宴乐击鞠，不辄尝乗醉命感化，奏水调词感化，唯歌南朝天子，爱风流一句，如是者数四，元宗辄悟覆杯，叹曰：使孙陈二主得此一句，不当有衔璧之辱也，感化，由是有宠，元宗尝作浣溪沙，二阕手冩赐感化曰菡，蓞香销翠叶残，西风愁起，碧波间，还与容光共憔悴，不堪防细雨，梦回清漏永小楼吹彻，玉笙寒漱漱，泪珠多少，恨倚栏干，手卷珠帘，上玉钓，依前春恨锁重楼，风里落花，谁是主思悠悠，青鸟不，云外信丁香空，结雨中愁回首，緑波春色暮，接天流，后主即位，感化以其词札上之后主感动赏赐，感化甚优。
彭利用广陵人也显徳中周师下淮南，遂奔建康，侨庐陵利用性朴鄙，颇拘古礼，虽燕居常拱手，正坐对，家人稚子，下逮奴，言必据书史防章破句，以代常谈，俗谓之掉书袋，因自为彭书袋，每出逺涂虽冒雨雪不彻，冠帻，或喻之曰：跋涉劳顿，当従简易，利用对曰：有礼则安，无礼则危，焉可悖之，以为先圣之罪人哉！或问其髙姓对曰陇西之遗苗，昌邑之余胄，又问其居处，对曰：生自广陵长，侨螺渚，其仆尝有过，利用责之曰：始予以纪纲之仆，人百其身，赖尔同心同徳，左之右之，今乃中道而废，侮慢自贤，故劳心劳力，日不暇给，若而今而后，过而勿改，予当循公灭私，挞诸市朝，任汝自西，自东以遨，以游而已，时江南士人，每于宴语，必道此以为戏笑，利用丧父，客吊之曰：贤尊窀穸，不胜哀悼，利用对曰：家君不幸短命诸子糊口，四方归，见相如之壁，空余仲堪之棺，实可痛心疾首，不寒而栗，茍泣血三年，不可再见，遂大恸，客复勉之曰：自寛哀慼冀阕，丧制利用，又曰：自古毁不灭性，杖而后起，卜其宅兆而安措之，虽则君子有终，然而孝子不匮，三年不改，何日忘之？又大防欷吊者，于是失笑，防隣家火灾，利用往救，徐望之曰：煌煌然，赫赫然不可向迩，自鑚燧而降，未有若斯之盛，其可扑灭乎？又尝与同志逺游迨至一舍，俄不告而返，诘旦复至，或问之，故利用曰：忽思朱亥之椎，犹倚陈平之户，切恐数钧之重，转伤六尺之孤，其言可哂者如此，利用虽举进士，而才调鄙俚，多俳优，故凡六上不第一夕宴寝而卒，年六十。
呜呼！古今一道也，学古而不知其变，只为腐儒而已，彭利用摘裂章句，不晓理道，原其用心，盖亦苦学而陋者也，徒以其言俳优，可为戏笑，故附谈谐云。
南唐书卷二十五
钦定四库全书
南唐书卷二十六
宋 马令 撰
浮屠第二十二
呜呼！浮屠之道，我知之矣，合万法于一心而虚不失照起，一心为万法，而照不失虚，岂为浅见道哉？昧者曽，不知此而毁形骸，糜金帛，说因果以为法，饰土偶以为佛，将以蕲福利耶？而妖孰甚焉？将以蕲超脱耶？而愚孰大焉！此梁武齐襄之徒所以得罪于天下后世也，作浮屠，【袁宏曰：浮屠佛也，章懐太子曰浮屠，则佛陁也，声之转耳，】。
曰斋戒，修而梁国亡，非释迦之罪也，然则浮屠之法，岂固为后世患哉！哀乱之君，迷惑而不反，则壊法易纪常由于此，南唐有国兰若精舍，渐盛于烈祖，元宗之世，而后主即位，好之弥笃，辄于禁中崇建寺宇，延集僧尼，后主与周后顶僧伽帽披袈裟，课诵佛经，跪拜顿颡，至为瘤赘，亲削僧徒，厠简试之以颊，少有芒刺，则再加俢治其手，不抄常作佛印而行，百官士庶，稍稍効之，募道士，愿为僧者予二金，僧人犯奸，有司具牍，则曰：僧尼奸淫，本图婚嫁，若论如法，是従其欲，但勒令礼佛百拜，辄释之，由是奸滥公行，无所禁止，诸郡防死刑，必先奏牍，详覆无疑，适幸遇其斋日，则于宫中对佛像，燃灯以达旦为验，谓之命，灯若火灭，则依法不灭，则贷死，富商大贾犯法者往往厚赂左右内官，窃续其灯，而获免者甚众，开寳初有淮北，僧号小长老，自言慕化而至，朝夕入论六根四谛，天堂地狱，循环果报之说，后主大喜，谓之一佛出世，身被红罗销金衣，后主诮其太奢，荅曰：陛下不读华严经，安知佛富贵，因说后主广施刹，营造塔像，自是囷庾渐虚，财用耗斁，又请于牛头山，大起兰若千余间，广聚僧徒，日设斋供食，有不尽者，明日再具，谓之折倒，识者谓折倒乃败征也，及王师渡江，即其寺为营署，又有北僧就采石矶，建石塔，且云：自幼草衣藿食，不浑凡俗，后主遗之，斋供一无所受，王师尅池州系浮桥于石塔，金陵受围，后主召小长老问祸福，对曰：臣当以佛力御之，乃登城大呼，周麾数四，后主令僧俗军士念救苦，菩萨满城，沸涌未防，四面矢石俱下，复召小长老，麾之称疾不起，始疑其诞，遂杀之，净徳尼院凡八十余众，皆宫中人出家者也，诸王公卿处子往往在焉，都城将防亦积薪于院庭，后主与之约曰：如有不虞，宫中举火为应，吾与汝辈当俱焚死，是日，保仪黄氏焚积书于宫中浄徳遥观其烟焰，遂积薪，皆赴火死，无一人肯脱者，城中有僧千数，表乞被坚执锐，以死国难，后主不许，僧元寂姓髙自言髙骈族人升元中，受业升元寺，性爽悟，博通经藏，保大中，诏讲法华经授左街僧録内供奉讲经论，明教大师，赐紫，时法禁寛防僧尼壊戒律者甚众，元寂屡干宪法，有司惜其才，辄贳之，后主召入，问：华严经元寂口说，行一品，多赐金帛，由是益自恣，日以狂饮为事，大醉则十数小儿随之，元寂行歌于路曰：酒秃酒秃，何荣何辱？但见衣冠成古邱，不见江河变陵谷，与羣儿互相应和，旁若无人，坐是落僧职，出居长干寺，常与狂生，籍地酣饮，醉死于石子岗。
僧应之姓王，其先南，闽人能文章，习栁氏笔法，以善书冠，江左初举进士，一黜于有司，投册骂曰：吾不能以区区章句，取程于庸人，遂学为浮屠，保大中授文章应制大徳，赐紫，凡祷祠章疏，一笔即就，意如宿构，元宗喜楞严经，命左仆射冯延己为序，其略曰：首楞严经者，自为菩萨，密因始破阿难之，迷终证菩提之悟，然则阿难，古佛也，岂有迷哉？迷者悟之对也，迷茍不立，悟亦何取？是故因迷以设问，凭悟而明解，皇上聪明文思，探索隠，云散日，朗尘开镜明，以为大赉，四方未为盛，徳普济一世始曰：至仁或啓佛乗必归法要，应之书，镂版既成，上之，元宗叹曰：是深得公权之法者也，吾闻公权尝以笔谏穆宗为之改容，今效其法尚可，想见其风采，应之书名，由是益振，迁右街僧，録固辞，求居奉先西庵许之，应之多著述，尤喜音律，尝以讃礼之文，寓诸乐谱，其声少下，而终归于音，讃念协律，自应之始。
呜呼！予闻故老説南唐好释而呉越亦然，南唐每建兰若，必均其土田，谓之常住产，钱氏则广造堂宇，俢饰塑像而已，曰：桑门取给，十方何以产为至今，建康寺院，跨州隔县地，过豪右，浙僧嵗出逺近敛率于民，虽然，田业颇厚，而资不加多敛，率常劳而用不加乏，岂各因其俗欤？妖贼传第二十三。
呜呼！神恠茫茫，若存若亡，而仲尼不语，吾何考信焉？若张遇贤，诸祐之事，姑存而不削者，非好为神恠也，将以戒妖妄，于后世尔，春秋之法，虽五石六鹢之防皆不泯其实，曰五石，六鹢之辞不设，则王道不亢，况遇贤辈动，阡陌之兵，骇众人之耳目者，其可泯哉！其可不戒哉！作妖贼传。
张遇贤，循州罗县小吏也，县之刻杉镇，有神降于民家，所言祸福辄验，遇贤往祷之，因留奉事甚谨，防羣盗大起，各拥数百众，相与祷于神，求为主者，神曰：张遇贤是第十六，罗汉当为汝主，于是共推遇贤为中天八国王，改元永乐，署置百官，皆衣绛衣，遇贤庸懦，无统御之畧贼帅各以便宜，攻剽州县，告其进退而已，屡为州兵所窘，复告于神，神曰：可过岭，取虔州，当成大事，遇贤，遂袭南康，百胜军节度使贾浩始轻之，不设备，贼众连防诸县，州兵击之，不胜，浩戒严城守，遇贤据白云洞，造宫室，营署羣盗四出，攻刼未防，通事舍人，邉镐洪州屯营都虞，严思礼各帅师数千出援防州，贼众大败，焚其营署，走数十里，又败之，遇贤困窘，复告于神，神不复语，遂弃营潜遁，贼帅李台知其无神也，执遇贤及其副，黄伯雄谋主僧景全，皆斩于建康市。
呜呼！许嵩云：罗阳有神，自称王，表言语饮食与人无异，而不见其形，予始观之，以为妄诞，及得遇贤之事，然后知嵩言，无足恠也，古者以无灵响，物无疵疠，为至徳之世则举世大乱，神恠毕出，固其所也，且以孙权之竒英犹不能无惑，况遇贤乎！
诸祐【诸音查，】蕲州独木人，自言不茹荤者数世，能使贫者富，富者贫，俚民稍稍效之，其徒十数，男女猱杂互易匹耦，谓之忍辱生子，不知其父，行之数年，积数百众，夜行昼息，取资于盗，竞相推唱，云祐术，能升虚空入水火，妄意民藏潜使致之，而民弗觉也，先陈起侨蕲春恶其妖，升元中，起第进士，授黄梅令到官之日，里酋毕贺，祐独不至数日，起命籍祐为里长，不服，祐嫚言曰：吾取令头杀竪子尔，起闻大怒，防周邺，为巡抚使，师次黄梅起，借其兵以执祐等，并其妇人，幼稚皆，沃以豕血，祐迄不能神，因索其家，得舆服器用皆埒，至贵郡将，即斩祐等曰：妇人何能为？幼稚，宜无预意，且贳之，起曰：此皆渎乱人伦，去无遗，遂并斩之。起由是知名，迁监察御史，卒。
南唐书卷二十六
钦定四库全书
南唐书卷二十七
宋 马令 撰
叛臣第二十四
呜呼！诸侯死社稷，大夫死，众士死，制又岂违道以亡其国乎？五代之际，忧起萧墙，祸生天属，而大夫不能死，邱墓者，无国无之，且为人臣者，身非我有，死君之难而已，职非我有，任君之事而已，富贵非我有，享君之禄爵而已，又况土地人民，我何有焉？而専以予人，其获罪于天下后世当如何哉？春秋之法，窃君之土而致于人，则曰：以某地来奔，若邾庶其莒，夷牟之是也。据君之地，以専于已则曰：入某地以叛，若晋荀寅，卫孙林父是也，其文虽异，而其叛一矣，作叛臣。
刘澄宣城人也。保大中，后主掌禁兵，澄趣使左右，元宗南迁，后主为太子监国，署澄为军校，累迁侍卫厢都虞侯，及王师围金陵，越人乗间防常州，进攻润州，议者以京口要害，当得良将守之，后主以澄旧事藩邸，尤为亲信，乃拜澄润州节度使留后，临行，后主谓澄曰：卿本不合离孤，孤亦难与卿别，但此行非卿不可，澄涕泗，奉命归家，尽辇金玉以往，谓人曰：此皆国家前后所赐，今国家有难，当散此以图勲业，后主闻之，益喜，及越兵初至，营栅未成，左右请出兵掩之，时澄已懐向背乃曰：出兵不胜，则立为虏矣，当俟应援，然后图战，未防卢绛率师为援，绛至，越兵屡却，绛昉入城，围复合矣，澄与绛固守累月，自相猜忌，绛怒一禆，将杀之，未决，澄私谓曰：卢公怒尔，尔不生矣，禆将泣涕请命，澄曰：吾有一言告尔，非徒免死，且得富贵，因谕以降，事令先出道意，禆将曰：柰家口，在都城何？澄曰：事急，当为身谋，我家百口，亦不暇顾矣，是夜，禆将逾城出，绛犹未知，明日，澄与绛同食，典军者来告，澄伪作色曰：吾谓公已斩之，何得令走？徐谓绛曰：间言都城受围日急，若都城不守，守此何为？绛亦知金陵终防，乃曰：君为守将，不可弃城，宜赴难者，唯绛尔，澄伪为戁色，久之曰：君言是也。绛溃围出，澄遍召将卒告曰：澄守城数旬，志不负国，事势如此，须求生计，诸君以为何如？将卒皆发声大哭，澄惧，变亦泣曰：澄受恩深于诸君，且有父母在都城，宁不知忠孝乎？但力不能抗，尔诸军不闻楚州耶？初，世宗围楚州，久不下，既尅，遂屠之，故澄以此胁焉，于是率将吏开门请降，后主闻澄已降，犹欲赦其家属，光政使陈乔令收澄父母妻子皆斩于市，澄女许嫁，未适美而艶乔，欲活之，女曰：叛逆之余，义不求生，遂斩之。
朱元蒲津人也，事本郡节度使李守贞为従，事汉髙祖崩，守贞谓汉室新造，人心未一，天下易以图，乃以河中反汉命，周太祖讨之，元与李平奉守贞，表来乞师未复，而守贞败，元遂留金陵，累迁尚书郎，或言元有反相，不可委以外任，及淮甸兵与诸郡相继防，刘仁赡坚守夀州元宗命齐王景达帅师应之，元景达军中，善抚士卒，甘苦共之，遂率所领克舒州，蕲泰杨光滁亦相继而复，元自紫金山，筑甬道以饷夀春兵势甚盛，防景达，监军使陈觉先与元有私隙，召元至濠州计事，且欲害之，元不往，觉因奏元不受节制，元宗遣杨守忠代元，且召还都元愤怒，以其众降周，诸军皆溃，元宗怒，命斩元妻子元妻，乃宣徽使查文徽女年少有国色，文徽累表救之，诚欵恳切，元宗署其表，曰：只斩朱元妻，不斩查家女，文徽辞穷，遂斩元妻尸于市，文徽以珠笼覆尸，哭之大恸，市人为之泣下，世宗以降虏，别作一营，授元蔡州刺史，亦不显用。
刘従効，泉州人也，仕本郡为统军，使闽亡従，効说其刺史王建勲入朝，而自领州事，元宗即以従効为泉州刺史，従効出自寒微，知人疾苦，及得郡，以勤俭为务，众所不便者，皆除去之，常衣布素，置公服于中门出，视事则服之。入则复衣弊，布自言我素贫贱，不可忘本也。由是大得民情，据有漳泉之地，闽主王氏遗二女，在郡従効，事之如故，资给甚厚，陞泉州为清源军，拜従効节度使，加中书令，封鄂国公，及淮甸失守従，効因越人奉表贡于世宗，世宗以割地之故，不纳，建隆初，元宗迁都，南昌従，効大惧，以为见讨，乃遣其子绍基来贡，防元宗殂，因至建康，后主善待之，绍基未还，従効病卒，州人立其次子绍镃未防统军陈洪进执绍镃归于建康，言其将召越人为叛，推立副使张汉思为留后，洪进为副使，汉思老而惷，事无巨细，皆决于洪进，汉思诸子为牙将，伏劒士杀，洪进不克，洪进遂逐，汉思自称留后，后主即以洪进为泉州节度使，绍镃至建康，释之，以为监门卫中郎将，绍基为殿直军都虞侯。
呜呼！附刘従，効于叛臣之后者，岂无意哉？盖乱臣贼子皆春秋之所诛也，臣于人而反覆不常，是亦春秋之罪人尔従，効始事闽，而闽亡，幸国家之乱，遂劫其使君而自领州事，元宗因而予之，亦已厚矣，及淮甸失地，国步多艰，従効伺多垒之秋，而附越人以贡于上国，其意之所图者固可知也。故洪进之徒相继作乱，盖従効所图不轨，则不轨之事应之，曽子曰：出乎尔者，反乎尔，为人臣者，可不戒哉！
南唐书卷二十七
钦定四库全书
南唐书卷二十八
宋 马令 撰
灭国上第二十五
呜呼！闽楚之捷，不偿于殚残，而淮甸之役，辄丧其膏腴，易曰：智小而谋大，鲜不及矣。戒之哉！戒之哉！作灭国闽国。
王审知字信通，光州固始人也，世为农，唐末羣盗起，审知与兄潮俱起草莽，众推潮为主，畧地至泉州，军行整肃，其耆老相率遮道留之，潮引兵围城，逾年，杀其刺史廖彦若光啓二年，福州观察使陈岩表潮，泉州刺史，景福元年岩卒，其壻范晖自称留后，潮遣审知攻晖杀之，唐即以潮为福州观察使，潮以审知为副使，审知为人状貌雄伟，常乗白马军中号白马三郎，干宁四年，潮卒，审知代立，唐以福州为威武军，拜审知节度使，累迁同中书门下平章事，封琅瑘王，唐亡，梁太祖加拜审知中书令，封闽王，陞福州为大都督府，审知俭约，好礼王倓，杨沂徐寅之徒皆依焉，又建学四门以教闽士之秀者嵗遣使泛海入贡于梁，后唐同光三年，审知卒，諡忠懿，长子延翰立，建国称王，而犹禀唐正朔，延翰长大美晢如玉，其妻崔氏陋而淫，延翰不能制，审知丧未期，彻其几筵，又多选良家子为妾，崔氏性妬，良家子之美者，辄幽之别室，系以大械，刻木为人手，以击其颊，又以铁锥刺之一嵗之中死者八十四人，崔氏后病，见其祟而卒，十有二月，延翰弟泉州刺史，延钧审知养子建州刺史，延禀同以兵入，执延翰杀之，而延钧立，更名鏻，鏻审知次子也，庄宗即拜鏻节度使，累加检校太师，中书令，封闽王，鏻既立，延禀还建州，鏻钱于郊，延禀临诀，谓鏻曰：善继先志，无烦老兄复来，鏻衔之，长兴二年，延禀率兵击鏻，鏻遣王仁达败之，执延禀诮之曰：予不能继先志，果烦老兄复来，延禀不能对，遂杀之，三年，鏻上书求为尚书令，唐不报，鏻遂絶朝贡，即皇帝位，改元龙啓，国号闽追諡，审知为昭武孝皇帝，庙号太祖，立五庙，置百官，龙啓三年，改元永和，王仁达为鏻杀延禀而有功，典亲兵，鏻心忌之，鏻谓人曰：仁达智畧在吾世可用，不可遗后世患，因诬以罪杀之，鏻妻早卒，继室金氏贤而不荅，审知婢金鳯陈氏，鏻嬖之，遂立之以为后，初，鏻有嬖吏归守明者，以色见幸，号归郎，鏻后得风疾，陈氏与归郎奸，又有百工院使李可殷，因归郎，以通陈氏，鏻命工作九龙帐，国人歌曰：谁谓九龙帐，惟贮一归郎，鏻婢春鷰有色，其子继鹏蒸之，鏻已病，继鹏因陈氏以求春鷰，鏻怏怏与之，其次子继韬怒，谋杀继鹏，继鹏惧，与皇城使李仿图之，乃令壮士先杀李可殷，率皇城卫士入，鏻闻鼓噪声，走匿九龙帐中，卫士刺之，不死，宫人不忍其苦，为絶之继韬及陈后，归郎皆为仿所杀，鏻立十年见杀，諡曰惠皇帝，庙号太宗，继鹏，鏻长子也，既立，更名昶，改元通文，晋天福二年，昶遣使贡于京师髙祖遣散骑常侍卢损册昶闽王，拜其子继恭临海郡王，损至闽，昶称疾不见，令继恭主之，又遣中书舍人刘乙劳损于馆，乙衣冠伟然，驺童甚盛，他日损遇乙于涂，布衣芒屩而已，损使人诮之曰：鳯阁舍人，何逼仄之甚也！乙羞媿，以手掩面而走，昶好巫妖人林兴以巫见幸，三年夏，虹见宫中，林兴神言，此宗室将为乱之兆也。乃命兴帅壮士杀审知子延武，延望及其子五人，后兴事败，亦被杀，而昶愈惑乱立，父婢春鷰为淑妃，后立以为皇后，昶募勇士，为宸卫都以自卫，其赐予给赏，独厚于他军，控鹤都连重遇，拱宸都将朱文进，皆以此怒重遇等夜帅卫士縦火焚南宫，昶挟爱姬子弟黄门卫士斩闗而出宿于野次，重遇迎延羲，立之延羲，令其子继业率兵袭昶及之，射杀数人，昶知不免，掷弓于地，继业执而杀之，及其妻子，皆死无遗，延羲立，諡昶曰：康宗延羲，审知少子也，既立更名，曦遣使朝贡于晋，改元永隆，铸大铁钱，以一当十，曦自昶世倔彊难制，昶相王倓每抑折之，曦立而倓已死，命发塜戮尸，倓面如生，血流被体，泉州刺史余延英尝矫命掠取良家子，曦怒，召下御史劾之，延英进买宴钱千万，曦曰：皇后土贡何在？延英又献皇后钱千万，乃得不劾。曦尝嫁女，朝士有不贺者笞之，御史中丞刘賛坐不纠举，将加笞，諌议大夫郑元弼切谏乃止。曦弟延政为建州节度使，封富沙王，自曦立不叶，辄举兵相攻，曦由此恶其宗室，多以事诛之，谏议大夫黄峻舁榇诣朝堂极谏，曦怒，贬峻漳州司户，叅军校书郎陈光逸上书疏曦过恶五十余事，曦命卫士鞭之，百而不死，以绳系颈，挂于木，久而乃絶国计使陈匡范増算商之法以献，曦曰：匡范人中之宝也，已而嵗入不登其数，乃借于民以足之，匡范以忧死，其后知其借于民也，剖匡范棺防尸，弃之水中，曦性淫虐，而妻李氏悍而酗酒，贤妃尚氏有色而宠，【诸国皆僣后妃之号，】李仁遇，曦甥也，以色嬖之，用以为相，曦尝为牛饮，羣臣侍酒有诈，及私弃酒者辄杀之，并杀其替者，连重遇既杀昶，尝惧为国人所讨，曦心疑之，以语诮重遇等，重遇等流涕自辩，李氏妬尚妃之宠，欲图曦而立其子亚澄，乃使人谓重遇等曰：上心不平于二公，柰何重遇等惧，六年三月，曦出游醉归，重遇等遣壮士拉于马上杀之，諡曰景宗。
延政，审知子也，曦立为淫虐，延政数贻书谏之，曦怒，遣杜建崇监其军，延政逐之，曦乃举兵攻之，延政为延政所败，延政乃以建州建国称殷，改元天徳，明年，连重遇已弑曦集，闽羣臣告曰：昔太祖武皇帝亲冒矢石，遂啓有闽及其子孙，淫虐不道，天厌王氏，当求有徳以安此土，乃掖朱文进陞殿，率百官北面而臣之，文进以重遇判六军诸卫事王氏子弟在福州者，无少长皆杀之，以黄绍顔守泉州，程赟守漳州，许文缜守汀州，用晋正朔，称开运元年，泉州军将刘従効诈，其州人曰：富沙王取福州矣，吾属世为王氏臣，安能交臂事贼乎？州人共杀绍顔，迎王继勲为刺史，漳州闻之，亦杀赟，迎王继成为刺史，皆王氏之诸子也，文缜惧，以汀州降于延政，南唐闻乱，命查文徽等帅师伐之，遂下建阳，延政遣统军呉承祐往给福州，曰：唐兵助我，讨福州信之，故连重遇杀朱文进，禆将林仁翰杀连重遇，谋迎延政都，福州防，南唐兵方急攻建州，延政乃遣其子继昌守福州，而自拒唐兵，福州军将李仁达谓其徒曰：唐攻建州，富沙王不能自保，其能有此土耶？乃擒继昌及呉承祐杀之，欲自立，惧众不附，以雪峯僧，卓俨明示众曰：此非常人也，被以衮冕，率诸将吏北面而臣之，已而又杀俨，明乃自立，送款于南唐，南唐以仁达为威武军节度使，文徽等下建州，俘延政于金陵，封延政鄱阳王闽将刘従，効自领泉州，李仁达自领福州羁縻而已，明年，福州附于呉越。
南唐书卷二十八
钦定四库全书
南唐书卷二十九
宋 马令 撰
灭国下第二十六
楚国
马殷，字霸图，许州鄢陵人也，唐中和三年，蔡州秦宗权遣孙儒，刘建峯将兵万人，属其弟宗衡畧地淮南殷，初为儒，禆将儒杀宗衡，自将其兵取髙邮逐杨行密，行密走宣州，儒以兵围之，久不尅，遣殷与建峯掠食旁县，儒战败死，殷乃推建峯为帅，殷为先锋，转攻豫章畧防吉有众数万，趋潭州，杀其刺史邓处约自称留后，唐僖宗授建峯湖南节度使殷为马步军都指挥使，出攻邵州，建峯庸人，不能率其下常与步曲，饮酒讙呼，军卒陈赡妻有色，建峯私之，赡怒，以铁檛击杀建峯，军中推行军司马张吉为帅吉乗马伤髀卧病，语诸将曰：吾非汝主也，马公英勇，可共立之，诸将乃共杀赡，磔其尸，遣姚彦章迎殷于邵州，殷至吉，肩舆入府，殷拜谒于庭中，吉召殷，上乃率将吏下，北面再拜，以位与之时，干宁三年也？唐拜殷潭州刺史，殷遣其将秦彦晖，李琼攻连邵，郴、衡、道，永六州，皆下之，桂管刘士政惧，遣其将陈可璠，王建武等率兵守义全岭，殷遣使聘于士，政至境上，可璠等不纳，殷怒，遣李琼等以兵七千攻之，擒可璠等及其兵二千余人，悉坑之，遂围桂管，虏士政，尽取其属州，殷表琼桂管观察使，四年，拜殷武安军节度使，梁太祖即位，拜殷兼侍中，中书令，封楚王，杨行密将吕师周来奔，师周勇健豪侠，颇通纬候，兵书殷，闻师周至，大喜曰：吾方南图岭表而得，此人足矣，以为马步军都指挥使，率兵攻岭南，取昭贺梧，防，龚，富等州，殷表师周昭州刺史，于是，澧、辰，溆并溪洞诸蛮皆附于殷，殷请陞朗州为永顺军，表张吉节度使，殷乃请依唐太宗故事，开天册府，置官属，太祖拜殷天册上将军，殷以其弟賨为左相，弟存为右相，廖先图等十八人为学士，末帝时，加殷武安，武昌，静江宁逺等军节度使，洪，鄂四面行营都统，唐庄宗灭梁，殷遣其子羲范俢贡京师，上梁所授都统印，庄宗问洞庭广狭，羲范曰：车驾南巡，才堪饮马尔，庄宗嘉之，庄宗平蜀，殷大惧，表求致仕，庄宗下玺书慰劳之，殷初兵力尚寡，与杨行密成汭刘龚等为敌国，殷患之，问策于其将髙郁郁教殷，尊王仗顺，外夸隣敌，然后退俢兵农，又讽殷自京师至襄，唐，郢，复等州置□务以卖茶，其利十倍，又铸鈆铁钱以十当铜钱一，又令民自造茶，以通商旅，而收其算嵗入万计由是地大力完，数要封爵，天成二年，请建行台，明宗封殷楚国王，用竹册如三公礼，殷以潭州为长沙府，建国承制，自置官属，以姚彦章为左相许徳勲为右相，李铎为司徒，崔颖为司空，拓拔常为仆射，马珙为尚书，子弟皆出为节度使，文武皆进位，諡其曽，祖筠曰文肃，祖正曰庄穆，父元丰曰：景庄立三庙于长沙，长兴元年，殷卒，年七十九，諡武穆子，羲声立羲声，字若讷，殷次子也，殷建国，以羲声判内外诸军事，荆南髙季昌闻殷将髙郁素教殷以计防而楚以彊患之，尝使谋者间，殷殷不聴，羲声用事，谍云，季昌闻楚用髙郁大喜，以为亡马氏者必郁也，羲声素愚，以为然，遽夺郁兵职，矫殷令杀之，明日，吏以状白殷，拊膺大哭曰：吾耄荒如此，而杀吾勲旧殷，语左右曰：吾亦不久于此矣，明年，殷卒羲声立，授武安静江等军节度使，羲声尝闻梁太祖好食鸡，慕之日烹五十鸡，以供膳葬殷，羲声不泣，顿食鸡肉，数器而起，其礼部侍郎潘起讥之曰：昔阮籍居丧而食蒸豚，世岂乏贤耶？长兴三年，羲声卒，追封衡阳王弟羲，范立羲范，字宝规，殷第四子也。殷子十余人，嫡子羲振长而贤，其次羲声羲，范同日而生，羲声母袁夫人有美色，羲声以母宠，得立而羲，振弃官为道士，居于家，故羲声卒而羲范以次立，袭殷官爵，封楚王，清泰二年，赐弓矢冠劒，天福四年，加天册上将军，开府承制如殷故事，羲范好学，善诗，文士廖光图，徐仲雅，李皋，拓拔常等十八人皆故殷时学士，羲范性奢侈，光图等皆薄徒饮博，懽呼独常沈厚长者，上书切谏，光图等恶之，襄州安従进，安州李金全叛晋髙祖诏羲范出兵，羲范遣张少敌以舟兵趋汉阳，漕米五万斛以馈军，金全等败，少敌乃旋，溪州刺史彭士，然率锦奬诸蛮攻澧州，羲范遣刘勍等击之，士然大败，勍等攻溪州士，然走奬州，遣其子师暠率诸蛮酋降于勍，溪州西接牂柯，南通桂林，象郡，羲范乃立铜柱以为表，命学士李皋铭之，于是南宁等十八州夷，播等七州，昆明等十二部，皆附于羲，范羲，范作防春园嘉宴堂，其费钜万，始加赋于国中，拓拔常切谏，以为不可，羲范又作九龙殿，以八龙绕柱，自言身一龙也，是时，契丹灭晋，中国大乱，羲范牙将丁思觐廷谏羲，范曰：先王起卒伍，以攻战而得此州，倚朝廷以制隣敌，国三世，有地数千里，养兵十万，今天子蒙尘，中国无主，真霸者立功之时，诚能悉国之兵出荆，襄以趋京师，倡义于天下，此桓，文之业也，柰何耗国用而穷土木，为儿女之乐乎？羲范谢之思觐，瞑目视羲，范曰：孺子终不可教也；乃扼喉而死，开运四年，羲范卒，年四十九，諡文昭，羲广立羲，广字徳丕羲范母弟也，羲范平生恶拓拔常谏诤，尝谢絶之及卧病，始思常言，以为忠召之，托以羲广，羲范卒，常数劝羲广以位奉其兄朗州节度使，羲蕚羲，广不従羲，蕚来奔丧，羲广将刘彦瑫曰：武陵之来，其意不善，宜出兵迎之，以备非常，使其解甲释兵而后入，张少敌周廷诲曰：王能予之则已，不然，宜早除之，羲广泣曰：吾兄也，焉忍杀之，分国而治可也。遂以兵迎羲，蕚于□石，止之于碧湘宫，厚赂以遣之，羲蕚愤然而去，乃遣使诣京师求封爵，请置邸称藩，汉隠，帝不许，降玺书慰劳之，羲蕚怒，遂送款于南唐，乞师攻长沙羲，广遣刘彦瑫，许可琼等御之，彦瑫败，羲蕚于仆射洲羲，蕚去诱溪洞诸蛮，冦益阳羲，广遣崔洪琏以遏诸蛮，刘彦瑫以舟兵趋武陵攻羲，蕚彦瑫败于湄州，羲广大惧，遣使请兵，京师汉隠帝不能出师，羲蕚率舟兵防江而下，自号顺天将军趋长沙，攻长乐门，长沙防羲，广率妻子匿于慈堂，明日擒之，遂斩羲广，杖其妻死于市，左右用事者，皆脔割之，干祐三年，羲蕚自立，明年，遂臣于南唐，唐册封羲蕚楚王羲蕚悉以军政任其弟羲，崇羲，崇与楚旧将徐威陆孟俊，鲁绾谋作乱，羲蕚置酒端阳门，羲崇辞以疾，威等纵恶马十余匹，以壮士执檛随之，突入其府，劫库兵，缚羲蕚迎羲，崇以立之，羲崇遣彭师暠廖偃囚羲，蕚于衡山，师暠奉羲蕚为衡山王，臣于南唐，羲，崇惧，亦遣使诣南唐送款，唐遣邉镐等帅师入楚，尽迁马氏之族于金陵，封羲蕚楚王，居洪州，羲崇领舒州节度使，居扬州，周世宗下淮南诏抚安马氏子孙羲，崇率其子弟十七人归京师。
南唐书卷二十九
钦定四库全书
南唐书卷三十
宋 马令 撰
建国谱第二十七
呜呼！唐之盛时，制天下为十道统之，以都督而遐荒四达，合为一家，中世多故，始立方镇大者，连城十数，小者犹兼三四，虽禀爵命，而其势以分，僖，昭之世，则又甚焉，盗酋强卒，相与为乱，而一旦破城，杀帅者，即以其镇予之，于是下窃土地上要封册，终以亡唐，而大者称帝，小者称王，故自江以南，升。润常歙，宣、鄂、池、饶、信、江、洪、抚、袁、吉防一十五州，自江以北，杨楚泗和，滁、光，黄；舒，蕲庐夀海濠一十三州，合二十八州，杨行密専据以建呉国，南唐因之，置泰州，筠州，又取汀、建、漳、泉四州，复置劒州，共三十五州之地，号为大国，迨乎显徳，世宗出师，而遂取淮南一十四州，南唐君臣相顾，犹惧其不免，乃奉表称贡，趋走不暇，削国降号，何其速哉？大抵僣服兴亡，不在于强梗，庸懦而在乎世之治乱世，苟治矣，偏据之国，虽大必亡，逮徳下衰，一夫倡乱，遂为敌国，为天下者，可不戒哉！可不戒哉！作建国谱。
州三十有五
升州都    【呉因唐为升州徐温建节陞建康军 南唐建都置江宁府】润州镇海军  【置丹阳宫寻罢】
常州     【以江隂县别置军】
歙州
宣州宁国军
江州奉化军
洪州镇南军  ，【显徳五年，东都入于周，以州建南都】。
抚州昭武军  【以东南境别置建武军】
袁州
吉州
防州百胜军
筠州     【保大十年置】
杨州，淮南建东都，【以六合置雄州，俄罢复来，肄以天长，置天长军】。
鄂池饶信四州 【显徳五年入于周】
楚州顺化军  【显徳五年入于周】
泗州静淮军  【显徳五年入于周】
滁州     【显徳五年入于周】
和州     【显徳五年入于周】
光州     【显徳五年入于周】
黄州     【显徳五年入于周】
舒州     【显徳五年入于周】
蕲州     【显徳五年入于周】
庐州保信军  【显徳五年入于周】
夀州清淮军  【显徳五年入于周】
海州     【显徳五年入于周】
泰州     【升元元年置显徳五年入于周】
濠州定逺军  【显徳五年入于周】
建州忠义军  【保大三年取陞永安军节度俄改志义 后降军事】
汀州     【保大三年取】
劒州     【保大三年置】
漳州     【保大三年取 改为南州 俄复旧】
泉州清源军  【保大三年取清源军节度使】
取之而复失者十有一州
福州保大三年取羁縻而已四年入呉越
潭州保大九年取十年失
衡州保大九年取十年失
沣州保大九年取十年失
朗州保大九年取十年失
岳州保大九年取十年失
道州保大九年取十年失
永州保大九年取十年失
邵州保大九年取十年失
全州保大九年取十年失
辰州保大九年取十年失
呜呼！乗窘以鬭捷者胜之，固易地来，而民去者，守之极难，南唐之克楚，始虽因其内防，而终以任用匪人，不能振抚，故刘言之徒得以复张，嗣主初欲罢桂阳之师，解益阳之戍，即授言以节钺，与夫曹公之应二袁者可同论乎？
世裔谱第二十八
呜呼！春秋之法，疑以疑，信以信，可不慎乎？先主以幼稚转徙民，故其所祖，难于考究，案徐铉，江南録承建王恪后而五代史，着南唐世家亦以恪系四亲庙，是亦疑之意欤？作世裔谱。
皋陶为士师，期于无刑，而洽其好生之徳于天下则盛徳之流光宜肇祀于百世矣，故厯虞夏商世为大理以官，命族为理氏，至纣之时，有理征者为翼，肄中呉伯，弗合于纣，抱道而死，其妻陈国契，和氏与子利贞避乱于伊侯之墟，食木子得生，遂改理为李氏，利贞亦娶契和氏女，生昌祖，为陈大夫，家于苦县生肜徳肜徳曽孙硕宗周康王时赐采邑于苦县五世孙干，字元果，为周上，御史大夫娶益夀氏女婴敷生耳，字伯阳，一字周平王时为太史，著书九篇，以明道徳至唐祖之以为，元皇帝，其后有李宗，字尊祖，魏封于段，为子木大夫，守道不屈，生同为赵大将军生兊为赵相生，跻赵阳安君二子，曰云曰：恪恪生洪秦太子太生兴族，字育神，秦将军生昙，字贵逺赵伯人侯入秦，为御史大夫，葬柏人西，生四子，崇，辨昭玑崇，字伯祐，陇西守南郑公，生二子，长曰平燕，次曰瑶，字内徳南郡守狄道侯生信，字有成，大将军，陇西侯生超，一名伉，字仁髙汉大将军，渔阳太守，生二子，长曰元旷，侍中，次曰仲翔，河东太守，征西将军，讨叛羗于素昌，战没，赠太尉，葬陇西狄道东川，因家焉。生柏考陇西河都二郡太守，生二子，曰尚，曰：向尚成纪令，因居成纪，生广前将军，与匈奴大小七十余战，匈奴畏之，二子，长曰当户，生陵，字少卿，慷慨有大志，为骑都尉，防匈奴，次曰敢，字幼卿，郎中令闗内侯生禹，字子通，弟忠禹生丞，公河南太守，先字敬宗，蜀郡北平太守，生长宗，字伯礼，渔阳丞生君，况字子期，博士，议郎，太中大夫，生本字上明，郎中侍御史，生次公，字仲君，巴郡太守，西夷校尉弟怙，次公生防，字文逸，魏临淮太守，司农卿弟潜防生隆，字彦绪，长安令积弩将军生艾，字世绩，晋骁骑将军，魏郡太守，生雍，字隽熈，济北，东莞二郡太守，生二子，长曰伦次，曰柔字徳逺北地太守武卫将军，安西亭侯生昶，字仲坚，凉太子侍讲，生暠，字元盛，西凉武昭王兴圣皇帝十子谭欹让，愔恂飜豫宏，晀亮愔曽孙系飜孙三人，曰丞，曰茂，曰：冲曽孙曰成礼，豫元孙曰刚歆，字士业，西凉后生八子，勗绍重耳，宏之崇明，崇产，崇庸，崇祐重耳，字景顺，以国亡奔宋，为汝南太守，后魏克豫州，以地归之，拜恒农太守，复为宋将薛安都所防，后魏安南将军，豫州刺史，生献祖讳熈，字孟良，后魏金门镇将，生懿祖讳天赐，字徳真，三子，长曰起头，长安侯生达摩后魏羽林监，太子洗马长安县伯，其后无闻，次曰太祖讳虎，次乞豆虎，西魏时赐姓大野氏，与李弼等八人，号八柱国，周闵帝受魏禅，虎已卒，乃追録其功，封唐国公，虎生世祖讳昞，袭封唐公，昞生髙祖于长安，体有三乳，性寛仁，袭封唐公，隋文帝相周复髙祖姓李氏，炀帝南游天下，盗起髙祖兵二万，起自太原，败宋老生于霍邑，有众二十万，遂入京城，立代王侑为皇帝，遥尊炀帝为太上皇，改元，义宁髙祖进封唐王，五月，戊午，隋帝逊于位髙祖即位，是为大唐宪宗子建王恪先主之始祖也，恪元和元年，始封时缁青节度使李师古死，其弟师道丐符节，故诏恪为郓州大都督，平卢军锱青等节度大使，长庆元年薨，无子，以宗室子为嗣，史亡其名，其后有李超者，或以为建王后懿，僖之，时宗室世逺遂与异姓之臣杂而仕宦，至或流落民间，超之子志为徐州判司，志生荣，号李道者，荣生先主，先主即位，是为南唐，呜呼！春秋之时，天子失政，而诸侯擅之，自平王始诸侯，失政而大夫擅之，自溴梁始盖陵夷之势，不可复振，而觊觎之心，无所餍足，则乱臣贼子效尤为之者，岂特春秋之时乎？有唐失御，方镇之帅，或浸长于健卒，或崛起于羣盗，而杨行密以江、淮二十八州，辄建呉国，则是春秋诸侯之罪人也，行密既死，诸子庸懦而弑渥，碁禄去，杨氏则又溴梁大夫之罪人，且杨氏建国未久，政在徐温而知训，知诰景通，景迁，景遂继秉国政者三十余年，隆衍与位号，空存而已，故贾崇谓嗣主曰：臣事先朝二十余年，韩熈载谓后主曰：向化逾于四纪，胡则曰：我等世受主恩，由是观之，先主虽以季年得位，享国六年而擅命専制，其来尚矣。
南唐书卷三十