《钦定古今图书集成博物汇编艺术典（第七百六卷）术数部汇考二十奇门遁甲》  八卦静应章
乾位西北亥戌之间，天之象也，体属金，性刚健，为元首、为君父、为尊长、为寒冰、为龙马、为木果。初爻主在地之应，如变巽乃木被金克斲而成器，中爻主人物之应，如变爻离乃金逢火煅；上爻主在天之应，如变兑乃破坏之金。其时主秋冬之交，其色金得水气而白。  坎位北，阴气积水，天一所生，地六所成，性柔顺，主中男，为雨泽，为江河溪涧，为水族鱼龙，为鹿豕，为蒺藜丛棘，为桎梏悲号。初爻主在地中之陷井，变兑乃酒器、水器，破坏之物；中爻主在人，酒醴盗贼；上爻主在天雨泽，变坤乃五谷之类，土水之物，三爻变巽乃舟辑之类。其时主冬，其色水居润下易黑而变白。  艮位东北，丑寅之间，山之象也，体属土，质凝峙，这峥嵘沉重，为山径丘陵，为狗鼠虎狐兔，为瓜果草食，为童男幼子，初爻主在地之应，变离为火，成土石之器草虫之属，中爻主人物之应，变巽主锄犁之具，变坤为山田土石，其时冬春之间，其色土藏金气而白。  震位东，阳气生，木触动冒地而出，为长男，为雷，为竹木，为龙蛇，为禾稼五谷，性主动，质坚刚。初爻为在地之应，变坤为枝叶草木初萌；中爻为人物之应，变兑为刀斧有柄之物，为英雄勇猛博噬，上爻为在天之应，为雷电虹霓，变离为中虚而光，其时主春，其色木伤金气易青而碧。  巽位东南，辰巳之间，质属木，为风，为长女，为云雾，为鸡鹳，为草叶，为文明道术，为花卉桃李，其性主顺，以柔从刚。初爻为在地之应，蔬圃园林，变乾为金刀削过之木；中爻为在人之应，纨扇工巧，变艮为木槌，为土上之木器；上爻为在天之应，风云散布，变坎为雨露长养之物，其时春夏之交，其色木受辛金而绿。  离位南，阳气盛，动火之象也，其性烈丽而明，阴丽于阳，为中女，为炉灶，为鸡雉鱼鳖，为赤色果实。为花卉艳丽，为内柔而外坚，初爻主在地之应，变艮为砚石瓦器，中爻主人物之应，变坎为水火煅炼，上爻主在天之应，变震为旌号长鎗，其时主夏，其色火映水气而紫。  坤位西南，未申之间，地之象也，体属土，性凝重，顺以承天，归藏万彚为母，为纯阴，为雾障，为圃，为牛马，为五谷蔬果。初爻为在地之应，土器瓦石，变震为锄犁陶冶之器，中爻为在人物之应，变坎为水土相并之物，上爻为在天之应  ，障雾不明，变艮为砖瓦之类，其时夏秋之交，其色土伤水气，易黄而黑。  兑位西，阴气所禁，体属金，刚中柔外，为少女，为口舌，为缺坏，为太阴星月，为雨泽井泉，为猿猴羊鹿，为时令果实。初爻为在地之应，金石毁折，变坎为酒器壶盏中物，中爻为在人物之应，女妾妓巫，变震为乐器铜铁，上爻为在天之应，星月光灿，变乾乃整新贵器，其时主秋，其色金受丁火易白而赤。
门合八卦动应章
休主公事秀才僧道；生主谒贵车马衣锦；伤主争斗血光罗网伐木绳索渔猎死亡失脱；杜主牛马斗打，牵连阻塞迷路；景主五色文人道士虎狼盗贼风雷公事；死主渔猎葬埋绳索争斗孝服哭泣，惊主马死桥断雷震官事入牢捕捉；开主贵人车马珍宝。  开在乾为为贵重之器，出遇金银铜物玉环遇一马见诸物首  在坎为晦沈沦，出见水晶珠宝或零碎合成雨露鸦雁。  在艮为土中金石，出见铜铁走兽珠石。  在巽为可食之物、刀斧有柄之物，出遇木果锄犁金矢鹰雕。  在震为有声之物。出遇钟鼓鹰雕桃李杏栗，  在离为煅金，出遇瘠马荔榴红果味辛辣，见书信。  在坤为衣裳之类，出遇冠带金玉重物榖豆。  在兑为铜铁损坏之物，出见刀斧镜环肺肝剥落有壳物。  休在坎为隐伏物刀斧、鱼盐、酒、雨露卑湿江湖舟典贼水中物。  在艮为土石润泽，出见珠主豕鱼、酒瓶缸坛之类。  在震为水木相成酒器江楼，出见盆桶香（上艹下卂）木耳梅杏菱莲。  在巽为水中物，出遇鱼豕酒肉核果海中物水草之食。  在离为水火交结鼎烹肴核菱梅盐酱羹汤。  在坤为水土相成，出见土器盛水，酒缸米麫  在兑为刀斧带口水金物，出见酒缸鱼鳖菱杏有壳水物。  在乾为酒筵器具，公庭讼诉，出见酒器金钟盛席。  生在艮为田园坟墓瓦器磁缸刚硬土石虎狗上刚下柔物。  在震为木带土器。出见狐蛇瓜笋树根猪蹄牛足之类  在巽为草木风吹落地之物。出见蛇蚓瓜果野味怪异。  在离为土石器中虚火形员空物火土相成物，熟食山味。  在坤为玉石土中硬物，出见蛇蚓芋笋。  在兑为土石破缺物，出见兔鹿鸡鸭黔啄皮壳剥落之物。  在乾为刚硬成器之物，出见云雾山障晴霁，山果虎狗。  在坎为上尖下大下临水岸物，出见蛇鼠水物马饮牛浴。  伤在震为鬼神中物，竹木冲地蕃鲜震惊不宁，出见雷震日曝虚惊多动少静遇鼓食。  在巽为工巧有声之具，出见乐器龙蛇食桃李山蔬。  在离为文书花叶有经纬之文下尖而小，出遇驳马赤果。  在坤为萌芽出动，出见豆芽蛇蚓酸味。  在兑为金木相成有声物缺破，出遇乐器饮金钟伐木。  在乾为茂林修竹，雷震雹动。出见鹰雕老马奔途蟹龟。  在坎为水中木器，出见舟辑盆桶鱼豕鳞甲  在艮为乔林木杵仰攀之物，出见乐器声震山蔬。  杜在巽为山林草木园圃。出见布帛文禽鸡雉。  在离为飘扬丽色坟墓员灶，出见僧尼秀士灯火食鱼蔬。  在坤为土中生物，出现乘载之物寡妇发秃。  在兑为书信文书琢削物，出见绳槌金石权衡工巧器具。  在乾为钟鼓刀剑金中木外物，出见鹅鹤从西北唳风舞。  在坎为皮缺不全物，出见舟车弓矢饮食。  在艮闻山中竹木声，出见飞鸟笔墨器具石中声音。  在震为有声竹木器山蔬禽鹤。
景在离为炉冶文书刚燥中虚物，出见龟鳖牝牛师巫灯笼。  在坤为文书碗碟磁器，出见土器。
在兑为弧矢炉冶窑灶。出见土器。
在乾为文书甲胄，乾燥物，晴天，出见霞电虹霓。  在坎为水火激剥废坏食味煮而烘灸五谷碎而复成。  在艮为瓦器夜行之具，出见中空物山禽飞鸟。  在震为甲胄戈矛，出见槁木蟹蚌之类乾燥物。  在巽为印信文书，出见炉冶雉鸽燕雀彩旗。  死在坤为布帛舆釜瓦器肥马牛食土中物。  在兑为甑瓶舆釜，出见屠牛鸡类。
在乾为方员重器，出见屠宰拨苗。
在坎为丝织布帛秽物。
在艮为坚刚土石山兽田具牛马。
在震为文书田契，出见鸦鹊鹰鹞搏噬。  在巽为文书农具，出见飞鸟翱翔。
在离为炉灶穽陷屠宰牛马
惊在兑为刀斧铜铁器，喜悦，出见有角兽鳞介之物能鸣。  在乾为雨泽星日，辛辣，出见狗马羊鹿成群奔溃。  在坎为鱼鳖水草，出见废井崩池羊鹿。  在艮为阴私聚合，出见野兽奔逃金石废器。  在震为鎗戟长柄之金缺物，出见硬壳物。  在巽为棺木箭簇之类，乐器，出见飞鸟奔溃。  在离为玲珑物，出见歌妓伶人金钗首饰。  在坤为辛辣宿藏之物，出主拾遗。
奇仪主应章
甲数之始，六仪之宰革故鼎新重谋别用  乙为太阳之精
到乾有黄衣缠钱及麻衣人应或百日内或一年主进财。  到坎有皂衣人鼓声应或执金银器后七日内主进人口财物或色衣人来主大发。  到艮双禽北来，或表衣人水姓人送物应，或提铁器人或渔人或黑白禽后一年内进财物三年内大发。  到震有渔猎人产妇应，或小儿三五成群或武士持刀鎗或雷声鼓声三七日内进财帛其东方有产难事主大发。  到巽有白衣人乘马火惊，或小儿来，或树自枯死或东方自缢主大发后一年内生贵子进田产。  到离有患目人及骑牛白禽犬猪或患足人来或小儿牵牛来黑白禽从东南飞来三七日内进猪犬后一年内大发。  到坤有孝衣人鸡犬牛马雷震或患双目人或雷伤西方牛马大发，二七日内进猪鸡物，六十日内进契书。  到兑方有女人及持铁器人破缺损坏物应，或三五女人来或东方人家牛马自损三七日内进商姓人田地或生气之物。  丙为太阴之精利明不利暗
到乾有黑衣人见双飞禽或南方人家女子产死百日内进女子财物。  到坎有执杖人白禽东方人家火惊大发后六十日，或一百二十日内进田地契书。  到艮有小儿及持铁器人见牛马或青衣贵人过，或小儿啼哭声或渔人三七日内进金银青色物百日内进田契一年内进白马。  到震见武士持铁人闻雷声鼓乐或渔猎人或小儿成群来，三九日内进生气物，一年内生贵子。  到巽有色衣人贵人应，闻锣鼓曲声或南方有惊慌事或火惊，主大发，七日内贵人到家  进色衣入财进契书。
到离黑黄二鸟应田畔蚕丝见，七日内或六十日内送横财一年内进田契大发。  到坤见皂入闻东方鹊噪鼓乐声，三七日内进女人财物一年内进前户田地大发。  到兑有执杖或抱小儿，人鼓声响
或艮坤二万老人死大发七日内进财帛面日进人口一年内进田地。  丁为玉女得之者生失之者死若合壬遁发用更应  丁加螣蛇见马走
丁加白虎见孝服
加太常见术艺
加太阴天后见女人走
加天空见奴婢走
加元武见贼走
加朱雀见口舌斗争回勾陈见文戈动
加青龙见马奔腾
加六合见子孙远出
加六庚六辛为凶动
到乾执斧，人牵猪，应，三七日内进金银钱物，，一百二十日，或一年内进黑白生气，物大发。，  到坎，见抱小儿人西北黑风雨作，或西北方，上有人自缢，暴卒大发，二七日内进黑已财物，  到艮儿，小儿持青黄色，器或人持丈书纸笔来成，小儿抱铁器三七内进青黄白百，财物一百二十日，进人口契书，  到震，有人持牲酒来南方禽应，或两女人从南来，又担酒至七日，主进黄白及牲畜，物  到，巽小儿乘牛，遇风雨，见人落水，三日内进人口，三七日内进横财，  到离，见赤衣人东方斫木，或青衣人，至或青鸟成群来，七日内有人送酒，物进人口，进财  ，到坤有黑禽飞，女人担水，或青衣人至三七日内进水中，收此方水冲田破时，发  到兑，有人将纸笔，或张网人应丈，黄鸟来，七日内，进猪鸡，七日进契书，艮坤二方，有人暴卒，火惊，时发  ，甲加六戊，见小童牧牛。
加大己见枯木火灰
加六庚见刀斧铁器
加六辛见药杵骡马
加六壬见鱼鳖相惊
加六癸见花果文兽
地支应章
子见坎为鼠蝠水中物鱼蟹
见艮石灰蚕丝道术孕妇文人
见震邪奸木炭梯具文墨豆
见灾哭泣文史燕乐蔬圃绳案
见离文墨衣裳图画
见坤惊疑，僧道邪？私珠玉笼箧，大豆丝，棉布帛  ，见兑瓶盏，浴盆螺鳖。
见乾首饰珠玉师巫僧尼
丑见坎珍珠龟鳖
见艮牛犀象土石器车轮表奏
儿震枯物花榭桑木
见巽蓐席车轮鞋履
见离紫色物皂色物
见坤饭食六畜
死兑酒器钩巨
见乾马驴珍珠宝石首饰
寅见坎猫葫芦
见良虎猫砧
见震文章椅桌丛木
见巽道人茄果稻席
见离五色火盆神象
见坤风医佾苗
见兑宝刀剑器
见乾吏火长毛狗四角物
卯见坎狐水陆具木杓
见艮竹木米砚狐貉兔术人
见震竹床禾栗
见巽豉笛管钥幡竿花木
儿离笙簧椒炉马驴骡
见坤术人晚稻米果
见兑盘盒刀俎杻械
见乾雷电云雾
辰见坎布网蛟龙水族大盗
见艮碾碓药饵象
见震花卉枷杻茴香
见巽花卉黄草瓶晕牛腥
见离砖瓦骨角茴香龙蛇虾蟆
见坤土石米麦
见乾布盆甲胄盔缧海水
巳见坎蛇蚓鳝泥物
见艮砖瓦珠玉石
见震乐器花果豆屈曲物
见子管钥纨扇蜂蝶飞虫禽
贝离火烛萤虫麻雀炉冶炙煿
见坤铜斧口齿病黍米豆
见兑钱铁铛铫弓弩磁器
见乾犬泥蜥蜴蟾蜍角器石臼
午见坎厨柜蚕丝病马
见艮獐鹿豆失脱上尖物
见震果豆衣架飞鸟
儿巽鸦雀蚕丝衣服
见离绣缎蝗火食
见坤厨杲小赤豆马咬人
见兑秬兰鸦巢
见乾鹿马狮头兽头
未见坎蝗海味
见艮甘美香麻茶果
见震鹰雁鸠鸦药饵橘柚麻
见巽燕雀钩帘
见离（遗）
儿坤钩巨麻麦肉面甘昧
儿兑酒器盘盏筵席
见乾印绶祭肉馒首蝗
申见坎猿猱蚌蛤
见艮磁石碓磨
见震斧刀杵臼狮子
见巽丝棉蚕丝鸡鹅
见离熨斗猿猴文史
见坤绢帛荞麦
见兑酒器盘盏筵席刀剑锁镜竹
见乾簪钗画像
酉见坎鹑鸽酒醋糟玉
昆艮钱铜铃石柱啤碣碓磨
见震鸡雉姜蒜麦
儿巽乐器古钟鸡鸭
见离针镜肉鸡
见坤刀杖果麦
见兑金银剑鞘铜铁酒醋
见乾级钗首饰玉石
戌见饮葫芦缸瓮
见艮官吏豺狼石灰砧堆
见震枷杻果
见巽鞋石数珠鸟巢
见离大驴炉窖冶
见坤五谷
见兑磁盆砖瓦瓮钟剑锁锹锄
见乾朝服印绶都官僧道
亥见坎酒盐酱醋鱼龟鳖猪酢
见艮珠玉图书哭泣
见震梳檐梅杏
见巽坑管钥梅花绳索伞盖笠杖
见离心疼笔墨图书灯台帐幔
见坤足稻黑豆猪
见兑锁匙瓮缸
见乾幞头伞盖猪貐
八门应
休门，若面君谒贵，选将兴师，安坟立券，竖造修土，上官选举婚娶，求财出行，战阵出此门，一里或百步见僧足，道冠十里，或五里见蛇艮，水物三十里，见贵人武将，或阴人着兰，黄青碧之衣四十里，故人亲识，邀请酒肉为应，若竖柱埋葬，斩草之时，西北有贵人来，或小儿骑马，春夏有雷声，百日内进横财，或宫羽姓人田产物业，后主子孙繁衍，富贵生官，。休门为建章号，杰  生门，凡事从止出者八十步，或八里，见贵人着紫皂衣十五里，见公事官人，红巾色服，天使武将六十里，见贵人车马，若竖柱埋葬，斩草之时，闻鼓角歌，笛声西北，一骑马人来，百日内因女人寄物不取，或西南二方财物，富贵两全，后主子孙繁衍，出明经，腰金支紫之人，生门为仁德，号成。 ， 伤门若采猎，筌捕讼讦索债收财，出此门三十步，或三里，见损伤之物三十里，只斗打争讼，血光之人，或凶人着皂衣，五十里，见盗贼枷锁，囚犯免，自咎若嫁娶，主产死，移徙见血，光入官，遭刑行商被盗，上官失职登科，抹卷求财不遂，谒见空回，若竖造斩草埋葬，立券主兵，刀伤人损财，失畜官灾横祸，口舌产难，主百日内应伤门及高阳号戕，。  杜门，若掩捕逃亡，断绝奸谋，诛凶翦暴，判狱填坑，截路避邪？躲灾出此门，四百步或四里，见修筑惊恐之事二十里，男女身着碧，皂绢褐之，衣相从而行四十里，桥梁路不通，六十里见凶恶，人若竖柱埋葬，立券斩草破土之时，牛羊在路旁，西南上有啾唧，哭泣声五谷，小儿长男妇非横，破财失职，降官百日内应杜门为耀武，号拒。 ， 景门右，上书献策于求遣使格贤，谒贵承恩，设荐出此门，九十步五六里，见祭赛鬼神事，九里见遗，亡失物，雨雪，二十八里，见惊忧事，或红衣人，宴宾三十里，见赤人大蛇七十里，见水大失物事，若起造埋葬，斩草开门嫁娶，主杀家长，及小儿官事，逃亡败绝，商贾折本远行疾病，求财争斗出师，演武征战，俱不宜上损兵折，将。景门为赤帝号，整。  死，门若采围，渔猎吊丧，行刑决罪，起攒旧基，出此门三里，或七里，见丧葬事二里，或二十里，见哭泣疾病，黄皂衣，人或杻械，重囚丧车，行筛失律，交战，折将远行，不归上官，夫职经商折，本嫁娶失偶，移徙伤人，竖造埋葬，斩草破土，有飞鸟乐部，唱歌声主，百日内新妇少七家，母死人散财，空，死门为审顺，号止。 ， 惊门，若捕盗赌博，争打戏弄，出此门八十步，元惊怪事十里，见阴人阻路车，伤马聚三十里，见宫杖鸦鸣鹊噪，六畜抵触，四十互见，二人争打则吉，如无自己应之，行师失律，战阵损兵，远行多病，求财有诈，移徙有怪异，嫁娶离散，上官招讼科举空回，竖造埋葬，斩草破土，时有孝妇服，农大狂风雷电，应百日内主刑，伤非横失财损离事，，惊门为武，雷好远征，。  ，开门若谒贵，面君选将，兴师交战，应举上官赴任，出行嫁娶，求财开门放水，穿井出此门，六十步或六里，见酒食权悦，轿马二十里，贵人武将阴人乘马，着紫衣六十里，遇亲友邀请酒肉，行兵百战百胜，得地千里，竖进埋葬，斩草破土，主锣鼓旗鎗，或妇人担伞手执，信物抱儿，后主子孙兴盛，富贵生官，百日内主进，贵人横财，，开门，为天启号，辉。  九星，应。
凡天盘星受地盘，克利为主，如地盘星，受天盘克 ， 利为客。
天蓬属水，宜安抚边境，修筑城池兴作，土木培垫堤，  防屯兵固守，保障一方，秋冬，亥子月日加九宫，利  于客，可以捣巢破敌，掩其不备，若埋葬立券，斩草  ，遇乙庚日时，六乙日奇加此星，上主雷电，交横大 ， 风一阵，双鸟来，后主子孙兴旺，官禄不绝，其余须  ，得奇门会合方为全吉，天蓬即贪狼星。
天芮属土，宜屯兵固守，保障封疆，训练士卒，从师受 ， 道入山，兴作上水利于悠久之事，四季申酉，月日  ，加一宫利为客，加三四宫利为主，若立券埋葬，斩  草，破土遇甲己日时六，丙月，奇加此星，上主二人，  乘马，或鹏鹤双来，后主子孙富贵，世代官禄，其余  ，须得奇门会合，方吉天芮，即巨门星。
天冲属木，宜远将出师，交战时宜，鸣金击鼓，呐喊摇  旗，春夏四五月日，加二八，宫利为客，加六七宫，利  为主，左将大胜，秋冬不得成功，止宜执雠捕捉，若  嫁娶离散，上官到任，文吏坠马，移徙，女人病死，竖  造修方，三年不吉，惟离三山无祸，埋葬主出，少亡，  残疾，痨疾人，若会合奇门则言不合凶天，冲即禄  存星。
夭辅属木，最宜选将出师，交表大战，捣巢破阵，扫穴  ，春夏寅卯四五月日，加二八，宫利为客，加六七宫，  利为主，左右将俱大胜，得地千里，秋冬未得成功，  嫁娶多子孙，修造埋葬，合巽离震坎，四山不出，百  ，日得横财上官，文迁武升入官，诉讼，得理有罪，遇  赦，斧钺在前，天犹赦之，应举高第，商贾出行，得财  ，若得奇门会合尤吉，天辅即文曲星。
天禽属土，最宜选将出师，交锋大战，鸣金击鼓，呐喊  摇旗，四时皆告，不战用谋，敌人自服，加一宫利为 ， 客加三四，宫别为主，又宜祭祀，驱疫遣祟，赏功受 ， 爵拜将，封侯，上官应举远行，商贾移徙，开门水亲，  谒贵嫁娶，祀祷入官，竖造中宫，并二十四向埋葬，  立券交易，后主子孙世代登科，大古天禽即廉贞  星。
天心属金，最宜选将出师，交锋大战，捣巢破敌，展土  ，开边秋冬，得地千里，加三四宫利为客，加九宫，利  为主，左右皆大胜，又宜疗病，合药祈睛，祷雨逐邪，  驱祟，上官应举，受封袭爵，远行商贾，开门移徙，嫁  娶，竖造埋葬，斩草破士，后主子孙繁衍，世登黄甲，  官禄，累代不绝，若合奇门，尤吉天心，即武曲星  ，天住属金，宜屯兵固守，训练士卒，竖壁筑垒，养锐待 ， 为客之时，方可动也，秋冬亥子月日加三四宫，利  为客，加九宫利为主，须合奇门，方吉妄动，主军破，  马伤，左右皆失利，宜藏隐蓄粮，其余纵得奇门亦  平吉也，天柱即破军星。
天任属土，宜立国邑，安社稷，化人民，纪大义选将出 ， 师交锋，大战，四时皆吉，得地千里，春夏寅卯巳午，  月日，加二八，宫利为客，加六七宫利为主，若嫁娶 ， 生贵子，上官速迁应举，中式面君，谒贵求财，一应  俱吉，竖造埋葬，斩草破土，若与奇门会合主子孙，  繁衍，世世科甲，官禄大任，却左辅星。
天英属火，宜面君谒贵，上策干求升迁，应举求财，上  官嫁娶，若师用武于四季巳午月日加六七宫，利  为客，加一宫利为主，惟竖造主，火光生产，主死鬼  ，神祭祀不享诸凡合奇门者，化凶马吉，若埋葬斩 ， 草破土，合奇门者，主子孙超越寻常，天英即右弼  星。
天干应
十甲以本日五子元遁推之
六甲贵人为天福，阴日青衣妇女阳日，青衣男子应  ，三年内必得天禄。
六己贵人，为天蓬阴日，僧道九流星卜，瞽目阳日，贵  ，客高贤应。
六丙为天威，阴日贵人着青衣，骑赤马阳日，青衣白  ，马天子应。
六丁为玉女，阴日色衣，美妇阳日，红衣美妇坐，车乘  ，马应二七日，内主得古器。
六戊为天武阴日，亲友歌乐宴会阳，日锣鼓旗，鎗应  ，半年内得武人财宝。
大己为明堂，阴日一男一女，白衣阳日，黄衣人应半 ， 年内得贵人财帛。
大庚为天狱，阴日日衣孝子阳日，兵刑狱吏应四十 ， 九日得贵人文字。
六辛为天庭阴日，鸦鹊鸣叫，阳日白衣人人应一年，内  得财宝。
六壬为天牢十里，雷电雨雹，阴日皂衣人，阳日，白衣  ，女人抱瓶，应七十日内进人口。
六癸为天藏，又为天网阴日，孕妇阳日，渔父应六十 ， 日内得铜镜物。
地支应
地支应
子时见女人吃食，或提担酒食，铜，铁，锡，磁瓦器，  丑时，见皂衣人骑马，或贵人乘马，或公吏人  ，寅时见僧道或公吏人担提棍杖。
卯时见九，流星卜，或皂衣人四人，手执杖  辰时，见女子着青衣，手中必有所夸。
已时，见渔人或鱼鳖，或赤身赤脚，人担提物 ， 牛时见提酒担食人，或女人合伴同行。
未将见文人提担酒食果物
申将见带酒之人，或来送物，或问：访与人同行，  酉时，见女人相依说话。
戌时见着青衣人或凶恶男女
亥时见青衣人公讼人，或手执孝服之物，或寻物  ，十干出门，一里应。
六甲见孕妇手把青黄物
大乙见君子术士僧道九流
六丙见拖牵生炁担物人
人丁见抱捧物人
六戊见挑担财物人
六己见叫唤口舌人
六庚见大人着孝衣吉
六辛见小人买卖迟滞
大壬见空虚物
大癸见人持铁器出行求财吉
门奇合应
乙会星门，路逢两鼠相斗，及孝衣人百鸟，风云微雨，  车马来迎，破土埋葬，主子孙繁衍，科甲恩荣，  会休门，路逢牛马成群，或扛抬物具，埋葬竖造主，  子孙繁衍，世代官禄。
会开门，路逢执杖，老人或哭泣红衣，公吏埋葬竖 ， 造主于孙富贵。
丙会生门，路逢患眼病脚，人或相斗，打埋葬竖造主，  子孙富贵。
会休门五十里，闻鼓乐声，埋葬竖造主，子孙富贵，  有乌鸟，风云白鹤应。
会开门，路逢携杖，老人悲啼，困苦埋葬，竖造主子 ， 孙富贵。
丁会生门，路逢鹰犬，田猎埋葬，竖造主，子孙繁盛，官  禄不绝。
会休门，路逢皂衣，人或女人二十里，应埋葬，竖造  ，主子孙富贵。
会开门，路逢小儿执杖戊癸时，日与天英会乌鸟  ，白鹤雷鸣，主富贵。
壬奇合应
甲辰，子合贵人出，遇仆人，解事珍珠，合螣蛇，朱雀见  ，人溺水合，六合见争斗，合勾陈见淫妇，合青龙见  ，财合大阴，见妻妾垂帘合，元武见人散发，合太常  ，见布枷杻合，白虎见猫合天空，女子争竞，  甲寅戌合，螣蛇见犬讼，合朱雀见公吏合大合，见人  狱，合勾陈见斗讼，合青龙见争财，合太阴儿婚嫁，  合，元武遭囚合，太常见印信合，白虎见火合天空，  见奴婢。
甲子，申合天乙，见遗金合，朱雀见公吏口舌，合六合 ， 见媒妁术士，合勾陈见，争竞失财，合青龙见斗讼  ，诗客合夭，后闻生产，僧，道，全元武见盗贼合，太常  ，见开宴合，白虎见穿井，斗讼合天，空见孤寡，哭泣  ，甲戌，午合大乙，见执圭合，螣蛇见妖鬼，五色物合朱 ， 雀见官灾，飞鸟驴合六合，见媒妁合，勾陈见公，差  合，青龙见病人合天后，见歌唱吟诗，合大阴见，披  发，合太常见筵会合天空，见执笏驴。
甲申，辰合，螣蛇见鱼龙合朱雀，见人持服，合六合见，  淫妇合，勾陈见争讼，合青龙见财，惊合天后，见啼  哭，合太阴见女人梳头，合元武凡争讼，合太常见  财喜，或争斗合天，空见哭泣。
甲午，寅合，螣蛇见角兽惊起，合朱雀见文禽官，灾合  ，六合见娉婷，术士合，勾陈见酒，醉官讼合，青龙见  ，麻雀合天，后见女梳头兵卒合太阴，见阴人跣足，  合，元武见披头合，太常见恶人相争合，白虎见病  人合天，空见哭泣，谎言骂詈。
八门吉凶诗克应断
开门欲得临照来，奴婢，牛羊百日，回财宝进，时地户 ， 入兴隆，宅舍有资财田园，招得商音送己百，丑年绝 ， 户来印信子孙多拜受，紫衣金带，拜荣回 ， 开门，大吉，出行四千里，内见猎马逢酒食，若治政  ，私人谋起。
开门宜远行所向通达
开门与乙奇临己，得月精所蔽为地遁，百事吉 ， 开门，临三四宫，金克木也，凶。
休门最好，足钱财牛马猎，羊自送来，外口婚姻，南上，  应迁官职位，坐京台左，进羽音人产业，居家安稳，永  无灾。
休门，宜修造进取，并有所合，出五十盈尺，蛇鼠水  物吉。
休门宜和集万事
休门与丁奇临太阴，得星精所蔽为人遁，百事吉 ， 休门临九宫，水克大也，困。
生门临着土星辰，人旺孳牲，每称情子丑年中，三七  ，日黄衣捧笏到门庭，蚕丝谷帛，皆丰足朱紫，儿孙守  ，帝廷南上，商音田地，进子孙禄位至公卿，  生门出，行六十里，见贵人车马吉。
生门，宜见贵人求事皆获，又宜婚姻嫁娶，上官吉  生门，宜见贵人营造百事吉。
生门与丙奇临戊，得日精所蔽为天遁，百事吉 ， 生门临一宫，土克水也，凶。
伤门不可说，夫妇又遭迍疮疼，行不得折损血财身  ，天灾人枉死经年，有病人商间难得好，余事不堪，闻  伤门，竖立埋葬，上官出行，俱不吉，只宜捕物索债，  博戏，吉。
伤门宜渔猎捕捉资贼吉
伤门临二八宫木克土也大凶
杜门元属木，犯着灾，损频亥卯未年，日遭官入狱，迍  ，生离并死，别六畜，逐时瘟落，树生脓血，祸来及子孙，  杜门出，行六十里，见恶人，宜掩捕断奸谋，如月奇 ， 临主烽火，日奇临主，弓弩星奇临，主两女人身，着  青衫，此应三奇神也。
杜门宜邀遮伏截诛伐凶逆
杜门临二八宫木克土也大凶
景门主血，大官符卖田庄，非横多应，有儿孙受苦，殃  外，亡并恶死，六畜也，遭亡生离并死，别用者要提防  ，景门小利，宜上书献策选士，如出行三十里外，见  ，赤文大蛇，七十里有水火失物，如起造嫁娶，杀宅  ，长及小口。
景门临七宫，火克金也，凶吉门被克，吉事不成，  死门之宿，是凶星，修造逢之，祸必侵犯，着年年田地，  退，更防人口，损财凶。
死门，宜行刑诛戮，吊死送葬，若射猎出此门，吉远  ，行起造嫁娶，主宅母死，新媳亡大凶。
死门临一宫土克水也大凶
惊门不可论，瘟疫死人丁，辰年并酉月，非横入门庭，  惊门，宜博戏，捕捉斗讼，吉出行四十里，损伤道路，  不通四十里，见二人争打则吉，如无主惊恐，凶  惊，门临三四宫，金克木也，大凶。
八门反吟
休门加地盘天英生门加地盘夭芮
八门伏吟
上盘天蓬，加地盘夭，英上盘天，芮加地盘，天任 ， 九星吉凶时断。
天蓬水星字子禽居一坎宫
讼庭争竞，遇天蓬胜捷，威名万事同，春夏用土，皆大  吉，秋冬用此半为凶，嫁娶远行，应少利，葬埋修造，亦  嫌空，须得生门同，丙乙用之，万事得昌，隆  ，天蓬时，不宜嫁娶，移徙斗争入室，及修宫室  ，天芮土星，字子成，居二坤宫。
授道结交，宜芮星行方值，此最难明，出行用事，当先  ，退修造安坟发祸，刑盗贼惊惶，忧小口，更宜因事被 ， 官嗔，纵得奇门从此位，求其吉事也，虚名  ，天芮时宜，授道结交，不可嫁娶，言讼移徙，筑室秋 ， 冬，吉春夏凶。
天冲木星字于翘居三震宫
嫁娶安营产，女惊出行，移徙遇灾迍，修造葬埋，皆不  ，利万般作事，且逡巡。
天冲时，不宜嫁娶，移徙，入有筑室，祠祀市贾  ，天辅木星，字子卿，居四巽宫。
天辅之星，远行良葬埋，起造福绵长，上官移徙，皆吉  利，喜溢人财，万事昌。
天辅时宜，请谒通财，四时吉嫁娶多子孙，八官移  ，徙筑室吉。
天禽，土星，字子公，居五中宫附二坤居  天禽远行偏宜利，坐贾行商俱称意，  投谒贵人两益怀，更兼造葬皆丰遂。  天禽时宜远行商贾投谒见贵造葬并吉  天心，金星，宇子襄，居六乾宫
求仙合药见天心，商途旅福又还新，  更将迁葬皆宜利，万事逢之福禄深。  天心时宜疗病合药不宜嫁娶入官筑室祠祀商  贾秋冬吉春夏凶利见君子不利见小人  天柱，金星，字子申，居七兑宫
天柱藏形谨守宜，不须远出及营为，  万种所谋皆不遂，远行徙此见凶危。  天柱时不宜入官市贾惟宜修造嫁娶祭祀  天任，土星，字子韦，居八艮宫
天任吉宿事皆通，祭祀求官嫁娶同，  断灭群凶移徙事，商贾造葬喜重重。  天任时宜祭祀求福断灭群凶四时皆吉又移徙  人官祠祀商贾嫁娶吉
夭英，火星，字子威，居九离宫
天英之星嫁娶凶，远行移徙不宜逢，  上官文武皆宜去，商贾求财总是空。  天英时宜蕴身守道设教修礼将兵春夏胜嫁娶  无子孙移徒上官修营皆吉春夏用之有喜  九星反吟
上盘天蓬加地盘，天英上盘天，芮加地盘，天任 ， 九星伏吟。
上盘同地盘主孝服损人口
三奇六仪吉凶总断
乙丙丁三奇与开休生三吉门，其中各一临之，方为三奇之灵，此时此方百事皆吉，百  三奇六，仪天地之机，阴阳逆顺，到理元微 ， 三奇者，乙日，丙月，丁星也，六仪者，戊己庚辛壬癸 ， 也，受甲者为仪，不受甲者为奇。
时加六甲一开一合上下交接
时下得甲申，为伏吟也，加阳星为开时，百事吉加  ，阴星为合时，百事凶。
时加六乙往来恍惚与神俱出
时下得乙巳为日奇，凡攻击行来者逃亡者，宜从  ，天上六乙出为与日奇相随，恍惚如神，人无见者，  ，故曰：与神俱出，六乙为蓬星，又为天德，百事宜利，  求利，得闻喜，有移徙入官，市贾嫁娶，吉若将兵大  胜，所向获功，人君宜放恩赏，不可谴怒，行鞭朴之  事。
时加大丙万兵莫往王侯之象
时下得丙，为月奇也，又为威火之象，火能灿烘伏  ，兵不起，凡攻伐，宜从天上，大丙出，与月奇相遇，又  挟威火，此类王俟又丙为明堂，此时用事，逢忧不 ， 忧闻喜则喜入官，得迁商贾，有利将兵大胜，又丙  为天威，宜上号令。
时加六丁出入幽冥到老不刑
时下得丁为星奇，又为玉女，宜安葬藏匿之事，若  随星奇，挟玉女从天上六丁而兴，入太阴而藏，则  敌人自不能见也，可请谒利，娶妇入宫，商贾百事  ，皆吉无凶，若用兵，王大胜，六丁为三，奇之，灵行  来，出入宜从天上大丁，所临之方出，百事吉利  ，时加六戊，乘龙万里，莫敢呵止。
戊方天武从天上六戊而出，挟天武入天门，百事  ，皆吉逃走，亡命远行，万里无所拘止，又宜发施号  ，令诛恶伐罪，图远谋大事也。
时加六己如神所使出被凶咎
己为地户，又为六合宜，隐谋私密之事，不可表暴，  彰露，强为之者，必获凶咎入官，嫁娶远行，造作大 ， 段用事，皆凶，只宜市贾将兵必弱。
时加六庚，抱木而行，强有出者，必有斗争  ，庚为天狱，出被凌辱，市贾无利，八官嫁娶，百事皆 ， 凶将安客死，主胜。
时加六辛，行逢死人，强有所作殃罚，缠身  ，辛为天庭，不宜远行，诉讼决刑狱，嫁娶市贾入官，  不可问疾，诸事不利，将兵主胜客死。
时加六壬为吏所禁，强有出入，非祸相临 ， 壬为天牢，不可远行入官，问疾病者，进退移徙，嫁  娶逃亡，百事皆凶，此时用事，必有仇怨，为吏所呵，  不可举，共只宜严刑狱，平诉讼。
时加六癸，众人莫视，不知六奈出门即死，  癸为天藏，宜求仙远遁，绝迹从天上六癸而出，则  ，众人莫见，不宜市贾入官，迁除嫁娶，移徙入室，问  ，疾病者重，又宜扬鞭朴之事。
三奇人墓
己奇临二宫，木归未也，丙丁，临六宫火，归戌也，  乙奇未时，及坤上木人墓，丙丁戌时，及乾上，火入  ，墓纵吉宿，临门不可举百事。
六丙悖格
天上大丙，加年月日时，干并直符，皆名悖，不可用事，  主紊乱。
六甲总断
甲子甲午为仲甲不可出入利逃亡
甲辰甲戌为季甲百事吉
甲寅甲申为孟甲宜守家不可出入凶
今日是甲，直符与时，背是甲，名月三甲，合吉  ，甲戌，甲午，乙奇临之甲子甲申丙奇临之，申辰甲寅，  丁奇临之，亦名曰三奇，得使。
直符总断
甲加丙名青龙反，首造举百事皆吉，若得奇门则出  ，行最艮。
丙加甲名飞鸟趺穴利为百事
六癸亦为九地之下，逃亡绝迹，从大上大癸所临之 ， 方出入无人见者。
直符以甲子，临三官子，刑卯也，甲戌，临二官，戌刑未  也，甲申，临八宫，申刑寅也，甲午，临九官，午自刑也，甲  ，辰临三宫，辰目刑也，甲寅，临四官，寅刑巳也。六仪击 ， 刑皆困。
庚加丙名，太白人火位，丙加庚名，荧惑入太白百，  事凶。
乙加辛名青龙逃走辛加乙名白虎猖狂丁加  癸名朱雀入江癸加丁名螣蛇夭矫此时忌为百  事
庚加太岁之干，名岁格，加月建之干名，月格加 ， 本日之干名日格，加本时之干名，时格亦名伏吟 ， 百事不可用。
庚加直符，名伏宫格，直符加庚，名飞官格，百事凶 ， 庚加日干，名伏干格，日干加庚，名飞干格，凶  ，庚加，癸名大格，不可举百事，加己名刑格，时下  得癸名，天网四张，不可造百事。
直符反吟
上盘甲子加下盘甲午上盘甲戌加下盘甲辰  遇奇门？盖？（艹太皿）之不至凶害不然灾祸立至  直符伏吟
上盘甲子加地盘甲子六仪准此
三遁
天遁上盘大丙中盘生门下盘大丁宜求财  地遁上盘大乙中盘开门下盘大己宜求财  人遁上盘六丁中盘休门下盘六丙宜求财  天辅时
三元经曰：天辅之时，有罪无疑，斧钻在前，天犹救之，  甲己之日已巳，时乙庚之日，甲申，时丙辛之日，甲 ， 午时丁壬之日，甲辰，时戊癸之日甲寅时，是天辅 ， 之时也，凡此之时，有罪皆能释。
五不遇时
六甲地丁之时阳星，加之为开，阴星加之，为合，此时  移徙，嫁娶不可行，谴怒，鞭朴之事，行人不来，日中利 ， 远行，以申日午时为庚午时，乙日为辛巳，丙日  ，壬辰，丁日癸卯，戊日，甲寅，己日乙丑，庚日  ，丙子，辛日丁亥壬日戊申，癸日，己未，皆时  ，干克日干下，克时兮损其明，名五不遇时，纵得奇门，  吉，不可作百事。
游三避五时
三为生气，利为百事，故曰，游三如甲己日用，丙寅，时  之类，五为害气，百事皆凶，故曰避五，如甲己，日用  ，戊辰时之类。
时干入墓
己未，时乙奇入墓，乙为木木墓在未也，丙戌时月，  奇入墓，丙为火，火墓在戌也，亦名三奇入墓，皆凶不 ， 可举百事。
玉女守门时
庚午，己卯，戊子，丁酉，丙午，乙卯，三奇游六仪之上，名  ，玉女守门，时利宫廷宴乐之事。
五阳时吉凶断
甲乙丙丁戊为五阳，时利为客，宜先举兵，扬旗鸣鼓  ，耀武扬威，以期决胜，五阳为喜神治事，可以出军征 ， 伐远行，求利立国，邑安社稷，纪大义，临武事入官，嫁  ，娶造举百事，吉逃亡者不可得。
五阴时吉凶断
己庚辛壬癸为五阴，时利为主，宜后举兵，伏旗衔枚  ，待敌后动，以期决胜，五阴为恶，神冶事，不可张扬，凡  拜官移徙，婚姻远行，造举百事，皆不可，宜为密谋，筹  策，祷祝求福，逃亡者可得。
十干人君所利时
申为天福此峙人君宜竹恩施惠进有行赏有功  乙为蓬星此时人君宜施恩赏德敛恤无告  丙为明堂此时人君宜发号施令以彰天威  丁为太阴此时人君宜安静居处无使烦扰不可  戊为天武此时人君宜发号施令行诛戮  己为明堂此时人君宜发明旧事修封疆理城郭  庚为天狱此时人君宜决断刑狱诛戮奸邪  辛为天庭此时人君宜正刑法奋怒制罪囚不可  为吉事
壬为天牢，此时人君宜平诉讼，决刑狱，不可为吉，  事。
癸为天藏，此时人君宜扬威武行责罚，各储藏收 ， 敛吉。
六十甲子吉凶日
丁丑，丙戌，甲午，庚子，壬寅，癸卯，乙巳，丁未，戊申己酉  ，辛亥，丙辰，皆干生支也，名宝日上吉。
甲子，丙寅，丁卯，己巳，辛未，壬申，癸酉，乙亥，庚辰，辛丑，  ，庚戌，戊午，皆支生干也，名义日次吉。
戊辰，己丑，戊戌，丙午，壬子，甲寅乙卯丁巳己未庚申  ，辛酉，癸亥，皆干支同类也，名和日次，吉。
乙丑，甲戌，壬午，戊子，庚寅，辛卯，癸巳，乙未，丙申，丁酉，  ，己亥，甲辰，皆干克支也，名制日小凶。
庚午，丙子，戊寅，己卯，辛巳，癸未甲申乙酉丁亥壬辰  ，癸丑，壬戌，皆支克干也，名伐日，大凶。
四时通用八门捷法
凡每日出入用事从开休生三门大吉
休门在乾
甲子乙丑丙寅辛卯壬辰癸巳
戊午己未庚申
休门在离
丁卯戊辰己巳甲午乙未丙申
辛酉壬戌癸亥
休门在艮
庚午辛未壬申丁酉戊戌己亥
丙子丁丑戊寅
休门在震
癸酉甲戌憾亥庚子辛丑壬寅
癸卯甲辰乙巳
休门在兑
己卯庚辰辛巳丙午丁未戊申
休门在坤
壬午癸未甲申己酉庚戌辛亥
休门在坎
乙酉丙戌丁亥壬子癸丑甲寅
休门在巽
戊子己丑庚寅乙卯丙辰丁巳
孤虚法
黄石公曰：背孤击虚，一女可敌十人，法法十人，用时  孤百人，用日孤千人，用月孤万人，月年孤惟有时，孤  最验，今立成于后。
甲子旬孤在戌亥虚在辰巳
甲戌旬孤在申酉虚在寅卯
甲申旬孤在午未虚在子丑
甲午旬孤在辰巳虚在戌亥
甲辰旬孤在寅卯虚在申酉
甲寅旬孤在子丑虚在午未
旺气十倍，相气五倍，休气如数，囚气减少，死气减 ， 半也。
五帝旺气坐向方位
正五九月，正南方面北大胜二，六十月正东方面西  ，大胜三七十一月，正北方面南大胜，四八十二月，正  ，西方面东大胜。
月建属九星出行诗诀
建计除阴满罗喉，平定水贪，执木破破木危，阳成是 ， 土收紫，开金闭月，孛建为青龙，用为头，除是明堂，黄  道，游满为天刑，平朱雀，定为全匮，吉神求执为大德  ，直黄道破为白虎危，王堂成为夭，牢坚固守，收为元 ， 武盗贼，愁开临司命，为黄道勾陈，为闭主亡，流黄道 ， 出行为大吉，行军争战，黑罢忧。
凡犯天刑者，出军必伤主颠狂，六畜死亡之事，  犯天牢者，人伤贼害，亡财失利。
犯元武者，亡财走失利，息奴婢遭劫贼，伤胎孕也，  犯青龙者，父母兄弟，长妇死人狱，出逃亡，贼主凶恶，  事。
犯朱雀者因死见血光亡财于地
犯白虎者治明堂
犯天牢者治玉堂即此厌彼处以灾消大有功  伍子胥曰凡远行诸事不得往天庭天狱天牢三  神大凶常乘菁龙历蓬星凡出行百恶入敢起大  吉
大金刚神直日百忌诗诀
奎，娄、角、亢，鬼牛星出军，定是不还，兵若还，远行逢贼，  盗经求财利，百无成发船，定是遭沈溺，买卖交关不 ， 称情穿井，用工难见，水拜职为官剥，重名婚姻，仍主  ，刑损害出丧，冲着损生灵，欲识星辰，吉凶处出，在符  ，天秘宝经。
占贼方位
视元武圻，立神为来，方支临为去方，元武盗神，乘天  驿，二马盗贼，从克方逾垣，越屋而入，若无天驿，二马  ，必穿穴而入，元武盗神与长绳元索，煞并者，其贼  跳屋，从天牕中，缘绳索而下，元武盗立，地方从水窦 ， 中而入。
占何人为盗
元武属阳为男，属阴为女，有气为少，无气为老，次看  ，何类为之？寅为吏人，卯为经纪，人辰戌为凶恶，军人  ，巳为手艺人店舍炉冶，人丑午为旅客，申为过犯人，  未为熟识人酉，为匠及金银赌博，酒客，亥子多水族，  吉神并者，豪纵子凶神，并因外家儿。
占晴
天辅为风伯，天英为火神，天辅乘旺相落离九，或克  ，下落的宫，或克日时，二干主风，晴天英乘旺相落，三  四宫，或克日时，二干亦晴，天冲直时伤门，乾巽上见  ，大吉，小吉，勾陈天后主晴，大抵白虎主风，元武主雨  ，再以顶盘八贵神，兼看无不准，验其日，期以落宫系  ，何干定之？又阳星，阳干合于阳门之上及有千元 ， 带合，克日晴阴，星等克雨。
占雷占雪
太冲直时伤临乾，巽上见蛇雀，从魁太冲有雷雪  ，则乾兑二宫主之，或天心乘，壬癸干到兑，或天柱乘  ，壬癸干到乾皆主雪，各以落宫所得之干，以定其期，  ，或天蓬直，时直使到，巽见天罡，胜光日，破主雪中，有  雷，见后阴元武亥子，从魁主大雪，朱雀风伯，雨师，有  ，小雪天蓬六合伤门，为直使同，会震主大雪，久阴之 ， 象。
占升迁
开门加生旺，宫再有三奇，德合吉格者，生升迁，再遇  ，太岁月建乘，吉神来生，高擢甚速，或吉格不旺，相或  旺相无吉，恪或旺相格，各吉太岁月建不来相生，亦  为不利。
占征召
太岁为皇恩，月建为铨部，日干为自已，太岁月建乘，  星同生日干乘星日干落，宫得吉格局上有皇恩庆 ， 应反此不能。
占降罚
开到鬼废，休日之方，或上带击刑入墓，迫制无权，当  ，有降罚之应。
占上官
依方所向，须细端详，如上官向东看，东方所得，宫神  ，各依向方，宫神以得吉格为主，得吉则必升迁无吉，  格仪，旺相责降其职，若无吉格，星又休囚废没者，罢  ，黜之象也。凡凶格伏吟返吟，飞勃伏干，五不遇时入，  墓等格，均为不利，便不必论其方向矣。
占官员历任归结
本官年干本命，地盘上乘吉，星吉门吉格者，大利若 ， 本方得吉格，余宫犯击刑，飞勃伏格及本干官有劫 ， 杀丧门，刑害者不利，如无吉格，若得奇得门，得星者  ，荣归不得者，罢黜乘凶，格者大不利。
占官员考绩
直符为天官，开门为官，星开门，宫受直符宫克，又休  ，囚废没不得，星得格者凶，旺相者罢职，得吉星者，责  降，不受直符，宫克及相生者无事。
占新任地方远近内外安否
天禽落宫为帝畿，余为外地，各宫大仪，上奇定其分 ， 野遇甲戊同宫，阳日用甲阴日用，戊开门落宫，上有  ，天蓬则主盗贼，六庚向击兵乱，为荒丙壬，若遇水涝，  旱灾，不犯此者，自保安康，定州介野，各以本邦，或远  ，或近细审地方。
占新任官美恶并何处人
凡未有新官受治地，方欲预知为何处人？及人品美 ， 恶以官星，为主上乘吉星为好人，乘凶星为恶人，  灵禽经曰：天辅文雅，天任慈天心，忠厚正天禽，风  离，但凭冲到处，英星昏烈，芮贪淫奸诡，天柱蓬大 ， 恶九星，飞布是精明，天干分野，歌甲蛮，海外乙  ，东夷丙楚丁，岱江淮离，戊己韩卫，中河济，庚为秦 ， 地辛华期，壬为燕，赵，并魏兮，常山在癸，不须疑 ， 开门为官星。
占科名
凡占科名，以日干为士，子直符为主，司天乙为分司  ，景门为文章，直符宫，克日干宫，天乙宫，克日干宫，景  门宫，克日干宫，日干宫克门，门宫及景门宫休咎，废  没，俱主失意，如直符天乙，来生日干，景门又得旺相 ， 者必得科名，再遇三奇吉门，吉宿于本人年干之上，  者大利。
占殿试甲第
以太岁为天子，月建为主司，日干为士，子景门为策  ，论景落旺相之宫，上得三奇，并太岁月建来生日干，  者为鼎甲，不得三奇而有太岁月建来，生者为二甲，  不生日干，又无三奇者为三甲。
占小试
几士子小试以天辅为试宫日干为士，子六丁为文，  章六丁得旺，方更兼天辅乘，生又得三奇及开休生  ，景四吉，门者为上吉，文星旺试官，生不得三奇吉门，  者为大吉，文星虽旺，而试官不生，或试官生而文星，  不旺，仅得中平，文星不旺试官，又克幸有三奇吉门，  者为下，试官克害，文星不旺，日干，又在休囚宫，又无  ，三奇吉门，或得死门及诸凶格者凶。
占考期
几士子候考，未知何期者以天辅为试官，冬至自坎 ， 至巽为内自离，至乾名外，夏至自离，至乾为内，自坎  ，至巽为外，文星在内者，主上半年，在外者，主下半年  ，冬至后，以十一月至四月为上，半年夏至后，以五月  至十日，为下半年，更以所落宫分野，以定日，期以十 ， 二支配，八卦法决之。
占武试
占武试以直符为试官，时干为士子，甲申，庚为箭，甲 ， 午辛为红心，景门为策论，专以甲申庚落宫克，甲午，  辛的宫，或相冲为箭，中红心，再看景门，得旺相，又与  直将相生者利，再有三奇，吉门吉宿，加本人年干，大  利。
占投武
大冲为武士，直符为帅，主直符宫，生天冲宫，天冲宫  生，直符宫主利，彼此相克，不利夭冲，若作直符大利，  遇反，伏吟不利。
占称贷
直符为物，主天乙为称贷之人，各以所落的宫分生 ， 克论之，直符生天，以太乙克直符，必遂直符，克天乙  ，天乙生直符不遂。
占合伙
地盘生门为财，主天盛生门，落宫为伙，计地盘克天 ， 盘不成，天盘克地，盘亦不利，天盘左地盘和，美利主 ， 地盘生，天盘全美。
占求财
须看生门落宫并看上下二盘格局灵禽经云生门  之上好求助上下两盘杆细猜吉格吉星求必遂一  有不吉所求乖（一有不吉，所求减半）休四死废全无用生旺相  和事事谐
占得财
地盘时，干在内地，上得三奇休，生二门，天盘甲子，戊 ， 亦在内地，会开门，此财甚速，不会三门，所得主迟，又  ，以本宫所得，何支定期限，若时干与甲子戊俱在外，  或一，内一外俱生迟，伏吟亦然，空亡，终不得 ， 占婚姻。
凡男家求妇女耒求婚，或方议结婚，或将为娶嫁，以  乙为女，庚为夫，两处落宫相生，合则成相，刑克则不 ， 成又以天大合为煤人，如六合生乙向女家生庚向 ， 男家庚宫克乙宫，乙宫，克庚宫，彼此互克者不成，乙 ， 宫带击刑，主女性凶恶，带德合主，性温良贞洁，庚带，  凶神，夫性暴烈，带德合主浑厚。
占招赘
女招夫须，天盘六庚宫，生地盘六乙宫，庚上得吉，星  主，夫性温良长久，反此不利，男赘妇，须地盘六乙，  宫，生天盘六庚宫，反比不成。
占娶妇
乙为女庚为婿，两宫相生，比者如期，娶嫁反此，有迁  ，延如丙庚，加年月日时，干年月日时，干加庚丙，不独  迁延，更有他咎。
占交易
直符为买物之人，生门为所买之物生门，落宫为物，  生门来生，直符宫，其物得价，有利门，与本符落宫相 ， 生为物主相恋，其物难买相克，则已成交直符宫，得  旺，生生门宫，利卖者生门，宫生直符，宫利买者，凡欲  买物，要卖主方得吉，格者有利，反此不利，凡卖物要 ， 买主之，方得吉，格者利凶，格不利。
占贸易
生门落宫，旺相再有吉星及三奇吉，格主买卖，兴隆  ，如不合者平常，若遇凶格，大不利。
经云：欲占春夏旺，天冲禽宿当权，秋与冬余星到 ， 处皆无利，若遇天蓬大有凶。
占利息
凡占贸易，得利多少？须凭生门所临之宫，旺则多利，  相则利平，休囚利微休，囚有凶格，主消折生门，居旺  ，相再看甲子戊上乘，何干以决其数。
占放债
直符为财，生天乙为取财之人，生门为财，神各以生  ，克旺犯论之，直符克天，乙吉，天乙克直符凶，天乙生  ，直符吉，直符生天，乙凶生门，与天乙同，克直符其财，  尽失，同生直符，子母俱全生门，与天乙有一生一克 ， 者不全，则迟天乙财神得休，囚气虽生，直符，终是无 ， 力不全，主迟。
占索债
伤门，克天已宫去，入实心任事，天乙宫，克伤门，彼必  争斗，不服伤门，与天乙同生，直符子母，全得伺来克  ，直符者不还，伤门生直符克夭，乙还生，大乙克直符，  不还，天乙旺相克，伤门虽有不还，休囚生伤门，虽有  ，心还无力量，还亦不全，若天乙乘庚辛来克直，得有  ，经官之事，直符克天，乙乘六丁，或景门，加之四宫，亦  ，有经官之事，甲子，戊会开门，加内地时干，其债速还，  占争竞。
凡财物争竞，符为争竞，北动之人为客，天乙写后动，  之人为主争钱，则青龙为主，争田产五谷，衣物生门，  为主，直符落宫，旺相六甲落宫，与生门落宫，交生直 ， 符利客，天乙落宫与六甲生门，又生入乙利主，直符  ，旺相六甲生门，生天乙先动者得理，后动者得财，天  ，乙旺，相六甲生门生直符，后动者得理，先动者得财，  若财，神不生两家，并两家来生财，神俱不得 ， 经云：来生两家，各得半旺，相已生，尚可多 ， 占词讼。
直符为讼者，天乙为对者开门为问官，惊门为讼，神  ，开惊二门，俱克对者，则对者败；俱克讼者，则讼者败；  一克动，论一克对讼，刖两败，俱伤开生，论者惊克讼，  者或开克惊生者，俱为不利，对者亦然，又直符天乙，  旺相为胜休，囚为败，若直符生天，乙则论者，和生直 ， 符主对者求息，不必以二门，定胜负矣，总以落宫，决  之。
经云：二门胜败已安排，景合奇星讼，不乖若是，惊  伤，会凶宿死，门合一大凶该。
占官事催提缓急
时干为已，身直符方官，长大方为公文，直使为差，直  符宫，克天乙宫六丁，临干内地，其提缓，若直使临干，  内地，其提急再有击刑来意，至急三奇至善，若相生 ， 公差与官长见喜相克，见怒，又看六庚，二为天狱，落休囚易结，旺相则主缠绵，  经云：断狱，须知庚上求废干，父母见，才休一逢旺，  相终难，结三奇至善，可无忧。
占官享牵连否
本人日干为有事之人，庚为天狱，辛为天庭，王方天  牢，本人日干，以地盘为主上，三凶，煞以天盘定之，犯  ，一星与干同害，定有牵连，再有击刑，定有责罚，得  天网，仅枷锁临，身再有凶，格等煞连累甚重，若得三 ， 奇吉门，吉格无碍，若不犯上，庚辛壬癸定不牵连，  经云：天牢，天狱地藏神犯，此虽清系不清，  占文状牵连否。
顶盘朱雀落宫，克时干落宫者，主有牵连，反此无事，  朱雀旺相克，时干连累甚重，休囚则轻，时干被克旺，  相者，不妨休囚，则重犯凶格，重且凶甚。
占刑杖轻重
本人年命，日干宫上星，旺门吉，并有三奇吉，格者官 ， 员责降，庶人罪轻，星不旺，相有三奇吉门，并诸吉格  ，或无三奇，得吉门并诸吉格，与星旺相立，罪轻法者，  无吉门，得星旺相临三奇吉，格者罪稍轻，及已身本  ，命有三奇吉，格门不告，星不旺，相或星旺，相得三奇，  及诸吉格，而门不吉者，罪主减等，或得三奇吉，格星  ，不旺门不利者，罪重如门，奇星仪，全不得大凶，若本  ，命日干犯击刑，必有刑罚之苦。
兴讼
丁为朱雀为讼，神雀落阳，干之宫，又落宫与天狱，相  冲，或乘景门，其讼必兴，若落阴乾之宫，或投江入墓，  不兴之象也。又临旺相之官者，其讼大起落，休囚  者，易结局也。
占状词
开为官长，景为文状，开到宫，生景门，宫吉景到宫生  ，开门宫不吉，景门宫，克开门宫，吉开克景，则不告  ，又景落宫，旺相则言休，囚废没不吉，旺相生，开门吉 ， 休囚废没，克开门不吉。
占罪人开释
地盘大辛为罪人，上乘吉，是吉门吉格，再克开落之 ， 宫，或与落官相生，全者释罪，主速不备者少，迟若开  落之宫，克大辛宫，再得休囚者，牵缠难解，又天网低 ， 难释天网，高则主释罪。
歌曰：天网四张，无路走一二网低，有路通 ， 罪人轻重。
开为问官，大辛为罪人，六壬为天牢，若开克辛宫，辛  ，上又乘大壬防有年狱，二者缺一，则不为害；  囚出狱。
壬为牢狱，所加地盘，干为罪人，壬不独甲辰，然凡六 ， 甲旬中，六士胜皆是如甲子旬，即申为天，牢之类也，  他做，此必地盘干上，克六壬所得之支，再得开生，一  门出，自速不得，二门者主出，迟以受克之日，为出期  ，又必得六丁，时或六丁，落宫生囚，人之干方看，开休  ，生三门也。
讼狱
六丙为本，主六庚为被治之人，六丙落宫，克六庚落，  宫丙，又得其旺，相开为官长落宫亦克六庚，落宫六 ， 庚再犯死门，凶星死神，死气休囚废没，其人必置于 ， 死。
占行期
若出行，或被牵缠，不能摆脱，或被人节制，不能自由，  ，或犹豫不定，须时干为起行之人，日干为来，缠节  ，制之人开门，为起行之期，若日干克制时，干不能行，  时干，克日干即行，日干宫，上下皆来，克者得行，若犹  ，豫者看时，干在外为去，在内为不去俱看，开落宫下 ， 得何干？以定其期。
走失
将干为失主，八门，物类为逃亡之物，上乘旺相星宿  ，又乘六合不可得，得休囚废，没星宿九地，太阴有人  ，潜藏九天，远走，元武被盗，螣蛇，有人盘诘，羁縻朱雀，  有信，勾陈有内人相勾引而去，又看六庚年格，年获  ，月格，月得日时亦同，又天网低可获，高不可获，  失财物。
八门落宫，得元武有人盗去不见，元武自己迷失元  ，武克八门，物类宫物类，宫生元武，宫主人盗去，又看  六甲，旬中空亡，如落空亡失，迷或被盗，俱不能得，又  在内，四宫为宅，中外四宫，失落甚远，地盘宫分论方 ， 向地盘，支干论日期，元武乘阳星为男，人阴为女子  ，有气为少，无气则老以武宫，天地盘看，以干决衣服，  颜色。
渔猎
伤门为捕者，甲午，辛为鹰，申戌己为犬，甲寅，癸为网  ，生克论得失，旺相休，囚论多寡，天盘星克伤门，宫得  ，物伤门宫，克天盘星不得物，天盘生伤门宫，物主走  ，脱伤门宫，生天盘易，得上盘见，甲戌，用犬见，甲午，用  鹰见，甲寅，用网地盘，再休囚上盘生，旺必多获反，此  少捕鱼，专用甲寅，落宫克伤门宫，易得无克寡，得  干谒。
休门宫分，为所见之人，时干宫为干谒之人，休门宫  ，生时干宫，时干宫再有三奇，必主遂意，捐克更无奇 ， 到主不得见，或不喜悦，彼此旺相则见休，囚则不如  ，意所往之方得。休门者，见开生二门，未能即见，余门  ，不吉。
访友
凡访友，寻人以所住方地盘为主，天盘为客，要相生  ，合得吉门，去必相遇，若门凶上，下二盘相克，则不遇  ，庚逢年月日时为格者，主不遇。
访人
如所访者在东北，则看八宫，所得地盟主，星生对冲 ， 宫乘星，反受对宫，乘星克皆主，相遇如东北，西南两  方中有吉格，所求皆遂，凶格不能壬，则相拒，丙则相 ， 见。
远人
直符为主，天乙为客，各看落宫相生者无关系，克直  符者，主求有得，克天乙者，求主不遂相比者，可求又  ，甲落阳干为求财，事己落阴，乾为所托，事景落阳，干  ，为文书事。
占寿
人以九十岁为率，每宫十年，天冲落宫具死，门落宫  ，远近以定其数，天冲带旺相，一生无害，若休囚废，没  ，常有坎坷，占者将已经过寿数除讫，以所得余宫岁  ，数论断阳遁，顺行九宫阴遁，逆行九宫，年至三旬，得  四，数除三十有十年而已，余仿此。
占病
天芮为病神，生死二门为愈，败本人年，干落宫得生 ， 门不死，得死门虽愈，若年命休囚废没，再有凶星，困  格，大凶，余六门，亦主缠绵，以天芮废没之月为愈，期  占，父母病，得年干入墓，同类病，得月干入墓，儿女病 ， 得时干入墓，皆主大凶，又凶星凶门，加病人年干更 ， 无救，神不可救，若凶星加奇门上下干相救，可死中 ， 得生，若三奇吉门，星更天地相合，不药可愈，  眼疾。
离为九宫，上得吉门，星格愈速，凶则痊迟，吉凶不 ， 分主缠绵而不重。
六畜病
看八卦类神，上得吉星门格者，主无损伤，反此不利，  胎孕。
凡占胎孕男女及产育，难易者以坤卦为主，坤上所 ， 得门，只胎天盘为产室，产室克门，子不存坤，克上门 ， 胎不女，门克坤宫，孕妇常病，大盘克地盘，胎妇不安，  得门，属阳为男，阴为女胎，如伏吟为子，恋母腹，胎主  稳，而产难见，白虎为血光，神其产甚速，门到坤宫，若  为入墓，必是死胎，天盘星为门宫，二者之墓，不吉为  ，坤之墓不利，母为门之墓，不利，子若吉带三奇更妙，  分居。
坎离二宫为阴阳分位之始，如自十一月至四月，尽  为阳，以坎艮震巽为内离，坤兑乾为外，五月至十月，  尽属阴，以离坤兑，乾为内，坎艮震巽为外，以年为父 ， 母月为兄弟，日为己身，时为子息，按本局中干支推 ， 之如居两处为分，居一处为不分，以宫分支干照岁 ， 月日时，以定日期，以旺相休，囚定吉凶。
迁移
凡迁移方上得奇门，三吉，再时天禽四季日皆吉，天  辅，看夏大利天心，秋冬大吉，其余星俱不利，各以来，  占时看，何星为天乙定之。
嘱托
天乙宫为求托之人，直符为所求之人，直使为转托 ， 之人符，克使不利生直使，利使克符宫，彼必不悦，生  直符，虽依其言，不甚快利，直使生天乙克直符，不成  ，直使生直符克天，乙不利，符使俱生，天乙或俱为天 ， 乙所克，其事济有一不生，亦不济，各以落宫定之 ， 间谍。
直使为主者，丙为自己庚为仇，人以月将加本时，丙 ， 为直事，所得及相冲，则动不冲不动，冲动则看，庚与  ，直使乘星，庚旺，使囚无益，庚乘星克，使星亦无益，相  生无益，使乘星克庚，乘星方得。
行诈
六丙为已，六庚为敌，朱雀为谣，雀落旺地，六丙落宫，  克六，庚落宫或六庚，落宫生六丙，落宫，其术得行，若  ，庚被，丙克，在旺相之乡，或生六丙不在休，囚废没之 ， 地主半疑半信，丙被庚克，或主六庚，不旺相者，其术  不行，如常人争讼私斗，亦欲行诈者，以日为自己年 ， 为长辈月为同类，时为晚辈，其占法同。
行人
以本人年命合当时局中干支为行人，以支宫为宅，  舍左右为来人，迟速如占，东方人捍西方，即来北方，  不来，南方在路，其日，期以地万远近，旺相决之，如行  ，人在甲子，生者在南方，若入坤兑，乾将来过坎，即至  ，入良震巽三方，又向他方前遇克我之卦，半路有阻，  再看，吉凶神煞，以定安危，又大蓬大芮俱主行人，千  里外者，看天蓬千里内者，看天芮时下得蓬芮为来  郎，除时干为来期，伏吟不来，反吟来三奇吉门，全于  ，行人年干之，上为便到，凶星干门，主有妨碍不来，又  年格，年来月格，月来日格，日到时格，时回远看，年月  ，近审日时。
请人来否
请人方向地，盘干克天，盘干地盘星，干又转内界，或  所往，方得开门必来，如下不克上，及上克下地，盘在  ，本方宫，不得开门，主不来所请，方不落空，亡得日干 ， 格者来。
谁去谁不去
凡同为一事，两人协之，或两人各为一事看，两人年 ， 干原宫，上得何干乘之？如乘阳干者，去乘阴乾者，不  ，去俱乘阳，干或俱乘阴乾俱去，俱不去应，又乘旺相 ， 之星去速休，囚则缓。
在外占家中安否
日干为主，十干生处为家，如果生在亥，亥寄乾官，  之类，看乾宫地，盘中克凶星，凶格者，家中平安，若有  ，凶门星等，格者看，克害何干？即依干之，六亲决之，年  ，知父母月知兄弟时则为妻，子有咎也。
在外人安否
看外方上下二盘得三奇吉门及诸吉格者无不安，  稳反，此定咎之轻重。
远信
六丁落官为信，时干落宫内外为迟速临外信，迟内  ，主速丁奇受制休囚，轻则信迟，重则无信，朱雀投江  ，末无音信，螣蛇，夭矫迟滞，难前六丁带三奇，德合而  ，有吉，信击刑，若见凶信，生骇入墓，何能望信？庚格，见  而难期，元枢经云：本人居地，景门临北地，南占信息，  真。
在外投宿店吉凶
时干落宫，遇蓬芮英柱，俱主恶人，余五星皆吉，落宫  克时，干主有侵害，时干落宫，遇三奇吉门，吉格者，虽  有恶意而不敢害，无吉格，但乘旺相亦无碍，若时干 ， 犯凶星，凶格及休，囚废没者，当主侵害。
水路舟船善恶
震三宫为船，天盘所得之星为船户，辅禽心为上，吉  星，在冲半吉，蓬芮英柱大困。
道途吉凶
时干所落前一宫，得天蓬为贼盗，如无不遇，时干所 ， 加本官，得三奇吉门，吉格及旺相者，道途安稳，即前  一乘，蓬亦无妨。
占约期
年为尊长，月为同类，时后辈日为已，身在直符，前者  先至，在直符后者，后至所落宫相生至相克，不至俱 ， 在前后者亦然，伏吟阳星不至格，勃亦然，  占未会，出门先走，回期。
阳局天蓬在内，四宫前半年，回在外四宫，后半年，回  阴局，同以落宫十二支，位定所得，某支即以某支为  限。
占回乡
凡人久在他邦，欲回家乡，未知得回否？及何日能回 ， 本人年命占入局中，落内界主回，以地盘支干定其  ，日期如年，命落在外界，虽有回家之心，终有牵缠上 ， 得吉门，吉星回家平安，上得凶，星门回家，有事  占，路逢同伴善恶。
凡出行在外，中途遇伴不知善，凶看地盘，时干为己 ， 身上得何星以定同伴，如禽心冲，辅任为吉人，蓬芮  ，英柱为恶人，恶在得肚，相时干居废没之地，主有侵 ， 害如时，干旺相凶星，废没不敢害，俱旺俱废，亦不致 ， 害我也，如凶星害时，干得休，生开并三奇吉，格者主 ， 被害，中有生意，时干旺相得，刑格凶格者，虽有侵无 ， 妨。
占领文迟速
大丁与直使宫相生，则速相克则迟，又六丁在何官？  相生，即以本宫支干定其日期。
占给假
直符为尊长，天乙为卑小，直符落宫，克天乙落官，天  ，乙落宫生，直符落宫，俱不准，假落直符，宫生夭乙宫，  天乙宫，克直符宫准，假两宫相比者，不准  应役。
阴为贵客，直使为已身开门，宫生直，使宫直使上，又  得三奇，及旺相吉宿，大吉与贵客宫相克，并凶星休 ， 囚主凶。
起解
银粮开生二门，主之上不可见，天蓬诸凶等，煞及再 ， 克直，使者不利解罪，天上六辛主之，须林囚不克直，  位，便宜旺相及，克六辛宫，或辛生直使者平安，若使  生大辛，防其欺蔽，如不租克制者，可期无事，六辛若  带，合元须防逃走，不犯恶星，凶；格，终始无迍，  解罪人。
本人年命上乘六辛落，宫得阳，干再受开落，宫之克  制，其解无疑，反此则未然，至于课逢不备，尚在辗转  耳。
和事
庚丙为两家相构之人，甲子为和事之主，甲子，落宫  ，生两家，或克两家，刖和有准，一生一克者不和之象，  也，若甲子在旺，相客中庚丙在休，囚之分，亦当主和，  退役。
如阳局，时干从己，丙丁三奇为退，若在六仪，时干主 ， 不能退，丙时该退，上见庚临为之入荧，是主进而退，  亦不能如阴局，时干得奇为进，得仪为退，或丙不临  ，庚为入太白，凡事主退化。
公私归结
凡人事体缠绵归，结无期者，已到官为公事，未到官  ，为私事看时，干落宫时，干在坎卦，生于子为阳气，始  生之地，万物方动事，体不就归，结星旺门，顺方可归，  结时，干在坤卦气乃土与地相连，阴阳交接行不能  ，行止不能止，时干到震卦生于卯，震厉成刚，震振动  也，事主大发星，旺门顺可成，时干到巽，大往小来，始  植者，生荣已萌者不长，新事不止，旧事渐消，时干到  ，五中央戊已之位，阳坤阴艮，复姤接连，万物得之而  ，生理之而长事不能结，时干在六卦生于亥，阴气极 ， 也，纯阳初生，私事则消公事，则发时干到七卦，生于  ，酉肃杀之令，万物老死，又兑者说也，为口舌为官讼，  阴谋者，事体当泄，又为天地，赏善罚恶之地，万物至 ， 此而决，归结无疑，时干到艮主，进退无常，又艮者止  也，占人进退，不离其居，占事目前虽完，后必又发时 ， 干到九卦，生于午，阳气分位，阴气生焉，刚处其外，而  能安居，阴柔在内而不能安，分主公事，归结私事，将  起，占人有不正之义也。
禾稼
天任落，艮震主，丰再得青龙，六合功曹，太冲主四民，  乐业，若不落，艮震主年歉，再以青神月，将分旱涝，如  天任，所在有蛇雀，巳午天空，太乙主旱，传送天后主  ，涝又生门，主麦伤门，主谷看三奇，太常功曹，贵人在 ， 生门则收麦在伤门，宫则收谷。
蚕
三奇吉门，吉宿全于金木之宫为吉，须要下不克上 ， 宫及门为良，若门吉星奇，皆不至金木之宫，而更克 ， 上宫星及门为无蚕。
捕盗
天蓬元武宫为贼盗，伤门宫为捕人，时干宫为物，主  ，伤门落宫，克天蓬元武宫，易寻时干宫，再克天蓬，元  ，武宫易捕，若伤门宫，生天蓬无武宫，不实捕捉，天蓬  ，元武来克，时干伤门，难获伤门，与天蓬元武同宫，时  ，干再克捕，无不获天蓬，元武同宫，党羽必聚一处两 ， 处在四方，旺相难捕，休囚易获，乘六合为大盗，天网  ，低可获高难捕。
捕亡
六合为逃，人伤门为捕人，六合宫，生伤门宫，自归克 ， 伤门宫，不可得伤门宫，克六合宫，易得生六合宫，必  ，有盗赂伤门，与六合同，宫有欺蔽，什年月日时格，则  可获，天网在一，二：三，四宫可获，在五六七八九宫不 ， 可获，又人假合，太白入荧，同宫必获，又阴时可获，阳  ，时不可获。
捕罪人
开门为官长直，使为公人罪人，看年命直使落宫空 ， 亡不得加临本人，年命其获速，一内一外，其获迟空  ，亡者不获，如甲子旬中，空戌亥地，盘得甲戌己六合，  是也。
官长喜怒
开门为官长，时干为己身，开门宫克，时干宫被击刑 ， 诸凶格者，责罚有凶，格不相克者无碍，若占得六甲  ，时名为天辅，时或六丁，时虽有凶格，及被克制，亦无  碍，见尊长亦然，惟以年干为尊长。
蝗蝻
死伤惊杜临日干主来反此不来
种植
冲为花神之主，辅为树木之乡，各宜落宫，得旺旺则  ，主生休囚主死生，则为活克，则为死吉格，为生凶格，  为死旺相来，生兼吉格，盛茂之征，休囚来制，有凶格  ，草木枯焦，若吉凶相半者，先活后死，或先枯而后生  ，要知必长，须求壬癸戊己，四干头来生自活，不生者  ，终死无昌，又得三为生，五归死气，又时干入墓，不遇  ，时庚丙格，勃俱不利，若值伏吟，阳星为吉，阴则凶，  人谋害。
庚为仇人，甲为己身，庚落宫而克，甲谋害多迍，甲落，  宫而克庚，不谋自信，害则甲落宫而受击，刑不害要 ， 逢旺相虽击，刑亦无迍，庚金，上下之星，皆火及甲申  ，庚作直符，俱不能害。
遇难避方
凡有危难逃避者，不知何处可去？当看杜门，六丁六  ，癸六己或六合宫，天上太冲及生门所临之方，又生  本，时时干此数者，合一件则吉，再遇星吉，三奇，大吉  ，反此不利。
逃避可否
避兵看六庚避贼，看天蓬避官讼者，看六辛，时干为  ，己身六庚克时干，不如内地，不必避加内地，不克，时  干，亦不必避，克时干不加时，干不必避，如时干不克 ， 时干者亦不必避，克时干临内地，加时干俱为当避  也，天蓬六辛同，此避仇人先动者为客，为阳六丙，主  之后，动者为主，为阴，六庚主之客，占以六庚落宫，克  ，六丙落宫，又临内地当避，或克不临内地，或临内地  ，不克，俱不必避，若六庚乘休，囚之宿，加内不必避，乘  旺相之宿，加内当避，主占看六，丙同，惟丙下临六庚，  ，凡事当退亦不避。
求师传道
所往之方，上得天芮，可遇明师来生，时干传道无疑，  来克，时干必不投合时干，或生或克，天芮亦无用，天  芮，方上有三奇吉门及诸吉格者，方为明师，  设教。
辅为师长之，星直符为主者，天芮为弟子，直符宫，生  ，天辅宫，辅宫再得三奇吉门，吉格者必谐，其余皆不 ， 安也，又天芮在旺相之宫，子弟必多在休囚，少往方  ，得吉者凶，难亲。
烧丹
凡炼大丹及一切炉火之事，坎为真铅，休门主之震，  为真汞，伤门主之，离为真砂，景门主之，兑为真，金惊 ， 门主之，其余乾金艮土，巽木俱为杂气，又月，将加本  ，时子为真铅，午为真砂，卯为真汞，酉为真金，其寅申  ，巳亥，俱为杂气，贵六为真汞，朱雀为真砂，太阴为真  ，金元武为真铅，其余天后，白虎，螣蛇，青龙俱为杂气  ，天蓬为真铅，天冲为真汞，天英为真砂，天柱为真金  ，其余芮辅禽心任，俱为杂气，凡引俱会中五，中地盘 ， 得丙丁二火天盘，壬癸二水，是可成内，有杂气不成，  求仙。
地盘本身，日干为主，上得心，芮二星生门并六仪，三  奇俱生日干，占时又得六癸者，可求若无心，芮二星  ，是无明师，有心芮二星不得生，门并六仪，三奇来生  ，日干者不能。
祈祷
凡祈祷雨泽，祭祀禳福，一切书符，作法造进表词之 ， 类俱看，天禽所在下得神鬼，风云龙五遁，方得效验  ，反此不验。
鸦鸣
凡遇鸦鸣，急视景门，在直符前一切迫来，临前二口  ，舌前三婚姻来，然争讼哄讲，门庭前四斗殴，财利相 ， 争直符，后一事涉女人，后二欺蔽，淫欲奸萌，后三亡，  失衣物，牺牲，更寻六丙，下值何神河魁？则贵有灾，六 ， 畜有伤，从魁在下，寡妇传音上，逢吉将酒食邀迎，传  ，送在下人来觅，物小吉在下，妇女喜成胜，光在下征 ， 召欢忻，太乙在下大吏相寻，天罡在下，争斗讼，死太  ，冲在下酒食，邀迎功曹，在下庆贺祥臻，大吉在下，亲  戚得朋，神后在下，事主奸淫，登明在下吏，索公文，又  须听声，何方隅吉门，则吉凶门则凶。
雀噪
看朱雀所临之下，得何奇？何门以决其事，开门各奇  ，有亲朋至呈，行人远归，或主酒食休门，盖奇主有喜，  事喜，信及婚姻之事，生门，盖奇主得田宅财物头畜，  之事，若不得三门及门迫奇墓，俱主无所系也。更看  ，景门所临，吉，格主有喜，信凶格则有忧信，或小烦恼 ， 占怪异。
怪异狗嚎釜鸣，火炎木炎，牝鸡晨鸣之类，以时干所 ， 加下各三，奇吉门吉，星吉格者，平安无奇门，吉星犯  ，凶；格，凶，星者难无事，若吉多凶少，祸亦无妨，吉少凶，  多了，岂能无碍？内为前半年外，后半年，以八宫定其 ， 日期。
占梦
看地盘梦，时时干上门星俱凶，得三奇吉格，或无三 ， 奇吉格星门，俱吉者，皆非吉梦，然亦无凶，若得星门，  奇诸吉，格主大吉反，此皆得诸凶者，大凶即吉梦，亦  当凶兆，若时值甲申，空亡即属幻，景无所关系也，  占动四体，吉凶。
眼属肝为木，为震耳能，肾为水，为坎，唇属土，坤左臂  ，属巽右臂，属坤左足属艮，右足属乾，右胁属兑，左胁  ，属震背腹，属中以上，本方得，奇门吉格者，吉不得者，  平，平凶格者凶。
又占病
悬系一法少人知，问人年甲病先知，男从坎上顺，数  起，女向离宫，逆点推数到，病人年甲上看他，因病预  ，先知子午卯酉，定是死寅，申；巳，亥不开眉，辰；戌，丑，未  ，恐霍乱，此是神仙病，应机震巽，相逢手足麻口中，  恶气，眼生花神，天保愿来相助，若不相投，气喘，加  坤艮，脾伤胸不开，心中结定滞，凝怀腹脐疼痛，连腰  腿，阴邪见怪，有飞灾乾兑，多头痛沉沉，六脉微冷，  积并冷气，其病在胸脾，坎离多呕逆久，治号难医，  人虚常盗汗，饮食渐消除。
占阴宅
螣蛇为坟，穴为水口，勾陈为山，又为罗城，元武为明  堂，又为水流来去，朱雀为对山左砂，青龙，右砂白虎 ， 年更岁月，即从时干起，六神祸福来，情皆从日干定，  六曜内三爻，前三十年之过，去外三爻，后三十年之 ， 吉凶。
占功名
奇门临本命养就瑚琏之器勃格加行年暂滞坑堑  之论芮心任辅(四驿马)乔迁职蓬英冲柱纳奏名英得  三奇位居南粤蓬逢一白贵主北京柱心为煞曜剑  锋耀日冲辅乃秀气文光射斗天禽合辅(四星相辅)封节  钺芮冲辅弼列陪臣勃格生兮假名威德克兮虚位  任居鬼户僧道之辈心号天门医卜之流有奇有门  名登虎榜不迫不战早步青云左青龙右白虎休兼  文武景为文开为武心武辅文星为求名之士天盘  为考官为文章如主克客文合机名易成客生主遇  旧作文题考官得意名首列客克主名难就主生客  文失意且虚费若和合名易就得奇不得门名不遇  得门不得奇终必成名遇凶格门迫衰冲刑因名败  亡凡占以礼为主占名要克体为官占子孙要拽体  行人看前一宫休息事看后一宫直符乃类神之副  直使即体副类神在体上
又占行人
反吟受克不来，伏吟受克来，又看运门也，余照前法，  断看，主前一门，天盘星克门生，门俱来，门克星生星  ，俱未来，行人自外飞入内出行，自内飞出，外出外，自  下而上入内，自上而下，阳时飞而不止，阴时伏而不 ， 起体门前，一宫主动，生不动，克动夹克凶阳，时天为  头，阴时地为头，足克则动，头克则凶，阳时天上宫，克  门来阴，时地下门，克宫来生比不来，如临四隅，速来  ，又庚加日干即至，日干，加庚主迟，有阻凶格临墓，永  不来，又蓬合奇门加九锦衣归里，英同天地，加一敕  ，命留都辅冲合，壬癸难免，风波柱遇格，勃主官讼任 ， 逢干兮，遭鬼祸心，得奇兮，遇贵人九天九，地动，用和  谐，天以太乙谋求亨通午年，冲合景江湖风月，归洞 ， 府未年，心临七身，入囹圄，酉年任勃二，路逢劫贼，寅  年，辅格六途，遭拐骗心利，医名辅利，竹木行舟，芮利  ，牛马蓬柱利猪羊，蓬得奇水泽，鱼，盐：酒，醋、芮，合门布 ， 帛谷粟，英利文书，任利山林，柱利五金，冲利木植，酉  日，英加六旬日方至，辰月心八立地来。
占雨
柱为雨师，英为雷电，辅为风伯，冲为雷公蓬为水神，  云雾，临坎兑震乘，壬癸二干，或柱冲同蓬，此临宫分  ，又必英辅所落，天上宫，克地下宫，方主风雷雨，看落  ，宫得何干？以定日期与直符，近则雨速，远则雨迟，临  坤主，密云不雨，临三一七不乘，水神亦无雨，英临日 ， 干时，干主晴，英与冲合，克日时干主雷电，或直便临  ，坤天禽直符上见太冲，白虎青龙，天罡登明神，后旺  ，相者多雨，又天禽直时直使在坤上，见太冲白虎日  ，鬼主雨中电。
占出行
看体门，门克地，地克门，则动地生门，门生地则恋而 ， 不动，若所临地盘生合，主事之体，门则动有益，刑冲  ，破害无益，运门乃本身，吉凶前一门，则地头吉凶，士  ，庶并外官，俱以运门为主，惟在京官以前一门为主，  奇门，元览释义。
遁甲者何天干凡十甲为之首统领诸干至尊至贵  其所畏者独庚金耳故须遁匿其甲勿使受克于庚  然乙为甲妹可以配之使其情有所牵丙丁为甲男  女可以制之使其势不得肆故以乙丙丁为三奇又  十干中戊己庚辛壬癸乙丙丁皆专制用事而甲无  专位与六干同处甲子同六戊甲戌同六己甲申同  六庚甲午同六辛甲辰同六壬甲寅同六癸又以六  十花甲子布于九宫起宫为甲子遁一位为甲戌又  遁一位为甲申之类皆有遁甲之义独余乙丙丁无  与同者亦三奇之义也八门者休生伤杜景死惊开  也九星埏天蓬天芮天冲天辅天禽(寄坤宫)天心天柱  天任天英也九星八门在地盘原有定位如休门天  蓬属坎之类此一定不易者其在天盘则随直符直  使所指与地盘参错相值而吉凶生焉乙为日奇丙  为月奇丁为星奇三奇若遇休开生三门谓之奇与  门合休一在坎属水开六在乾属金生八在艮属土  即历家所谓三白也又八诈门者直符螣蛇太阴六  合勾陈朱雀九地九天是也此直符随九星直符所  指阳则顺旋阴则逆转其中九天九地六合太阴为  吉若得奇得门而又直此四位是为全吉然又有反  吟伏吟休囚旺相击刑迫制之类不可不察神而明  之变而通之存乎其人耳