古今图书集成 清 陈梦雷 博物汇编草木典菊部第—卷
卷菊部汇考一
钦定古今图书集成博物汇编草木典
第八十七卷目录
目录
菊部汇考一
菊图一
菊图二
菊图三
菊图四
礼记（月令）
尔雅（释草）
汲冢周书（时训解）
山海经（中山经）
大戴礼记（夏小正）
郭&CF&驼种树书（菊）
陆佃埤雅（蘜）
罗愿尔雅翼（菊）
刘蒙菊谱
史正志菊谱
范成大范村菊谱
林洪山家清供（紫英菊 金饭 菊苗煎）  林洪山家清事（山房三益）
老学庵笔记（种菊九要）
草木典第八十七卷
菊部汇考一
释名
鞠（礼记）     蘜（尔雅）
治蘠（尔雅）    节华（本经）
女节        女华
女茎        日精
更生        傅延年
阴成        周盈
苦薏（俱别录）   金蕊（纲目）
回峰菊（颍川名）  荼苦蒿（汝南名）羊欢草（上党名）  地薇蒿（河内名）礼记
月令
季秋之月鞠有黄华
（注）鞠色不一而专言黄者秋令在金金自有五色 而黄为贵故鞠色以黄为正也（大全）严陵方氏曰桃 华于仲春桐华于季春皆不言有独于鞠言之者 以万物皆华于阳独鞠华于阴而已故特言有桃 华之红桐华之白皆不言其色独鞠言其色而曰 黄者以华于阴中其色正应阴之盛故也
尔雅
释草
蘜治蘠
（注）今之秋华菊（疏）蘜一名治蘠郭云今之秋华菊 案月令季秋云菊有黄花本草云菊华一名节华 陶注云菊有两种一种茎紫气香而味甘叶可作 羹而食者为真一种茎青而作蒿艾气味苦不堪 食者名苦薏非真也
汲冢周书
时训解
寒露后十日菊有黄华菊无黄华土不稼穑
山海经
中山经
女几之山其草多菊术
大戴礼记
夏小正
九月荣鞠鞠草也鞠荣而树麦时之急也
郭&CF&驼种树书
菊
黄白二菊，各披去一边，皮用黄麻，皮扎合，其花半黄白色。
菊根长向上添泥覆之为佳
陆佃埤雅
蘜
尔雅曰：蘜治蘠，今之秋华，鞠也，鞠草有花，至此而穷焉，故谓之鞠。一曰鞠，如聚金鞠而不落，故名鞠，盖鞠不落花蕉不落叶，亦蕉一叶舒，则一叶焦而不落，故谓之蕉也。月令季秋云：鞠有黄华曰：有者非其有之时也，春秋传曰有者不宜有也。周官后蚕服鞠衣，鞠衣，色黄象鞠鞠，盖华于阴中，其华则又中之色也，后帅内外命妇而蚕，则使天下之嫔妇取中焉，其所服如此，王后六服袆翟，取翚褕狄取榆，鞠衣，又取诸鞠，故鸟兽草木之名，孔子欲学者之多识，而记礼者以为衣服，在身而不知其名为罔也。郑氏解周官以为王后，六服翚，狄元褕狄青阙狄，赤鞠衣，黄展衣，白褖衣黑，若所谓翚，狄元褕狄青，鞠衣黄，其说是矣，所谓阙狄，赤展衣，白褖衣黑，其说非也，按毛诗传言展衣，以丹縠为之，则展衣赤矣，赤则宜布著尽有诚信之道焉，故谓之展，又或谓之襢也，礼记曰：内子以襢衣，亦通帛为襢，襢绛帛也，与此同义，鞠衣，黄展衣，赤则褖衣白矣，难者曰：褖衣吉服也，纯白，非妇人吉服所宜曰：盖不知褖衣之有纁，&B&也，周官褖衣是已，阙狄，一名屈狄，则视褕狄之制，有屈焉尔？刻而不画是也。其色宜，亦如褕狄也。
罗愿尔雅翼
菊
菊季秋寒露，后五日始有华，华得土之正色，蔡邕月令章句曰：菊草名也，有者非所有也，黄花者土气之所成也，季秋草木皆成，非荣华之时也，故言菊有明，他无有也，周书曰：菊不黄华土不稼穑，是应土之验，古者王后六服，有鞠衣，先郑以为黄衣后，郑云：黄桑服色如鞠尘，象桑叶初生，引月令，三月荐，鞠衣于先帝，告桑事，盖后郑之意，以季春桑叶始生，故后服色象之，又荐之先帝，太&C，&之属之坐，所谓告桑事也，然其说不取于菊华之菊，而取于麴，&&之麴，又舍麴而象桑叶，唯蔡邕以为菊华之色，似合先郑以菊为黄之意，今月令菊有黄华，正与鞠衣之字同，又汉武帝时，黄鹄下建章宫作歌曰：金为衣兮菊为裳，然则以菊比衣，如是古矣，古者茹菊，故离骚有夕餐，秋菊之落英至，崔寔月令以九月九日采菊而费长房亦教人以是日饮菊酒，以禳灾，然则自汉以来尤盛也，菊与薏花相似菊，甘而薏苦，所谓苦如薏者，汉南阳郦县北八里有菊水，其源旁悉芳菊，水极甘香，中有三十家，不复穿井，仰饮水上，寿百二十三十，中寿百余，七十者犹以为夭，近世谱菊者有八十一种，有黄白缃及色，如桃花者，又白者遇霜，皆殷，然终不摽落，故说者疑离骚落英之语，或以为尔雅落始也，然与坠露相配，为文不当为始灵均，盖自有意。
刘蒙菊谱
序
草木之有花浮冶而易坏，凡天下轻脆，难久之物，皆以花比之宜，非正人，达士坚操，笃行之所好也，然余尝观屈原之为文香草，鸾凤以比忠正，而菊与菌桂荃蕙兰芷江蓠，同为所取，又松者，天下岁寒坚正之木也，而陶渊明，乃以松名配菊，连语而称之，夫屈原渊明，实皆正人，达士坚操，笃行之流，至于菊犹贵重之，如此是菊，虽以花为名，固与浮冶易坏之物，不可同年而语也，且菊有异于物者，凡花，皆以春盛而实，皆以秋成，其根柢枝叶，无物不然，而菊独以秋花悦，茂于风霜，摇落之时，此其得时者异也。有花叶者，花未必可食，而康风子乃以食菊仙，又本草云：以九月取花，久服轻身耐老，此其花异也，花可食者，根叶未必可食，而陆龟蒙云：春苗恣肥，得以采撷，供左右杯案，又本草云：以正月取根，此其根叶异也，夫以一草之微，自本至末，无非可食，有功于人者，加以花色，香态&A，&妙闲雅，可为丘壑，燕静之娱，然则古人取其香，以比德而配之，以岁寒之操，夫岂偶然而已哉！洛阳，风俗大抵好花菊品之数，比他州为盛，刘元孙伯绍者，隐居伊水之瀍，萃诸菊而植之，朝夕啸咏乎其侧，盖有意谱之而未暇也，崇宁，甲申，九月余，得为龙门之游，得至君居，坐于舒啸，堂上顾玩而乐之，于是相与订论，访其居之，未尝有因次第焉。牡丹荔枝香，&E&茶竹，砚墨之类，有名数者，前人皆谱录，今菊品之盛，至于三十余种，可以类聚而记之，故随其名品类序于左，以列诸谱之次。
黄花
胜金黄
胜金黄，一名大金黄菊，以黄为正，此品最为丰缛，而加轻盈，花叶微尖，但条梗纤弱，难得团簇，作大本须留意，扶植乃成。
叠金黄
叠金黄，一名明州，黄又名小金黄，花心极小，叠叶秾密，状如笑靥，花有富贵气开早。
棣棠菊
棣棠菊，一名金锤子，花&A&，秾酷似棣棠，色深如赤金，他花色皆不及，盖奇品也，窠株不甚高，金陵最多，  叠罗黄。
叠罗黄，状如小金，黄花叶尖，瘦如剪，罗縠三两，花自作一高枝，出丛上意，度潇洒。
麝香黄
麝香，黄花心丰腴，傍短叶密承之，格极高胜，亦有白者，大略似白，佛顶丁胜之远甚，吴中比年始有 ， 千叶黄。
千叶小金钱略似明州，黄花叶中外叠叠整齐，心甚大。
太真黄
太真黄花如小金钱加鲜明
单花小金钱
单花小金钱，花心尤大，开最早，重阳前已烂熳 ， 垂丝菊。
垂丝菊花&，E&深黄，茎极柔细，随风动摇，如垂丝海棠，  鸳鸯菊。
鸳鸯菊花常相偶叶深碧
金铃菊
金铃菊，一名荔枝菊，举体千叶细瓣，簇成小毬，如小荔枝，枝条长茂，可以揽结，江东人喜种之，有结为浮图，楼阁高丈余者，余顷北使过栾城，其地多菊，家家以盆盎遮门悉为鸾凤亭台之状，即此一种。
毬子菊
毬子菊如金铃，而差小二种，相去不远，其大小名字，出于栽培，肥瘠之别。
小金铃
小金铃，一名夏菊花，如金铃而极小，无大本，夏中开 ， 藤菊花。
藤菊花密，条柔以长如藤蔓，可编作屏障，亦名棚菊，种之坡上，则垂下袅数尺，如缨络，尤宜池塘之濒，  十样菊。
十样菊，一本开花，形模各异，或多叶或单叶或大或小，或如金铃，往往有六七，色以成数，通名之曰十样，衢严间，花黄，杭之属邑有白者。
甘菊
甘菊，一名家菊，人家种以供蔬茹，凡菊叶皆深绿而厚味极苦，或有毛，惟此叶淡绿柔莹，味微甘，咀嚼香味俱胜，撷以作羹，及泛茶，极有风致天，随子所赋，即此种花，差胜野菊。
野菊
野菊旅生田野及水滨花单叶极琐细
白花
五月菊
五月菊花心极大，每一须皆中空，攒成一匾，毬子红白，单叶绕承之，每枝只一花，茎二寸，叶似同蒿，夏中开，近年院体画草虫，喜以此菊写生。
金杯玉盘
金杯玉盘，中心黄，四傍浅白，大叶三数层，花头径三寸，菊之大者不过此，本出江东，比年稍移栽吴下，此与五月菊二品，以其花径寸，特大故列之于前，  喜容。
喜容千叶，花初开，微黄花心极小，花中色深，外微晕，淡欣然丰艳，有喜色，甚称其名，久则变白，尤耐封植，可以引长七，八尺至一丈，亦可揽结，白花中高品也，  御衣黄。
御衣黄千叶，花初开深，鹅黄，大略似喜容而差疏瘦，久则变白。
万铃菊
万铃菊，中心淡黄，锤子傍白花叶绕之，花端极尖，香尤清烈。
莲花菊
莲花菊，如小白莲花多叶而无心，花头疏极萧散，清绝一枝，只一葩，绿叶亦甚，&A&巧。
芙蓉菊
芙蓉菊开就者，如小木芙蓉尤秾盛者，如楼子芍药，但难培植，多不能繁芜。
茉莉菊
茉莉菊花叶繁缛，全似茉莉，绿叶亦似之，长大而圆净。
木香菊
木香菊多叶略似御衣，黄初开浅鹅黄，久则变白花，叶尖薄盛开，则微卷芳气最烈，一名脑子菊。
酴&&菊
酴&&菊，细叶稠叠，全似酴&，&比茉莉差小而圆 ， 艾叶菊。
艾叶菊心小叶单叶绿尖长蓬艾
白麝香
白麝香似麝香黄花差小亦丰腴韵胜
银杏菊
银杏菊淡白，时有微红花叶尖，绿叶全似银，杏叶  ，白荔枝。
白荔枝与金铃同但花白耳
波斯菊
波斯菊花头极大，一枝只一葩，喜倒垂下，久则微卷如发之鬈。
杂色
佛顶菊
佛顶菊，亦名佛头菊，中黄心极大，四傍白花，一层绕之，初，秋先开白色。
桃花菊
桃花菊，多至四五重，粉红色浓淡，在桃杏，红梅之间，未霜即开，最为妍丽，中秋后便可赏以其质，如白之受采，故附白花。
胭脂菊
胭脂菊类桃花菊，深红浅紫，比胭脂色尤重，比年始有之，此品既出，桃花菊，遂无颜色，盖奇品也，姑附白花之后。
紫菊
紫菊，一名孩儿，菊花如紫茸，丛茁细碎，微有菊香，或云即泽兰也。以其与菊同时，又常及重九，故附于菊，史正志菊谱。
前序
菊草属也，以黄为正，所以概称黄花，汉俗九日饮菊酒，以祓除不祥，盖九月律中无射而数九，俗尚九日而用时之草也，南阳郦县有菊潭，饮其水者，皆寿神仙传，有康生服，其花而成仙，菊有黄华北方，用以准节，令大略黄华，开时节候不差，江南地暖百卉，造作无时，而菊独不然，考其理菊，性介烈高洁，不与百卉同其盛衰，必待霜降草木黄落，而花始开，岭南冬至，始有微霜故也。本草一名日精，一名周盈，一名傅延年，所宜贵者，苗可以菜花，可以药囊，可以枕酿，可以饮，所以高人，隐士篱落，畦圃之间，不可一日无此花也，陶渊明植以三径采于东篱，裛露掇英，泛以忘忧，钟会赋以五美，谓圆华高悬，准天极也，纯黄不杂，后土色也，早植晚发，君子德也，冒霜吐&A，F&象劲直也，杯中体轻，神仙食也，其为所重如此。然品类有数十种，而白菊一，二年，多有变黄者，余在三水植，大白菊百余株，次年尽变为黄花，今以色之黄白及杂色品类，可见于吴门者二十有七种，大小颜色，殊异而不同，自昔好事者为牡丹，芍药海棠，竹笋作谱记者多矣，独菊花未有为之谱者，殆亦菊花之阙文也欤？余姑以所见为之，若夫耳目之未接，品类之未备，更俟博雅，君子与我同志者续之，余以所见具列于后，  黄。
大金黄
心密花瓣大如大钱
小金黄
心微红花瓣鹅黄叶翠大于众花
佛头菊
无心中边亦同
小佛头菊
同上微小又云叠罗黄
金&EAB&菊
比佛头颇瘦花心微洼
金铃菊
心微青红花瓣鹅黄色叶小又云明州黄
深色御袍黄
心起突色如深鹅黄
浅色御袍黄
中深
金钱菊
心小花瓣稀
毬子黄
中边一色突起如毬子
棣棠菊
色深黄如棣棠
甘菊
色深黄比棣棠颇小
野菊
细瘦枝柯凋衰多野生亦有白者
白
金盏银台
心突起瓣黄四边白
楼子佛顶
心大突起似佛顶四边单叶
添色喜容
心微突起瓣密且大
&ED&枝菊
花瓣薄开过转红色
玉盘菊
黄心突起淡白缘边
单心菊
细花心瓣大
楼子菊
层层状如楼子
万铃菊
心茸茸突起花多半开者如铃
脑子菊
花瓣微绉缩如脑子状
荼&FAA&菊
心青黄微起如鹅黄色浅
杂色红紫
十样菊
黄白杂样亦有微紫花头小
桃花菊
花瓣全如桃花，秋初先开，色有浅深，深秋，亦有白者，  芙蓉菊。
状如芙蓉亦红色
孩儿菊
紫萼白心茸茸然叶上有光与他菊异
夏月佛顶菊
五六月开色微红
后序
菊之开也，既黄白深浅之不同，而花有落者，有不落者，盖花瓣结密者不落，盛开之后，浅黄者，转白而白色者，渐转红，枯于枝上，花瓣扶疏者多落，盛开之后，渐觉离披遇风雨，撼之则飘散满地矣，王介甫武夷诗云：黄昏风雨打园林，残菊飘零，满地金欧阳永叔见之，戏介甫曰：秋花不落，春花落为报，诗人子细吟，介甫闻之，笑曰：欧阳久不学之过也，岂不见楚辞云夕餐，秋菊之落英，东坡欧公门人也，其诗亦有欲伴骚人赋落英，与夫却绕东篱，嗅落英亦用楚辞语耳，王彦宾言，古人之言，有不必尽循者，如楚辞言秋菊，落英之语，余谓诗人所以多识草木之名，盖为是也，欧王二公文章擅一世，而左右佩纫，彼此相笑，岂非于草木之名，犹有未尽识之，而不知有落，有不落者耶？王彦宾之徒，又从而为之赘疣，盖益远矣。若夫可餐者，乃菊之初开，芳馨可爱耳，若夫衰谢而后落，岂复有可餐之味，楚辞之过，乃在于此，或云诗之访落落训始也，意落英之落，盖谓始开之花耳，然则介甫之引证，殆亦未之思欤？或者之说不为无据，余学为老圃，而颇识草木者，因并书于菊谱之后，淳熙岁次，乙未，闰九月望日，吴门老圃叙。
范成大范村菊谱
序
山林，好事者或以菊花比君子，其说以为岁华晼晚，草木变衰，乃独煜然秀发，傲睨风露，此幽人逸士之操，虽寥寥荒寒，而味道之腴，不改其乐者也，神农书以为养生上药，能轻身延年。南阳人，饮其潭水，皆寿百岁，使夫人者，有为于当世，医国惠民，亦犹是而已，菊于君子之道，诚有臭味哉！月令以动植，志气候如桃，桐华，直云始华，至菊独曰：菊有黄华，岂以正色独立，不伍众草，变词而言之欤？故名胜之士，未有不爱菊者至渊明尤甚爱之，而菊名益重，又其花时，秋暑始退，岁事既成，天气高明，人情舒闲，骚人饮流，亦以菊为时花移，槛列斛辇，致觞咏间，谓之重九，节物，此非深知菊者，要亦不可谓不爱菊也，爱者既多，种者日广，吴下老圃，伺春苗尺许，时掇去其颠，数日则岐出两枝，又掇之，每掇益岐，至秋则一干，所出数千百朵，婆娑团植如车盖，熏笼矣，人力勤土，又膏沃花亦为之屡变，顷见东阳人家，菊图多至七十种，淳熙，丙午，范村所植，止得三十六种，悉为谱之，明年，将益访求他品，为后谱云：
定品
或问菊，奚先曰：先色与香而后态，然则色奚先曰：黄者，中之色土王季月而菊，以九月花金土之应，相生而相得者也，其次莫若白，西方金气之应菊，以秋开则于气为钟焉，陈藏器云白菊，生平泽，花紫者，白之变，红者紫之变也，此紫所以为白之次，而红所以为紫之次云，有色矣，而又有香，有香矣，而又有态，是其为花之尤者也，或又曰，花以艳媚为悦，而子以态为后欤？曰：吾尝闻于古人矣，妍卉繁花，为小人，而松竹兰菊为君子，安有君子，而以态为悦乎？至于具香与色，而又有态，是犹君子而有威仪也。菊有名龙脑者，具香与色，而态不足者也，菊有名都，胜者具色与态而香，不足者也，菊之黄者，未必皆胜而置于前者，正其色也，菊之白者，未必皆劣，而列于中者次，其色也，杂罗香毬，玉铃之类，则以&D&异而升焉，至于顺圣杨妃之类，转红受色不正，故虽有芬香态度，不得与诸花争也，然余独以龙脑为诸花之冠，是故君子贵其质焉，后之视此谱者，触类而求之，则意可见矣。 花总数三十有五品，以品视之，可以见花之高下， 以花视之，可以知品之得失，具列之如左，云  ，龙脑第一。
龙脑一名小银台，出京师，开以九月末类金万铃而叶尖，谓花上叶，色类人间染&A，&金而外叶纯白，夫黄菊有深浅色两种，而是花独得深浅之中，又其香气芬烈，甚似龙脑，是花与香色俱可贵也。诸菊或以态度争先者，然标致高远，譬如大人君子雍容雅淡，识与不识，固将见而悦之，诚未易以妖冶妩媚为胜也，  新罗第二。
新罗，一名玉梅，一名倭菊，或云出海外国中，开以九月末千叶，纯白长短，相次而花，叶尖薄，鲜明莹彻，若琼瑶，然花始开，时中有青黄细叶如花蕊之状，盛开之后，细叶舒展，乃始见其蕊焉，枝正紫色，叶青支股而小，凡菊类多尖阙，而此花之蕊，分为五出，如人之有支股也；与花相映，标韵高雅，似非寻常之比也。然余观诸菊开头，枝叶有多少繁简之失，如桃花菊则恨叶多，如毬子菊则恨花繁，此菊一枝，多开一花，虽有旁枝，亦少双头并开者，正素独立之意，故详记焉，  都胜第三。
都胜出陈州，开以九月末鹅黄，千叶叶形圆，厚有双纹，花叶大者，每叶上皆有双画，直纹如人手纹状，而内外大小重叠，相次蓬蓬然，疑造物者著意为之，凡花形，千叶如金铃，则太厚单叶如大金铃则太薄，惟都胜新罗御爱棣棠，颇得厚薄之中，而都胜，又其最美者也，余尝谓菊之为花，皆以香色态度为尚，而枝常恨粗叶常恨，大凡菊无态度者，枝叶累之也，此菊细枝少叶，袅袅有态，而俗以都胜目之，其有取于此乎？花有浅深两色，盖初开时，色深耳。
御爱第四
御爱出京师，开以九月末一名笑靥，一名喜容，淡黄千叶，叶有双纹，齐短而阔，叶端皆有两阙，内外鳞次，亦有&D，&异之美，但恨枝干差粗，不得与都胜争先尔，叶比诸菊最小而青，每叶不过如指面大，或云出禁中，因此得名。
玉毬第五
玉毬出陈州，开以九月末多叶，白花近蕊，微有红色，花外大叶有双纹，莹白齐长，而蕊中小叶如剪，茸初开时，有青壳，久乃退去盛开，后小叶舒展，皆与花外长，叶相次倒垂，而玉毬目之者，以其有圆聚之形也，枝干不甚粗，叶尖长无刓阙，枝叶皆有浮毛，颇与诸菊异，然颜色标致，固自不凡，近年以来，方有此本，好事者竞求致一，二本之直，比于常菊，盖十倍焉，  玉铃，第六。
玉铃，未详所出，开以九月中，纯白千叶，中有细铃，甚类大金铃菊，凡白花中如玉，毬新罗形态，高雅出于其上，而此菊与之争胜，故余特次二菊，观名求实，似无愧焉。
金万铃第七
金万铃，未详所出，开以九月末深黄，千叶菊，以黄为正，而铃以金为质，是菊正黄色而叶有铎形，则于名实两无愧也，菊有花，密枝褊者，人间谓之鞍子，菊实与此花一种，特以地脉肥盛使之然尔。又有大万铃，大金铃，蜂铃之类，或形色不正，比之此花特为窃有其名也。
大金铃第八
大金铃，未详所出，开以九月末深黄，名铃者皆如铎铃之形，而此花之中，实皆五出细花下，有大叶承之，每叶尖有双纹，枝与常菊相似，叶大而疏一枝，不过十余叶，俗名大金铃，盖以花形似秋，万铃尔。
银台第九
银台，深黄万，银铃，叶有五出，而下有双纹白，叶开之初，疑与龙脑菊一种，但花形差大，且不甚香耳，俗谓龙脑菊为小银台，盖以相似故也。枝干纤柔，叶青黄而粗疏，近出洛阳，水北小民家不多见也。
棣棠第十
棣棠，出西京，开以九月末，深黄双纹，多叶自中至外长短，相次如千叶，棣棠状，凡黄菊，类多小花，如都胜御，爱虽稍大，而色皆浅黄，其最大者，若大金铃菊，则又单叶浅薄，无甚佳处，唯此花深黄多叶，大于诸菊，而又枝叶，甚青一枝，聚生至十余朵，花叶相映，颜色鲜好，甚可爱也。
蜂铃第十一
蜂铃开以九月中，千叶深黄花，形圆小，而中有铃，叶拥聚蜂起，细视，若有蜂窠之状，大抵此花似金万铃，独以花形，差小而尖，又有细蕊，出铃叶中，以此别尔，  鹅毛第十二。
鹅毛，未详所出，开以九月末，淡黄纤细如毛，生于花萼，上凡菊，大率花心皆细叶而下，有大叶承之间，谓之托叶，今此毛花自内自外，叶皆一等，但长短，上下有次尔，花形小于金万铃，亦近年新花也。
毬子第十三
毬子未详所出，开以九月中深黄千叶尖细，重叠皆有伦理，一枝之杪，聚生百余花，若小毬诸菊黄花最小，无过此者，然枝青叶，碧花开鲜明，相映尤好也，  夏，金铃第十四。
夏金铃，出西京开，以六月深黄千叶，甚与金万铃相类，而花头瘦小，不甚鲜茂，盖以生非时故也。或曰：非时而花，失其正也，而可置于上乎？曰：其香是也。其色是也，若生非其时，则系于天者也，夫特以生非其时而置之，诸菊之上，香色不足论矣。奚以贵质哉？  秋金铃第十五。
秋金铃，出西京，开以九月中深黄双纹，重叶花中细蕊，皆出小铃，萼中其萼，亦如铃叶，但比花叶短矿而青，故谱中谓铃叶铃萼者，以此有如蜂铃状，余顷年至京师，始见此菊，戚里相传以为爱玩，其后菊品渐盛，香色形态，往往出此花上而人之贵爱寞落矣，然花色正黄，未应便置，菊之下也。
金钱第十六
金钱，出西京，开以九月末，深黄双纹，重叶似大金菊，而花形圆齐，颇类滴漏，花栏槛处处有，亦名滴滴金，一名金钱，子人未识者，或以为棠棣菊，或以为大金铃，但以花叶辨之，乃可见尔。
邓州黄第十七
邓州黄开以九月末，单叶双纹，深于鹅黄，而浅于&A，&金，中有细叶出铃，萼上形样甚似，邓州白但差小尔，按：陶隐居云南阳郦县有黄菊而白者，以五月采，今人间相传多以白菊为贵，又采时乃以九月颇与古说相异，然黄菊，味甘气香，枝干叶形，全类白菊，疑乃弘景所记尔。
蔷薇第十八
蔷薇，未详所出，九月末，开深黄双纹，单叶有黄细蕊，出小铃，萼中枝干差，细叶有支股而圆，今蔷薇有红黄千叶，单叶两种，而单叶者差淡，人间谓之野蔷薇，盖以单叶者尔。
黄二色第十九
黄二色，九月末，开鹅黄双纹，多叶一花之间，自有深淡两色，然此花甚类，蔷薇菊，惟形差小，又近蕊，多有乱叶，不然，亦不辨其异种也。
甘菊第二十
甘菊生雍州川泽，开以九月深黄单叶，闾巷小人，且能识之，固不待记，而后见也，然余窃谓古菊未有&D，&异如今日者，而陶渊明张景阳谢希逸，潘安仁等或爱其香，或咏其色，或采之于东篱，或泛之于酒斝，此皆今之甘菊花也，夫以古人赋咏，赏爱至于如此，而一旦以今菊之盛，遂将弃而不取，是岂仁人君子之于物哉？故余特以甘菊置于白紫红，菊三品之上，其大意如此。
酴&&第二十一
酴&&出相州，开以九月末纯白，千叶自中至外，长短相次，花之大小，正如酴&&而枝干纤柔，颇有态度，若花叶稍圆，加以檀蕊，真酴&&也。
玉盆第二十二
玉盆出滑州，开以九月末多叶，黄心内深，外淡而下，有阔白，大叶连缀承之，有如盆盂中盛花状，然人间相传以谓玉盆菊者，大率金黄心碎叶初不知其得名之由，后请疑于识者，始以真菊相示，乃知物之见名于人者，必有形似之实，非讲寻无倦，或有所遗尔，  邓州白第二十三。
邓州白九月末开单叶双纹，白花，中有细蕊，出铃萼中，凡菊单叶如蔷薇菊之类，大率花叶圆，密相次（，花叶谓头上白叶，非枝叶之叶，他称花叶仿此，）此花叶皆尖细，相去稀疏，然香比诸菊甚烈，而又正为药中所用，盖邓中菊潭所出尔，枝干甚纤柔，叶端有支股而长，亦不甚青。
白菊第二十四
白菊单叶，白花蕊，与邓州白相类，但花叶差阔，相次圆密而枝叶粗繁，人未识者，多谓此为邓州白余亦信以为然，后刘伯绍访得其真菊，较见其意，故谱中别开，邓州白而正其名曰白菊。
银盆第二十五
银盆，出西京，开以九月中，花中皆细铃，比夏秋万铃差疏，而形色似之，铃叶之下，别有双纹，白叶故人间谓之银盆者，以其下叶正白故也。此菊近出未多，见至其茂肥，得地则一花之大，有若盆者焉。
顺圣浅紫第二十六
顺圣浅紫，出陈州，邓州，九月中方开多叶，叶比诸菊最大，一花不过六，七叶，而每叶盘叠，凡三四重，花叶空处，间有筒叶辅之，大率花形枝干类垂丝，棣棠，但色紫花大尔。余所记，菊中惟此最大，而风流态度，又为可贵，独恨此花非黄白，不得与诸菊争先也，  夏，万铃第二十七。
夏万铃出鄜州，开以五月紫色，细铃生于双纹，大叶之上，以时别之者，以有秋时，紫花故也。故以菊皆秋生花，而疑此菊独以盛夏按灵宝方曰菊花，紫白，又陶隐居云，五月采，今此花紫色，而开于夏时，是其得时之正也，夫何疑哉！
秋万铃第二十八
秋万铃出鄜州，开以九月中，千叶浅紫，其中细叶尽为五出，铎形而下，有双纹，大叶承之，诸菊如棣棠，是其最大，独此菊与顺圣过焉，或云与夏花一种，但秋夏再开尔，今人间起草为花，多作此菊，盖以其&D，&美可爱故也。
绣毬第二十九
绣毬，出西京，开以九月中，千叶紫花，花叶尖，阔相次聚生，如金铃，菊中铃叶之状，大率此花似荔枝，菊花中无筒叶，而萼边正平尔，花形之大，有如大金铃菊者焉。
荔枝第三十
荔枝色紫，出西京，九月中开，千叶紫花，叶卷为筒， 谓花叶也。凡菊铃，叶有五出，皆如铎铃之形，又有 卷生为筒，无尖阙者，故谓之筒叶，他与此同，大小相间，凡菊铃并蕊，皆生托叶之上，叶背乃有花萼，与枝相连，而此菊上下左右，攒聚而生，故俗以为荔枝者，以其花形正圆故也。花有红者，与此同名，而纯紫者，盖不多尔。
垂丝粉红第三十一
垂丝粉红，出西京，九月中开千叶，叶细如茸，攒聚相次而花下亦无托，叶人以垂丝，目之者，盖其枝干纤弱故也。
杨妃第三十二
杨妃，未详所出，九月中开粉红，千叶散如乱茸，而枝叶细小，袅袅有态，此实菊之柔媚，为悦者也。
合蝉第三十三
合蝉，未详所出，九月末开粉红筒，叶花形细者，与蕊杂比方盛开，时筒之大者，裂为两翅，如飞舞状，一枝之杪，凡三四花，然大率皆筒叶如荔枝，菊有蝉形者，盖不同尔。
红二色第三十四
红二色，出西京，开以九月末千叶，深淡红丛，有两色，而花叶之中间生筒，叶大小相映，方盛开时，筒之大者裂为二，三与花，叶相杂，比茸茸然，花心与筒，叶中有青黄红蕊，颇与诸菊相异，然余怪桃花石榴川，木瓜之类，或有一株异色者，每以造物之付受，有不平欤？抑将见其巧欤？今菊之变，其黄白而为粉红深，紫固可怪，而又一株，亦有异色，并生者也。是亦深可怪欤！花之形度无甚佳处，特记其异尔。
桃花第三十五
桃花，粉红单叶中有黄蕊，其色正类，桃花俗以此名，盖以言其色尔，花之形度虽不甚佳，而开于诸菊未有之前，故人视此菊，如木中之梅焉，枝叶最繁密，或有无花者，则一叶之大，踰数寸也。
杂记
叙遗
余闻有麝香菊者，黄花千叶以香得名，有锦菊者，粉红碎花，以色得名，有孩儿菊者，粉红青萼，以形得名，有金丝菊者，紫花黄，心以蕊得名，尝访于好事，求于园圃，既未之见，而说者谓孩儿菊与桃花一种，又云：种花者剪掏，为之至锦，菊金丝则，或有言其与别名，非菊者，若麝香菊，则又出阳翟，洛人实未之见，夫既已记之，而定其品之高下，又引传闻附会而乱，其先后之次，是非余谱菊之意，故特论其名色列于记花之后，以俟博物之君子，证其谬焉。
补意
余尝怪古人之于菊，虽赋咏嗟叹，尝见于文词，而未尝说其花&D&异，如吾谱中所记者，疑古之品，未若今日之富也，今遂有三十五种又尝闻于莳花者，云花之形色变异，如牡丹之类，岁取其变者，以为新今此菊，亦疑所变也，今之所谱，虽自谓甚富，然搜访有所未至，与花之变易，后出，则有待于好事者焉，君子之于文，亦阙其不知者，斯可矣，若夫掇撷治疗之方，栽培灌种之宜，宜观于方册而问于老圃，不待予言也，  拾遗。
黄碧单叶两种，生于山野篱落之间，宜若无足取者，然谱中诸菊，多以香色态度，为人爱好，剪鉏移徙，或至伤生，而是花与之，均赋一性，同受一色，俱有此名，而能远处山野，保其自然，固亦无羡于诸菊也，余嘉其大意而收之，又不敢杂置诸菊之中，故特列之于后云。
后序
菊有黄白二种，而以黄为正人，于牡丹独曰：花而不名，好事者于菊，亦但曰黄花，皆所以珍异之故余谱先黄而后白，陶隐居谓菊有二种，一种茎紫气香味甘，叶嫩可食，花微小者为真菊，青茎细叶，作蒿艾气味苦，花大名苦薏，非真也，今吴下惟甘菊，一种可食，花细碎，品不甚高，余味皆苦，白花尤甚，花亦大隐居论药，既不以此为真，后复云白菊，治风眩，陈藏器之说亦然，灵宝方及抱朴子丹法，又悉用白菊，盖与前说相抵牾，今详此惟甘菊，一种可食，亦入药饵，余黄白二花虽不可饵，皆入药而治头风，则尚白者，此论坚定无疑，并著于后。
林洪山家清供
紫英菊
菊名治蘠，本艸名节，花陶注云：菊有二种，茎紫气香而味甘，其叶乃可羹，茎青而大，气似蒿而苦，名苦薏，非也，今法春采苗叶，洗焯，用油略炒熟，下姜，盐作羹，可清心明目，加枸杞尤妙矣，天随子尔，杞未棘尔，菊未莎其如予何？本草杞叶似榴而&，&者能轻身益气，其子圆而有棘者，名枸棘，不可用，杞菊微物也，有少差，犹不可用，然则君子小人，岂容不辨哉！
金饭
危巽斋，梅以白为正，菊以黄为正，过此，恐渊明和靖，二公不取也。今世有七十二种菊，正如本草，所谓今无真牡丹，紫茎黄色，菊英以甘草汤和硝少许，焯过候粟饭，少熟同煮，久食，可以明目，延龄苟得南阳甘谷水煮之，尤佳也，昔之爱菊者莫如楚，屈平晋陶潜，今有刘石涧，元茂焉，虽一行一坐，未尝不在于菊，繙帙得菊叶，诗云：何年霜后黄花，叶色&E，F&犹存旧卷，诗曾是往来篱下，读一枝闲弄，被风吹观此诗，不惟知其爱菊，其为人清芬可知矣。
菊苗煎
春游西马，会张将使元耘轩留饮，命子之菊，田赋诗作墨兰，元甚喜数杯，后出菊煎法，采苗汤瀹，用甘草水调山药粉煎之，以油爽然有楚畹之风，张深于学者亦谓菊以紫茎为正云。
林洪山家清事
山房三益
秋采山，甘菊花，贮以红棋布囊作枕，用能清头目，去邪秽。
老学庵笔记
种菊九要
菊花色，虽多种黄者为正月，令他卉皆曰：始华于菊独曰：菊有黄华，正其验矣，种法有九要，一曰养胎，二曰传种，三曰扶植，四曰修葺，五曰培护，六曰幻弄，七曰土宜，八曰浇灌，九曰除害，能如此法，便堪为松菊主人，不减渊明矣。
卷菊部汇考二
钦定古今图书集成博物汇编草木典
第八十八卷目录
目录
菊部汇考二
王象晋群芳谱（甘菊 都胜 御爱 金芍药 黄鹤翎 木香菊 大金黄   小金黄 胜金黄 黄罗繖 报君知 金锁口 银锁口 鸳鸯锦 御袍黄 青梗御  袍黄 侧金盏 状元黄 翦金毬 黄绣毬 晚黄毬 十采毬 大金毬 小金毬 毬  子 金铃菊 金万铃 小金铃 夏金铃 秋金铃 蜂铃 大金铃 千叶小金钱 单  叶小金钱 小金钱 大金钱 金钱 荔枝菊 金荔枝 荔枝红 棣棠 金锤子 九  炼金 黄二色 橙菊 小御袍黄 黄万卷 邓州黄 金丝菊 垂丝菊 锦牡丹 檀  香毬 麝香黄 黄寒菊 蔷薇 鹅毛 金孔雀 黄五九菊 九日黄 殿秋黄 小殿  秋黄 叠罗黄 繖盖黄 小金眼 太真黄 黄木香 黄翦羢 黄粉团 黄蜡瓣 锦  雀舌 金玲珑 锦丝桃 黄牡丹 金纽丝 锦西施 黄西施 玛瑙西施 二色玛瑙   锦褒姒 鸳鸯菊 波斯菊 茉莉菊 紫粉团 锦麒麟 莺羽黄 楼子佛顶 黄佛  顶 黄佛头 佛头菊 小黄佛顶 兔色黄 野菊 九华菊 喜容 金杯玉盘 粉团   龙脑 新罗 玉毬 出炉银 白绣毬 玉牡丹 玉芙蓉 银纽丝 一捧雪 玉宝  相 蜡瓣西施 白叠罗 一团雪 玉玲珑 玉铃 白麝香 莲花菊 万铃菊 月下  白 水晶毬 芙蓉菊 象牙毬 劈破玉 大笑菊 徘徊菊 玉楼春 酴&& 玉盆  波斯菊 白西施 银盆 木香菊 银盘 邓州白 白菊 金盏银台 佛顶菊 小白  佛顶 淮南菊 茉莉菊 玉盘菊 粉蔷薇 玉瓯菊 白褒姒 银杏菊 银芍药 白  五九菊 八仙菊 蜡瓣粉西施 白牡丹 鹭鸶菊 蘸金白 琼玲珑 碧蕊玲珑 白  羢毬 白剪羢 银荔枝 碧桃菊 艾叶菊 白鹤顶 白鹤翎 粉蝴蝶 白蜡瓣 脑  子菊 楼子菊 单心菊 五月菊 殿秋白 寒菊 状元紫 顺圣浅紫 紫牡丹 碧  江霞 双飞燕 孩儿菊 紫茉莉 朝天紫 翦霞绡 佛座莲 瑞香紫 紫丝桃 墨  菊 夏万铃 秋万铃 荔枝紫 紫褒姒 赛西施 紫芍药 绣毬 紫鹤翎 紫玉莲   玛瑙盘 紫蔷薇 紫罗繖 紫绣毬 紫翦绒 金丝菊 水红莲 鸡冠紫 福州紫   状元红 锦心绣口 紫袍金带 大红袍 紫霞觞 红罗繖 庆云红 海云红 胭  脂菊 缕金妆 出炉金 火炼金 木红毬 紫骨朵 醉杨妃 太真红 楼子红 红  万卷 一捻红 红剪羢 锦绣毬 鹤顶红 鸡冠红 猩猩红 绣芙蓉 锦荔枝 红  牡丹 红茉莉 芙蓉菊 二色莲 襄阳红 宾州红 土朱红 红二色 冬菊 桃花  菊 粉鹤翎 垂丝粉红 粉蜡瓣 粉西施 合蝉菊 洒金红 红粉团 楼子粉西施   醉西施 胜绯桃 粉褒姒 大杨妃 赛杨妃 粉玲珑 八宝玛瑙 紫芙蓉 粉万  卷 粉绣毬 夏月佛顶菊 佛见笑 红傅粉 珠子菊 丹菊 十样锦 满天星 二  色西施 二色杨妃 赤金盘 锦丁香 檀香菊 梅花菊 海棠菊 蜜西施 蜜鹤翎   蜜绣毬 紫羢毬 僧衣褐 刺蝟菊 蓝菊 双鸾菊 丈菊 七月菊 翠菊）
草木典第八十八卷
菊部汇考二
王象晋群芳谱
甘菊
一名真菊，一名家菊，一名茶，菊花正黄，小如指顶，外尖瓣内细萼，柄细而长，味甘而辛，气香而烈，叶似小金铃，而尖更多亚浅，气味似薄荷，枝干嫩则青，老则紫实，如葶苈而细，种之亦苗，人家种以供蔬茹，  都胜。
一名胜金黄，一名大金黄，一名添色，喜容蓓蕾，殷红瓣阔而短，花瓣大者，皆有双画直纹，内外大小重叠，相次面黄背红，开时黄晕渐大，红晕渐小，突起如伞，顶叶绿皱而尖，其亚深瘦，则如指肥则如掌，茎紫而细，劲直如铁瘦，矬肥则高，可至六七尺，叶长不坏，小花中之极美者也，九月末，开出陈州。
御爱
出京师，开以九月末一名笑靥，一名喜容，淡黄千叶，花如小钱大，叶有双纹，齐短而阔，叶端皆有两缺，内外鳞次上二，三层，花色鲜明，下层浅色带微，白心十余缕，色明黄叶，比诸菊最小而青，每叶不过如指面大，或云出禁中，因得名。
金芍药
一名金宝相，一名赛金莲，一名金牡丹，一名金骨朵，蓓蕾黄红花金光愈开愈黄，径可三寸，厚称之气香瓣阔，叶绿而泽稀，而弓长而大亚深，枝干顺直而扶疏，高可六七尺，菊中极品。
黄鹤翎
蓓蕾朱红如泥，金瓣而红，背黄开，则外晕黄而中，晕红叶，青弓而稀大而长，多尖如刺，枝干紫黑，劲直如铁，高可七八尺，韵度超脱菊中之仙品也，蜜鹤翎，久不可见，白者次之，粉者又次之，紫者为下。
木香菊
多叶略似御衣，黄初开浅鹅黄，久则淡白花，叶尖薄盛开，则微卷芳气最烈，一名脑子菊。
大金黄
花头大如折三钱，心瓣黄皆一色，其瓣五六层花片，亦大一枝之杪多，独生一花，枝上更无从蕊，绿叶亦大，其梗浓紫色。
小金黄
一名明州，黄一名叠金黄花，头大如折二钱，心瓣黄皆一色，开未多日，其瓣鳞鳞，六层而细，态度秀丽，经多日，则面上短瓣，亦长至于整整，而齐不止六层，盖为状先后不同也，如此，状如笑靥，花有富贵气开，早  ，胜金黄。
花头大过折二钱明黄瓣青黄，心瓣有五，六层花片，比大金黄差小，上有细脉枝杪，凡三四花，一枝之中，有少从蕊，颜色鲜明，玩之快人心目，但条梗纤弱，难得团簇，作大本须留意，扶植乃成。
黄罗繖
花深黄径可二寸，体薄中有顶，瓣纹似罗，下垂如伞，柄长而劲，叶绿而稀厚而长亚深，枝干细直劲如铁，高可六七尺。
报君知
一名九日黄，一名早黄，一名蟹爪，黄花黄赤，而有宝色，开于霜降前，久而愈艳，径二寸有半，气香瓣末，稍岐有尖，突起叶青，而稀长而大，亚深茎紫，枝干劲挺，高可八九尺。
金锁口
一名黄锦鳞，一名锦鳞，菊瓣叶茎干，颇类黄鹤翎开亦同时，体厚莹润，绝类西施，瓣背深红，面正黄瓣，展则外晕黄而内晕红既彻，则一黄菊耳，径可二寸有半，沈谱曰深红，千瓣周边，黄色半开，时红黄相杂，如锦。
银锁口
花初黄后淡，周边白色如银，半开时黄白相杂可爱，上二花可为绝品，非其他小，巧者可比。
鸳鸯锦
一名四面佛，一名鸾交凤友，一名孔雀尾，初作蓓蕾时，每一蔕即迸成三四，亦有至五六者，其瓣面重，黄而背重，红开时奇怪，一分为三截，下截皆黄中截，则红其顶，又红四面支撑，红黄交杂，如锦开彻，四面尽露，红背尽隐厚，径二寸余，上尖高二寸，如楼台气香，叶黑绿，泽皱而瓦有棱角，其尖最多，亚甚深，叶根多冗茎紫，枝干劲挺，高可四五尺。
御袍黄
一名琼英黄，一名紫梗，御袍黄，一名柘袍黄，一名大御袍，黄花如小钱，大初开中，赤既开，莹黄径三寸半，瓣阔开早，瓣末如有细毛开最久，残则红叶绿稀，而长厚而大亚，深叶根青净，茎叶，枝干扶疏，高可一丈，状类御爱，但心有大小之分。
青梗御袍黄
一名御衣黄，一名浅色，御袍黄朵瓣，叶干俱类，小御袍黄，但瓣疏而茎青，耳范谱曰：千瓣初开，深鹅黄而差疏瘦，久则变白。
侧金盏
此品类大金黄，其大过之，有及一寸八分者，瓣有四层，皆整齐花片，亦阔大明。黄色深黄，心一枝之杪，独生一花，枝中更无从&E，&名以侧金盏者，以其花大而重欹侧而生也，叶绿而大梗淡紫。
状元黄
一名小金莲，其花焦黄焰焰，始终一色，瓣疏细而茸，作馒头之形，径二寸许，萼深绿开，甚早气香，叶绿而大长而瓦厚而绵似金芍药而尖，叶根清净，茎淡红枝干，顺直扶疏，高七八尺。
翦金毬
一名翦金黄，一名金凤毛，一名金楼子，一名蜜翦毬，其色莹黄，瓣末细碎如翦顶，突有细萼相杂，茸茸气香，其残也，红叶青而绿皱，而稠肥而厚阔而短亚，深叶根冗甚，枝干劲挺，高可五六尺。
黄绣毬
一名金绣毬，一名黄罗衫，一名木犀毬，一名金毬花，深黄叶，色稍淡而高大。
晚黄毬
深黄千瓣开极大
十采毬
黄千瓣如毬
大金毬
金黄千瓣瓣反成毬
小金毬
一名毬子菊，一名毬子黄，一名金缨菊，一名金弹子，深黄千瓣，中边一色，花较小突起如毬。
毬子
开以九月中深黄千叶尖细，重叠皆有伦理，一枝之杪，丛生百余花，若小毬诸菊黄花最小，无过此者，然枝青叶碧，花色鲜明，相映尤好。
金铃菊
花头甚小，如铃之圆，深黄一色，其干之长与人等，或言有高近一丈者，可以上架，亦可蟠结为塔，故又名塔子菊，一枝之上，花与叶层层，相间有之，不独生于枝头，绿叶尖长七出，凡菊叶多五出。
金万铃
开以九月末深黄，千叶菊，以黄为正铃，以金为质，是菊正黄色而叶有铎形，则于名实两无愧也，菊有花，密枝偏双，心貌长者，谓之鞍子菊，与此花一种，特以地脉肥瘠使之然尔。又有大黄铃，大金铃，蜂铃之类，或形色不正，较之此花大非伦比。
小金铃
一名馒头，菊花似大金铃，而小外单瓣中筒瓣，叶似甘菊，而厚大开，以十月。
夏金铃
出西京开，以六月深黄，千叶与金，万铃相似，而花头瘦小，不甚鲜茂，以生非其时故也。
秋金铃
出西京，开以九月中深黄双纹，重叶花中细蕊，皆出小铃，其萼亦如铃叶，但此花叶短广而青，有如蜂铃状，初出时，京师戚里相传以为爱玩。
蜂铃
开以九月中，千叶深黄花，形圆小，而中有铃，叶拥聚蜂起，细视，若有蜂窠之状，大抵似金万铃，独以花形，差小而尖，又有细蕊，出铃叶中，以此别尔。
大金铃
开以九月末深黄，有铃者皆如铎之形，而此花之中，实皆五出细花下，有大叶承之，每叶有双纹，枝与常菊相似，叶大而疏一枝，不过十数叶，俗名大金铃，以花形似秋，万铃耳。
千叶小金钱
略似明州黄花叶中外叠叠整齐心甚大
单叶小金钱
花心尤大开最早重阳前已烂熳
小金钱
开早大于小钱，明黄瓣深，黄心其瓣齐，齐三层，花瓣展其心，则舒而为筩。
大金钱
开迟，大仅及折二钱心瓣，明黄一色，其瓣五层，此花不独生于枝头，乃与叶层层相间，而生香色与态度皆胜。
金钱
出西京，开以九月末，深黄双纹，重叶似大金菊，而花形圆齐，颇类滴滴，金人未有识者，或以为棣棠菊，或以为大金铃，但以花瓣叶辨之，乃可见。
荔枝菊
花头大于小钱，明黄细瓣，层层鳞次不齐，中央无心，须乃簇簇，末展小叶，至开遍凡十余层，其形颇圆，故名。荔枝菊香，清甚姚江，士友云，其花黄，状似杨梅，  金荔枝。
一名荔枝，黄花金黄径二寸余，厚半之，瓣短而尖，开迟，叶青而稠，大而尖，其亚浅，高可三四尺。
荔枝红
一名红荔枝红黄千瓣
棣棠
出西京，开以九月末双纹，多叶自中至外长短，相次如千叶，棣棠状，凡黄菊，类多小花，如都胜御，爱虽稍大，而色皆浅黄，其最大者，若大金铃菊，则又单叶浅薄，无甚佳处，惟此花深黄多叶，大于诸菊，而又枝叶甚青，一枝丛生，至十余朵，花叶相映，颜色鲜好，甚可爱也。
金锤子
花比甘菊，差大&A，&秾酷似棣棠，色艳如赤金，他花色皆不及，盖奇品也，叶亦似窠，株不甚高，金陵最多，开早。
九炼金
一名渗金黄，又名销金菊花似，棣棠菊而稍大，瓣似荔枝菊，而稍秃开于九月，前外晕，金黄中晕，焦黄叶，绿狭而尖，亚深叶根多冗，茎紫而细，劲直如铁，高可一丈。
黄二色
九月末，开鹅黄双纹，多叶一花之间，自有深淡两色，然此花甚类，蔷薇菊，惟形差小，又近蕊，多有乱叶，不然，亦不辨其异种也。
橙菊
花瓣与诸菊绝异，黄色不甚深，其瓣成筩，排竖生于萼上，后乃开作小片，婉娈，至于成团，众瓣之下，又有统裙，一层承之，亦犹橙皮之外包也，其中无心  ，小御袍黄。
一名深色，御袍黄花，全似御袍，黄瓣稍细开，颇迟心起，突色如深，鹅黄菊瘦，有心不突。
黄万卷
一名金盘橙，其色金黄，径二寸有半，厚三之二，其外夹瓣其中，筩瓣开迟，叶青而稠，大而瓦其末，团其亚深，叶根多冗，枝干偃蹇而粗大，高五、六尺。
邓州黄
开以九月末，单叶双纹，深于鹅黄，而浅于&A，&金，中有细叶出铃，萼上形样甚似，邓州白但差小耳，按：陶隐居云南阳郦县有黄菊而白者，以五月采，今人间相传多以白菊为贵，又采以九月，颇与古说相异，惟黄菊，味甘气香，枝干叶形，全类白菊，疑弘景所说，即此  ，金丝菊。
花头大过折二钱深黄细瓣，凡五层一簇，黄心甚小，与瓣一色，颜色可爱，名为金丝者，以其花瓣显然起纹绺也，十月方开此花，根荄极壮。
垂丝菊
花蕊深黄茎极柔细随风动摇如垂丝海棠
锦牡丹
花之红黄，赤黄者，多以锦名花之丰硕，而矬者多以牡丹名，或又名秋牡丹。
檀香毬
色老黄，形团瓣圆厚，开彻整齐，径几三寸，厚三之二，气香，叶干短蹙。
麝香黄
花心丰腴，旁短叶密承之，格极高胜，亦有白者，大约似白佛顶而胜之远甚，吴中比年始有。
黄寒菊
花头大如小钱，心瓣，皆深黄色，瓣有五层甚细，开至多日，心与瓣并而为一，不止五层，重数甚多，耸突而高其香，与态度皆可爱，状类金铃，菊差大耳。
蔷薇
九月末，开深黄双纹，单叶有黄细蕊，出小铃，萼中枝干差，细叶有支股而圆，又蔷薇有红黄千叶，单叶两种，而单叶者差尖，人间谓之野蔷薇，盖以单叶尔 ， 鹅毛。
一名鹅儿黄，开以九月淡黄&，A&如细，毛生于花萼，上凡菊，大率花心皆细叶如下，有大叶承之，则谓之托叶，今鹅毛花自内自外，叶皆一等，但长短，上下有次尔，花形小于万铃，亦近年花也。
金孔雀
一名金褥菊，蓓蕾甚巨，初，开金黄既开，赤黄径三寸半，厚称之，其气不佳，瓣尖而下垂，随开随悴，叶青而浊，长大而皱，其亚深根冗甚，枝干偃蹇而粗大，高可一丈。
黄五九菊
花鹅黄色，外尖瓣一层，中瓣茸茸，然径仅如钱，夏秋二度，开叶青而稠，长而多尖，其亚深，叶根有冗，枝干细而高，仅二三尺。
九日黄
大如小钱，黄瓣黄心，心带微青，瓣有三层，状类小金钱，但此花开在金钱之前也，开时或有不甚盛者，惟地土得宜方盛，绿叶甚小，枝梗细瘦。
殿秋黄
一名黄芙蓉，一名金芙蓉，一名近秋黄，一名晚节黄，一名大蜡瓣，花蜜蜡色径二寸有半，瓣阔微皱，开于秋末叶青，稀厚而瓦，大如掌亚深，枝干粗劲，如树高可八九尺。
小殿秋黄
朵瓣叶干俱似殿秋黄而清雅过之
叠罗黄
状如小金黄花叶尖，瘦如翦，罗縠三两，花自作一高，枝出丛上，态度潇洒。
繖盖黄
花似御袍黄而小柄长而细萼黄茎青
小金眼
一名杨梅毬，一名金带围，一名腰金紫，与大金眼同花朵差小，枝干稍细，高仅三四尺。
太真黄
花如小金钱色鲜明
黄木香
深黄小千瓣花仅如钱
黄翦羢
色金黄
黄粉团
黄花千瓣中心微赤
黄蜡瓣
花淡黄
锦雀舌
一名金雀舌重黄多瓣瓣微尖如雀舌
金玲珑
一名锦玲珑，一名金络索，金黄千瓣瓣，卷如玲珑，  锦丝桃。
一名锦苏桃瓣背紫而面黄余类紫丝桃
黄牡丹
其花鹅黄其背色稍深
金纽丝
一名金撚线，一名出谷笺，一名金纹丝色莹黄，开迟，高可一丈瘦，则薄而小，肥则与银纽丝同。
锦西施
红黄多瓣形态似黄西施
黄西施
嫩黄多瓣
玛瑙西施
红黄多瓣
二色玛瑙
金红金黄二色千瓣
锦褒姒
金黄千瓣似粉褒姒而韵态尤胜
鸳鸯菊
一名合欢金千朵小黄花皆并蔕叶深碧
波斯菊
花头极大，一枝只一葩，喜倒垂下，久则微卷如发之，鬈淡黄千瓣。
茉莉菊
花头巧，小淡淡黄色，一蕊只十五六瓣，或止二十片，一点绿心，其状似茉莉花不类，诸菊叶即菊也，每枝条之上，抽出十余层，小枝枝皆簇簇有蕊。
紫粉团
黄花千瓣中心微赤
锦麒麟
一名回回菊，其花极耐霜露，径可二寸，萼黄瓣，初，赤红既开，则面金黄而背赤，红叶绿而黑，长厚而尖，其亚深，叶根有冗，高可五六尺。
莺羽黄
一名莺乳黄嫩黄千瓣如大钱
楼子佛顶
花鹅黄，其瓣大约四层下一层，瓣单而大，二层数叠，稍缩三层，亦数叠，又缩四层黄萼，细铃茸茸，然突起作顶，径仅如钱，经霜即白，其叶微似锦绣，毬青而皱，长厚而尖，其亚浅叶，根有冗，其枝干劲直，高可四五尺，凡花之外，有大瓣，而中有细萼茸茸，然突起作顶，似铃非铃，似管非管者，不问千瓣，多瓣瓣单，皆当从佛顶之称，惟铃管分明者，则不可得而混也。
黄佛顶
一名佛头菊，一名黄饼子，一名观音菊，黄千瓣中心细瓣，高起花，径寸余，心突起，似佛顶四边单瓣瓣，色深黄。
黄佛头
花头不及小钱，明黄色，状如金铃，菊中外不辨心瓣。
但见混同，纯是碎叶，突起甚高，又如白佛头，菊之黄心也。
佛头菊
无心中边亦同
小黄佛顶
一名单叶小金钱花佛头颇瘦花心微洼
兔色黄
蓓蕾叶干，俱似绣芙蓉，瓣似荔枝，菊色似兔毛，径仅二寸，殊不足观。
野菊
亦有三两种，花头甚小，单层心与瓣，皆明黄色，枝茎极细，多依倚他草木而长，别有一种，其花初开心，如旱莲草开至，涉日则旋吐出，蜂须周围蒙茸，然如莲花须之状，枝茎颇大，绿叶五出，能仁寺侧，府城墙上最多， 以上黄色。
九华菊
此品乃渊明所赏，今越俗多呼为大笑，瓣两层者曰九华，白瓣黄心，花头极大，有阔及二寸四五分者，其态异常，为白色之冠，香亦清胜，枝叶疏散，九月半方开，昔渊明尝言：秋菊盈园，其诗集中仅存，九华之一名。
喜容
千叶花初开，微黄花心极小，花中色深，外微晕，淡欣然丰艳，有喜色，甚称其名，久则变白，尤耐封植，可以引长七，八尺至一丈，亦可揽结，白花中高品也，  金杯玉盘。
中心黄，四旁浅白，大叶三数层，花头径三寸，菊之大者不过此，本出江东，比年稍移栽吴中。
粉团
此品与诸菊绝异含蕊，时色浅黄，带微青，花瓣成筩，排竖生于萼上，其中央初看一似无心，状如橙菊盛开，则变作一团，纯白色，形甚圆香，甚烈至，白瓣凋谢，方见瓣，下有如心者甚大，白瓣，皆匼匝出于上，经霜则变紫色，尤佳，绿叶甚粗，其梗柔弱。
龙脑
一名小银台，一名瑶井栏，出京师，开以九月末类金万铃而叶尖，花色类人间，紫&A&金而外叶纯白，香气芬烈，甚似龙脑，是香与色俱可贵也。
新罗
一名玉梅，一名倭菊，出海外，开以九月末千叶，纯白长短，相次而花，叶尖薄，鲜明莹彻，若琼瑶，然始开时，中有青黄细叶如蕊之状，盛开后细叶舒展，始见其蕊枝，正紫色，叶青支股甚小，凡菊类多尖阙，而此花之蕊，分为五出，如人之有支，股与花相映，标韵高雅，非寻常比。
玉毬
出陈州，开以九月末多叶，白花近蕊，微有红色，花外大叶有双纹，莹白齐长，而蕊中小叶如翦茸，初开时有青壳，久乃退去盛开，后小叶舒展，皆与花外长，叶相次侧垂，以玉毬目之者，以其有圆聚之形也，枝干不甚粗，叶尖长无残阙，枝叶皆有浮毛，颇与诸菊异，然颜色标致，固自不凡，近年以来，方有此本。
出炉银
一名银红，西施一名，粉芙蓉花，宝色瓣厚，大初微红，后苍白如银，出炉终始可爱，径三寸许，形团叶青而黄，有纹蜡色皱而瓦长厚而尖，叶，根；冗，茎青，枝干屈曲，高仅三四尺。
白绣毬
一名银绣毬，一名白罗衫，一名琼绣毬，一名玉绣毬，一名白木犀，一名玉毬，色青白，而有光焰，花抱蔕大于鹅卵，其瓣有纹，中有细萼开最久，残则牙红叶稀而青，长大而多尖亚深，枝干劲直而扶疏，高可一丈 ， 玉牡丹。
一名青心，玉牡丹，一名莲花，菊花千瓣，洁白如玉，径二寸许，中晕青碧开，早开彻疏爽，叶青而稀，长而厚狭而尖，亚深叶根，有冗茎淡红，枝干劲挺，高仅二三尺。
玉芙蓉
一名酴&，&菊，一名银芙蓉，初开微黄，后纯白径二寸有半，香甚开早瓣厚而莹疏，而爽开最久，其残也，粉红叶，靛色微似银，芍药皱而尖，叶根多冗，茎亦靛色，枝干偃蹇，高仅三四尺。
银纽丝
一名白万卷，一名万卷书，一名银绞，丝一名撚银条，一名鹅毛菊，一名银撚，丝初微黄，后莹白如雪，径可三寸，体薄早开，气香味甘，萼黄，开彻瓣纽，则萼亦不见，瓣如撚纸，残则淡红，叶青而稠亚浅，枝干劲直，扶疏，高可六七尺。
一捧雪
一名胜琼花，花硕大有宝色，其瓣茸茸，然如雪花之大出，叶似白，西施而长，大干枝顺直高大。
玉宝相
白多瓣初开微红
蜡瓣西施
一名蜜西，蜡瓣，花不甚大，而温然玉质，其品甚高，此外有红蜡瓣，大蜡瓣，虽冒蜡瓣之名，而实不相似，惟紫蜡瓣花略相似，而枝叶又全不类。
白叠罗
一名新罗菊，一名叠雪罗，一名玉梅，一名白叠雪，一名倭菊，蓓蕾难开中晕，青而微黄，开彻莹白如雪，径可三寸，厚三之二，其瓣罗纹，其残粉红，叶青而稠，大而仰其末，团其亚深，枝干劲挺，高仅三四尺。
一团雪
一名白雪团，一名簇香毬，一名斗婵娟，花极白晶莹瓣如勺，长而厚疏朗，香清中萼黄，开迟最久，径可二寸，残时紫红叶稀，似艾白而青，大而长尖而厚&C，&如掌亚最深，叶极耐日深，冬五色斑，然如画枝，&C&劲直，高可六七尺。
玉玲珑
一名玉连环，蓓蕾初，淡黄而微青，渐作牙红，既开纯白，其瓣初仰而后覆，叶青长而阔厚而大，有棱角，叶根净，秋有彩色，茎淡红枝干顺直，高可至丈。
玉铃
开以九月中，纯白千叶，中有细铃，甚类大金铃，凡白花中如玉，毬新罗形态高雅，而此花可与争胜，  白麝香。
似麝香黄花差小亦丰腴韵胜
莲花菊
如小白莲花多叶而无心，花头疏极潇散，清绝一枝，只一葩，绿叶甚&，A&巧。
万铃菊
中心淡黄，锤子旁，白花叶绕之，花端极尖，香尤清烈，  月下白。
一名玉兔，华花青白色，如月下观之，径仅二寸，其形团，其瓣细而厚，叶青似水晶，毬长而狭其背，弓其亚浅，其枝干劲挺，高可三四尺。
水晶毬
其花莹白而嫩，初开微青，径二寸许，其瓣细而茸，中微有黄，萼初褊薄，后乃暄泛叶稀而弓青而滑，肥而厚大而长，亚浅根有冗，茎青，枝干劲挺，高可七八尺，  芙蓉菊。
开就者，如小木芙蓉尤秾盛者，如楼子芍药，但难培植，多不能繁。
象牙毬
其花丰硕，初开黄白色，其后牙色微作，鸭卵之形，柄弱不任其花色，稠青而毛，茎亦青。
劈破玉
小白花每瓣有黄纹如线界之为二
大笑菊
白瓣黄，心本与九华同种，其单层者为大笑，花头差小，不及两层者之大，其叶类栗木叶，亦名栗叶菊，  徘徊菊。
淡白瓣黄，心色带微绿，瓣有四层，初开时，先吐瓣三四片，只开就一边，未及其余，开至旬日，方及周遍花头，乃见团圆按字书，徘徊为不进，此花之开亦若是矣。其名不妄，十月初方开，或有一枝花头，多者至攒聚五六颗，近似淮南菊。
玉楼春
一名土粉，西花初桃红，后苍白，径可二寸有半，瓣厚而大莹而润开疏爽，叶青而毛稀可数，大如茄叶，亚浅枝&C，&劲直如木，高可六七尺。
酴&&
出相州，开以九月末纯白，千叶自中至外，长短相次，花之大小，正如酴&&而枝干，&A&柔，颇有态度，若花叶稍圆，加以檀蕊，真酴&&也。
玉盆
出滑州，开以九月末多叶，黄心内深，外淡而下，有阔白，大叶连缀承之，有如盆盂中盛花状，世人相传为玉盆菊者，大率皆黄，心碎叶初不知其得名之由，后请于识者，乃知物之见名于人者，必有形似之实云，  波斯菊。
白千瓣状同黄波斯
白西施
一名白粉西，一名白二色，花初微红，其中晕红而黄，既则白而莹，径三寸以上，厚二寸许，瓣参差开早，叶青而稠狭而尖，其亚深叶，枝多冗，枝干偃蹇，高仅三四尺。
银盆
出西京，开以九月中花皆细铃，比夏秋万铃差疏，而形色似之，铃叶之下，别有双纹，白叶谓之银盆者，以其下叶正白故也。此菊近出，未多见。
木香菊
一名玉钱，大过小钱，白瓣淡黄，心瓣有三，四层颇细，状如春架，中木香花，又如初开缠枝白，但此花头舒展稍平坦耳，亦有黄色者。
银盘
白瓣二层，黄心突起，颇高花头，或大或小，不同，想地有肥瘠故也。
邓州白
九月末开单叶双纹，白华，中有细蕊，出铃萼中，凡菊单叶如蔷薇菊之类，大率花叶圆密，相次而此花叶皆尖细，相去稀疏，然香比诸菊甚烈，此又为药中所用，盖邓州菊潭所出，枝干甚&，A&柔叶端有支股而长，亦不甚青。
白菊
单叶白花蕊，与邓州白相类，但花叶差阔，相次圆密而枝叶粗繁，人多谓此为邓州白今正之。
金盏银台
一名银台，一名万铃菊，一名银万，管花外单瓣，或夹瓣薄而尖，白而莹中，筒瓣初鹅黄，后牙色，径可三寸，残则淡红，叶青而狭，长而多尖，其亚深叶根冗，甚枝&C，&细偃蹇，高可五六尺。
佛顶菊
一名琼盆菊，一名佛顶菊，一名大饼子，大过折二钱或如折三钱，单层初秋，先开白瓣，渐沁微红，突起淡黄，心初如杨梅之肉，蕾后皆舒为筩，子状如蜂窠，末后突起甚高，又且最大枝&C，&坚粗，叶亦粗厚一种，每枝多直，生上只一花，少有旁出枝一种，每一枝头，分为三四，小枝各一花。
小白佛顶
心大突起似佛顶单瓣
淮南菊
一种白瓣黄，心瓣有四层，上层抱心，带微黄色，下层黯淡纯白，大不及折二钱枝头一簇六七花，一种淡白瓣，淡黄心颜色，不相染惹，瓣有四层，一枝攒聚六七花，其枝杪六，花如六面，仗鼓相抵，惟中央一花，大于折三钱，此则所产之地，力有不同也。大率此花自有三节不同，初开花面，微带黄色，中节变白，至十月开过，见霜则变，淡紫色，且初开之瓣，只见四层，开至多日，乃至六七层花头，亦加大焉。
茉莉菊
花叶繁缛，全似茉莉，绿叶亦似之，长大而圆净，  玉盘菊。
黄心突起淡黄绿边
粉蔷薇
花似紫蔷薇而粉色
玉瓯菊
或云瓯子菊，即&ED，&枝白菊也，其开层数未及多者，以其花瓣环拱，如瓯盏之状也。至十月经霜则变紫色，  白褒姒。
一名银褒姒，多瓣小花，此花四色锦者为最，紫者次之，粉者又次之，白其尤胜者。
银杏菊
淡白时有微红花叶尖绿叶全似银杏叶
银芍药
一名芙蓉菊，一名楼子菊，一名琼芍药，一名太液莲，一名银牡丹，一名银骨朵，初似金芍药，后莹白香甚残，色淡红叶，亚深与金芍药同。
白五九菊
一名银铃菊，一名夏玉铃，外瓣一层，纯白其中，铃萼淡黄，径仅如钱，夏秋二度，开叶青，长大而尖，亚深叶根，有冗高仅二三尺。
八仙菊
花初，青白色，后粉红色，一花七八蕊，叶尖长而青 ， 蜡，瓣粉西施。
一名粉西娇，一名西施，娇叶干全类三蜡，瓣似粉，西施而差小，瓣厚不莹。
白牡丹
纯白
鹭鸶菊
出严州，花如茸毛，纯白色，中心有一丛簇起，如鹭鸶头。
蘸金白
一名蘸金香白千瓣瓣边有黄色似蘸金
琼玲珑
白千瓣参差不齐
碧蕊玲珑
白千瓣叶色深绿
白羢毬
花粉白余类紫羢毬
白剪羢
一名剪鹅毛一名剪鹅翎色雪白
银荔枝
大概似金荔枝
碧桃菊
其花纯白叶与紫芍药相似
艾叶菊
心小叶单绿叶尖长似蓬艾
白鹤顶
似鹤顶红而色较白
白鹤翎
一名银鹤翎，一名银雀舌，一名玉雀舌，花纯白与粉，鹤翎同瓣，皆有尖下垂。
粉蝴蝶
一名玉蝴蝶一名白蛱蝶千瓣小白花
白蜡瓣
一名玉菡&E&花纯白与粉蜡瓣同
脑子菊
花瓣微皱缩如脑子状
楼子菊
层层状如楼子
单心菊
细花心瓣大
五月菊
花心极大，每一须皆中空，攒成一匾，毬子红白，单叶绕承之，每枝只一花，径二寸，叶似茼蒿，夏中开，近年院体画草虫，喜以此菊写生。
殿秋白
一名玉玫瑰花朵叶干俱类殿秋黄
寒菊
大过小钱短，白瓣开多日，其瓣方增长明黄心，心乃攒聚，碎叶突起，颇高枝条柔细，十月方开 ，以上白色。
状元紫
花似紫玉莲而色深
顺圣浅紫
出陈州，邓州，九月中方开多叶，叶比诸菊最大，一花不过六，七叶，而每叶盘叠，凡三四重，花叶空处，间有筒叶辅之，大率花枝干类棣棠，但色紫花大尔。菊中惟此最大，而风流态度，又为可贵独恨，色非黄白，不得与诸菊争先耳。
紫牡丹
一名紫西施，一名山桃红，一名檀心，紫花初开，红黄间杂，如锦后粉紫，径可三寸，瓣比次而整齐，开迟气香，叶绿而泽长厚而尖，其亚深，叶根有冗，枝干肥壮，高径三四尺。
碧江霞
紫花青蔕蔕角突出花外小花花之奇异者
双飞燕
一名紫双飞，淡紫千瓣，每花有二心，瓣斜卷如飞燕之翅。
孩儿菊
紫萼白心茸茸然叶上有光与他菊异
紫茉莉
似梅，花菊而紫花，虽小而标格潇洒，气味芬馥，不可以常品目之。
朝天紫
一名顺圣紫，蓓蕾，青碧花初，深紫后浅，紫气香瓣，初如兔耳，后尖而覆鬅松而整齐，径二寸有半，叶绿而稀尖，亚细密如缕，叶根清净，枝干细紫劲而直，高可五六尺。
翦霞绡
紫多瓣瓣，边如翦其花，径二寸许，瓣疏而大，其边如绣。
佛座莲
紫千瓣瓣，颇大且开殿众菊，或以为紫牡丹非 ， 瑞香紫。
一名锦瑞香，花淡紫如瑞香，色径寸许，瓣疏尖而&，B；A，B，&枝叶类，金荔枝。
紫丝桃
一名紫苏桃，一名晓天霞，蓓蕾青绿花茄，色中晕浓，而外晕稍淡，瓣长而尖，初如勺，后平铺瓣，上有纹色更紫花，径二寸有半，厚称之，开彻鬅松明，&FB&，枝叶俱类，紫玉莲。
墨菊
一名早紫花，似紫霞觞而厚大，色紫黑，秾艳开于九月，前茎叶与紫袍金带相似，高可五六尺，史谱云：按宋嘉佑中有油紫，英宗时，有黑紫，神宗时色加鲜赤，目为顺圣紫，皆紫之极，非世俗点染之说也。
夏万铃
出鄜州，开以五月紫色，细铃生于双纹，大叶之上，以时别之者，以有秋时，紫花故也。或以菊，皆秋生花，而疑此菊独以夏盛按灵宝，方曰：菊花紫白，又陶隐居云，五月采，今此花紫色，而开于夏时，是其得时之正也，夫何疑哉！
秋万铃
出鄜州，开以九月中，千叶浅紫，其中细叶尽为五出，铎形而下，有双纹，大叶承之，诸菊如棣棠，是其最大，独此菊与顺圣过焉，环美可爱。
荔枝紫
出西京，九月中开，千叶紫花，叶卷为筒，大小相间，凡菊铃并蕊，皆生托叶之上，叶背乃有花萼，与枝相连，而此菊上下左右，攒聚而生，故俗以为荔枝者，以其花形正圆故也。花有红者，与此同名，而纯紫者，盖不多得。
紫褒姒
似粉褒姒而色紫
赛西施
又名倚栏娇淡紫小花头倒侧如醉
紫芍药
一名红翦春花，先红后紫，复淡红变，苍白，径可三寸，厚称之，其瓣阔大，而鬅松开早气香，叶薄绿，而泽稀而多尖，其枝干顺直，高可四五尺。
绣毬
出西京，开以九月中，千叶紫花，叶尖阔，相次丛生如金铃，菊中铃叶之状，大率此花似荔枝，菊花中无筒叶，而萼边正平尔，花形之大，有若大金铃菊者，  紫鹤翎。
一名紫粉盘，一名紫雀舌，花先淡紫，后粉白色，  紫玉莲。
一名紫荷衣，一名紫蜡瓣，蓓蕾青绿，花紫而红，质如蜡，径可二寸，瓣如勺，终始上&，B，A，B，&叶全似朝天，紫  玛瑙盘。
淡紫赤心千瓣花极丰大
紫蔷薇
花略小似紫玉莲而色淡
紫罗繖
一名紫罗袍，花似紫，鹤翎小而厚色匀，其瓣罗纹而细，叶青大而稠，根多冗，枝干劲直高大。
紫绣毬
一名紫罗衫，其花粉紫得养，则如紫牡丹之色，蒨丽失养则青红，黄白夹杂而不匀，瓣结不舒，叶类锦绣，毬绿而混厚而皱。
紫翦绒
四翦绒俱小巧紫者其名独振
金丝菊
紫花黄心以蕊得名
水红莲
一名菡&，E&红，一名荷花毬，一名粉牡丹，一名紫粉莲，一名紫粉楼，花粉紫初开，似紫牡丹，其后渐淡如水，红花色，径二寸，形团瓣，疏开早叶，绿稀而可数，阔大而厚皱，而蹙似芡叶，枝干劲直，高可一丈，或以为太液莲非。
鸡冠紫
一名紫凤冠，千瓣，高大起楼，取象于鸡冠花，非以鸡之，冠为比也。
福州紫
紫多瓣 以上紫色
状元红
花重红，径可二寸，厚半之，瓣阔而短厚有纹，其末黄，其红耐久，开早，叶似猫脚迹，绿而丽亚深，叶，根；冗，枝干如铁，高仅三四尺。
锦心绣口
一名杨妃，茜裾红，一名美人，红径二寸许，厚半之外，大瓣一二层，深桃红，中筒瓣突起，初青而后黄筒之中，娇红而外粉筒之口，金黄烂漫如锦，香清开与报君知同，叶绿而泽团而弓稀而可数，其缺刻如&&业，枝干红紫，细劲顺直，高可四五尺。
紫袍金带
一名紫重楼，又一名紫绶，金章蓓蕾，有顶开稍迟，初，黑红渐作鲜红，既开彷彿，亚腰葫芦亚处无瓣，黄蕊绕之，其彻也，黄蕊不见，攒簇成毬，大如鸡卵，开极耐久，叶绿而秀阔，而长薄而多尖叶，根有冗茎，淡红枝干劲直，高可三四尺。
大红袍
蓓蕾如泥，金初开朱红瓣，尖细而长，体厚径可二寸以上，残色水红，叶青泽厚，而大亚深末，团叶根清净，茎青，枝干肥壮，顺直高可四五尺。
紫霞觞
一名紫霞杯，花似状元，红厚而大开，早初重红，稍开即木，红叶青阔，而皱亚深，叶根多冗，枝干挺劲，高可四五尺。
红罗繖
一名紫幢一名锦罗伞紫红千瓣
庆云红
一名锦云，红蓓蕾深桃红，开则红黄并作玛瑙，色中晕秾，而外晕淡其瓣，尖细而鬅松径二寸有半，厚称之，叶青泽厚而长稍尖，亚深茎青，枝干顺直，高可四五尺。
海云红
一名海东红，一名相袍，红一名将袍红，一名扬州红，一名旧朝服，先殷红渐作金红，久则水红而淡，径二寸有半，其瓣初尖而后岐，其萼黄，其彻也，鬅松，其叶长而大青而多尖，其亚深，枝干壮大，高可四五尺，  胭脂菊。
类桃花菊，深红浅紫，比胭脂色尤重，比年始有之，此品既出，桃花菊，遂无颜色，盖奇品也。
缕金妆
一名金线菊深红千瓣中有黄线路
出炉金
一名锦芙蓉金红千瓣色如炉金出火
火炼金
花径仅寸许，外尖瓣，猩红其中，萼金黄朵，垂其红不变，叶绿而泽稀，而瓦长厚而尖，亚深枝干劲直，高可四五尺。
木红毬
一名红罗衫，一名红绣，毬花初开，殷红稍开，即木红径可二寸有半，瓣下覆如毬心，萼黄甚茎叶，枝干颇类御袍，黄高可五六尺。
紫骨朵
一名大红绣，毬一名红绣，毬蓓蕾鲜红，顶如泥金，开甚早，先红紫后，紫红径可二寸有半，厚二寸，瓣明润丰满，如榴子其彻也，攒簇如毬，叶类紫霞觞，叶绿而小，根有冗，枝干劲直，高可四五尺。
醉杨妃
一名醉琼环，其色深桃红，久而不变，其花疏爽而润泽，小径近二寸以上，厚半之，其瓣尖而梗，下覆如脐，花繁而柄弱，其英乃垂其叶青，厚短大而稠其尖，多其亚浅，叶根冗甚，茎青枝&，C&偃蹇，高可五六尺，  太真红。
娇红千瓣
楼子红
蓓蕾甚巨，开早初深黑，渐作鲜红，瓣垂而长，光焰夺目，既开径二寸以上，其萼如小钱，初青后黄，其中隐然有顶，有开数瓣上，&BA，B&者，茎叶如紫袍，金带，枝干高大，可至四五尺。
红万卷
一名红钮丝深红千瓣如万卷书
一捻红
花瓣上有红点面径三寸瓣大而圆
红剪羢
初，殷红后木红，径寸有半，其形薄而瓦其瓣，末碎而茸，攒簇如刺，叶绿尖而小，其亚浅，其茎红叶，根清净，枝干扶疏，高可三四尺。
锦绣毬
一名锦罗衫，蓓蕾如栗，其花抱蔕其初，殷红既开鲜红，渐作红黄色，瓣阔而短，叶似紫绣，毬稀而大皱，而尖叶根有冗。
鹤顶红
一名不老，红花似晚香，红薄而小外，晕粉红中晕，大红开彻，粉红瓣下，亸大红瓣上，攒如鹤顶，叶青圆而小，枝&C&，不甚高大。
鸡冠红
红千瓣色如鸡冠
猩猩红
花似状元红，而厚仅二寸，开早色鲜红，耐久叶泽，长而多尖，茎青，枝干挺劲，高可四五尺。
绣芙蓉
一名赤心黄，一名老金，黄初开赤红，既开中晕，赤而外晕黄，其瓣面黄而背，红径二寸有半，厚半之，开早棱层整齐，叶青泽而脆，亚深叶根冗甚，枝干偃蹇而粗大，高可四五尺。
锦荔枝
金红多瓣
红牡丹
早开初殷红后银红开最久
红茉莉
似梅花菊而红
芙蓉菊
状如芙蓉红色
二色莲
一名赛红荷，一名西番莲，一名蜡瓣红，一名大红莲，一名红转金，一名锦蜡瓣，花先茜红，后红黄色，其萼黄径二寸许，厚半之，瓣如勺，而毛末微皱，上簇如莲萼，黄而大，萼中或突起数瓣，叶绿长大而多尖，其亚深，叶根有冗，枝干劲挺，高可四五尺。
襄阳红
并蔕双头出九江彭泽
宾州红
一名岳州红，一名日轮，红重红褊薄如镟，径二寸中黄，萼叶干似紫霞觞。
土朱红
其色如土朱
红二色
出西京，开以九月末千叶，丛有深淡，红两色，而花叶之中间生筒，叶大小相应，方盛开时，筒之大者裂为二，三与花，叶相杂，比茸茸然，花心与筒，叶中有青黄色，颇与诸菊异。
冬菊
花薄而小，径仅寸半，色深红，质如蜡，瓣阔而短，开极迟，叶疏青而泽，初似银，芍药，其后弓而厚长而尖，亚深尖多枝干，顺直扶疏，高可五六尺， 以上红色，  桃花菊。
刘蒙泉云，粉红单叶中有黄蕊，其色正类，桃花俗以此名，盖以言其色尔，花之形度虽不甚佳，而开于诸菊未有之前，故人视此菊，如木中之梅焉，枝叶最繁密，或有无花者，史铸云，一名桃红，菊花瓣如桃花，粉红色，一蕊凡十三四片，开时长短不齐，经多日乃齐，其心黄色，内带微绿，此花嗅之无香，惟撚破闻之，方知有香，至中秋便开，开至十余日，渐变为白色，或生青虫，食其花片，则衰矣，其绿叶甚细小，范成大云：多叶至四，五重，粉红色浓淡，在桃杏，红梅之间，未霜即开，最为妍丽，中秋后便可赏。
粉鹤翎
一名粉钮，丝一名玉盘，丹一名，粉雀舌，一名荷花，红花粉红，大如芍药，瓣尖长而大，背淡红初开，鲜浓既开，四面支撑紫焰腾耀，后渐白纽丝，叶青而稀阔，大如掌亚深，叶根多冗，枝干顺直而扶疏，高可七八尺，  垂丝，粉红。
出西京，九月中开千瓣，细如茸攒聚，相次花下，亦无托瓣，枝干&A&弱，其花淡红似银，纽丝而瓣，不纽其朵，俱垂色态娇艳，与醉西施醉，杨妃各不相涉，或谓三名即一物，非也。
粉蜡瓣
蓓蕾稀花，微红褪白质，如蜡色，径可二寸有半，厚称之气香瓣，初仰而后覆，其残如红粉，涂抹叶青，长大而稀亚，深叶根清净，枝干顺直，高可一丈。
粉西施
一名红西施，一名红粉西，一名粉西花，丰硕似白，西施初开，红黄相杂，有宝色开彻，则淡粉红，瓣卷而纽，背惨而红，如猱头，然柄弱不任，叶青而厚长，而瓦狭而尖，亚深叶根多冗，枝干亦类白，西施。
合蝉菊
九月末开粉红筒，瓣花形细者，与蕊杂比方盛开，时筒之大者，裂为两翅，如飞舞状，一枝之杪，凡三四花，  洒金红。
一名洒金香，一名金钱豹，淡红千瓣瓣，间有黄色如洒。
红粉团
一名粉团花，粉红径二寸，厚半之，中晕红，瓣短而多纹，枝叶似金荔枝而青。
楼子粉西施
一名晚香红，一名秋牡丹，一名红粉楼，一名车轮红，其花粉红，径可三寸，厚三之二，其开也，迟瓣圆而厚，比次整齐，中深红突起，上作重台色易淡，叶稠青而毛狭而尖，其亚深叶根，冗甚枝干，亦与白西施，同壮大过之。
醉西施
淡红千叶垂英似醉杨妃
胜绯桃
一名红碧桃，格局似碧桃，色似秋，海棠枝叶似紫，芍药而高大，不及。
粉褒姒
花粉红，而小径二寸有半，瓣尖短厚而无纹，叶绿而泽，似状元红而尖，其亚少叶根有冗，枝干偃蹇，或遂以粉西施当之，非也。
大杨妃
一名杨妃菊，一名琼环菊，粉红千瓣，散如乱茸，而枝叶细小，袅袅有态。
赛杨妃
粉红千瓣花略小
粉玲珑
一名紫丁香，粉红小花，按沈谱玲珑与万卷，万管并载，今人类多混称，不知玲珑者，疏朗通透之物，卷则书卷画卷之类，管则笙管笔，管之类，取象各不同，百咏之连环络索，即玲珑之别，号于命名之意，寖失不可不辨。
八宝玛瑙
一名八宝菊千瓣粉红花花具红黄众色
紫芙蓉
一名胜芙蓉，一名芙蓉菊，千瓣开极大，其叶尖而小，  粉万卷。
粉红千瓣
粉绣毬
千瓣淡红花
夏月佛顶菊
五六月开色微红
佛见笑
粉红千瓣
红傅粉
粉红千瓣 以上粉红色
珠子菊
白色见本草，注云南京有一种开小花，瓣下如小珠子。
丹菊
见嵇含菊铭云煌煌丹菊暮秋弥荣
十样锦
一本开花，形模各异，或多瓣，或单瓣，或大或小，或如金铃，往往有六七，色黄白杂样，亦有微紫，花头小  ，满天星。
一名蜂铃，菊春苗掇去其颠岐，而又掇掇而又岐，至秋而一干，数千百朵。
二色西施
一名红二色，一名黄二色，一名二色白，一名平分，秋色径可三寸，厚半之，开最久瓣叶，枝干皆与白，西施同初，开时数朵，淡红数朵，淡黄迥然不类，半开时五彩，宝色炫烂，夺目开彻，则皆淡，桃红色矣。
二色杨妃
一名二乔，一名金菊对，芙蓉，多瓣浅红，淡黄二色双出，如金银花，径仅二寸，其萼黄，其瓣如兔耳，其叶绿而不泽，厚而尖皱而瓦。
赤金盘
一名脂晕黄，一名琥珀杯，其花初开红黄而赤，金星浮动，其后渐作酱色，径可二寸，形薄而瓦瓣，如杓而尖，叶稀绿而泽其末，团枝干紫红，顺直而扶疏，高可一丈。
锦丁香
花略似红剪，羢大寸许，瓣疏初开黄而红，后红而黄色易衰，叶绿厚而短尖而长。
檀香菊
一名小檀香叶&C&似檀香毬花亦相似
梅花菊
一名试梅菊，一名银丁香，一名试梅妆，一名寿阳妆，一名银梅，每花不过数瓣瓣，大如指顶，每瓣卷皱密蹙，下截深黄，上截莹白，重台彷彿，水仙花下垂成穟，如梅花清逸，开早香甚，叶绿大而皱尖而长，其亚深，叶根多冗，其枝干柔细而扶疏，高可一丈，或以为茉莉菊甚谬。
海棠菊
一名锦菊，一名海棠，春，一名海棠娇，一名海棠红，一名小桃红，一名铁干红，色类垂丝，海棠径寸有半，形薄而瓦瓣，短多纹而尖，愈开愈奇，有宝色中，晕赤外晕，黄边晕纯白，或数色错出，变态不穷，叶绿而泽厚而小，亚深其枝干，劲直扶疏，高可四五尺。
蜜西施
蜜色千瓣
蜜鹤翎
蜜色千瓣与金鹤翎埒以为蜜绣毬非是
蜜绣毬
一名金翅毬，一名金凤团，一名蜜西，牡丹蜜色莹润，径二寸余气香瓣，舒开迟其残也，红而丽，叶青而稠，大而尖，亚深叶根，冗枝干偃蹇，高可四五尺。
紫羢毬
一名紫丝毬，一名紫苏桃，蓓蕾圆而绿，如小龙眼大，其开也，碧绿，红：紫，黄，白诸色间，杂而紫焰为多，瓣细而镶，四面参差，茸茸如剪，径仅寸许，圆如毬，叶类朝天，紫小而青，尖亚似少，叶根清净，枝干细直而劲，高可四五尺。
僧衣褐
一名缁衣菊深栩子色小
刺蝟菊
一名栗叶，花如兔毛朵，团瓣，如蝟之刺，大如鸡卵，叶长而尖，枝干劲挺，高可三四尺， 以上异品。
蓝菊
蓝菊花单薄而小其&D&黄
双鸾菊
双鸾菊，一名鸳鸯菊，即乌喙苗花开甚多，每朵头若僧帽拆，此帽内露双鸾并首，形似无二外，分二翼一尾，春分根种。
丈菊
丈菊，一名西番菊，一名迎阳花，茎长丈余，干坚粗如竹，叶类麻多，直生虽有傍枝，只生一花，大如盘盂，单瓣，色黄，心皆作窠，如蜂房状，至秋渐紫黑而坚，取其子种之甚易，生花有毒，能堕胎。
七月菊
七月，菊外夹瓣中，镶瓣突起，如紫薇花，色如茄花，径寸有半，厚寸余，其叶似五月翠菊，六，七月花一株，不过数朵，高仅一二尺。
翠菊
翠菊，一名佛螺，一名夏佛顶，蓓蕾重跗，层叠似海，石榴花，其花外夹，瓣翠而紫，中铃萼而黄，径寸有半，开于四五月，每雨后及晡时光丽如翠羽开最久，叶青而泽，似马兰香甚，亚深茎毛而红，株干肥劲，高可二三尺，八月种子。
卷菊部汇考三
钦定古今图书集成博物汇编草木典
第八十九卷目录
目录
菊部汇考三
王世懋花疏（菊）
王世懋瓜蔬疏（菊苗）
本草纲目（菊 野菊）
王圻三才图会（菊花 波斯菊 石菊 长春菊）  徐光启农政全书（菊花考 六月菊考）  高濂遵生八笺（菊花谱 菊花散 菊苗粥 菊花酒 甘菊苗）  广群芳谱（菊花 绣线菊）
乐休园菊谱
直省志书（历城县 莱芜县 曹县 临晋县 洛阳县 六合县 怀宁县 石  门县 莆田县 福宁州 高明县 罗定州）
草木典第八十九卷
菊部汇考三
王世懋花疏
菊
菊至江&A&，上海吾州而变态极矣，有长丈许者，有大如&，F；A，&者有作，异色二色者，而皆名粗种，其最贵，乃各色剪绒，各色撞各色西施，各色狼牙乃谓之细，种种之最难，须得地得人，燥湿，以时虫&E，F&日去花，须少而大，叶虽密而鲜不尔，便非上乘，元驭阁老，尤爱种菊，京师有一种大红曰：麻叶红曰相袍，红元驭为翰林时，特命囊之马首归，今吾地尚有此种，然开不能大佳，想亦地气使然。
王世懋瓜蔬疏
菊苗
百草中，可食者最多，菊苗亦佳，大抵摘野蔬入馔，尤觉趣耳。
本草纲目
菊释名
李时珍曰：按：陆佃埤雅云：菊本作蘜，从鞠鞠，穷也，月令，九月，菊有黄华，华事至此而穷尽，故谓之蘜，节华之名，亦取其应节候也。崔寔月令云：女节女华，菊华之名也，治蘠日精，菊根之名也，抱朴子云：仙方所谓日精，更生，周盈皆一菊，而根茎花，实之名异也，苏颂曰：唐天宝单方图，载白菊云：原生南阳山谷及田野中，颍川人呼为回峰菊，汝南名荼苦，蒿上党及建安郡，并名羊欢草，河内名地薇蒿。
集解
别录曰：菊花生雍州川泽及田野，正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实，皆阴乾。
陶弘景曰：菊有两种，一种茎紫气香而味甘，叶可作羹食者，为真菊，一种青茎而大作，蒿艾气味苦，不堪食者，名苦薏，非真菊也，叶正相似，惟以甘苦别之，南阳郦县最多，今近道处处有之，取种便得，又有白菊，茎叶都相似，惟花白，五月取之，仙经以菊为妙用，但难多得，宜常服之。
陈藏器曰白菊生平泽五月采花紫色白
苏颂曰：处处有之，以南阳菊潭者为佳，初春布地生，细苗夏茂，秋花冬实，然种类颇多，惟紫茎气香，叶厚至柔者，嫩时可食，花微大，味甚甘者，为真，其茎青而大，叶细气烈似蒿艾，花小味苦者名苦薏，非真也，南阳菊亦有两种：白菊叶大如艾叶，茎青根细，花白蕊黄，其黄菊叶似同蒿，花蕊都黄，今服饵家多用白者，又有一种开小小花瓣，下如小珠子，谓之珠子，菊云：入药亦佳。
寇宗奭曰：菊花近世有二十余种，惟单叶，花小而黄，绿叶色深小而薄，九月应候而开者是也，邓州白菊单叶者，亦入药，余皆医经不用。
吴瑞曰：花大而香者为甘菊，花小而黄者为黄菊，花小而气恶者，为野菊。
李时珍曰：菊之品凡百种，宿根自生，茎叶花色，品品不同，宋人刘蒙泉范至，能史正志皆有菊谱，亦不能尽收也，其茎有株蔓，紫；赤，青绿之殊，其叶有大小，厚薄尖秃之异，其花有千叶，单叶有心，无心有子，无子，黄白红紫，间色深浅，大小之别，其味有甘苦辛之辨，又有夏菊秋菊冬菊之分，大抵惟以单叶味甘者入药，菊谱所载甘菊，邓州黄邓州白者是矣。甘菊始生于山野，今则人皆栽植之，其花细碎，品不甚高，蕊如蜂窠，中有细子，亦可捺种，嫩叶及花皆可煠食，白菊花稍大，味不甚甘，亦秋月采之，菊之无子者，谓之牡菊，烧灰撒地中能死，&B&黾，说出周礼。
气味（花叶根茎实并同）
苦平无毒
别录曰甘
杨损之曰甘者入药苦者不入药
李杲曰苦甘寒可升可降阴中微阳也
李时珍曰：本经言菊花味苦，别录言菊花味甘，诸家以甘者为菊苦者为苦薏，惟取甘者入药，谨按：张华博物志言菊有两种，苗花如一，惟味小异，苦者不中食，范至能谱，序言惟甘菊，一种可食，仍入药饵，其余黄白二花，皆味苦，虽不可饵，皆可入药，其治头风，则白者尤良。据此二说，则是菊类自有甘苦二种，食品须用甘菊，入药则诸菊皆可，但不得用野菊名苦薏者尔，故景焕牧竖闲谈云：真菊延龄野菊泄人，正如黄精益寿，钩吻杀人之意。
徐之才曰术及枸杞根桑根白皮为之使
主治
本经曰：诸风头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹，久服利血气，轻身耐老延年。
别录曰疗腰痛去来陶陶除胸中烦热安肠胃利五脉调四肢（陶陶纵缓貌）
甄权曰：治头目风热，风旋倒地，脑骨疼痛，身上一切游风，令消散，利血脉，并无所忌。
大明曰作枕明目叶亦明目生熟并可食
张元素曰养目血去翳膜
王好古曰主肝气不足
白菊气味
苦辛平无毒
主治
陶弘景曰风眩能令头不白
陈藏器曰：染髭发令黑，和巨胜，茯苓蜜丸服之，去风眩，变白不老，益颜色。
发明
朱震亨曰：黄菊花属土与金，有水与火，能补阴血，故养目。
李时珍曰：菊春生夏茂，秋花冬实，备受四气饱经，露霜叶枯，不落花槁不零，味兼甘苦，性禀中和，昔人谓其能除风热，益肝补阴，盖不知其得金水之精英尤多，能益金水，二脏也，补水所以制火，益金所以平木，木平则风息，火降则热除，用治诸风头目，其旨深微黄者，入金水阴分，白者入金水，阳分红者，行妇人血分，皆可入药，神而明之，存乎其人，其苗可蔬，叶可啜花可饵，根实可药，囊之可枕，酿之可饮，自本至末，罔不有功，宜乎前贤比之君子，神农列之上品，隐士采入酒斝，骚人餐其落英，费长房言，九日饮菊酒，可以辟不祥，神仙传言：康风子朱孺子皆以服菊花成仙，荆州记言，胡广久病风羸，饮菊潭水多寿，菊之贵重如此，是岂群芳可伍哉？钟会菊有五美赞云：圆花高悬，准天极也，纯黄不杂，后土色也，早植晚发，君子德也，冒霜吐颖，象贞质也，杯中体轻，神仙食也，西京杂记言：采菊花茎叶，杂秫米酿酒，至次年九月，始熟用之。
附方
服食甘菊，玉函方云：王子乔变白增年方，用甘菊，三月上寅日采苗，名曰玉英，六月上寅日采叶，名曰容成，九月上寅日采花，名曰金精，十二月上寅日采根茎，名曰长生，四味并阴，乾百日取等分，以成日合捣千杵，为末，每酒服一钱匕，或以蜜丸梧子大，酒服七丸，一日三服，百日轻，润一年，发白变黑，服之二年，齿落再生，五年，八十岁老人，变为儿童也，孟诜云：正月采叶，五月五日采茎，九月九日采花。
服食白菊，太清灵宝方，用九月九日，白菊花二斤，茯苓一斤，并捣罗为末，每服二钱，温酒调下，日三服，或以炼过松脂和丸鸡子大，每服一丸，主头眩，久服令人好颜色不老，陈藏器曰：抱朴子言：刘生丹法，用白菊汁，莲花汁，地血汁，樗汁和丹蒸服也。
白菊花酒，天宝单方，治丈夫妇人久患头风眩闷，头发乾落，胸中痰壅，每发即头旋，眼昏不觉，欲倒者，是其候也。先灸两风池各二七壮，并服此酒及散永瘥，其法，春末夏初收白菊软，苗阴乾捣末，空腹取一方寸匕，和无灰酒服之，日再服，渐加三方寸匕，若不饮酒者，但和羹粥汁服，亦得，秋八月合花，收暴乾切，取三大斤，以生绢袋盛，贮三大斗酒中，经七日服之，日三次，常令酒气相续为佳，（苏颂图经）。
风热头痛菊花石膏川芎各三钱为末每服一钱半茶调下（简便方）
膝风疼痛，菊花陈，艾叶作护膝，久则自除也，（吴旻，扶寿方），斑痘入目生翳障，用白菊花谷精草绿豆皮等分，为末，每用一钱，以乾柿饼一枚，粟米泔一盏，同煮候泔尽，食柿日食三枚，浅者五七日，远者半月见效，（仁斋直指方）。
病后生&AED&白菊花蝉蜕等分为散每用二三钱入蜜少许水煎服大人小儿皆宜屡验（救急方）疔肿垂死菊花一握捣汁一升入口即活此神验方也冬月采根（肘后方）
女人阴肿甘菊苗捣烂煎汤先熏后洗（危氏得效方）酒醉不醒九月九日真菊花为末饮服方寸匕（外台秘要）眼目&EF&花双美丸用甘菊花一斤红椒去目六两为末用新地黄汁和丸梧子大每服五十丸临卧茶清下（瑞竹堂方）
花上水主治
大明曰益色壮阳治一切风
野菊释名
李时珍曰：薏乃莲子之心，此物味苦似之，故与之同名。
集解
陈藏器曰：苦薏生泽畔，茎如马兰，花如菊菊，甘而薏苦，语曰：苦如薏是也。
李时珍曰：苦薏处处原野极多，与菊无异，但叶薄而多尖，花小而蕊多，如蜂窠状，气味苦辛惨烈。
根叶茎花气味
苦辛温有小毒
朱震亨曰野菊花服之大伤胃气
主治
陈藏器曰：调中止泄，破血，妇人腹内宿血宜之，李时珍曰：治痈&D，&疔毒瘰，&B&眼瘜。
附方
痈疽丁肿，一切无名肿毒，孙氏集效方，用野菊花连茎捣烂，酒煎热服，取汁，以渣傅之，即愈 ，卫生易简方：用野菊花茎叶，苍耳草各一握共捣，入酒一&，E&绞汁服，以渣傅之，取汗即愈。或六月六日采苍耳叶，九月九日采野菊花为末，每酒服三钱，亦可。
天泡湿疮野菊花根枣木煎汤洗之（医学集成）瘰&B&未破野菊花根捣烂煎酒服以渣傅之自消不消亦自破也（瑞竹堂经验方）
王圻三才图会
菊花
唐本草菊花，一名女节，一名女华，刘蒙菊谱三十五品，又三十二品，范石湖菊谱七十二种，今不止一种甘菊，茎紫气香味甘，花深黄单叶，蔕有粥膜，衣者为真，取花作糕，并鹹烹饮佳，又有鸳鸯菊，五月菊，六月，菊陆龟蒙有杞菊赋，曾端伯以为佳友。
波斯菊
一名西番菊，有中贵携植普陀，取子种出，甚佳作花，甚繁而久，其子落地即生，仍复作花。
石菊
石菊如洛阳花但千叶可爱四时有花
长春菊
俗名回回菊，四时有花种于篱落间，亦自可爱，徐光启农政全书。
菊花考
一名节华，一名日精，一名女节，一名女华，一名女茎，一名更生，一名周盈，一名傅延年，一名阴成，生雍州川泽及邓，衡齐州田野，今处处有之，味苦甘，性平无毒术，枸杞桑根白皮为之使。
救饥
采茎紫气香而味甘者，采叶煠食，或作羹，皆可青茎而大，气味作蒿，苦者不堪食，名苦薏，其花亦可煠食，或炒茶食。
元扈先生曰尝过
六月菊考
生祥符县西田野中，苗高一、二尺，茎似铁杆蒿，茎叶似鸡儿肠叶，但长而涩，又似马兰头叶而硬短，稍叶间开淡紫花，叶味微酸涩。
救饥
采叶煠熟水浸去邪味油盐调食
高濂遵生八笺
菊花谱
高子曰：菊谱海内传有数种，其种植相去不过一 二诀，法不同其名花，何彼此之不侔也。在杭之种 ，菊者有以花之旧名，好奇更易，惟紫白牡丹金银， 芍药四名不变耳。若蜜芍药又名蜜鹤翎，若宝相 ，褒姒西施，互相指似，是可笑耳。今以古本旧谱，摘 其要略，以备采择名则不能随人鼓舌争执，是否 ，姑存其旧，以俟赏识，若余所著三径怡闲录中，其 说似无遗漏，惜乎刻者所传，不广亦无缮，本为可 惜耳。
分苗法
凡菊开后宜置向阳遮护冰雪，以养其元，至谷雨时，将根掘起，剖碎拣壮，嫩有根者，单种有秃白者，亦可种活，但要去其根，上浮起白翳一层，以乾润土种，筑实不可，雨中分种，令湿泥著根，则花不茂，分早，不宜一云正月后即可分矣。
和土法
土宜畦高，以远水患，宽沟以便水流，取黑泥去瓦砾，用鸡鹅粪和土，在地铺五七寸，厚插苗，上盆则去旧土，易以新土，每年须换一番，则根株长大，花朵丰厚，否则必瘦削矣。
浇灌法
种后早晚用河水，天落水浇活，苗头起暂止，待长五七寸，长用粪汁，浇一次再用，燖鸡鹅毛汤带，毛用矼收贮，待其作秽不臭，后取浇灌，则花盛而上下叶俱不脱，夏月日未出时，每早宜浇根洒叶，每雨后二三日，即以浓粪浇一次，花至豆大，联浇粪水，二次花放时一次，则花大而丰厚，耐久。
摘苗法
四，五月闲，每雨后菊长乱苗，每株即摘去，正头使分枝而上，若枝本瘦者，止摘一次，七，八月茂者再，摘一次，每枝下小枝，俱用摘去。
删蕊法
八月初时，菊蕊，以生如小豆大，每头必有四，五须耐心用指甲剔去傍生留中，一蕊，更看枝下，傍出蕊枝，悉令删取则花，如剔伤中，蕊则不长矣。
捕虫法
初种活时，有细虫，穿叶微见白路萦回，可用指甲刺死，又有黑小地，蚕啮根早晚，宜看四月，麻雀作窠，啄枝&BE，&叶宜防，又防节眼内生蛀虫，用细铁线透眼，杀虫，五月闲有虫名，菊牛有钳，状若萤火，雨过后菊，头忽折，可于三四寸，上寻看去其折枝，不然和根毙矣，又于六七月后生青虫难见，须在叶下，见有虫粪如蚕沙，即当去之，又有钻节，蟊虫去之，泥涂其节，  扶植法。
谚云未种菊，先扦竹菊苗长至三四寸长，即立小细竹，一枝于傍，以棕线宽缚令直，否则风雨欹斜，花长屈曲。
雨旸法
黄梅溽雨，其根易烂，雨过，即用预蓄，细泥封，培更生新根，其本益固，夏月最恶，若能覆蔽，秋后叶终青翠，过此二时，方可言花矣。
接菊法
接菊以庵，&EC&根，或小花菊本接著，如接树法，恐亦不佳。
菊之名品
御袍黄  太师红  绿芙蓉  赤金盘琼芍药  金芍药  蜜芍药  紫牡丹白牡丹  黄牡丹  红牡丹  病西施黄西施  赛西施  醉西施  赛杨妃醉杨妃  剪霞绡  合蝉菊  状元黄太真红  太真黄  状元红  白西施玉宝相  金宝相  鹤顶红  紫玉莲佛座莲  胜金莲  金佛莲  西番莲太液莲  锦芙蓉  玉芙蓉  金芙蓉粉雀舌  蜜雀舌  紫苏桃  黄叠罗白叠罗  一捧雪  青心白  莺羽黄金络索  玉玲珑  紫霞觞  瑞香紫蘸金盘  相袍红  僧衣褐  火炼金黄茉莉  白茉莉  黄蔷薇  荔枝红胜绯桃  胜琼花  琥珀盘  黄鹤翎紫鹤翎  白鹤翎  玛瑙盘  一捻红金凤仙  玉蝴蝶  锦云红  白粉团紫粉团  粉鹤翎  金锁口  银锁口&FA&丝桃  粉丝桃  紫绒毬  檀香毬白绒毬  蜜绒毬  殿秋香  黄&BBC&毬剪金毬  象牙毬  木红毬  锦&BBC&毬水晶毬  晚黄毬  十采毬  粉&BBC&毬大金毬  小金毬  银纽毬  二色杨妃红万卷  黄万卷  粉万卷  二色西施锦牡丹  粉褒姒  紫褒姒  出炉金银（二名）锦褒姒  白褒姒  红牡丹  蜡瓣西施缕金妆  蘸金白  洒金红  劈破玉海云红  锦雀舌  金孔雀  红剪绒紫剪绒  黄剪绒  白剪绒  无心对有心邓州白  邓州黄  福州紫  锦心绣口宾州红  黄都胜  顺胜紫  大小金铃锦丁香  金纽丝  吕公袍  黄白木香菊麝香黄  波斯菊  试梅妆  紫袍金带粉蜡瓣  白蜡瓣  黄罗繖  金盏银台紫罗繖  红罗繖  玉盘盂  垂丝粉红桃花菊  芙蓉菊  石榴红  金章紫绶玉楼春  海棠春  紫罗袍  凤友鸾交观音面  玉堂仙  头陀白  黄五九菊玉连环  倚栏娇  金带围  四面镜白菊玉带围  五月白  缠枝菊  五月翠菊白佛顶  黄佛顶  九炼金  六月菊（名滴露）玉指甲  红荔枝  紫荔枝  七月菊（名铁钱）金荔枝  银荔枝  锦荔枝  白五九菊紫金铃  红粉团  黄粉团  楼子佛顶紫粉团  红傅粉  双飞燕  墨菊
胜绯桃  荷花毬  紫万卷  甘菊
蓝菊
菊花散
老人春时热毒风气上攻，颈项头痛面肿及风热眼涩，宜服甘菊花，前胡旋覆花，芍药元参防风各一两共为末，临睡酒调二，三钱送下不能酒，以米汤饮下，  菊苗粥。
用甘菊新长嫩头，丛生叶摘来，洗净细切，入盐同米，煮粥食之，清心明目。
菊花酒
十月采甘菊花去，蔕只取花二斤，择净入醅内搅匀，次早榨则味香清冽，凡一切有香之花如桂，花兰花蔷薇，皆可仿此为之。
甘菊苗
甘菊花春夏旺苗嫩头采来汤，焯如法食之，以甘草水和山药粉拖苗油煠，其香美佳甚。
广群芳谱
菊花
按原谱杂采刘范，沈史诸谱以色分类闲，有遗逸， 续录于此。
&C&子菊花小色黄香如&C&子
泰州黄  黄素馨  白素馨  蹙线菊铁脚黄铃 黑叶儿  团圆菊  柳条菊枝亭菊枝梗甚长用杖子撑之即篱菊一丈黄碧蝉菊青色
钹儿菊一种紫梗开早一种青梗开晚
玉盘盂与金铃菊相似
枇杷菊叶似枇杷，花似金盏银台而极大，却不甚香，蜂儿菊，鹅黄色。
水晶菊花面甚大色白而透明
铺茸菊色绿其花甚大光如茸二月间开
长沙菊  满堂金
寿安真珠俱黄色   孩儿白
销金紫菊紫瓣黄沿
销银黄菊黄瓣白沿
乾红菊花瓣，乾红四沿黄色，即是销金菊三种，乃佛头菊种也。
荷菊日开一瓣，开足成荷花形，众菊未开，不开，众菊已谢，不谢。
松菊枝叶，劲细如松，其花如碎金层，出于密叶之上，凌风菊黄色见山谷诗。
柑子菊黄色见后山诗
杨妃裙黄色见徐仲车诗
蜡梅菊见闻人善言菊卿公暇集
紫干子  五色菊  黄簇菊  柿叶菊青心菊  叶红菊  黄窠廷子 探白子红香菊  钗头菊
川金菊深色单叶   川剪金
治地
种菊之处，须在向阳高原宜阴，宜日风雨，可到之所，四傍设篱遮护圃，内开作几埂，每埂置花几缸，缸之相去一尺五六寸，仅容一人，往来浇灌，捕虫缸下，用砖石砌起，以便走水，傍设一小，所以藏各色器具，待花开移赏之，后收根原藏此圃，庶根苗不失而关防有地。
储种
花谢后，即剪去上簳，止留近根三，五寸，每缸插筹记认名色，或于缸边记，号亦可剪处，用泥封口，移至向阳处晒之，土白燥时，将肥水浇一，二次，天将大雪，用乱穰草，覆之以避，冻损宜稀，盖不可过密，密则苗黄，又法：以砻糠烧灰覆之，可避寒气，天日晴和，用粪搪挜菊，本四边勿著根春，苗自旺交立春，粪即少用，有他处讨来，名花根接者，明年，花开必变，即以原花枝梗，横埋肥地中，每节自然，出苗收起，近中簳者，则花木不变，可得真种，立春后天，尚寒且不可轻动，仍用草护其本，则新秧早发壮大，至二月内冰雪半消，方可撤去覆草，遇奇种，宜于秋雨，梅雨二时，修下肥梗，插在肥阴之地，加意培养，亦可传种。
种子
秋菊枯，后将枯花堆，放腴土上，令略著土，不必埋时，以肥沃之，明年春，初，自然出苗收种，其色多变，或黄或白，或红紫更变，至有变，出人所不识名者，甚为奇绝。
分秧
春分至谷雨，节内看天色晴明，地土滋润，将旧收花本四围，掘出总根轻，轻击开勿损苗芽，根须择肥，苗单茎不拘，根须多少，如在原本上者，须近原本有节处分，以其节中生根方，旺也，秧根多须，而土中之茎黄白色者，谓之老，须少而纯白者谓之嫩，须老可分，嫩不可分，有秃白根者，亦可种活，但要去其根，上浮起白翳一层，以乾润土，种之不可，雨中分种，令湿泥著根，则花不茂，土须鉏松，不可甚肥，肥则笼菊头而不发，须令净去宿土，恐有虫子之害，其地比平地，高尺许，每尺余，栽一株，每穴加粪一杓，搪挜如法，方可搬秧，植之四围，余土锄爬壅根，高如馒头样，令易泻水，菊根恶水，水多必烂，周围留深沟泄水，但雨过，不拘何月，务将沟中水疏通流，别处不分在地，在盆即以酵熟，乾土壅根，或用篾箍，瓦作盆埋地，令一半入土内使地气相接，水不停积雨过，便于上盆，不伤根不泄，元气大笑，及佛顶御爱黄，至谷雨时，以其枝插于肥地，即活，至秋亦著花，豫章菊多佳者问之，园丁云，每岁以上已前后数日，分种失时，则花少而叶多，如不分置他处，非惟丛不繁茂，往往一根数干，一干之花，各自别样，所以命名不同，菊开过，以茅草裹之，得春气，则其旧年，柯叶复青，渐长成树，但次年不著花，第二年，则接续著花，仍不畏霜。
登盆
立夏时，菊苗长盛将上盆，先数日，不可浇灌，令其坚老上盆，则耐日色，每起根上，多带土先将肥土倒松，填二三分于盆，加浓粪一杓，后搬菊秧，植之再将前土填满，亦如馒头样，种后必隔一日早用河水浇之，又要搭棚遮避，日色遇雨露揭去，如久雨，将盆移檐下，长高尺许，方可用肥，仍以红油细竹插傍，用细&AE，F&宽缚，以防风雨摧折竹，用油可避菊，虎用&A，E，F，&耐风日，凡要菊盛花大更无别法，只是十一月，大小雪中，分盆边旺，苗栽之，如未发苗，有青叶头白，芽者种之，遮霜雪，要见日色，开春花自盛。
浇灌
初，种时浇水，后得大，日色晒三，四日，候天色晴燥，早晚用河，荡水浇一次，浇时须用盆，缓缓浇透不透，恐下边土热，叶即发黄，天雨不必浇，既活，长至六七寸，长方将宿粪一杓，水一桶和匀，浇一次，隔日又一次，浇时须在雨过后一日，若晴久土燥，不可浇肥，亦不可浇，在花根边令根伤损，先将缸内土四边，掘壅根上如高阜样肥，灌四周低处量看，枝叶绿色，深翠即止，大约瘦者，多浇肥者少浇，否则令蕊笼闭，青叶胜交，芒种节后黄梅久极易伤，根大雨时行，尢为难看，梅天，但遇大雨，一歇便浇，须少冷，粪以扶植之，否则无故自瘁，若厌浇粪，用粪泥于根边周围堆壅半寸，再雨湿泥功倍于粪，且不坏叶，六，七月内不可用，粪用则枝叶皆蛀，每晨用河水浇灌，若有挦鸡鹅毛水，停积作冷清，或浸蚕沙清水时，常浇之尢妙，尢须蓄土以备封，培其根复生，其本益固，自此以后，不可浇肥，芒种后如苗瘦者，止用污泥，水隔三五日一浇，以天色晴雨为则，六月，大暑中，每早止用河水浇此月，天热粪燥用粪则伤菊，此后至花蕊发，如黄豆大，方浇清淡，粪水一二，次花将放时，又浇肥一次，则花开丰艳，可观此花，大率恶水，水多则有虫，伤湿烂之患，紫金铃，一种忌肥喜，阴又不可见水，宜大树下，阴处种之，略见日影，常令肥&F，B&而已，不可令中间头长脑头一起，即掏一段，根下乱头，不可去待乱，枝茂根瘦，即花盛此种，及蜜芍药金芍药银芍药不宜见粪，惟沃以污泥，稀水紫线盘，不宜见肥，金铃一种，绝妙极难活，但置阴处，多见水不见肥，东篱品汇，云浇花以喷壶，喷之最良。
惜花
秋时有狂风骤雨，每本再拣，坚直篱竹，绑定用莎草从根，缚二三节，勿令摇动，伤残菊，性畏热，须傍高篱大树以避日，色花开盛大，不可置之，日晒雨濯，须放在阴处，以待夜露，天寒有霜，移置屋下，根缚纸条，就盏引水，使根长润而不伤，水则花久可观，叶秀可爱，黄梅雨，久花根浸烂，花叶将萎，即拔起剪去烂，须止留直根重插平湿土内如插花，法既可留种，亦可有花。
护叶
养花易养叶难，凡根有枯叶不可摘去，去则气泄，其叶自下而上，逐渐黄矣，根边用碎瓦，或沙盖密盖，防雨溅泥污，叶或砻糠，螺壳亦可，叶有泥，以清水洗净，各月皆然，浇粪浇水，慎勿令著叶，一著叶随即黄落，欲叶青茂，时以韭汁浇根沙缸，下用大砖，垫高缸底，以走积雨，则叶不损如此，护之则根叶翠茂，清晨叶带露甚脆，一触则落，一法以稻草剪作尺许，分开缚在四围，根上去根四，五寸许，周围分撒，如蓑衣盖泥，亦是护叶一法，四，五月，大雨脚，叶易坏，须设栅遮盖，  芟蕊。
长高尺许，芒种节中，每枝逐叶上，近干处生出眼，一一掏去，此眼不掏，便生附枝，掏时切须轻手，左手双指拈梗，右手指甲，掏蕊勿猛摘，猛放，盖菊叶甚脆，略一触即堕矣，至结蕊时，每株顶心上留一蕊，余则剔去，如蕊细，用针挑其逐节闲，或先掏眼不尽，至此时，又结蕊亦尽去之，随加平土缸，庶一枝之力尽归一蕊，开花尤大，可径三四寸，惟甘菊寒菊，独梗而有千头不可去，立秋后，不论枝长短，并不可损，蕊至黄豆大，隔二三日，浇肥一次，则花大色浓，至霜降，花大发矣，中有早晚不同开，早者先移，赏玩后开者，又作一番，其间不开，放并零落者，存之作本，如欲蕊多，至春苗尺许，时掇去其颠，数日则岐出两枝，又掇之，每掇益岐，至秋则一干，所出数百千朵，婆娑团圞如车盖，熏笼，人力勤土，又膏沃花亦为之屡变，菊之本性，有易高者，醉西施之类是也。有原低者，紫芍药之类是也。欲其低摘正头，欲其高摘傍头，庶无过不及之患，  压插。
五月，梅雨时，将摘下肥壮，小枝长三五寸者，齐节边截取插入，肥腴土内，约寸半许，以泥埋过节为止，以其节能出根故耳。移置阴处，或用箔簟遮护，令不见日，频以水浇间用肥水待至盈尺，略见日影，至中秋，不必遮藏与种菊同开，但花略小耳，可移盆中置几上，清玩插大芋，头内埋土中亦佳，此根收起来，年发苗更旺，凡菊开花，时有苗头近梗，掏下以污泥猪粪，酿肥下花，苗头在内上，盖松泥此苗即活，冬间分得芽头，须用猪粪，酿泥种之，凡壅花，以头垢不生莠虫，欲其净则浇壅，舍肥粪而用河，泥紫金铃，及蜜，芍药紫牡丹白牡丹秋牡丹金宝相银，宝相紫宝相金边紫铃难栽，宜多插。
栽接
四月间梅雨时，将贱菊本干，肥大者截去，苗头近根止留数寸，将他色菊苗头截下以利刀，披削如鸭嘴样，将前去苗头本，上以利刀劈开，仅可容苗，头削枝插落，即用麻线缚定，以污泥涂之，再以纸箬包裹，至活方去，则一本可容三色，且至深秋，接头长完，无痕可见。
酿土
种菊土力最要，埴壤黄壤，赤壤为上，沙壤碛壤，黑壤次之，俱在每岁秋冬，择高阜肥地，将土挑起，泼以浓粪筛过，杂以鸡鹅粪壤，令肥用草荐盖之，勿令泄气。正，二月内再酵数次，候至分菊时，仍以细筛筛过用蚌壳搬入盆内五六寸许，栽菊，遇雨过根露，覆以肥土，可收雨泽，不使根烂，菊喜新土，大率每年换土分种，若旧土，恐力不厚，花发瘦小，初，种土培十分之四至黄梅，前三二日，再培土三分，雨后淋去，再宜封培至蕊，发如菉豆大，掏后又培土二分，以时消息，又一法以肥松，土用细筛筛入甑蒸，二三沸取起，倒出晒，乾入盆植，菊能杀虫，无侵蚀之患。
蓄水
蓄水之法，花傍四角，设四缸一蓄，粪水一蓄污肥水，二蓄河水，雨水浇花河水，雨水为上洗，鲜肉退，鸡鹅毛水，缫丝汤俱佳，酿鸡鹅毛水法，用缸盛贮投韭菜一把，或枇杷核则毛尽烂，一云：先时以死，蟹酿水浇花，不生莠虫，又能肥花用粪，各有次序一次，粪二水，八越半旬，第二次粪三水，七再越半月，第三次粪水相半，又越半旬，第四次粪七水，三第五次，全粪可也，救花大肥用野，芥菜子满缸，下之，以减其力，腊月内掘地埋缸，积浓粪上，盖板填土，密固至春，渣滓融化，止存清水，名曰金汁，五，六月菊黄萎，用此浇之，足以回生，且开花肥&F，B&。
捕虫
初种时，长至五六寸，即有黑小地，蚕啮根早晚，宜看除之，又生一种细虫，穿叶惟见，白头萦回，可用针刺死之，立夏至小满四五月中，防麻雀折枝作窠，雨过后，或生青寸，白虫食脑，叶或生如风，黑莠虫以指弹梗去之时，常须看芒种后四五日，时有黑壳，虫似萤火，肚下黄色，尾上二钳，名曰菊牛，又名菊虎，或清晨或将暮，或雨过晴时，忽来伤叶，可疾寻杀之，此虫飞极快，迟则不及，若花头垂软，即看四围钳处，用指甲摘去，过伤处，一二寸，免致伤此一本，此虫一啮，即生子梗，上变作蛀虫，从损处劈开，中有小虫可撚杀之，黄梅雨中湿热时候，叶底生虫，名象干虫，青色如蚕食，叶上半月在叶根之，上干下半，月在叶根之下干，破干取之，旋以纸撚缚住，常以水&FB，&之花亦无恙，至六七月雨，过时又生，细细青&F，A&虫食头，此虫极难寻，见可先看，叶下有虫粪如沙泥，即虫生处觅去之，高仅三尺许，摘苗之后，小暑至秋分时，常要看节边，蛀孔有虫在内，用针或铁线插入，孔上半月，向上搜下半月向下，搜虫死，即好枝上，生&&虫，用桐油围根，上虫自死，癃头者曰：菊蚁以&C，E；B，&甲置旁引出弃之，瘠枝者曰：黑蚰以麻裹&BB，&头轻埒去之，无故叶黄色，憔悴土内，必有蛴螬，或蚯蚓食根，可用铁钩，抓开根下土泥，寻虫杀之，或以石灰水灌过，以河水解之，喜蛛侵脑，当去其丝，又防节眼内生虫，亦以铁丝搜杀之，蕊将发头，或蕊脑已发，上生黑青，莠虫可用，棕刷拂去，间用茅灰掺虫，或以鱼腥水洒之，或将洗鲜鱼水或死，蟹水洒之叶上，或种韭薤葱蒜于菊根，傍皆去虫法也，常要除去蜒蚰，则苗叶可免伤害。
菊无染色，蓝墨二色，传有染法，须先多种一捧雪，银芍药，月下白三种，花蕊将开，用金墨研浓，下油一二点，或和以乳汁用牙刷溅墨，剉入蕊，心待露过夜，次早又染，凡三四遍，则花墨色，蓝用新收青&F，A&夜至露中，候湿，次早绞&FA，&色水滴蕊中，心开时花，作蓝色，一法用&，&砂一二釐入水，用五色颜料俱可染花，极易入瓣，但花不耐久，即便凋萎，真赏者不取，或于九月收霜，贮瓶埋之，土中菊有含蕊，调色点之，透变各色，或取黄白二色，各披半边用麻&A，&合所开花，朵半白半黄，如欲催花于大蕊，时罩龙眼壳，先于隔夜浇，硫黄水，次早去壳，花即大开，依法留之，可至春初马粪，酿水亦可。
花忌
忌燥寒燥热天色
忌大风大雨烈日
忌四围高墙
忌地势污下
忌贪多助长，如用罐口，硫黄，马勃催放，药物之类忌孤高，无傍枝。
忌四面一齐似灯笼样
忌圈缚盘结
忌麝脐触犯
绣线菊
绣线菊厌草花是也。花头碎紫成簇，而生心中，吐出素缕如线之大，自夏至秋有之，俗呼为厌草花，或云，若人带此花赌，则获其胜，故名之，古有厌胜法也，乐休园菊谱。
序
菊之为华，冬培根春艺苗，孟夏分植中夏，而迄中夏，再取其肄，又植之终夏而止，至秋大盛，伐其条肄，以培其花，迄秋而大成，初冬大发其美，既欲其久存，或苫覆之，巾幕之，盖终一岁之勤焉，其名著于月令，&C&于灵均，纪于本草潭于南阳，陶潜篱之，杜甫丛焉，幽人骚客，率夸咏，至宋人谱之而大备，色之殊者，或如墨，其崇或及寻丈，色品繁阜，宜隰及圃，陈中者，宜原野，下者蔓衍，丘陵，皆华而不实，其植以根枝荫之，根成而畅乃见花，其白而内苞作筒，外瓣单者，香甘宜酿酒，却风恙，养老寿，本草杜甫诗所谓甘菊也，开以伏日而色紫，绀结子，即种而不根荄，世号六月菊，今吾郡及雁门，西河高山多有之，菊之赘也，华之不植，而灌栵者或百数，仅如大小钱，但可酿&E&，不足称也，受培植，而艺工者，孑其身保其叶，翘然上生，其端有微，叶乃参之，而又孑其枝保其叶，修然扶摇，其端有微叶，又参其钜莩而伐其细，苞参三以应阳九，亦菊性也，率以微叶冒端者为徵否？即肴纠艺者，必审于此，故花大及二寸余，小者犹当十钱，参三之而不可遏者，或至再倍，身洪如大小指可杖，卑者犹二三尺，高率及人肩眉，菊之最盛者也，粪必熟薄而亟数均平之，溉以三五日阳地以凉，溉阴地以温，溉温泉，洪河之波，溉最良，鸟兽之腥，尢宜溉骼之，陈油之沈尢，宜粪分植，而未根荄，宜阴或盖冒之，树荫之溉，以叶舒为徵，拳即溉之，或以壶水如针孔者，雨之俟可肄，宜移诸阳皆上品也；其下者亦居阴寒，冬，除其雪霰，或曰，此北方中原法也，寒甚，失阳上品花或痞，南方炎洲，有雪乃开，或至中冬，大抵菊虽陵霜耐寒，亦&BA，&中和之气焉，粪生米，沈辄生虫，脑；麝，六畜之残，艺工动作之疏，率能败菊，于法当禁，或曰，悠然而忘物者，菊之宜也。子乃缕析而错综之宜乎哉？余应之曰：方外之流，与孔氏之徒异趋也，中庸不云乎？致中和，天地位焉，万物育焉曰致，曰位育，非率然而已者也。语又曰：饱食终日，无所用心，不有博奕者乎？余幼承祖父诗礼之业，躬洒扫之贱，以求至乎其远大，自五岁以及五十贱士，以及大夫，夜思而昼作，以勤职分，不慕于外，幸逢明时，悯其劳，&FE&，赐之闲散，奉母教子之暇，时复诵习旧业，志倦日眵，睹前后隙地，尽树花卉，而菊间植焉，以鼓舞精神，而对&AD，D&休泽，使后生子弟，毋怠所事，而各食其力，余庶几于运甓者乎？若清谈虚旷，则夫岂敢遂志之为乐，休园菊谱云：而第其形色之目如左。
黄中央土正色菊本黄
上品者得大黄菊正黄
金鹤顶黄幅赤心
赤金盘黄赤     玉绣毬淡黄
黄鹅毛       御爱黄
中品者得火炼金黄幅缬焦
佛面金
蜂窝黄一名金荔枝，一名万卷书，缬筒幅，单黄大金钱单黄。
金簪顶一名远枝娇幅单狭缬广
下品硬干黄夹黄
赤南方，火正色绛，红紫以浅深别也，非如服之 ， 间色也。
上品得绛红袍    正紫
红鹅毛       海东红
早紫初紫晚作茄花色
中品得状元红一曰旧朝服初红晚黯黄
下品金眼回单红幅黄筒缬
白西方金正色，凡花白者，皆靓洁而香菊为甚，  皆可酿酒入药。
上品得平白双幅黄缬平
青心白千叶缬微青  白鹅毛千叶细尖
白蜂窝，即甘菊，一名银鹤顶，单白幅，淡黄筒缬，金盏银台，单白幅，正黄筒缬。
粉白得人之正色清且丽者也
上品得银鹤顶红缬白幅
荔枝红白缬幅渐作浅深
大粉息千叶
中品得玉兰交小粉息千叶
虞美人双幅粉黄筒缬 八川菊粉翻千叶
八月蜂窝粉幅筒缬
平凉自载记以来，王道稍衰，即为荒塞，当北狄，西戎之冲，虽有山川土物之美人材，文武之器，率湮弗闻也，而况于菊乎菊，唯黄紫二品野生而下者，其名品率于东南，内郡致之而后繁，植以登于谱，可谓难矣！然非其土性之所宜与余之闲暇，则亦不能至是也。尝稽史籍，质诸父老云：原州自盛唐建郡遭安，史吐蕃之祸而并入渭，或属泾，金元乃为府统三县，天造时增州，县七，而府始大置三卫，寺监以益戎马，衍宗藩以千百数，而郡之繁丽，殆古所未闻也，菊之盛不偶然矣。而郡民贫瘠日削，语曰：物盛则衰，倡优巧则耒耜，窳；亶其然乎？其人材自皇甫威明之&&，以至于今，鲜有闻者，苟有闻焉，非属邑之良，则流寓之俊也，而余家自元以来，世为平凉人，其责固有在焉，然以余之亢桑，濩落窃位，台端一无所效，而独拳拳于菊，且遭值明圣，塞烽安宁，稽首乐升平之休，而深感于今，昔理乱兴衰之故，则余之于菊，不为无所得，而菊之于余不为不遇也。
直省志书
历城县
方产菊花，历有百种，蓄者甚众，而善蓄者，惟龙山莱芜县。
物产菊六月菊黄紫二色开甚久
曹县
物产菊牡丹名园，尽在城南，而菊花幽槛，率出城北，自屡经水灾城南，漂没千家，而城北幽槛，亦与并销，大抵灾重蓄，寡人鲜乐事矣，花圃盛事，他皆单寂而结队盈畦，惟牡丹菊英可称，春秋两胜，然牡丹艳盛不过十日故殿以芍药而菊之，素淡自足，可以占尽三秋，故无烦再思其辅。
临晋县
物产菊有千叶单叶，有心无心，黄白红紫，粉红间色浅深，大小之殊。
洛阳县
土产菊花，灵根白芙蓉，黄狮子头，白捻线，太师黄鸭蛋青粉，西施蜡浇黄，扬州红黄剪绒，蜜西玉，西六合县。
物产达摩菊出长芦寺，花小如钱，色白味甘，云是达摩所植惟产寺内者佳。
怀宁县
物产菊名甚多，俗以花大而高者为贵，一种最小，而黄者枝甚繁，傲霜而开色香，皆异俗名渊明菊，烹食之可明目解酖。
石门县
物产菊有报，重阳各色争先，各色牡丹，各色苏桃锦，锁口锦千片，各色络索，各色宝相赤金莲，各色芍药各色鹤龄各色荷花各色玲珑，各色桃花各色西施，各色雀舌状元，红海日红，各色芙蓉各色绣毬晚，黄金银荔枝，冬菊甘菊，满天星，紫袍金带，金银消息，金银茉莉。
莆田县
物产，菊秋开者，其品不一，有一种夏开，似菊而小，深黄色，其花露滴地即生，名滴滴金，有腊月开者，红紫色，曰拜，岁菊。
福宁州
物产菊品，色不胜纪，俗以鹅毛白重阳黄太师红状元红为贵有傲霜，黄开至冬末，可入药品。
高明县
土产菊花，有状元红，有九头白，紫霞霄醉，西施大黄菊数种，皆幽静可爱。
罗定州
物产菊花，其种甚多，曰紫霞霄，曰金凤，毛曰万卷书，曰捧雪曰：醉杨妃曰紫袍，金带，曰金盏银盘，曰鹅毛，其色有红，有白有紫，有黄有墨，有一种小者曰茶，菊卷菊部艺文一。
钦定古今图书集成博物汇编草木典
第九十卷目录
目录
菊部艺文一
与钟繇九日送菊书       魏文帝  菊花赋             钟会  菊赞             晋郭璞  菊颂             成公绥  兰菊铭            王淑之  菊花铭             嵇含  菊花赋             孙楚  秋菊赋             潘岳  菊赋              傅元  菊花赋             卢谌  采菊帖            王羲之  菊花颂          傅统妻莘氏  菊赋            齐卞伯玉  冒雨寻菊序         唐骆宾王  庭菊赋             杨&FB&  杞菊赋            陆龟蒙  记海南菊           宋苏轼  后杞菊赋            前人  后杞菊赋            张耒  续杞菊赋            张栻  题建阳马君菊谱        刘克庄  黄华传           元杨维桢  牡丹菊赋            郝经  菊轩铭            明宋濂  爱菊论            贾如鲁  周原己席上题十月赏菊卷    李东阳  白菊赋            何景明  后白菊赋            前人  鞠赋              徐渭  园菊赋             徐氏
草木典第九十卷
菊部艺文一
与钟繇九日，送菊书 ， ， ， ， ， ， ，魏文帝岁往月来，忽逢九月九日，是月，律中无射言，群木百草，无有射地而生，惟芳菊纷然独荣，非夫含乾坤之纯和，体芬芳之淑气，孰能如此？故屈平悲冉冉之将老思餐，秋菊之落英，辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术。
菊花赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  钟会，何秋菊之？可奇兮独华，茂乎凝霜，挺葳蕤于苍春兮，表壮观乎金商，延蔓蓊郁，缘陂被冈，缥干，绿叶青柯红，芒芳实离离，晖藻煌煌，微风扇动照耀垂光，于是季秋九月九日数，并置酒华堂，高会娱情，百卉雕瘁，芳菊始荣纷葩，煜煜或黄或青，乃有毛嫱，西施，荆姬秦嬴，妍姿妖艳，一顾倾城，擢&A&，纤之素手雪，皓腕而露形，仰抚云髻，俯弄芳荣。
菊赞  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋郭璞菊名日精，布华元月，仙客薄采，何忧华发。
菊，颂， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 成公绥，先民有作，咏兹秋菊，绿叶黄花菲菲，彧彧芳踰兰蕙，茂过松柏，其茎可玩，其葩可服，味之不已，松乔等福兰菊，铭、 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  王淑之兰既春，敷菊又秋荣，芳薰百草色艳，群英孰是芳？质在幽愈馨。
菊花铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 嵇含煌煌丹菊，暮秋弥荣，葳蕤圆秀，翠叶紫茎，诜诜神仙，徒餐落英。
菊花赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  孙楚，彼芳菊之为草兮，禀自然之醇精，当青春而潜翳兮，迄素秋而敷荣，于是和乐，公子雍容，无为翱翔，华林骏足交驰，薄言采之，手折纤枝，飞金英以浮旨酒拂翠叶，以振羽仪，伟兹物之珍丽兮，超庶类而神奇，秋菊赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，潘岳馨达幽远，光烛隰原，招仙致灵，仪凤舞，鸾飞茎散叶，猗靡相寻，垂采炜于芙蓉，流芳越乎？兰林游女，望荣而巧笑，鹓雏，遥集而弄音，若乃真人采其实，王母接其葩，或充虚而养气，或增妖而扬蛾，既延期以永寿，又蠲疾而弭痾。
菊赋（有序）             傅元 诗人睹王雎而咏后妃之德屈平见朱橘而申忠 臣之志
布濩，河洛纵横，齐秦掇以纤手，承以轻巾，揉以玉英，纳以朱唇，服之者长寿，食之者通神。
菊花赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  卢谌，何斯草之特，伟涉节变而不伤，超松柏之寒茂，越芝英之众芳，浸三泉而结根，晞九阳而擢茎，若乃翠华云布，黄蕊星罗，荧明蒨粲，庵蔼猗那。
采菊帖 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王羲之不审，复何以永日？多少看未九日，当采菊不至，日欲共行也，但不知当晴不耳。
菊花颂， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 傅统妻莘氏，英英丽草，禀气灵和，春茂翠叶，秋曜金华布濩，高原蔓衍，陵阿扬芳吐馥，载芬载葩，爰采爰拾，投之醇酒，御于王公，以介眉寿服之，延年佩之，黄&DD，&文园宾客，乃用不朽。
菊赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 齐卞伯玉伫寒，丘以弥望，睹中野之嫩菊，肇三春而怀芬，凌九秋以愈，馥不履苦而渝操，不在同而表淑，伤众花之飘落，嘉兹卉之能灵，振劲翮以扬，绿含凝露而吐英，冒雨寻菊序， ； ， ； ， ， ， ， ， 唐骆宾王白帝徂秋，黄金胜友辞尘成契，冒雨相邀，问：凉燠则鸿雁在天叙交游，则芝兰满室，砌花舒菊，还同载酒之园，岸叶低松直，泛维舟之浦，参差远岫，断云将野鹤俱飞，滴沥空庭竹响共，雨声相乱，抑折巾于书阁，行阅飘麰，揖雅步于琴台，坐闻流水字中科斗竞，落文河笔，下蛟龙争，投学海珠帘映水风生，曳露之涛，锦石封泥苔湿，印龟之岸，泛兰英于户牖，座接鸡谈，下木叶于中，厨池烹野，雁坠白花于湿桂落，紫蔕于疏藤，虽物序足悲，而人风可爱，留姓名于金谷，不谢季伦，混心迹于玉山，无惭，叔夜云尔。
庭菊赋（并序）            杨&FB& 庭菊美贞芳也天子幸于东都皇储监守于武德 之殿以门下内省为左春坊今庶子裴公所居即 黄门侍郎之厅事也其庭有菊焉中令薛公昔拜 琐闼此焉游处今兼左庶子止于东厅甍宇连接 洞门相向每罢朝之后未尝不游于斯咏于斯览 丛菊于斯叹其君子之德命学士为之赋是日也 薛恺以亲贤为洗马田岩以幽贞为学士高元思 张师德以至孝托后车颜强学沈尊行以博闻兼 侍读周琮李宪王祖英曹叔父以儒术进崔融徐 彦伯刘知柔石抱忠以文章显德行则许子丰耆 旧则权无二骆縯则古训之前识张相则老庄之 后英并承高命咸穷体物小子托于吹竽之末敢 阙其词哉遂作赋云
日之贞矣，于彼重阳，菊之荣矣，于彼华坊，含天地之精气，吸日月之淳光，云布雾合，箕，舒翼张郁兮，蔓衍郁兮芬芳，&F&枝金，萼翠叶红芒，其在夕也，言庭燎之晢晢，其向晨也，谓明星之煌煌，尔其万里，年华九州春色，花灼烁兮如锦草，绵连兮似织，当此时也，和其光，同其尘，应春光而早殖，及夫秋星下照金气上腾，风萧萧兮瑟瑟霜，刺刺兮棱棱，当此时也，弱其志，强其骨独岁寒而晚登雨还风，去天长地久，纯黄象于后土，故采桑而菊，衣轻体，御于神仙，故登山而菊酒，文宾采之而羽化，康公服之而不朽，东极于是长存南阳，以之眉寿，胡太尉之允诚，光辅汉廷万几，理三阶平，及乎华发垂肩，秋菊长英，蠲邪涤瘵，于焉永贞，钟太尉之声，实彝伦魏室，道合盐梅，功成辅弼，降文屋之命，修彭祖之术，保性和神，此焉终吉，君章请老，岁久悬车，秋风生兮北园，夕白露湿兮前&D，&虚伫闲庭之旷，邈对凉，菊之扶苏，人生行乐，孰知其余？泉明解印退归田野，山郁律兮万里，天苍莽兮四下凭，南轩以长啸，出东篱而盈把归去来兮，夫何为者？若夫窈窕重闱，亘青琐兮，接皇扉深沈大壮，通肃成兮连博望，乃有&D，&乡贵族，薛县名家共汾河之鼎气，同庶子之春华，朝游夕处，徘徊顾慕难，摇落于三秋，伟贞芳于十步，伊&A&茎之菲薄荷君子之恩遇不羡，池水之芙蓉，愿比瑶山之桂，树岁如何？其岁已秋，丛菊芳兮庭之幽，君子至止，怅容与而淹留，岁如何？其岁将逝，丛菊芳兮庭之际，君子至止，聊从容以卒岁，杞菊赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆龟蒙 ，天随生宅荒，少墙屋多隙地著图书，所前后皆树 ，以杞菊春苗恣肥，得以采撷，供左右杯案及夏五 ，月枝叶老硬，气味苦，涩，旦暮犹责儿童辈，掇拾不 已，人或叹曰：千乘之邑，非无好事之家，日欲击鲜 ，为具以饱，君者多矣，君独闭关不出，率空肠贮古 ，圣贤道德言语，何自苦如此！生笑曰：我几年来，忍 饥诵经，岂不知屠沽儿有酒食耶？退而作杞菊，赋 以自广云。
惟杞惟菊，偕寒互绿，或&AF&，或苕烟披雨沐，我衣败绨，我饭脱粟，羞惭齿牙，苟且粱肉，蔓衍骈罗，其生实多尔，杞未棘尔，菊未莎其如予何？其如予何！
记海南菊 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋苏轼菊黄中之色，香味和正，花，叶；根，实皆长生药也，北方随秋之早晚，大略至菊有黄花乃开独岭南，不然，至冬乃盛，发岭南地暖百卉，造作无时，而菊独后开，考其理菊，性介烈，不与百卉，并盛衰须霜降，乃发而岭南，常以冬至微霜故也。其天姿高洁如此，宜其通仙灵也，吾在海南，艺菊九畹，以十一月望与客泛菊，作重九书，此为记。
后杞菊赋（并序）           前人 天随生自言常食杞菊及夏五月枝叶老硬气味 苦涩犹食不已因作赋以自广始余尝疑之以为 士不遇穷约可也至于饥饿嚼啮草木则过矣而 余仕宦十有九年家日益贫衣食之奉殆不如昔 者及移守胶西意且一饱而斋厨索然不堪其忧 日与通守刘君廷式循古城废圃求杞菊食之扪 腹而笑然后知天随之言可信不谬作后杞菊赋 以自嘲且解之云
吁嗟先生，谁使汝坐堂上，称太守，前宾客之造请，后掾属之，趋走朝衙，达午，夕坐过酉，曾杯酒之不设，揽草木以诳口，对案颦蹙，举箸噎呕，昔阴将军，设麦饭，与葱叶井丹，推去而不&，A&怪先生之眷眷，岂故山之无有先生，听然而笑曰：人生一世，如屈伸肘，何者为贫？何者为富？何者为美？何者为陋？或糠核而瓠肥，或粱肉而墨瘦何侯方丈庾郎，三九较丰约，于梦寐卒同归于一朽，吾方以杞为粮，以菊为糗，春食苗，夏食叶，秋食花实而冬食根，庶几乎西，河南阳之寿，后杞菊赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张耒 ，余到官之明年，以事之东海道，涟水，涟水令盛侨 ，以苏子瞻先生后，杞菊赋示余，余不达世事，自初 得官，即不欲仕，而亲老矣，家苦贫，冀斗升之粟，以 纾其朝夕之急，然到官，岁余，困于往来，奔走之费， 而家之窘迫益甚，向日悲愁叹嗟，自以无聊，既读 后，杞菊赋而后洞然，如先生者，犹如是则余而后 ，可以无叹也。
有蓬四垣，张子居官童子晨谒，有驹在门，张子迎客平生，故人予致其勤馈，客以&C，&撷露菊之清英，剪霜杞之芳根，芬&C，E&满前，无有馨膻，客愠而作，谓余曷然？张子始叹终，笑以言陋，虽尔弃分，则余安子闻之乎？胶西先生，为世达者，文章行义，遍满天下，出守胶西，曾是不饱，先生不愠赋以自笑，先生哲人，太守尊官，食若不厌，况于余焉，不称是惧，敢谋其他，请卒余说将子无嗟，冥冥之中，实有神物，主司下人，不间毫发，夫德不称享者，殃劳不偿费者罚，余身甚微，余事甚贱，聊逍遥于枯槁，庶自远于人患，客谢而食，如膏如饴，兹山林之所乐，余与尔其焉之？
续杞菊赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张栻，张子为江陵之数月，时方中春草木敷荣经行郡圃，意有所取，非花柳之是，问：眷杞菊之青青，爰命采掇付之，庖人汲清泉以细烹，屏五味而不亲，甘脆可口，蔚其芬馨，盖日为之加饭，而他物几不足以前陈，饭已扪腹，得意讴吟，客有问者曰：异哉，先生之嗜此也乎？苏公之在胶西，值党禁之，方兴叹，斋厨之萧条，乃览乎？草木之英，今先生当无事之时，据方伯之位，校吏奔走，颐指如意，广厦延宾，毬场享士，清酒百壶，鼎臑俎，&BF&，宰夫奏刀各献其技，顾无求而弗获，虽醉饱其何忌，而乃乐从夫野人之餐，岂亦下取乎？葑菲，不然，得无近于矫激，有同于脱粟，布被者乎？张子应之曰：天壤之间，孰为正味厚，或腊毒淡乃其至，猩唇豹胎，旋取诡异，山鲜海错，纷纠莫计，苟滋味之或偏，在六府而成赘，极口腹之欲，初，何出于一美，惟杞与菊，中和所萃，味劲不苦，滑甘靡滞，非若他蔬善呕，走水既瞭，目而安神，复沃烦而涤秽，验南阳于西河，又颓龄之可制，此其为功，曷可殚纪？况膏粱之习，贫贱则废，隽永之求，不得则恚，兹随寓之，必有虽约居而足恃，殆将与之终身，又可贻夫同志，子独不见吾纳湖之阴乎？雪销壤肥，其茸葳蕤，与子婆娑，薄言掇之，石铫瓦&F，A&啜汁，咀虀高论，唐虞咏歌诗书，嗟乎，微斯物，孰同先生之归，于是相属而歌，殆日晏以忘饥，题建阳，马君菊谱， ； ， ， ， ， ， ， 刘克庄菊之名，著于周官，咏于诗骚，植物中，可方兰桂，人中惟灵均渊明似之，后汉胡广，贵寿偶然耳。乃托菊水以自神，粪土之评，万古不磨，呜呼！非广之辱，菊之辱也，至忠献韩公始有晚香之句，脍炙人口，近时番禺，崔公辞相印，不拜，自号菊坡，俱为本朝佳话，呜呼！非二公之荣，菊之荣也，建阳马君谱，菊得百种，各为之，咏其嗜好，清绝可喜，亦幸君未为人爵所縻，林下趣专获，与菊相周旋如此，未知君他日官达，将为伯始乎？抑为韩为崔乎？将以荣是菊乎？抑以辱是菊乎？君其谨之，勿使菊有遗憾。
黄华传  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元杨维桢，先生姓黄字华，其先有日，精者，初生筮之，繇曰：&，A；B，&，&，A，B，&煌煌绿衣，黄裳，德与坤协，数用九彰，九九相仍，俾尔寿昌佐用炎皇启于兑方，世为中黄，夫中五数也，寄旺四时，九九重阳数也，兑秋方也，虽寄旺四时，而盛必于秋乎？陶氏旺春刘氏，旺夏陶刘氏谢而中，黄氏其昌乎！后日精以养生术，佐农皇氏，寿登一百二十余岁，嘉其功，封之雍州之土，为寿乡公，赐姓中黄氏，后有治蘠者，注姬公旦，尔雅旦，上其名缀衣，荐服于帝，帝服之喜，特赐御爱黄至，孙英其祚，始落三湘，与屈原同夕餐英，子为华，西入秦，遇阳翟大贾炫金，争价咸阳市，华文备五色，名次月令至今，夏小正以华之善记，节名为节，华后入汉，以服饵法干上，出入宫禁，后妃侍儿，咸与之饮酒，乞其祝辞曰：长寿长寿，宣帝时华以外国肥甘，进上尝之，喜曰：金盏银柈，真神仙食也，吾不能效武帝食露盘矣，华尝以气岸高自标置，曰予圜冠，准天纯色，准地当赞天地开八荒，寿域黄中通理，独畅四支，非予前闻人佐农，皇志也，时阳九厄矣，遂入平盖山，炼九华大药，时时与好事者出沽酒市中，见者咸呼为九华，先生彭泽令，陶潜方弃官柴桑，闻先生名，特延致之，后徙宅东，潜不敢名，惟以九华呼之，潜当九月九日无酒，与先生口讲服饵法，语之曰：南山朝来，致有佳气耳，少时江州刺史王弘送酒至，潜以酒让先生饮，先生&A，AC&曰：吾得拍浮，此足矣，潜平日交惟两人，先生与五鬣大夫也，五鬣，在先生上，先生戏与五鬣，较短长曰：汝虽长遭斧创，我虽短升中堂，又以其能相殿最，曰：吾茹能使饥人辟粮，汝能乎？曰：能，吾饮能使癃残人，康宁寿考，汝能乎？曰：能？曰：吾一出能使，时王知正气一灰迹，能使诸蝈族吞其譟而不声，汝能乎？曰：不能矣。曰：不能，何以上吾也，五鬣，亦曰吾一出，能鬣天子，明堂一灰迹，能染历代之文章，子能乎？曰：不能也，曰：此吾所以上子也，潜闻而笑曰：九华既失五鬣，亦未为得也。二三子黜，德灭巧将，太上从太上无名功，故无穷，于是二人者相与持酒，欢甚，潜颓然醉，醉则遣客，而二人者侍门下，至蒙霜露不去，先自谱其族，凡一百六十三黜，其冒姓名者曰滴金，马兰童万钱，覆等凡六种，题曰九华寿谱，藏于家云。
牡丹菊赋（有序）           郝经 初入新馆客将宋日新致朱砂红牡丹菊一本祇 三四花惨悴萎暗不以为奇遂植之穿廊西之隙 地今岁忽茂达成丛高六七尺及秋而放数百花 所未见也适王甫书状生朝而其花尤盛故作赋 以寓感其辞曰
西风悄兮幽扃，木叶下兮，空庭忽异卉之呈芳，乃示予以不情，郁霞腴之春姿，敷玉瀣之秋英，蹙绛绡于青苞，翦翠罗于绿莛拆，缃桃与紫薇讶&A，&红与鹤翎，高层层以奕奕重袅袅，以盈盈结腻黄，以为心，抹沈粉而含馨，凝夜气以夸昼&B，C&斜阳而亸晴，仍牡丹之花，王强将菊以为名，呜呼！噫嘻时哉？匪时造化，则夺形色不移，虽反常而似妖，顾真宰，岂予欺寓国色，于羁孤谢，凡品之芬菲，掞金气于西陆吐，霜葩于东篱，鄙倾城之郑袖，期佩兰之湘累，独超出于群伦，不系累于等夷，特以秋而为春，乃奇花之出奇，彼自为一时，殆非后时也，且持杯而邑露，更嚼句以待月，尽吴江之飞霜，甚穷海之饕，雪与后凋之，姚魏共终全于晚节。
菊，轩、铭、 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  明，宋濂 金华韩先生进之，以耆年硕德，为州里后进所矜 ，式文章问学，既不获用于世，乃寄情于鞠华，东篱 之下，环植之亡虑数十本，盖以鞠有正色，与先生 所&B，A&正性相符，故当风露高洁之时，独致其妍，而 非凡花，艳卉之可同也。濂四十余年之老友也，虽 不能文，为著菊轩铭一首，先生当与我删之铭曰：鞠有正色，具中之德，君子法之以无颇与僻，鞠有落英，斯鞠其馨，君子餐之期不爽，厥真菊兮，君子兮合为一兮，终无忒兮，永为民则兮。
爱菊论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 贾如鲁，濂溪云：菊之爱陶，后鲜有闻，今自以为爱菊者，比比而然，夫菊一也，而爱之者，今昔迥异若是，何哉？吾尝观菊之所以为菊，而得今昔之爱矣，呜呼！菊其可以易言乎哉？盖天之生物，本于至公，然五行杂揉，各一其性，物之生于天地间夫固有不齐，是故&BA&，其精粹者人，而圣贤物而松柏，&BA&，其偏驳者，人则邪佞，而物则藤，蒿之类者是也。吾观于菊，与物同，而所以为菊，则与物异，红粉笑风，桃李茂于春矣，菊不与之而争艳，朱锦映日，葵榴畅于夏矣，菊不与之而竞芳，惟恬淡以自居，镇静以俟时而已矣，及夫金风转天地，肃万物萧然，而群芳尽落也，彼乃挺然而独秀，泰然而自若，正直浑厚之气，清逸冲，穆之光自昭彰而不容掩，是故交翠庭前，敷荣山野，披朱紫堆金玉，天锡之贵重也，滋雨露喷幽香，天锡之温和也，傲风霜耐岁寒，天锡之节操也。是其不争艳，而未尝不艳不竞芳，而未尝不芳，犹之圣贤，然德足于己，富贵可也，贫贱亦可也，犹之松柏然独钟，其秀春夏可也，秋冬亦可也，此天不爱道，地不爱宝，而菊之所钟，得天为独厚，有非他物比也，是知有可爱之德而后有可爱之容，人之爱菊，非以其可爱之容，实以其可爱之德不爱之，以目而爱之，以心不观之，以物而观之以理，此菊之所以为菊也，此吾之所为爱菊也，不然，溺意于容色，是&AE，A&之也，夸多而斗靡，是诬之也。&AE，A&且诬，则菊不遇于人，而人不与，菊遇流于玩物，而吾人之志荒矣。噫！爱菊者请于濂溪鲜闻之言，而详味之。
周原己席上，题十月赏菊，卷    ，李东阳，东篱扫径，慨花事之，将阑西社，传书念瓜期之未晚。百年易过九日，重遭惟菊，为隐逸之称，而冬乃闭藏之令，挺孤芳于独茂，脱众屣于群纷，视蒲柳之望，谁先比松柏之凋尤，后神农尝药著灵，品于方书，屈子餐英，播遗芬于辞，苑物非远，取类实群分，辟地成田八世守，柴桑之业，挥毫作赋，一乡传甫里之风，君惟有之，是以似之，我则知者，不如乐者，敢将幽意，用托微馨，怀彼隰之皇皇，咏初筵之秩秩，贮之以数仞之华屋，得其所哉？佩之以五色之锦囊，永为好也，念菲，葑之无下，愧糠&A，&之在前，未揭斋，眉先题简首白菊，赋（有序，）； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明 ？甲子，九月十四日，冯侍御宴集，出白菊，咏赏属，予 赋之，盖以奉宾主之欢洽耳，岂有望于荣观哉？辞 曰：
繄季秋之将望予恤，夫序次之，易代，既无暇于游览，亦索处而寡，类接芳邻之，招引诚钦，志于雅诲，&AE，&主人之投辖，肃群俊而弭盖，乃陈秋卉以侑觞，冀逸兴之可贷，咸式燕以延赏异，过时而尚爱，喜幽玩以怡情，追佳节之莫待，岂无得于物，观实有感于斯，会猥受简以抒思，庶形状之具载尔，其葳紫茎而上，擢麃奇荄以孤植叶萋萋，其微霭萼栗栗，以寒色申&A，&缟以自贞，羞组彩之外饰承危，朵而不倾，挺柔条而益力，香冉冉而不繁艳，娟娟而稍抑态，屡觌而愈，妍意凝想而弥极，始严整而莫&，A；E，A，&终温郁而可即华，不露而已，章思欲语而复默，神超有而入，无岂仿&A，&之遽得，乃若闲馆，重深高幕虚凉，檐萧萧以下月庭，霭霭而降霜，灿灼烁以映夕，纷委缀而明，廊素娥兮，联裙青女兮，骈妆缥轻鬓，以云须皎靓质而雪光，骖连蜷兮鸾鹤服，陆离兮佩珰，信雕容之可赧，嗤效颦之不量，于是宾徙倚而久，&&若耿耿其怀伤，釭灭影兮续膏，夜就深兮移&D，&驰留叹于永谢，结华思于余芳，允思美之所遇，亦既隐而复扬，乃岁律之，甫迁慨金气之何速？鸟栖栖而敛翮，&C&飒飒以惊木怳穷，莽于广隰，班纷薄于修陆，众已谢于场野，独宛转于寒谷，甘苦心于蝼蚁等末干于朴樕，虽旷绝以自持，胡偃蹇而下，伏夕，淹雨而泣，素朝披烟而委绿，羌守操以坚冰，徒有容之若玉，倘衣袖之，是将亦弦琴而可录，吾观夫怀达人之隐德，抱贞女之幽衷，讵婴情于丰华，奚移志于始终，桃早秀而先萎，槿晨敷而暮空，苟清白之为尚曷芊？菲之足崇，嗟予之，不淑兮，抚年运而兴悲，睹玆植之所由惧修名之失时，彼斯人之同志，吾何俗之不随，乃孑孑以矫激羡，草木之所为伟，夫君之超越，幸方圆之有持，矧诸公之奋，奇俱发踪之可师，顾会合之不偶，常寡欢而多离，指孤芳，而缔好创游，燕以为嬉，诚后期之不忘，或有徵于微辞，后白菊赋，（有序）， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 菊有白色者，超越他品，予尝赋之矣，丙寅之秋，京 师桃，李，皆花予庭，是种生意凄然，久而不敷，至十 ，月始盛开，色益鲜丽，予感焉，复作后赋。
大运荒乎？何停阴阳，奄以代谢，究动植之所由，嗟何物之弗化，时维孟冬，金虎兮屏舍，白帝兮徂驾，气厉厉兮始严景，曶曶兮将下，值抱&E，&以闲居，循周除而荡思庭叶萎，以陈翳阶藓秽而不治，览庶草之先零，抚兹根之独迟，彼桃李之非，令亦竞荣而呈姿，&AB&，丹华以郁郁冒绿林而萋萋，胡众人之好侈班，纷慕其芳菲，朝丝吹兮填闉，夕车马兮成蹊，咎元枢之舛讹，谅人事之尤违，矧天道之无远，或省予而弗知，繄予植之，虽晚实，鄙志之所欣，贱群秾之溷浊，耻杂敷之纠纷，俱并进以取妍，表孤花以见珍，宁他卉之我先，甘避迹而弗群，乃其蕴，金气以内凝标，皜质而外映，蔓不踰垣，繁不被径，叶涂涂，其自沃枝矫矫，而独劲宛，含意其孰语？若钟情而未定，女幽房而专情，士穷巷而寡，行服缟组，以修容佩，珩璜，以昭令寄岑寂以怡心，袭馨香，以饰性无良朋，以修好憾邪？妁之干正，又如下国之摈，臣离宫之斥，嫔心怦怦，以憯恻，怀耿耿而苦辛，缅中宵以前席，念昔日之下，陈慨微款之莫宣，若有怨而弗伸，分孤蹇以终毕，羌孰予兮，幸亲结柔条，而三嗅重延伫，而钦心寂阒馆，以容与散尘营，以涤襟鉴微，月之暧暧，步列星之森森，天窈窈以条革，疾风起而夕阴，念冱寒之，已逼惨，独悲夫众林，苟操性之殊轨，岂华色之遽，沈内惝悢以怀顾，怳屏营以咨嗟，睹日月之减毁，恐霜雪之增加，抱孤英以自明，怅情亲之，我遐虑寒香之终匮，俾予身之蹉跎负大块，以冯生，岂惟是乎？独嘉物何盛而弗衰，亦何枯而弗华，夫芝焚而柏，薪皆菸颜而殒葩，伊、桃，李之既零，亦奚异乎泥沙，委常运以流转，复胡戚，而胡夸诚，予衷之不爽，彼夸戚兮如何乱？曰：有美一人，扬清芬兮缟袖，合沓回素云兮，被服文徽，皓缤纷兮，令仪襜襜，敛玉手兮，倾城独立，世不有兮，时无蹇修，谁则觏兮，谷逶迤兮，雪霰来兮，众芳萎兮，嗟伊人兮，秉志不回兮。
鞠赋              徐渭 渭既赋牡丹滕子复申辞曰曩吾之庭牡丹春华 菊英秋发吾子抽精于彼而绝响于此毋亦如吾 所谓避其凉而趋其热者乎渭曰有是哉子之善 戏而来也乃笔不停缀词不及展遂赋曰
谁乎？谁乎芒芴？曷常春至丽日，秋临抗霜，彼亦何热，此亦何凉？唯付与之，是听非智计之可详，履子广庭，睹兹列芳，繄名相之别数，亦荄茎之异萌，染不出于五色，惟其变之莫量，历九秋而自如，周数望而靡谢，从颜色之中，乾永附蔕而不舍，于是白帝，司晨冽冽，辛辛木叶下而草萎，霜露降而雁征，乃自圃畦，迁尔广楹，一则不足，百尚有赢，群而不党，矜而不争，概望若结伴，而违俗单，玩则各立而独行，乘金令而始折，秉土气之正精，虽杂采之，并敷。惟彼黄之盛，荣谅盈庭，而冒锦亦剖符，而鋈金耀愈泽而不妖，烈无吹而自馨，方辞谢乎？径涂处，规埴而托身，非瓦砾以为嘉，存大朴之希声，彼主人兮谁子？怀高廓兮，心贞秉圭璋之洁白，树文学之干，旌则有幽人处士，墨卿佚史，候节序之高朗，知寒燠之迅驶，弭盖于门，肃队而至，或移觞而就筵，赋篇章而未已尔，则不以物惊，不以物喜，挺危朵而愈劲，舒正色而不媚，匪铅华以事人多，君子之枉戾，岂无人而不芳，亦胡庸以采佩，当夫青阳发生桃李盛花名园，如霰上国，如霞嘤好鸟，其载鸣，将何物之不花，胡尔类之自矜，乃偃伏其萌芽，迨寒气之始肃，日驰骛乎南陆云惨淡而无光，野何萌而不缩，尔乃自耀其孤标，眇贱同而贵独谓所性之若斯兮，或未必其尽然，夜不可以为夙兮，晨不可以为昏，苟荣悴之有时，奚尔类之能专，将推之而不后，抑挽之而不前，彼苍厚尔，以迟暮，又何辞乎？永年纷后先，亦何心兮，避桃李之盛，时抗素秋，而挺茂兮终焉，保而不衰，至乃微霜袭雨惊，&C&振帷，萼绀紫而不起，叶比次而下，垂&BC，&间宇兮无人，怳星月之悬辉，则有似乎贞女永绝乎？夫君放臣怀国而酸悲，尹子履霜于中野，苏武啮雪于沙陲，在颠沛而愈厉，至九死其靡违，外容色之凋伤，实中心之永矢，嗟主人之怀抱，美材质之修嫮，逾盛年而云迈，稍凌夷乎末路，苟苍苍之尔私兮，又何病乎迟莫日中昃，而弥烈兮，金粹精于融铸，直守贞而罔渝，于兹英其何负，予假托以抒忱兮，信毋必而毋固。
园菊赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  徐氏，晨步一园，一望疏林，白云缥缈，黄叶纷纭，风萧萧而异响寒凛凛，而侵人惊，天道已残，秋觉霜气之棱，棱雁嘹呖而南还，蛩啾唧而哀吟，值时景之荒凉，菊芳华于后庭，何其晚也？是造物之无知乎善尔，碧枝点翠，嫩萼喷金无桃李之妖艳，抱松柏之坚心，虽素雅之非凡，奈何生乎不辰，寄寸根于尘世，胡为不遇乎阳春，及其华也，不获宠而鲜妍兮，怀凄楚于秋霜，阴云惨淡，以蔽天兮，日色淡薄而无光，日色既薄而苦短兮，惜乎金英之徒，芳遭风欺而雨妒兮，独茕茕而不变其常，吁嗟佳哉！细观其高世出尘之姿，幽默徘徊之态懒，随俗以富贵，爱清冷而盘桓，似有为而不见用，于时者也。似抱道而隐逸者也；顺天而安分者也，岂习俗之能知邪？重曰：聊植疏篱，清且幽兮，天运闭塞，隐而潜兮，隐而潜兮，霜凄雨霏兮，百草罢绿，尔犹存兮，困苦自持，时穷见操兮，行比幽人素位，履贞兮。
卷菊部艺文二（诗）
钦定古今图书集成博物汇编草木典
第九十一卷目录
目录
菊部艺文二（诗）
咏菊            晋袁山松  饮酒（二首）            陶潜  和郭主簿            前人  答休上人菊诗         宋鲍照  采菊篇           梁简文帝  摘园菊赠谢仆射举        王筠  赋得残菊           唐太宗  咏菊             陈叔达  秋菊             骆宾王  菊               李峤  感遇              李白  复愁              杜甫  叹庭前甘菊花          前人  菊荣一篇五章章十句      萧&AF&士  效陶彭泽           韦应物  九日奉陪令公登白楼同咏菊    卢纶  秋夜宴王郎中宅赋得露中菊    朱湾  赋得寒蜂采菊&E&         耿湋  万年厉员外宅赏残菊      顾非熊  病中辱朱谏议惠甘菊药苗因以诗赠
姚合  咏新菊             前人  野菊              王建  和令狐相公玩白菊       刘禹锡  和令狐相公九日对黄白二菊花见怀
前人  霜菊              席夔  晚菊              韩愈  东园玩菊           白居易  和钱员外早冬玩禁中新菊     前人  酬皇甫郎中对菊花见忆      前人  禁中九日对菊花酒忆元九     前人  重阳席上赋白菊         前人  菊花              元稹  暮秋与裴居晦宴因见采菊之作   鲍溶  和张尹忆东篱菊         李端  酬霜菊见赠之什         崔璞  南海使院对菊怀丁卯别墅     许浑  咏夹径菊            薛能  赋得秋菊有佳色        公乘亿  对菊              贾岛  将赴湖州留题亭菊        杜牧  折菊              前人  菊              李商隐  野菊              前人  和马郎中移白菊见示       前人  江行无题（三首）          钱珝  白菊              许棠  采菊             李建勋  赋得菊送德林郎中学士赴东府   萧彧  白菊              张蠙  刘员外寄移菊         李山甫  幽居有白菊一丛因而成咏呈知己
陆龟蒙  重忆白菊            前人  和崔谏议先辈霜菊        前人  忆白菊             前人  和鲁望白菊          皮日休  军事院霜菊盛开因书一绝寄崔谏议
前人  十月菊             郑谷  咏菊（二首）            前人  恩门小谏雨中乞菊栽       前人  白菊              郑璧  白菊             司马都  白菊              张贲  华下对菊           司空图  白菊（三首）            前人  和吴子华侍郎令狐昭化舍人叹白菊衰谢之  绝               韩偓  庭前菊             韦庄  咏菊              罗隐  咏菊             僧无可  九日咏菊花应诏        僧广宣  咏菊             宋徐铉  枢密王左丞宅新菊       钱惟演  枢密王左丞宅新菊        杨亿  枢密王左丞宅新菊        刘筠  枢密王左丞宅新菊        李继  菊               韩琦  菊觞              前人  重九席上赋金铃菊        前人  和崔象之紫菊          前人  重九菊未盛开席上偶成      前人  和圣俞庭菊          苏舜钦  舟上采菊           梅尧臣  和刘原父省中新菊        前人  依韵和通判把菊有寄       前人  残菊              前人  西斋手植菊花过节始开偶书奉呈圣俞                 欧阳修  希真堂东手种菊花十月始开    前人  菊               前人  菊花              徐积  和张二少卿丈白菊        邵雍  和李殿丞仓中对菊（三首）     司马光  和江邻几金铃菊         前人  咏菊              前人  野菊              前人  城东寺菊           王安石  和晚菊             前人  菊               苏洵  菊花              曾巩  咏甘菊             苏轼  赠朱逊之诗           前人  和子由记园中草木        前人  赵昌寒菊            前人  戏题菊花            苏辙  对菊有怀郎祖仁        孔平仲  谢送菊            吕本中  咏菊             刘子翚  菊              陈与义  书怀示友            前人  寄题向抚州采菊亭       范成大  菊楼              前人  重阳不见菊           前人  重阳后菊花           前人  买菊（二首）           杨万里  九日菊未花           前人  九日郡中送白菊         前人  陶渊明云三径就荒松菊犹存盖以菊配松也  余读而感之因赋此诗       陆游  小饮赏菊            前人  晚菊              前人  山园草间菊数枝开席地独酌    前人  九月十二折菊          前人  新菊              前人  枯菊              前人  和林宗易菊花韵        陈傅良  菊               朱熹  菊              王十朋  十日取野菊从酒         戴昺  菊花歌            郑思肖  菊              潘紫岩  菊（二首）            方九功  菊花（三首）            高翥  菊              刘克庄  菊              翁浩堂  菊（三首）            赵信庵  黄花             朱淑真  白菊           金宇文虚中  西湖晚菊           党怀英  黄菊集句            前人  野菊座主闲闲公命作      元好问  为鲜于彦鲁赋十月菊       前人  菊              李俊民  菊              宋九嘉  菊花霜            段克己  菊花霜            段成己  野菊             元郝经  菊（二首）             何中  采菊             吴景奎  题菊              王翰  对菊联句            戴良  九月十八日黄菊始开时且禁酿漫成示德衡  弟              蒲道源  九日诸生携酒至城东看菊     范&C&  桃花菊             王恽  双头菊            马祖常  菊枕              前人  绕堤种菊           许有孚
草木典第九十一卷
菊部艺文二（诗）
咏菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋袁山松灵菊，植幽&&，擢&AF，&陵寒&C，&春露不染色，秋霜不改，条饮酒， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陶潜结庐，在人境而无车马喧问，君何能尔心？远地自偏，采菊东篱下，悠然见南山，山气日夕佳，飞鸟相与还，此中有真意，欲辨已忘言。
又
秋菊有佳色，裛露，掇其英泛，此忘忧物远，我遗世情一觞，虽独进杯，尽壶自倾，日入群动息，归鸟趋林鸣，啸傲东轩下，聊复得此生。
和郭主簿， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人和泽，周三春清凉素秋节，露凝无游氛，天高风景，澈陵岑耸逸峰，遥瞻皆奇绝，芳菊开林耀，青松冠岩列，怀此贞秀，姿卓为霜，下杰衔觞，念幽人千载，抚尔诀，检素不复展厌，厌竟良月。
答休上人菊诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ，宋鲍照酒，出野田稻，菊生高冈草味，貌复何奇，能令君倾倒玉，&E&，徒自羞为君慨，此秋金盖覆牙，柈何为心？独愁采菊篇， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，梁简文帝日精丽草散，秋株洛阳，少妇绝，妍姝相呼，提筐采菊珠，朝起露湿沾罗襦，东方千骑从骊驹，更不下山，逢故夫。
摘园菊，赠谢仆射，举  ， ， ， ， ，  王筠，灵茅挺三脊，神芝曜九明，菊花偏可&A，A；C，&碧叶媚，金英重九，唯嘉节抱一，应元贞泛，酌宜长久，聊荐野人，诚赋得残菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐太宗阶兰凝，曙霜岸菊照，晨光露浓，晞晓笑风劲，浅残香，细叶凋轻，翠圆花飞，碎黄还将，今岁色复结，后年芳咏菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陈叔达霜间开紫蔕露下，发金英，但令逢采摘宁辞，独晚荣秋菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  骆宾王擢秀三秋晚，开芳十步，中分黄俱笑日，含翠共摇风，碎影涵流动，浮香隔岸，通金翘徒，可泛玉斝，竟谁同菊？ ？ ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李峤玉律三秋暮，金精九日，开荣舒洛媛浦，香泛野人杯，靃靡寒潭侧，丰茸晓岸隈，黄花今日晚，无复白衣来，感遇  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李白，可叹东篱菊，茎疏叶且微，虽言异兰蕙，亦自有芳菲，未泛盈樽酒徒沾清露，辉当荣君不采，飘落欲何依？复愁  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫每恨陶彭泽无钱，对菊花如今九日至自觉酒，须赊叹庭前，甘菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人庭前，甘菊移时，晚青&E&，重阳不堪摘，明日萧条，尽醉醒，残花烂漫，开何益？篱边野外，多众芳，采撷细琐，升中堂，念兹空长，大枝叶结根，失所缠风霜。
菊荣一篇，五章章十句， ； ， ， ， ， 萧&AF，&士采采者，菊芬其荣，斯紫英黄，萼照灼丹墀，恺悌君子，佩服攸宜，王国是维，大君是毗，贻尔子孙，百禄萃之采采者，菊于邑之城旧根，新茎布叶垂英，彼美淑人，应家之祯，有弦既鸣，我政则平，宜尔栋崇，必复其庆，采采者，菊于邦之府，阴槐翳柳，迩楹近宇，彼劳者子，喧卑是处，慨其莫知，蕴结谁语，企彼高人，色斯遐举，采采者，菊于宾之馆，既低其枝，又弱其干，有斐，君子是焉，披玩良辰，旨酒宴饮无算，怆其仳别，终然永叹，岁方晏矣，霜露残促，谁其荣？斯有英者，菊岂微春华，懿此贞色，人之侮我，混于薪棘，诗人有言，好是正直，效陶彭泽， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 韦应物霜露，悴百草时，菊独妍华，物性有如此寒暑，其奈何掇英泛浊醪，日入会田家尽醉，茅檐下一生，岂在多九日，奉陪令公登白楼同咏菊  ，  卢纶，琼樽犹有菊，可以献留侯，愿比三花秀，非同百卉，秋金英分&E，&细玉露结，房稠黄雀，知恩在衔，飞亦上楼，秋夜宴，王郎中宅赋得露中，菊  ，  朱湾，众芳春竞发，寒菊露偏滋受气，何曾异开花，独自迟晚成，犹有分，欲采未过时，忍弃东篱下，看随秋草衰赋得寒，蜂采菊&E&， ， ， ， ， ， ， ， ， 耿湋游扬下，晴空寻芳，到菊丛带，声来&E，&上连影在香中，去住沾余雾，高低顺过风，终惭异蝴蝶，不与梦魂，通万年厉，员外宅赏残菊， ； ， ， ， ， 顾非熊才过重阳，后人心已为残近霜须苦惜带蝶，更宜看色，减频经雨，香销恐渐寒，今朝陶令宅不醉，却应难病，中辱朱谏议，惠甘菊药苗，因以诗赠。
姚合萧萧一亩，宫种菊十余丛，采摘和芳露，封题寄病翁熟，移茶鼎里餐称石，瓯中香气，将何比从来味不同，咏新菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人黄金色，未足摘取，且尝新若待重阳日何曾异众人，野菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王建晚，艳出荒篱，冷香著秋水，忆向山中，见伴蛩石壁里和，令狐相公玩白菊， ； ， ， ， ， ， 刘禹锡，家家菊尽黄，梁国独如霜，莹净真琪树，分明对玉堂，仙人披雪氅，素女厌红妆粉蝶来难见，麻衣拂更香，向风摇羽扇，含露滴琼浆，高艳遮银井，繁枝覆象，&D&桂丛惭，并发梅萼妒，先芳一入瑶华，咏从兹播乐章，和令狐相公九日，对黄白二，菊花见怀。
前人素萼迎寒秀，金英带露香繁华，照旄钺荣盛，对银黄琮璧，交辉映衣裳，杂彩章晴云，遥盖覆秋，蝶近悠扬，空想逢九日，何由陪一觞满丛，佳色在未肯委严霜，霜菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  席夔，时令忽已变行，看被霜菊，可怜后时秀，当此凛风，肃淅沥翠枝，翻凄清金&E，&馥凝姿，节堪重澄，艳景非淑，宁祛青女威，愿盈君子，掬持来，泛樽酒，永以照幽独晚菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩愈少年饮酒，时踊跃见菊花，今来不复饮，每见恒咨嗟伫立，摘满手行，行把归家，此时无与语，弃置奈悲何，东园玩菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  白居易少年，昨已去芳岁，今又阑如何寂寞？意复此荒凉园，园中独立久日，淡风露寒，秋蔬尽芜没，好树亦凋残，唯有数丛菊，新开篱落间，携觞聊就酌，为尔一留连，忆我少小，日易为兴所牵，见酒无时节未饮，心欣然，近从年长来，渐觉取乐难常，恐更衰老，强饮亦无欢，顾谓尔菊花后时，何独鲜诚知不为我借，尔暂开颜和，钱员外早冬，玩禁中新菊， ， ， ， ， 前人禁署，寒气迟，孟冬菊初坼新黄间，繁绿烂若金，照碧仙郎，小隐日，心似陶彭泽，秋怜潭上看日，惯篱边摘，今来此地，赏野意，潜自适金马门内花玉山峰下客寒，芳引清句，吟玩烟景夕，赐酒色偏宜，握兰香不敌，凄凄百卉，腓岁晚，冰霜积，惟有此花开，殷勤助君，惜酬皇甫郎中，对菊花，见忆  ，    ，前人爱菊，高人吟逸韵，悲秋病客，感衰怀黄花，助兴方携酒，红叶添愁，正满&D，&居士荤腥，今已断仙郎，杯杓为谁？排愧君相忆东篱下，拟废重阳，一日斋。
禁中九日，对菊花酒，忆元九 ， ， ，  前人，赐酒盈杯，谁共持宫花满把独相思相思，只傍花边立尽，日吟君咏菊诗。
重阳席上赋白菊 ， ； ， ， ， ， ， ， ，前人满园花菊，郁金，黄中有孤丛色似霜，还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。
菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  元稹，秋丛绕舍，似陶家遍绕篱边，日渐斜，不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。
暮秋与裴居晦宴，因见采菊之作， ； ， ，鲍溶菊花低，色过重阳，似忆王孙，白玉觞，今日王孙好收采，高天已下两回霜。
和张尹，忆东篱菊， ， ； ， ， ， ， ，  李端，传书报刘尹何事忆陶家若为篱边菊，山中有此花，酬霜菊，见赠之什  ， ， ， ， ， ， ， 崔璞菊花开，晚过秋风，闻道芳香，正满丛争奈病，夫难强饮，应须速自负车公。
南海使院，对菊怀丁卯别墅， ， ； ， ， 许浑何处曾移菊溪桥，鹤岭东篱，&&还有艳，园小亦无丛，日晚秋烟里星繁，晓露中，影摇金涧水，香染玉潭，风罢酒惭，陶令题诗答谢公，朝来数花发，身在尉佗，宫咏夹径菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，薛能夹径尽黄，英不通人，并行几曾相对，绽元自两行生丛比高低等香，连左右井畔，摇风势，断中夹日华。明间隔蛩吟，隔交横蝶乱，横频应泛桑落，摘处近前楹，赋得秋菊有佳色， ； ， ， ， ， ， ， 公乘亿，陶令篱边，菊秋来色转佳，翠攒千片叶，金剪一枝花，&E&，逐蜂须乱，英随蝶翅，斜带香飘绿绮和酒，上乌纱散漫，摇霜彩，娇妍漏日华。芳菲彭泽见称，更在谁家？对菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  贾岛九日不出门，十日见黄菊，灼灼尚繁英，美人无消息，将赴湖州，留题亭菊 ， ； ， ， ， ， ， 杜牧陶菊手自种楚，兰心有期，遥知渡江，日正是撷芳时折菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人篱东，菊径深，折得自孤吟，雨中衣半湿拥鼻，自知心菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李商隐暗暗淡淡紫融，融冶冶黄，陶令篱边，色罗含宅里香，几时禁重露，实是怯残阳，愿泛金鹦鹉，升君白玉堂，野菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，苦竹园，南椒坞，边微香染，染泪涓涓已悲，节物同寒雁，忍委芳心与暮蝉，细路独来，当此夕清樽相伴省，他年紫云新苑移花处不取霜，栽近御筵。
和马郎中，移白菊，见示  ， ， ， ， ， 前人陶诗，只采黄金，实郢曲新传白雪，英素色不同，篱下发繁花，疑自月中生浮杯，小摘开云母带露，旋移缀水精，偏称含香五字，客从兹得地，始芳荣。
江行无题            钱珝丛菊生堤上此花长后时有时还采掇何必在春期  又
晚菊绕江垒，忽如开古屏，莫言时节，过白日有余馨，  ，又。
浔阳江畔菊，应似古来秋为问，幽栖客吟时，得酒不白菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 许棠所尚雪霜姿，非关落帽，期香飘风外别影到月中，疑发在林凋后，繁当露冷，时人间稀有此，自古乃无诗采菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李建勋簇簇竞相鲜，一枝开几番，味甘资麴，&&香好胜，兰荪古道，风摇远荒篱，露压繁盈筐，时采得服饵，近知门赋得菊送，德林郎中学士赴东府  ， 萧彧离情，折杨柳，此别异春哉？含露东篱艳，泛香南浦，杯惜持，行次赠留，插醉中回，暮齿如能制，玉山甘判颓，白菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张蠙，秋天木叶，乾犹有白花残，举世稀栽得豪家，却画看片苔，相映绿诸卉，独宜寒几度携佳客，登高欲折难，刘员外寄移菊， ， ； ， ， ， ， ，  李山甫秋来缘树，复缘墙怕共平芜，一例荒颜色，不能随地变风流，唯解逐人，香烟含细叶，交加碧露，拆寒英次第黄深谢，栽培与知赏，但惭终岁，待重阳。
幽居有白菊一丛因而成咏呈知己
陆龟蒙还是延年一种材，即将瑶朵冒霜，开不如红艳，临歌扇，欲伴黄英入酒杯，陶令接&DB，&堪岸著，梁王高屋好欹，来月中若有闲田地为劝，姮娥作意栽。
重忆白菊， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，我怜贞白重寒，芳前后丛生，夹小堂月，朵暮开无绝艳风，茎时动有奇香，何惭谢雪清，才咏不羡，刘梅贵主妆，更忆幽窗，凝一梦夜来村落有微霜。
和崔谏议先辈霜菊， ， ； ， ， ， ， ， 前人紫茎，芳艳照西风，祇怕霜华，掠断丛，虽伴应刘还强酒，路人只要识山公。
忆白菊 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，稚子书传，白菊开西，成相滞未容，回月明，阶下窗纱薄多少，清香透入来。
和鲁望白菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 皮日休已过重阳，半月天琅华千点照寒烟，&E&香，亦似浮金靥花样，还如镂玉，钱玩影冯妃，堪比艳炼形，萧史好争妍，无由摘向牙箱里，飞上方诸赠列仙。
军事院霜菊盛开因书一绝寄崔谏议
前人金华千点晓霜凝，独对壶觞，又不能已过重阳，三十日至今，犹自待王弘。
十月菊 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，郑谷节去蜂愁蝶，不知晓庭还，绕折残枝，自缘今日人心别未必秋香一夜衰。
咏菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人王孙，莫把比荆，蒿九日枝，枝近鬓毛露湿，秋香满池岸，由来不羡瓦松高。
又
日日池边，载酒行黄昏，犹自绕黄英，重阳，过后频来，此甚觉多情，胜薄情。
恩门小谏，雨中乞菊栽 ， ， ， ， ， ， 前人握兰将，满岁栽菊，伴吟诗老去，慵趋世朝回，独绕篱递香，风细细浇绿水，弥弥祇共山僧赏何当国，士移孤根深，有托微雨，正相宜，更待金英发，凭君插一枝，白菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，郑璧白艳轻，明带露痕，始知佳色，重难群，终朝疑笑，梁王雪尽日慵飞，蜀帝魂燕语，似翻瑶渚浪，雁风疑卷玉绡纹琼妃，若会宽裁剪，堪作蟾宫，夜舞裙。
白菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 司马都耻共金英，一例开素，芳须待早霜，催绕篱看见成瑶圃，泛酒初迷，傍玉杯映水，好将苹，作伴犯寒，疑与雪为媒，夫君每尚风流，事应为徐妃，致此栽。
白菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张贲雪采冰姿，号女华寄声，多是地仙家，有时南国和霜立几处，东篱伴月斜，谢客琼枝空，贮恨袁郎，金钿不成，夸自知终古清香，在更出梅妆弄晚霞。
华下对菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 司空图清香裛露，对高斋泛酒，偏能浣旅怀，不似春风，逞红艳镜前空，坠玉人钗。
白菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人莫惜，西风又起来，犹能婀娜傍池台，不辞暂被霜寒，挫舞袖，招香即却回。
又
为报繁霜，且莫催穷秋，须到自低垂，横拖长袖，招人别只待春风却舞来。
又
登高可羡，少年场白菊堆边，鬓似霜益算，更希沾上药，今朝第七十，重阳。
和吴子华侍郎令狐昭化，舍人叹白菊衰谢之绝 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  韩偓。
正怜香雪披千片，勿讶残霞覆一丛，还似妖姬，长年后，酒酣，双脸却微红。
庭前菊 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 韦庄为忆长安烂漫开，我今移尔，满庭栽，红兰莫笑，青青色，曾向龙山泛酒来。
咏菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 罗隐篱落，岁云暮数枝，聊自芳雪，裁纤&E，&密金拆小苞香，千载白衣酒，一生青女，霜春丛莫轻薄，彼此有行藏咏菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 僧无可东篱，摇落后密，艳被寒催，夹雨惊新拆，经霜忽尽开野，香盈客袖，禁&E&，泛天杯不共春，兰亚悠扬，远蝶来九日，咏菊花，应诏  ， ， ， ， ， ， 僧广宣可讶，东篱菊，能知节候，芳细枝，青玉润繁，&E&碎金香，爽气浮朝露浓，滋带夜霜，泛杯传寿酒，应共乐时康，咏菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋徐铉细丽，披金彩，氛氲散远馨，泛杯频奉赐，缘解制颓龄，枢密王左丞宅新菊， ， ， ， ， ， ， ，钱惟演贺燕翻飞，地灵芳茂，遂时阴连，桃李径润，接凤凰池，夕照挥金，葆轻风拂翠蕤，露珠清自冱，烟素引还，披西，颢霜虽劲，南荣暖更滋，撷芳多楚泽，得地胜陶篱，味可登兰籍，香应夺桂旂，愿公长却老晏寝，奉琼&&，枢密王左丞宅新菊， ， ， ， ， ， ， ， ，杨亿中枢多暇日，小圃占秋光，雕玉新成，槛繁金乍泛觞陶篱，侵柳色罗宅掩兰芳，芝影连虚室，萱丛接后堂，傅岩犹借雨，庾岭未飞霜，温树偏分荫，芸签亦斗香，交枝迷露井，坠叶点横塘，桐录知延寿千龄，奉紫皇枢密王左丞宅新菊， ， ， ， ， ， ， ， ，刘筠东阁，留嘉客寒葩艳晚光，秋风自萧瑟，台座对荧煌，丽夺双南价，清含九畹，香&BF，&山霜荐味，太液鹄分，裳已助蜂成蜜，还随蚁泛觞，俯临挥艾绶，佩服间，&A&房，节物传荆俗，诗情掩谢塘，更期松偃盖，永奉太清方枢密王左丞宅新菊， ， ， ， ， ， ， ， ，李继青规前席，暇归沐兴，何长北第，秋将晚东篱菊，正芳幽丛，霏薄雾，桂色艳轻霜，已近黄金印，兼临白玉堂，甘疑掩萍实，秀肯让，芝房有&AD，&还应指，无忧可要，忘&E&浮，丞相酒气，馥令君香，好固松椿寿，仙经识秘方，菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩琦万卉趁枯死，香金斗晚葩，甘名应得露野色，岂如家俗态，惜迟暮，芳情谁怨嗟！重阳樽酒伴，不见牡丹花菊觞， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人九日陪嘉客，金英泛酒船酦醅，时上下浮蚁，自周旋香逐，榴花发，甘嗤柏叶，先座中宜醉，挹仙录载延年重九席上，赋金铃菊 ， ； ， ， ， ， ， 前人黄金缀菊铃，兖地独驰名细&，E&浮杯，雅香筒贮露清风，休沈夜警雨碎，入寒声，自此传仙种秋芳，冠玉京，和崔象之紫菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人紫菊，披风碎晓霞，年年霜晚，赏奇葩，嘉名自合开仙府丽色，何妨夺锦砂，雨径萧&，&凌藓晕，露丛芬馥，敌兰芽孤标，只取当筵重，不似寻常，泛酒花。
重九菊未盛开，席上偶成  ，    ，前人重九，开樽节未寒，黄花初发，叶皆单，待看旬日，金铃绽剩得东篱，一醉欢。
和圣俞庭菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 苏舜钦不谓花草稀实，爱菊色好，先时自封植，坐待秋气，老类装，翠羽枝已喜，金靥小严霜发层，英益见化，匠巧摇，疑光艳落，折恐丛薄少，一日三四吟一吟，三四绕赏，专情自迷，美极语难肖，得君所赋诗，烂漫惬怀抱，朗咏偿此心，清尊为之倒。
舟上采菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，梅尧臣泯泯，平慢流行，当季秋月，演漾过汀洲，汀洲芳杜歇，白露夜正霏，黄菊寒更发采，以泛酒&&，不独映华发，和刘原父省中新菊， ， ， ， ， ， ， ， 前人华省，切星斗，沈沈严燕，房秋风茂陵，孙种菊烂，生光天晴，蝴蝶飞上下舞双，黄刘郎才笔豪，移榻吟在傍，日晚，吏已散残景上粉墙，有酒无饮，伴掇英襟裾香还，思陶渊明弃官归，柴桑东篱，独此物盈把恨无觞，赖有白衣来，好事遗壶浆，适意各一时，岂乏同舍，郎依韵和，通判把菊有寄， ， ； ， ， ， ， 前人湖边草树多&E，F&叶已少色，唯菊不畏霜，淡艳如有德，自与兰并生，非因人所植爱，贵曾未厌，秋日短苦，逼朋好各相望，采持空叹息，临杯不能饮，对案不能食，借问，君何忧？节物感人极。
残菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人零落，黄金&E&，虽枯不改，香深丛隐孤秀，犹得奉清觞，西斋手植，菊花过节始开偶书，奉呈圣俞。
欧阳修，秋风吹浮云，寒雨洒清晓，鲜鲜墙下，菊颜色，一何好好色，岂能常得时，仍不早文章，损精神，何用&A？A&天巧，四时悲代谢，万物惜凋槁，岂知寒鉴中两鬓，甚秋草东城，彼诗翁学问，同少小风尘世事，多日月良会，少我有一樽酒，念君思共倒上浮，黄金&E，&送以清歌，袅为君发朱颜，可以却君老。
希真堂东手种菊花，十月始开， ， ，  前人，当春种花唯恐迟，我独种菊，君勿诮春，枝满园烂，张锦风雨，须臾落颠倒，看多易厌，情不专斗，紫夸红，随俗好豁然高秋，天地肃百物衰，零谁暇吊？君看金&E，&正芬敷，晓日浮霜，相照耀后时，宁与竹相荣，媚世不争，桃李笑煌煌，正色秀可餐，蔼蔼清香寒愈峭，高人避喧，守幽独淑女，静容修窈窕，方当摇落看转佳，慰我寂寥，何以报时？携一樽相就饮，如得贫交论久要，我从多难，壮心衰迹，与世人争静躁，种花勿种，儿女花老大，安能逐年少。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人共坐栏边，日欲斜更将金&E&泛流霞，欲知却老延龄药，百草摧，时始见花。
菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐积为汝花中，开最孤诗翁，可惜屡提壶，却应有意酬青眼，浑似倾心向白，须击铜钵，时吟更好，掷金钱，后最相娱，杨妃只有黄裙在，且问风霜，留得无。
和张二少卿丈白菊 ， ； ， ， ， ， ， ，邵雍清淡晓凝霜，疏枝殿，颢商自知能洁白，谁念独芬芳，岂为琼无艳还，惊雪有香，素英浮玉液一色，混瑶觞，和李殿丞，仓中对菊， ， ； ， ， ， ， 司马光，高士寄朝市，迥然心迹殊秋风，太仓里黄菊满庭隅，陶令成诗，后王公送酒，无遥知压俗事，未免强踌躇  ，又。
文案渐消散仓，闲吏已稀，庭空数蝶下，夜静一萤飞爱赏，忽成句淹留，时忘归高情，虽不系遇此，独依依  ，又。
凉风正萧瑟，朋好复徘徊幽兴，渺不尽芳樽，时一开余英，盖红叶坠露湿苍苔，从此东篱下，应忘归去来和江，邻几金铃菊 ， ； ， ， ， ， ，  前人，何处见佳菊，秋风汶水，阳酒浮金铎细露，泛蜜房香，不谓红尘地相逢，君子堂依然，古人意不减旧，芬芳咏菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人琐琐，南阳菊秋潭，岁自开孤根，拥红叶落&E，&媚苍苔，正以参灵药因之，植紫台，愿兼金掌露，同入柏梁杯，野菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，野菊未尝种，秋花何处来？羞随众草后，故犯早霜，开寒蝶舞不去，夜蛩吟更哀，幽人自移席，小摘泛清杯，城东寺菊 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王安石黄花漠漠，弄秋晖无数，蜜蜂花上飞，不忍独醒，孤尔去，殷勤为折，一枝归。
和晚菊 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人不得黄花九日，吹空看野，叶翠葳蕤，渊明酩酊，知何处，子美萧条，向此时委翳似甘，终草莽栽培，空欲傍藩篱，可怜蜂蝶飘零，后始有闲，人把一枝。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏洵骚人足奇思，香草比君子，况此霜下杰清芬绝兰，&CD，&气禀，金行秀德，佩黄中美，古来鹤发翁，餐英饮其水，但恐蓬藋伤课，童加料理。
菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曾巩菊花秋开，只一种意远，不随桃与梅，游人有几爱孤淡零落，野水空岩隈，层层露萼间，枝叶金靥，万个围苍苔，直从陶令酷爱尚，始有我见，心眼开，为怜清香，与正色欲搴，更惜常徘徊当携玉，轸就花醉，一饮不辞三百杯。
咏甘菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏轼越山，春始寒，霜菊晚愈好，朝来出细粟，稍觉芳岁老孤根，荫长松独秀无众草，晨光虽照耀，秋雨半摧倒，先生卧不出，黄叶纷可扫，无人送酒，壶空腹嚼珠宝，香风入牙颊，楚些发天藻，新荑蔚已满，宿根寒不槁，扬扬弄芳蝶，生死何足道！颇讶，昌黎公恨尔，生不早，赠朱逊之诗，（并引） ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，元佑六年九月，与朱逊之会议于颍，或言洛人善 接花，岁出新枝而菊品，尤多逊之曰：菊当以黄为 正，余可鄙也，昔叔向闻，鬷蔑一言，知其为人，予于 逊之亦云。
黄花候秋节，远自夏小正坤裳，有正色鞠衣，亦令名一从人，伪胜遂与天力争，易姓寓非族，改颜随所，令新奇既易售，粹驳宜相倾疾恶，逢伯厚识真，似渊明君，言我所印，世论岂敢评？愿君为霜风，一扫紫与赪，和子由记园中草木， ； ， ， ， ， ，  前人，野菊生秋涧，芳心空自知，无人惊岁晚，惟有暗蛩悲，花开涧水上，花落涧水湄，菊衰蛩亦蛰与汝岁相期，楚客方多感，秋风咏江蓠，落英不满掬，何以慰朝饥，赵昌寒菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，轻肌弱骨，散幽葩，真是青&A，&两髻丫，便有佳名，配黄菊，应缘霜后苦无花。
戏题菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  苏辙，春初种菊助槃蔬，秋晚开花插满，壶微物不多分地，力终年乃尔，任人须天随匕箸，几时辍彭泽，樽罍未遽，无更拟食，根花落后，一依本草，太伤渠。
对菊有怀，郎祖仁 ， ， ； ， ， ， ， ，孔平仲庭下金铃，菊花开已十分多情，能惠我对景，独思君，秀色三秋，好清香一室，闻扁舟，今夜雨，何处宿江云，谢送菊 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，吕本中经旬霖雨，足莓苔，忽喜双盆，送菊来，已似风霜，憔悴损，主人云：是待晴开。
咏菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘子翚，青丛馥郁，早抽芽金&，E&斓斑，晚著花秋意，祇应宜淡泊，化工可是惜，铅华轻烟细雨，重阳节曲槛，&&篱五柳家，暮醉朝吟，供采摘更怜寒，蝶共生涯。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈与义，黄花不负秋，与秋作光辉，夜霜为作祟，朝日为解围，今晨岂重九节意入幽菲，孤芳擅天地，众卉亦已微，殷勤黄金靥，照耀白板扉，沽酒欲寿花，孔方与我违，静坐绝省事，未觉此计，非夕英岂不腴，骚人自难肥，书怀示友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人萧萧，十月，菊耿耿照白草开窗，逢一笑未觉，徐娘老风霜，要饱更独立，晚更好，韩公真躁人，顾用忧怀抱，寄题向抚州采菊亭， ； ， ， ， ， ， 范成大一叶起，秋色众绿凋，岁华耿耿，霜露侧余，此黄金葩，西风满天地，孤芳照尘沙，殷勤开小，筑花气日夕嘉落英楚，累手东篱，陶令家两穷偶，寓意岂必真爱花，不知亭中人一笑了天涯，采采勿虚度，门前欲高牙菊楼， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人东篱，秋色照&&芜，挽结高花，不用扶净洗，西风尘土面来看，金碧万浮图。
重阳不见菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人节物，今年事事迟小，春全未到东篱，可怜短发空，欹帽欠了黄花一两枝。
重阳后菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人寂寞，东篱湿露华，依前金靥，照泥沙世情，儿女无高韵，只看重阳，一日花。
买菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杨万里，老夫山居花绕屋南斋，杏花北斋，菊青春二月，杏花开，抱瓶醉卧，锦绣堆，凉秋九月，菊花发自折寒，枝插华发，湘累落英，曾几何陶令？东邻未是多，吾家满山种秋色，黄金为地，香为国就中更有一丈黄霜葩，月&E，&耿出墙，饮徒无酒，寻不得，寻得一身花露香，如今小寓咸阳，寺有口，何曾问花事闲钱，担上买一株，聊伴诗人发幽意。
又
病眼仇冤，一束书客舍葭莩，菊一株，看来看去，两相厌花意萧条，恰似无清晓，肩舆过花市，陶家全圃移在此，千株万株，都不看一枝两枝，谁复遗平地拔起，金浮屠瑞光千尺，照碧虚，乃是结成菊花塔，蜜蜂作僧，僧作蝶，菊花障子，更玲珑翡翠六扇，排屏风金钱，装面密如积，金钿满地，无人识，先生一见，双眼开，故山三径，何独怀君不见内前四时有花卖和宁门里花如海。
九日菊未花， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，旧说黄杨厄闰年，今年并厄菊花天，但挼青&E，&浮新酒，何必黄金铸小钱半醉，嚼香霜月底一枝，却老鬓丝，边阿谁会，得开迟意，暗展重阳，十月前。
九日，郡中送白菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ，前人未应，白菊减于黄金作钿，心玉作裳，一夜，西风开瘦蕾两年，南海伴重阳，若言佳节，如常日为底，寒花分外香，挼&E&，浮杯莫多著一枝，留插鬓边霜，陶渊明云：三径就荒，松菊犹存，盖以菊配松也，余读而感之，因赋此诗， ， ， ， ， ， ， ，陆游菊花如端人，独立凌冰霜，名纪先秦书功，标列仙方纷纷零落，中见此数枝，黄高情守幽贞，大节凛介，刚乃知渊明意不为泛酒觞折，嗅三叹息，岁晚弥芬芳，小饮赏菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人菊，得霜乃荣，性与凡草殊我，病得霜健，每却稚子扶岂与菊同性，故能老不枯，今朝唤父老采菊，陈酒壶，举袖舞翩，&E&击缶，歌呜呜，秋晚遇佳，日一醉，讵可无晚菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，蒲柳如懦夫，望秋已凋，黄菊花，如志士过时有余香，眷言东篱下数株，弄秋光粲，粲滋夕露英，英傲晨霜，高人寄幽情，采以泛酒觞，投分真耐久，岁晚归枕囊，山园草间，菊数枝，开席地，独酌  ，  前人屋东菊畦，蔓草荒瘦，枝出草三尺，长碎金狼籍，不堪摘扫地为渠，持一觞日斜，大醉，叫堕帻，野花村酒，何曾择君不见，诗人跌宕例如此，苍耳林中，留太白，九月十二折菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人黄菊，芬芳绝世，奇重阳，错把配&A，&枝开迟，愈见凌霜，操堪笑，儿童道过时。
新菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人已过重阳，十日期菊丛，初破两三枝，自怜短鬓萧，萧白不似黄花，驿里时。
枯菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人积雪严霜，转眼空春回，无处不春风，欲知造物无穷妙，但看萱根与菊丛。
和林宗易菊花韵， ， ； ， ， ， ， ， ，陈傅良一岁所余秋有几重阳偏，与老相催，每怜白发能长健，虽爱黄花，亦懒栽好景游从，须好友新诗，风味似新醅，人生适意，无过此恣听，东篱早晏开。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，青&E，&冒珍丛，幽姿含晓露，政尔破荒寒，讵免伤迟暮，菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王十朋，佳节逢吹帽，黄金染菊丛，渊明何处饮三径，冷香中十日，取野菊从酒， ； ， ， ， ， ， ，  戴昺，野径菊，仍好村垆酒，亦嘉未应，今日&E&，便是背时，花心在家千里，身犹客九，华官程难久驻，风雨暮山，斜菊花歌， ： ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，郑思肖太极之髓，日之精，生出天地，秋风身万木摇落百草死，正色与秋争光明，背时独立，抱寂寞，心香贞烈透寥廓，至死不变，英气多，举头南山，高嵯峨。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 潘紫岩香名，不枉入骚坛，最爱霜林，耐岁寒，切莫逢人叹迟暮，何曾委地？有飘残人如靖节，本堪采世，欠灵均少得餐甚矣！吾衰闭门坐篱边，自折一枝看。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，方九功露冷，江苹雁度，时萧萧黄菊满，&&篱寒枝，带雨开，仍艳晚节凌霜，赏未迟，移傍小檐，承绮席纵观，深夜倒金，&&摘来，冉冉香盈把，共泛西风，醉莫辞。
又
莫惜寒花开太晚，孤怀深喜，客来双&，&枝最耐，存霜圃，晚节偏宜，映月窗同调，自应兰是籍，浊醪何有玉为缸，篱边无限，陶潜兴倒著，纶巾醉未降。
菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  高翥，亲向东篱，手自栽夕阳，小径重徘徊，花应得似人，乖角过了，重阳烂漫开。
又
爱花千古，说渊明肯把秋光，不似春我重，此花全晚节剩栽，三径伴闲身。
又
新分菊本自鉏山，手缚枯藤，作矮栏，比似著书，空用力种花，犹得一年看。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘克庄，羞与春花艳冶，同殷勤培溉，待西风，不须牵引渊明，比随分篱边要，几丛。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 翁浩堂，秋风两度，身为客，已见重阳，未到家村酒，不堪供节，事祇将青眼看黄花。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，赵信庵城，荒落叶风飕飕，淮水茫茫古渡头，白首不堪行乐，地黄花点点是离愁。
又
落托山园，载酒来江梅含雪，倚春台，菊花无藉秋光，老犹自离披带雨开。
又
黄花照眼，又经秋山，自青青江，自流多谢，龙头鳌禁客，年年把酒对江楼。
黄花  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 朱淑真土，花能白，又能红晚节，犹能爱此工，宁可抱香枝上老，不随黄叶舞，秋风。
白菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金宇文虚中，西风萧飒，百草黄南斋白菊，占秋芳主人好事不专飨，撷送客馆，分幽香，幽香清，艳两难得冰雪肌肤，龙麝裛悄然，坐我&E，&珠宫玉斧瑶姬，皆旧识，仙家艺菊，名日精，我今号尔，为月英，月中风露，秋夕好感，此仙种来曾城，凭君传与金，天令月与霜姿驻清景，重阳好伴白衣来，五柳先生，忆三径。
西湖晚菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 党怀英重湖，汇城曲佳菊被水涯高寒逼，素秋无人，自芳菲鲜飙，散幽馥晴，露随余滋，蹊荒绿苔，合采采叹，后时古瓶贮清泚，芳樽湔尘，霏远怀，渊明贤独往，谁与期？徘徊东篱，月岁晏有余悲。
黄菊集句， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，九月，欲将尽鲜鲜，金作堆，绕篱残艳，密拥鼻细香来，五色中，偏贵群花落始开，可怜陶靖节，共此一倾杯，野菊座主闲闲，公命作 ， ， ， ， ， 元好问柴桑人去已千年，细菊斑斑也，自圆共爱鲜明，照秋色，争教狼籍，卧&&烟荒篱，断垄新霜，后瘦蝶寒螀，晚景前，只恐春丛笑迟暮，题诗端为发幽妍。
为鲜于彦鲁赋十月菊， ， ； ， ， ， ， 前人清霜，淅淅散银，沙惊见芳丛，阅岁华借暖，定谁留翠被？炼颜端自有丹砂，秋香旧入骚人赋晚节，今传好事家，不是西风，苦留客衰，迟久已避梅花。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李俊民色笑，秋光淡香，嫌酒力悭，东篱在何处？客里见南山菊 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋九嘉酴，&&风味醺人，醉著莫东篱，爱酒翁一夜，金英全换骨冷香，晴雪满秋风。
菊花霜， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 段克己，风帘斜揭，玉钩栏端正楼，高烛影残宿酒，困人梳洗，懒从教残粉涴，金钿。
菊花霜， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 段成己，六宫试手学梅妆，曾见飞英点额，旁香粉嚼，余浓不散，唾花误染缕金裳。
野菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元郝经，乾坤入消数万物呈，晚节秋晏菊始华荒丛翳，林樾野迥，幽姿清冈，断寒艳接，丝虫&A，&青苞啼螀，抱枯叶瀼露积，玉华层层拥金屑，我欲摘以杯饮之，濯中热，霜栽郁，高标胡与荒秽列，嗟尔夷惠，俦，玉质难变，灭不谓无人看，便使幽香歇，安得老瓦盆对坐，浇古月菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  何中，我耕不半亩，黄花列千丛萧条，变衰时，一夕，万里风立，孤不作难，英英异，风骨君看，墙东客夜寒，步霜月  ，又。
菊花如幽人，梅花如烈士，同居冰雪中，标格不相似，采菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  吴景，奎爽气浮西山风烟淡原隰，悠然出衡门，佳节逢九日，众草萋，以青黄菊正，秋色采之，不盈把妙，意良自得，谓能制颓龄，可泛忘忧物，欢言命壶觞，万事付酣适，永怀东篱，人俯仰已陈迹。
题菊              王翰我忆故园时绕篱种佳菊交叶长青葱余英吐芳馥别来二十载粲粲抱幽独岂无桃李颜岁晚同草木及兹&FCF&余芳使我泪盈掬离披已欲摧潇洒犹在目雨露岂所偏岁月不可复归去来南山餐英坐空谷对菊联句            戴良翡翠剪秋叶金琼镂寒英（良）骈枝竞戢戢植干纷亭亭（翰）逞芳固的皪斗媚益晶荧（璜）幽姿匪人造逸态谅天成（辕）傍芽萌庶孽乳萼孕怀&DB&（温）螫虎缩逗翳&CC&蚝枯梮茎（良）迟倩&C&阵飒疾役雷辊輷（翰）挐楹互杂沓跂槛递纷争（璜）秋荣姿&E&婐春粲失嫈嫇（辕）莹夺鹅肪腻飞攘鸥毳轻（温）韵冽帖疏穴迹秘慰羁伧（良）魏书奉延辅郦水滋甘馨（翰）缔芳笑兰友论雅傲梅兄（璜）摵摵感余铩采采怜孤撑（辕）谱之已百品咏之复千名（温）或繁若朝弁或洁若蓝瑛（良）或密若飘霰或粲若罗星（翰）或赴若辐辏或屹若峨屏（璜）或散若&B&豆或聚若辎軿（辕）或润若璜佩或丽若金籯（温）或鲜如鹭振或悴如鲂赪（良）或斥如仆隶或积如云仍（翰）或翩如春蝶或熠如宵萤（璜）或偃如膂伛或昂如气盈（辕）或扬如袂举或侧如杯倾（温）或盛喜若笑或哀忧若酲（良）或即阶陛立或俱盆盎升（翰）或侪处士逸或俪节妇贞（璜）或翔疑孔翥或峙讶鸾停（辕）或诧天姥巧或觇地媪灵（温）朝采有元亮夕餐有屈平（良）用酬我嘉节来践尔佳盟（翰）饾容交错饤&&许逡巡行（璜）摘鲜盛梨栗倾浊饶醁&A&（辕）起酬足蹂躏坐咽腹膨脝（温）陆味萃南品海腥极东烹（良）已畅一朝乐复哦千古情（温）句奇媲荦确韵古铿韵韺（良）驰骤门接武格斗掀鏖兵（翰）味辛姜桂性语险魅魈惊（温）怯敌迹屡屏慑败眼频瞠（良）籍湜走且踬郊岛弛复儜（翰）尊卑异川岳清浊分渭泾（璜）遐思时踸胃凝睇靡&E&睛（辕）顾惭驽骀力莫抗骐骥衡（温）四美已云具二难亦既并（翰）愁去踰激矢欢来剧抽絣（璜）即此成放旷何用困拘儜（良）永缉婀娜佩庶濯尘垢缨（翰 &DB&音崩&CC&森上声蚝音次梮音菊辊音滚輷音虫&E&讹上声婐倭上声嫈音&AE&嫇音明&B&音登籯音盈韺音英踸琛上声&C&音纯絣音崩儜音能）
九月十八日，黄菊始开时，且禁酿漫成，示德衡弟  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 蒲道源。
苒苒秋事，杪幽丛花，始黄直须雕众卉才，许见孤芳，重露洗金质，严风吹绿裳，陶翁如有酒，何日不重阳，九日，诸生携酒至城东，看菊  ，   范，&C&楚，楚临阶菊，重阳特地开慰人，良有意报汝，愧无才巷，杵闻&D，&发邻觞，送蟹来采英，吾欲寄怅望，倚江台桃花菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王恽，泪洒明妃，寄露葩换根，非为贮丹砂，黄轻白碎空，多种碧烂红鲜，自一家骚客赋诗，怜晚节野人修谱是头花，九秋霜露，无情甚时约，行云护彩霞。
双头菊 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 马祖常，金屈&&边，醉袖垂秋云：如幄贮仙姿，寒生小靥，回鸾动香入流苏睡鸭，移结绶，巧承西颢，曲落钿羞，带月支眉青霜，为我催&，C；&，&，C，C，C，&银屋何人，怨别离菊枕， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人东篱，采采数枝，霜包裹，西风入梦凉，半夜归心，三径远一囊，秋色四屏香，&D&头未觉，黄金尽镜底难教，白发长几度，醉来消不得卧，收清气入诗肠。
绕堤种菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，许，有孚酒熟，同招隐士看饥来，忍把落英餐，春风无限闲，桃李，不似黄花，耐岁寒。
卷
钦定古今图书集成博物汇编草木典
第九十二卷目录
目录
菊部艺文三（诗词）
菊蹊             明高启  晚香轩             前人  九月八日对菊          前人  悼废圃残菊           刘基  己未九日对菊大醉戏作      袁凯  汝庆宅红菊          何景明  八月二十八日子容过对菊     前人  汝济夜过同以行对菊花      前人  菊花             李梦阳  菊               前人  维南有佳鞠           胡翰  题秋菊轩            王芾  题渊明菊           陈宪章  后菊会再次李九渊韵（二首）     前人  楚云台观民泽所栽菊寄民泽用昨九日韵时  民泽适五羊未返         前人  野菊吟寄子长再次前韵      前人  吴明府送菊次韵答之       前人  周镐送白菊乞诗（三首）       前人  九日晚对菊次容处士韵是日县主曹侯二尹  邵侯持酒过白沙李九渊容贯各馆乡中未还                  前人  再用前韵            前人  菊               沈周  墨菊（二首）           李东阳  菊花              前人  杨妃菊             前人  月下赏菊柬邃庵太常先生     前人  十月赏菊体斋席上限韵      前人  后园种菊经月忽见数花用亨父韵并呈城东  赏菊诸君            前人  九日盆菊盛开将出郭有作     前人  周原己席上赋十月菊       前人  冬月对菊用陈玉汝韵       前人  过相城为沈陶庵和天全翁赏菊之作
吴宽  原己宅赏菊           前人  次韵李士英刘道亨过园居看菊   前人  买西园菊至招同社徐兴公商孟和诸人花下  小酌因和短歌          陈鸿  对菊             申时行  茅亭看菊            前人  菊               前人  菊畦              前人  菊              唐文献  送菊涯翁           何孟春  汪司骥席上对菊         熊卓  咏醉杨妃菊          乔长史  赏菊             魏时敏  菊              于若瀛  菊花              前人  菊              王谷祥  泾上观菊            王问  盆菊             董其昌  咏菊             戴君恩  菊               张本  菊（二首）             靳贵  菊              马德澄  菊              吴执御  菊花             王泰际  枕上闻风雨声遥惜菊花      严易  对菊有感           僧宗衍  咏菊（已上诗）           陆氏  如梦令            宋张镃  好事近            刘克庄  一落索             方岳  朝中措             朱翌  少年游            欧阳修  鹧鸪天            张孝祥  鹧鸪天            黄庭坚  南乡子             前人  鹊桥仙            卢祖&CD&  破阵子            晏几道  渔家傲（三首）          欧阳修  蓦山溪            僧仲殊  受恩深             柳永  秋兰香             陈亮  念奴娇（已上词）         刘克庄 菊部选句
菊部纪事
菊部杂录
菊部外编
草木典第九十二卷
菊部艺文三（诗词）
菊蹊 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明高启独行，林下路望望南山，暮无酒掇英，尝寒香已零露，晚香轩， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，不畏风霜，向晚欺独开，众卉已凋，时地荒老圃，苔三径节，过重阳雨，一篱秋色，苍茫人醉，少寒香落寞，蝶先知山翁独念同衰晚，坐对幽轩，每赋诗。
九月八日对菊， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，预向篱边，把一杯黄花多意已能开，不忧风雨，明朝阻懒，逐时人斗折来。
悼废圃残菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘基旧菊，将芜尚有根，高秋相顾耿无言，芳心不共，青莎死生态，犹欺白露繁，要待灵均，餐落&E，&从教元亮耻，空尊何人，解识凄凉意，分付寒螀仔细论。
己未，九日对菊，大醉，戏作  ， ， ，  袁凯，老夫爱此黄金&E，&儿子须将白酒赊，直到残阳，下，天去更添，灯火照欹斜。
汝庆宅红菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 何景明红菊开时暮亭，亭冠物华，亦知颜色好，不是艳阳，花罗绮娇，秋日楼台，媚晚霞清香，如不改常，傍美人家，八月二十八日，子容过对菊，     ，前人近节逢花，放开樽集异乡，乾坤共一笑，风雨似重阳，谁识暮蝉？意独怜秋树芳，他时益烂漫邀尔，醉西堂，汝济夜过同以行，对菊花 ， ， ， ，  前人，摇落相过，地芳菲，晚更亲酒醺，留媚眼灯色，笑生春风雨新晴，夜江山未老身，百年如不醉，恐负此花神菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李梦阳，不随群草出，能后百花荣气为凌秋健香，缘饮露清细，开宜避世独立，每含情可道，蓬蒿，地东篱万代名菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，白雁独横秋，黄花伴醉游眼看，风物换愁杀仲宣楼，维南有佳鞠 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  胡翰，维南有佳，鞠风露发清妍离，离碧玉树，灿灿黄金钱，色含坤裳，美质抱日，精圆蕴灵，自女几滋布，弥樊川，既入神后，品还充仙子餐中寿，登百岁上寿延千年，千年与百岁何异？瞬息间独有幽贞节可比，金石坚，托以奉君子岁晏期弗谖。
题秋菊轩， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王芾，九月，霜露冷秋气已云肃草木尽凋瘁，而有篱下，菊灿灿，如有情盈，盈抱幽独，我欲餐其英，采之不盈掬，呼儿具&D，&黍白酒，正可漉素心二三人，于焉叙心曲，陶然付一醉，万事亦已足，咏歌柴桑诗，千载有余馥，题渊明菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 陈宪章篱下，花堪把先生有酒不遥，看白衣者不复问江州，后菊会再次，李九渊韵， ， ； ， ， ， ， 前人黄花憎竞赏，人事夺幽期，长夜来寻醉，微霜落满枝，行藏深琖酒，风月小囊诗，长啸东轩下，苍&E&，白接&D，B&  ，又。
留连杯酒下，重叠菊花期，熟犬知过客寒蜂亦恋枝，溪山回月色，香影入梅诗，地窄君休，舞倾斜尔，接&DB，&楚云台观，民泽所栽菊，寄民泽用，昨九日韵时，民泽适五羊，未返  ， ， ， ， ， ，  前人，当轩玉朵，孤植竹翠茎，扶香细风，初动神清，俗本无寒，深溪井涸，月出山瓢，&&何处异乡客，永怀歌茱，&A&野菊吟寄，子长再次前韵， ， ， ， ，  前人，野菊生何处？寻香杖，偶扶孤标，犹讶绝佳色，旧知无老弄，真成独秋来，不作&&，金樽谁九日引满，对茱&A，&吴明府送菊，次韵答之， ； ， ； ， ， ， 前人黄菊有名花，渊明无酒官酒多，人自醉花，好月同看老，未厌人世，天教共岁寒，未应&C，CE&不去，高步蓬莱山，周镐送白菊乞诗， ， ， ， ， ， ， ，  前人，陶令黄金绕舍君家，白玉满园，千古清风庐阜，几丛细雨，江门。
又
微醉，不须酩酊，半开莫待离披，安得季方与语相思，欲寄一枝。
又
白菊偏宜，素发青山，只对苍颜咽罢，秋香满腹，风吹不到长安。
九日晚对菊，次容处士韵，是日，县主曹侯二，尹邵侯持酒过白沙，李九渊容贯各馆，乡中未还 ，前人一年佳节，到黄花霜在篱根，月在沙，今日县侯，亲送酒，几时诗客报还家，&&枝向晚，青如许老鬓，逢秋白未涯，更欲西良，开酒盏胜，游堪泛五更槎。
再用前韵  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人焉，知老子非元亮请看黄花满，白沙剩有香醪，供采采，何须腊屣到家，家屡经细雨，开花面独立，西风背水涯，欲把一株种蟾阙，恐惊天女笑，乘槎。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  沈周，秋满篱根始见花，却从冷淡遇繁华，西风门，迳含香在，除却陶家到我家。
墨菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李东阳白霜被原隰，黄菊秋始花余馨，引遥袂采掇，初还家，秀色虽可玩玩，久不复华，入画清且古为诗正而葩幽怀，托挥写庶，用传无涯，持此问真幻，无言空自嗟  ，又。
画菊不画香，香空讵堪掬？画菊不画，色色似花，已俗都无色，香在安用此为菊，登堂见孤标，入手宜可触，自非识菊者，但看桃李足古色今，不知世人空有目，菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人寒影，萧萧照墨池西园，晚色正相宜，苍颜黑发，西风里应是陶翁半醉归。
杨妃菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，谁采繁花？席上题偶将名姓，托唐妃日烘花萼，醺时面雨，换华清沐，后衣隔座，似邀秦国语挥毫未放，谪仙归，欲从颜色，窥生相已落诗家，第二机。
月下赏菊，柬邃庵，太常先生  ，   ，前人不随春蝶梦，滕王又送秋蝉过，绿杨佳客到时，非旧雨，好花开处，亦重阳为园，恨少青山地插帽，羞看绿鬓，郎长对此花还此客，纵教多病也，身康。
十月赏菊，体斋席上，限韵  ，    ，前人寻芳，何意到君家雨过高城，少暮沙，此夜幽欢，还月下去年孤馆，各天涯狂思，晚节曾吹帽，寿拟春期及进瓜，不是老来诗骨健，谁能白发？对黄花。
后园种菊，经月，忽见数花用亨，父韵并呈城东，赏菊诸君， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人幽花，种得偶相忘，步转南檐，却背堂，但有芳心，宁择地，更无佳客，亦宜觞登临，忆负重阳雨，采掇愁沾，昨夜霜满袖余香，试披拂晚来，风力正悠扬。
九日盆菊盛开，将出郭，有作  ，   ，前人买得长安担上秋南山，只在屋西头花开，正好逢佳节，身病那堪复远游，昨夜月明，空对酒，晚来风急，怕登楼多情，重有灯前约，为报花神作意留。
周原己席上赋十月菊， ， ； ， ， ，  前人，布袍萧索，不胜凉坐，爱芳心共日光，何用门前看五柳，始知秋后有重阳，故园栽处，田应熟，小市开时药正香，自古交期，须岁晚相过，不敢避风霜。
冬月对菊，用陈玉汝，韵， ： ， ， ， ， ， 前人摇落，霜空万木，飞一枝无奈赏心微，未成老圃，应须学若在南山便合归，人道秋香，非昨夜天，留晚色共斜晖，陶翁可，是忘机者，犹自含情，待白衣。
过相城，为沈陶庵，和天全翁赏菊之作， ； ， ， ， ，吴宽菊花开，日是重阳坡翁，妙语不可当，我云，但得花之趣，何必秋来菊有黄神仙中人，寿且康老年见客，才下堂，幅巾飘飘，映华发导我，直过东篱傍，庵居春风，定先到已，见菊苗三寸长，浩歌渊明，饮酒章，悠然依旧，虞山苍素琴无弦，旧有例当春，赏菊嗟何妨？封题一笑报，苏子为我转致，陶柴桑。
原己宅赏菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，休从云外望天香，谁似萧然？林下妆嫩&E，&渐成黄，面老低枝，犹比白衣长，曾随枸杞添风味，却笑芙蓉在水乡，诗社清忙，今又动看花直，拟过重阳。
次韵李士英，刘道亨过园，居看菊 ，  前人，诗人浑不厌贫，家闲就荒园，看菊花倾倒，腊醅瓶未罄品题，秋色句争，嘉残英，抱节真霜杰，本草言功有日华，醉后却劳归骑晚，西风乌帽，数枝斜。
买西园菊至，招同社徐兴公，商孟和诸人花下小酌，因和短歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 陈鸿几处，菊花残西园，余数亩，买来竹&F，&下折简，会宾友把酒，坐花旁一齐衫袖香春天，百卉媚不及此，幽芳&D，&下凉风，薄暮起枝，枝低拂深杯里，愿君尽醉宿我家，明日更看西园花。
对菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 申时行，独坐高斋，泛羽觞，且看丛菊媚，重阳繁英，乍吐丹霞色冷艳，全分白雪香，好共清幽矜，晚节偏从摇落殿秋光，&&花短发，能相倚三径，犹怜岁月长。
茅亭看菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，小结茅斋掩荜门，翛然风物似山村，一丘高卧，身仍健三径，新锄菊尚存，丽色盈盈，开锦障幽香，冉冉注清尊，谁知摇落风霜，候偏荷栽培，雨露恩。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人冷艳，&&枝擢素秋，结茅相对，转清幽摘来自喜，簪蓬鬓，只恐黄花笑白头。
菊畦 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人诛茆，&&野径种菊，拟山家秀，擢三秋干奇分五色葩凌霜，留晚节殿，岁夺春华为道餐英好，东篱兴独赊，菊； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  唐文献西苑宸游，地东篱菊，已花当年夸野色，此日艳天葩，轻白凌寒露深红，散晚霞，秋英疑可茹，无复楚人，嗟送菊，涯翁  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何孟春山径曾陪，九日游数枝，还为一尊，留买从远市，聊供节栽向名园，合擅秋渐老，有人怜客瘦，乍寒无计，替蜂愁多，情不用防，吹帽短发，犹禁插满头。
汪司骥席上，对菊  ， ， ， ， ， ， ， 熊卓锦席，秋，轩流客觞，&D&，除迟菊恋，年芳翠条，冉冉初经雨，青&E&娟娟，欲候霜幸，为分回供&，BC&寂，空然别去，梦寒香小车，如觅东溪路古屋，&&篱是醉乡。
咏醉杨妃菊， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 乔长史袅娜，娇姿不耐霜，芳根移得在昭阳带将春色，三分艳散，作秋阴满院香倾日，尚疑闻羯鼓，临风犹似舞霓裳，祇愁野鹿，偷衔去寂寞，梨园空断肠。
赏菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏时敏短篱，&&雨正离披，淡白深红，朵朵宜自计，老年才思减重阳过，后不题诗。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 于若瀛，黄花应不插朱门，自合移根，老瓦盆露，委烟斜看不足，呼儿长夜倒芳尊。
菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人冷艳，吐金英&，&香入玉斝，偏宜处士，居不种，朱门下菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王谷祥飒飒，金风度嫣嫣，秋色妍白衣还，自至青女更相怜泾，上观菊 ， ； ， ， ， ， ， ， ，   ，王问泾上一老人，爱菊如爱稼，踏叶到林丘，散襟茅茨，下清歌，吐芳音采，采渐盈把，眷言五色，姿阳春似相假，晚节良可亲，予怀自舒写有物，苟会心那辞在荒野，岁晏不可留，柴车夙云，驾奕奕，车马客，谁解闲行者盆菊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  董其昌，众芳岂不妍？秋？英自清绝，意与幽人，会标名霜下，杰容以桃李颜艳，彼茱&A，&节翩翩，五陵子佳色，纷相悦积，紫照朱茵，堆黄象金埒，赏韵一，以乖篱堵，宁辞拙，亭亭盆中，菊偏承美人，撷香分甘谷幽色，借冰壶洁，对此读离骚心，魂生莹彻，悠然见西山孤峰，正嵚&A，B&咏菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 戴君恩，芳丛&A，B，&，&，A，B，&殿秋光娇倚，西风学道妆，一自义熙人去，后冷烟&&，雨几重阳。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张本花上清光，花下阴素娥，惜此万黄金一杯寒露，三更后，谁信幽人，更苦心。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  斳贵，盈盈宫额，半涂黄不减，花前旧样妆，笑杀阿娇，金屋贮香衾寒，怯夜来霜。
又
越娘初试，素罗裳，爱向秋风学靘妆，一夜不胜，琼佩冷，晚香亭馆，有新霜。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  马德，澄秋深菊圃，吹寒风报道，阿家花早丛，莺羽半遮，西子白鹤翎，斜映，太真红参差，万朵霜天晓，稠叠千枝烟雨，空肯与山樵分秀色，移栽不远，过墙东。
菊， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吴执御水浸长，天摇砌明亭，亭珠玉，绽秋英，晚香冷秀，经霜后淡意，疏容与景迎篱下，留连非藉酒雨中，寻觅最多情。飞尘不到，莎厅下爱尔，幽香浸骨清。
菊花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王泰际，分得陶家带傲枝，朝来篱畔露纷披，学随年少簪衰鬓，与进霜天酒一&，&冒雨共寻偏事逸，禁寒佳种，独开迟餐英，自昔骚人赋何必黄州满径吹。
枕上闻，风雨声遥，惜菊花 ， ， ， ， ， 严易翠袖，佳人在空谷，夫寒，日暮倚修竹，雾鬓云鬟，世外姿风梳雨，栉如膏沐，岂是宵征多露行，贞心不分，趋华屋渐台，水至少迎人，罗袜凌波，洛水滨露处宵啼，伤薄命，滴将珠泪，一沾巾。
对菊有感， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 僧宗衍百草竞春色，惟菊以秋芳，岂不涉寒暑，本性自有常疾，风吹高林木落，天雨霜，谁知篱落间，弱质怀刚肠不怨，岁月暝所悲，迫新阳永歌归去来，此意不能忘，咏菊  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆氏澹云微雨，暮秋天为爱，黄花带晚烟，闻说名园千百种，愿分秋色到篱边。
如梦令， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋张镃野菊亭亭争秀，闲伴露荷风，柳浅碧小开花，谁摘谁看？谁嗅知否？知否？不入东篱杯酒。
好事近 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘克庄，秋色到东篱，一种露红，先占应念金英冷淡，摘胭脂浓染 依稀，十月，小桃花霜，&E&破霞脸，何事渊明风致却十分妖艳。
一落索 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  方岳，瘦得黄花能小一帘香，杳东篱云：冷正愁予，犹幸是西风少 ，叶下亭&C，D&渺渺，秋何为者？无钱，持蟹对黄花，又孤负重阳了。
朝中措 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  朱翌，玉台金盏，对炎光，全似去年香，有意庄严，端午，不应忘却，重阳 菖蒲九叶，金英满把，同泛瑶觞，旧日东篱陶令，北&F&，正卧羲皇。
少年游 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，欧阳修去年秋晚，此园中携手玩芳丛，拈花嗅&E，&恼烟撩雾，沉醉倚，西风 ，今年重对芳丛处，追往事又成空，敲遍阑干，向人无语，惆怅满枝红。
鹧鸪天  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张孝祥一种，浓华别样妆，留连春色，到秋光，解将天上千年，艳翻作人间，九月，黄 凝薄雾，傲繁霜东篱，恰似武陵乡有时醉眼，偷相顾错认，陶潜作阮郎。
鹧鸪天  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，黄庭坚黄菊枝头破晓寒，人生莫放酒杯，乾风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒著冠， 身健在，且加餐舞裙，歌扇尽清欢，黄花白发，相牵挽付与，傍人冷眼看。
南乡子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人黄菊满东篱，与客&C，C，E，&壶上翠微，已是有花，兼有酒良，期不用，登临怨落，晖 满酌，不须辞，莫待无花空，折枝寂寞酒酲，人醉后堪悲节，去花愁蝶，不知。
鹊桥仙  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，卢祖&CD，&寒丛弄日，宝钿承露，篱落亭亭，相倚当年，彭泽未归来，料独抱幽香，一世 &，&风冷雨，淡烟残照日，日重阳，天气帽檐，已是半欹斜问瓮里，新篘熟未。
破阵子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晏几道，忆得去年今日黄花正满东篱，曾与主人临小槛，共折香英泛酒，&&长条，插鬓垂 ，人貌不应迁换珍丛，又&FC，F&芳菲，重把一樽寻旧径，可惜光阴去似飞，风高露冷时。
渔家傲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，欧阳修九日欢游，何处好黄花，万&E&，雕栏绕通体清香，无俗调天气好烟滋露结，功多少 ，日脚清寒，高下照宝，钉密缀圆，斜小落落西园风袅袅，催秋老丛边莫厌，金樽倒。
又
青女霜前，催得绽金钿乱，散枝头遍落帽，台高开绮宴，芳樽满挼花，吹在流霞，面 桃李，三春虽可羡，莺来蝶去芳心，乱争似仙，潭秋水岸香不断，年年自作，茱&A&伴。
又
露裛娇黄风摆翠人间，晚秀非无意，仙格淡妆，天与丽谁可比？女真装束，真相似， 筵上，佳人牵翠袂，纤纤玉手挼新&E，&美酒一杯，花影腻，邀客醉红，琼共作熏熏媚。
蓦山溪  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 僧仲殊，年芳已远，凉夏&&&，&雨菊占，此时开背佳期，清秋何处？滴成金豆，弹破栗文圆，临水槛倚风亭，全胜东篱，暮 茱&，A&未结，谁是多情？侣菖叶与葵花也，相饶也，相羞妒，主人著意，何必念登高浮酒面，解烦襟消尽，当筵暑。
受恩深 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 柳永雅致装庭宇，黄花开淡伫细香，明艳尽天助，与秀色堪餐，向晓自有真珠露，刚被金钱妒拟买，秋天容易，独步 粉蝶，无情蜂已去，要上金樽，惟有诗人曾许待宴赏，重阳恁时，尽把芳心吐陶令，轻回顾免&，C，&；&，C，C，C，&东篱冷烟，&&雨。
秋兰香 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈亮未老，金茎些子正气，东篱淡薄，齐芳分头添样，白同局几般，黄向闲处，须一一排行浅深，饶间新妆，那陶令漉他谁酒，&A&醒，消详 ，况是此花开后便蝶恋，无花，管甚蜂忙，你从今采却蜜成房，秋英试商量多少为谁？甜得清凉待说破，长生真诀，要饱风霜。
念奴娇 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 刘克庄，老人白发尚儿戏，废圃一番，料理餐饮，落英并坠露重，把离骚拈起冷艳幽香，深黄浅白占断，西风里飞来，&&蝶绕丛，欲去还止 ，尝试铨次群芳梅花差，可伯仲之间耳，佛说诸天金世界，未必庄严如此，尚友灵均定交，元亮结好，天随子篱边坡下一杯，聊泛霜&E&。
菊部选句
楚屈原离骚，朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英，九歌春兰兮秋菊，长无绝兮终古。
晋成公绥菊铭数在二九时惟斯生
陶潜归去来辞三径就荒松菊犹存
汉武帝秋风辞兰有秀兮菊有芳
晋张协诗寒花发黄采
陶潜诗我屋南&F&下今生几丛菊（又）酒能祛百虑菊为制颓龄
宋谢惠连诗白露滋园菊
梁江淹诗时菊耀岩阿
北周明帝诗霜潭渍晚菊
庾信诗菊寒花正合（又）圆珠坠晚菊（又）山枯菊转芳唐太宗诗岸菊初含&E&（又）花生圆珠&E&德宗诗芳菊舒金英
郭元振诗延年菊花酒
赵彦昭诗紫菊宜新寿
王绩诗山菊秋自香（又）秋杯浸菊花
王维诗陶潜菊盈把
孟浩然诗谁采篱下菊应闲池上楼
储光羲诗东篱摘芳菊
李白诗手持一枝菊调笑二千石（又）时过菊潭上摘此黄金花（又）因招白衣人笑酌黄金花（又）携壶酌流觞搴菊泛寒荣（又）黄花催逸兴
杜甫诗愁眼看霜露寒城菊自花（又）羹煮秋莼滑杯迎露菊新（又）晚来高兴处摇荡菊花期（又）庭前有白露暗满菊花团（又）坐开桑落酒来把菊花枝（又）寒花开已尽菊&E&独盈枝（又）小驿香醪嫩重岩细菊斑（又）是节东篱菊纷披为谁秀（又）采采黄金花何由满衣袖（又）雨荒深院菊（又）异方初艳菊（又）轻露栖丛菊（又）菊&E&凄&&放（又）苦遭白发不相放羞见黄花无数新（又）篱边老却陶潜菊江上徒逢袁绍杯（又）丛菊两开他日泪孤舟一系故园心
严武诗篱外黄花菊对谁
韩愈诗野晴山簇簇霜晓菊鲜鲜（又）霜风破佳菊嘉节迫吹帽（又）鲜鲜霜中菊既晚何用好（又）楥菊茂新芳迳兰消晚&CB&（又）墙根菊花好沽酒钱帛纵空衣可准
李嘉佑诗惊寒菊半黄
白居易诗篱菊黄金合&F&筠绿玉稠（又）丛香近菊篱（又）&E&拆金英菊（又）黄菊繁时好客到碧云合处佳人来（又）绕篱新菊为谁黄（又）露菊新花一半黄杜牧诗别后东篱数枝菊不知闲醉与谁同
姚合诗西风菊渐芳（又）霜落菊满地
许浑诗寒菊带霜甘（又）菊艳含秋水（又）秋摘黄花酿酒浓
朱庆余诗潭静菊花秋
来鹏诗菊花村晚雁来天
林宽诗微阳菊半畦
罗隐诗黄菊倚风催酒熟
韦庄诗紫菊乱开连井合
薛逢诗持杯店菊黄
韩偓诗山菊向阳花
鱼元机诗嫩菊含新彩
僧皎然诗九日山僧院东篱菊也黄
宋韩琦诗金铃千朵菊争开
欧阳修诗野径冷香黄菊秀
梅尧臣诗黄金碎剪千万层，小树婆婆嘉趣足苏洵，诗灿灿，秋菊早卓为霜中英。
司马光诗菊&E&如排粟青青见叶心
苏轼诗金菊乱如沸（又）菊残犹有傲霜枝孙觌诗种芳茹秋菊（又）行穿野径布黄金周必大诗陶令思归未得归黄花想见绕东篱陆游诗英英篱下菊秀色独满枝（又）荒庭落叶不可扫唯有丛菊争先开（又）身闲亦未全无事检校黄花几树开（又）买菊穿苔种（又）菊花寒更香杨万里诗菜子已抽蝴蝶翅菊花犹著郁金裳戴昺诗一阵微风野菊香
徐似道诗，牢裹乌纱，莫吹却免，教白发见，黄花祝穆诗，黄花自与渊明别不见闲人，直到今。
徐集孙诗，莫言满眼无知己，耐久黄花，是故人湛道山诗，想得东篱黄已遍到家，及取未凋零，黄溪云：诗白衣不到东篱畔，吟得黄花满口，香吴潜诗灿灿，黄金裾，亭亭白玉肤。
沈唯斋诗，不因彭泽，休官去，未必黄花，得许香，吴荆溪诗问花，何事人偏爱，曾遇渊明把玩来，张芸&F&诗，犹作霓裳舞妖态，零红坠粉，湿秋痕，王沧湾诗秋风，为我语篱菊，且耐寒香，伴白云王潜斋诗，轻霜临菊月，细雨似梅天。
金吴激诗忆看霜菊艳不放酒杯乾
蔡圭诗露华应到菊花团
高士谈诗寒菊过时花（又）露蒙甘菊细茎紫元好问诗菊潭秋花满
王良臣诗，月过初三半梳，玉菊迎重九满篱，金祝简诗，菊著黄花旋旋开。
史肃诗野性黄花无赖香
路铎诗贞姿佳菊秋霜里真意南山夕鸟边
赵元诗菊花雨似人情冷
麻九畴诗一雨初晴菊遂花
元萧国宝诗霜菊间青黄
叶颙诗黄菊飘香蝶满枝（又）嫩菊半开香未老（又）西风细雨黄花瘦
袁桷诗僧分墨菊芽（又）菊铸玉巑岏
马臻诗东篱满地金钱菊多谢西风为剪裁
宋&EA&诗紫菊染巾香
黄庚诗菊残如倦客
无名氏诗眼前景物年年别只有黄花似故人（又）不许秋风常管束竞随春卉斗芳菲（又）似嫌九月清霜重亦对三春丽日开
菊部纪事
西京杂记戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻，说在宫时，九月九日佩茱&A，&食蓬饵，饮菊花酒，令人长寿，菊华舒，时并采茎叶，杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之菊花酒。
拾遗记宣帝地节元年，有背明之国来贡其方物，有紫菊，谓之日精，一茎一蔓，延及数亩，味甘食者，至死不饥渴。
荆州记南阳有菊水，其源旁悉芳菊，水极甘馨，又中有三十家，不复穿井，即饮此水上，寿百二十三十，中寿百余，七十者犹以为夭，汉司空王畅大傅袁隗为南阳县令，月送三十余石，饮食澡浴，悉用之，太尉胡广父患风羸，恒汲饮此水，疾遂瘳，此菊茎短葩，大食之甘美，异于余菊，广又收其实，种之京师，遂处处传植之。
晋书罗含传含，字君章，桂阳耒阳人也，累转廷尉，长沙相，年老致仕，初，含在官舍，有一百，雀栖集堂宇，及致仕还家，阶庭忽兰菊丛生，以为德行之感焉，神镜记荥阳郡西有灵源山，岩有紫菊。
宋书陶潜传，潜字渊明，寻阳柴桑人，江州刺史王弘欲识之，不能致也。潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之赍酒具于半道栗里要之，潜有脚疾，使一门生二儿，轝篮舆既至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无忤也。先是，颜延之为刘柳后军功曹，在寻阳，与潜情款，后为始安郡，经过日日造潜，每往必酣饮致醉，临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒，尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久，值弘送酒至，即便就酌，醉而后归。
太清记，九月九日采菊花与茯苓松脂久服之，令人不老。
洛阳伽蓝记，大觉寺，广平王环舍宅，林池飞阁，比之景明，至于春风动树，则兰开紫叶，秋霜降草，则菊吐黄华。
旧唐书裴子余传，长寿二年，子余为鄠县，同列李朝隐，程行谌皆以文法著称，子余独以词学知名，或问雍州长史陈崇业，三人优劣崇业曰：譬之春兰秋菊，俱不可废。
唐书李适传，凡天子飨会游豫，唯宰相及学士得从，秋登慈恩浮图，献菊花酒称寿。
韦贯之传绶，贯之兄，德宗时，为翰林学士，感心疾，罢还第，不极于用，九月九日，帝为黄菊，歌顾左右曰：安可不示韦绶，即遣使持往，绶遽奉和，附使进，帝曰：为文不已，岂颐养邪？敕自今勿复尔。
云仙杂记乐，天方入关，齐禹锡正病酒，禹锡乃馈菊苗虀芦菔，鲊换取乐天六，班茶二囊以醒酒。
花史吴致尧九疑考古云：舂陵旧无菊，自元次山始，植沈谱云：次山作菊圃，记云：在药品为良药，在蔬菜，是佳蔬。
辇下岁时记，九月，宫掖间争插菊花，民俗尤甚，清异录：懿宗赏花，短歌云：长生白久视，黄共拜金刚不坏，王谓菊花也。
广陵法曹，宋龟造缕子脍，其法用鲫鱼肉，鲤鱼子以碧筒，或菊苗为胎骨。
贵耳集，黄巢五岁，侍翁父为菊花联句，翁思索未至，巢信口应曰：堪与百花为总首，自然天赐赭黄衣巢之，父怪欲击巢，乃翁曰：孙能诗，但未知轻重，可令再赋一篇，巢应之曰：飒飒西风，满院栽&E，&寒香冷，蜨难来他年，我若为青帝，移共桃花一处开，&A&扈之意，已见婴孩之时，加以数年，岂不为神器之大盗耶？花史唐僧皎然有九日，与陆处士，羽饮茶诗云：九日山僧院，东篱菊也，黄俗人多泛酒，谁解助茶香，九域志邓州南阳郡，土贡：白菊二十斤。
越州图经菊山在萧山县西三里多甘菊
岁时杂记，卢公范重阳，日上五色糕，菊花枝茱&A，&酒茱&A，&为辟邪翁，菊花为延寿客，故九日假此二物，以消阳九之厄。
李彦平杂录韩魏公在北门，有诗云：不羞老圃，秋容淡，且看黄花晚节香，识者知其晚节之高。
东坡志林与朱勃逊之，会议于颍，或言洛人善接花，岁出新枝而菊品，尤多逊之曰：菊当以黄为正，余可鄙也，昔叔向闻，鬷蔑一言，得其为人，予于逊之亦云然。
遯斋闲览，南方花较北地，常先一月独菊花开最迟，菊性宜冷也，东坡尝言岭南气候不常，吾谓菊花开时即重阳，故在海南，艺菊九畹，后至冬半，始开，乃以十一月望日与客泛酒，作重九会云。
东京梦华录重九，都下赏菊，菊有数种，有黄白色，&E&若房，曰万铃菊，粉红色，曰桃红，菊白而檀心曰：木香菊黄香而圆曰：金铃菊纯白，而大曰喜，容菊无处无之，酒家皆以菊花缚成洞户。
花史王龟龄十朋取庄园卉目为十八香，以菊为冷香。
洪景严遵和弟景卢迈月台诗云：筑台结阁两争华，便觉流涎满，&E&车，户小难禁，竹叶酒睡，多须藉菊苗茶。
陆放翁，冬夜与溥庵主，说川食诗，何时一饱？与子同更煎土，茗浮甘菊，人或有以菊花磨细，入于茶中，啜之者。
老学庵笔记，辽相李俨作黄菊，赋献其主，耶律弘基，弘基作诗，题其后以赐之，云：昨日得卿黄菊，赋碎剪金英填作句，袖中犹觉有余香冷落，西风吹不去，乾淳岁时记都人，九月九日饮新酒泛&A，&簪菊，且以菊糕为馈。
吴兴园林记，赵氏菊坡园前面大溪，为循堤画桥，芙柳夹岸数百株，岛中植菊，至百种为菊坡。
沈竞菊谱，临安西马城园，每岁至重阳，谓之斗花各出奇异，有八十余种。
东平府有溪堂，为郡人游赏之地，溪流石崖间，至秋州人泛舟溪中，采石崖之菊以饮，每岁必得一二种，新异花。
辽史，圣宗本纪统和四年九月甲戌，次黑河，以重九登高于高水南，阜祭天，赐从臣命妇菊花酒。
礼志重九仪，北南臣僚旦赴御帐，从驾至围场，赐茶，皇帝就坐，引臣僚御前班立，所司各赐菊花酒，跪受再拜，酒三行，揖起。
驹阴&E，C&记姑苏，唐子畏寅尝过闽，宁德宿旅邸，馆人悬画菊子，畏愀然有感，题绝句云：黄花无主，为谁容冷落？&&篱曲径，中尽把金钱买脂粉一生颜色，付西风，盖自况云。
花史郑景龙续宋百家诗云：本朝孙志，举有访王主簿，同泛菊，茶诗云：妍暖春风荡物华，初，回午梦，忽思茶难寻北苑，浮香雪，且就东篱撷嫩芽。
文保雍菊谱，中有小甘菊，诗茎细花，黄叶，又纤清香浓烈，味还，甘祛风偏重山泉，渍自古南阳有菊潭，此诗得于陈元靓，岁时广记，然所谓保雍之谱，恨未之识也。
梧浔杂佩，陆公平泉初入史馆，偶与同馆诸公以事谒分宜，众皆竞前呈身，遂至喧挤，公独逡巡却步，时分宜庭中，盛陈盆菊，公徐谓曰：诸君且从容莫挤坏，陶渊明也，闻者心愧。
菊部杂录
风土记日精，治蘠皆菊之，花，茎别名也，生依水边，其花煌煌，霜降之节，惟此草盛茂九月，律中无射，俗尚九日，候时之草也。
淮南毕万术以牡菊灰散池中蛙尽死
吴均与顾章书，幸富菊花，偏饶竹实，山谷所资，于斯已办。
续博物志，真菊可以延龄，野菊可以泻人张华云：黄精益寿，钩吻杀人是已。
菊花舒时采茎叶杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，谓之菊花酒。
岁华记丽露凝，白玉菊散，黄金（注，）秋日诗露凝千片玉，菊散一丛金，又云：菊散金风起，荷&&玉露，圆周敦颐爱莲说菊花之隐逸者也。
东坡杂记菊黄中之色，香味和正，花，叶；根，实皆长生药也，北方随秋之早晚，大略至菊有黄华乃开独岭南，不然，至冬乃盛，发岭南地暖百卉，造作无时，而菊独后开，考其理菊，性介烈，不与百卉，并盛衰须霜降，乃发而岭南，常以冬至微霜故也。其天姿高洁如此，宜其通仙灵也。
夏小正以物为节，如王瓜，苦菜之类，验之略不差，而菊有黄花，尤不失毫釐，近时都下菊品至多，人皆以他草接成，不复与时节相应，始八月，尽十月菊，不绝于市，亦可怪也。
癸辛杂识续集，梅雨中旋摘菊丛，嫩枝插地下作一处，以芦席作一棚，高尺四五覆之，遇雨则除去以受露，无不活者，且丛矮作花可观，上盆尤佳。
癸辛杂识别集，朱斗山云，凡菊之佳品，候其枯，斫取带花，枝置篱下，至明年收灯，后以肥膏地至二月，即以枯花撒之，盖花中自有细子，俟其茁，至社日，乃一一分种。
牧竖闲谈，蜀人多种菊，以苗可入菜花，可入药园圃，悉植之郊野，人多采野菊供药肆，颇有大&，BC&真菊，延龄野菊泻人。
西溪丛话，楚辞云夕餐，秋菊之落英，王逸云英华也，类篇云英，草荣而无实者，后汉冯衍赋云：食玉芝之茂英言：英华之英，洪兴祖补注楚辞云：秋花无自落者，读如我落，其实而取其材之落，此言为是，今秋花亦有落者，但菊&E，&不落耳，若云黄菊飘零满地，金即是用，楚辞之句，且宋书符瑞志沈约云：英叶也言食秋菊之叶，据神农本草菊服之，轻身耐老，三月采叶，玉函方王子乔变白，增年方甘菊，三月上寅采名曰玉英，是英谓之叶也，晋许询诗云：青松凝素体，秋菊落芳英。
野客丛书，士有不遇则托文见志，往往反物理以为言，以见造化之不可测也，屈原离骚曰：朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英，原盖借此以自喻，谓木兰仰上而生，本无坠露，而有坠露，秋菊就枝而殒，本无落英，而有落英物理之变则然，吾憔悴，放浪于楚泽之间，固其宜也。异时贾谊过湘作赋，吊原有镆，&&为钝之语，张平子思元赋有珍萧艾于重笥兮，谓兰芷之不香此意，正与二公同，皆所以自伤也，古人托物之意，大率如此，本朝王荆公用残菊，飘零事，盖祖此意，欧公以诗讥之，荆公闻之，以为欧九不学之故，后人遂谓欧公之误而不知，欧公意，盖有在欧公学博一世，楚辞之事，显然耳目之所接者，岂不知之！其所以为是言者，盖深讥荆公用落英事耳，以谓荆公得时行道，自三代以下，未见其比，落英反理之喻，似不应用，故曰：秋英不比春花落为报，诗人仔细看，盖欲荆公自观物理而反之于正耳。
悬笥琐探，范文穆公至能作菊谱言，月令以动植，志气候如桃，桐辈直云，始华而菊独云：菊有黄华，岂以其正色独立，不伍众草，变词而言之欤？予始甚疑之，信如谱中所载，其色已不胜其多而月令独云菊有黄花何也？及来河南行熊耳，锦屏弘农，崤函诸山，正秋草木俱衰谢，尽山上下暨水，&E&篱落皆黄菊，大如钱，丛生，灿然乃悟，河南为中州，得风气之正黄，为正色而正，秋时著花，随地皆有此，月令纪候，所以独言之也，然则如谱中所载诸品，得无人智力，变幻所致欤？则其见述于月令宜矣。
澄怀录，终南五老洞碑记墨菊，其色如墨，古用其汁以书字。
瓶花谱一品九命各色细叶菊
瓶史浴菊宜好古而奇者
菊以黄白山茶秋海棠为婢
花史本草与千金方皆言菊花有子，魏钟会菊花赋有方，实离离之言马，伯州菊谱，有金箭头，菊花长而末锐，枝叶可茹，最愈头风，谓之风药，菊冬收，而春种之，据此二说，则菊之为花果，有结子者。
陶隐居与藏器。皆言白菊，疗疾有功，本草图经言：今服饵家多用白者，抱朴子有用白菊汁法。
紫菊之名，见于孙真人种花法，又见于诸谱中，此品传植已久，故唐，宋诗人称述，亦多萧&A，F&士菊荣篇，紫英黄萼照耀丹&A，B&杜荀鹤诗雨匀，紫菊丛丛色，赵嘏诗紫艳，半开篱菊，静夏英公诗落尽西风，紫菊花，韩忠献公诗，紫菊披香碎，晚霞则紫花，定是佳品，屈原离骚经，朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英，王逸注云：言旦饮木兰之坠露，吸正阳之精液，暮食芳菊之落华，吞正阴之精，&E&。
瓶史月表，五月花使，令孩儿菊，七月花使，令波斯菊，九月花盟主，菊花，十月花，客卿甘菊花，花使令野菊寒菊。
花历九月菊有英
遵生八笺，菊为花之隐者，惟隐君子，山人家能艺之故不多见，见亦难于丰美，秋来扶杖，遍访城市林园山村篱落更挈，茗奴从事投谒花主，相与对花谈胜，或评花品，或较栽培，或赋诗相酬介，酒相劝擎杯，坐月，烧灯醉花，宾主称欢，不忍即别，花去朝来不厌，频过此兴，何乐时乎？东篱之下，菊可采也，千古南山，悠然见之，何高风隐德，举世不见元亮。
菊部外编
十洲记炎洲在南海中，地方二千里，去北岸九万里，上有风生，兽似豹，青色，大如狸，张网取之，积薪数车以烧之，薪尽而兽不然，灰中而立，毛亦不燋，斫刺不入，打之如灰囊，以铁锤锻其头数十下，乃死，而张口向风，须臾复活，以石上菖蒲塞其鼻，即死，取其脑和菊花服之，尽十斤得寿五百年。
列仙传文，宾取妪数十年，辄弃之，后妪老年九十余，复见宾年，更壮拜泣，至正月，朝会乡亭西，社中宾，教令服菊花地肤桑上寄生松子以益气，妪亦更壮，复百余岁。
神仙传康风子服甘菊花桐实后得仙
续齐谐记汝南桓景从费长房游学，长房谓之曰：九月九日，汝南当有大灾厄，急令家人缝绛囊盛茱，&A&系臂上登山，饮菊花酒，此祸可消，景从其言，举家登山，夕还，鸡犬俱暴死，长房闻之，曰：此可代也。
名山记朱孺子吴末入玉笥山服，菊花乘云升天，夷坚志成都府学有神曰：菊花仙相传为汉宫女，诸生求名者，往祈影响，神必明告，仙为汉宫女，盖在汉宫饮菊花酒者，或云成都府，汉文翁石室壁间，画一妇人，手持菊花前对一猴，号菊花娘子大比之岁，士人多乞梦，颇有灵异。
亳社吉祥僧刹，有僧诵华严大典，忽一紫兔自至，驯伏不去，随僧起坐听，经坐禅，惟餐菊花饮清泉，僧呼菊道人。
隋遗录，炀帝在江都，往往为妖祟所惑，尝游吴公宅，鸡台恍惚间，与陈后主遇舞女数十，罗侍左右，中一人迥美，帝屡目之，后主云，即丽华也，乃以绿文测海，蠡酌红粱，新酝劝帝，帝欢甚，因请丽华舞玉树后庭花，后主问萧妃何如此人？帝曰：春兰秋菊，各一时之秀也。
琅嬛记，古有女子与人约曰：秋以为期，至上冬犹未相从，其人使谓之曰：菊花枯矣，秋期若何？女戏曰：畴曰：上冬政素节也是花虽枯，要当更生，明日菊更生，&E&，其人异之，因名曰更生花。
曹昊字太虚，武林人也，因慕渊明别，字元亮，性爱种菊，至秋无种不备，一日早起，见大黄菊，当心生一，红子渐大，三日若樱桃焉，人皆不识，有邻女，周少夫者，年十六，姿甚淑，令月下同，女伴来看，竟摘食之，食已，忽乘风飞去，昊惊报其家，父母姊妹向天号哭，初不反顾，自首及足，渐没于青天之中，已而有老父至菊前，拊掌叹息曰：我无缘哉？何至之迟也，昊方问故，忽变一老狐驰去，数日后，诸菊尽死，此地方百里，三年无菊，昊始悟，仙家所谓菊实者，即此物也。