续藏经   三衣显正图
宋 妙生述
三衣显正图
会稽沙门 妙生 述
三衣显正图者，由前为之书，既曰辨讹，今复为之图，以显正也，辨讹显正，虽前后之殊，盖同救乎？三衣之弊耳，或曰：子尝以彼出图，为其不然，今复自为之图者，岂非抑彼而自扬，求胜而好辨耶？曰：今图之，所以兴者，以能注之律文，事相难晓，故书图以显所注之义，使当世日用之事，无晦昧於时人者又谁？曰：不然？但今人以异执为自得，乃有六物图，谬传於世者，岂特以彼出图哉？盖出之无益，不足以补於行事，但诬罔德，取惑於时人，非谬而何？余以听寻之暇，由观彼图之未然，故尝述六物，辨讹之书，诚欲救始萌之弊，岂有意为今之图，但以彼之讹，风尚未能遏，故不获已而复有斯作者，非求胜而好辨，将欲殴其讹而归乎？正耳。。
将释图相，或文广略先以义求相从，次第束之，为十五科，然后依图随科，解释义，须班列为后，生起住衣之由，致耳。。
初示衣财色量  二长短条表法  三刺一边缦缝  四押叶鸟足缝  五条叶靡左右  六助力揲四角  七四周当安缘  八节角刺卍字  九明破缘三缝  十重作缦刺缝  十一前后缀钩纽  十二有上揲垢腻  十三辨揲钩纽处  十四会摘解文  十五画图凭肘量
前十二段，且欲生起文之次第，俾世人观图，见文为作衣之式，不虚设也，所以示衣财色，量最居首者，由作衣诸法所托，皆依皆财，体如法而生，然后三种坏色，度身长短，义之次第，故须先明财体染，坏既已如法度，身肘量，将欲割截，必分其长短，故长短条表法，次二而生，长短既彰，必先逐条，横刺一边，为其叶相，故刺一边缦缝，次三而生，横叶一边，既已缦，刺其开一边者，当作鸟足缝，而押定之，故押叶鸟足缝，次四而生，随条刺毕，当合诸条次第相押，如横叶刺之之法，竖而刺之，故条叶靡左右，次五而生条叶，靡顺刺之，既已而四角助力，准文揲之，故助力揲四角，次六而生，衣相既成，犹恐四周有速坏，义故四周安缘，次七而生四周，安缘既已如法，当准传文，刺其万字，故节角刺，卍字次八，而生刺之毕而四周，缘尚恐未坚，当准他部，破缘缝之，故破缘三缝，次九而生条叶，边缘工已成就尚为单作，故重作缦刺缝，次十而生，簪刺既毕，及夫披着，必须钩纽，故前后缀钩纽，次十一而生，披时挽处受腻，必多虑其数，浣故辨揲垢腻处，次十二也。此十二段，生起次第，以为作衣之伦，叙无错谬之失矣，若下二衣单作时则除第十重，作缦刺缝，但十一科而已，其余三段之文，前后无在，皆前笔之便，盖辨其失有无之义耳，。。
僧伽棃(此梵语也从用翻名入王宫聚落衣)
受衣法(应求一人为对首羯磨云)
此舍受法当在袈裟图下。
大德一心念我比丘某甲此僧伽棃(若干)条衣受(若干)长一短(割截揲叶)衣持(三说)。
舍衣法
大德一心念我比丘某甲此僧伽棃是我三衣数先受持今舍(一说)。
其七条五条，但改僧伽棃为郁，多罗僧安陀会余，辞同上。。
图中且据九品中末品大衣为式其十一条十三条与上九条皆两长一短(此品下品)十五条十七条十九条皆三长一短(此名中品)二十一条二十三条二十五条皆四长一短(此品上品)已上九品皆大衣也。
郁多罗僧(从用翻名入众衣也)
加七条法
大德一心念我比丘某甲此郁多罗僧七条衣受两长一短(割截揲叶)衣持(三说)。
安陀会(翻院内道行杂作衣)
加五条法(同上)
大德一心念我比丘某甲此安陀会五条衣受一长一短(割截折叶揲叶)衣持(三说)。
此之图相，且据大衣，下品九条，为言必作衣时，随衣财多少九品，大衣，任意作也，此大衣，制度既明，其七条五条，观图可作，至如求财，染色揲叶，摄叶缦作等及正从品数并行护等具如钞疏等文，今皆略者，但欲明割截作衣之式，以救当世，盛行之弊耳，。。
初示衣财色量
三衣须布乞求如法三种坏色等人具知之(具如钞疏章服义等)先料衣财度身长短肥瘦或长五肘广三肘或六肘三肘半等或身极大小者当取通文不必依肘但勿过分过着稳便止(悉辨如显正仪)。
二长短条表法
图中长条者，表圣增也，短条者，表凡减也，故羯磨疏云：圣增而凡减喻长多而短少也，。。
三刺一边缦缝
图中缦，刺一缝者，以显三衣之相，内缦而外开，故缦刺之祖师云，刺一边者是也，又所以不得直缝，皆却刺者，以世人之衣多缝少，刺为异俗，故故钞引十诵，云却刺者，是佛所许如法，畜用直缝不得，是世人衣为异俗，故又防外道，故(防外道，抽线之缘也，)。。
四押叶鸟足缝
图中叶际缝者，鸟足缝也，(如前却，刺)如丁字形，以叶相一边，既开，当於三四寸，间时作鸟，足缝以押定之，(准钞，亦得作马齿缝)，故羯磨注云：听作鸟足，缝疏解云：押叶丁字有三叉，相准此横竖，叶相未必全开，有人据钞引五分，云缝叶着衣，乃至一切吉，罗者又据加法中，注若揲叶，令外相同割截，刺一边开一边者，似不可刺之，然此五分等文乃显，不得缦缝之义耳，非谓全不刺也。若坚执开一边等，文则广中三肘等俱不可刺，若然，则传有外道，以刀内於叶中之缘，今叶既全开，刀藏何地？疏有押叶鸟足之缝，刺於何所抑？亦广中叶相披，时风可翻转强之相，时有不成，故知不可执一文而塞，其余说也，。。
五条叶靡左右
图中九幅，是条鸟足，缝边是叶，左边四条，叶顺左边，(谓左边最外一条居下，以第二三四条次第相押，以为叶相钞云，叶极广应四指极狭，如[麸-，夫+广]麦，皆叶相也，)右边四条，叶顺右边(次第相押，为叶相者，准上可解)，中间一条，最居其上，覆於两，向使叶相顺於左，右两边也，故钞云左边，左靡右边，右靡中条，两向靡靡，顺也，(其缦，刺缝并押，叶鸟足与校，叶是同也，)图中叶相内，缦刺缝边本有四周，割截衣改之相，但由就衣里刺之，故其相於图中，不可显也，(此义，如下为引感通，传明之)。。
六助力贴四角
图中揲四角者，此皆助力以免速坏，无别义也，故业疏云：为揲治擎举相助，为力也。。
七四周当安缘
图中四周安缘者，由缘任持无速坏也，钞云：永上下破应安，缘要须却刺等。。
八节角刺卍字
(若据章服义斥云佛胸万字条条间施等此为传文所废又似据坐具为言故下复云左尼师坛等)。
图中四角及长短条叶节头皆刺万字者此准南山别录灵感传五条之式也故彼文云是拘留孙佛衣乃至释迦涅盘后付嘱娑竭龙王令依此法服造八万领仍造塔供养镇后遗法而此安陀会四角及节头皆安卍(本式作万)字等(已上正文)其大衣七条今例准着之(不着则已例如坐具揲四角等)。
九明破缘三缝
图中四周缘内，中间破一缝者，此乃准感通传三衣，破缘而缝之文也，今为略引传，文并注释之，故彼文云：三，衣破缘而缝，(谓於四周缘中破，缘两边缝中间，而其久固使不速坏，则与四分安缘之意颇合，但坚牢愈於四分耳，)江表咸然，此何不尔？余曰：四分无文，故绝三缝(大师，举本宗无文，而答以四周之缘元有两缝，并破缘一缝合，有三缝，今四分但云当安缘，则缘有两缝耳，故曰绝三缝也，亦可应前，问云：三衣破缘而缝，今答中省，却衣破缘而四字，故但云三缝，盖问广而答略，笔削之便耳，)答十诵有文，何得不用此制，有以不可不行(，天神再答，文相可了，但十诵捡文，未见若后，见文与此有异者，吾当的从)。。
十重作缦刺缝
图中缦刺缝内，四周刺缝者，是重作大衣之缝也，不得与叶中刺缝相参，故去[麸，-夫+广]麦，已后刺之，此乃并准感通传，天神示南山，重作大衣之式也，亦为具引传，文随难略释，庶令新学无感，谬传不同，比人单引传，文彼此同味，传云：又大衣重作，师比行之，然於上叶之下，乃三重也，岂得然耶？大衣新作佛，制二重天神，谓南山能准行之，然但单作已后，乃通以布幅，缦夹之耳，又非割截，则叶相内单作时，本有二重，更兼通夹一重，故使叶相自上云：下乃有三重，天神谓条叶皆须两重令，叶内既有三重，故云：岂得然耶？即问其所作(大师问也，)便执余衣以示之，(天神示也，)此叶相者，表稻田之塍疆也，田世稻田高低必有塍疆，今法服，乃敬田也，既叶相有长短，上下不同，故类以表之，以割截衣段，就里刺之，去[麸，-夫+广，]麦已后，欲释此义，先为评云以就里云，文语通内外，乍观文势似就衣，外塍疆之里，刺之田先表塍，疆后方云：以割截衣段，就里刺之，然但无文可凭，今可取南山重作大衣，但在衣里通，以布缦及夫天神斥，非但云一非割截二，又多重之过，不云不合，在衣之里，此则可准南山先非大衣之式，亦准天神，不斥之意，故在衣，云里向刺之，似於文有据耳，次为消文，谓叶外条内方，有一重当别，施割截，衣段随条长短阔狭，就大衣里，与衣叶相接而刺之，刺时又患与叶中刺缝相当，故复云去[麸-，夫+广]麦已后，是去[麸-，夫+广]麦，已后刺之耳，或谓以衣段去[麸，-夫+广，]麦许者，此则还有单疎之处，不成两重，且南山先重作大衣，叶有三重者，究其重作，制意疏云：厚重被形，大仪是具圣制，有以也，今重数多处，於理无爽，但有不截之失耳，天神尚斥云，上叶之下，乃三重也，乃至云二，又多重，今於条中返，只一重为然於理难信，且制唯重尚以重为非制，不许单反，以单为是者，未之有也。此则条内表苗田，世田以五稼，填满其中，谓之田也，今法衣敬田，亦以衣段於大衣里，填满刺之，故亦表其苗田也，非谓余之二衣单作不得田名，但田苗之相少欠耳，抑亦天神不表余二衣也，且大衣，重作是制，故具表之，亦犹世田，夏长，秋收，皆名田也，又复入聚落等，现福田相，则下二衣单，着入聚落，佛制不许，无衣开着，非今所明田大衣，福相具，故制云耳，又大衣单作，但可成受持，不许着用者亦以福田之相未具，故制重作方得受用，五条七条，苗相少欠，意可见也。此是表法未必三衣皆须表也，但虑有执文滞，言相者，故为曲疎耳叶上表渠相，岂不然耶？以世田塍，疆外有畜水之渠，今法衣之中，则叶上内缦，外开左右两缝，以表塍疆，故叶云中开，用表积水，云渠相也，或可谓开叶处用表，渠相以世田有高低衣，叶有上下田，必开塍为沟，衣必开叶见相，义类相似，故可表之夫沟渠必用泄水，水必自高而流下也，彼世田有水必开，塍疆以为沟渠，用泄其水，必使高低嘉苗，增长以养形，命也，此法衣敬田，必开叶见相，以表沟渠，似欲泄水，必使高低福田之相见，必生善用，济诸有也，故疏云：由世稻畦，随水高下，致别沙门服衣现长短者，亦以法服，敬田为利，诸有所言叶上者，以叶望条次第而下，以条望叶次第，而上由开叶。。
第□□居条上故云叶上表渠相也。
十一前后缀钩纽
图中前后钩纽，如图书示亦准钞疏也，据文，但逼横边四指八指之量，其左右竖边钩，纽相无定，量之文者，良由人身量有大小不定，盖度身而安也，今图中，且据着时，以左边覆于肩臂，右角绕于左臂而略，分其相耳，至作衣时，未必如图不同，比人画图，但划条数，不闻钩纽之说，故钞云佛自教诸比丘，施鞙纽法，前去缘四指施鞙(，或作铉鼎耳，曰：铉)，后去缘八指，施纽等因辨，今人谬施后纽，於中条谬，施前钩於其右角，致使三衣被体，但周左臂而返，不周於身也，以衣前后缘起(，具如感通，传)搭肩搭臂，皆由其右角，今顿除之，直以前钩缀於右角者，过在不思，今又复以短角置於肩上者准疏搭肩上之文也，此又不思之甚矣！且准传文衣角，搭肩之始，本末制钩纽，若以此短角，牵挽略至肩上，既无钩纽，放手即落，如何搭肩？究其衣角，本末有钩，纽并镇肩之物，而能搭在肩者，良以衣，右角长而可搭，肩上也，后乃为风所飘，方听坐具为镇肩衣等，今人以短角置肩，有纽则罕，无纽则落，殊不可推，未制钮纽，风飘之缘也，加以搭肩之文，是以后废前教也，(业疏，搭肩之文，在前传，绕左臂云，文在后)，且疏传本属一家，制作文不能弦，晓圣人之意，而久两家行事耶？况复天神所示，亲从佛闻南山仰之书，纪于传，诚可以后，传文为正，不复疑也。今不的从传文者，但由所执衣，角钩于胸前，既自狐疑，又难追及前非，遂赖疏文云：搭肩上者意可见也。复更别安钩纽，缋或一二三，缦施无准，无教可凭，以衣四角疏钞，但云揲四角，不云别安纽缋，此则由一人变为讹风，使下有甚云者众矣，故有生来，不学於教无闻者，乃承其讹风，以谬缀纽缋，云衣乐为被体，又问其故，乃答云：我依律文，一何可笑！讹风化，又甚云者，有如是，又可伤也，。。
十二肩上垢腻
图中揲垢腻，处者钞云肩，上应贴垢腻，处疏云：数浣本衣，恐速坏，故但摘补者，足充清净。。
十三辨揲钩纽处
世多於钩纽处，别置小方片揲者，此未见有文，若准揲四角，云揲治擎举相助为力者，则钩纽处擎最要，今或揲云於理无爽，盖亦相助为力也。但大衣，重作条叶，但有两重，不必揲也，(揲亦无咎，)若七条，五条钩钮，果在叶上，亦不须揲，果在条中，既只有一重，钩纽牵挽，患其速破，故类以四角揲之可也，其实无文却之，何咎？今有好攻异者，乃浪斥针工，云而目云坛子，非也者，而不知此小方片，揲钩纽处，无文可凭，坛子之体，既无坛子之名，何烦妄斥？所谓梦中加梦也，。。
十四会摘解文
然此重作大衣，似不可摘解者，则与钞摘作僧伽，棃等文一陪相反，欲使引彼证此，文不相违者，故略会通，皆可摘解，钞云：若夫二衣，余有一衣重数，若二重三重，四重应摘作僧伽棃乃至安陀会者，既云摘作，是於衣条之中，摘下衣段，更重作之，非谓定摘下全成之衣，故戒疏云：止令摘解相叶，作衣等不云，摘解全成之衣，世人疑谓若摘下衣段是几许工夫者，请详疏文，由夫衣故开，以此衣段，粗行急竟，且充衣色耳，若尔钞又云：摘分持行不云更作者，此乃由大衣重，故听於条中，摘分衣段，但持单衣而行，所贵持举轻揵耳，不必更作也，亦非摘下全成之衣，若然，则此重作大衣，有缘俱可摘，解传与钞，文亦不相违。。
十五画图凭肘量
图中大衣，肘量且据萨婆多极，量长六肘，广三肘半(，即长一丈八寸，广六尺三寸也，今内减为一尺八分，以当长中一丈八寸也，又减为六寸三分，以当广中六尺三寸也，)七条五条，亦准萨婆多长五肘，广三肘，(即长九尺，广五尺四寸，今减为九寸，以当长中九尺，又减为五寸四分，以当广中五尺四寸也，)如是广长，皆依量者，所贵凭准圣教，为画图之则也，临事广长未必图肘，量故章服，义云三肘五肘，大约为言，临事制宜，不局，名教不同，比人任意画图，长广无准，致使广中多而长中减也，不以七条长而大，衣短也，并由师心，便出长广莫凭，画图无功，已备辨讹，中述。。
丙寅绍兴十六年孟夏一日门人本慧重开
东藏律师者大智律师之师乃慧鉴律师也