续藏经   佛制六物图辩讹
宋 妙生述
辨讹(辨六物图之讹也)
会稽沙门 妙生 述
三衣，六物之制，简自佛心，其功固不可量也。由是释子特不可以斯须而忽忘其制，但齐世有弗遵乎？教者，愚常欲正之未能也，一旦东藏律师，别出六物图，将以革其弊，(余)始闻之，甚喜，因求本而观之，不幸其间，文义疎漏，颇多於余心，反有所未安，遂於图，文中有未然之义，颇为疎出，兼以自所见闻而辨其讹，盖务存於此矣。非好改人云异，但虑其说，别行于世，有专信者，遂不看，疏钞正文，因而日月浸远，相承讹谬，将久不可革，岂於始萌之际，杜口而无言耶？愿以愚之短见，而照之於图文，果如何耶？厥或确然弗从，岂其世无人乎？今略为十一段，文无次比，盖循图文，随见随辨耳，余有数端，避繁未出。。
立题语滥  画图无功  俗谈罔道  解衣名局  受不云三  舍不云一  明相戏论  改文从己  坐具废增  寄囊辨纽  劝废图文
立题语滥(首题曰佛制比丘六物图)
辨曰：佛制比丘六物，余闻之久矣，但未闻其图，是佛制也，图之一字，乃是人语，何得云佛制比丘，六物图耶？此则立题语滥，金石不分，或曰，图之一字，是今所立之名，固不可以佛制二字贯下读之，余曰：不然，彼乃自欲强分柰语，不可分也，胸臆之说，胡可凭，诸岂不见南山戒坛，图经住法图赞，轨度图经等例，无佛制二字，或曰六物，唯佛所制，故立佛制二字耳，曰：且戒坛亦佛制也。南山，何不云佛？制戒坛经耶？是知举一事，立一题诚难也，子今秉笔，未逾数十字，而有斯患，况乎先德撰述，章疏盛行於世有几过，生耶。。
画图无益(六物图中上标僧伽棃等下画图相)
辨曰：此图中二十五条，等数之可见，但於制造法式，未闻其功，且衣财有单复，钩纽，有前后缝，有鸟足马齿之别，而图中殊不显其相备，使下引感通传，但平写本文而已，且律学辈尚致多迷，况他人岂，卒能晓耶？又着衣之要，在乎钩纽，今前后去缘图文，向下虽粗，明之未审，左右两边分齐，去取几何？文既不明，图中唯划条数耳，此则但画其图，孰不能画？但平引其文，孰不能引？岂不看南山轨度图经画钟样累槌，数仍於槌，下书出偈文等，岂非一等画图，图有益也，今则文之，良由怯於文昏於义，故图中不能措平者，是诚不能也，今既画图无益，兼镂版以印行，所谓劳而无功。。
俗谈罔道(六物图笺曰世传七条褊衫裙子为三衣者谬矣)
辨曰：但可正边夷，聋俗之谈，而无用於此，方中国文物之地也，凡曰出家者，又岂不识三衣之名耶？何以故知之，且出家者，当受具戒，必示衣名教授，师与戒师，岂以七条褊衫裙子，谓之三衣而悞戒子耶？但恐偷形不受戒者，而有是说，且子秉笔立言，垂於末世，开人义路，用补於道，众非示於盲路，俗之传，今浅薄之语，奚足呈露，纸墨，取笑於人，俗传三衣之名子正之，谬矣。不易取道也，无东藏，律师正之，则天下三衣之名，无得而知矣，。。
解衣名局(释名衣名中入王宫聚落衣图文笺云乞食说法时着)
辨曰：翻名本通解义何局？且着衣入聚，但有如法等，缘皆可入也。何特简乞食耶？如曰入聚落，此乃非时岂谓乞食，而曰入也若但据乞食，时着者反显，非时入聚，不必大衣也，又郁多罗僧名入众，衣笺云：礼诵齐讲，时着辨，曰：此亦解义局也，且众集事何止？礼诵齐讲时耶？至如说恣等缘僧私同遵，又若生善灭恶，事生皆作相，集僧但入众也，若但据斋讲，时着此说恣等时入，众着何衣耶？何不以等字收之，故钞引五百问，下云小衣不近身，净洁得入，众食礼拜等，故知等字无所不摄，此虽小瑕，恐后学执信此文，便云着大衣者，通非时入聚，着中衣者，通诸余入众，此则迷惑后生，过亦大矣，。。
受不云三(受衣法下不示三说)
辨曰：受法三说，差此不成，盖四分判文有限，故不可增减也，今既不云三说，将恐一说亦得成否？彼为昏忘耶？为特除耶？若谓特除固不在言议，若谓昏忘，何必大张口云：指斥非滥，所谓不看他面，诚可赧也，彼今撰述才一二纸，文而有昏，熷之过，况乎古德十疏，通经，诚可仰也，彼虽欲与疏钞等，抗行於世，而不知有悞人，加法不成之过，大可怪也，纵使割截，应制无法，亦奚以为。。
舍不云一(舍衣法下不示一说)
辨曰：受法三说，舍则一说者，盖受难而舍易也，今不云一说，将恐三说亦得成耶？且六物图散於四方，有不明者，见舍法下无语，往往说谓一说三说受舍，无拘盖信，东藏律师之言，不云一说，余固不复请问也。彼只知急一时云名而不知三衣舍受之法，一旦错乱，於不明之人，又可怪也，。。
明相戏论，(图云，世中相传，号曰明，孔又言：明相仍自注云：律中天晓，谓之明相，又云漏尘等俱是讹谬)。
辨曰：明孔等说，此虽人语，然亦不爽裁缝，见叶之义，良恐古人欲人易明，故作是说且裁缝，见叶与明，孔明相等语，虽凡圣所说不同，然於不得，缦缝之义，是一既不碍，大理又非形於纸墨，亦何必确执其语而斥云讹谬耶？或曰，必也正名乎？何得以义一而用凡语，辄混圣言耶？曰：此非正辨衣名，乃是圣人明其裁缝，相貌耳，故云裁缝，见叶等，世人虽是相传之语，亦欲明其裁缝，相貌故云明相等厥或相传僧伽棃等名，而云明孔明相等，彼能证之，云讹谬者，是诚谬也。固当证之，今则何正名之有，又斥云：天晓，谓之明相者，此又见彼胸襟，确执之甚矣，若谓世传裁缝，见叶而谓之明相，便以律中天晓，明相语同，而斥云讹谬者，南山轨度图经云：唱相发於引，又云：商量唱相趣，事便止等，亦可以律中结界，唱相语，同而斥之，若然，则不但以律，斥其世传，抑亦以律文攻乎圣，俱讹谬也。彼将谓见识之险，呈露於人，而不知呈露，胸臆之局促於言之，确执於见识之不广，翻成不险也，。。
改文从己(引感通传云达於左臂)
辨曰正文，绕于左臂，今云达者，此乃妄改圣言，辄从己见，(余)尝求传，文古今数本皆云绕于左臂，希东藏之本云：达不云绕也，良由绕之一字，乃与达字微差，遂为妄改之滥觞也，(余)，尝见本从纟作绕，以为绕字子，今又作何见解？而妄改耶？借使作达字消文，且外道所讥，由此一角，以为缘起，今顿除之，遂改传文云：达于左臂外道所讥之角，今复何在？加以妄施纽缋，知见何文？抑文又不周於身，本由寒制，义亦弗存，但由妄改绕字为达致惑，新学相从，不反也，然达亦到义奈何？今但吊于胸前，何达之有？祇知攻异，着短三衣，止掩半身，正坐於律中淫妇之讥，今既讹风扇於村落，不忍坐观，更为伸之，冀同我者，一览可也，据感通传，衣角上下，肩臂不足，凡有四缘，具如本传，今略明四，缘生起次第后，略解传文，且始制袈裟，左臂由女，所爱为缘，次制衣在肩，以坐具镇之，复由坐具为外道所讥，又以衣角居于左臂，因如象鼻等为讥，复以衣角於左臂绕之，此皆由衣角以为讥，过是不可除也，故传文后云：今以衣角绕于左臂，置於腋下，(谓以衣右角，绕於左臂上转，复投置於左腋下，也不得，今垂如上过，也不得，垂於左臂上，如象鼻过也，)由是始制上安钩纽，(以未安，钩纽，则衣无束，勒似淫女像，今制钩纽，无此过也，故云：由是等此据着，祗支为言，若以今时衫袖长广，故衣角绕云未便，但可内右角在左臂，衣下亦免过也。)或曰三衣重着，是佛所许，厥若俱以故衣作之，则大衣四重，中下，二衣各有两重，今既重着，必须重绕则左臂，衣角厚重不生，世善也，答曰：绕于左臂，盖逃象鼻之讥，但绕最外一重已顺，传文已免绕过，何必特以故衣而曲生难耶？(余如别说，)。。
坐具废增(图云然舍制从开理虽通得但加留极大止加半搩今时[(白-日+田)/廾]陋岂是初量不容耶)
辨曰：此盖不知佛之微旨，故以迦留身大，欲废增量之文，良恐未可。夫世尊垂一言，制一戒，未有为一人而不通，余人未有被一时而不通，后世盖大慈仁者之心普而非局也，且迦留身大，乃为增量之，缘但加半搩，意在处中，施及后世也，非特为加，留一人而已，若但据迦留伟，大之身而增其量，则此增量一戒，非但不通，末世，抑亦佛在时，迦留身外，皆卑陋也，又何但分时卑陋，不通增量耶？此则反致世尊，制戒，何忽局於此矣。仍遗传中天神告祖师增量文厥，若依本初，量固应制也，然而有不卧者，方可畜之，钞引多论，增量制意，明有斯示，故文云佛在时，比丘不卧者多，故小后开益缕际等然，虽坐具长短，与本宗不同，何妨增量？制意若坐，若卧二部互举耳，或曰钞引多论，意明四分，戒本与十诵戒不同，彼云一搩此云，半搩之义，恐人错用，故引之耳。何得引彼制意，而为证耶？答曰：祖师，若谓只明戒本不同，恐人错用者，但直引增量长短不同之文，亦何必更具引多论制，意接伽论，后文耶？将知伽论增量制意，但据坐以言之，未明卧用，故引多论增量制意，共明坐卧，二义皆展坐，具之义也。又所以辨戒本不同，恐人错用者，注中因仍辨之，一搩手与各半，搩者乃是部别见闻不同，遂长短，阔狭有异，故注，故以简之不得错用，何妨二部，增量与制意同一佛也，若据执伽论之文，仍自注云：膝不出地，亦不在增者，此则无卧时展坐，具之义也。或曰：卧是惰慢之相，律中未必言之，借使许卧亦未必须展坐具曰：若不言卧者，何故律中当念明相，又钞引五分，亦得四揲大衣，枕之等文耶？又若卧时不许，展坐具者，律文何得云护坐具，故感通传亦云：坐具之制，本为於身，护衣及僧卧具也，羯磨疏云：为卧具者，恐损僧物，拟用籍之，自非无学，何免秽溢？又钞下听衣门中，单敷衣下，注云：敷僧卧具，可床四边而下垂，四角各一尺，上安坐具等，彼有单敷衣，尚安坐具，况无单敷者，敢判不展，坐具而卧耶？今既末代根劣，卧多坐少，则增量是宜也，将知若卧，皆须展之初，量增量皆为如法，何局乎？今时卑陋，特废增量耶？。：
寄囊辨纽(囊有系带衣无钩纽)
辨曰：漉囊，柄有系带者，是欲其囊安处之便，故教人系之耳，盖惺惺若此，及夫三衣相而不患乎？着用钩纽，何昏昏心而至於斯耶？且囊之用，唯在乎漉水，用已则置之三衣，唯在乎披着，着之必用钩纽，既能於囊安置，处留心若此，而於披着处，特不留心耶？既能患其用，已而不患其用其患，是缓而不患耶？急也，余也，非敢戏言，盖观囊带以辨钩纽，假无患，而辨其患，故不可不辨也，。。
劝废图文
南山所述，疏钞等文，盖患古之疏钞等，未然不获己而述之，今三衣六物，已见於二衣，篇章服仪等，文，文既备矣，此亦出六物图，其意何哉？若谓衣篇等文为然，又不复出文也，将非南山之教，未足行事，故与着述耶？或曰，患今人不明制度，故特画图以书之，余曰：夫有济人之心，而无济人术，且人有观图作衣，求其法度，尚一言不敢措，至於鸟足，马齿之缝，前后钩纽之类，将何伏以示人，且东藏自称律师，流通祖道，但举扬疏钞等，流行於世，又何患三衣六物，人不明耶？南山，所谓即事即行，不疑罪福者，谅文义备矣，故作是云：今复出六物，图别行於世，尚法式不备行事，使守株者观其新文，往往不能更观疏钞等，文是反不欲流通，祖教耶？曰疏钞，即广人罕知之，今撮其大要，总集一处，文约易览，使天下普闻三衣，六物之制，则孰谓之不然，图文所谓然，其制度徧在诸文，故撮其大要而出之，余曰：子不见祖师章服，义净厨诰等，文又约於此图之文，非律学辈，其余则孰能一览之，今此图文，将有出於祖师之道耶？抑又不知祖师撰述用意，文旨互陈，不集一处者，盖欲人於疏钞等，明通不局一端耳，今图既亡，其制度，无益於人，又引文迷於教旨，兼失祖师用意是始终，一无取焉，古所谓以其昏昏使人昭昭子之谓，苟能丧亡，我执藏卷斯文，使未明者无惑，后世不亦宜哉！余所以有言者，乃欲人知，疏钞之详，故不惜其繁云：。。
比见六物图中潜，改增削似近，从谏(如受，不云三舍，不云一，今例增之)，其余文旨，尚固执未除，虽曰从谏之而未能如流也，今因镂版，次复患，后人对观，潜改之本，谓辨讹妄破，故书之以决疑，耳。。
绍圣三年前安居日门人觉成题