续藏经   净心诫观法发真钞
宋 允堪述 日本 慧光合
净心诫观发真钞卷上(并序)
天台沙门 允堪 述
夫学道者以明己为本，立言者以益物为宗，在昔圣贤，率，循此二兹诫，观者乃明，己益物之教乎？吾祖南山，虽托训於慈忍，岂无意於将来，愚庆荷大师之道，凡二十载，所述诸科记仅将百卷。噫！着文字而忘理，观者不亦病乎？今年四十有一，知浮世之过半，遂用此观，为治心之法，一日讲次，学徒有昧，复立言以畅之，勒成三卷，题曰发真欲使履於斯道，而发真归源矣，若然，则又跂於日明，已益物，得无意乎。。
时庆历五年，岁次乙酉三月，既望於钱塘，净住院讲堂序。
净心诫观法序
余杭郡沙门释 元照 述
太近至易无，如自心入死，出生了，不知觉其体明莹，其量包容，故使一迷遽生诸法，其犹宝鉴因明而像生，又若长川，缘澄而波动，谓心异物，为物转心，吸揽尘缘积成劳，结沦历诸有沈屈己灵，余趣无知，人伦鲜学，纵令听习多堕邪？痴奔逐名闻，封着知解，至有江南江北走，觅菩提曲见邪？心未尝正直，野猿腾跃，家犬迟回，劳我圣师，提耳垂诲，曲留妙药的指病根，囊括两乘，津通万行，托彼亲度，用表弘慈，嘱使窃窥恃彰，秘胜深诃讲论，苦勉修治，然古德传通双弘教观诸部，则以教开解斯文，乃以观示修，既非无目而游，岂是数他之宝，须信从真起，妄举体现前达妄即真，不从他得净心之要，览者宜知。。
净心诫观发真钞卷上本
天台沙门释 允堪 述
【科】净心诫观法
此诫观者，正由学人多滞，心病未臻法源，故我大师运以慈悲拯斯倒，执辟乎二道，统被三机始明，小乘终伸，大行前二十五篇，彰自利，后之四篇，显利他莫不括总，群经发明自证，俾其来者，咸证上乘，又使夫由此观者，然后了万有性相事理，因果行位，显智无不尽矣，虽八万法门，五千经卷不俟徧，[门@免]，而可该悉也，亦由得其门而备观宗庙之美矣，下所谓一字之中，含无量义，其斯之谓欤？又一切法本於自心，心若明净，诸法显了，能达此理，则遍能含摄，岂以言诠广略而滞於知见乎？故今五字之目，通贯众篇矣，且辨释名题如初门自显，故於此钞略，而不解讲者，宜探取下文，至时提授，今但粗分能所，何者？如心之一字属所净，与诫观法四字属能由人，假法而能净心言，心者，梵语质多，此翻为心，约小而论，则但净六识心矣，故下云垢染渐灭心，转明净如修五，停心等观是也。据大而说，则发起净，信息於妄念，复一真心矣，故下复曰：起於大乘清净，信心趣向，菩提种性住处，故一题净心，二义通摄，诫者警也，观者梵语，毗钵舍那，此翻为观，以观察为义法者，则也常也可轨可，则令物生，解为义。。
【科】终南山沙门释 道宣 撰
终南山者，周之山名也，五经要义曰：长安之南山，一名太一，潘岳关中记曰：其山一名中南，言在天之中，居都之南也，山者，国语曰：土之聚也，说文曰：山者，宣也，宣气产生万物也，今终南即大师深隐之地，沙门者，出家之通称，梵语沙门那此翻勤息，谓勤劳息苦，断烦恼，故或翻乏道，以为良福田，故能断众生馑，乏以能修八正道，故能断一切邪道，故涅盘曰：沙门名乏那者，名道如是道者，断一切乏，断一切道以是义，故修八正道为沙门，那从是道，中获得果，故名曰沙门，是故沙门之名，通乎因果，今大师即四依上士大乘观行沙门也，如般舟三昧，岂下位之所行乎？(般舟翻佛，立能於定中，见十方现在佛在前而立)大师，凡满二十余，会以三月为一限，是知本高迹下现，律师身而演律藏也，故世以律师召焉，又佛言：辞亲出家，识心达本解，无为法，名曰沙门释者具曰：释迦此翻，能仁始尼楼，聪遭摈，止雪山中，归德如市，郁为强国，父王遥叹，我子能仁，因改姓释迦，自后继氏焉，至净饭王当，第五代佛当第六，今所称者，当第七也。由出家五众，以佛为师，故阿含曰：四河归海，无复本名，四姓出家，咸称释氏，大师名讳如西土，以称名为尊，故子名有兼於父母者，而后世称之，中夏以避，名为尊父母既亡闻名，则心瞿(音，句惊悲也，)故人讳之，然庙中不讳，临文不讳，道宣即大师名也，感通等事，如皇宋朝高僧传撰者亦述也，谓撰古遗文，述而不作也，。。
【科】敬礼。
敬礼者，敬恭也，肃也，礼者，仲尼燕居，曰：礼也者，理也，君子无理不动，又曰：礼者体也，(犹人身体，)体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，律中分大小礼次，乃至如来及塔五众通礼，斯亦当也。智论有三礼一口，礼(即下礼，)二屈膝，头不至地，(即中礼，)三头至地，(即上礼，与周礼稽首同也，)前一属口业，后二属身业，又敬通於心则三业具矣，欲知礼法，邪正不同，如西竺三藏厥号，勒那睹此下，凡属在边鄙，不闲礼法，翻出七种，一曰我慢，心礼即无心恭敬外，睹似恭内增慢惑，如碓上下，又如木人情不殷重，故二唱和求名，礼即口唱心散，见人则身轻急捷，人去则身惰心疲，(此二行人，不可为之)，三身心恭敬礼即形心恭敬，无有异念，如佛有前手摩其顶，导利人，天为最功德，虽大犹未发，智后多退没，故四发智清净，礼达佛境界，慧心明利，礼於一佛，即礼一切佛礼，一切佛，即是一佛法，僧亦尔以解脱，体同故心，心转明一拜一起，净业无穷，果报无限五徧，入法界，礼即想自身从本已来，不离法界，不在诸佛身，外亦不在内，自性平等本无增减，今礼一佛即遍通诸佛，如一室中，悬百千镜，有人观镜，镜皆像，现佛身清净，明逾於镜，递相涉入，镜无不照影，无不现故地，持论云不现前供养胜，现前供养，又诸佛德，用既齐名，号亦等随称何名？名无不尽，如称释迦名礼者，一切诸佛无不备，周以梵语释迦，此云能仁，岂有一佛非能仁乎？又如无量寿岂有一佛非长寿乎？梵语弥勒，此云慈氏(思益经云：众生见者，得慈心三昧，以无缘慈摄一切也，)岂有诸佛非慈氏乎？故智论云一佛胜能等一切佛胜，能如是礼者，周遍法界六正，观修诚礼，此明自礼自身佛；不缘他境，他身佛，何以故？一切众生，佛性平等，但为迷故专礼於他己身，佛性妄认为恶，若能返照，则解脱有期，故净名云：如自观身实相观，佛亦然，又随力修明，即是引出佛性，三祇果圆，即是至得果佛性，况兹妙达，唯局大圣，若论下凡虽未顿修，不得不解，如涉远道要藉自身，欲见佛性，要观己，佛法僧亦尔，体同无二，是名正观，礼也，七实相平等礼，大意同前，前犹有礼，有观自他两异，今此一礼，无自无他，凡圣一如体用平等，若见佛可尊，可敬即见，凡可卑可慢，若起此心，遂成僻执，故般若经云：是法平等，无有高下，是名阿耨，菩提以实相离，念不可以心取不可以相求，不可以礼敬，不可以慢情去，高下离尊卑静乱，一源恭怠，齐致此之一礼，凡夫浅识，闻恐反谤，上智之人，内行平等，外顺修敬，内外冥合，是名平等礼，今之行人，若欲修礼敬者，当从浅至深，随力运想，无使虚礼，虚丧其功矣，。。
【科】三宝藏萨婆若法身。
三宝者，名虽是一，总含四种，故戒疏云：一理体者，如五分法，身为佛宝，灭理无为，是法宝声闻，学无学功德，是僧宝二化相者如释迦道王三千为佛宝，演布谛教，为法宝，拘邻等五为僧，宝三住持者，形像塔庙，为佛宝纸，素所传为法宝，戒法仪，相为僧宝四一体者，唯约心体义分三相如涅盘说三宝，同性等谓，性本知觉为佛性本，寂灭为法，性本有河沙功德，妙用与性一一相应，和合无异，为僧言藏者，梵云俱舍此云，藏以含摄为义，谓三宝普遍含受无碍也，故起信论首伸，归敬曰归命，尽十方最胜业，徧知色无碍，自在救世，大悲者，(佛宝也，无碍即徧法界，故)及彼身体相法，性真如海，无量功德藏，(法宝也，)后释云无边，德藏僧(，僧宝也，)故今言藏义同，彼论萨婆者智论云：萨婆是法，复次得萨婆若故名为佛，又思益经云：平等一切法名萨婆，若声闻缘觉，所不能及，又云：於一切法中无碍，故名萨婆，若小远云，此翻一切智法身者，小则五分，法身戒定慧解脱，解脱知见也，大则清净法身所言，清净者离垢，出缠真如也，不为二障等所污，故法即轨生物，解身则具体，依聚三义，且轨生物解者，谓等觉位后解脱，道中得自受用，身时根本，智内冥真理，有轨解之义，体依聚者无垢，真如为体，是体，义与尘沙，万德及报化二，身为依止名，依义有常乐，我净积聚，名聚义。。
【科】随力诫初学惟圣哀愍听。
随力下言，随己智力，诫勖初学，非敢呈於达者，此亦示谦耳，惟下不独求德，亦含请加也，由哀愍听许，则无其障，障若不生，功由请护。。
【科】时在隋州，兴唐伽蓝夏安居撰，令送泰山灵岩寺付慈忍受持。。
隋州属山南道，汉阳之地也，春秋时属楚，即禹贡荆，梁二州之域，又左传曰：斗伯比言於楚子曰：汉东之国，隋为大杜预，注曰隋国，今义阳隋县也，兴唐则别名伽蓝，乃通称具云僧伽罗摩此云众园，或云毗诃啰此云游，止夏安居者，安居篇云：由夏中坏行义，多招讥复重，故文云：自今已去，听三月，夏安居春冬过，少必无事，不依同结吉罗，然圣人用心，必该二利，何者？禀制禁足自利之，行成立言，训人利他之道着实，菩萨之行欤？泰山者，五岳之东岳也，博物志云：泰山一言天孙也，五经通义云：一曰岱宗，言王者受命易姓，报功告成，必於岱宗也，东方万物始交代之，处宗长也，言为群岳之长也，灵岩亦寺之别名，案广弘明云：高宗兴光元年，帝於西武州西山石壁开窟五所，镌佛像，各高七十尺，次六十尺，雕饰奇伟，冠於万代，谷深三十里，东为僧寺，名曰灵岩，慈忍僧传不载始末之迹，无得而闻，斯亦实行，潜光高而不名之士也，。。
【科】凡三十篇如右。
篇者戒疏云篇类均等，与诸章品义齐一也，刑炳疏云篇者，积章而成篇者，徧也，言出情铺，事明而徧者也，。。
【科】
释名篇第一  序宗篇第二  五停篇第三  校量篇第四  自庆篇第五  善根篇第六  破戒篇第七  邪命篇第八  诳佛篇第九  造过篇第十  解脱篇第十一  食缘篇第十二  流转篇第十三  不动篇第十四  过患篇第十五  心浊篇第十六  二报篇第十七  结使篇第十八  缘生篇第十九  安般篇第二十  相资篇二十一  因果篇二十二  止劫篇二十三  二谛篇二十四  心行篇二十五  菩提篇二十六  教化篇二十七  佛性篇二十八  福田篇二十九  受持篇三十
【科】净心诫观法五字释名篇第一
初释名篇夫法者，有万差必系，名定名彰五字，理贯群篇，若不预明，恐迷通义，故立此解以冠，其初言字与名者，俱舍云名诠，自性句诠，差别文即是字，为二所依，第一者尔雅云：第次也，僧传云：第者为居，一者为始，此既居先，故称第一字者，先儒云语助。。
【科】净心者。
【科】於汝现，行烦恼，诸部过患，教修对治，令汝即时随分解脱垢，染渐灭心，转明净，发生定慧，起於大乘清净，信心趣向，菩提种性住处，以今微因后感当果，是故教汝察病对治，兴隆功业，修入信境，成决定根力。。
现行烦恼者，以众生於粗细，惑障全未断，故自无始来，常共现行也，诸部下以内外过患非一，故言诸而各有种属，故言部如含过患，则非瞋等，今亦随患，教修对治，是故亦随分而得解脱，菩提，此翻为道，谓趣向，大道无漏，种性中作，毕竟所依住处，微因者，通指净心也，当果者，总包四十二位，是故下彰下所示观行，功业即观行，欲修此法，先须有信，以信为道，源功德母，故根力下五根五力，此略提道品之阶级，耳以五根中有信根五力，中有信力故，若望下四十二地，此信境应收十，信由具信，故方入后位。。
【科】，其三贤十圣无垢妙觉四十二地空宗真理，唯可知闻影像粗相。。
三贤华严明，十住十行，十回向为贤，十地为圣，无垢妙觉者，若合下四十二位，则无垢属等觉，以此位断十一品，无明邻真际极故，若望断尽无明，则名妙觉，方无垢矣，四十二者即住行向地等，妙二觉共成四十二，若加十信，即成五十二位，谛观法师束为七科，谓信住行向地等，妙又合七为二初，凡二圣就，凡又二信为外，凡住行向为内，凡亦名为贤，约圣亦二十地等，觉为因妙觉为果，今既说贤位已上，故拣去十信，成四十二位，又前云起於大乘，清净信心，则又可包十信矣，此收僧佛二宝也，空宗真理，属法宝，又是四十二位所证理，故唯可下以凡夫未能亲证，但可知闻粗相，又影像者喻，未见其真。。
【科】下地凡夫力所未及亦未能行。
下地者，对圣贤上地，故言下也，马鸣造遗教论，亦召凡夫为下地也，。。
【科】，今唯使汝净除业镜，客尘[目，*壹]等见汝身中少分佛性。。
业镜镜喻心也，业收惑业，又智论说，天帝以大宝镜照，四州人善恶，亦名业镜，又下文云大业之树，光明如镜，众生造业於彼，悉现客尘者，古师云，分别烦恼，粗动如客，微细难辨，如尘此俱喻，烦恼障也，故楞严云以不住者，名为客，义以摇动者，名为尘义，[目*壹]，尔雅云：幽，[目*壹，]昧冥也，又阴风也，诗[目*壹，][目，*壹]其阴，注云：如常阴[目，*壹][目，*壹]然，今取阴暗之象也。少分者，言未得全见也，涅盘云，十住菩萨，见少分，故如来全见十住菩萨，所见佛性，如后夜见色如来，所见如昼，见色，又佛性品云，譬如醉人，欲涉远道，朦胧见道，十住菩萨，见少分，故如来全见十住菩萨，位阶十地，尚不了了，知见佛性，何况声闻缘觉之，人能见耶？又况下位者乎？。。
【科】，汝可饮服，般若甘露洗荡，盖缠渐显净心，心若清净，令众生界净众生，既净，则佛土净。。
般若秦，言智慧照了，一切诸法，皆不可得，而能通达，一切无碍，名为智慧，今存梵名者，谓秘密与多含此无顺，古生善，故不翻，奘师立五义般若，可翻而存，梵者为生善，故大论云般若尊重，智慧轻薄，不可以轻代重也，此智最胜，故喻甘露，甘露者，一名天酒，张华注神异记云：天酒甘露也，盖缠五盖十缠也，心若下净名云：若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净，又或假佛力见净者，小远涅盘疏云：其土常净物本见秽，由前心不善，故佛转之，今始见净名为变，土理实变心，以此证知，皆由心净，故佛土净。。
【科】，始除烦恼，令戒清净，戒既完具，定复清净，以戒定净，令智慧净，智既净已显，自身源。。
显自身源者身，或可作心，由上对治惑灭智净，则知此身具如来性，起信问曰：法界一相，佛体无二，何故不唯念真如，复假求学诸善之行，答曰：譬如大摩尼宝，体性明净，而有矿秽之垢，若人，虽念宝性，不以方便种种磨治，终无得净，如是众生真如之法，体性空净，而有无量烦恼，垢染若人，虽念真如，不以方便种种熏修，亦无能得净，是故劝，今始除烦恼，修戒定慧，乃可显，自心源。。
【科】有此义故名为净心。
【科】已下诸篇治过虽别同名净心。
【科】诫者，令汝识知，对治初门，先除粗染根本，恶业知病，知药守心，慎口励己，修道离过患，故名诫。。
粗染根本者，即诫财色等下文云：一切苦因果，财色为本等，又从五停篇下皆是随病设药，亦诫之义也。励己下，明身业，励勉也。。
【科】，观者察义，观察此诫，与佛法相应，不相应及障，道过患名，字句偈，审谛思量，如实解心得，诫本意。。
观察下谓观此诫文，更推求佛意，若相应者，可用不相应者则止，犹十诵墨印，义也，此劝观能治之法，及障道过患者，此劝观所治之病也，以观病用药，方曰相应，句偈者，即下随篇，长行之后，复出重颂是也。宜以名字收长，行句偈，收重颂，若通而论之句偈，即名字也，如实解心，依此如实解了，净心名得诫，观本意。。
【科】，又能随顺止观二门，此二法者，定始慧，初生长一切禅支道品，故名观。。
止观者止属定，观属慧止，静观明也，又在，因谓之止观在，果谓之定慧，今望生下禅，支道品则俱为因矣。一切禅支者，即根本，曰禅胜妙，支林功德也，初禅有五，支二禅四支三禅五支，四禅四支是也。道品即三十七道，品由此是入道浅深品类，故云道品又支林道品悉从定慧，而生定慧，又从戒而起，虽举定慧义，摄於戒。。
【科】法者，即此诫文，首轴次第，殷懃晓示，欲使禁断烦恼，止诸恶业，加行胜进住不退心，故名为法。。
烦恼属心恶业，总身口则三业通诫，名法加行下，谓加功用行胜，进无退者，由此诫观之法也。若约位，收小则暖顶，忍世第一，属加行位前，二有退后二无退，又属内，凡大则住行，向为内凡也，解名，既冠诸篇，约位无遗，大小。。
【科】下诸篇中皆有此净心，诫观法五义，当须知之。。
【科】诫观序宗法第二
二释序宗篇，净心之目，既冠於诸篇，入道之源，要先除於粗咎，故立此位，以次前篇言序者，叙也，尔雅云：舒，业；顺，叙，绪也，郭璞云：四者又为端绪，宗者要也，本也言叙陈入道之端绪，要断财色，为其宗本耳。。
【科】夫欲修道於三业中先断财色二种。
修道即三乘圣道，三业即身口，意业财色，以是粗染根本，故。。
【科】，若不贪财，即无谄诤，若不贪色，即无热恼，经曰：背舍离欲顺菩提，分当修身，观精勤一心，除世贪爱，制伏垢恼，令心清净，以断财色，成无漏善根，熏本识中成，无贪种子，渐尽惑染入，贤圣位。。
贪刘熙曰：贪探也，探入他分，故即无即或作，则下句同谄诤者，庄周曰：希其意而道其言，谓之谄，又因而致竞谓之诤，热恼谓贪色，猛盛则心热恼经云者，大凡引用多撮，众经之精粹，例不别标，其目背舍者，即八背舍也，智论云：背是净洁五欲，舍是着心，故即心生厌，背而不受，着也，离欲者远五欲，故顺下以菩提，分中无着欲故，今若离之，是名顺也，本识者即藏识也，以无漏善根为能，熏藏识为所熏，能所相资熏成，无贪善种，善种若成，圣果可得，故曰：入贤圣位礼，别名记中，倍英曰：贤倍杰曰：圣家语，哀公问孔子，何谓圣人对云：智通乎大道，应变而不穷，测物之情性者也，我教极指，则以佛为圣，余皆贤也，且如列子中孔子对太宰嚭，亦指佛为圣，故彼云丘，闻西方有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。。
【科】，今见解法人等，仍贪财色，长养结使，与诸漏相应，恶业系缚坠三恶道经云：既非道人，又非白衣无所名也，。。
结使成论云：犹如乳母，常随小儿能系缚生死，故名为结，常随众生，故名为使，即九结十，使三恶道者，即地狱饿鬼，畜生三俱不善，故恶也，各有余经，故云道也，经即遗教以食，贪财色，故非道人规顶矩袍，故非白衣二位不收，故曰，无所名也，马鸣云不入出世及，世间中故，非施设故。。
【科】多求利，故专习唇吻，庄补华绮，戏论诤讼，递相谤嫉，三毒转强，烦恼增长，沈沦苦海，知而故犯无解脱，时千佛出世，不见不闻，以是因缘，地狱罪毕受恶龙，身为盗佛衣食，破戒瞋垢所得恶，果如盲，龙经说，即知解义不救，业苦。。
吻口吻也，释名云：吻，[打-丁，+(改-己，)]也，[打-丁，+(改-己，)]拭之也，庄补下即庄严，补缀文华，绮错之言也，戏论者音义指归，云戏剧也，諕浪笑傲，俳谐而言论也，又成论云：若一异论，名曰戏论，谤嫉加诬曰：谤害贤曰：嫉千佛，案释迦谱云：大乘经，三世三劫，各有千佛，过去庄严劫，现在贤劫未来，星宿劫三千，王子次第成佛，故曰千佛，今释迦即贤劫中第四佛也，恶龙身者，是地狱余报也，为盗下指，因也如盲，龙下大集，经济龙品云：有一盲龙，名曰颇罗机梨，奢举声大哭，作如是言：大圣世尊，愿救济我，我今身中受大苦恼，日夜常为种种诸虫之所唼食，居热水中，无时暂乐，佛言梨奢，汝过去世，於佛法中曾为比丘毁破禁戒，外现相善，广贪眷属，名声四远，乃至得供养，独受用之等，恶业因缘得此盲报，即知下解义无行业，果不亡。。
【科】，汝宜依诫，如说修行，随病对治，随分解脱不可口，言而得清净三毒，五结。。
修行应法师，曰：行，下孟切，施之名行，即造修也，不可口，言大钞云：佛法贵如说而行，不贵多读，多诵，又云：不以口之所言，而得清净，如说行者，乃是佛法五结，常途多言，九结恐五字，误即爱忿，慢无明悭，嫉疑见取也，。。
【科】，何者偏重，先治重者轻，即自差披戒定铠，摧心魔贼，一切苦因果，财色为本，一切乐因果戒定为本，然此因果悉在众生，心微尘中，何故不禁？余过先诫，财色。。
先治重者不越贪嗔痴也，又此三毒，出自见爱，故顗禅师云，若论烦恼根本，不出见爱，枝派分别，则科目甚多，所谓三毒，五盖十使九十八烦恼八万四千，乃至尘沙等，今若能除根，则枝叶亦无铠甲之别名，上句既收戒定摧心，下宜收智慧以智慧能杀贼，故心魔即心所起，烦恼魔是也。心微尘中者，华严经云：一切众生心微尘中有无，师智无碍智，广大智等，是则善恶因果皆在心，微尘中楞严云：诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体，又清凉云：总该万有，即是一心微尘者，举小以摄大也，故华严法界观云，如一微尘，其相不大而能容摄，无边法界，由剎尘诸法，既不离法界，是故俱在一尘中，现诸法既不离於一尘，因果亦不离於一心。。
【科】大乘经云，八万四千障道，罪业悉因财色以为根本，何以故？十方众生无始已来，为财相杀者，过微尘，数为色相杀者，数复过是，道俗二流为於财色，今现有一百二十六，大地狱中受千万种，苦经无量劫始入，畜生饿鬼，缁素二人，同为财色之所伤害，初，持后犯能免者稀。。
八下即八万四千尘劳所起，诸业多论云：佛说尘劳有八万，法药亦有八万，无始者，远推过去，生死无极，从迷以来，未尝觉悟，故言无始地狱者，梵云捺落迦於三涂，中是火涂，道在此地极下之处，故小乘论中有八大地狱，每一狱四门，共有十六，小狱八狱，共有一百二十八，兼本八狱，合一百三十六文，作二十六字误，其中相状广狭，数量如正法，念经所明，更有轻系地狱，或人间或深山旷野，或在海边，紩围山间，灵感传云：窈窈冥冥，日月光明，所不能照，又引契经颂云：铁围两山间，不睹日月光，饿鬼聚其中，偿其宿罪，故或在虚空中，今对余轻系，故俱言大耳，缁素二人，即比丘白衣也，虽比丘具戒，白衣五八戒，皆初心勇猛，故持后心懈慢，故犯问缁衣色者何？状貌耶答，紫而浅黑，非正色也，周礼云：三入为纁，(诗云：切三染绛也，)五入为緅，(子侯也，)七入为缁，郑氏注云：再染以黑为成缁，故净秀尼见圣众，衣色如桑，[桑*甚，]乃浅赤深，黑色也，。。
【科】，若有断者，名菩萨行，名真持戒，名为贤士，名佛弟子。。
菩萨者具云菩提萨埵智度论云菩提名佛道，萨埵名成众生，用诸佛道成就众生又菩提自行，萨埵化他自修佛道，又用化他也，贤士钞引月灯，三昧经云：能持净戒，名胜士，义意同也，佛弟子者，奥法师云：从佛所生，得佛法分，绍继佛家，故名佛弟子，又大钞云：学在我后，名之为弟解，从我生，名之为子。。
【科】财色，二事相欲似轻，感罪尤重，河沙诳惑，由财色起，此之二过能坏，君臣师徒，夫妇等亦坏，内外亲族，朋友知识。。
相欲似轻者，谓贪财爱色，其相非重，故似轻如律，十种黑，心对财事起，故又智论云：淫欲虽不恼众生心，心系着此，虽相轻泊乎？罪报则九百二十一亿六十千岁，受地狱苦，故曰感罪，尤重君臣，白虎通云：君者郡也，群下之归心也，臣伏也男子之贱称，春秋说曰：正气为帝，间气为臣师徒，周礼云师者，教人以道之称，又杨雄云师者，人之模范，徒党也，夫妇大载，礼云夫者，扶也，言扶制万物也，妇者释名云：服也，以服家事也，内外下如叔伯，是内族舅姑是外族朋友，毛诗序云：代木宴，朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者也。又同门曰：朋同志曰：友知识，闻名叹德曰：知睹形敬奉，曰识，凡有三种：一外护，善知识，二同行，善知识，三教授，善知识，凡破坏，如是等人莫不由乎财色，是故尚须诫之，佛言财色，在□□人之不舍，譬如刀刃，有蜜不足，一餐之美，小儿舐之，有害舌之患，(此属自损上属损，他由财色也，)。。
【科】，若离财色，更无世间人，天脱苦圣，凡同赞诸漏灭尽，进至佛果为此先诫财色二种。。
更无世间等谓众生五阴并所依国土，依正劣报，悉由财色所致，今若远离财色则劣报，非有人天举胜包，劣通乎六道，圣凡凡当作贤字，进至佛果者，由不为境惑所碍，则终至於极道，如佛言：夫为道者，犹木在水，寻流而行，不触两岸，不为人取不为鬼神所遮，不为□流所住，亦不腐败，吾保其入海矣，人为道者不为，欲情所惑，不为众邪所诳，精进无碍，吾保其入道矣，。。
【科】因色生憍，因财生吝，憍而且吝，虽有余德，亦不足观。。
憍怜也，恣也，本亦作骄吝，正作吝鄙吝也，夫人具斯二过，纵有所余，德行不足观之，孔子曰：如有周公之才美，使骄且吝，其余不足观也矣，邢炳云：言为鄙吝，所揜弃也，。。
【科】先断财色，使功行成立后，听经论，即是入道次第也，言逆行疾，故名净心。。
先断下二句，收戒律也，故下云能断财色，即名奉律，今大师意在先，奉律藏，次习经论，方得，其次言逆，下以此言，虽一期逆耳，能能策，行人速疾，至道也，由斯义，故名为净心。。
【科】偈曰。
偈者应法师云，梵言也，正云伽陀，或云室卢迦此方当颂摄经中作伽佗讹也，曰者，说文云：词也，从口一声亦像，口气出也，然则曰者发，语词也？。：
【科】
烦恼如河沙  先断恶二种  一财二是色  死时神不恐  吉罗须护持  况言犯四重  三聚戒清净  布萨心喜踊
河沙者即恒河中沙此河，长八十由旬，广四十由旬，其底甚深，象度皆没，沙细如面水，白如乳，今喻烦恼之多，故言河沙神不恐者，谓断此二则至，命终神识，无怕怯也。反此不断，则死时怀恐惧，吉罗者五篇之小罪，声论正音，突悉吉栗，多四分戒云式，叉迦罗尼义，翻应当学梵僧云：守戒谓此罪微细，随学随守也，今劝护小以慎於大，故曰：况言犯四重三聚戒者，即大乘戒也，一摄律仪，戒谓恶无不离起，证道行是断，德因修成法身，璎珞，经云：律仪戒谓十波罗夷菩萨戒，疏云：摄律仪，能令心住二摄，善法戒，谓善无不摄，即身口意善，及闻思修三，慧六波罗蜜，八万四千助道行等是智，德因修成报身璎珞，经曰：摄善法，谓八万四千法门，戒疏曰：摄善自成佛法，三摄众生戒，又名饶益有情，戒谓生无不度起不住，道是恩德，因修成化身璎珞，经曰摄众生者，谓慈悲喜舍，化及众生，令得安乐，戒疏曰：摄众生成就众生庄严论曰：初一戒以禁防为体，后二戒以勤勇为体，布萨此，曰：净住出要，律仪曰：是憍萨罗国语六卷泥洹曰：布萨者，长养二义，一清净戒住二，增长功德，今谓戒净德长，故心喜勇。。
【科】
鄙夫爱则色  诫汝断贪着  由财三世苦  因色入火鑵
鄙陋也，爱者贪染之心，名之为爱，谓於一切财色染着，故此属爱烦恼也，二世者，即现未也，过去已谢，故不言之由，现世，因求财色，则致疲劳，或求不得，苦等纵有得者，乐极则衰，苦相斯至，乃至命终，受泥利苦，故下句曰：因色入火，鑵火镬者，指无间之苦，具也，法苑珠林曰沸镬，腾波炎炉起。。
【科】
色能障圣道  财能令行薄  审谛自看心  知贪是狂错
色障道者，僧祇云：由犯此戒道，果无分，故律中淫欲为初，欲令比丘，今世取涅盘，故财令行薄者，以贪财则高节之行，日渐薄也，多论曰：贪於俗利，坏道功德，财失於俗人，信敬之心，又违佛四，依非节俭，行是知面王大士，推为上机天，须菩提！终归下器，且颜子尚有单瓢之乐，况出世之士，反以财利滞於发足乎。。
【科】
智避如火坑  顽愚不嫌恶  若犯当悔除  除已更勿作
智下言有智之人，避於财色，犹如火坑，遗教云及诸财宝，皆当远离，如避火坑，马鸣释云：避大火，聚相似法，故顽下反，上句也以愚人，不知是患，故不嫌耳，若下佛言有二种，智人，一者不作，二者犯已能悔，今劝悔往，犹得名智过之不改，斯又愚甚。。
【科】
一切有形类  终归填沟壑  持戒禁情苦  后受大安乐
终归下，以形骸一丧，非可爱之物，终归填塞，於沟填坑壑之内，章服仪云，一生形骸，委之沟壑，累世神灵，系於业道，斯义同也，说文云：沟水渎也，广深四尺，壑尔雅云：流水深则成壑，亦沟池也，又坑也，持戒下，若以持戒，制於贪财，遂色之情则不受，二世之苦，是故近获三种，乐远趣涅盘，密意在远，故言大也，。。
【科】诫观五停心观法第三
三释五停篇，两种粗染，远则为入道之宗，五处制心，奉乃作上行之本，故次前位，以立兹篇，谓三毒慢乱，宜修止息，故曰五停心，察治有方，名之观法。。
【科】五，妄想者如除刺树，先断其根，故修五停观息，五过止不令起，故名。停心观。。
五妄者，即贪瞋痴，慢散乱也，刺树即刺棘之树，喻诸微细，惑障也，欲除此障，先须修观，除根本，五种粗过，能除之法，即用五停言五停者，停住也，谓作此观时於五处，停住其心，思惟观察，又曰，停息也，谓停息烦恼等，故观者即意识心，王与慧相应，推求观察，故名观。。
【科】因修此观，现恼不行，得小解脱所由之处戒定，调柔渐证，神通名大解脱，十障灭尽，名真解脱，莫不因今五停观法，如是修入，名为净心。。
现恼不行者，伏故不起也，未是真断，故言得小解脱也，所由由从也，因也；神通总包六通也，若惑未尽，证未究竟，故言渐若见思，惑尽证无学，果方名解脱，又对前小故，得大名十障者，即十地中，每一地破一障也，若至等觉，如唯识破十一种，障是也，又唯识说金刚喻定，现在前时断佛地障，即入妙觉方，名真解脱也，如是大小两果，莫不由五停，心为入道，初门。。
【科】偈曰。
【科】
自知欲情多  一向观不净  背舍得解脱  欲竭即得定  若当逐讲论  念欲转炽盛  是即非对治  下道入险径
欲情下即多贪众生贪於欲境佛令修不净观可以对治然贪境虽多不过四种一显色(青黄赤白)二形色(长短方圆)三妙触(身分细滑)四供奉(供承祇奉)治法亦四一青瘀(说文曰积血也)想(治显色贪)二烂坏想(治形色贪)三虫蛆想(治妙触贪)四死尸想(治供奉贪)俱舍但作一骨锁观通治四贪背舍下二句指益当逐讲论等者谓讲属散心未能防御则欲情转复炽盛要在修观定力对治像法决疑经明法师过者所谓但外求文解而不内观修心又曰非禅不慧偏慧不禅一翅一轮岂能远运念下指过险径喻但逐言论丧观行也。
【科】
自知瞋恚多  一向修慈悲  毒火得清凉  成就善律仪  若当逐讲论  非治徒劳疲  贪瞋更增长  重被烦恼羁
瞋恚，下即多瞋众生，令修慈悲，观可以对治，当以怨亲处，中(怨亲，各分三品，并处中成七)，运三乐等，施(佛菩萨天乐也，)从易至难，令七品，人皆获三乐，则调心平等，此观若成瞋病，即遣毒火，瞋心燥热，故如火也，用观息灭，故得清凉，若当下仿上而作下亦例，然如唐传感通曰明，琛齐人，少游学西河，以通鉴知誉，然经论虽富，偏以征难为心，尝造蛇热论，若葛亮阵图，常山蛇势，大业之季，大有学之后，因潞州僧讲法华，琛求捔试，其僧知琛论道难抗，乃以情告，且赠绢十四琛，受而不去，欲听一讲，此僧战灼，事不获己，如常消文，琛后入堂，赍绢於众曰：高座法师，昨日遗绢，请不论议，然佛法，宏广是非，须分高座，尔时，神气奔勇，泰然待问难，虽重迭答，无不通琛，精神扰攘，思难无从曰高座，法师由来暗塞如何？今日顿解若斯，当是神助耶？合堂大笑，琛即出邑，共伴二人投家乞食，心气满噎而不下，虽同伴解，谕步步叹嗟，登岭困极，止一树下，便解剔衣裳赤露而卧，仍自动，转语伴曰：我今烦恼，意欲作蛇先造蛇势论，今报至矣，卿可上树，蛇心若至，则有吞噬之害，言讫，全身作蛇，长五丈许，趣谷而下，其伴目验，至邺说之，贪瞋者贪，应是令字，以贪属上科所治理，非载言。。
【科】
自知愚痴多  谛观十二因  始悟轮回苦  了知无我人  若当逐讲论  见诤终日喧  放本求枝叶  不能拔断根
愚痴，下则多痴众生，令修十二因缘，观可以对，治十二因缘者，即无明等十二支也，约三世因果，治三世愚痴，俱舍云，说前后中际为遣他愚惑意云，说前际遣过去，愚(即无明，行二支)说，后际遣未来，愚(即生支，老死支)说中际遣现在愚，(识名色，六入触受爱，取有八支)於中有逆顺两观，顺观无明，至老死所谓无明灭，故行灭等，逆则观老死至无明，所谓老死支灭由生，支灭等，因此便能对治，痴病始悟，下亦指益由悟，故不受流转，若泯流转则无我，人；众生见诤，下即争锋，唇舌之间，鼓论不形之事也，放本即不修，因缘观枝叶，即逐讲论，根喻愚痴。。
【科】
自知我慢多  谛观十八界  方得无人解  吾我病即差  若当逐讲论  反益三涂债  计我常求胜  名利自杻械
我慢下即着我众生作界分别，观可以对，治我者，以主宰自在为义，以众生不了肉身虚假，妄计有我，因着我，故其慢即生，令观十八界，但是假缘而有於中利，观六界，以迷少法，钝观十八界为迷多法，所谓外六境界中，六识界内，六根界行人，若观内六根界，但有生长，所依之义，外六境界，但牵心所缘之义，中六识界，但有缘虑了，别为义，则主宰自在之，我复何所寄？此观若成，则能觉悟，了然无我，故曰：方得无人解，又执吾我之病，自然差矣。杻械即桎梏，(在足曰桎，在手曰梏，)喻名利二种，拘禁於人，不闲豫也，。。
【科】
自知乱想多  常数出入息  觉观渐得成  加我戒定力  若当逐讲论  喧尘未能息  递互相是非  何时灭事识
乱想下即多，思觉众生，亦名散乱众生，亦名寻伺众生佛，令修数息，观可以对治，如下本篇自辨，此不委明觉观，渐得成者，成字误，当作灭字，以觉观，即寻伺是所治病梵云，毗恒迦此云，寻毗庶罗，此云伺旧云，觉观成论云：若心散行，数数起生，是名为觉，散心少微，则名为观，是二法者，遍在三界，以是心之粗细，喻如打铃，初声为觉，余声为观，加我下观行，若成散乱，即灭则戒定慧俱胜，故有力也，递互下，即以己为是斥他为非，自谓握灵蛇之珠，抱荆山之玉也，事识楞伽经说，心有三种：识谓真识(，如来藏)现识(第八，识)分别事识，(前六识，)又独名，意识为事识，故起信云，随事攀缘，分别六尘，名为意识，亦名分离，识又复说名分别，事识藏师，释曰：能分别去来，内外种种事相故。。
【科】，此是毗昙中七方便法，五停观成名，第一方便，自余别相念处，总相念处，暖法顶法忍，法世第一法，名七方便，观行成就得须陀洹果，若初入道大小乘人通，修此观。。
毗昙，或云阿毗达磨或云阿鼻达磨皆梵言转也，此云胜法，或云无比，法以诠慧，故即论也。七方便者，方便即因义以皆为趣，后果故亦名七贤对，后四圣，故别相者，别谓各别身心法不同，故谓观此四法作不净等行相，故念者，明记为性，由慧性轻躁，今则用念记忆，注境不忘，故总相念者，行人观门，渐熟於一剎，那中通观，身受心法，为苦空无常，无我也，(已上三位，属外，凡资粮位，)暖法者，暖从喻得名，如人近火，得火之前，相谓无漏智，起能烧，迷理惑薪，名之为火，此虽未起，无漏已得智，火之前相，故名为暖，此位所修，观行俱舍，颂云从此生，暖法具观四圣谛，修十六行，相顶法者，从上品暖善根，后有善根生，名之为顶顶者至极之义也。此有二解，一云暖，顶有退动，忍无退动，今顶位至无退，至极边至极之处，如人之顶，是一身至极之处也，二云暖位唯退，忍位唯进，今此顶位是进退两际之中，如山之顶，在一上一下两际之中，故名为顶，此位所修，观行俱舍，颂曰：次生顶亦然，谓同前具，观四谛作一十六，行相也，但此位渐胜耳，忍法者，从顶善根，后有善根生，名之为忍忍，亦二义一者，印可义能印，可四谛理，故二决定义，能决定无退动，故此位所修，观行下忍作四谛，十六行相中，忍七周，减缘二十四周，减行上忍，唯观欲界苦谛，一行一剎，那所以俱舍颂云：下中忍同顶上，唯观欲苦，一行一剎，那世第一者从忍善根，后有善根生，名世第一，谓此行人於世间，异生有漏，位最第一，故此位所修观行，亦同上忍，位唯重观，欲界苦谛，一行一剎，那为等无间，缘引入见道，故俱舍颂曰：世第一亦然，(已上四位属内，凡加行位)，须陀洹者，此云逆流已断，八十八使见惑，初见真谛，逆生死流，故亦名预流初，预圣流故。。
【科】偈曰。
【科】
何因说五停  复不逐讲经  抱疾说药方  祇欲取声名  凡夫贪利养  无心治忘情  若修五停观  决定修道成
何下二句？合推上所因，抱疾下四句颂，不逐讲论，所以忘情，忘合作妄若修，下两句颂，修五停得益，是知多说不如少行，励之以德，斯为上矣。。。
【科】何故令修五停观法止逐讲论。
何故下征辞，与前偈文意同，此合在前作长行，偈居下，作重颂似，便恐后写妄易对治。。
【科，】有二要法，一者佛教，次第入道对，治粗重烦恼，二者见解法义，人知而故犯不畏，佛戒不修，威仪五篇，净戒悉皆破，尽见他持戒，复起憎谤，唯贪财色，瞋恼斗诤，悭嫉憍慢，无惭无愧，身坏命终，必堕地狱，畜生饿鬼，经历多劫，当观此事，现前验知故修五停止过起，道顺佛教，故名为净心。。
粗重烦恼者，即上贪等五过，用五停对治故，劝令修二，下所以止逐，讲论者为说法，人多为名利，故又知而故犯等五篇者，夷残提提，舍尼吉罗古德曰：三均具者，名篇不具，号聚今师，不尔，纵使聚从五位义具三均篇，名在七，本因杂摄，义无不可，现前验知者，验知因果也，豺狼正作，豺狼之属，礼记云：季秋之月，豺祭兽，说文云：似犬锐头而颊，白高前而广后，以性多贪惏，(王逸注，楚词曰：爱财曰贪爱，食曰：惏)。。
【科】偈曰。
【科】
贪如豺狼性  瞋如恶龙心  坏法故毁禁  污戒犯奸淫  识法望除毒  反更作罪深  造业心无悔  命过就刀林  堕大无间狱  佛性历劫沈  如职除名罚  失势不堪任
恶龙者，龙乃鳞虫之长也，以心多瞋毒，故今取二类甚者为喻，奸私也，俗作奸刀，林者指狱报之，苦具也，法苑曰：刀林耸日剑岭，参天佛性者，一切众生，本具一真觉性也，由逆造罪，故至沈沦如职者，白虎通曰：各量其职，尽其才也，即公卿大夫等除名者，在官有过则除名，而遭罚喻众生，虽具佛性，乃有过而沈沦乎。。
【科】
云何破戒口  啖人食憍恣  云何破戒手  受人财物施
云何下以破戒，故财法两亡，佛藏云不除，我倒者不听受，一柸之水，一衲之衣，况恣受信，施厚利乎。。
【科】
云何破戒身  坐卧好床褥  云何破戒业  受佗礼己足
好床褥，今时不肖者，华床重褥，恣意高卧而略，无惭色也，且如四分菩提王子请佛从於阶，阶布衣，令佛蹈上过，世尊，不受令却之，为未来故也。况复毁破净戒，而輙便安受大经，所谓宁处铁床，斯言可省，破戒业业，谓业体婆娑，曰：至三羯磨其业，满足是也。。。
【科】
云何破戒行  默受称扬赞
戒行者，大受随二戒遮约，外非方便善成，故名戒行，今不能全护，故言破也，当知上据受体此约，随行默受下，律中有过，须发露，令众委知，今默应於则，则人谓清流，故有称赞之事也，。。
【科】
若犯此五事  诸天共悲叹
五事即上口手身业行也。
【科】佛教，新受戒者，五年学律，然后学经律有五部，一四分二五分三十诵四僧祗，五解脱此五部，律同一毗尼大藏，文相广博，卒难悉识。。
言律者，梵言毗尼，义翻为律，律者法也，裁量轻重等，非法不定，律有此能，故以法训经者，梵云修多罗，正名为线义曰：契经线，能贯华经能持纬，谓所诠之义，似纬似华，能诠之文，能持能贯，今顺此方典诰，是以目之为经，今虽举经律而摄论焉，谓戒定慧三学，必须具矣，又论通宗释经律於义，亦含五部者，如来入灭百年，鞠多弟子，竞采大众之文，用集家之典也。四分即昙无德部(，今家所宗，)五分，即弥沙塞部，十诵即萨婆多部僧祇是根本部(，非百载五宗也。)，解脱即迦叶遗部，(此有戒，本)文少，婆粗富罗部，律未翻度，故今不列且用僧祇在数，故结云，此五部律同，下五部，虽分异同，属一大毗尼，藏也，卒难下言，律藏之深耳，如唐义净，解云慧休，瀛州人大小诸藏并通关键，唯律部，未遑精阅，逐从洪律师听来四分，讲肆三十余遍，日渐其致，终未极言，顾门徒曰：余听涉多矣，至於经论一遍入神，今游律部，愈增愈时，岂非理可虚求事难，通会乎。。
【科】，今欲知者财色为宗，能断财色，即名奉律，禁戒清净，发生定慧，成就圣道，知律纲要，故名净心。。
财色为宗者谓戒律之意，以断财色为宗也，前虽具诫，今亦因而言之，。。
【科】偈曰。
【科】
五部戒律中  宗要断财色  修禅观不净  对治自忍抑  林野叹死尸  内心怀悲恻  我身会当然  贪热即时息
修禅观不净，此约修不净，观对治贪病，即前五停中初位所诫，今载颂者，亦叮咛之意，盖世多此病耳，林野叹死尸，西土葬法，或弃之寒林，或捐之中野，鸟兽所餐，诚堪伤叹，故唐杨衡持云，野干鸟雀喧争处林下，何人在定中，悲恻恻怆也，以见他尸坏反顾，自身彼我同，然岂无恻怆如此，观时贪心自息，又修此观时，宜通修九，想观(一胀，二青瘀三坏，四血涂五脓，烂六啖七，散八骨九，烧想)。。
【科】
三毒甚强盛  摧之用智力  衣求破弊衣  食即一坐食  常行平等心  净意怛质直  若不能如此  袈娑覆荆棘
三毒亦五停之数，摧下如对瞋，须修慈对痴，须观十二因缘，并要假智慧观力，以摧挫之，衣求下，此破贪心，求好财之患，四分曰舍，檀越施衣着，粪扫衣十住，婆沙中有十种，利如律钞，头陀篇所引，一坐智论云：先受食处，更不复食三千，云不得数数食应一食，以长道多则长淫怒，痴结不异俗人，质直者离，谄曲也，经曰：谄曲之心，与道相违，是故宜应质直其心，马鸣云示现本，直心远离，谄曲烦恼障，故。。
【科】圣教，万差为根性不同，病药众多，愚者致惑，虽用功力，非正对治妄贪名利，更增尘垢，是以先修五停，后学讲论，知道次第名为净心。。
【科】偈曰。
【科】
世人习多闻  未曾行一分  妄情取妄法  诤竞起纷纭  入道依次第  戒定自资熏  净命如迦叶  勿得同六群
一分，举少以况也，且一分之行，尚不能行，况余修行者哉？净命如迦叶者，具云：摩诃迦叶波，此云大饮，光氏於佛，会中常着粪扫，衣清净活，命一日，比丘起慢如来，易衣分座，大千震动，岂非上行之所召乎？六群者，佛会中起过之俦也。即难陀跋难陀迦留陀夷阐，陀马师满宿，此六为群党，故号六群。。
净心诫观发真钞卷上本
净心诫观发真钞卷上末
【科】诫观末法中校量心行法第四
四释校量篇五处，止心虽各防於一过，众非溢目，要通捡於十支，故立此篇，以次前行，谓正像之季，渐入万年，故称末法，捡意运为比前优劣，故曰校，量心行。。
【科】凡夫解义，皆因听学为知法，人身犯四重，畜八不净，财食啖俗馔，无羞无耻，知而故犯不畏后世，是故令汝校量心行，先净禁戒，后方听经，汝用五诫，得名净心。。
学者觉也，谓觉悟，所应知义也，为知法，人为作也，谓学通之后作知法，人既知必修其言而行之，今但学言而鲜行之於道，何益哉？四重，即淫盗杀妄也，诸戒之中，此四最重四分，曰：譬如断人头，不可复起等八不净者，一田宅园林二种植，生种三贮积谷帛四畜养人，仆五养系，禽兽六钱，宝贵物七毡褥，釜镬八象，金饰床及诸重物，此之八名，经论及律盛列，通数显过，不应涅盘中亦云：八毒蛇，法俗馔酌，醪食鱼肉，恣养身腹也，大师所谓以酒肉为行解，斯徒是也。五诫即诫，上四重，八不净啖俗馔，无羞耻，故犯不畏。。
【科】，古者大德讲华严经唯一卷疏於后，法师作三卷疏。。
华严前后两译初即东晋义熙年，天竺佛陀跋陀罗於阳都，译凡六十卷，次即唐天后代，于阗三藏实，叉难陀译，凡八十卷，南山但见前本一卷疏者，即法顺所撰，师雍州万年人，俗姓杜，世以杜顺为称，於终南山，撰法界观一卷，后授弟子智俨执此以讲，华严大旨，文见行世，其诸神异，具如续高僧传贞观十四年归寂，春秋八十四，即华严新旧二疏，始祖也，其三卷十卷又名俱亡，此皆释初译本后，清凉国师造疏，释后译本，今多所行，大师亦不见也。。。
【科】，今时讲者十地，一品出十卷，疏各逞功能，竞显华词，文字浩博，寄心无所，然文者当体即义，何须人语？今时愚人，竟求於名，不求於法，尚不可着，何况着文字法，离文字言语，断故大集经曰：经文是一讲者，异说各恃己见坏乱，正法天神瞋，故三灾俱起，以是因缘，佛法淡薄，如一斛水，解一升酪，看似酪色食，即无味。。
然文下经云：无离文字，而说解脱，必曰舍文字，然后见法，非见法者也，此句立也，何须人语者，此句遣也下云法离文字言语，断故又起信云一切法从本以来，离言说相离，名字相离心，缘相毕竟平等若了此旨，何须人语？若昧此道，纵疏钞山积，法音雷震，徒自劳耳，名者，即名句文，以正破此，执法者，即真理也，以真尚不可得，况复着文字，又起信云以一切言说，假名无实，故又真如之体，体离名字，言语道断，故永嘉曰：法不自名，假名诠法，法既非法，名亦非名，名不当法，法不当名，名法无当，一切空寂，三灾者，通大小也，小则饥馑，疾疫刀兵，大则火水风也，又复应知小三灾坏，生阴世间，大三灾坏，住处世间，今且约小也，据立世，毗昙中二十小劫，中间方有小三灾起，故彼论云：剡浮提中所有人民遭大疾疫，一切鬼神起瞋恚，心损害，世人寿命短促，一日一夜无量众生，疾疫病死，无人送埋，是时此土白骨所覆，时有一人，合集剡浮，提内男女，唯余一万，留为当来人种刀兵者，手执草木，即成刀仗，互相残害，剡浮提内，亦留一万，以为人种，饥馑者六，七年间，天不降雨，思欲见水，尚不可得，何况饭食？一日一夜，饿死无数，剡浮提内，亦留一万，以为人种，今欲免者婆娑论曰：能一日一夜，持不杀戒於未来生决定，不逢刀兵灾，若能以一诃梨怛鸡，果起殷净心奉施，众僧於当来决定，不逢疾疫灾，若能以一团食施与，有情於未来，世决定，不逢饥馑，灾也。。
【科】谛思讲论，人情测佛，佛智境界，岂人能测，如是审察，名为净心。。
佛智下经曰：假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智，岂下凡能测乎。。
【科】偈曰。
【科】
敷演说法师  二种升高座  一者福无量  二者离罪过  慈心成就人  法施胜财货  瞋垢是非佗  棘刺上坐卧
一下以行法施故经中以七宝满尔所恒河沙数，三千大千世界，以用布施，得福甚多，乃至受持四句偈，为他人说，胜前福德二，下不规利说法，故棘刺，虽曰法座，翻成棘刺。。
【科】
有漏为基堵  无明作根本  解经不除毒  法师自伤损  贼心求名利  匆匆未思忖  婴孩欲登梯  先须戒足稳
基说文曰：墙始筑也，堵(当吉切，)垣也，无明古师，谓迷惑不了，名曰无明体，即是痴也，以痴为贪，瞋母故曰根本，匆匆者与匆音义同速也，选云何事匆匆言逐利之急速也，婴孩释名曰：人始生曰：婴儿胸前曰：婴抱婴前乳养之也，孩即长於婴儒，云婴儿之未孩，今喻阙行法师也，。。
【科】
学士聪明者  举动多轻躁  或有错解义  邪见复颠倒  是故定治动  七觉中法要  定慧平等修  种智得微妙
七觉中法要者，以七觉中有定觉支，故为治动之要也。定慧下遮偏修也，又七觉中有择法，觉支即智慧也，种智总包道，种智等，智论有三智，一切智是声闻，辟支佛道，种智是菩萨一切种智，是佛智也，。。
【科】
世尊在世时  唯教修出离  习善莫生足  少恶即远避  念念观无常  勤修真对治  寂虑学禅那  何须着文字
世尊者位高，证极为世所尊也，即十种，通号之一，修出离者近出，三涂而生人，天远出三界而远，五阴等，习善下於善，勤修为多，益美，故不可生足也，恶不可积，少须避之，故涅盘云，莫谓小罪，以为无殃水滴，虽微渐盈，大器念念者，要无间断也。又智论曰：无常有二种，一者，念念灭一切有情，为法不过一念住，二者相续法坏，故名为无常，如人命尽，若火烧草木等勤修，即习善对，治即远恶，远恶之要，宜修禅定，故复云寂虑学禅，那等梵云，禅那秦，言思惟修，即摄心系念学，诸三昧也，又禅有世间出，世间之异世，即四禅根本出世，复有二种，一出世间禅，即三三昧，师子奋迅等二，出世间上，上禅即首楞严等百八三昧也，。。
【科】何因世尊在世时悉得圣道及生天中。
【科】依次而学，不越毗尼，入道有方，五年习戒，夜则修定，摄心守境，安处林野，不畜余食少，欲惭愧，一心谛观，无常不净，离诸调戏，意不散乱，举动进止，恒令净洁，无恶姿容，先意问讯，以是善缘悉得道，迹。。
有方方法也，习戒修定例，举所诠之行也，林野即冢间树下，不畜余食者，时至分卫，故无余畜，此令修头陀，上行也，经曰：日中一食，树下一宿，慎莫再矣，无恶姿容者，和颜视物也，先意问讯者，预语接人也，郑玄注礼曰：小聘曰问，又尔雅曰：讯者言也，即用言问彼曰：少病少恼，起居轻利，又曰：乞食易得住处，无恶伴等是也。。。
【科】汝能一心依此学者名为净心。
【科】偈曰。
【科】
正法证道时  净法调众生  随事秉羯磨  除垢获三明  像法尽至末  羯磨癈不行  虽复似和合  集则起斗诤
正法简，像法末法，此颂上佛在世时，悉得圣道者，盖以毗尼等净法调众生，故羯磨者，明了论疏，翻为业所作，是业故亦翻为所作，百论云事也，今谓羯磨属能被也，事属所被法事，名通一百八十四种，故言随事等三明者，谓过去宿命明现在漏尽明，未来天眼明，即六通中三也。像法像似也，以像法，千年不及正法，但像似耳，至末法，即万年也。此时虽有羯磨，亦不行也，所谓但有教理而无行，果。。
【科】
凡是诸经律  甘露亦毒药  解服百疹瘳  不消病发作  知法不向心  解经行转薄  弃舍戒定业  文字处起着
解服下，释上甘露，不消下释上，毒药知法，下法合毒药，反此知解而向心，起行无舍，戒定而不着文字，则成甘露，而百疹瘳矣，(疹司忍切瘳丑，鸠切病愈也。)。。
【科】
所以韵句撰  读时心欢乐  静坐好思量  观察自忖度  何缘重颂偈  文少义广博  依诫益汝身  信受勿疑恶
所以下推偈中成韵，所以何缘下推长行，后立颂所以也。对法等论说重颂者，即复更颂，前长行义，又云：不了义，经应更颂，即为二义，故立重颂一者，为益利根，后来二者为显，前不了义，令听法者，见解明净，故涅盘但有初之一义成实第二云，或佛自说，或弟子说，欲令义理坚固不散如线，贯华次第坚固，又严饰词句，令喜乐，故又义入偈中，则令要略易可解，故今文异同，成实依戒戒，当从言作。。
【科】
或见他毁骂  轻贱心漠漠  此约大乘教  与理不违错
轻贱心，漠漠者谓或遭彼毁骂轻贱，要清虚其心，不纳其言也，尔雅云：漠，清也，文选曰：澹乎至人心，恬然存乎玄漠，注曰：至人真性澹乎？然无所营为，唯在玄然，寂寞而已，今若能如此，则其心无恼也，此约下谓上既破於着文，离相克，证种智等，此即归大乘之教也，及令心泊乎无为，与真理相冥，则终成校量，心行之旨也，。。
【科】诫观六难自庆修道法第五
五释自庆篇，推校心行渐，使於调柔，依正克隆，得不怀於自幸，故次前位，以立兹篇，谓人身中国等，诚非易偶，故曰六难既幸而获，当营善利，故曰：自庆修道。。
【科】一者，万类之中，人身难得，如提谓经说，今得人身，难於龟木，二者虽得人身，中国难生此土，即当边地之中，具足大乘正法，经律三者，虽有正法，信乐复难，今随力信不敢疑谤，四者人身难具，今受男形，根无残缺，相貌成就，五者，虽具男形，六根无缺，五欲缠染，出家甚难，今得割爱，出家修道，披着佛衣，受佛净戒，六者虽受禁戒，随戒甚难，汝可於戒律中尊重，爱乐惭愧，慎护。。
提谓经有真伪二本，故僧佑录称，宋孝武时，北国沙门，昙靖撰一卷者，邪正天别，续高僧传旧录别有提谓经一卷，与诸经语同，今所引者是真，本智升录曰：久亏其本，无可究寻龟，木者菩萨处胎经，佛说偈曰：盲龟浮木，孔时时犹可，值人一失命根，亿劫复难，是又大庄严论曰：我昔闻有一小儿，经中说龟，值浮木孔，其事甚难，此小儿，故穿一板，作孔受头，掷着池中，自入池内，低头举头，欲望入孔水漂板，故不可得，值即自思惟，极生厌恶人身难得，佛以大海为喻，浮木孔小盲，龟无眼，百年一出，实难可值，我今池小其板孔大，复有两目，日百出头，犹不能值，况复盲龟而当得值，即说偈曰：巨海极广大，浮木孔复小百年而一出，得值甚为难，我今池水小浮木孔复大数，数自出头，不能值木孔盲，龟遇浮木相值，甚为难恶道，复人身难值，亦如是中国者通局，有二通，则印土为中，故方志曰：则以佛所生，国迦毗罗城，应是其中谓居四重，铁围之内，故经曰三千，日月万二千天地之中央也，佛之威神，不生边地，若生边者，地为倾斜，故中天竺国如来成道，树下有金刚座，用承佛焉，据此为中也。局则约，此神州故戒疏曰：此方中岳亦号中华，且据轩辕局谈中表，若然，则边自立中故曰边地之中也，尝试论之，中边在人，不定局处，何哉？苟人居边，而闻法生解，斯成中矣。中不闻法，反成边矣。如舍婆三亿家，不闻不见，今神州虽具，正法而有生，不经耳者，又何异舍婆三亿之徒哉？信乐者，夫信为道源功德，母安得诚言而不信受，如宋传曰：顺璟浪，郡人尝览华严经中始从，发心便已成佛，乃生毁谤，启手足时，扶掖下地，地便徐裂，璟身，俄坠生陷地狱，至今有坑，广袤丈余，号顺璟，捺落迦也，此由不信之愆耳，又传曰：隋天台法智，每谓人曰：我闻经言犯一吉罗历一中，劫入于地狱可信，又闻经说一称阿弥陀佛灭，八十亿劫生死重罪，则未之信人难云，何故生大邪见，俱是佛言：急须念佛，久则三昧现前，乃於国清寺，兜率台上，昼夜精进，念佛忽预辞，道俗曰生西方，中夜无疾而化，时有金色光明来迎，照数百里江上，渔人谓言天晓，迟久方明，始知智之往生矣，此由信之力也，今若依教，信奉复起，欣乐善莫大矣，男形者，非受黄门二形，女人等报也，根者约下载牒中，是总六根也，相貌者，非跛躄[矬，-(人，*人)+，(口*人，)]陋之相也，五欲者色声香味，触能缠缚，行人三界受生，今若能观色如热，金声如毒鼓香，如恶气味如沸，蜜触如蛇虺，近则能出父母妻子之家，远能出三界火宅之家也，斯事非易，故曰甚难，婆沙云家者，烦恼因缘出家者，为灭垢累，故佛衣以三衣，是无上法王之服，一切九十六种，外道皆无由斯受持，故得解脱，受佛净戒者，以一受之后，能清色心革，凡成圣，故随戒即随中之行，上虽明受而必资，随故大师曰：受是要期思，愿随是称愿修行，若但有受无随，直是空愿之院，不免寒露之弊，若但有随无受此行，或随生死，又是局狭不周，今言随戒难者，谓受据坛场，受体初始发，心随约受后防，非终至四舍，时既经远，复为难矣！。。
【科】於此六事，若不观察，即便放逸，深障圣道，既超六难，常应喜庆，难得已得，得已莫失，如是思量名为净心。。
六事即六难绮互其文耳。
【科】偈曰。
【科】
世有六种难  难得已得具  勤修戒定慧  善解名味句  是故学大乘  问即须知处
名味句，谓义味由名，句之所生也，亦云名句，文既曰善解，须兼大小，又须善通外问故，下曰问，即须知处。。
【科】
受他檀越食  饱腹无智虑  无智长贪瞋  不能如法住  犯禁毁戒足  命终生四趣
檀越亦云，陀那钵底，此云施主，或日檀那秦言布施四趣者，即四恶趣六道中，除人天耳，以是善趣故，若智论修罗亦在善趣收，故楞严修罗道四趣，今既言恶应在下趣所收。。
【科】诫观世相如梦修出世善根法第六
六释善根篇，自庆修道已不昧於宪章，睹世知空，须克敦於出离，故立此位，以次前篇谓荣名利养，殊非实有，故曰：世相如梦了，妄趣真，熏成圣种，故曰修出世，善根出世者，出离三界器世也，。。
【科】云何方便能令众生离苦出世。
【科】，但愚人贪爱我，即不贪，何者？是名世愚贪爱，所谓官荣封赏，车马库藏，台观园林，采女音乐，上服美馔，游戏射猎，宴会倡伎，嫁娶宾席，特怙族姓，追朋逐势，三军列阵前锋精锐谋策，将略果毅，伤杀平殄除荡快意，适情攻城，破栅，收缚簿敛，刀笔豪侠，意志建立，俗艺医方，工巧居积，摄敛奠祭，以要言之，如此。。
我者目出家之士也，以出家之人，本破我，我所今顺世谛，假名呼之，封赏封约，官爵赏据赐赉也，库藏贮物，舍曰库，又通俗文，曰库藏，曰帑台者，尔雅曰：四方而高曰台，释名曰台持也，言筑土坚高能自胜，持观者刘熙曰：於上观望也，尔雅曰：观谓之阙，园林园，如下解林，说文曰：平地有丛木，曰林采，谓采择有德之女，或作彩，后汉光武立美人彩女之号，上服名衣也，美馔，说文曰：具食也，论语曰：有酒食，先生馔马融曰：馔饮食也，倡伎业疏曰：倡谓排忧，以人为戏弄也，伎通男女，即奏乐也，又伎俩也，嫁娶者，男曰娶女曰：嫁方言曰：自家而出，谓之嫁，礼记曰：男三十而娶，谓娶於异姓，宾席者设之，以待宾也；周礼，以飨燕之礼，观四方之宾客也，族姓周礼，五家为比，五比为闾，四闾为族，是百家为一族也，一族间必有豪盛之家，号曰族姓，三军军族也，周礼，夏官司马曰：凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军谋策，春秋正义曰：编简为策，释名曰：书，教令於上，所以驱策诸下也，汉制约勅封侯，曰册册赜也，勅使整赜，不犯法也，将略略谋略也。又，法也，果毅，(鱼既切，)果敢曰，毅殄绝也，城崔豹古今注曰：城者盛也，所以盛受人物也，栅竖编木也，又村栅也，簿敛簿籍，敛，聚也，刘熙曰：簿言可以簿疏物也，籍所以籍人名户口也，刀笔，古者无纸例，书以竹简，木椟当者，留之不当者则削，故今目於翰简，曰刀笔也，释名曰笔述也，述事而书之，豪侠意志者，即恃雄豪为任，心意志气，慠逸於物也，俗艺汉书地里志曰：好恶取舍，动静非常，随君上之情欲，故谓之俗，艺者才能也，医方工巧属五明之数，西域记曰：医方明者，禁咒闲邪，药石针艾也，工巧明者，伎术机关，阴阳历数，又周礼曰：知(去呼，)者[邱，-丘+仓]物，巧者述之，守之，世谓之工，又曰：天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良，居积下，即储畜聚敛货物，以事商估也，奠祭即九流，中墨流也，礼注曰：奠荐也，陈也言陈荐於先祖也，刘熙曰：丧祭曰奠，奠停也。言停久也，祭尚书大传曰：祭之言察也，察者至也，言人事至於神也，。。
【科】众多，世务无量，杀害饮酒，啖肉斗诤，胜负怨雔，热恼悲喜，安危吉凶祸福，能於此中悉舍离者，名真修道，出世人也，众生迷倒於此世事，谓是真法，不知无数，劫来生死，大苦身坏，命终堕三恶，道恒河沙劫受大烧煮，虽遭此苦，仍於生死，贪着无厌，迭相承习，迷惑尘境，皆由未值善导，未闻正法，汝今既闻，如闻修学，名为净心。。
以要至无量是结，略辞合在祸福，下则善雔正作雠，(市流切，)仇也，迭相迭递也，更也，善导知识之通号也，至於如来，亦称善导，故经曰：我如良医，又如善导。。
【科】偈曰。
【科】
凡夫狂痴性  所见常不正  资养三毒身  贪瞋转增盛  未观尸秽形  持粪如行屏  常游违顺境  诈伪起谄佞  实无常我乐  妄见常我净  罪业颠倒故  恒游诸险径
资养资，或作恣行，屏广雅曰：圊溷，屏皆厕之别名，又屏字亦作并(防正切，)字统曰：厕也，实无下以心，实无常妄见为常法，实无我妄见，有我受实，是苦妄见为乐，身实不净，妄见为净，此之两句，即四念四倒，两相翻也，又上句欠净字，下句少乐字为成句偈，互对影，略圣智之巧险，径喻三恶道也。。。
【科】
智者如实解  慧命心决定  观世如梦幻  穷真道成圣
智下有智之人，目为智者契，理而知，故曰：如实解，理解既实，则智慧性命，必无差失，故曰：慧命心决定，因缘解了，故不同众生认倒为实，故曰，观世如梦幻了，幻则圣道可证，故曰穷真，道成圣。。
【科】诫观破戒僧尼不修出世法第七
上根之者，了世相之，非坚中下之流，逐尘境而还，附善难久固，戒乃毁伤，故次前篇以立兹训，谓不修五篇，禁制曰：破戒五众之上二，故号僧尼，唯耽俗务曰：不修出世，法僧尼者，梵云僧伽此云，众文曰大众者，四人若过，然亦有通者，始从一人，终至二十，皆名僧，今一往，目比丘耳，尼者善见曰：尼女也，梵阿摩，此曰女母。。
【科】僧尼破戒者。
【科】，所谓畜养奴婢僮仆，牛驴车乘田宅，种植园林，华果金银粟，白屏风，毡被好枕细席，箱匮盆瓮，铜器盘椀，上好三衣牙床坐褥房舍，退屋厨库，碓磨脂面药酒杂，鲑酱酢，异种口味，王公贵重，多人顾识，生缘富贵，数过亲旧饷送吊问，申诉衙府，身为众首，门徒强盛，讲说相难好，喜音乐，常居一寺，评量僧事，迭相摈罚，借问旱潦，丰俭盗贼，水火毒兽之事，经过酒店，市缠屠脍，猎射之家，亲友妇女，琴瑟诗赋，围碁双陆，读外书，典高语大笑，嫌恨诤，竟饮酒食肉，绫罗衣服五色鲜明，勤剃须须爪利，如锋畜八不净，财宝富足，於此等事，贪求爱着积聚，不离名真，破戒。。
奴婢，说文曰：男入罪曰：奴女入罪曰：婢由畜此类，故马鸣所谓难生卑下，心过若据大师意，为离染过，故大钞曰：今诸伽蓝，或卖买奴婢者，其中秽杂，孰可言哉？岂唯犯淫盗，亦随犯深知圣制，不许，凡岂强哉？故僧祇曰：若人施僧奴，若施园民妇一切不应受，若言施供给僧男，净人听受僮仆，广雅曰：役使也，牛驴僧祗曰：若人施一切众生，并不应受，理在通摄，今约喜犯故略标耳，车乘，说文曰：舆轮总名，古音居，释名曰：古者车如居言行，所以居人也，今曰车(齿邪切，)，舍也，言行者所处，如舍也，乘广雅曰：驾也，谓可驾乘者也。周礼，四马曰：乘乘载也，田宅刘熙曰：土已耕者曰田，田者填也，五稼填满，其中也宅说文曰：托也，人所投托也，此是妨道之物，别人不开，种植会通曰：下子曰：种移根曰：植僧祇曰：为僧营理者，得别人不开，即污家戒中，自种教他一切不合，粟种子也，屏风释名曰障风也，亦曰扆在后，所依倚也，郑玄注礼曰：扆屏风也，崔豹古今注曰：孙亮作瑠璃屏风，今多以纸素为者，於众可畜，别人不宜以体重妨道，故毡释名曰毡旃也，毛着旃旃也，四分，曰：氍毹，他施听受，广三肘，长五肘，净施畜，今约大者被者，释名曰：被被(去，呼)也，被覆人也，枕检也，所以检项也。席释也，可卷可释也，瓮或作瓮，北人呼瓮，南人曰钢，上好三衣即体，色贵重者，非道人所畜，牙床者，牙角庄饰者，释名曰床装也，所以自装载也，退屋一室之外，更畜复余，退屋碓，(都妹切)舂也，脂即猪，驴，鱼等脂也，孙炎曰：膏凝曰：脂药酒诸药酒煎也，鲑(古携切)鱼，名王公下，即遗教中结好，贵人也，因结好，故多作媟慢二语，又经曰：不亲近国王，王子大臣，官长生缘，即父母也，以父母为生我之缘如事钞有生缘，奉信法是也，数过频数经过也，亲榇也，言相隐榇也，饷馈也，吊问吊生曰：唁(鱼变切，)吊死曰吊，诉讼也，借问旱潦，雨水曰潦，或作涝潦也，谓但询世事也，经过下举其游，往之非也，酒家，或请召者，当一日不沽酒者得入，或别有门者，得屠家亦尔，要一日不杀也，店崔豹古今注曰店置也，所以置货鬻之物也，市缠风俗通曰：市恃也，言交易而退，恃以不匮也，缠合作，廛市中空地谓之廛，屠脍，说文曰：屠刳也，广雅曰：屠坏也，又屠分割牲，肉也，脍应法师曰：切肉也猎谓田猎，白虎通曰：为田除害，故曰田猎，射即弓射谯子法，训曰：善射者调弓定准，见可而发琴，风俗通曰：乐之统也，琴操曰：伏牺始作，世本曰：神农作白虎通曰：琴者禁也，禁止於邪？以正於人心也，广雅曰：琴，长三尺六寸六分象三百六十六日五弦，象五行，大弦为君，小弦为臣，文王，武王，加二弦以合君臣之恩也，又五弦第一为宫，其次商角征羽，文武二弦为少宫，少商，又琴操曰：广六寸，象六合，上曰：池言其平，下曰：滨言其服，前广后狭，象尊卑，上圆下方，显天地瑟，世本曰：庖牺作五十弦，黄帝使素女鼓瑟，哀不自胜，乃破为二十五弦，三礼图曰：瑟似琴，但头小状与琴少异，诗赋文选，序曰：古诗之体，今则全取赋名，斑固曰：赋者古诗之流，今之述作者，诗，赋，殊体不同，古诗随志，立名也，围碁，博物志曰：尧造围碁，教子丹朱，或曰：舜以子商均愚，故作围碁以教之，双陆声谱曰：博陆采名也，魏志陈思王曹子建制双陆局，置骰子二，因以名也。外书典即外道，经书典籍等，今多有浮图氏，全背正教而淫，外书亦事五佛，出世之训也，且古之巨儒，有梁肃师元浩，裴休依宗密，彼尚潜心空典，此何顿弃祖乘，苟或三藏，该明六经，旁晓此，则不害於道矣，通慧曰：如习凿齿道安以诙谐而伏之宗，雷(即宗炳雷次宗)之辈，慧远以诗体而诱之，崔无二复礼，以辨惑而柔之，陆[丘*鸟，]渐皎然，以诗式而友之，此皆不施他术，唯通外学耳，未能如此，且专己宗，寄语后昆，未可忘本，勤剃须发等者，据沙门之剃落，为除憍慢，为毁形好如，律中头须爪发，悉皆长利，法灭之相，今若未长数剃，为成好相，斯非正意，故下邪？命中曰：数为洗剃是也，今时又有一数，故留爪发，显异惑众，斯何徒哉？若能务恊中庸，方符圣旨，律中爪极长，一麦当剪。。
【科】经曰：此等比丘，名秃居士，名披袈裟，贼名秃猎师，名三涂人名，无羞人名，一阐提名，谤三宝名害，一切檀越眼目，名生死种子，名障，圣道远离，此等十种恶名，即为净心。。
居士者，外国居财，一亿称下，居土乃至百亿，名上居士，今则剃发积贮虽僧，而俗故曰秃居士也，贼者以破戒利养，不消如盗得，故名，贼善见曰：比丘破戒受施，名为盗用，猎师蔡邕月令章句曰：猎捷也，言以捷取之也。今此比丘，捷猎财食，不异於彼，故名曰秃猎师，一阐提者，涅盘约七义释初曰：一阐名信提，名不具不其信，故名一阐提，次约善方便，进念定慧无常，善等解，阐提广如初，句是，则阐提一名具含，众恶古来诸德未见的翻，唯河西道，朗翻为极，欲谓极恶欲之边，故或曰信不具，则失余义，既含众恶，不可偏翻，况复经曰：最极恶者，名一阐提。。
【科】偈曰。
【科】
可怪凡夫人  积聚贪瞋痴  破戒无羞耻  轻贱木叉珍  追求忙如火  种植涉艰辛  教他多布施  自舍若抽筋  慠慢善知识  恃怙脓血身  放逸着五欲  何时出苦津
木叉，此曰别，别解脱戒疏曰：事戒名别，脱道戒名解脱，以道性虚，通举法类遣也，而言珍者可尊贵，故又戒序曰：如宝求无厌，宝即珍也，善知识者涅盘曰：具足梵行，名善知识。。
【科】
衣贪五色服  食贪常饱肚  舍静入愦闹  经戒未曾睹  拔草复掘地  溉灌治园圃  生业过俗人  瓮匮居三五  唯忧财不足  锁门牢闭户  高声大语笑  謟慢心未普  毁犯四重禁  抵突凶如虎  身坏永沈沦  罪毕生夷虏
五色，服者含五方，正间也，五正者，即青黄赤白黑也，五间者，即绿红碧紫，[马*甾，]黄色也，此由五行相刻而成，先儒曰：青是东方正绿，是东方间东方为木，木色青木刻土，土色黄，并以所刻为间，故绿色青黄也，赤是南方正红，是南方间南为火，火色赤，火刻金，金色白，故红色赤也，白是西方正碧，是西方间西为金，金色白金，刻木木色青，故碧色青白也，黑是北方正紫，是北方间北方水，水色黑，水刻火，火色赤，故紫色赤黑也，黄是中央正[马，*甾]黄，是中央间，中央土，土色黄土刻水，水色黑，故[马*甾，]黄色黄黑也，斯皆悦目之色，生人贪心，佛不听服，今反服之愦闹，心乱曰愦，拔草掘地溉灌，皆单提中，戒园圃，说文曰：园树果圃，树菜也，抵突抵触也，夷虏，礼记曰：东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰狄，今谓夷狄边虏之地，且周，孔之教，彼尚不闻，况佛法乎？仲尼曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，盖美中国而贱蛮夷也，今既於法，不遵生使罪，终生彼。。
【科】
可念众生犯  痴暗无慧光  但贪目前利  不见当来殃  出家望静乐  返为驰逐忙  抱财忽命终  道俗竟分张  恶性如蛇蝎  恶贪如豺狼  剃头无实德  高容返自伤  隐罪求名闻  不畏利养疮  白衣修戒施  寿尽生天堂  沙门倒悭惜  不观空无常  唯知造恶业  触事皆面墙  破戒违律仪  无惭故覆藏  我作还我受  三涂遣谁当  虽无我人法  善恶亦不亡  三界轮回苦  六道生死长
道俗竟分，张者生，虽贮畜死，无一随或作法，博散与僧，或灭摈断还，於俗如僧祇，陈如空林，入般乃至，佛言属僧，又灭[按-，女+(眉，-目+贝，)]比丘，若死衣物入亲(，以此人财法，两亡不受僧利，故还亲属也，)又四分，曰：净人五中，与一是知义，通道俗恶，性如蛇蝎者，此句举瞋也，蝎春秋正义曰：[蠢-春，+万]毒虫也，高容者，即高仪尚容也，今若起於贪瞋等返，同蛇蝎之所伤也，名闻(去声，)声达曰：闻诗曰：令闻令望，利养疮者，言於身为病，复可恶(去声。)，故如其疮，疱也，白衣下十诵，曰：未来世中出家之人入地狱，白衣生天，以俗人无法在身，但专信，故得生天也！出家有法，为世福田，乃返毁犯，妄受信施，开诸恶门，故入地狱也，面墙者，夫子谓伯鱼曰：人而不为周，召南(风之始也，)其犹正墙面而立也，与善恶下，佛言：假使经百劫所作业不亡，因缘会遇，时果报还，自受六道生死长者，非唯一报生死之长，谓流浪六道生已复死，死已复生，都未出离，故言长耳，。。
【科】
如是诸恶过  谨慎好思量  愿断相续因  持心如金刚  定水洗烦恼  戒城自遮防  德如螺髻梵  去处见西方
金刚者，梵曰跋阇，此曰金刚唐书曰：百炼不消，可以切玉，一曰：若着山石，陷至水际，见同数则止，今取坚固义，螺髻梵者，净名曰：尔时螺髻梵王语，舍利弗，勿作是语，谓此土以为不净，所以者何？我见释迦牟尼佛土清净，譬如自在天宫，舍利弗言，我见此土，丘陵坑坎，荆棘沙砾，土石诸山秽恶充满，螺髻，梵王言仁者，心有高下，不依佛慧，故见此土为不净耳，舍利弗，菩萨於一切众生，悉皆平等，深心清净，依佛智慧，则能见此佛土清净，今言西方者意目於净土耳，若能达了此土，即西方也，故智者曰心分垢净，见两土之卑，沈行开善恶，睹二方之粗妙，今若迷者，净则成秽，经曰：譬如诸天共宝器食，随其福德，饭色有异，又曰：随其心净，即佛土净，大集曰：欲净佛土，当净汝心，又华严经曰：无量诸佛世界，悉从心缘起，故知心净则佛土净矣，。。
【科】诫观外现威仪内起邪命法第八
八释邪？命篇僧尼二部，既破於五篇，名利，两途容招於邪？命故立此位，以次前篇谓人前整肃，显处庄严曰：外现威仪，实非为道妄计活命名内起邪？命。。
【科】邪命者。
邪命者邪？以简正，命即身命，常途所论，即四邪五邪，邀利活命，今下文别出其相也，。。
【科】，所谓净治住处，严饰道场，罗列旛华及诸道具数为洗，剃常带袈裟覆，膞靴履，威仪齐整，缓行直进，下声软语，或复静默，闭目低头，衣钵随身，执着律相，然其内心常求名利，望他请唤恭敬，尊重。。
住处即召己房舍也，道场始则菩提场即是佛，成正觉处，今目安置尊像之处，以为道场，故事，钞曰：止得严净，道场称叹，虔仰数为下，至执着律相来，明诈现外饰也；靴，西域记曰：函嚩履此，曰：靴，本胡服，赵武灵王好之，遂依而作履，刘熙曰：履礼也，饰足所以为礼也，然其下正示邪心。。
【科】进，戒度人强，为师首处，在徒众希，他依止设解经律，问时生难，性多嫌恨，恶眼视人，少见侵触，不受其忏，口若发言，喜说机刺，嫉他得利，如火烧，心情尘意，垢曾未除，遣虽坐绳床，起恶觉观，攀缘乱想，念世欲事，令夜恶梦，漏失不净，恶觉染意，熏本识藏，结恶业种，染能障净，生死不绝，轮回无际，受诸苦恼。。
师首者在三之数，(即君父，师)依止者，大师曰：新受戒者，创入佛法，万事无知，动便违教，若不假师，示导进，诱心神法身，慧命将何所托？故律制未满五岁，及满五夏愚痴者，令依止有德，使咨承法训，匠成己益，今不思己德輙希，彼人依我止住欲求利，养以自活，身诚可丑也，生难(平，去二声俱通，)谓或作艰难，或作留难也，且知识具解为开人心，今若法悭，后招愚暗，少见下，谓弟子，少有犯师，而即不受，忏也四分，曰：若弟子被师呵责，令余比丘为将顺，故於和尚，阇梨所调和，令早受忏，应知折伏柔和，知时而受不受者如法，治(僧反，治师不知时过)机，刺机字误，合作讥，谓好作讥诽，讽刺之言也，恶觉观即不善，寻伺也。。
【科】三业不净，乖八圣道，外白里黑，顺八邪径，是名邪？命欺诳凡圣，如是观察得名，净心。。
乖八圣道者，以语业等不正，故名乖外，白者诈饰威仪，也里黑者，内无梵行，八邪径者反八正道也，。。
【科】偈曰。
【科】
口诵无常经  身作有常计  求望他利养  合眼未观谛  三衣唯欲好  不肯着破弊  内心至粗横  外相真似细  欺诳世间人  大悲为流涕  贤圣不赞叹  善神不扶卫  业障日夜增  戒定念念滞  虽有两个眼  复患一双[目*壹]
无常经者，以经说无常之义为破，有情常想，今虽口诵而心不除，其犹抱病，但诵药方耳，合眼下低头瞑目，似禅定人於彼真谛，殊未观了，粗犷应作横，犬不可附也，或作穬，杀芒也，非此字体涕流也，[目*壹，]亦作翳，目之病也，今喻烦恼无明也，。。
【科】诫观取相恃善诳佛法第九
九释诳佛篇，邪心规利，既自谓於胜他，执相恃强，乃妄诬於上圣，故立此位，以次前篇谓着我，我所以修称己有道，故曰：取相恃善，亏平等法未了三空，不恊圣心，故名诳佛，又佛尚起诳，岂况余者。。
【科】经曰何者比丘名为诳佛。
【科】苦言，我修慈悲，彼人瞋恚，我能布施，某甲悭贪，我具净戒，彼人犯戒，我勤精进，彼人懈怠，我有智慧，彼人太愚，我今乐静，彼染愦闹，我修威仪，彼人轻躁，我如法住，彼不如法，或恃隐山，绝粒纳衣一食，常坐不卧，冢间树下，或讲经律，善解法相，我有如是福德智慧，取此相者，即名，我见众生，见寿者，见坚执是相，名为诳佛。。
即名我见下，谓於名色，阴入等法中，妄计有我，我所之实，故名，我见妄计，有我生，故名众生，见妄计，有我受一期，果报长短之寿，名寿者，见此则十六见之三也由此颠倒，见故起一切烦恼，生死行业，能讲经律解法相，故名诳佛也，以不依教起行，调伏自心，诬罔圣心，真行诳佛，谓是正道，非诳是何。。
【科】何者修道名不诳佛。
【科】，若人修空无相无愿，三解脱门亦不生着，唯观世谛，虚妄颠倒，如幻如梦，无有一实成此，观门修戒定慧，精进不恃己，能轻佗无德，柔和质直，谦下无诤，以此善根，回向无上菩提，如是离相修者，名不诳佛。。
空无相等者，依如毗昙，分十六相，以为三门，空无我名，空门灭下四，行为无相门，余名无愿门，若依成实，观法性空，名为空门，於此空中，无相可取，名无相门於此，空中无贪求，愿乐之心，名无愿门，若依智论，观诸法无我，我所故名，空观男女一异等，相皆不可得，名无相知，一切法无相，都无所作，又一切相皆不可得，则於三界无所愿，求名无愿，此三通名解脱，门者解脱，即是涅盘言门者，取能通为义，谓此三法能通行者入涅盘城，故智论曰：涅盘城有三门，谓空无相无愿，此三是能治法，唯观下是所治病如幻者，譬如幻师，幻作象马及种种物，体虽无实，然幻色可见，幻声可闻，与情相对，而不错乱，无智不了，谓之为实，诸法亦如是，皆是无明幻，作虽空而可见闻，不相错乱，迷心不了，妄执为实，修空观者，若知诸法同，如幻相，则心无所得，豁然开解，悟一切法，皆悉空寂，故说如幻如梦者，梦中无实事，谓之有实，觉已知虚妄，世谛亦尔，如是下虽终日，持戒习定，而实无所得，以无得故名离相也，。。
【科】不诳，佛故得平等法，法眼明朗，能净智障不着，空有名，为净心。。
法眼者，天台净名疏曰：法眼见色，心粗细因缘假名俗，谛诸法也，智障者，着於空有是智，家之障也，今不着故除障而心净也，。。
【科】偈曰。
【科】
八万四千法  对治多种病  是名大方便  成就善巧行  执相名诳佛  着我起见诤  比丘自沈溺  不能到究竟  故修三脱门  法空资慧命  深观缘集故  证智更欢庆
八万俱舍，曰：如来说法，蕴数有八十千，真谛配曰：佛始从成道，终至涅盘，时经三百五十度说法，一一皆具，六波罗蜜，成二千一百一一皆破，四大六尘，成二万一千，又配三毒等分，成八万四千，故偈曰光耀，至鹤林三百五十，说六尘，并四大二万有一千贪，瞋痴等分，八万四千说对下，即上所破之病，又对八万四千尘劳也，大方便者，法华论曰：方便者，声闻观蕴处界厌苦，离苦得解脱六度四摄二利，即顺大乘若根本，若方便行，皆归入一乘，故曰大方便也，究竟涅盘岸也，深观下，以能□□□，□□四谛，但是虚幻，因缘合集而有，则能趣证，智下明证，得涅盘常乐，我净之乐，故曰欢庆矣，。。
【科】诫观慢天惧人屏处造过法第十
十释造过篇，执相恃强，既慠，凡而诳圣，覆瑕作咎，遂怖显以欺幽，故立此篇，以次前位，谓天远而不畏，故起慢人，近而可羞，故起惧，因惧，则诸恶不敢显为，故曰屏处造过。。
【科】凡夫，憍谄威仪，不恒人前敛，摄名为谄诈，屏处造过，名为憍逸。。
不恒者，对人乍摄，居屏无拘，是不恒相，易曰：不恒其德，或成之羞，诈伪也，。。
【科】，所谓破诸戒仪，私饮盗食，赤露裸跣，河池澡浴露地，便利下气出声，摩扪屏处，仰眠伏地，蹲踞支颊，走骤顾眄，吟咏歌啸，咯要而言人名，憍谄三业，四仪悉不如法，人前似人屏处，如鬼。。
私饮不？公曰：私进口曰：饮此通非时，诸浆不加口，法妄饮也，盗食不从，人受通名，盗得戒，疏不受戒，中引多论为断，盗窃因缘是也。裸合作裸，(卵果切)，说文曰：袒也，跣者足无履也，河池澡浴者按释教，则有澡于雨儒宗，乃□□□□，然西土须畜雨浴衣，故四分戒本曰：春残一月在应求雨，浴衣(可披，着雨中而浴，状似三衣也，)半月应用浴，(即春□□□，□谓□□□□，□)而露入河池，且此方自别有堂，以待澡浴，□□□□，露地便利，以四分制三事，当屏处，所谓大小便，爵杨枝也，下气下泄，浊气而故出其声也，母论曰：气有二种，一者，上气出时，莫当人张口，令出要回面，向无人处，出二者，下气不听，众中出，要作方便出，家无人处，令出摩扪，以手抚持曰：扪仰眠等者，僧祇仰卧，修罗伏卧，饿鬼，左胁如贪欲，人具如法者，出三十五卷，中蹲踞应法，师曰：蹲犹虚坐，踞谓垂足，实坐也，支颊即支颐也，亦作榰，尔雅曰：榰柱也，走骤骤奔也，顾眄说文曰：回观曰：顾邪视曰眄，(莫奠反，)以律制不得，左右顾视，故吟咏歌调，章句也；又十诵好作文，颂庄严章句，是可怖畏啸，说文曰：吹声也，人前下显处现相规利，故如人屏处，无惭造过，故如鬼。。
【科】一切天神证知此过身坏，命终生猕猴，中及鬼魅中为犯戒，仪果报对至，不欺暗室，即其义也，何以故？大业之树，光明如镜，众生造业於彼，悉现神，天有二一字，同生二字，同名小不见天，天常见人业力持罪，不在昼夜，行者谨慎，屏露无差。。
猕猴应法师，曰：梵，云：摩斯咤，此云猴猱，(努刀切，)也，鬼魅，许慎曰：老物精也，尔雅曰：鬼之为言归也，尸子曰：古者谓死人为归人，佛教释鬼者，畏也，又威也，自多怖畏，复令人畏通俗文，云山泽怪在兽犯戒，仪上三篇，曰：戒下四号威仪，通而言之戒，即威仪□□，□□□佛，凡制一戒，皆诃曰：云何最初犯戒，又曰，汝宁死不犯，威仪等果报对至，言报应之不差也。以此缘故，不可欺於暗室，而造过也，神下出华严经第六十卷，故下偈中指经云：是也。一下二神之名字也，天常见人者，以不论昼夜常见故，则所造罪业，难可隐也。不在下，言不偏在昼，不偏在夜，盖常见耳。若然，当须屏露两处，护之如一。。
【科】大千世界在佛毛孔岂容屏过贤圣不知。
大千者，俱舍曰四大洲，苏迷卢欲天，梵世各一千，此名小千界，此小千千倍，说名为中千，此千倍大千，皆同一成，坏杂含曰：至千日，千月乃至千，梵天名小千界，以小千为一，一数至千名，中千以中千为一，一数至千名，大千合千名，第二大千亦至百亿，梵天名三千大千世界在佛毛孔者，以佛身无量，充遍法界，虽大千之广尘，剎之多在一毫中而非是，迫故知佛身一毛端，徧一切而含一切也，凡圣□□□，□□□，故华严偈曰：十方虚空可知，量佛毛孔量不可得，乃至汝应观佛一毛孔一切众生，悉在中，今既为大千世界，类则为善作恶，悉在佛毛孔矣，且众生造一小善，尚恃乎？佛知作一大恶，何诳於圣昧，法华曰：我常知众生，行道不行道，则知善恶，无不察矣，。。
【科】，是故菩萨有八万威仪，声闻戒有三千威仪，汝应修集，威仪庠序，屏露二处一等，用心乃至，失命不亏，仁范如是，持行名为净心。。
八万三千者，斯亦略举智论六十三曰略说，则八万四千，广则无量无边，故出家之人有无边律仪，岂止乎八万三千也，又菩萨多而声闻少者，以菩萨通护心戒声闻，止在七支，故见不等威仪，左传曰有威而可畏之谓威，有仪而可像之谓仪，摩得伽曰：云何威仪，一切沙门所生，功德为威仪也。庠序者，夏曰校，商曰庠，周曰序，乃礼官之所，今取法轨则之貌，乃至下谓命难不可犯，如鹅珠草，系海板之俦是也。仁范儒中，以推爱及物为之，仁，本也，鹅珠护生损己，不曰推爱及物乎？在彼名仁，在释则名戒，故仁范矣，。。
【科】偈曰。
【科】
贤圣出三界  常游三界境  观诸众生业  如形对日影  智者慎威仪  持戒心勇猛  屏处无阙失  四念坚固秉
贤圣下以烦恼断，虽出三界而菩萨，慈悲不舍，故游三界如形，下形端则影直如善业也，形曲影斜，似恶业也，是知善恶之业，形影不差，圣人观之，纤毫不隐，四念者一身，念处头等六分四大五根假合，故名为身，是中观身，智慧为念，明内身五种不净，破净颠倒，即是处也。观外身内外，身亦如是，是为身念处，二受念处者六，触因缘生六受从六，受生三受，名之为受，是中观受智慧为念，明达三受皆苦，破乐颠倒，即是处也。观外受内外，受亦如是，是为受念处也，三心念处者六识，能识诸尘，分别攀缘，谓之为心，是中观内心智慧为念，了知心，从缘生剎那不住，念念生灭，破常颠倒，即是处也。观外心内外，心亦如是，是为心念处，四法念处者，想行二阴及三无为法，名之为法，是中观法智慧为念，通达一切法我，我所毕竟不可得，故无我，破我颠倒，即是处也。观外法，内外法亦如是，是为法念处，声闻正用，此破四倒也，菩萨破八倒。。
【科】
观身如毒蛇  察心如冤家  身心是大患  覆罪如河沙  智者犯已悔  终不盖疵瘕  藏过婴恶名  地狱受铁叉
毒蛇四大喻，四蛇也，冤家者，以心能地狱，牵生恶道，故名为冤家也，大患以身心，为祸患之本也，盖疵瘕者，喻犯戒也。说文曰：疵病也。瘕(，音加，)亦病也。亦作瑕，字应法，师曰：瑕，过也，婴缠也。。
【科】
苦哉末法时  比丘比丘尼  剃发虽改服  犹守贪瞋痴  假名优婆塞  谕谄优婆夷  名中唤五戒  实未具一支
谕谄谕字误，合作谀(，与朱反，)，周书曰：面从曰：谀不择是非，而言谓之谀，左传曰左右谀谄希其意，道其言谓之谄，优婆夷，对女也，上优婆塞对，男也，成论亦名优婆娑，秦言善宿，是人心善离，破戒宿，故所持八戒也，(已上论文，)中含曰：多闻圣弟子持八支斋，斯义同也，今言五戒，义亦通受，但八戒限，一宿五戒，通尽形据四分，或受一二等，或年月长短，皆开不同，萨婆多部接俗揩，定於时数也。一支即一戒，又支即是分，如五戒具，持名满，分等。。
【科】
口常诵药方  心病不肯治  恶业覆障故  邪命求余资  身见执着我  不觉即分离  亦不观五阴  气息若悬丝  人前粗敛摄  屏处踰须弥  唯惧人怪笑  不畏天证知  欲醉狂情发  行坐染心思  缠绵破重戒  命终堕阿鼻  地狱经一劫  劫尽更复移  此苦难堪忍  屏处最慎之  为造狂业故  诸佛发大悲  犯欲须臾乐  受苦无量时
药方喻三乘，十二分教，余资即内外两资，不越衣也，屏处踰须弥者，言屏造恶之大也，踰过越也，欲醉者为欲所醉也，。。
【科】
经曰人从生  即有二种天  昼夜与身俱  共人同受年  一念为善恶  了了皆现前  恶多天减算  善强命长延
经即华严人，从□□□，□□从生下，即有同生同名，二神天也，。。
【科】
毗卢遮那佛  身界广无边  於一毛孔中  容受三大千  性照圆明彻  含生上福田  以众屏多过  无缘起慈怜
毗卢遮那亦云：卢遮那此俱梵音，广略左右之异，故晋译华严经，毗卢遮那此云光明徧照身智二，光照法界，故卢舍那此云净满二障，粗细无不尽，故前约德显，此约离障义，虽两别法，归一同其犹镜也，垢尽明，现欲何二焉？皆事理圆融，权实无二於一下，即楞严曰：身心圆明不动，道场於一毛，端徧能含受十，方国土长水，云身圆明则毛端现，土心圆明，则徧照法界，此乃悟物咸真，即成妙用，今之言身界广无边，即经身圆明也，又曰：性照圆明彻，即心圆明也，含生下众生，以佛为无上福田，佛岂不下化众生，故见其过，以无缘慈而怜愍也，问何名，无缘慈答，小远涅盘疏曰：不住法相，及众生相名，无缘慈问不住法相如何行慈答有□□，□□众生妄有法之所缠，深可哀伤，所以生慈二人，□，□，□，□，□，□则与乐，故名为慈矣，。。
净心诫观发真钞卷上末
净心诫观发真钞卷中本
天台沙门 允堪 述
【科】诫观女人十恶如实厌离解脱法第十一
十一释解脱篇，屏处造非，犹防於衅，[(〦，-一+尸，)@女]，女人交染，讵免於沈沦，故次前篇以立兹位，谓报柔患重，曰：女人十恶，真可弃背曰：如实厌离，因若能远果，亦非系，故名解脱矣，。。
【科】女人十恶者，具说难穷，今略言之，令生厌离。。
【科】一者，贪淫无量无厌，经云：十方国土，有女人处，即有地狱一切障道，此为是苦，女人欲男如海，吞流百千万劫毕竟不满得一望一心意狂乱，见可意男，悉愿与交，犹火纳薪多益多，炽昼夜行，坐无忘欲时受五道，身皆女形，摄先际已来，女根未转，彻穷劫世，不免女身，故名，贪欲无厌，二者嫉妬，心如毒蛇，家有妇类，悉生憎垢，口似相亲，心如冤家，若同夫壻，更相规命，或作符厌，解奏毒药，或雇人杀害，或截支节，或毁面目，或削衣食，鞭打骂辱，方便除他，欲得独立，故名嫉妬，三者，謟曲诈亲，凡见人时未语，先笑口云：忆念心怀嫌，根对於夫壻，思他男子愿夫远行，或愿早死，或与外人多种谋计，及见夫时，謟媚附近身向心背，名为诈亲，四者放逸，但念彩衣装粉钗钏修治，面目望他爱念，耽着五欲，不避亲疎，不畏后世，畜生饿鬼，名为放逸，五者，口多恶业，出言虚诳，实情难得，凡所论说，虚多实少，喜道鄙弊，秽恶之语，母女姊妹不相避忌，两舌斗乱，传送消息，数作咒誓，不畏殃报屏，骂尊长穷逐诤讼，是名口多恶业，六者厌背夫主，若见端正，男子无羞追逐，或遣信逼，或自身往，坐卧不安，休废生业，或结成病，或时托病屏处，饮啖人前不餐，夫壻辛苦，勤劳得财，割减偷窃供给，傍夫共作谋计，规欲杀害，见夫即瞋，冤家无异，是名厌背，夫主七者一切女人多怀謟曲，实情难得，所以女人奸险，性器难量，虽与对面共言，心隔千里之外，皆为贪求世利，性逐浇浮，言是返，引为非指虚，翻将为实，颠倒常理，每事多端，向背有无情随冷热，或凭势要，或党亲知，或因财色相诬，或诤名位而起谤，是以口如脂膏，心若锥刀，八者贪财，不顾恩义，父母养育，劬劳难报，及嫁得夫弃忘恩德，规父母物润益，夫家多得，便喜不称，便恨父母，饥寒无心供给，是名贪财，不顾恩义，九者，欲火烧心不耻，父母不惧，刀杖或未嫁，妊身，或奔逐他逃，或拘引他人向家，造过耻辱，父母败乱宗亲，出嫁已后，复叛，夫壻夫亡，未几，更思后嫁，男女成人，犹弃改出，心迷欲醉，不避羞耻，女人过患，穷劫难尽，故名。欲火烧十者，女身臭恶，不净常流，春夏热时，虫血杂下经云：女根之中，二万淫虫，形如臂钏，细若秋毫，腥臊臭秽，私堕胎孕，怀妊产生污秽狼藉，善神见闻，悉皆舍去，恶鬼魍魉，数来侵扰。。
女人，礼记曰：女如也，如男子之教也无量者，言患弥多也，无厌者言渴，心难满也，一切下言一切障道中，女人为最也，是当作最得一望一者，得一男，已复望一男，乃至百千，心终无厌，故涅盘第十六云，譬如大地一切作丸如亭，历子如是等男，与一女人共为欲事，犹不能足，假使男子数如恒沙，与一女人共为欲事，犹不能足，又如大海，一切大雨，百川众流，皆悉投归而彼大海，未曾满足，女人之法，亦复如是，可意者言称可其意也。五道者，地狱旁生饿鬼，人天也，所以不言六者，有云合修罗，在鬼畜趣故，若据智论问曰：修罗，非天非人，地狱苦多异，畜生形，应鬼道所摄，答曰：不然，阿修罗力与三十三天等，何以故？或为诸天所破，或能破诸天，如经中说，释提桓因为阿修罗所破，四种兵众入藕根，孔中以自藏，翳受五欲，乐与天相似，如是威力，何得饿鬼所摄，以是义故，应有六道，又问曰：经说有五云何言？六答佛过久远，经法流传，五百年后，多有别异部，部不同，或言五道，或言六道，若说五者於佛经，回文说五，若说六者於佛经，回文说六，又摩诃衍中法华经说有六趣众生，观诸义意，应有六道，复次分别善恶，故有六道，善有上中下，故有三善道天，人，阿修罗恶，有上中下，故有地狱，饿鬼，畜生，若不尔者，恶有三果报，而善有二果报，是事相违，若有六道於义不违，今言五者亦顺经耳，若楞严中加十种，仙乃有七处，嫉妬楚词，注云：害贤曰嫉害，色曰：妬家者，尔雅云：宫谓之室，室谓之宫，其内谓之家妇，类言似妇之流类也，即娣妾等也，刘熙云：长妇谓姒少妇曰：娣娣弟也，已后来也妾接也，以贱见幸也，憎亦嫉也，壻女夫也，规命规求，损他命也，或作下是损命之法，符厌(於琰切)魅也，解奏解，谓解除奏谓：进奏灌顶经云：解奏神明，呼诸邪妖，今谓解善药而奏毒药等，或截下是损彼好相，令失夫宠也，或削刻削也，除他反欲进己也，謟曲，非质直也，诈亲许伪亲胒也，彩衣二仪录云：殷，周以女人之服，太质稍加之，以华绣也，庄粉亦殷，周以降，即涂铅粉，谓之胡粉，乃纣所造[金*，又]女娲氏以荆枝及竹为笄，至尧用铜，舜杂以牙，[王*氏]，今多以金银为之钏，续汉书曰：孙程十九人，立顺帝，各赐金钏指环，今为女人之饰，修治面目者，易曰：治容诲淫，畜下文略地狱，指二除之，报喜道上，去呼好也，两舌戒疏云：二边传言，故为两舌，新云离间语，生业者即女工，及夫家活业也，浇浮浇薄，浮沈也，相诬枉也，脂膏者，外出可美之语也，锥刀者内韬害物之心也，劬劳勤劬也，诗云：父母劬劳妊身，妊本去呼，又音壬，身或作娠，诗云：大妊有娠，传曰：娠传也，谓怀胎孕也，未几者，言未多时也，犹弃改出者，言有子长大，尚抛弃而出也，毛诗讥淫奔云，有子七人，莫慰母心，言犹自嫁出腥臊，(上桑经切，下苏遭切，)皆臭气也，通俗文曰：鱼臭曰腥，[啜-口，+鱼]臭，曰臊孕，(次证切，)身怀子也，[廿/狼，]籍亦作狼，音义指归云，狼性犷暴，凡食物即藉地，乡人呼狼食处为狼藉，魍魉，说文云：山川之精也，通俗文曰：木石怪谓之魍魉，淮南子云：状如三岁小儿，赤黑色赤目，赤瓜长耳，美发也，。。
【科】，如是鄙弊，愚人犹贪，弃舍念处，破佛净戒死，入狱中，畜生饿鬼，长劫受苦，无解脱时，是名女人，十种恶业，能观能远，名为净心。。
如下指上诸过，愚人者简，智人也，永嘉云，凡夫颠倒，为欲所醉，耽荒迷乱，不知其过，如捉华茎不悟，毒蛇(涅盘，云如妙华，茎毒蛇缠之，喻意可见也。)智人观之，毒蛇之口，熊狗之手，猛火热，铁不以为喻，铜柱铁床，燋背烂肠，血肉糜，殨(胡对切肉烂也，)痛彻心髓，作如是观，唯苦无乐，革囊盛粪脓血之聚，外假香涂内，唯臭秽不净，流溢虫蛆，住处鲍肆厕，孔亦所不及，乃至应当远离，如避怨贼，又云：宁近毒蛇，不亲女色，何以故？毒蛇杀人，一死一生女色，系缚百千万劫种种楚毒，苦痛无穷，谛察深思，难可附近，楞严云，汝爱我心，我怜汝色，以是因缘，经百千劫常在缠缚，又奘师为西域，女王说偈云：鸩鸟入水，鱼皆死，毒龙行处草不生，野狐妖媚，不堪亲一切女人障圣道，世可悲兮，世可悲无常，能得几多时，一旦凡夫心不尽千，生万劫堕泥犁白骨，从来无锦绣，髑髅何处书？娥眉念处，即四念处，如上所辨。。
【科】偈曰。
【科】
四百四种病  宿食为根本  三涂八难苦  女人为根本  生死无数劫  贪爱为根本  贤圣解脱乐  离欲为根本
四百四种，病者僧祇云水火风，杂各有百一也，是病之本，由宿食生故增一云多食多患，食不消化，故致病也。贪爱下妙，经曰：诸苦所因，贪欲为本，若灭食，欲无所依止。。
【科】
四蛇成身界  颠倒想为心  脓血徧九窍  净想起贪淫  顺情称快乐  不信堕刀林  报生猪狗道  由前贪爱深
四蛇即喻，四大光明曰：地水二蛇，其性沈下风，火二蛇，性轻上升，涅盘云，观身如四大毒蛇，小远疏曰：譬如四蛇，性相乖，反地大坚重，风动而轻水湿而冷火燥而热，各相乖反，故四大如四蛇，九窍两眼，两鼻两耳口，并大小便道，亦名九孔九疮，昼夜常流，不净也。如眼流眵，(叱支切，目汁凝也，)泪耳出，结咛(，乃顶切耳垢也，)鼻出洟涕，口出涎唾，厕道常出屎尿也，涅盘云，是身不净，九孔常流，净想於上，不净翻作净，想即不净，许净，是名颠倒，不信，下由不信，故恣贪欲境，故堕狱之刀林，畜之，猪狗也，。。
【科】
一切女人性  少实多謟曲  不念臭秽身  坐卧思念欲  邪视他男子  情喜相逼触  百千万亿劫  毕竟不满足  不羞惭父母  败损诸亲族  男少女多者  家衰数被辱  女具十恶业  死入铁床狱  大锸刺女根  苦痛大嗥哭  地狱罪毕已  转入母猪腹
大锸(楚洽切)锹(七消切)也刘熙云锤地起土也嗥(胡高切)说文咆也又犬吠鸣也。
【科】
啖粪居圊厕  臭泥生溷虫  复被屠割苦  累劫罪难终  从畜入饿鬼  秽食恒不充  支节皆火然  骸骨不消融  贪欲暂时乐  受报苦无穷
圊释名云至秽之处宜常洁净也厕人杂厕其上也臭泥(去呼)言滞泥也溷即圊溷(胡困也)刘熙曰溷浊也楚词云世溷浊而不分屠割苦此转释上母猪腹句为受此报必受屠剥支节下释饿鬼之别报也。
【科】诫观檀越四事从苦缘起出生法第十二
十二释食缘篇，触食无染，已得於清修，四事起贪，何名於上行，故次前法，以立兹篇，谓能施衣食房药，故曰：檀越四事成，非自然损人害物，故曰从苦，缘起受者不染，为成道业，故曰出生。。
【科】损害生命名苦业筋骨斯尽名苦缘。
苦业者，以身口所作名业，此业非出世之乐，故名苦筋下，运劳致极，故云尽此缘非乐，故名苦。。
【科】经曰：食者从耕种，锄刈收治，扬簸窖藏，运辇舂磨，炊爨蒸煮，聊设供给奉送，又种菜造墙，溉灌田园，营为酱酢，计一钵食出一钵，汗汗在皮肉，即是其血，一食工力，出於作者，一钵之血，况复一生，凡受几食，始从耕种，乃至入口，伤杀无数，杂类小虫，是以佛戒日受一食，支持性命，寄过一生。。
耕种，耕梨也，周书云：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，自后相仍也，锄(士居切，)苍颉作鉏，田器也，释名云：鉏者助也，去秽助苗也，刈割也，扬风所飞扬也，或作扬轻重，仪云把叉抲拂，扬簸之属是也。簸(补遇切，)箕也，或作播，尚书云：播厥百谷，窖(交效切，)北人穿地而作，以藏物也，运辇辇合作撵，担运物也，僧祇多作辇，彼云辇泥辇砖等恐字通用，舂(书容切)，世本云：雍父作舂，吕氏春秋云：赤冀作春磨硙，(五对切，)也，字林，作[石*靡]，即造面具，山东曰磨关，东曰硙炊，(昌垂切)爨，(七乱切，)文选注爨炊也，公琰云：推苏不爨，(樵苏薪草也，)释名云：爨铨也；铨度耳，辛调和之处也，聊设聊音，误合作料，即度量也，谓量料营设也，溉亦灌也，此等皆苦缘也，伤杀无数等者，是苦业也，四分为说利，养难消六十，比丘得无学，果六十，比丘热血从面，门流出六十，比丘畏佛语，故便退还家，是以下结示上行也，又律中佛在舍卫，说一食法，於五正中，令饱足，后犹燋悴，佛听食病人残，及作余食法，复因沙[少/兔，]施食，开其食粥，此皆被中下根人，若上根者，唯遵一食，经云：日中一食是也。寄过一生者，以三界之内，非久安之地，楞严经曰：寄於残世，泊於三界，业疏云：林谷是托，四海为寄，乃至终丧，沟壑也，又超日明三昧，经偈云：三界如寄，居四大，非我所解，诸法如梦，则无有取舍。。
【科】衣服者，养蚕杀茧，取桑织络，染浣裁缝，众缘调度无量辛苦，计上下衣资，凡杀几蚕出几气力蚕茧，入汤受几，痛苦，是故佛教，着粪扫衣障，弊陋质，冀得修道。。
衣服，刘熙云：凡服，上曰：衣下曰：裳衣依也，所以依此，以庇寒暑也，蚕茧入汤者，章服仪云，肉食蚕衣，为方未异害，命夭生事，均理一暴，茧烂蛾，非可忍之痛，悬庖登爼，成恶业之酷，渔人献鲔，(荣美切，崔豹古今注云：鳢之大者，曰鲔)桑，妾登丝假手之义，不殊分切之赏无别，是以至圣殷鉴，审恶报之难亡，经律具彰，两俱全断，故律云：蚕家乞绵用成，卧具为俗所诃，名杀生也，佛因制戒不许服之，纵得已成，斩坏涂壁，此则永舍之极，诫也，粪扫者，大师云，谓世弃者四分，云舍檀越施衣着，粪扫衣宝，梁经云：周那沙弥洗粪扫，衣诸天取汁，以洗身，则知此行为十二头陀之首矣，。。
【科】房舍者，从起立墙壁穿坑，掘地伤杀土虫，斫伐材木，伤林树虫造砖瓦，时杀泥水虫，放火陶冶，杀柴草虫，作人苦力，施主费财，饮食，众缘劳损甚大，始成一房，是故行者依於冢树，草蓐自安。。
房舍，释名曰：房者旁也。在堂两旁也，舍於中舍息也，墙壁墙障也，所以自障蔽也，壁辟也，辟御风寒也，土虫即蝼蚁等林树，虫即犯坏，(音怪，)鬼神村戒也，四分云：鬼者非人，是村者一切草木，是十诵云，材者蚊蚊，蛱蝶蚁子诸虫，以之为舍也，泥水虫犯，用虫水戒也，四分，若以草土掷水中，若浇泥草，一切皆堕，教人亦同五分，随用虫水，一一堕陶冶，陶即瓦窑，作泥也，战国策云：范土曰陶(，字林大牢切，)案西域无窑，但露烧之耳，史记陶瓦器也，苍颉篇陶作瓦家也，舜始为陶诸书，亦音为桃冶，销也，言世炉冶，以销化物耳，尸子曰：蚩尤造九冶是冢树，收二种，头陀十住，论云：在死人间住者，随顺厌离心，故又智论云：树下思惟，如佛生时成道转法入灭皆在树下行者，随诸佛法，常处树下论云：不乐处覆，地有十利，所谓无有房舍，卧具所爱受用，疲苦及随四依法易得，无过复无众，闹等草蓐蓐，荐也，此治贪好卧具，心。。
【科】念食，是苦节身而食念衣，杀命着粪扫，衣念房舍，卧具从苦，缘生志乐头陀，三月一移，念四事难消，少欲知足，经云受檀越食如饥馑，世食子肉，想受施主衣，如热铁缠身，入房舍，时如入铁，鑵受床坐时，如热铁床，宁破此身犹如微尘，不以破戒之，身受人供给，三涂苦报，皆为爱衣贪食，乐好房舍。。
节身者，大师云，贪心出於情着，无染，良由自节遗教经云：节身而食，清净自活，马鸣云，节身者对治，他求放逸，障而食者，对治内资，无厌足障，今文於食，以辨节身则异，马鸣所分也，三月一移者，以律有分房法许，三月二住，然后当移，故自恣篇问云：安居竟须，离本处否？答律云，安居竟不去犯罪，又增一云：佛告诸比丘：常一处住，有五非法意，乐屋舍器物，又着财产，恐人夺之，或多集财物，贪着亲眷，常共白衣，往来反此，得五功德饥馑，尔雅云：谷不熟，为饥，蔬不熟为馑，果不熟为荒，当此之时，若食子肉，岂有滋味？食信施食，当作此想，则贪着滋味，亦可息矣。受施主衣下，此取苦具以况令於衣等，无染也，宁破下言，宁可现受於苦，不可，后受地狱报也，以狱报苦深而时久，故四分亦云：宁以热铁为衣燋烂，身尽不着信心，男女衣服，宁在铁床，烧身，烧烂不受信，心好床卧具，宁在铁屋中住，烧身不受房舍，在中止宿，宁吞热铁钩，烧烂五脏，从下而出，不受，信心饮食，宁以热铁戟刺脚，不受信心，接足作礼，宁以热斧自斩其身，不受信心，扪摸其身，何以故？不以此因堕三恶道，此言极诫，吾从勉之仆报也，。。
【科】若破戒，因缘还偿，施主或作奴婢鞭打驱策，或受畜生，形大毛带，角生偿，筋骨死还，皮肉负重，力尽起而复倒，虚受信施，乐不足言，及偿施主，苦过万倍。。
指归云，及填也，苦过万倍者，言受乐片时偿苦，长世则万万不类也，南山尝有言曰：大丈夫既不能造大过，入地狱，岂一口食而陷没耶？又如五百问云：昔有比丘多乞积聚，不肯为福，又不行道，命终作一肉，骆驼山，广数十里，时世饥馑，一国之人，日日取食，随割随生，有一国人来见，便斫取大，[哩-禾，]动地，人问其故，便言：吾本是道人为贪财，不施负此，国人物以肉偿之，我不负卿物，是故[哩-禾]耳，佛告比丘贪为大患，舍之则应，比丘法也，。。
【科】，是故教汝知惭，知愧慎护，后世莫破戒受施，名为净心。。
知惭知愧者，谓惭天愧人，经云：有愧之人，则有善法，若无愧者，与诸禽兽无相异也，若知有则，此无破戒之恶，故属净心。。
【科】偈曰。
【科】
智者不贪食  贪食者无智  不念出粪苦  唯取人食利  自啖脑中涎  上盛向下弃  慧命断四食  行者不贪嗜
出粪苦者十诵，云当观入口，在生脏之下，熟脏之上，若后出时，唯是不净，又增一云：多食五苦，一大便数二，小便数等，今不念此，唯取食敢以为利，乐者迷之甚矣！自啖下智度论曰：观是食从不净，因缘生如肉，从精血水道生，是为脓虫住处，酥酪，血变所成，与烂脓无异，厨人污垢，种种不净，若着口中脑有烂，涎二道流下，与唾和合，然后成味，其状如吐，从腹门下(已上，本文)，故曰目，啖脑中涎，上盛向下，弃文中作脑，是胡定切字义非也，四食成论云：一抟食，奘师作段，若粗若细饭等名，粗苏油，香气等名，细二触食者，冷腹风等三思食者，或有人以思愿活，命四识食者，中阴地狱无色，众生入灭尽定者，虽无现识，识得在，故亦名识，食(已上，本文)，而皆言食者，以资益为义，又言断者以离，着为义。。
【科】
比丘不乐静  贪利受道具  追求心散乱  忽忽缘诸务  得一更望一  心规恒不住  宜应愧施主  臭身里破絮
道具资道之具，即三衣一钵等，忽忽者急，动貌宜应，下是观勉，宜当怀愧於施主，顾身之不净，但以絮衣而遮寒弊，刘子尚云，食足充虚，接气衣足，盖形御寒，苟有道者，奚足耻之，又吾宗道整禅师，身服艾絮，吾祖南山，体被布荦，荆溪尊者大布，而衣一床而居，斯皆百世之下，名在方册，苟或厚於滋味，丰於缯纩，而德无一称，始为耻矣，经云：当自摩头以舍饰好，此又如来最后之诫，得不思之。。
【科】
劝观三脱门  离相自调御  少欲学知足  可依释子赋
自调御者谓善自调伏制御也，少欲学知足，经云：知足之人，虽卧地上，犹为安乐，不知足者，虽处天堂，亦不称意，可依释子赋，赋敛也，既诫，少欲知足，则宜情意收敛，方可依豫於释氏子也，。。
【科】诫观六道流转受报无穷法第十三
十三，释流转篇，总前破戒，咸为生死之因，观后招殃，尽是轮回之果，故次前行，以之立兹篇，谓互为高下，名六道流转，生死罔竭，号受报无穷。。
【科】三界众生，无始已来，造善恶业，皆熏本识成业，种子净染合杂，数过尘算。。
众生者，汉书中去呼今佛经多平，呼解脱道论曰：何名众生？答依诸根种於世，假说也，又藏法师云：诸识生灭相集而生，故名众生，皆熏下即无明，熏本藏识结成，生灭种子也，奘师云梨耶？心体不守，自性是生灭，因根成生明，熏动心体，是生灭缘净，染合杂者，若约梨耶？以明如棱伽，云以七识染法为生灭，以如来藏识净法为不生灭，此二和合为阿梨耶？识至於熏，成种子，亦含染净，如熏种落，六道受生，是染於六道中，佛性平等是净，今迷者既众，故喻尘算。。
【科】受六道报生死无边从地狱出生诸天中人中鬼神畜生中畜生者先受蝎[蠓-廿+((并-(前-刖))-一)]蠕动形类一日一夜百死百生千死万生渐受大身乃至摩竭鱼等长十千由旬脱畜生身受修罗身天上福尽复生地狱饿鬼中经云鬼有百千万种果报各别六道人畜各千万种色命苦乐质像好丑千差万品说难穷尽。
蝎[蠓-廿+((并-(前-刖))-一)](上胡葛切下莫孔切)尔雅云蝎蜉[虫*游]樊光云粪中蝎虫随阴雨时朝生夕死[蠓-廿+((并-(前-刖))-一)]尔雅疏云小虫似蜹乱飞者也又名蠛(莫结切)[蠓-廿+((并-(前-刖))-一)]列子云生朽壤之上阴雨而生得阳而死一名酰鸡郭象云蠛[蠓-廿+((并-(前-刖))-一)]是也蠕(而宣切)动即湿生小虫也楞严云由因世界执着轮回趣颠倒故和合暖成八万四千翻覆乱想如是故有湿相蔽尸(此云肉团)流转国土含蠢蠕动其类充塞摩竭如下所明由旬智论有三别大者八十里中者六十里小者四十里修罗者楞严有四若於鬼道以护法力垂通入空此阿修罗从卯而生鬼趣所摄若於天中降德贬坠其所卜居邻於日月此阿修罗从胎而出人趣所摄有修罗王执持世界力洞无畏能与梵王及天帝释四天争权此阿修罗因变化有天趣所摄阿难别有一分下劣修罗生大海心沉水穴口旦游虚空暮归水宿此阿修罗因湿气有畜生趣摄今虽不分理在前二也。
【科】，今言人道本业来处，经云受形颜貌端正，为性净洁，诸天中来，皮肤粗弊，不喜修施，畜生中来，形色丑恶，瞪瞢少智，地狱中来，举动轻躁，猕猴，中来机捷，调戏妓儿中来，性多謟媚，鬼神中来，略而言之，广即难尽，一道之中，有恒河沙因果。。
色命者色即禀诸形体命则未舍执持是也瞪瞢(上犬证切下武亘切)瞪直视貌经云瞪瞢瞻佛目睛不瞬是也瞢闷也亦作懵音同。
【科】受一蚁，身犹经多劫，况受余形及余道中，是故生死不可穷尽，汝可谛观舍身命，时受大苦痛，受身生时，复大苦痛，如是苦痛，已经尘劫已舍无数，身已受无边苦，愚者於中，犹行放逸。。
蚁身或作蚁同用，犹经多劫者，灵感传云：须达共舍利弗，往图精舍，(即祗桓也，)须达自捉绳一头，舍利弗，自捉一头，共经精舍，乃至舍利弗，惨然忧色，即问尊者何？故忧色答曰：汝今见此地中蚁子不？答曰：见时，舍利弗语须达言：汝於过去，毗婆尸佛亦於此地为彼世尊，起立精舍，而此蚁子在此中生，乃至七佛以来，汝皆为佛，起立精舍，而此蚁子亦在此中，至今九十一劫，受一种身不得解脱，又智论云：佛令舍利弗，观鸽过未前后各八万劫，犹不舍鸽身，故知畜生受报长久，舍身命下，俱舍云，人身有百处，异支节，临欲终时，三大解此死节，火大解时，令心燥闷翻睛，吐沫等水，大解时形体洪肿，筋脉烂坏，此二必受恶，报风大解，时瞥尔命，终不知不觉正法，念经云：若风大不调，一切身分相互割裂，从足至顶，分散如尘，苦痛难忍受，身下宝积，经云处胎不乐，犹居牢狱，又五王经云：在母胎中生脏之下，熟脏之上，母啖一柸，热食，如入镬汤，母饮冷水，如寒氷切身母饱之时，迫迮身体，母饥之时，犹如倒悬，乃至生堕草上，身体细软草，触其身如履，刀釰失声，大[哩，-禾]等，愚者下三界六道生死极苦，而以苦为乐，故行放逸法华云：众生没在其中，欢喜游戏，不觉不知，不惊不怖，亦不生厌，不求解脱，斯之谓也？。：
【科】，汝可思之，勤求出离，专精策励，成无学果，证真解脱快乐，安隐能如是，观者名为净心。。
汝可下结劝净心矣。
【科】偈曰。
【科】
一切世人欲受乐  遣修乐因不肯作  愚人得乐谓常乐  不觉命终被减削  十五姿容言可爱  四十已去自疎索  纵使生天八万劫  不免无常堕沟壑  凡夫暂乐忘大苦  受大苦时复忘乐  所受苦乐皆空华  本来祗是情迷错  迷解悟道获神通  永断生死名真乐
遣修乐，因者谓佛，有无数方便，令修出世，因趣涅盘乐众生业，重不肯修耳，愚人下将世间五欲，乐为常乐也。不觉下乐无久，保终至衰尽，况至老死，岂复在哉？十五者成童，岁容颜殊好，人之所爱，四十者不惑之年也，以颜容凋落，齿发渐衰，朋友稀疎，世相将尽，故致疎索索尽也，又萧索也八万劫者，按俱舍中，是非非想天寿量也，不免无常者，如出曜经，佛说偈言：命果果待熟，常恐会零落，已生皆有苦，孰能致不死，又云：昔有梵志，兄弟四人，皆得五通，自知命促，七日必死，议曰：我等神通，能翻覆天地，扪摸日月，移山住流，无所不辨，岂不能避此难耶？第一兄曰：吾入大海，中间第二弟言，吾入须弥山，腹中第三弟曰：吾处处空，隐身第四弟曰：吾当隐大市中，众人闹处，各谓无常，杀鬼必不能取议毕，各去，至七日，命终佛以天眼见，已而说偈言非空，非海中，非入山石间，无有地方所脱之不受死，故知纵生非非想处，何可逃之沟壑，喻所堕处也。问：天福坠，后生人中，多堕三涂，多答案大论云如经中说，佛问比丘，甲头，土多地上，土多诸比丘，言地土甚多，不可为喻，佛言：天上命终，还生人中者，如甲头，土堕地狱者，如地下土所受，下以达者观之，则苦乐非有，犹空中华本无所有，祇由迷故见苦乐，相如目之有病，见空华耳，故曰本来祇是情，迷错也，楞严曰：如是地狱，饿鬼，畜生人及神仙，天阿修罗，精研七趣，皆是昏沈，诸有为相，妄想发生妄想，堕业於妙圆明，无作本心，皆如空，华元无所着，但一虚妄，更无根绪，迷解下，若迷情释解，即是悟道由悟道，故即获神通道力既全，即断生死而得涅盘乐也，。。
【科】诫观八风力大智者不动法第十四
十四释不动，篇随六趣之流荡，实谓至愚，静八事之动摇，方称上智，故立此法，以次前篇谓利衰等殊能动於物，名八风力，大明慧之人，对之能制，故曰：智者不动。。
【科】何者为八？一利二衰，三毁四誉，五称六讥，七苦八乐，一切众生，为八所动，不自安心，故名八风。。
一利下案，佛地论云：得可意事名利，得不可意事名衰，不现前诽，拨名毁不现前，赞美名誉现前，赞美名称现前诽，拨名讥逼恼，身心名苦，适悦身心，名乐通名风者，取扇动为义。。
【科】，何者？动相得利，便悦衰恼，便忧毁辱，即瞋誉谈即喜逢，苦怀戚，遇乐生逸，称赞情欢，讥刺抱恨，此之八法，能令痴，凡动摇不安。。
逢苦下释文不次寻之可见。
【科】毁誉声一妄起，二业造三涂，因报四趣果波浪，五道成就十缠永处樊笼，何时解脱。。
毁誉声一者，谓辱毁褒誉，语虽有殊，而声是一由着语昧声，故起瞋喜二业，大智之人，则非此缚，故智论云：如一婆罗门以五百种恶口，众中骂佛，佛无异色，亦无异心，此婆罗门心伏还，以五百种语赞，佛佛无喜色，亦无悦心，又云：菩萨观众生，虽复百千劫骂詈不生瞋心，若百千劫称赞，亦不能欢喜了，知音声生灭，如梦如响，故四趣如上解五道者，毗奈耶？中大目，犍连往五道观察，至捺落迦(，此云无喜乐，即地狱也，)见诸有情受种种苦於四众中，普皆宣告，乃至佛勅诸苾刍於寺门，壁画生死，轮中安谷，次安五轮，表五趣也，当轮谷下画地狱，二边画傍生饿鬼，上画人天等，其轮顶画无常，大鬼须发张口，舒手抱辋，号为五趣生死，轮以警於人也，知由惑业於苦海中，致斯漂荡，故曰波浪，五道十缠者，一无惭二，无愧三嫉，四恼五悔，六眠七掉，举八昏沈，九忿十覆，樊笼一切经音义云，樊即笼也，。。
【科】，然十界者缘和故生性空，故灭体解生灭即无嫌，恨恨风不起，罪火不然，火不炽，然心得清凉，无诸热恼，以无热恼，故名为净心。。
十界者十法界也，皆由善恶，因缘和合，故生如诸佛，即修六度，万行圆满，所成三涂，即十恶等业所成，若了体性本空，则诸界皆泯经云：观求佛道如眼前华，又应体解生，本无生灭，亦无灭，纵遇陵害及处恶道，其心无恨，如因果经云：释迦因地为忍辱，仙在一山中，修道时，憍陈，如为国王，名歌利，受性暴恶，一日将婇女入山，猎倦假寐，时诸侍女入林采华，行至仙庵前仙为说法，良久，王窹不见诸女，携釰寻觅，见在仙庵前，王怒问云：汝何人也？答忍辱仙也，又问：得上地定耶？答未，王曰：既未得上定，乃是凡夫，遂拔釰截，下仙人手足，见仙人神色不动，遂问：汝恨我耶？仙曰：不恨，愿我成佛，先度於王后成佛，先度陈如故，曰：即无嫌等，又小远云：菩萨怜生，虽处阿鼻，如三禅者，为物甘处如似世，人乐三禅乐，若能如是，观不唯心得清凉，三界火宅亦清凉矣。。。
【科】偈曰。
【科】
愚人贪美食  憎恶腹内屎  见生竟爱染  薄贱老病死  毁誉同响声  瞋喜更互起  取相心高下  不识平等理  痴惑着音声  凡夫共如是  死生粪与食  经文遣相比  耳被虚声诳  神仙堕崖死  智者解真空  视听不相似
愚人下以无智，故於食生，贪於屎憎恶，盖不思屎因食化，智者不然，观食生厌，故大集云：若得食时，应观是食，如死尸虫，乃至得乳酪，种种酱时，作脓血等，想见生下谓世人见生者则起，爱见老病死者，则起薄斯至，愚也，中庸子尝撰生死无好恶论云：世人惟知恶其死而不知恶其生，可不大哀乎何居？(基音楚语也，)夫枝必有根，流必有源。噫！生也不曰死之根源乎？既有其生，安得无死生也，人之始也，死也，人之终也，物既有始终人，故有生死，故涅盘云，功德黑暗，姊妹相随，有智，主人二俱不受，此则不受其生，故无其死矣，且夫春必有冬，昼必有夜，其有好春而恶冬，好昼而恶夜，岂不大愚乎生死，亦犹春冬昼夜，何所好恶哉？又佛说八苦，生居其一，何足为乐？愚人不了，妄起爱染，取相心下，若取着声相者，遭毁则瞋心贡，高蒙誉则喜，心谦下，又得利则心高，遇衰则心下皆由不了相空，违平等理，死生粪与食者覆，括前偈四事也，修多罗等，皆以生老病死，比对合辨，悉是苦相，故法华云：见诸众生，为生老病死，忧悲苦恼，又前文云：舍身命，时受大苦恼，受身生时，复大苦恼，粪食比对者，去贪相也，如摩得伽云，若得食时，观从仓中出地中，以粪屎和合种子，得生还养，粪身神仙，堕崖者智论云：如五百仙人飞行时，闻紧陀罗女歌声，心着狂醉，皆失神足，一时堕地等视听不相似者，智者不着，色声虽终日听而无着，终日视而无染，又观声生灭，前后不常，五欲无实，如梦所得，故凡夫殊不相似，维摩经云：所见色与盲等所闻，声如响等，所齅香与风等所食，味不分别受诸触如智，证知诸法如幻相，无自性无他，性本自不生，今则无灭。。
【科】诫观身心相苦恼过患法第十五
十五释过患篇，前遭风动，已息於外，非今察身心，令知於内患，故立此位，以次前篇谓身报心动，名之为相，亦非乐招咎，故曰苦恼，过患也。。
【科】身相者。
【科】六道异类，阴大假成感，现前果酬过去，因故名身相，身相有八万四千种形，依正二报，各各差别，一人遍受尔许种，身已经无量阿僧祇劫。。
阴大假成者，即五阴四大假合，以成其身也，现前果异，熟果也，过去，因即引业，因也，身有下以对，下八万四千尘劳，故如楞严十二数，生中皆约八万四千为数，故彼云八万四千飞沈乱，想如是故有卵，羯逻篮(，此云凝滑，)流转国土，乃至八万四千新故，乱想如是，故有化相羯南(，此云硬肉，)流转国土，此则随想以分众形一人，下智论云：计一劫中一人，积骨过於[鞥，-合+(，白-日+田，)]浮罗山，(此云天竺以人常见易信，故说)如是无量劫中受生死苦，故诸比丘，闻是语已厌患，世间即时得道阿僧祇具云阿僧祇劫，腊波，此云无数，时分，即数中最多者，最少者号一剎，那又云僧祇是劫名，非谓无其数也。。
【科】，今诫观身，唯及人道一人，有九万九千，毛孔八百种风，出入其中，八万户虫，遍身充满四百四病，更互发动，三百六十，骨节迭相依持，百一十苦，无时不受三十六种，不净脓血，合成阴身九孔漏疮，秽物流出，如上苦业，始成一人，贤圣舍离，如除恶病，故名观身。。
八万户虫，如依发之，虫名发铁，依髑髅虫名耳，种等各有其名，如解脱道论第七卷具明三百六十，骨节者，案：解脱道论细分，有三百骨八百节，故彼云当念身自性有九，头骨两颊骨三十二齿，骨十顶骨十四，胸骨二十四，胁骨十八，脊骨两额骨六十四，手骨六十四足，骨依肉六十四软骨，此三百骨有八百节又九百筋缠肉一万七千，腠八万，发九万九千毛等百一十苦者，备如地持第七卷列所谓集苦变易生苦，愚痴报苦，报苦行者等至，下更明三十六种者大论云发毛爪齿薄皮厚，皮筋髓，脾肾心胆肝肺，小肠大肠胃胞，屎尿垢汗泪，洟涎唾脓血，黄白痰癊肪，(音方，肠中脂也，)[月*册，](萨残切，胃中脂，)脑膜於三十六，中内有十二名，性不净外，有十二名，相不净，中有十二，通於性相，贤圣下遗教云：我今得灭，如除恶病，马鸣云，证成可疾，故。。
【科】心相者。
【科】一念之间，九十剎，那生住异灭，犹如电光尘起，识生贪境，招报经云：贪欲，心有二万一千瞋恚，心有二万一千，愚痴心有二万一千等分，心有二万一千，合有八万四千尘劳，一百八种，烦恼五百四十种，受有九十八种使，故名观心。。
剎那者俱舍云，对法诸师说，如壮士一疾，弹指顷六十五剎那如是，名为一剎，那量又一剎，那九百生灭，生住异灭者，此约一剎，那心明四相也，生相最细灭相，最粗於一念中，生已即住，住久故异，异终则灭也如电者，言疾速也，阴阳激曜曰：电释名云：电殄也，乍见则殄灭也，尘起下如色尘起，时牵眼识生，贪着好境，即招恶报二万一千者真谛，准十使经云：以贪等十为根本，谓贪瞋痴慢，疑身见边见邪见，见取戒禁，取一一各有九随眠，一即成十十即成百，前后等分，各一百，(成三百，)置本一百，就前后二百中，又各以十使为方便二百，即成二千(，并前成二千一百)约，五类众生谓多贪多瞋，多痴着我思觉，五品各二千一百，(成一万五百，)配已起，未起成二万一千，又配贪瞋痴等分，此四各有二万一千，成八万四千也，等分心者，即其贪瞋，痴均等也，百八烦恼者，准智论六根各三受(苦乐，舍受三六成，十八受)，三受对三尘，(好恶平，平亦计十八尘，并上十八，受都合三十六，烦恼)，复历三世，共成百八，五百四十种，受未暇捡，配九十八，使三界见惑，有八十八，使三界思惑有十，使如下所明，此皆由不了真心，妄致纷动，役恼众生，往来生死。。
【科】，若入安般，观法心所渐息，乃至九次第定，还归一真清净心中，此清净心，名为佛性，名真常法，身无心之心，无相之相，如是观察，名为净心。。
安般观，即数息观，如下本篇翻辨九次第者，即四禅四空处，并灭尽定也，还下摄，末归本也，以修诸禅定，发真智慧，断除结惑，则委彼不起，复性旋湛，故曰清净心也，此心既觉，故曰佛性，又非变灭，故曰：真常法身，实无觉之觉，不象之象，故曰无心之心，无相之相也，起信云以远离微细念，故得见心性，心即常住名究竟觉，是故修多罗说，若有众生，能观无念，则为向佛智故藏师释云：在因地时，虽未离念，能观如是，无念道理，说此能观，为向佛智，以是证知，佛地无念，此是举，因望果说也如是，下结归净心。。
【科】偈曰。
【科】
废缘托净境  正命自养身  谛观虚空心  随分得解脱  贪瞋若欲起  观空以止遏  河沙烦恼根  定力能断割
癈缘下，既观身心差变，妄受轮转，当宜癈灭尘缘，安心净境，净境者，即诸三昧也，正命者，当以净智通除三业中，五邪四邪，活命住清净，正命以养身也，身若恊下韵应作活字，谛观下以空灭，有则能废，众缘缘不妄生，随分得脱，若又观空而不滞空方，名真解脱。。
【科】
专定不修智  小乘非大慧  虽复苦身行  徒自历年岁  定慧平等修  方知佛性体  直至大涅盘  何况世间谛
专定下以定，但伏除慧方真断，故劝修智也，又三乘之人，杂有智慧，而慧非大焉，徒自苦形，弥历年数，定慧下示，双修谓，若定慧双运，离於偏修，则名平等由平等，故一性无二，即名见佛性体矣，直下举胜，况劣也以定慧，故能至佛果，况世间谛乎。。
净心诫观发真钞中本
净心诫观发真钞卷中末
【科】诫观诈善扬名口清心浊法第十六
十六释心浊篇，形异心乖，既观为重患，外扬内秽，岂曰於正修，故次前篇以立兹位谓不实，妄施称诈，善规求虚响，号扬名说，己功德名口，清意专得利，曰心浊也，。。
【科】圣贤，密行内智外愚，凡夫狂痴，内愚外智，未有戒定现戒定相彰，扬善名，招引利养，隐匿垢过，外显清白，常向道俗说己功德。。
密行谓蕰己善行，不欲彰外也，又内实有智而似於愚，老子云：明道若昧，凡夫反此，故曰内愚外智，言内实愚暗，而外亏聪，智也；说己功德者，自伐其善也，颜渊曰：愿无伐善，尚书云：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，史记老子谓孔子曰：夫良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚，去子之骄气与多欲，熊色兴淫志，是皆无益於子之身，况释氏乎。。
【科】经云：此是无刀，大贼罪於劫掠诳诈，犯重堕三恶道，诈善之人，具足五业，一者天神不护，证知缺戒受施，二者五千，大鬼常遮其前，唱言大贼，扫其脚迹，三者或於现世，得大衰恼，四者常不值佛生邪见，家五者，自欺亦欺诳，他自受苦，报施主无果，是为五业。。
无刀大贼者，虽无刀杖而灒，掠彼利非贼，是何律中？凡损五钱，即大盗，故言大贼也，掠(力让切，)夺取也。阙戒等者，律云不阙，不穿漏，无染污戒，疏云不阙，不犯第二篇，不穿不犯，三四聚，无染污，谓余篇聚受施，梵网经云：若佛子信心出家，受佛正戒，故起心毁犯圣，戒者不得受，一切檀越供养，亦不得国王地，上行不得饮，国王水五千，大鬼常遮其前，鬼言大贼，若入房舍，城邑宅中，鬼复扫其脚迹，一切世人咸皆骂言，佛法中，贼一切众生眼不欲见，犯戒之人，畜生无异木，头无异施，主无果者无布施，福，报也，。。
【科】，是以诫汝，推直於人，引曲向己，秘善阴德，似不能言，何以故善如金玉，不用他知恶如粪土，不须藏覆，粪土之法，贵在早除细货宝物默然，牢掌。。
推直下二句出沙弥戒经，今谓彼虽实曲而己实直常令及己於他也。老子云：大直若曲，唐玄宗注云：直而不肆，故若屈，又律云应自卑下，如拭尘巾，(谓揽秽归己也，)秘下内，韫其善曰：秘暗施其德曰：阴淳淳然，似不能言者，伯阳云：大辨若讷。。
【科，】知足之性，不求好名，少欲寂静，宁惧恶响，计我之人，欲得名利，察身无我，名利安在？名利俱空离，我即实灭於空实，正入平等，能舍名利，是为净心，欲得净土，当净其心，随汝心净，即佛土净名为净心。。
恶响响，即声也，以少欲故，则无惧於驰求恶声，察身下观察自身，既无主宰，自在之，我则外之名利，有何所属？若了此空，即见实理，以实遣空，实亦非有空实俱荡，则无取舍故曰正入平等，能舍下结归，净心随汝下，引净名为证，肇师云净土，盖是心之影响耳，夫欲响顺必和，其声欲影端，必正其形，此报应之定数。。
【科】偈曰。
【科】
出家行非法  感得多衰恼  危苦随念丰  安乐称情少  天神不爱护  魔事数来扰  死时怀恐惧  长劫堕恶道  善德深密藏  其犹摩尼宝  过恶悉除灭  理同苗边草  真行不求名  戒定内明了  诈善覆藏恶  佛法中非好  谛观此诫文  系意开怀抱  一切障道因  忏悔更莫造
出家下八句，通颂衰恼初二句，标示危苦，下四句出在世恼相，以危险苦厄，由众生惑业所招，故易丰满也乐事适意，既内无美德可当，故称情者少，是以天神不护而魔，徒致扰也。死时下二句据没后，恼相释名云：人始气绝曰死，死澌也，就消澌也，戒疏云：智士觉过，寻智厌荡，愚夫纵罪，初无改悔，身心强健放逸，刑科要至死，时方生怖畏，以色力廔悴，神虑无归，自知佛贼脏状，业现苦具，将临何得不畏？是以律主悬知浊世，非死不忧，故曰死，时怀恐惧等楞严云，一切众生，生死相续，生从顺习死从变，流临命终，时未舍燸触，一生善恶，俱时顿现，善德下六句，颂上内智外愚人，摩尼应法，师云：末尼此云离垢，言此珠光净，不为垢秽，所染也，又云：增长谓此宝必增长威德也，喻上善德，苗边草者，嘉苗之边，既有野草，不令久茂，必须速耘，喻上过恶，早须除去，诈善下二句，颂上内愚外智，人谛观下四句，结观系意，则心常觉察，开怀，则内不覆藏障道，则以恶为因莫造，则要断后习。。
【科】诫观众生各着依正二报法第十七
十七释二报篇，三业谄诈，是内愚所造，务在早除六道，依正为群迷所耽，理须速厌，故次前篇以立兹位，谓六道，各起迷恋，计於自身，及所住境，故曰：各着依正二报。。
【科】三界众生住着坚牢为贪二报障於解脱。
坚牢者，非解脱也，贪下即贪於欲色，无色等所依，及着己身等，由是业故障修出离。。
【科】非非想天，自谓涅盘果报终极，怀增上慢，不逸三涂。。
非非想者，楞严云，识性不动，(识性者，标有细想不动者，标无粗想，)以灭穷研，(释上不动，义前无所有处，犹用心穷研，令识心与无所有法相应，今此一天研穷心灭，伏令不动，故云以灭穷研也，)於无尽，中发宣尽性如存，不存若尽，非尽(，此释竹相是依，此识不动之处，故云於无尽，中辨为非想故云发宣尽性，虽见尽而识在，故云，若尽非尽，虽见在而不起，故云如存，不存也，)如是，一类名为非，想非非想处(，此则第六识粗想不起，仍有细分及赖耶？流注不息，故约此义以立其名耳，)自谓下智者云於非非想处，虽离粗烦恼，而亦有十种细法，以其无粗烦恼，故一切凡夫，谓是涅盘，增上慢者，戒疏云：无漏正道，出过相，有名为增上，然於增上之法未得，谓得名之为慢，不免下如郁头，蓝子生，彼天已后，为飞狸，复堕地狱，(婆沙，云飞狸身，广五千由旬，长八百由旬，杀害众生，水陆空行，无能免者，)。。
【科】色界众生，贪着禅味，自谓安乐，更无过者，复念身光，宫殿明净，我果最胜。。
色界者，通包十八，天即第四禅有九天下三禅各三天也，禅味者，以着禅乐之滋味也，楞严云清净，心中诸漏不动，名为初禅，清净心中，粗漏已伏，名为二禅，安隐心中，欢喜毕具，名为三禅，有所得心，功用纯熟，名为四禅，由非正修真三摩地，亦不免於轮回，生死身光，着正报也，宫殿着依报也，。。
【科】欲界众生，性多放逸，贪五欲乐，不觉无常，天福尽还归恶道。。
欲界者包六天也，即四天王忉利焰摩兜率变化，他化自在也，性多下，谓下三天放逸，上二天根钝，唯兜率一天於六欲中胜，今约多分而论也，。。
【科】薄地，凡夫臭身隔陋，果报卑劣，起大憍慢，各恃我见，谓此人中常乐我净，更无过者。。
薄地(上补各切)文选注云薄逼也谓逼下地而居耳此通收四洲人也。
【科】畜生万类，巢居穴处，各爱寿命，不愿人天，不嫌己身，不希净土，此杂类身，一身遍受，乃至毒蛇，屏虫之类，悉爱寿命，贪着住处，不觉身中同有佛性。。
巢居，说文云：鸟在木上，曰：巢穴处地窟而居也，说文云：在穴曰窠，(口和切，)身遍受者，即胎卵湿化，含蠢蠕动，无不遍受，久在痴暗，都亡所知，下为厕虫，尚耽依正，皆欲久於寿命，故涅盘云，一切众生类，无不爱寿命，哀此沈困，反之尚远，岂觉一灵佛性，未尝有异。。
【科】然此诸身无始已来随业转换无暂停时。
随业转换者，如有漏业，若善则转换恶趣，生人天中有漏业，如恶则转换善趣坠，三涂内，如是轮转，略未休止，故曰：无暂停息也，。。
【科】，汝可谛观，当起厌离，勤求方便，脱於生死，依正二报，渐证法身，巍巍不动，至得如是觉悟，除诸疑惑，决定诚信，名为净信。。
谛观审谛，观上诸趣，俱非乐者，既知之后，当起厌恶，脱离之心，精勤求慕，出世要道，摆脱六趣依正，然后从凡入圣，渐小终大，极趣佛果，究竟法身，无变无迁，故曰，巍巍不动也，至得下结示净心。。
【科】偈曰。
【科】
三界六趣中  无数种众生  形寿各差别  依正亦难明  今就人道修  对治随分行  观诸众生类  憎爱心不平  憎者欲相杀  爱即长痴盲  贪瞋更互起  身坏堕三坑  各贪爱危命  处险未知惊  造因不畏果  宁知死复生
难明者言，难尽明示也，对治随分行者，随起对治，随分修善行持也，痴盲，刘熙云：盲茫也，茫茫无所见也，三坑者即三恶，道是众生陷坠之处，故喻坑也，观心论云：无智之人，堕三涂，坑危命者，是身非，坚命亦危脆，由今不了妄起，贪爱处险，即生死险道也，。。
【科】
菩萨以是故  欲令众生乐  众生烦恼垢  方便为除却  教观十八空  六尘莫取着  四倒及五欲  禁断更莫作
十八空者，即内空外空，内外空空空，大空第一义，空有为空无为空，毕竟空无始空，散空性空，自相空诸法空，不可得空无法，空有法空无法，有法空(解义，如法界次第中)，若能修此法，则遣荡诸有无住无着也。四倒即无常，计常乃至不净，计净也，。。
【科】
愚人贪现乐  不识当来恶  当来还是我  如何即疎薄  假使多身乐  一一填沟壑  为此求常住  解脱无明缚
当来是我者，此斥愚人谓后世之报，非我受也，虽六道有变，而一性不易，当知后身，即是我也，如何亲此生之受乐，疎后世之受苦耶？若儒教，则谓神灵在灭释教，正谈三世报应，故持诫焉，假使下纵受多种，富贵身多种欢乐事，及乎身谢命，终不免一一填塞沟壑，为此下结观为上有此苦，故宜应求慕解了，证取常住，巍巍法身，脱取三界无明结缚。。
【科】诫观烦恼结使法第十八
十八释结使篇依正高卑已审，妄耽於三界，烦惑粗细，无令久役於四生，故次前篇以立兹诫，谓惑性昏躁，能害於物，故曰烦恼也，又系滞众生，使受轮转，故名结使。。
【科】一切生死障道苦业皆因结使如毗昙说。
一切生死者，包二十五有也，古师曰：别则二十五，有总则六道四生，乃至圣人，尚有变易，况下凡乎？毗昙即论也，下既略出，故不曲疏。。
【科】今略，况言令息觉观，结有十结，使通三界九十八种，今恐文繁少分喻说。。
况言，况即比况，或是可说，字从结，有至九十八种来，是略说也，今恐下是生喻说，所以也十结常途多言九结，今恐取五钝，五利为十九十八使见谛，惑欲界三十二使(苦谛，下具十使即贪，瞋痴慢疑，身边见邪见，见取戒禁，取集灭谛，下各有七使，除身见边见，戒禁取道谛，下有八使，除身见边见，故欲界四行下，合有三十二使也，)色界二十八，使(苦谛，下有九使，除瞋集灭谛，下各有六使，除瞋身见边见，戒禁取道谛，下有七使，亦除瞋及身边二见，故色界四行下，合有二十八使也，)无色界二十八使，(若取除，并如上色界中，分别成二十八，总三界四谛，下有八十八使，并是能障，见谛之惑，为须陀洹，见道所断也，)思惟惑，欲界四使，(即贪嗔痴慢，此从斯陀，舍向入修道断，乃至阿那含果，九品方尽也，)色界三使(，即贪痴慢，此三并阿罗汉，向用修道，智断也，)无色界，三使(即贪痴慢也，故三界思惟，惑合有十，使足前见谛，合为九十八使，但此三使亦是阿罗汉向断至，果方尽)。。
【科】结使者，阿梨邪？藏染分种子，名之为结，受六道果报，名之为使，使业发生，增有漏种，如贼居险，潜伏聚集，名之为结，持仗劫害，掠人财宝，名之为使，贪瞋性习，依真潜伏，还缘起能，能劫戒财，取着诸尘，害於智宝，剎那相续追求，如使无对名，结外观名，使止虑名结，攀缘名使，系念名结役心，名使。。
阿梨耶？或云阿赖耶？真谛，翻为无没识，奘师就义，翻为藏识，藏是摄藏义无没，是不失义，义一名异起，信云依如来藏，故有生灭心，所谓不生不灭，与生灭和合，非一非异，名阿赖耶？识谓不生灭心，因无明风动作，生灭其中，取一分染法生成种子，名为结也，皆在第八识中含藏，故藏法师以四句辨之，一以如来藏，唯不生灭如水湿，性二七识，唯生灭如水，波浪三梨耶？识亦生亦灭。亦不生不灭，如海含动静，四无明倒，执非生灭，非不生灭，如起浪猛风，非水非浪，因此成结役於众生，受六道报使业者，业通身口所造也，贼喻种子，居险险喻，六道在此六道中，聚名结持仗，喻身口作恶，财宝喻戒，智依真潜伏者，依托真性，潜藏隐伏也，潜伏下合有名，结两字文脱也，还缘还应，是遇字，谓结虽潜伏，若遇因缘，即随发起其犹波相在水，遇风即生无对，下如贪，性未对，色起以来，名结色尘若现，则役贪外求观，视名使止，虑名结者，虽止义非过，而虑体是患，故得名结，此中六义，皆释结使。。
【科】为有结，使爱恚，互生由爱恚，故成取舍业妄取舍，故痴翳转厚，故障其慧眼，慧眼未开，名无明暗暗，心缘事与颠倒相应，抱真常性爱生死，苦生死流浪迷失正道，未见正道，名为迷惑，无常常，想无乐乐，想无我见，我无净，见净如是狂错，皆因结使如是，结使造颠倒业。。
爱恚下，谓一切事境，染着名爱，爱不常起，遇违则瞋瞋，久乃销，爱心还起，故曰互生，又爱成取业，瞋成舍业，故曰成，取舍业痴，下谓痴障慧明，如翳覆眼，以慧眼见真，故今不能见，谓无明所障也，小远，云即随圣言不见，男女舍宅，车乘及所施等，是慧眼，今妄有取舍，是则名障，与颠倒下，即无常计，常乃至不净计，净由无慧眼，故至颠倒，真常性即佛性，虽有此性，而被结使所覆，故染生死而不知脱无常下，且身受心法，是无常苦空，无我不净，今反作常乐我净，想名为颠倒。。
【科】欲断结使即修五停观法以对治之。
修五停者，若约身受心法，观为无常等，即应修，总别想念观，今言五停者，且约七方便，中初位为言，又如观身不净，属不净观，斯亦通也，。。
【科】安般，守心入三脱，门观空离相结，使断除身心寂静，故不起烦恼，烦恼灭处，名真解脱，解脱者，即大涅盘，欲起染心，当自挫辱，挫不令散，名为净心。。
安般具，云安那般那即数息也，以此观正为止息，散乱故而名守意，故安般经云：念出入息，已，念息不生恶，故为守意，观空离相，此收空无相，二解脱门由空无相故，则身心寂静，由寂静故不造一切三，有生死之业，故无恶报即属，无作解脱门，故名真解脱也，挫辱，当自折挫陵辱令，不乱起也，。。
【科】偈曰。
【科】
佛於波罗奈  三转厌离行  授与四谛法  为治烦恼病  永断生死根  成就智慧命  修禅断结使  照理心悬镜  调心唯柔耎  持戒须弥硬  戒净不悔恨  布萨心喜庆
波罗奈亦云婆罗奈此云江绕即国名，一云城名十二，游经翻鹿，野即如来，初成正觉，趣波罗，奈施鹿园中，初为陈如等五人，三转四谛法轮，一示相转，此是苦，此是集，此是道，此是灭二劝修转，此是苦汝应知，此是集汝应断，此是道汝应修，此是灭汝，应证三引证，转此是苦，我已知此是集我已断，此是道我已修，此是灭我已证，故曰三转等修禅，属定照理属慧，调心等属，戒戒净下，以持戒清净，则无罪，悔恨由无罪，故堪应僧法布萨，心怀喜庆，。。
【科】
烦恼生结使  结使长烦恼  唯有禅定力  摧之如腐草  结使妄取舍  翳厚障见道  故修五停观  净心内明了
烦恼下以十，使烦恼对，三界细分，故生九十八使，所以云烦恼生结使，又以九十八使能出一切微细，烦恼，故曰结使长烦恼，如此总别，惟定发慧，方能摧坏，今虽举定义，收戒慧以戒捉定缚慧，方杀故。。
【科】诫观十八界假缘生法第十九
十九，释缘生篇，结使烦劳，修安，般观空而可免，根尘缚着诫学，人不学以妄耽，故次前篇以立斯行，谓根境，识三体别分六，故曰十八界丘相表发，全成妄有，故曰：假缘生也界者以界别为义，此十八种，各有别体，义非混滥，故。。
【科】何名？十八界，身有六根，谓眼耳鼻舌身意，外有六尘，谓色声香味触法，中间生六识，三六假合，名十八界。。
身下标示内，六根界，谓身分对，能见色处，名眼能闻声处名耳，能齅香处名鼻，能知味处名舌，此四各用十色，共成谓四大四微，(成八)，并四身根微，(随根各一，并八成九)，眼：耳！鼻，舌：根，微也，(亦随眼等名一并上，成十)身者，能觉之，处名身，此用九色所成，谓四大四，微身根微也，而各言微者，案俱舍云，眼根极微，在眼星上，傍布而住，如香荾(音，虽)华清彻映覆，令无分散，有说如颇胝，迦不相障碍，耳根极微，居耳穴内旋环而住，如卷桦皮鼻根极微，居鼻頞，内背上面下，如双垂瓜，舌根极微，布在舌上，形如半月，身根极微，遍住身分，如身形量，意者对一切法，有能知之，用名意外，下此六法，疎故属外也。眼所见之色曰：色耳所闻之，色曰：香舌所嗜之色曰味身，所觉之色，曰触(上，一属可见，有对色，下四属不可见，有对色，触在夜暗，亦不可见，有对)已上五尘，包依正二种，又意所知者曰：法不越心，非心等法，中下，根尘之内，故曰中间，以根尘相对，即有识生如眼，根若对色，尘即生眼，识等。。
【科】，云何名根？能生诸业，长养任持，故名根云何？名尘坌污净心，触身成垢，故名尘云何？名识能了，前境妄起分别，名为识。。
【科】，然此根尘互相涉入，名十二入，假缘生起无真实性。。
根尘下以尘为能，入根为所入，若将识通望根尘，则识依根尘，却识为能，入根尘为所入，故智者云：今此十二(，六根六尘，)从所入，受名是也。假缘谓丘假为缘，妄生构起，此相元无真实体性，故楞严云由尘发，知因根起相相见，无性同於茭芦，又云：缘生故如幻不实如空华，斯可明矣。。。
【科】众生，不达谓内外入有常乐，我净贪心热恼坚，着执取迷惑昏谬，不信圣道，顺情生贪，违意起瞋，以此贪瞋，增长结使。。
内外入者，内即根外即尘也，有下即於此上起四倒，执也，涅盘，云无常计，常常计无常，乃至不净计，净净计不净，是颠倒法，如是四倒皆为烦恼，无明所覆生颠倒，心若破此倒，应修念处以治之，具如前辨，贪心下根尘相着，贪则炽盛，故曰热恼，卒不能解，故曰坚着执取此着，全是无明不了，故曰迷惑昏谬，因迷故不信，出世之道，故曰不信圣道，此又属痴也，顺下示贪瞋，则三毒具矣，然后增长九结十，使一切烦恼也，。。
【科】此名凡夫以十八界。
【科】学人十八界者。
学人者大小二乘皆有学无学位今可通收。
【科】着三十二相名贪色，愿闻说法名贪声，愿上香供养名贪香，愿证大乘理，教诸法实相名，贪味，愿得清净法，身名贪触，愿成一切智，名贪法。。
三十二相者，即足下平安相，乃至肉髻顶相也，谛论法身虚寂，岂有形相有可见闻乎？但由佛慈接物，使见怀欣，故示之耳。经云：不可以三十二相得见如来，何以故？如来说三十二相，即是非是，知相知不可，贪着为实，贪声者着迦陵仙，梵音声相也，上香者，愿以五分及觉意等，华香为熏也，贪味者，即教理之滋味也，以一实相，亦是假名，今妄耽起味，而欲趣证即成法，执须无证，而证无味而味方契大道，愿得下以法身无相，何有所得？若计有得，则妄为觉，触一切智者无法，不知故言一切以佛湛然性中，随缘起用，今愿成者，我所得中，皆成其病，又今虽说尘影，取根识，故成十八当知，尘既如幻，根识亦如幻，若起偏着，则非解脱。。
【科】於此缘，修之中有善贪，瞋痴进求上地名，贪背舍劣行名，瞋情有向背，名痴见身，证道名慢。。
善贪下，虽有贪等，非对恶境，故俱名善进，下历配三毒，上地望无学已上，皆名上地劣，行者即凡夫及下地等行向背，欣上厌下也，而不体大，小平等即权而实，故有恶小欣大之患，岂非与烦恼合乎慢者，自恃轻他之心也，不唯起慢，抑亦着见，故曰：见身等。。
【科】故云学人十八界义名智障，非有烦恼，非无烦恼。。
义名智障者，言上十八为平等真，智之障也，约理而推，故曰义名，此障对前不属界系，故曰：非有烦恼，未契无为，还成有过，故曰非无烦恼。。
【科】能知二种根尘而炽然，修入平等，大道，无为法中，故名净心。。
二种，即对凡夫与学人也，皆由粗细执心而致猛盛，故曰炽然修入，下遣过故也不着二边，中亦不立，凡圣平等无能念之，智无所住之理无修，因无果证，能所因果，了无所得，则菩提妙果自然成就，若能如是，斯为净心，经曰：饭千亿，三世诸佛，不如饭一，无念无住，无修无证之者，斯之谓欤？。：
【科】偈曰。
【科】
尘境虽如幻  见色起慈悲  发意离谄慢  不失四威仪  六尘行坌污  亦是行者师  除病不除法  七觉分修持
尘境下空，一切法也，见色下立，一切法也，所谓虽知尘性本空，而无所着，当於无所着中，不妨济物，离过摄仪也，夫如是，则不以空为缚不实，取於空矣。六尘下以不达，故为尘所污，悟尘解脱，翻得名师，如优波尼沙，悟色得道，香严童子，由香获通，斯实师矣。除病下所生法者，贵遣尘病，不为除法，故下云虽观文字空要须遍读经，是故於觉分中当起修奉，又须修性不二，方为达者，然法师云，由修照性，依性发修，在性则全修成性，起修则全性成，修性无所移，修常苑尔。。
【科】
虽观文字空  要须遍读经  广寻圣者义  般若渐得成  虽观根尘空  和敬护人情  戒仪须具足  修德慎恶名  虽观诸行空  对尘修五停  贪痴结使断  寂灭心安宁
虽观下贤首云，寻教得实理，理教无碍，常观理而不碍，持教常持，教而不碍，观空，此则理教俱融，合为一观，方名究竟，又华严云：虽知一切法，无有造作，而亦不舍诸法，自相虽於诸境界，永离贪欲而常乐，瞻奉诸佛色身，虽知不由他，悟入於法，而种种方便，求一切智，虽知诸国土，皆如虚空，而常乐庄严，一切佛剎，虽恒观察无人，无我而教化众生，无有疲厌，虽於法界，本来不动，而以神通智力，现众变化，虽以成就一切智，智而修菩萨，行无有休息，虽知诸法不可言说，而转净法轮，令众生喜虽能示现，诸佛神力而不厌舍，菩萨之身，虽现入於大涅盘，而一切处，示现受生，能作如是权，实双行法，是佛业也，(学者当思寄意，)般若下，若明了一切诸法，皆不可得，而能通达，一切无阂，乃至佛果菩提，方曰：般若成就至此，已前皆属因也；和，敬者即修六和，敬也，所谓戒和同修见和同，解利和同，均身和同，事口和同，默意和同，忍论语云：君子和利不同，小人同而不和，今释子比丘和而同也，又须善观他意，无伤物心，故曰护人情也，华严云调伏，己情守护，他意戒仪者，通包篇聚也，当须大小等持随行无缺，方曰具足，戒行若具，广修众德，无使恶名，流之他耳，诸行即诸善行也，不可言空故而顿不修，故诫云对尘，修五停，此喻药也，因药差病，故曰贪瞋，结使断由病断，故身心调适，故曰寂灭，心安宁。。
【科】
虽观三界空  择恶善须归  修行择觉分  离垢识是非  虽知三谛空  知谛义穷微  常依二谛说  与理不相违
择恶下，谓恶法须择离，善行宜择，归即七觉，分中择法觉支也，所谓三界虽空，当用智慧，观诸法时，善能简别，真伪不妄，取诸虚伪法，受於三界，流转也三谛者即空假及中谛也，以中亦假名对待而立，虽曰空故当须了知谛，义穷幽讨微，何则？以如来常依二谛说法，与真理不相背，故问上说三谛，下举二者答举二收三，以不着二，即名中谛，尚恐滞中，故先遣物。。
【科】
十八界虽妄  出生於珍宝  观解缘和义  不生亦不老  七地大菩萨  不名无烦恼  金刚心灭后  然证无为道
珍宝者喻诸善，功德也，由假此界，出生众善，故观下，若能善观解了，此十八界但因缘和合为义，则不妄计，为实由非实，故达人法，空不为生，老等四相之所迁也，七地者即远行，地以有无，明可断，故曰：不无烦恼问，从初地至十地皆有一分，无明可断，何独指七耶？答经论，有说七地已前，名有功用道八地已上，名无功用道，今且指有功用极处为言耳，乃至十地后，更断一品，无明入等觉，位名金刚心，亦名一生补处，亦名有上士，更破一品无，明入妙觉位，故曰金刚心后证，无为道。。
【科】诫观修习安那般那假相观法第二十
二十释安般篇，假缘生起既晓於根尘，止乱有方，令修於数息，故次前位，以立兹篇，谓安那般那者亦云：阿那波那阿那谓入息波那谓出息安般守意三昧，经云：安之言，生般之言，灭缘此，出入生灭二息，以治散心之病，是则根本诸定从数息，而入此观，非观实相，故言假也，。。
【科】夫坐禅要法当有十种。
禅者此云，思惟修谓，摄心思惟，入诸三昧也，於下种中，前四及第八为助，缘五六七为正，修九为对，治十成功，益。。
【科】一者，先托静处，远於水火，禽兽音乐，八难土境，令心安隐二者，厚敷草蓐中，高边下，三者缓带，衣裳，节食少饮，四者结加趺坐，左手压右手闭目，合口齿不相啮，端身平视，五者年少腹饱，当数出息年老，腹饥，当数入息，六者，当观出息，去鼻远近，入到何处？即知气色，初粗后细，下至气海上冲於顶，七者从第一息数至第十，若未至十，缘於异想，还摄取心，更从一数八者，手掌之，内置一明珠，系念观珠，心心相续，光明即现，九者如五停，观对治现，行五种烦恼，随起随治，随分解脱，烦恼不行，令戒清净，以戒清净，故诸天欢喜，善神卫护，十者以修定，故举动审谛，心不卒暴，谦下柔和，忍辱无诤，以是功德，增长智慧，临命终时，他方菩萨来迎神识，不遭苦患，诸天世人所共称赞，生於净土，见佛闻法，永离三涂，受解脱乐。。
静处者，以初心修定处，必安静，所以如来偏赞静处，故经云：当离愦闹，独处闲居，帝释诸天所共敬重，水火等即下八难，数音乐者，音即八音，五经通义云：金，石；丝，竹，匏，土，革，木，金为钟石为磬，丝为丝竹为管，匏为笙土为埙，革为鼓，木为柷，[音*ㄆ]，(上曷六切下音语)乐白虎通曰：乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，欲过则成患矣。老子曰：五音令人耳聋，八难者四分，曰：王贼水火病人，非人恶虫，人难(，明了论云：有人欲执缚，比丘是也，)草蓐，说文曰：蓐，陈草也，或作褥，裀褥也，理通中，高边下者，令中间高踊，四边委下，欲使坐时身之后，分当中助身端直，不容后倚也，缓带，衣裳者，上曰：衣下曰裳，刘熙云：裳障也，所以自障蔽也，今缓带者，使气脉之通畅耳，节食者，以食饱则心昏气塞，息道不利，又增一中，多食则多睡，及以身重，不堪修业也，结伽趺趺，或作跗，仪礼云[其/，水](音，其)结于跗，跗足上也，谓足跗相交加，其若结然，左手压右者，小远云：右多躁动，故坐禅人右手右足，皆令在下，闭目杜绝，窥览也。合口，示无外纳也，使息从鼻出入，令清细也。啮(五结切)噬，(音誓)也，平观虽上曰：闭目相若，平视也，五下，据此观意，正为欲界粗散难摄，非数不治，故须善调身，息则为入定之要，今约老少等以分者，谓观前方便，无妨治病，观出息者，安般守意经曰：息有四事：一为风，二为气，三为息，四为喘，有声为风，无声为气，出入为息出入，不尽为喘，今又先观出者，若据婆沙论中先观入息，顺於生也，以从母胎，第五钵罗赊佉，(此云形位生诸根形)，方有诸根相现，此时业风，穿脐而入，百毛穴孔方通於息，后观於出者，顺死时法以有情，临终，但有出息无入息，故今约粗细以分，故出初入后去，鼻远近者谓观察此息，离身一尺二尺，乃至渐远，散灭无余，然后了身，非有入到何处？及下至气海上冲於顶者，此俱约入息，在身内为言，俱舍云，观息初入至唯至胸，乃至足指为遍，不遍，又观在内，如珠中缕为冷为暖等，又出则粗浊，入则轻细，故曰：初粗后细，永作此观，须具四缘，一者息所依地，(即欲界及下三禅，若第四禅，无出入息也，)二，风道具足，(即口鼻二道，须无噫塞，)三毛孔开，张(，即一毛孔等皆须开通，如欲界胎前位，毛孔未开也，)四粗识现前，(谓欲界及下三禅，即有粗识现起，若欲界入第四禅及四，无色定则无粗识也，)一息至十者，此有单双逆顺，两数如单则以入，为一，出为二双，则以出入二息合为一，又从一至十名，顺数从十至，一名逆数，作观熟时，任时取舍，或有问云：何不增至十一，减至八九耶？答若减於十则心极骤促，若过於十，则心极散缓，俱令作观，不然，今欲从易，故数至十，若准安般，经中应内十息，(即六情并痛痒，想生死识成，十)应外十息，(即杀盗等十业止，不得行也，)若未下，此观本治异想，今若摄心数至八九而起异，想者当复重数，以数法不续，则修观名失矣，观珠者既数，内外两息，心渐澄寂，复观此珠，助发心曜境，智相照得之，又其岂非要乎？如五停者，以上所立五停为对，治五种病，今既别立数息，即五中之一也，恐云此无所治，故复指云：如五停观，治五种烦恼也，所谓贪瞋痴我慢，乱相是也，(今则治乱相是也，)随起下，随一烦恼，起随修一，观治而不行，名为解脱，以修下谓修定是入细行法，当使内外相应，故诫於卒暴，令使柔和等临，命下指当来益上说，诸天欢喜等指现在益。。
【科】自余诸法如经所说。
自余者离前十外曰余，谓须知一数二随三止，四观等法，广如安般，经所明。。
【科】汝当受行成戒定根根性明利名为净心。
受行者观受上观门，勤而行之，以此数息，能为净戒，及诸禅定作根本，故又妄想散心不起，即根性，明利以明利，故斯名净心。。
【科】偈曰。
【科】
凡夫学道法  唯可心自知  造次向他道  他即反生诽  谛观少言说  人重德能成  远众近静处  端坐正思惟
凡夫下四句，诫内修不可外，告外或不信则致诽谤，且律中实得道尚不许，向人说，况复未得，则成大妄诽谤也，谛观下四句，诫修定之人，少言论也，远众等者，遗教云，当舍己众他，众空闲独处，思灭苦本。。
【科】
但自观身行  口勿说他短  结舌少论量  默然心柔耎  无知若聋盲  内智怀实货  头陀乐闲静  对修离懈惰
但自观身谓唯观自己之身行正则更加切不正则当从於正斯为自行之本矣口下大论云若见他有过尚不说其实何况谗毁故马援诫子孙曰吾欲汝曹闻人过失如闻父母之名耳可得闻口不可言也当忧人之忧乐人之乐结舌文选云鉜口结舌谓少其言也柔软离粗横也此诫意业无知下不起虚妄觉智若聋盲人也使智净内实如怀宝货也亦犹老子云是以圣人虚其心(心不为可欲所乱则虚矣)实其腹(道德内充则无矜徇)头陀善见云汉云抖擞谓抖擞烦恼离诸滞着也合成四位(衣食处威仪也)开为十二衣中立二(衲衣三衣)食中立四(乞食不作余食法一坐食一揣食也)於处立五(阑若冢间树下露坐随坐)威仪立一(常坐)今即处也对下此句结劝勤修也。
【科】诫观善恶相资法第二十一
二十一释相资篇，身心静摄，尚属於自修，生佛相须，宜行於济物，故立此位，以次前篇谓凡圣不同，曰：善！恶互为资，取曰相资，唐玄宗注老子云：资，取也。。
【科】夫善者，是诸恶之师恶者，是万善之资，经曰：众生能度佛佛，复度众生，何以故？一切诸佛，皆因众生而成佛道，经曰高原陆地，不生莲华，淤泥之中，出生华耳，又一切众生皆因於佛而得解脱。。
善者，者字指人也，老子云：善人不善人之师，不善人，善人之资，今借彼语耳，一切下证众生，度佛义由菩萨，假众生为因为缘而成佛，故经曰：下此出净名，彼经佛道品云：维摩诘问，文殊师利，何等为？如来种文殊乃至答曰：若见无为，入正位者，(什师曰：苦法忍至罗汉，无生至佛，皆名正位也，言无为而入者，由取相见，故入正位而取证等)，不能复发阿耨多罗三藐三菩提心，譬如高原，陆地不生，莲华卑湿，淤泥乃生此华，如是见无为法，入正位者，终不复能生於佛法，烦恼泥中，乃有众生起佛法耳，(已上经文)，彼经高原不生，华者喻二乘，声闻不能发无上道，意於淤泥，生华喻众生，能发道意，故大迦叶言尘劳之俦，为如来种我等，今者不复堪任发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至五无间罪，犹能发意，生於佛法，而今我等永不能发，譬如根败之士等，又一切下明佛，度众生义。。
【科】言诸恶者，谓五逆十恶犯四重，八重禁谤，诸贤圣破正法轮一，阐提等菩萨於此，将为福田，何以故？同体大悲，故於三涂四趣，代诸众生受碎身等苦耎语引导教令忏悔，慈心拔济救，令得乐广开甘露，说微妙法，破彼恶业，善言诱示令信，十善生人，天处复劝回向无上菩提，因是功德菩萨，道成即名众生，亦能度佛。。
诸恶者牒前文也，五逆，即杀父母阿罗汉，出佛身血，破法轮僧也，十恶身，三口四意，三也；四重淫盗杀妄也，八重尼有八夷，前四同僧加触八覆随也，贤圣七贤，三贤四圣，十圣也，破正法轮，即前五逆之一也，摩得伽云舍八正学，余道是轮，坏戒疏曰：法轮者有二种：一就行者，无过八正，用譬世轮语业，命三以为戒，毂见思二，正为慧辐，念定二正为定辋，方便精进，为转轮人，若依此修行，出生死道，故名行也，二就教者，以如来法轮，化被三千，该通道俗，调达唱告，五法为是四依为非，乃至天神，地神唱告三千世界，禅诵不行是也。将为福田者，以菩萨於向来众生，上种百福，庄严种子，故命彼为田也，何以故？菩萨不嫌，彼恶而来度之，盖由法身同体，故又悲心之广，故四趣以六，中人天容乐，故偏举余四方显菩萨之劳耳，甘露喻法门也，经云：开甘露门。。
【科】又身中，真性由人弘，显若无信，力闻思修等，诸佛菩萨，虽具慈悲，无如之何？。？
身中真性者，以一切众生，本具一真佛，性也，性虽本具，必假人显，显之有方，要藉信力，及以三慧等以信为首，故先标之儒教，云当民无信不立，今若阙者，则圣贤无以垂度，故曰，无如之何？遗教云？导人善道，闻之不行，非导过也，或曰，佛与菩萨，权巧颇多，何不能化乎答众生业，厚惑深，善缘斯薄，非佛无方便矣，大师尝云：然则圣人非不能化，但此人不可化，故所以拱手待机熟耳，如婴儿造恶，父母所不教者，非父母不解，善教婴儿，不可教耳，。。
【科】，是故诫汝凡是罪恶，可贱众生，惟起哀愍，不应瞋骂，生下劣心，又见上行清净，好人不应偏重，别请供养，何以故善恶，一如性俱空，故於好丑色，二见平等常观空寂入，三解脱门含生之类，皆如幻化，不着诸相，名为净心。。
可贱，犹言可恶，贱者亦须起，哀愍救济，心不可毁呰等礼不云乎？毋(音，无)不敬，又净名云：施；城中最下乞人与难胜，如来等又常不轻言，我不敢轻於汝等，汝等皆当作佛，又见下令离，取相心也，如经云：亦不称名，赞叹其美，岂行偏重邪？智论云：自赞赞他自毁毁他，如是四法，智者不为别，请简僧次也，十诵，善生虽别，请五百罗汉犹故不名，请僧福田者，能於僧中请一像似极恶，比丘犹得无量果报增一成，论如饮海水即饮，众流僧次，请僧亦尔，此则抑取舍之心，行平等之慧也，何下推所以善下是释谓上至诸佛，下至众生，一如无二，如净名云，一如无二，如又无垢称，言一切众生皆如也，一切法亦如也，众贤圣亦如也，至於弥勒亦如也，又圆觉曰：不敬，持戒不憎毁，禁不重久，习不轻初学，何以故？一切觉，故譬如眼光晓了前境，其光圆满，得无憎爱，何以故？光体无二，故性俱下，谓善恶两性本自空，故既了此理，则无好可忻，无丑可恶，故曰二见平等矣，常观下，虽曰二见平等当於等，无等入三三昧，诸相泯然，方契净心之道也，。。
【科】偈曰。
【科】
欲得解脱乐  踈己常亲他  行慈拔彼苦  自度生死河  若闻我与彼  便是分别魔  众生寿者见  贤圣共讥诃  法界同一如  真妄水共波  波者即是水  水者即是波
欲得下，即果中涅盘之乐也，疎下菩萨不惜身命曰疎，已而常运慈悲济物，故曰亲，他行下示亲，他之行反释，第二句自下因行利，他则反功归己，此应上句解脱义，向云众生能度佛，斯义是也。若闻下破着闻应作着，若计着彼我，则分别妄生，还属魔业，此属十六知见中第一我见也，故下复举众生与寿者即十六，知见中第二第三也言众生於名色，阴入界等，法和合中妄计，有我生，故名众生，寿者见谓於名色，阴入界等法中，妄计有我，受一期果报，寿有长短，故名寿者，贤圣下以如来诃，此知见正破，妄计之流，恐因此颠倒，备起一切烦恼，轮坠生死法界，下示同体，义起信云心真如者，即是一法界，又云法界一相即是如来平等法身，水共波者，水喻真波喻妄，若迷真起，妄则全水是波，若息妄归真则全波归水，水不离波，波不离水，体性湛然，一体无二，岂有自他两相乎？若能了此，则我人众生及寿者，皆不可得，岂得於此？而起见也，。。
【科】
善门有多途  慈悲最是急  是故萨陀伦  世号常啼泣  怜愍众生故  舍乐怀忧悒  护生成佛因  损生佛道涩  无财施贫厄  分食与减粒  若能修一慈  十六分不及
善门下，此说法施也，门以通物为义，多途途路也，慈悲等者，以慈能与乐悲，能拔苦菩萨，起行用此为先，故言急也，萨陀轮者具云，萨陀波轮，此云常啼哭，大品般若云：此菩萨求般若时，不惜身命，又念贫穷，往彼无物，供养般若，及说法师法，踊菩萨，遂唱言：我欲卖身以卖不售，(音寿，)忧愁啼哭，帝释试之，化波罗门，言我於今者，正欲祠天，须人血人髓，人心常啼，即取利刀刺臂，割髀(通，俾陛二音股也；)破骨出髓，欲出其心等，终不退悔，此证菩萨求法利他施，盖慈悲之行，深耳广如彼，经三百九十八九，两卷中明舍乐者，不住菩萨之乐，怀忧者，悯念众生之苦也，护生下，因悲护众生，故入道则易是成佛之，因下句反，此入道迟涩，无财下此说，财施有则，以国城妻子财宝等施，无则减己钵中之施，故宝云经云四分之一食，凡乞得食四分分之一分，与同梵行者，第二分与穷下乞丐之者，第三分与诸鬼神第四分自供身食，故曰：分食减粒也，修一慈者智论云：如人大行布施，不及行，慈三昧，行慈三昧众生，无所得而自得，无量福十六分者智论云：如声闻法中，常以十六不及一为喻，大乘法中，则以乃至算数譬喻所不能及也，若贤愚经中，则分十六分，彼云若檀越於十六种，具足别请，虽获福报，亦未为多，何为十六，比丘，比丘尼，各有八辈，不如僧中漫请四人，所得功德，福多於彼，十六分中未及其一，(已上正文)又小，远云十六，亦是一数之门，如一斤物，十六两等是也，。。
净心诫观发真钞中末
净心诫观发真钞卷下本
天台沙门释 允堪 述
【科】诫观六道众生善恶因果法第二十二
二十二释因果篇成佛之基，既假众生而作本，利人之要，须明因果以为宗，故立此篇，以次前行，谓人天修鬼狱，畜依正不同，故曰六道众生。。
【科】造因感果数若恒沙今略言之一十八种。
又十八种因果，差殊不出，善恶二种，故曰善恶，因果两字，通包善恶圣凡，但其中约对待而立，故善恶等相杂以辨也，。。
【科】一者，粗因果二细因果三大因果，四小因果五轻，因果六重，因果七，明因果八暗，因果九香，因果十臭，因果十一，延因果十二促，因果十三，愚因果十四，智因果十五，凡因果十六圣，因果十七真，因果十八妄因果先举现，果后出其因。。
今且列十八种名后方举果收因耳。
【科】粗，果者地狱，畜生饿鬼等，故细果者，无色界四阴，身故大果者色界，梵天及大龙金翅鸟摩竭，鱼等三由旬者节级，乃至八万四千由旬，及阿鼻地狱，身等善恶报差，大果所摄，小果者，下至翾飞蠕动，如小微尘，但动不能行，故轻果者，诸天报身轻举飞行，故五通诸仙紧疾，夜叉鬼神等，故重果者，如铁围山中，大蟒大兽大海盲，龙身重如山，故明果者，人天中有日月光火珠，身光等故暗，果者如八大地狱，但闻忍苦声，目不见，故香果者，上界诸天毛孔之中，皆出妙香，闻者心悦，及依报处，宫殿等香，故臭果者，畜生饿鬼不净业，鬼人中臭，物无可比，故延果者，非非想天寿命八万劫，故促果者，如蝎[蠓，-廿+((，并-(前-，刖))-，一)]等，生生竟即死，不得暂停，故愚果者，凡夫鬼畜等，故智果者众生，中为导师，故凡果者，人天中，未发道心，故圣果者，阿那含已下及人天中五净居处，故真果者，三乘学人，漏未尽，故妄果者四，大五阴，心缘集故。。
粗果者三涂，依正受苦，俱粗也，四阴以无色界四天无色阴，故虽无业，果色，然亦有定果，色色界，此收十八，天始梵众，天寿二十中，劫身长半踰，缮那乃至色究竟天，寿万六千，大劫身长万六千，踰缮那大龙阿含经说难陀跋难陀二龙，其形最大，绕须弥山七匝，头犹山顶，尾在海中，金翅菩萨处胎经云：第一大鸟，不过金翅头尾，相去八千，由旬高下亦尔，若其飞时，从一须弥山，至一须弥山，终不中止，摩竭鱼四分律云，身长或三百由旬，四百由旬乃至极，大者长七百由旬，又阿含云：眼如日月，鼻如大山，口如赤谷，故贤愚经云：富那云何？往至大海，险难之处，众人咸见阎浮提，内有三日，现怪问，导师(西域，入山涉海，皆须导师，如此方行军须有乡导也，)今三日出，是何瑞应？导师答曰：汝等当知，一是正日一，是鱼眼，其间白者是鱼齿，今水所投黑暗处，是鱼口也，以此验知，身量极大，今言三由旬者三，下应有百字，可应上四分下品鱼量，当知三由旬，其量太小矣，又崔豹古今注云：鲸鱼，大者长千里，小者数丈，一生数万，子常以五六月就岸生子，七：八月导从，其子还大海中，鼓浪成雷溃，沫成雨水族惊畏，悉皆逃匿，莫敢当者，其雌曰鲵大者，亦长千里，节级，犹言阶降也，阿鼻下无间，狱正报之，寿一增减，劫依报之，大深应二万，踰缮那其中，身量随业，大小充塞，苦具经云，彼彼发业，各各私受善恶，报者最善，则色界梵天，极恶则阿鼻地狱，翾(许缘切，)小虫飞貌，淮南子曰：蠉飞蠕动，此皆小虫也如微尘者似蟭螟，巢於蚊[虫，*(足-口，+虍)]，可类於尘，故大集云：畜生身，细犹微尘十八分之一，诸天自六欲已上，皆能轻举，五通诸仙者，不越楞严十仙也，彼经云：阿难，彼诸众生坚固，服饵而不休息，食道圆成名，地行仙坚固，草木而不休息，药道圆成名飞行，仙乃至第十坚固，变化而不休息觉悟，圆成名绝行仙，阿难是等皆於人中炼心，不修正觉，别得生理，寿千万岁，休止深山，或大海岛，绝於人境，斯亦轮回妄想流转，不修三昧，报尽还来，散入诸趣，又云：情少想多，轻举飞远，即为飞仙，大力鬼王飞行夜叉，地行罗剎，游於四，天所去无碍，故曰紧疾，夜叉等紧急也铁围山应法师云，梵言柘迦罗，此云轮山旧云，铁围围即轮，义本无铁名，译人义立耳，若南山方志则云：以铁所成，即妙高山外，大铁围也，蟒(摸朗反，)尔雅云：蟒，王蛇，郭璞曰：蛇之最大者曰王日月，如人间则赖日月光从焰摩已上，无日月光，故楞严经云於虚空中朗然，安住日月光明，上照不及，是诸人等自有光照，如是一类，名焰摩天，八大地狱者即等活黑绳，众合嗥叫，炎热大叫，极热无间也，人中臭，物不可比者，且诸天见人间臭秽，犹人之见屏厕，况复人中极臭，物不可为比者，如五百问云：昔有比丘念，着铜碗，死作饿鬼，僧分物时便来求碗，其身绝大，犹如黑云，有得道者，以碗还之，既得，便以舌舐，放地而去，诸比丘，取之绝臭，更铸作器，犹臭不可用，则知鬼臭过人之极臭矣，八万劫者，俱舍约大劫也，凡夫此指人中一类，极愚暗辈也，导师者，导人善道之师也，周礼，师此教人以道之称，未发，道心者未开发，正道心也，阿那含已下，即摄取二，果初果等，或在人中，或於天上也，五净居者，别指色界四禅，中上五天也，即无烦无热，善见善现色究竟，此五净居无别，引业一切有情法尔，第四禅中只有三品，总报引业，生下三天，今第三四果圣人若欲生，彼须以有漏，无漏杂，资生广果旧业，令其殊胜，转生五净居也，广如俱舍，三乘声闻，缘觉菩萨，学人者，如声闻，缘觉未断，尽三界见思，及无明尽者，皆名学人也，以对后无学得称，故智论云：漏尽者，名无学得道，漏未尽者，名为学，身心缘集，即妄认四大，五阴因缘和集，以为身心，故。。
【科】此等是六道中正果。
【科】何故名？因今次第相对说，粗因者四重，八禁五逆十恶谤，大乘正法，一切贤圣，用三宝财物，杀发菩提心，众生破塔烧寺，故细因者，修禅定业，外道邪命梵行，故大因者修四，无量心，善因故破三聚净戒，恶因故小因者，始脱地狱，入畜生道，故轻因者净，修梵行十，善业缘故，重因者损害，三宝一，阐提行者，故明因者施灯，明烛火照，佛形像同十善道，故暗因者，毁他眼目，盗塔灯明，点灭经字，破人善业，污佛戒故香，因者造，旃檀塔庙，香木形像，香水灌像，沐浴洗僧，香华供养，故臭因者，触僧净，食啖辛入寺，畜养猪鸡十恶业，故延因者，修不杀戒及四空，定邪正二业，故促因者，杀生余业，故愚因者不信，正法故智，因者受持经，律，熏修般若，故凡因者无明，痴爱贪五欲，故圣因者戒定慧故，真因者，本性清净，故盲因者，诸根对尘，生识故。。
八禁即尼八重也，谤大乘者，经云：有谤大乘，毁佛禁戒等，便生十方阿鼻地狱，用三宝物，律中用有两别，一者，盗用二者互用，如僧祇寺主摩摩，帝互用佛法，僧物谓言不犯佛言，波罗夷在互尚尔，况盗用乎宝，梁大集等经云：僧物难掌，佛法无主，我听二人，掌三宝物，一者阿罗汉，二者须陀洹，所以尔者，诸余比丘，戒不具足，心不平等，不令是人为僧，知事也，更复二种，一能净持戒，识知业报，二者畏后世罪，有诸惭愧，及以悔心如是，二人自无疮疣，护他人意，此事甚难，圣教如此杀发下，以此人虽未证圣，以发大心，今若杀者，即同杀佛，如下引经云：一构乳，顷起大乘心，当成佛道，禅定业者，对於前果，既属无色则此轻，因属无色，四定也，随得四定，则随生四天如郁头，蓝子坐，得非非想定，即生非非想天，虽然，不免轮回，由心着界，系不发无漏，故外道下如渄糠饮汁，食风服气，或持乌鸡鹿狗，牛兔等戒或修邪？慧邪进以为真道，背於八正等，如世尊说九众生居破色无色，天计涅盘外道，又外道用色破，欲有以空破色，有谓空至极，故佛说十一切入以破之，故智度论云：外道能生禅定，船度欲色界海无色，如大海，深广不能度，由不破我心，故四无量心者，慈悲喜舍也，此对上色界梵天报，破三聚，即摄律仪等戒此对，上大龙金翅等报入字，宜作造字，造畜生道，即前蠕动等类梵行，即净行，谓持五八等戒也，施灯下功德，经云於佛塔中施灯供养者，获胜肉眼，永断翳障，常得明净，后得天眼，又身常净洁，常有光明，乃至获得光明身也，旃檀应法师云讹也，正言旃弹那有赤；白，紫等即外国香木也，如优填王，以旃檀造释迦像沐浴，洗僧不唯生，诸天中毛孔出妙香也，抑亦为净土之因，昔梁朝有道珍禅师常於卢山，念佛作水观，忽梦江水弥满，众人乘船，言往西方珍曰：贫道一生修西方业，此应得去，船上人云：禅师未诵弥陀经并沐浴，僧净业未圆，未得往也；其船遂发珍，於是感泣梦觉，后乃专诵弥陀经及营僧浴至，垂终夜异光，照曜峰顶，如列数千炬，灯事载唐高僧传中触僧净食者十诵持戒，比丘懈怠，故触名不净，护净经云：由有宿提等，众僧不净，食后堕臭，屎池中五百万世受苦恼，竟复各五百万，世堕猪狗及蜣螂，中常食不净，后出为人生贫穷，家衣食不供，佛告比丘众僧住止之，处作不净，食不定，往食如法，持钵乞食，是名净命，因说知事比丘，触僧净器及食堕，饿鬼中五百余年，不见浆水，正后欲趣厕，被鬼神打不得近等啖辛，即五辛谓胡葱(大萩，)茖葱(韮也，)韮葱，(葱也，)兰葱，(薤也，)兴渠(应法师云，乌奈婆他那国比方相传，云：芸苔非也，又亦云：形具正云兴，宜是树汁，似桃脂状，酿於犊子，肚中作过，为阿魏是也，)此五性热气荤，不利修行者，楞严经云：是五种辛熟食，发淫生啖，增恚如是，世界食辛之人，纵能宣说十二部，经十方天仙，嫌其臭秽，咸皆远离，诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻，常与鬼住福德日销长，无利益入寺者，此诫俗也，大师云：多有人情来往，非法聚会，人在寺止宿，坐卧床褥，随意食啖，乃至随业受苦，永无救护，若护惜三宝，咨请法训而来入寺，反上招益，故经云：众僧良福田，亦是蒺藜园，斯言宝矣，猪鸡者，望充口腹之费也，此且据人喜养者为言，因畜故则致熏宰汤，烂刀剥等事，痛楚难堪，地狱罪终堕臭，毛鬼中不杀诫，诫合作戒，即五戒之一也，如佛所说，有二因缘，寿命得长，何等为二？一者不杀，二者施食，而我世尊於无量，百千亿那由他阿僧祇劫，修不杀戒也，四空定，此对前非，想非非想八万，劫寿也，又顺出世所修名，正返此曰邪？杀生余业者，古师云，即余系闭鞭打等属杀方便，可名余业，又离杀外，所余之业，名余业无明痴爱者，无明体即是痴成论云：随逐假名，名为无明，又经中谓无所了知，故名无明，又不知过去世等名，为无明爱，即贫染之心也，五欲者色声香味触也，此不可近，近则丧道，故古德云远之易，为士近之难，为情香味，颓高志，声色丧躯，龄本性清净者，了本性净尘，欲非染则可，造及三乘之果也，诸根下六根，对六尘，因生於六识，此三皆是众生不了虚妄构立，故楞严云眼色为缘生眼识界三处都无乃至意法为缘生意，识界三处都无故知属妄，既知虚妄，不可信任，随流奔逸。。
【科】论六道因果，唯佛知尽，今说少分，为除疑网，深信因果，。。
深信因果者谓善恶因果，历历可见，不可不信，皆心之所致也。其由源浊则流昏，形端则影直事岂差哉？若能舍恶趣善，则三乘圣位，可跢而及之，苟背善而恶则入三涂，如箭射断，断无疑矣。。。
【科】，汝可思量，种诸善根，收纳善果所行之善皆回向，无上菩提，成，解脱分善，不取六道有漏善，如是修习，谛知因果无漏，名为净心。。
汝可下，既知善恶因果，宜背恶修善，以此正劝也，回向者凡有三种：一回事向，理二回，自向他三回，因向果且初回，事向理者，元由理具，方有事用，一切修证，不出理性众生，强执计是有为，今回此心向於实际，(即真，如实际也，)二回，自向他者，昔迷理徧，凡所修善，庄严自身及己，眷属，今顺本性回向，众生三回，因向果者一毫善种三业，熏不趣二乘，宁滞三修，有修，既顺性同归，究竟三德，故十住婆沙，云我所有福德，一切皆和，合为诸众生，故正回向佛道，彼自解云：回诸福德，向阿耨多罗三藐三菩提，今文符彼即回，因向果也，成下既顺，果修因，则此善因是解脱，果中之支分也，若此修者，则不取入六道有漏，果系之善也，如是下偏，结无漏意，归净心。。
【科】偈曰。
【科】
可慜罪众生  堕在无底坑  不知因果义  冥冥暗中行  抱真未觉识  有眼犹名盲  真乐无心趣  妄色共相诤
无底坑者，六道三涂，流落深远，一坠永坠，故喻无底，不知下以无智慧之火故则生死长夜冥冥，不觉犹暗中行也，抱真下虽真心本具，而迷暗不知其由，有目不别，真伪与盲无二，真乐下犹迷真，故则无心趣涅盘之乐，由逐妄故则於妄色起诤，皆由不了，自贻伊戚。。
【科】
今为除疑网  略指因果业  若能决定信  近三僧祇劫  以信因果故  常闻大乘法  应趣种性地  勇猛心勿怯
今为下上所论，因果者，正为破，不信因果，不修进者，若不知因则同，无因果外道，彼所计者，如外草木自生死，人亦同之，又不自修者，便同不修外道，彼所计者生死，若尽涅盘自证，如转缕丸高山，缕尽丸止，故上历明以断斯缚，故曰：除疑网也，近三僧祗者，且约如来三大阿僧祗劫修行，方成正觉，岂有天生弥勒，自然释迦，若明已增修则同，沿流之舟，加橹棹矣，应趣种性者，据上所配，即大乘三贤，位已去，勿怯怯，畏也。。
【科】诫观行者，善护戒财尘，贼止劫法第二十三。
二十三释止劫篇，向谈因果，令觉悟以除疑，今护戒财使尘贼而无害，故次前行以立兹篇，谓能守木，义之宝，曰戒财，不令六尘之贼所夺，曰：止，劫取义之，顺合云止，尘贼劫。。
【科】一切众生，从无始来，受生死苦迷失圣道，障於常住，清净法身，唯因识心贪，取尘境。。
无始下，谓众生受身轮转，莫穷其际，大论云佛告诸比丘众生，无始无明，[雨/复]，为所系，往来生死，始不可得，故名无始，苦之以甚者，有生死也，障於下，由在迷故不见本，具法身也，此之法身生，佛平等究竟无迁，故曰常住，唯因下彰过也，正由虚妄，识心贪爱，取着六尘等境，从迷至迷，展转相续，故於本具，法身全迷，不识三乘，圣道趣入无，因过由斯矣，。。
【科】，譬如家贫，智者教业，随教修业，渐多财宝，有六恶，贼夜来劫夺，持仗扣门，临欲危害财主，即便牢下，关钥墙高堑深，遂免劫失身，安财固无众苦恼。。
教业教营，仕农工商之业也，业既成就，财宝必会，此皆举喻下文自合仗，即丘战之具，应作杖，亦去声。左传云：杖戈而先关，尔雅释文云：以木横持户，以关扉也，钥尔雅云：键谓之钥，方言云：自关而东陈，楚之间，谓钥为键堑坑也，财固固即坚也，。。
【科】贫喻阐提，身无一善，智者教业，喻佛经律渐多，财宝喻集，福智六贼，喻六尘夜，喻无明劫，喻贪爱持仗，扣门喻根，对於尘牢，下关钥，喻修道人，坚住四念及五停，观墙高喻，善知识，及毗尼，正法堑深喻，深心弘誓，不犯律禁，免劫者，喻全梵行，戒无缺，无漏诸佛欢喜，圣凡同赞，身安喻生，善道人，天净土及大涅盘，安隐快乐，财固喻，持戒守心，行不退，菩提诸波罗蜜，增长不失。。
弘誓即四弘誓也，律禁通收有漏，无漏律仪也，大涅盘即诸佛常乐，我净之乐，诸波罗蜜，通收六度以六度，即是菩萨正行之本，故法华云：为求菩萨道者，说应六波罗蜜，问上举，阐提而得此乐，何故经文多明阐提，不得作佛，及云无有善根等，答正因之性，其熟无也，况复涅盘，自云一切众生及一阐提，悉有佛性，或云阐提，无佛性者，盖无修善耳，故经云：改恶修善，乃可得道，故今师特举，阐提以破斯执。。
【科】法喻并显汝宜知之。
【科】比丘，破戒堕三恶道，沈溺苦海者，皆由无善知识！方便劝导又不修习四念，处法五停，观法等，汝可依戒，顺此教授，烦恼魔，贼不能得，便是故守心禁勒，根门幻惑尘贼，莫令前入系意，观空离我，我所如是修行，名为净心。。
烦恼魔贼者，见思等惑，能劫已善，因中能破此贼，则果上受杀贼之名也，六尘外入，害已，故通喻狂贼，又惑之，猛盛者在贪爱尘，故厚者在声色，故次句偏举，复次妄情，内起驰骛，故喻恶马，禅定能御，故喻辔勒，经云：亦如恶马不以辔，制将当牵人坠於坑陷。。
【科】偈曰。
【科】
六尘如狂贼  贪尘声与色  妄情同恶马  牢加禅辔勒  欲入佛法海  坚修戒定德  当住三空门  心净乐静默
欲入下佛法，广大喻海，必假戒定为帆樯，智慧为顺风，方能游於佛法之大海矣，三空即人空，法空人法，俱空若戒，疏释三空，即三解脱门也，故智度论云於三界中，智慧亦不着一切三界，转为空无相，无作解脱门，若能住此，其心清净，得无为乐不为惑，业役动落於生死，故曰静默也。。
【科】诫观世谛第一义谛法第二十四
二十四释二谛篇，既防尘贼劫德，宝以无由须省法，源了真俗而有诣，故立此位，以次前篇谓有覆坏者，名之为世出，过相有号第一义，审实非虚，同名为谛也，谛者护法释云：世谓隐覆可毁坏，义亦名俗谛，俗谓显现随世流义此谛，应名隐显，谛隐覆空，理有相显现，如结巾为兔，隐本巾状，兔相显现，此亦如是，梵云，三佛栗底，以义释名隐显谛，谛者实义，有如实有无，如实无有，无不虚名之为谛。。
【科】世谛者恃怙，宗望公卿爵禄，籍曹婚姻，文武伎艺墓陵碑，绩争勋竞封，取着空名，或为财色，不惜躯命，轻身为恶，更相杀戮，誉叹弓马，骄勇前锋，自谓丈夫猛略身手，或侵妻夺职，伤杀於人，枉法受求苦毒，非理啖食，生命耳，贪丝竹，昼夜放荡，不避亲疎，饮酒醉，乱斗打恶骂，迭相是非，或大怨雠，或逐财色，不虑艰阻，喜着色，衣食无时节，爱养臭秽，脓血之身，不觉剎那念念生灭老病，既至身坏，命终胮胀，臭烂虫出，兽啖神魂，受报生三恶道，百千万劫无解脱时，是名世谛。。
恃负也，怙赖也，宗望祖宗名望也，公者，周官立太师，太傅，太保为三公，应劭云：太师，天子所师也，太傅谓傅相天子於德义，太保谓保安天子相德义，旧说以司马，司徒，司空为三公，周以司马，司徒，司空，司冠冢宰，宗伯为六卿，遂以师。傅，保为三公，书云：为兹三公，论道经那是也。卿释名云：汉置十二卿，正卿有九礼云：天子三公，一公三卿，故有九卿，一卿三大夫，故有二十七大夫，每大夫有三士，故有八十一元士，爵称也，白虎通云：天子者爵称也，又贪久嘉曰：殷爵三等，周爵五等，各有宜也，白虎通曰：三等法，三光五等，法五行也，又曰：爵，尽也，量其职，尽其才也，禄俸也，籍曹籍，即图籍曹即诸曹，秦官也，汉因之，置列曹尚书四员，通掌图书章奏之事，各有其任，光武分为六曹，曹局也，婚姻，礼记云：合二姓之好，上以事宗庙，下以继后世也，尔雅云：壻之父母曰：姻妇之父母曰婚，又释名云：婚者昏时行礼，凡姻者，女媒也；文，武，文，即文章，孔子曰：焕乎其有文章武即威武，又止戈为武，即恃文章威武之势也，伎艺，庄子云：能有所艺，艺者伎也，已上恃生前之势墓下，恃没后之势，墓曲礼云：适墓不登垄，郑玄注云：墓茔域也，陵大阜也，刘熙云：陵者崇也，体崇高也，今坟陵是也。碑文选注云：碑披也，披载其功美也，释名曰：本莽时所设，臣子追述君父之功，以书其上，绩功业也，勋功熏也，封亦爵也，言爵有大小，故封亦然。斯并世间浮幻，虚假之名而不了，此妄生恃怙，誉叹下此约，赞誉兵阵之具也，老聃云：兵者不祥之器，不得已而用之，故不应誉也，又是安危之物，故不可毁也。僧祇云：若入王家，不得毁誉军阵，射术骁，(古尧反，)勇急捷也，色衣者，五方正间，色出家者，非着用故律云，五大色衣，不成受持，大师云，莫非随事节心，舍於俗习，如世朱紫，非荣达则无以服之，异等例也。不正坏色，唯释门所怀，别邪正也，故九十六种外道，其徒不伦，或裸或衣，或素或染，莫有定者，释门不尔，俱服染衣，色非纯上，纯於奢靡，今反着者，则背圣范而循世谛也，胮胀正作胖，(匹绛反，)智者云：若观死尸，胖胀如韦囊盛风也臭烂，以尸坏脓，流则有虫出，又外遭鸟乌，狐狗之所，咀嚼神魂，即识性也，以人死报谢，识生不亡，故随业受愆，坠於三恶，此之果报由前，因致因果，俱非出世，故结世谛。。
【科】第一义，谛者非贪上来，虚妄等事，随顺菩提，至无为道不同，世间生死，出没待对，缘修非色至识，非眼至意，非念工夫见闻，觉知非名，句味清净，平等犹如虚空，湛然凝寂，是名第一义，谛。。
无为道者即究竟，解脱果也，此道真实，非四相之所迁，非识智之所度也，不同下反，显第一义，谛真实平等，无变无迁体，非对待也，如生则对死，出则对没，又世谛事，皆是因缘修造，以成，今并非此非色，至识等生，若约根尘，应云非色，至法非眼，至意通略，中间四种根尘，故例言至也，言第一义，非属根尘，能所取相，究竟无为也，非念下谓非心念所摄，非工夫力致，非见闻觉知，睹对非名，句言语等相也，清净下，示其体貌，如发菩提心经云菩萨应当亲近修习，第一义谛，所谓实相，一相无相也，今言清净平等，即一相也，犹如虚空等即无相也，。。
【科，】能观世谛，如幻化谄诳痴，凡无有实性，毕竟於真常道中作此解脱，故名为净心。。
能观下，谓若能观世谛如幻，师幻诸物像，谄诳无智，本无实性者，则不为世谛之所缚也，又若能究竟达了真常理，性清净，平等即名解脱，又是净心。。
【科】偈曰。
世法诳痴人  谓实起贪瞋  若知无自性  慧性入童真  凡夫历生死  因爱取诸尘  若觉根尘空  性本是法身
世法即上世谛，童真者即十住，中第八名，童真住此住，断界内尘沙，伏界外尘沙，今既达俗谛，自性本空，慧性明了，故位，入童真也，凡夫下二句举迷，若觉下二句，显悟由迷，故受俗谛，生死若悟，故即趣真谛，法身故曰性本等。。
【科】
贪爱名世谛  轮回十二因缘  除贪即出世  此句佛亲宣
贪爱名世，谛者以贪为三毒之首，众惑之根，今虽举本可摄未也，十二缘者无明，至老死也，除贪下欲除枝末，要先除根，故偏举之，此理非虚，故指佛说法华，亦云以贪爱自蔽，盲眼无所见，所言平等牒前清净，平等文既曰：犹如虚空，当知平等亦假名耳，故般若经云：如是法界真如实际，都无自性，皆不可得，今且寄此平等清净堪，然凝寂之名以表显於真谛，既有表显，故经教生焉，则无相中，假名相说也，经云：牟尼世尊，兴出於世，於空法中说，有文字，又涅盘云：随顺众生说，有二谛。。
【科】
第一义谛者  离相绝音声  所言平等者  假名平等名  寄言以表谛  故说一切经  方知阴法空  对治灭心形
方知下经云：如五阴和合称言，某甲凡夫众生，随其所称名，世俗谛解阴，无有某甲，名字离阴，亦无某甲名字，若然，则形心何在？出世之人能如是解名第一义，谛又般若经五百三十一，云善现白佛言：若色乃至，有为无为，不异法界，真如实际云何？世尊！施设黑业，(三涂，)白业，(人天)，非黑非白业，(预流乃至无上菩提，)佛告善现我依世俗施设如是，因果差别，不依胜义以胜义，谛不可说，有因果差别，所以者何？胜义谛中诸法性相，不可分别，无说无示云何？当有因果，差别善现，当知胜义，谛中色蕴，乃至有为，无为无生无灭，无染无净，以毕竟空际空故。。
【科】诫观晚出家人心行法第二十五
二十五释心行篇，弃世入真，既以明於二谛，依师附道要，早入於空门，故立兹位，以次前篇谓染世既长，暮年入道，曰晚出家人，内韫外施，率多无范，故标心行。。
【科】夫晚出家者有十种罪过。
【科】，一者健斗，世言竭斗，俗气成性，我心自在，意凌徒众，不受呵责，二者，喜见他短，自谓精诚所作，事业未必合道短，知短见未解作解言说常多，绮语所摄，三者见师僧过起嫌恨，心烧灭功德，修三恶道，四者轻慢他人，自谓丈夫身心，刚强不从，折伏五者，举动造次，威仪不整，高语大笑，无所畏忌，六者，喜好瓶钵，衣服鲜华，心无实德，贪求利养，七者心想散乱，忆俗时事，增长烦恼，不能如法，对治八者，笑他破戒，自谓清净，拘着相貌，不达真理，专愚执见，诤论取胜，未具五德，畜养沙弥，唯贪其力，无心教授，九者不摄诸根，身疲神倦，放纵睡眠，不念明相夜数恶梦，诸天不护，十者创入佛法，莫沾道味，忧虑疑惑，情思还俗，嫌薄三宝，反怀悔恨，既自还俗，憎出家人，轻贱行者，成阐提业。。
健斗者以出家，既长，多事粗犷，健与人斗也，不受呵责者，律有呵责法，若复持於强暴者，须加恶马，默摈二治，自谓下自言已行精确，而诚实也；绮语即无义，语也，成论云：余三口业，或合或离，绮语一种，必不相离，故多在绮语也，师信三师七僧等，然世中人免过者鲜矣，至於颜子则不贰过，又复有师，外虽粗恶，而内蕴大解，或内虽晦暗而外表可观，或墙堑於时，或纪纲於众者，彼都不知，便以小瑕而见嫌恨，斯亦火从内起，先烧已善，既丧，善招过斯成，自坠矣，丈夫大戴礼云丈者长也，夫者，扶也，言长扶制万物也，古者冠而成人，通名丈夫，大师云，丈夫者必以建心慕远，清节不群，卓然风霜，不改其操，铿然忧喜，未违其心，便谓丈夫之貌，今无此操，而自谓有之，无所畏，忌者不畏上，中，下座及诸贤圣也，好瓶钵无心，持粗旧者，律云畜钵减五缀，不漏更求新者，提鲜华鲜洁，华美也，律制新衣，坏色，今并不知忆俗时事，反念俗，时欢狎歌，燕妻子之[，女*芙]也，抱着相貌者，但取外相为美，不择内德精粗也，大师云：僧中亦不可识，事似俗阙，机意则殊之，而以俗情验道，意实非易，今晚年入道，既无深识，何能别之？且天龙鬼神，具有他心，天眼而护助，众僧者，非僧无过，以克终照远耳。未具五德者，毗尼增一云不具，持二百五十，戒不多闻，不能教弟子，增戒弟子有疑，不能如法，解释不能决断诤事，反上成德，具应授人大戒，应与他依止，应畜沙弥应教授，比丘尼诸根者通标身疲，收眼等五根如百视色久，时困耳听声，多则劳神倦，属意根睡，眠者心神，昏昏为睡，六识暗塞四支倚放为眠，马鸣云身闷重，故於中起睡眠，有三种，初从食起，二从时节，起三从心起，若从食起，及时节起者，阿罗汉眠，以彼不从心生无所盖，故凡夫具三种起也，不念下律云，若乱意睡眠，有五过一者，恶梦二诸天不护，三心不入法，四不思明相，五喜出精，今五中略第三，第五，又五分得五吉罗，创初也忧虑，下以无法喜禅悦，故忧虑，以无信向趣入，故疑惑。。
【科】此之十恶过患是地狱畜生饿鬼正因。
是地下结属三途也。
【科】汝当省察名为净心。
汝当下不起上十种恶意即名净心。
【科】偈曰。
【科】
俗气力方强  三毒至猛盛  年晚始入道  犹守本时性  不解将护他  造次强是正  自谓最精炼  七支未必净  喧喧逐讲论  不肯修戒定  已说十种过  若犯须除屏
造次者论语云造次必於是马融注曰造次急遽又王侃云造次急遽仓卒貌也谓造次之间自恃强正七支身三口四也逐讲论者或特少解而輙逐讲论或事喧喧驰逐他人讲论也除屏屏字悞应作摒([(白-日+田)/廾]政切)亦除也。
【科】
身无一德行  沙弥度三两  有过不肯呵  犯罪不与杖  破斋犯僧前  污戒恶名响  人天渐渐希  三涂转增长  唯教作福法  无轨令人仿  自身如小儿  况能调刚强  处众好斗诤  恒怀瞋恨想  四辈不恭敬  眷属宁钦仰
无一德者前，五德中，未有一也，沙弥，此翻为息，慈谓息世染之情以慈，济群生也，又云：初入佛法，多存俗情，故须息恶，行善也，犯罪不与杖者，不字悞应是反字，谓不依教呵责，而反与杖捶耳，且大师偏行杖责，故下云勿行楚挞，又僧网篇云：或行杖罚，枷禁钳锁等皆非圣旨，又师资篇云：自三世佛教，每诸治罚，但有呵责折伏，本无杖打人法，比见大德众主，内无道分可承，不思无德，摄他专行考，楚等将彼校，此大师之语，岂自子值耶？破齐据食，后僧前约食，初以僧未食，而輙先食也，人天下以五戒不持人，天路绝，故稀少也，三涂不息，则多落恶道，故增长也，唯教下以出家，令修智分在家，宜行福分，今教彼舍智而作福，斯为乱常也，若福慧双运，则非此简仿效也，四辈天人，龙鬼也，以一切出，家人为四辈，生善境界，今若自失，岂生彼敬眷属者，通收内外等族，眷顾也，属续也，刘熙云：恩相连续也，。。
【科】告，慈忍已前二十五篇，对治诸垢，烦恼业，净汝身心，心既净矣，名自利行，今更为汝略说大乘利，他之行。。
告下结前，今更下生后告者，刘熙释名云：上勑下曰：告告觉也，使觉悟知己意也，。。
【科】，汝可顺菩萨道，自他俱利，名为净心，自除垢染名真，净心自利，利他名广大，净心。。
汝可下先总劝也，自除下分优劣也。若但自净属声闻，行此亦合教，故名真也。若自利，利他则属菩萨，此利非小，故曰广大。。
【科】偈曰。
【科】
如鸟欲游空  长力养毛翅  菩萨欲利他  养德自先利  三慧随分明  然可授人智  净心功行立  彼此俱对治
如鸟下智论曰：又如鸟子翅未成，只得依树传枝，不能远去翅翮，成就方便，飞空自在，无碍菩萨，下法合，凡有三种：一者，久修梵行，菩萨二者，初发心，凡夫菩萨，今即次也，要先自修有力，方能利他，智论云：具缚凡夫，有大悲心，愿生生恶世，救苦众生，无有是处，净名曰：自疾不能救，而能救诸疾人，又智论云：譬如二人各有亲，眷为水所溺，一人情急直，人水救无方便，故彼此俱没，一人有方，便往取船乘之救接，悉皆得脱，水溺之难，新发意菩萨，亦复如是，三慧闻思修也，彼此下自先除垢，是此对治劝他离垢，是彼对治也，。。
【科】诫观对发菩提心法第二十六
二十六释菩提篇，身心自利，总前二十五门，大行化他，故立四篇居后，而又道心为要，复在下三之，前谓遇机能接逢苦，悉受曰：对起大道，行曰菩提心，若发此心，总有三种，按圆觉疏云：初了悟觉性，次发菩提心，后修菩萨行，谓若不了自心，何以证道？故多劫修行，非真菩萨，次不发，大心无由起行，故善财先陈己发方问，行门圭峰自释云：初谓四大，非我五蕴皆空，空病亦空了，然自觉圣凡相异，异则不真，生佛体同，同岂增减，依此悟解，终始无殊(，此释了悟觉性，)湛然发心，(即菩提心，)学菩萨行，(即六度，万行等)见闻影向何实虚？虽应形声，谁主谁宰？不何依此？悟所作非真，自谓修行元是结业又华严三千行法，最初以菩提心为所依，(普贤说三千行法，第一句云：以菩提心为依，恒不忘失，故)然有菩提心体，心相心德，言心体者大悲，大智大愿三种，心是大愿，是总悲智，是别愿者，乐欲何事？唯发心愿乐，通达诸法，救度众生，故成悲智，故起信云，信成就发心者，略说三种，一者直心正念真如法，故(即是大智，无所执着，)二者，深心乐，修一切善行，故(即大愿，谓四弘等是)，三者大悲心救护，一切苦众生，故言菩提心，相者所发之心要无分，齐谓约悲，愿则尽度众生，尽修诸行，约念真如，则上无菩提可求，下无众生，可度中无万，行可修，故无分齐言，菩提心德者，若依上品，发心一念之德，过於虚空，故华严以一百大喻校量菩提功德，不及少分，况此心难发，为曲疏。。
【科】夫发，道心如滴水，寄海虽复微鲜水，终不失经云，一构乳，顷起大乘心，当成佛道。。
道心以菩提翻道，故此则大故道心也。如滴水下大悲，经曰：譬如有人折破一毛，以为百分取一，分毛沾一滴水，寄付如来，如来尔时即受，彼寄置恒河中，共其大水，渐入大海，至劫尽时，知彼水滴，在大海内，见所住所，彼经毛端喻心意，识恒河喻生死流，滴水喻发心，少善大海喻如来，应正偏知当知，若对佛所，一发道心，善根不失，又金藏经云：一切有情，归依三宝以清净信心，造一念善，佛悉知之，经无量劫，亦不忘失，亦不杂乱，如人以一滴水，寄大海中，佛悉知之，不错不乱，意颇同也，一构乳者，即一构乳，顷言时之促耳，涅盘经云：如人构角，本无乳相，虽加功力，乳无由出，构乳之者，不得如是，加功虽少，乳则多出，又地持论云，以少方便，兴大供养，摄大菩提，乃至於构，牛乳顷於一切众生，修四无量心，是名至处，道供养，乃至算数譬喻，不得为比，当知一构虽少，而所得则多一发尚微，而所趣尤大，如王太子，终绍王位，故曰当成佛道。。
【科】，何以故？若修道，时百一十苦，悉堪忍之，所谓饥渴寒热，蚊虻[癸，-天+虫，]虱恶风暴雨四百四病，呵责骂辱，恶口诽谤，水火劫盗，毒虫猛兽，鞭打侵恼难忍之事，悉皆甘受，不见苦相我身，能忍修行六度，修三空门，以是因缘故，至成佛果经云：此国一日，修道胜他方一劫，何以故？此中多恼害，能忍者希，虽忍诸苦功德，易长净土，无恼佛道，难成。。
百一十苦者，此总举也，所谓下列苦相也，用百一字，收下地等四大各有百一，又以十字收饥渴等十，故曰百一十也。所谓一呵责二骂辱，三恶口四，诽谤五水，六火七劫盗，八毒虫九猛兽十鞭，打侵恼难忍，通收上十虽有此苦，修大道，人不见苦相，是名能忍，故经云：菩萨离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心，三空如上，他方即指余三洲及余乐处也，何以下推释所以为娑婆苦多厌离心，一切诸天着乐，趣道心缓，故有不等，是以诸佛多於人中得道净土者，对秽得名，非诸佛净土也，以此南洲，至秽不如余三，天下净拾毗尼，云阎浮人有四别，缘见佛闻，法出家得道，虽苦亦胜。。
【科】於佛法中，若欲退，心当忆过去经无量劫，在地狱中受炽猛火碎身等，苦无逃避，处人中苦者，百千万亿不重於彼，一瞬目顷，若不坚固，勤行诸度，云何能尽生死，大苦因缘三涂，罪人若为能救。。
炽下合有然字瞬者目动也诸度即六度。
【科】，若不能救众生，何名慈悲？既无慈悲，菩提分法，依何为本？若无根本，则远种性，是故菩萨愿尽，后生不破菩萨戒，声闻之，人受形俱戒，汝可善知，二戒差别。。
种性即菩提种性，以此道性，用修慈为本，又慈悲为本，菩萨既历劫行，慈则奉戒，至於未来，终不舍也，故曰：是故菩萨等形，俱以尽形受，故二戒差别者，菩萨誓期来际，愿力不失菩萨戒，疏云：若舍菩萨，愿若增上烦恼犯十重，其体即废，无此二缘至佛乃废声闻，期在尽形，形终戒谢故业，疏问云：熏本识藏，此是种子能为后习，何得说为形，终戒谢答，种由思生，要期是愿，愿约尽形，形终戒谢。。
【科】菩萨者不染，三界不厌，三界求无为道不住，无为常处，生死而无生死。。
不染三界，非受生故来也，不厌三界，谓度物，故来也不住，无为简异声门也，常处生死成，上不厌三界也。而无生死，显上不染三界也，。。
【科】，何故不染？三界烦恼尽，故业不系，故不厌三界，愍众生故，大慈悲，故求无为道，故欲自他利，故随顺大乘故，何故不住？无为摄正法，故摄众生故，何故常处生死，利行同事，故本愿无尽故而非生死，业种尽，故得大自在入，解脱海故，是以不在此，彼不着中流离於中，边心不住边道，何以故不守，自性法应尔，故。。
烦恼尽者，见思无明习气俱尽，不结三思业，故非真受生死也，俱慈悲化物，故来曰：不厌三界也。不厌上，亦合有何故字？随顺大乘者，以小乘声闻，唯修自利，大乘菩萨修自利，利他行，故不住无为者，以菩萨出，假化物为摄众生，故为行正法，故不同声闻沈空，滞寂不起，化用也，利行同事，即四摄之二，且利行者，谓菩萨随起身口，意行能令一切各沾利益众生，既蒙胜利，以欣所得利，因是生亲爱，心依附爱，道得住真理，故名利行摄也，又同事者菩萨，用法眼明，见众生根缘故，一切随有同欣之者，即分形散影，普和其光，同彼事业，各便沾益，巧同其事，因是生亲爱，心依附受道得住涅盘，故同事益物，名为摄也。本愿无尽者，以四弘誓愿云：众生无边誓愿度，是故菩萨不住，无为常处，生死心不住，边道者即不住，二边及以中道不守，自性者，随物起灭也，十地论云菩萨三种，观於众生，起大慈悲，一远离，最上第一义，乐二具足诸苦三於彼颠倒，(真乐本有失而不知妄苦本空，得而不觉，故云颠倒)，是故不住自性而起，化物也，则大乘行是法，应尔。。
【科】，常观四谛十二，因缘生死，苦聚常起四弘誓愿，建大夫，志常以四摄饶益众生，常修四无量心怨，亲平等，常行六度，自他利益，常修万德，求无上菩提，为成十力无畏，不共之法，今唯略劝广，恐文繁能依此，诫名广大，净心。。
四谛十二因缘，虽三乘同观，而执据常别，故祇桓寺有菩萨四谛院菩萨，十二因缘院具也，四弘誓愿者，即是菩萨所行诸佛所证法也，以凡夫二乘法中，虽有慈悲，而并无弘誓之德，以不能久处生死，荷负一切今菩萨，善达四谛，十二因缘怜愍，一切同於子想，故起弘誓，接物利生，同入涅盘，所谓一未度者，令度二未解者令解三未安者，令安四未涅盘者，令得涅盘，智者云：此四弘誓愿，即是发菩提心，万行之本，灵觉之源也，四摄者一布施，二爱语三利，行四同事，俱言摄者用此，四法同情接引，则物无所不摄也，众生因此依附，然后尊以大方，所谓先以欲钩牵，后令入佛道，四无量心，即慈悲喜舍，十力者一处，非处力二业，三定四根五欲，六性七至处，道八宿命九天，眼十漏尽，即诸佛所得如实，智用通达，一切了了分明，无坏胜，故通名为力，无畏者，即四无所畏，一者一切智无所畏，二漏尽，三说障道，四说尽苦道，以诸佛十力之智，内充明了，决定，故对外缘而通，无恐畏，不苦之法者，即十八不共法，所谓一身二口，三念无失，四无异想，五不定心六，无不知已，舍七欲八精进，九念十慧，十一解脱，十二解脱知见无灭，十三四五一切身口意业，随智慧行十六七，八智慧知过过去，未来现在世无碍，此之十八极，地之法，不与凡夫二乘，及诸菩萨，共有故云不共也，。。
【科】偈曰。
【科】
若发菩提心  动念起慈悲  求於无为道  身常处有为  四摄调众生  然可受三归  譬如大暗处  月轮放光晖  自未脱诸苦  先当救艰危  无缘修四等  饶益与除衰
动念起慈悲，问：慈悲二种，所出合修者，答小远法师云，慈欲与乐无悲，除苦乐则不生，故须修悲，悲故拔苦无慈，与乐苦则不去，故须修慈，是二相须，故须并修，问慈悲之后，何又修喜答慈，欲与乐悲与拔苦，若无喜心，除其嫉妬，则拔苦与乐不胜，故次修也。问：慈悲喜舍，几属有行几属，空行答前，三是有行，后一是空行，若无空舍是，则前三便属受见，若无前三，是则舍心於空滞，没是四相须，并修也，故向云常修四无量心是也。无为道，即涅盘也，以涅盘体寂，不为诸相所迁，故有为者常处，生死修四，摄等下化众生也，然下以摄彼熟，故然后可与受三归，或发五八等戒也，归者以反还为义，譬下大暗喻众生，菩萨出世，放光喻慈，摄为众日轮，喻生说法，自下菩萨，运心自未求解脱，先令众生离苦，得乐四等，即四无量，但约心名四等，约境号无量。。
【科】
逢一百十苦  甘忍未曾瞋  亦不见苦相  又不见我身  身苦二空俱  忍法亦复然  诸苦及人法  三相灭随真
亦不见苦相谓，菩萨度众生，虽彼苦而不见苦相，又不见我身，故经云：如我昔为歌利，王割截身体，我於尔时，无我相，人相，众生相，寿者相，乃至若有我相等，应生瞋恨忍法亦然者，以身苦既空，忍亦空也，问涅盘经云：菩萨入地狱，如三禅乐，云何受苦，答如三禅，乐自是一行，由心不生，故心不生，即是无我，人在苦而不苦，又经云：三禅乐不一，向言乐也，若一切乐无病，苦则阔，痛苦行，那成菩萨徧，行问有云：菩萨舍身头目手足不痛苦，已知诸法如幻，故如何答幻不苦，自是一行菩萨亦不住，是行中若都不舍身命，那得超越劫数，亦不说对，行苦行苦，不痛苦者，如舍土木，此违菩萨苦行负菩萨心，成大罪也。又有无痛苦者，一为忍力大，故能堪忍？苦胜於凡夫，二为大悲重，故念众生受苦，亦不觉苦如母，见子堕屎坑中，念子心重，透入中取，亦不觉臭，虽处无痛苦，行中亦不着，无痛则纯於无病，虽在痛，行中亦不着痛，则纯於痛法，此乃足迹不可寻也，三相即诸苦人法也，以灭灭，故非着不着，即解脱而契乎真矣，。。
【科】
菩萨不住道  随逐利益行  常处於三界  救济苦众生  迷道令见道  无明令得明  慧手执金錍  决膜疗群肓  灭者不永灭  生者不常生  生灭毕竟空  凡圣本来平
不住道者，即不住涅盘也，金錍者喻也，涅盘如来，性品云，譬如目盲，人为治目，故造诣良医，是时良医即以金錍决其眼膜，今喻菩萨以教理行，錍决开众生，无明眼膜，显了佛性也，灭者不永灭，遇缘即生，故生者不常，生缘尽即灭，故谢康乐云：解极会，如体无方，所缘至物，见来无所从，感毕为隐，亦何所去？生下即生死涅盘，犹若空华，凡圣高下平等一理，故则无能化所化也，。。
【科】
愿从今日后  乃成法界主  不起一欲心  贪染一切女  愿从今日后  乃至成佛道  於一切众生  不嫌不瞋恼  顾从今日后  乃至证真如  不起颠倒心  取着世六尘  愿从今日后  乃至无为岸  不起攀缘心  念诸恶觉观
法界主与下成佛道，无异证，真如共无为岸不殊，但文之变耳。。。
【科】
今发菩提心  生生超八难  弘誓要期已  道心勿退散
八难者谓三恶道三四，北洲五长寿天(大论云非非想处寿八万大劫，或说无想天寿，)六佛前，佛后七世智辨，聪八盲聋喑痖道心，勿退散者，以大心难行，故特劝之，且如身子尚有退也，故智论云：舍利弗於六十，劫行菩萨行，欲度彼岸，时有乞人来乞其眼，舍利弗言，眼无所住，何以索之？若须我身，及以财物当以相与？答言不须，唯欲得眼，尔时，舍利弗出一眼，与之乞者，得已於舍利弗，前齅之嫌，臭唾而弃地，又以脚踏舍利弗思惟言，此人难可度也。不如自调，早度生死，思惟是已於菩提，道回向小乘，当知菩萨大行，难其行矣，又此篇虽广，示於愿行，今据发菩提心经，誓愿品中始末，用意有十，大正愿，其文甚要，故曲引之一者，愿我先世及以今身所种善根，以此善根，施与一切无边众生，悉共回向，无上菩提，令我此愿，念念增长，世世所生，常系在心，终不忘失，为陀罗尼之所守护，二者，愿我回向，大菩提已，以此善根於一切众生处，当得供养，一切诸佛不生，无佛国土，三者，愿我生诸佛国土，已常得亲近，随侍左右，如影随形无剎，那顷远离诸佛，四者，愿我得亲近佛已，随我所应，为我说法，得成就菩萨，五通五者，愿我成就菩萨，五通已即通达世谛，假名流布，解了第一义，谛真如实，性得正法，智六愿，我得正法，智已以无厌心为众生说示教利喜，皆令开解，七者，愿我能开，解诸众生已，以佛神力徧至十方无余世界，供养诸佛，熟受正法，广摄众生，八者，愿我於诸佛所受正法，已，即能随转清净法轮，十方世界一切众生，听我法者，闻我名者，即得舍离，一切烦恼，发菩提心，九者，愿我能令一切众生发菩提已，常随将护，除无利益，与无量乐，舍身命财，摄受众生荷负正法十者，愿我荷负正法，已虽行正法，心无所行，如诸菩萨行於正法，而无所行，亦无不行，为化众生不舍正愿，是名发心，菩萨十大正，愿此十大愿，徧众生界，摄受一切恒河沙诸愿若众生界尽我，愿乃尽而众生界，实不可尽，我此大愿，亦无有尽，向所引者，无谓文烦，颇资大行，傥诵之心，首寄言履践者，则菩提种子结果不远矣，。。
净心诫观发真钞下本
净心诫观发心钞下末
【科】诫观教化众生法第二十七
二十七释教化篇，大心既着，岂专自利之门，益物是宜，当以化他为本，故立此行，以次前篇谓随根授法曰：教化未沾道分，号众生。。
【科】既发，道心宜修，万德宗旨纲要，不过二种，一者自利，二者利他自利之行，略已宣说，利他之法，今亦少言。。
万德总举大数也，又因中修万行，果上证万德，今因从果以受称也，。。
【科】先垂慈悲念三界苦。
慈悲者以菩萨於此二最要，故多偏举三界欲色，无色也，。。
【科，】且就人道化益众，生爱言耎语，令其调顺，识信因果，归依三宝，量其根性，利钝广狭，授与诸乘阶梯，正法人乘天，乘三界果报，虽是有漏，堪受道化，从人天中，引入三乘，无漏之境，或有众生我慢，放逸贪瞋，炽盛不敬，三宝谤无因果，定知此业必堕地狱，畜生饿鬼，即用方便善巧之谭，悦可其心，令意欢喜，然后诱化示人，天道教修十善，五戒六斋，使离三涂，得人天果。。
爱语软语者，以欲界是语，地不语，则成恼，今欲发起善行，开示法门，故先以慈爱怜愍之，语柔软，善巧之言，以为启导方便，令彼调顺知识，邪正因果以佛法僧为归，凭之境也，量其下凡说法者，必先观机机利，则广授深法，如三乘是也，机劣则略示近教，如人天乘是也，又钝根闻少不解，宜广利根闻一知十，宜略又利好多闻，宜广钝乐，少法宜略阶梯者，喻受道之深浅也，有漏者成论云：失道故名漏，毗昙云漏落生死也，今若对此有漏，机能授与道，则转凡成圣，可入无漏矣，此约引人天乘至，声闻缘觉，菩萨乘也，或下，此说三恶道，至人天乘也，自恃轻他，曰：慢不摄诸根曰：放逸引取之心，名贪忿怒之心，曰：瞋此皆五钝使也，能驱行者流转三界，故十善者，身有三种：善谓不杀，不盗不邪？淫口有四种，善谓不妄言绮语，两舌恶口，意有三种，善谓不欲瞋恚邪见，通名善者，以顺正理，为义作则，成十恶止，则成十善相，翻受称其中，上品十善，为欲界六，天因中品生人，下品修罗也，五戒即不杀，盗邪淫妄语饮酒，若准昙无德部，随彼根宜，未必具受，或受一戒，名少分优婆塞，二戒至四名，多分五戒，具足名满，分成论云：随受一二三，皆得名律仪，亦开重受重，发亦随其多少而受若萨婆多宗必须具受，受此五戒，必须三归，五戒之体，从三归，言下发也，善生云，此戒甚难得，能为沙弥大，比丘及菩萨戒而作根本，六斋者智度论云以六斋是恶鬼，夺人命日劫初，圣人教人，一日不食，为斋后，佛出世语云：汝当一日一夜如诸佛，持八戒过中，不食是功德，将人至涅盘，即月八日十四日十五日二十三日，二十九日三十日，每白黑月八日，遣使者巡十四日，遣太子巡十五日，毗沙门天王自巡，然后转白天帝，人间善恶等事，故今劝持此五戒，六斋能引三恶趣，至人天乘也，通前所引不越五乘，圭峰，以法喻对，辨云，此五力有大小，载有远近，一人乘，谓三归五戒，运载众生，越於三涂，於人道其由，小盘艇才过溪涧，二天乘谓上品十善，及四禅八定，运载众生，越於四洲，达於上界，如次船越小江河，三声闻乘，谓四谛法门，四缘觉乘，谓十二因缘法门，皆运载众生，越於三界，到有余无余，涅盘成阿罗汉及辟支佛，皆如大船，趣大江河五菩萨乘，谓悲智六度法门，运载众生，总超三界三乘之境，至无上菩提，大般涅盘之彼岸，如乘舶过海，今文既曰，教化众生，故阙引三乘，至佛果文。。
【科】若被骂，打灰土坌散，毁辱憎贱，悉能忍受不生，退悔，彼人知己，回心惭愧，受其教化，或复出家，求无上道。。
若被下，上虽以善法导彼而反被骂，打等害者，亦当安忍以成自益，又能令彼回心成他，益，则善莫大矣，智论释忍中云：若人加恶如猪，揩金山，金体益真台，宗辅行云，忍力如金，违境如揩，故弥揩益净，又遗教云：能行忍者，乃可名为有力，大人若其不能欢喜，忍受恶骂之毒，如饮甘露者，不名入道，智慧人也，又佛言恶人害，贤者犹如仰天唾唾，不至天还，从己身堕，既知於我，无损行菩萨行者，当先起贪忍，然后教化。。
【科】学二乘者为说，四谛十二因缘，令生厌悔，知有为过。。
二乘即声闻，缘觉以欣乐，即说四谛欣乐，缘觉行，即说十二因缘，令知此道而厌身世，知是有为过患也，。。
【科】四谛者，苦集灭道，是名四谛，如实解了，是名谛。。
如实下由谛，以审实为义，在圣能如寔解了，故涅盘云，凡夫有苦无谛，二乘有苦有谛，菩萨解苦而有真谛，今约开示众生集，真是因等。。
【科】苦者，是果集者是因何故先果后因苦有三种，苦苦坏苦，此二粗恶众生，目验能起，厌心行苦，一门智人，能解此三苦者，遍十方界，故先说苦苦从集生教断集，因者根本，十恶及有漏十善灭者，生死永尽，证，解脱乐，知此灭度，云何可得？故须修道，道者戒定慧等，从五停观起，乃至三十七品，六波罗蜜。。
苦，是果即三界九地，有漏果以逼迫为义，集是因者，体即诸业，烦恼以招集为义，何下推前后苦下是释，今先示三苦以显答，意谓苦即行相粗现，令先观察生厌，故智者云苦，由因感果，则应先因而后果，今悉先果而后因者，教文引物为便，故斯亦与下，使知苦断，集义同也，苦苦者即有漏，五蕴性常，逼迫名苦，又与苦受相应，即苦上加苦，故言苦苦，坏苦者，即乐相坏，时苦相而至，故名坏苦，行苦者，即有漏之法，四相迁流，不安隐，故名为行苦，鸠摩罗偈云：如以一睫毛置，掌人不觉，若安眼睛上，为损极不安，愚人如手掌，不觉行苦睫，智者如眼睛，缘极生厌怖，今为诸凡夫，不知是苦，圣人观之，有漏迁流，无非是苦，故曰：智人能解十方者，四方四维，上下等言：此三苦遍如是处，苦从下推因也，十恶为集，因引生三恶苦果，若用十善为集，因则引生人天果也，而言有漏者，简无漏也，智者云：十善有二，一止二行，止则但止前恶，不恼於他也。(此有漏，因)行则修行胜德，利安一切息倒，归真渐归，胜道。。
(此无漏，因今即初也，)灭下灭，以灭无为义，结业既尽，则无死之患，累故而言永尽者，若发见思无漏，真明三十四心断结者，则三界九十八使皆灭，以烦恼结使灭，故三界业亦灭，若三界业，烦恼灭者，即是灭谛，有余涅盘因灭故果灭，舍此报身，时后世苦果永不相续，名无余涅盘真灭度也，。。
【科】故名知苦断集证灭修道。
道者，以能通为义正道，及助道是，二相扶能通，至涅盘，故名道，今文戒定至五停，心是助道，道品六道是正道，故古师云：三十七品，三解脱门缘理慧，行名正道，种种对治，及诸禅定，皆是助道入真无漏慧，名正道，其余方便，对治名助道。。
【科】十二因缘者，暗心无知，如盲人夜行旷野，失於正道，故曰无明，贪染世法，名为行，虚妄知见，故名识，识神入胎，向受生处与不净，合故曰名色现，阴成根通识来往，故名六入，根尘相对，故名，触触生违顺，爱恚事成，故名为受於顺情，中贪染心热，故名为爱，爱之不舍，故名为取，取已属身成有漏业，故名为有，有业既定，感后果报，故名为生，生命不住，故名为老死，老死复生，终而复始，千万劫舍身受身，故名轮回，十二因缘。。
暗心无知者，以无明体即是痴，若约眷属相从而说，即道俱时，一聚染污心，心所为道体，谓此无明等於过去世，中迷暗为性，无其明解，故曰无明俱舍云，宿惑位无明，贪染世法者，法即诸业也，以无明生业，业即是行俱舍，云宿诸业名行，亦过去世也，即通大地中，思造作不一，故若贪造福业，即招人，天果非福业，即感三涂，果不动，业即感上二界，果皆由众生，过去贪染所为也，虚妄知见者，即妄心纷动，有分别性也，古师云：从行生垢心，名识俱舍，云识正结生蕴，即是意识，谓中有末位才，没随於胎卵，湿化受生之时，一剎，那间有了别义，名识与不净合者，即识入母胎，初七日合羯，罗蓝(，此云杂秽，状如凝苏，)二七日，合安部昙(此云，疱状如疮，疱)三七合，闭尸(翻，名如上)，乃至第五七合钵罗赊，佉(如上)，虽有身根及意，根由未有眼等，余四根故六处，未圆至此，皆是名色，支摄四蕴，是名一蕴是色，故曰名色也，现阴成根，即於所现，色阴身根上，分成五根，并本意根各通识来去，故名六入俱舍，云从生眼等根三，和前六处，即从钵罗赊，佉后至未出，胎脏已来，根境识三未相和合，生於触果，此前皆是六处，支摄根尘相对者，以六根对六尘，即有六识生，故即从出，胎后至三四岁，来有根境，识三更相和合也，触生违顺等者，从触生受，受通苦乐，中庸违则生恚，是苦受顺则生，爱是乐受处，中则不恚，不爱是舍，受即从五六岁，至十二三，於此三受，因异境上，已能了别，故名受也，贪染心热者从乐受中心热渴爱，故从十四五，至十八九，来贪於种种，胜妙资具及淫，欲等境也，取者驰求名，取因渴爱，故求取也。即从十九二十已，后年既长大，贪欲转盛，於五尘境，四方驰求，不惜身命，无劳倦，故然爱取同是一体，约胜劣分，故成有漏业者，俱舍云，有谓正能造牵，当有果业，谓有支体，即是业为驰求诸境，起善恶业，思积集牵生引当来三有果，故名之为有有业，下以现在三支，业因既成后，果必克俱舍，云结当有名，生即从此舍，命止结生，当果一杀那中名生也，老死者四相迁，变生必至，老老必至死，死已又生，如是轮转，何有穷尽？故知众生界无尽也，若正观诸法，实相清净，则无明尽无明尽，故行尽乃至，众苦和合，皆尽能如是，观者发真无漏成，辟支佛果。。
【科】次教十善对治十恶。
【科】人间短寿，杀生余报，欲得长命，慈心勿杀，人间多病，食啖肉血，鞭打他人二种，余报欲得康强断食肉，血勿行楚挞，人间贫穷，偷盗余报欲得大富，竭情布施，断除贪吝，人间卑贱，憍慢余报，欲得尊贵，当勤恭敬，人间丑陋，瞋怒，余报欲得端正，忍前毁辱人间，愚蒙饮酒，余报欲得，智明读诵大乘人间，贪淫鬼畜，余报欲得梵行，常观欲过，禁断淫，妷人间恶，性龙蛇，余报欲得调，柔和颜离诤，伏心远离，有过思悔，每自呵责人间邪见谤法，余报欲得正法，近善知识。。
余报者，即三涂罪终，纵生人中所有余报，致短寿等，余皆仿此，欲得长寿等者，此对治法也。二种，余报即过去，啖肉打人，命终恶道人，中感多病也，楚挞音谱，作付憷痛也，挞打也竭情，下以布施之法，贵在竭尽其情也，又须无少吝惜，经云：世尊布施，不可限量，乃至己身骨体肉血，充足饱满，饥饿众生，况余饮食财物等，贪吝正作，吝鄙吝也，亦作吝惜也，欲过者嗜欲也，当作欲淫，妷(才质，切)乐也，。。
【科】此是十种正对治行。
【科】，何因说余不言正报，余者现见即能起厌地狱，饿鬼不现见，故恐疑不信，畜生一道，虽在目前，实见正报痴人，犹言天生供厨，疑非是业。。
天生供厨，愚者谓畜是天之自然而生，以供人之庖厨，甘而不知是正报所受，故经云：人死为羊，羊死，为人人间。。
【科】，此之十事，人间恶重教，未信者，令心开解，恐堕三涂，永失人路，是以先化令生天上，受诸快乐，傥佛出世，先度诸天下劣之，人闻大乘实相空理，心惊迷暗，或起诽谤，是故诸佛先化未解拔，凡入圣。。
恶重者，以人中能造业，故三涂，但受报故鬼等无分别，烦恼不能造业，故所以言人也，下劣等者，此推释，上以十事化未说深法，所以也。。
【科】，譬如有坑，深百千丈，下有屎尿，诸虫脓血，寒热饥渴，鞭打系缚斩斫诛戮，忧悲嗥哭苦恼，臭秽充满，其中有痴众生，乐着此坑将为快乐，智者慈悲，不避艰险，入坑诱引，令使出离千万亿，言既不从，用不信，坑外更有胜处，唯谓此坑是常住法，尔时，智者内心思量坑里秽恶，苦恼难居，我要化尽然可出，坑於恒沙，劫同止坑中，不辞劳倦，坑人瞋恨，反生诽谤，种种示导，都无出心。。
正作嗥，古文作槔，同(胡高切)熊虎声也，反生诽谤者，以不信佛言：故起谤也，佛亦悯之，四十二章经云：有人闻吾守道，行大仁慈，恶者来往，故致骂佛，佛默不对，悯之痴宜。。
【科】坑，喻三界下喻，凡夫诸苦，不净喻五阴身，智者喻佛化喻，慈悲哀众生难，拔喻坑下人，天乘。。
喻五阴，身净名云：是身不净，秽恶充满，肇师云：三十六物充满，其体。。
【科】已前四谛，十二因缘，是名二乘破相六波罗蜜，缘修十地，是名大乘，如是大品，华严广分别说，又泯道谛及十八空，入平等理不思议海离於形名，是为佛乘，如思益维摩，信力入印，首楞严经等住真空理，语断行灭，如江河万流，若入大海，失本色相道，谛缘修方便净法，亦复如是。。
破相者言六度为所破，相也，显菩萨虽修而不着，相如下云：破相十八，空大品，即大般若，又泯下离所修也，以诸法无所得，故思益云，随所有见，皆为虚妄，无所见者，名为见谛，十八空者，如上所引谓此谛与空，若能俱泯，则无修无证，真理平等生佛，一如非心，思言议之所分别，非形色名，句之所表彰，如是解了，名为佛乘，何也？以法体清净，离一切名相，故思益具云，思益梵天所问经四卷，罗什译维摩三卷者，罗什译三卷者，支谦译，信力入印具云，信力入印法门经五卷，元魏昙摩流支译楞严即首楞严三昧经三卷，罗什译语断下，言语道断，心行所灭，维摩诘云，法无名字，言语道断，故法无有说，离觉观故如下举喻道下法，合亦复如是者，群流入海，皆同一味，诸法会真本无二，想思益云，见种种乘，皆是一乘，以同一萨婆，若海所流出，故又云：然其实际，无有二相是也，。。
【科】，汝当修集，无缘慈悲，随力劝化自劝，劝他於身命，财为大乘，故莫生吝惜，为一众生经多年月设，多方便说，多佛法令，使悟解背生死，苦得自在乐为多，众生亦复如是，是名利，他教化众生。。
无缘下当学世尊，修无缘慈遍化众生，不择亲疎等相者，是为大行北远云，不住法相及众生，相名曰：无缘慈随力者未必待穷究竟方起，化物当随己力分，所解而化导之，莫生下如菩萨，舍身求偈，常啼卖身，供般若是也，为一众生者少，尚运心多岁，况为无量众生，经数时乎？如阿难白佛言：如一众生未成佛，我不於此，趣泥洹。。
【科】虽有此益，勿生一念，六相之心，譬如幻人，为幻说法，若见我说，彼受我化，则有我人众生，寿者即是魔，心生死之心，障碍之心，自缠缚心。。
勿生下虽有所化，而当无所化，虽复说法而当无所说，是名真化，真说大师云：度众生如度虚空明众生，无毫未可得也，又金刚般若云：发阿耨多罗三藐三菩提者，当生如是心，我应灭度一切众生灭度一切众生，已而无有一众生实灭度者，良由本自不生，今何所灭？又思益云：不以得不以证，施一切法，无相无示，名为为修道，譬如下举喻幻说幻，听是不实相若，计有我说，彼则有我，人，众生及寿命者，能所既存，则是魔生死等心，妄可息乎？故经云：若菩萨有我相，人相，众生相，寿者相，即非菩萨。。
【科】，汝但发起菩萨之心，莫生怯弱，譬如百疋之经，始纬一丝，虽未成疋，非不贯摄，得其头绪，即是发趣，起作之始，渐渐累功，自至端疋。。
百疋之经言，经可织百疋也，非不贯摄者，谓一纬能贯穿百疋，中百千万经也，喻大心人，始发功少而运心必普焉，又一丝为头，终成端疋，一发为初终，穷大行端疋二丈，曰端，二端为疋也，。。
【科】利，他六度者，为除他恼，自行布施，持戒忍辱精进，定慧等亦复如是，先自行道，然后化他，他即信伏，自造恶行，教他作善，信用语者，无有是处，或口勤说十二部，经方便善巧，种种譬喻，令人信解。。
为除他恼者，如布施为，除他贫穷苦恼，乃至智慧为破他愚暗，障恼自造，恶行等者所者谓身不正雅令而不行也。十二部经者，谓长行孤起，本事本生未曾有，因缘譬喻，重颂论义方广授记，无问自说也，。。
【科】，或以身劝自修，万德一切善业，令他仿习，或以意劝思念教道，作易解章句，布施众生，令他诵持，起正信解，名为利他。。
或以身等者，所谓身正不令而行也。思念属意业章句，属语业，今因教化而作章句，故摄归意业。。
【科】说法，解释五乘，自成辩才，净於口业，善现威仪，恭敬礼拜供养三宝，勤苦利，他自成相好，净於身业，若念众生，迷惑忍苦，思欲救济，净於意业利，他令众生净信反资己身，成三真业。。
五乘下，谓能分别人天，声闻等乘演布法，义示人者，即成就自己，辨才通利，是名净於口业，善现威仪，即行住坐卧，四威仪也；此说利他，如马胜比丘，威仪庠序，感身子出家等，自成相好者，以恭敬供养三宝，则所获堂堂之相也，乃至成佛，具四八之相，故名净身，若念下思念五浊，众生处在三界五苦，八苦等日夜交煎，而念思拔济也，然虽未能拔，而常运此心者，斯亦大行之本，故名净意，业真者，果中无漏正业也，。。
【科】，明知利他，还是自利，虽复利他恒自益己，然受化者，非不蒙润，若化百千无数，众生智慧转增渐成，四辩不同，财施损减，竭尽说法之时，不念财食，是故世尊说法未曾先说，后受供养教化，功德高於须弥深於巨海，以此利他之，因当成佛果。。
四辨者，即义无碍，辨法无碍，辨辞无碍，辨乐说无碍，辨以阐扬大道，必须假无碍辨才，又由智慧敏捷，通达无滞，故通言无碍，今若因中利他说法，则能成就，果中四辨也，不同下，金光明经云：法施增长无穷，财施必有竭尽说法，下离邪？命说法也，是故下引佛为证，意令先受供养而后行说法，则人尊道高，故萨婆多中要食后说法，有四益，故一为消，信施二报恩三令，有欢喜心，善根成就，故四为在家，人应行财，旋出家人，宜行法施故，律中令说契经善，见云修多罗，义种种义，开发等听说义时要，撮诸文者，开所谓引要言妙词直，显其义。。
【科】能如是学名广大净心。
广大者行愿之普也净心者以不着相故。
【科】偈曰。
【科】
若见重愚痴  莫说甚深法  闻者生诽谤  受苦百千劫  宿世无习气  闻法疑恐怯  我见计断常  未信三世业
重愚痴等者，以愚痴深重，不可为说，一乘之法，若闻必生诽谤，故经云：众生没在苦，不能信是法，破法不信，故坠於三恶道，我宁不说法？疾入於涅盘，在圣尚尔，凡岂强乎经云：虽是法语说，不应时名为绮语，受苦法华曰：其有诽谤，如斯经典，其人命终入阿鼻，狱具足，一劫劫尽更生，如是展转至无数劫，今言百千犹是略尔，无习气者，以过去不闻，今生善种，习气又薄所以闻，法不信受，故恐怯恐惧也，断常者，着二边也，由着断故不信，三世有法，由着常故不信，大乘空义。。
【科】
量根授法药  是名大智人  心邪无正见  闻法反生瞋
法药即三乘十二分教也，心邪下根不应法，则反生於瞋，病不称药，乃愈增其恼，智者当须识病与药观，根授法。。
【科】
如蚕吐丝茧  罪业复自缠  以不闻法故  常为爱网牵
蚕喻众生，丝茧喻罪业，爱网者五欲之爱，爱能罗行人率落恶道，如世之网也，。。
【科】
一切真如门  巧用方便起  凡欲化众生  爱语令欢喜  菩萨同体悲  观他如我已  柔和善将护  似乳投於水
一切真如门者，起信云，以一切法，悉皆真故，当知一切法不可说不可念，故名真如，又云：真如者，亦无有相谓，言说之极藏，法师云真如是，言说之极，谓此名之后，更无有名，则诸句之中取后，边际故摄论中十种名，内真如是，第十究竟名也，巧用方便者，以真体本寂於无言，说中而起，言说也，既知此理，当须务恊机情，善巧而说菩萨同体，悲以菩萨，观一切众生，佛性本同，故起悲济也，似乳投水者，若准戒疏，解水乳合义云：如乳合乳，不得云乳合水以相合，非体鹅能别之，今若取圣凡位别，可云似乳投水，若取法性体同，须云乳水以自相投也，。。
【科】
或时须多言  有时须寂默  知时名法师  见面量根力  若不观机性  不名具智德  冥之於心内  所为成法则
多言者有益，须语也，寂默者无益而止也，智论曰：佛圣弟子住和合，故有二种，法一贤圣语，二贤圣默，若能如是，则名知时，法师冥之於心内者，用此知时之道冥之於心，则所趣无不利也。故可则焉。。。
【科】
有用耎语时  有时须粗矿  耎根耎语调  伏强现威猛  种种调众生  对治种种境  如是巧方便  唯有菩萨秉
软语对易，化者粗矿，对强刚者，虽外现威严，而内行慈愍，矿字误，合作犷，为正强也，说文云：丈不可附也，对治种种境者，不唯调众生，令对治诸恶境，又自行菩萨行者，虽入淫坊，酒肆化物而不可染其风也，此事非易，非登地菩萨而不能也，故摄论言菩萨得无分别，智方便具行杀生等十事，无染触过失，故结云：唯有菩萨秉。。
【科】
凡欲教化人  慈悦勿使瞋  触情起毒心  即造地狱因  无闻非法者  授戒令生人  且免三涂苦  渐引归正真
勿使瞋，所谓菩萨宁起，贪心不一，念起瞋由瞋，违生故无闻，非法者，即未闻正教及非法人也，若对此人先，且授与五八戒，令引生人道，庶免三涂苦也，然后机根若熟，渐化归真，。。
【科】
为说四谛法  显示十二因  令知生死苦  正趣涅盘门  有大性欲者  入理为谭论  破相十八空  身中无世尊  五乘渐分化  拔断无明根  是名利他义  顺教报佛恩
涅盘门者有余，此对二乘性也，有大性者，若对菩萨乘性人当入大乘，理为说法，所谓十八空等身中，无世尊者，遣执佛之病也，又佛亦假名，故经云：平等真法界无佛无众生，又古德云：真如界内，绝生佛之假名，平等慧中无自他之形相，所以上句举十八空以遣也，法华，又曰：究竟涅盘，常寂灭相，终归於空，当知如来说十八空正显，无得无着之妙绝也，五乘下四句，通括成益顺教，报佛恩者，所谓假使顶戴经尘劫，身为床座，徧三千，若不传度众生，毕竟无能报佛恩，又佛言：顺我语者，即名供养，佛人。。
【科】诫观佛性，不一二非有无，含中道不着，中法第二十八。
二十八释佛性篇，对机普化已彰，大士之心，接物归源，要示群生，本具，故立此行，以次前篇谓众生具果人之性，曰：佛性经五道，故名不一，本是一性，名不二在妄，性隐曰：非有妄消性，显曰：非无不堕，二边曰：中道中亦无滞曰：不着中法。。
【科】既发道心，复自他利，须知众生同有佛性，略说十种，广在诸经。。
既发，下结前二篇，须知下生后同，有佛性者，涅盘经中多曰佛性，佛是果人，言一切众生皆有果人之性，故徧言之有情无情，尽具此性，诸经即涅盘等诸大乘经。。
【科】一者，生死烦恼，从真性起喻如大水，本净湛然为因风故遂生波动，后因大寒，乃结成冰众生，佛性本净有水，由觉观风波浪，生死贪爱，坚固成烦恼，氷欲显佛性者，慧火融氷禅定息波，氷液波止水，即清净佛性，影现。。
从真性起者，为众生迷，故从真起妄，即知此生灭妄，非从别起，故起信论云：依如来藏，故有生灭，心藏法师云：谓不生灭心，因无明风动作生灭，故说生灭心，依不生灭心，然此二心，竟无二体，但约二义，以说相依，谓如不动之水，为风所吹而作动，水动静虽殊，而水体是一，亦得说言，依静水，故有动水，当知此中理趣亦尔，众生下合法佛性合水，觉观合风生死，合波动水合，烦恼欲显，下治法也。氷液液字误，当作氷消，谓欲显了本觉真性，当以智慧之火，融消烦恼之氷，以禅定静虑息灭，生死波动，由是清净心水，莹然旋湛，是故佛性影，现不疑。。
【科】二者如金，在矿粗弊，无堪於后，融销金始显现，宝中最上无能嫌者，众生佛性，在烦恼矿，戒定慧火，练出真性，法界之中最上无比。。
矿金璞也，无堪以金在矿，无堪为用，中最上者，许慎云：金有五色，黄金为长，久埋不变，百陶不轻，众生下法合也。。
【科】，三者如牛，未产乳血，和杂缘成，始停构取煎，暖乃生，醍醐明净，随器变色不守，自性众生，佛性为烦恼，合如杂血，乳假缘修治，渐至佛果发起，神通随众生变，同愿救苦不守，自性。。
如牛未产者，言牛未产之时，乳与血和洎乎？产后缘成，乳血停分，故有其乳，以饮犊子摄取下，谓始构得乳，后假煎暖，故从乳出，酪从酪出，生酥从生，酥出熟，酥从熟酥，出醍醐於中最胜最妙。是曰醍醐，文略酥酪，故曰乃生，旧本作乃至，后人妄改作，乃生众生下法合涅盘，云众生佛性，如杂血乳血者即是，是无明行等，一切烦恼，乳者即是善，五阴也，乃至须陀洹人，斯陀含人断少烦恼，佛性如乳，阿那含人，佛性如酪，阿罗汉人，犹如生酥，从辟支佛，至十地菩萨，犹如熟酥，如来佛性，犹如醍醐，(已上正文，)随众生下，既知佛果则随类现形不守，自性如上，醍醐随器，变色。。
【科】四者，喻如一人，行千万里，经多屋宿屋，虽多种人，是一人屋喻，五阴人，喻佛性众生，佛性经五道阴，阴虽差别，佛性是一人别屋别，故名不一人，常一人，故名不二氷，冻未融水，即非有氷消即水，故名。非无佛性，道理不一，不二，非有非无。。
人别屋别合云，人行屋别冰冻，下喻众生妄起，则佛性隐，故曰：水即非有冰消，喻众生界息，即佛性全现，故曰即水，此言氷消验冰液，误之明矣。不一者，经五道，故五道妄生，故非有也。不二者是一佛性，故有一则非无，故曰非无起信云，即是真心，恒常不变已上四喻，盖圣智直指人心，使见性成佛也，。。
【科】五者四谛，十二因缘，四等六度三十七品，道谛所摄，名为佛性。。
道谛所摄者达诸法，一相皆归道矣，一相道无二，即名佛性。。
【科】六者四，亲近法，名为佛性，一亲近，善知识，二亲近正法，三亲近，静思四亲近，如说修离，此四法得成佛者，无有是处，。。
四亲近中，前二属闻慧遗教经云：求善知识，马鸣释云：求闻法行，是故前二亦可摄，入闻慧第三，属思慧第四，属修慧以此慧性，即是佛性，又若离此四种，欲证佛果者，安可得乎？故曰，无有是处，此四文出涅盘，彼云有四法，为大涅盘，近因一者，近善知识二者听闻，正法三者，思惟其义，四者，如说修行，若言若行，是涅盘因者，无有是处，。。
【科】七者，佛性非边，中道是也。众生五阴托佛性起，故名，非断生灭如幻，名为非常人，依五阴乃得修道，阴藉神持，方能存立。。
非边者离空有断，常也，虽云中道，是佛性而中，亦不可着，故立名云含，中道不着，中法是也，托佛性起者，由迷一觉性，故有众生五阴起也，又藏法师云：真性深广，凡圣染净，皆以为依，如水起波，故曰，非断生灭如幻者，谓若生若灭，犹如伎儿作诸乐，何有於实？故曰非常人，依下虽曰非常，又假色身以趣，本具法身，故涅盘云，一切无明，烦恼等结悉是佛性，何以故？佛性同，因故从无明烦恼得善，五阴从善五阴，得菩提故，阴藉下谓佛，五阴假藉，识神扶持，方得安立。即此之识，佛性在中。。
【科】八者，离真妄者，名为佛性，立真辩妄对妄表，真若灭妄法，真名不生，佛性清净，智不能知识，不能识。。
离真妄等者，真因妄立妄对真，施真妄本空，着则成病，今能离此着者，即了佛性，以佛性清净，非觉知情，识之所拟议也，。。
【科】九者，能说之法，显於无说，无说之空，亦不可取，故名佛性。。
能说下能说属言教，无说是佛性，以佛性清净，体离言说，故曰：无说即此，无说之空，亦不可取，取则为缚，若能离若方体佛性。。
【科】十者，空平寂静，与有乱俱行，体离於形名，常显名色，是为十性无碍之智与痴，凡一如如真解脱，本从凡起。。
空平寂静者，即真性也，有乱者忘心者，以真心约体绝相，非染非常，非生非灭不动，不转平等一味，无有差别，随缘熏转，动成於染，故说妄乱胜鬘，云不染而染，楞伽云：如来藏名阿赖耶？识而与无明七，识共俱如大海波，常无断绝，故曰俱行也，体离下，由体离相绝名，故虽然，又常显於色，以随熏转动，故藏法师云：一如来藏心，含摄二义是也。是下结示佛性，十字误，当作佛性，一如者，佛与众生无二如也，所谓众生，即涅盘，不待灭也，凡夫弥勒同一际，本从下以贤圣趣真，解脱皆从，凡夫修断而证也，此约修说前据理具。。
【科】虽有此喻，佛性之义，唯佛能知略说十种广，恐文繁。。
唯佛能知者，且十地菩萨，观佛性犹隔罗縠，况下地乎？故偏指佛。。
【科】汝能观解名真净心。
汝能下，若能如是体解，本具佛性，不从外得，当须息妄，波融惑矿，离烦恼血，乳显本真，性方契，净心之旨也，。。
【科】偈曰。
【科】
一切诸众生  平等有佛性  佛性杂烦恼  尘染未清净  戒定除客尘  即离生死径  性隐名生死  性显名贤圣  五阴虽流转  佛性本来定  欲知佛性者  励已修八正
戒定除客尘者，然能除在慧，今指戒定者，是慧所依，故性阴下，以佛性隐蔽，故迷真起，妄则受轮回生死，乃曰：众生性，显则反妄归真，是曰贤圣，励勉也，以八正不出戒定慧，三也。。
【科】
初发道意走觅道  心邪曲见未正直  江南江北求菩提  菩提共行不相识  身外觅访既疲劳  一处静思顿止息  忽然醒悟觉少分  乃知菩提身中匿  解烦恼性空如幻  未死不久自穷极  涅盘生死同一如  道理不二亦不即  若能明了根尘法  长养无碍神通翼  观察五阴假缘生  自性本来包十方
初发者，初心人也，心邪下，凡欲慕道，且先正心，今并未除，返外求道，实可笑也。江南下，逐妄菩提下，迷真也，以不了自心本具，而外妄求也。身外下楞严云，譬如有人於自衣中系如意珠，不自觉知，穷路他方乞食，驰走虽实，贫穷珠不曾失，忽有智者，指示其珠，所愿从心，致大饶富，方悟神珠，非从外得一处，下经云：歇即菩提胜净，明心本周法界，不从人得，何藉劳肯綮，修语(肯綮，出庄子彼说，庖丁解牛，言技经肯綮之，未尝郭象，解云技之妙也。常游刃於空，未尝经槩於微碍也，而况大軱乎？軱音孤，郭注曰：軱戾大骨也，崔云盘结骨肯，字林云，着骨肉也，綮司马云：犹经处也，彼经意谓何？藉劬劳及妙於修证，言其性具耳，在理虽然，未可阙行，)未死，下已知烦恼，本性是空，虽今未尽，生死而终归磨灭也，道理下如富楼那言我与如来宝觉，圆明真妙净，心无二圆满，又涅盘云：生死本无所有，体离相，即故经云生死涅盘，皆即拄劳颠倒，业相明了，根尘者当知觉，明初起，能所妄生湛然，既分六根成异，根尘偶对，业性即生，轮转无穷，生死长缚，斯六根为生死，结缚之源也，又若一念无念，能所都亡，根尘识心，应时消落，无真可得，无妄可除，觉性圆明法，眼清净如是观了，即见佛性，智慧既明，神通自在，无往不利，故如翼也，假众生者色受，想；行，识性本是空，但是处假因缘而有也，十方如前所引，即果上智用也，今众生虽未显现，而性亦具耳。。
【科】诫观智差别福田不等法第二十九
二十九，释福田篇，利他观性虽生，佛以无殊约，位证真推，凡圣而宛异，故立此位，以次前篇谓发思不同，曰：智差别生福有异号，田不等次第校量，唯佛双足。。
【科】已起大心，修自他利，兼观佛性，此是因相次须观果，果是佛智。。
已起至因相结前三篇次下生后。
【科】经云：满大千界，众生智不及一，须陀洹智世界，须陀洹，智不及一斯陀，含智世界，斯陀含智不及一，阿那含智世界，阿那含智，不及一阿罗汉，智不及一辟支佛智，满十方世界辟支佛智不及一种性，菩萨智如是，节级不及一十地菩萨智满十地菩萨智不及，如来一念之智，是故世尊智慧大海，恒沙大士，咸共思量，不知知来，举足之事，是故汝当一心精进求佛智慧。。
大千者，释迦一化之境也，自誓三昧经云：娑诃世界，(汉言忍界，梵本正音，名为索，诃)其佛，号曰能仁是也，众生总收大千界人及内外，凡等至，见道方破异生性障，故下重颂中，约世界信，行人即见道，钝根性人是也；若据僧伽，咤经云：佛告一切勇施菩萨言，若三千大千世界，满中胡麻，以此数量，转轮圣王，若有人布既如是轮，王不如布施一，须陀洹，以须陀洹已断八十八使见惑，故胜斯陀含已断，欲界六品修惑，尽故胜阿那含已断，欲界九品，修惑尽，故胜阿罗汉，三界见思俱断尽，故胜辟支已侵，习气故胜种性菩萨，即地前三贤位也，以入大乘种性，故胜十地始，欢喜终法云，地十地论曰成就无上自利，利他初证圣处，多生欢喜，地离能起，误心犯戒，烦恼垢等，清净戒具足，故名离垢地，随闻思修等，照法显现，故名发光，地不忘，烦恼薪智，火能□烧故，故名焰慧地，得出世间，智方便善巧，能度难度，名难胜地，般若波罗蜜，大智现前，故名现前地，善修无相行，功用究竟能过，世间二乘出世间道故名远行，地报门纯熟，无相无间，故名不动，地无碍，力说法成就利他行，故名善慧地，约大法身，具足自在，故名法云：地准此，十地对，治十种障，故胜广如彼，论如来者，龙猛，云乘如实，道来成正觉，诸障既尽事究竟，故於一切境界，智明了，故是则唯佛之智为上，故最胜也。举足之事者，以如来神用非菩萨等所知也。故华严第六十卷，法慧光焰，王菩萨说偈云：三世诸如来，声闻大弟子悉不能知佛举足下，足事去来，现在世一切诸缘觉，亦不知如来举足下，足事又梵网上卷云，下地所不能知觉，举足下足事是也。。。
【科】，若以饮食衣服，卧具汤药，施一世界，凡夫众生，不及布施，不须陀洹，布施世界，须陀洹，不及一斯陀，含乃至节级，不及一辟支佛，不如供养，一种性菩萨，节级乃至，不如初地，圣人二地，三地四五六七八九十地布施，此诸三贤，十圣满足，一劫不及供养如来一食果报，何以故？如来有大智慧，故消诸天世人，供养恭敬，智慧多故，消於多供，无一智慧地上，水叶尚不得消，何况人食。。
不及供养如来者以三觉既圆得福，最大如智论云：老母施佛臭，淀得辟支，迦果又阿轮，迦王为小儿时，以土施佛，王阎浮提最后得道，况百味四事，以施佛乎？此与四十二章经同，而前后少异，故彼云佛言饭恶人，百不如饭，一善人饭，善人千，不如饭，一持五戒者，饭五戒万，不如饭一，须陀洹饭百万，须陀洹，不如饭一，斯陀含饭，千万斯含，不如饭一，阿那含饭一亿阿那含，不如饭一阿罗汉饭，千亿阿罗汉，不如饭一辟支佛饭，万亿辟支佛，不如饭一，三世诸佛饭，千万亿三世诸佛，不如饭一，无念无住，无修无证之者，圆法师注云：此谓发大心菩萨也，圆解廓然，融通无碍，无能念之，智无所住之理，无修因无证，果能所因果，了无所得，得即菩萨，妙果自然成就问饭，此此人则功超诸佛，何哉？答诸佛已证，不假资缘，今此初心，身犹有待，若饭食充足，则使至无生，苟饥渴，怀妨修正观，是故施彼超饭，佛今文但至诸佛者，取果极为言，水菜者，地之所产，不假人之施力，尚不可消，况名衣细食乎？佛言：若有非沙门非梵行，自言是沙门梵行於此，大地无涕唾处，况举足下，足去来屈伸，何以故？过去大王，持此大地，施与持戒有德行者，今无灭智，则不可受。。
【科】，汝当领解，诫之本意，修习净戒，莫令缺犯以戒净，故易得禅定，定心清净，发生智慧，福德具足成五分，法身一切种智。。
禅定者，世间出世间禅定，皆依戒起，马鸣遗教论云：示现有色，无色解脱功德，皆从此生，故一切种智者，佛所证之智也，。。
【科】诸佛智力今更略说。
【科】十方世界一时细雨，经多年月一瞬，眼顷悉知滴数十，方江海，总知斛斗，十方铁围，须弥大地，普知斤两法界，剎土尔许尘数，或遍虚空界众生心，行悉知善恶，一一众生知某劫作佛，十方山海，天地日月置於掌中游行世界，帝释梵王，不觉来去，十方水火，吸着口中，水不灭火，火不损口，若欲具说，不可穷尽。。
铁围善见云，纵广二万三千四百五十，由旬周回三十七万三百五十由旬，须弥正云：苏迷卢此云，妙高以四宝所成，名妙(，东面黄金，南面瑠璃，西面白银，北面颇梨，)出七金山，表名高俱舍，云出水八万，踰缮那入水亦然，据金轮上一一下，如妙经云，尔时，佛告舍利弗，汝於未来，当得作佛，号曰华光如来国名离垢，又告富楼那云过无量阿僧祇劫，当於此土，得阿耨多罗三藐三菩提，号法明，如来等。。
【科】，如是神力，从五停，观生从三十七品，生从四无量心，生从六波罗蜜，生从大乘十地生，是名诸佛智力，神力从断财色，五停观生。。
从断财色下八字文似重或可作再来语。
【科】，因起已来诸行次第，至今佛地，即是此诫，始终说相。。
因起已来，即从序宗先诫财色，及五停已下，皆属因位至佛地，是果，故曰，始终说相。。
【科】菩萨别行前后阶位如华严说。
华严即彼经十地品等广明。
【科】，汝可发起慈悲种子，布众生田，恭敬种子，置三宝田，福智芽生，乃成佛树荫，覆法界，十方华敷结，无上果。。
汝可下诸经有说三田，今但说二略恩田，且於父母师长，上当下，孝顺种子，又一往所配如此，当须种子互徧方善，如父母在疾，厄中岂无悲心！养而不敬，不别犬马，岂无敬心，佛法将灭，岂无悲心孝顺，师僧三宝，岂无孝心，视城中最下乞人与难胜，如来等，岂非敬心皆曾为我父母，岂无孝心，今且就增胜为言，故致偏对，又戒经云：八福田者一佛二圣人三和尚四，阇梨五僧六父七母八，病人也，。。
【科】从发，道心毕至，究竟其间，功用悉名智障，到如来地，二障永尽反，望生死如幻，如梦，本无真实，诳惑痴人，唯佛正觉，故称徧知。。
悉名智障者，若滞功用是智，家之障也，二障一，烦恼障二，所知障所知，不是障是障，障所知，故名所知，障反望，下至究竟，果时反望於前，所受生死轮转，皆幻为梦也？。。
【科】，汝今应取如来智海勇猛，修入名，决定净心。。
楞严云劫末观世间，犹如梦中事，智海佛智深广不可测，故如世海也，。。
【科】偈曰。
【科】
大千世界人  自谓根性利  悉集共思量  不及信行者  世界信行人  众议出情端  多时共思议  不及须陀洹  世界须陀洹  议论共宣谭  见解之慧力  不及斯陀含  节级辟支佛  节级十地人  节级智差别  不及如来身
信行者，者字误，承上韵应作智字，谓见道中有二种，根性人也，俱舍颂云：名随信法行，由根利钝，别谓钝根名随信行，婆沙云，由彼依信，行随信行，故由信为先，得入圣道若利，根名随法行，婆沙云，由彼依法行，以慧为先，得入见道，今言信行，即二论中约见道内钝根人也，众议下谓议言此信，行人出大千界，人情知之端表也，若望初果犹名为劣，如是次第相望，乃至佛智方为极胜矣。。。
【科】
布施节级圣  果报节级大  布施十地圣  不及佛田最
布施下文略从凡至圣，今只就圣中初地，不如二地，乃至等觉，不如妙觉。。
【科】
是故汝当知  佛智最穷深  福田难思议  信者名净心
福田为胜，若人施者功不可计，信者下谓若谛信智，皆以如来为极而无疑虑者，则名净心矣，。。
【科】诫观内行密修嘱付殷勤受持法第三十
三十释受持篇从，因至，果既小大，以备陈密付秘传，使道行而入道，故判此篇为流通分，谓韬韫於心，故曰内行，不自矜衒，名曰密修，嘱付者戒，疏有五种流通，所谓一者，劝信二者，信顺三付嘱，四奉顺五回向流通，今即第三。。
【科】告，慈忍父母七生师僧累劫，义深恩重，愚者莫知。。
七生累劫者，盖言父母生色身恩之薄也，师僧生法身，恩之厚也，人以出家之后，劣依於优，凡依於圣直至五分，法身成立，乃至成佛，方曰无师，故以七累分其异耳，义深下通，示二恩也，谓义深巨海，恩高昊天也，又父母约，恩师资约恩义，故礼记中事亲，服勤至死，三年(，凡此以恩为制)事，师服勤至死，心丧三年，(凡以此恩义，简别云，)若是恩，愚者皆妄，义岂知有此。。
【科】，汝始入道，方复别师旦暮念汝，汝思吾否？彼若依止得好人，日夜有宜，如无善匠，心何所寄？汝既出家，受如来戒，失意之间，长劫受苦，今时末法众生心，薄背恩绝义，易厌师僧，乐独游居，适情自在，恐不如法，堕於恶道。。
方复方或作，乃依止者，师资篇曰：新受戒者，创入佛法，[万/心，]事无知，动便违教，若不假师，示导进，诱心神法身，慧命将何所记？故律中制未满五岁，及满五夏愚痴者，令依止有德，使咨承法训匠成已，益末法者，据大师撰此文，当像法，五百八十余年，是像之季，故称末也。大钞云：然生居像末。。
【科，】无那缠怀撰制斯诫，略述近标表宣人事，诸余部帙大家，共知当道经论，汝应自有大乘要义，率土咸同，更欲显示恐卷轴繁滋，直洗汝心，犹过千句，汝可如渴，得水随饮，莫齚静处，披读。。
无那下以师资义重，故近标者且望表宣人事名近，若开发大行，大心实非近尔，抑亦标表之语，语近而意远也，诸余部秩者，指律藏诸部也，率土诗曰：率土之士，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，尔雅云：率，循也，齚(锄陌切，)啮也，犹人之渴得水即饮，岂得咀啮乎。。
【科】何劳，他见我之微意，汝未能知，纵使世人亦不谙悉，唯有天眼者，证知我心，汝可依行，终不謟误，何故静？寻不令人看，唯圣与圣，物以群分，愚智别类，方以类聚，今时学者意见差殊，迭相是非，破他自誉，赞己毁人邪？情怪笑，无急之语，竞共书持要切之言贱，而轻薄欲得广，知不欲广行，愿多达解众中独出规贪虚响，聪明声息，背舍身心，野偷名利，三涂即至，终无免期，经云：譬如一日挑千人，眼如是日，日挑多眼睛，此人实行，罪重於前，为此避护，唯汝自知非是，诫中多有过失。。
何劳他见？恐愚者闻不信受，反生诽谤天眼，其实天眼，见大师行，他心知大师意，然既见正行，则可证实心，故举天眼耳，又以真天眼证知者，唯佛也，物以群分并方，以类聚出，周易系辞韩康伯注云：方有类物，有群则有同有异，有聚有分也，今借显之圣，与圣俦智与智会，愚与愚合，今以圣言投出於愚者，则非所宜也。仲尼曰：中人以下，不可以语上也；虚响下响，亦声也，谓求世间虚声，及聪智声举，获生利养也，野偷家语曰：教而不中礼谓之野，今既内无实德，虚求声响，则多不恊道，凡所受利则同，偷窃由破戒，故盗用持戒者负债，用初果至，三果人如同友，用四果人，如自己物，用此人实行者，言非虚也，罪重於前者，则迭相是非，等人罪重，挑眼之过也，以彼挑世眼，此挑法眼，故非是下意，谓非是此文有多过失，不令他看，恐过者不信，反坠涂炭，。。
【科】世有难语，并语坏，彼语华绮语，越理语衮，语番语牒，语迷人语恼乱，语差闷语，今时后生专学，此语在前解者，欺未解者，直习戏论，何关修道？口劳神疲，心无一润，烦恼更增，吾我转大，一生勤苦，损功无福，意在名利，未详净心，假名得利，何由可消？如大猛火，难受难近。。
难语即世，中难了语对，下易语也，并语即立，难中有关，并语是也。坏彼语，即毁语也，华语，今之绮语也，又文华绮错之言，名为华，绮语越理语，即妄语也。以不值正理，故衮语即褒语如云：华[褒-保+，公]之褒，谓言词如同，华，[褒-保，+公]之衣也，番语，即俗中三番语番去，呼牒语合作喋，(徒恊切，)便语也，大师撰佛道论衡序云：喋喋黔首，无敢抗言，迷人语言，令彼狐疑，故恼乱语，令彼不乐，故差闷语，出乖差使人语情闷，故。。
【科】又复如法，语易解语，身心语，戒律语要切，语离罪，语治障道，语入理，语成就语，若见如是等语，即拍手大笑，眼不欲视，何况受持。。
易解语，即三藏中接人，天近教语，真意远也，身心语，即坐禅，摄念身心，所表语也，戒律语大小乘戒禁防，众非要切，语今诫观是也。下文云：故遣苦切，入心之语等离罪，语劝励离，非有过起悔也，治障语，立法对治，除诸障也，入理语趣正之语也，成就语成就第一义，谛语涅盘经云：决定宣说一切众生皆有佛性，凡有心者，定当作佛，大笑者，以不信受，故笑老聃云，上士闻道，勤而行之，(了悟，故勤行也。)中士闻道，若存若亡，(中士可上可下，故疑则若存，若亡也，)下士闻道，大笑之(，迷而不信，故笑也，)又肇公云：夫谈真则逆俗，顺俗则违真，违真故迷性而莫返逆俗，故言谈而无味，然使中人未分於存亡，下士抚常而弗顾。。
【科】，汝当缓寻字，字思量，一字之中，含无量义，若直读之，少时即徧，依诫起行，一生不彻，贵在快行，不在快读，手执眼看，宜应垂泪，生难遭想，如见世尊，何以故？宣扬劝发顺圣道，故教汝净心趣菩提，故。。
含无量义者，盖言约而义丰也，一生不彻者，纵如诫修行，以圣道遥远，非一生之功也。如来三祇百劫万行方圆，贵在下法句经云：虽诵千篇，不义何益？不如一义，闻行可度，虽多诵经，不解何益？解一法，句行可得道，又如昔书刘柳，唯好读老子，时右[烈，-列+豕，]传迪好广，读尽而不解其义，迪每轻柳柳云，卿读书虽多，而无所解，可谓书粗矣，时人重其言，如见世尊者，以佛色身虽灭，法身而在世，故又今所说者，尽顺佛言：今见言即见佛，又因此诫达了自心，又名见佛。。
【科】凡经论诫义有二种。
【科】，一者顺理，如来秘藏空平等法泯相入，真冲玄密境，补处莫知，二乘不测，是名顺理，二者，文义易解读时滑利，或作偈颂美妙，悦心名为顺情。。
空平等法者，即直契法界，一如之谈也，谓真空妙性平等一，如非言语，一异等相也，冲玄密境者，指理体及不可思议境之幽邃也，补处者，将补佛之生处也，如慈氏补释迦之处是也。且等觉圣人望於妙觉，尚未显了，证极，况二乘乎？二者下即此，诫文重颂语是也。。。
【科】相，欲似浅，因斯入深，废见皆是立见悉非，譬如大海，初入没踝，渐进无涯底不可得，如七日，婴儿未消，上馔庸野田，人岂乘辇舆，未食便餐，必被噎塞，非乘强乘，智者呵责，但佛法大海，无智莫入，宝台千仞，非阶莫升，始入道门，未修戒定越，学空宗佛，不随喜积，世鄙夫輙持国玺，王若见者，必当重罚，要从五停，除恼证圣。。
相欲似浅者，指上顺情语，谓虽未直，契法界而谈且立言导行，使涉浅而入深也，废见皆是也者，言不可着，庄子尚曰：得鱼亡筌，得免亡罤，况我教乎！立见悉非者，今立言以除见还，立见斯成，妄本楞严云知见立知，即无明本，踝足骨也底不可得者，智论云：佛法三昧，如虚空无底，婴儿涅盘云，佛告女人若儿长大，能自行来，凡所食啖，能消难消，我之声闻，如汝婴儿，不能消是常住之法，庸野应法师，云心不节，慎口无法，言恶人为友，名庸人辇，说文云：挽车也，在车前，入而引之也，尔雅云：从御不惊，辇者也，郭璞注云：步挽辇车也，古者卿大夫亦乘辇，自汉以来，天子乘之，舆车无轮曰：舆未食，下双释上二句，智者呵责如，易曰：负且乘，致冠至，仲尼云：负且乘，亦可丑也。越学空宗者，不从，渐入则於事阙，修故如来不喜十诵云，诸比丘废学毗尼，便诵修多罗阿毗昙世尊，种种呵责，乃至由有毗尼法住世间尔者，国君印曰：尔应劭曰：尔信也，古者印玺通名，尊卑共传之，若夫秦制名则不通，秦得和氏之玉，一云蓝由玉而作玺焉，其文曰受命于天，既寿永昌，丞相季斯篆，此乃国之符瑞，岂鄙夫之所持，今以玺喻真法，空鄙夫喻不学，戒律人也，。。
【科】，今此诫者，体无华巧，愍汝情深，指事约勒，又恨冒沾师首，愚於教训，故遣苦切入心之语，如对面言，成汝道行，既自知已，转教同学，及余智者，吾甚疾劣，宿不保安，傥不见汝，此当遗嘱旨不殷勤如诫，净心。。
体无华功者，言不事华绮，巧辞也，杨雄云：雕虫篆刻，壮夫不为也，又恨下大师，彰谦也，冒罔冒也，转教同学者，圣人用心，不独其子，故令转导亦菩萨之大行也，及余智者，以智能信受，若以一阐提及以愚者则不纳也，儒曰：丘卿童子难与言上，亦云何劳他见？即斯人也，宿不保安者，言剎那生灭信宿，不可保也。遗嘱遗留善言嘱其所行也旨不殷勤者言，岂不殷勤耶？又结略之辞，上云：略述近标是也。虽然，文含多义大底，令如上所诫，以践其道，归净心矣，且夫因指以见月，由言而入道，故此诫观，不可一日而亡也，余尝慨斯文，开诱至要，而传唱弥寡，示辜先圣之恩耳，繇是[声-耳，+告]炉，慨随释，不觉盈轻，贵乎自照，敢遗他人，庶藉此，因熏成大行，拔群类於九有，亲圣於十方了，自心源极佛境界，庶冀见闻之者，佥宗净心，举足修涂，皆趣宝所弹指，合掌咸成佛，果尽未来，生切，愿无朽绝笔，感圣法流涕，后来览者知予志焉，。。
净心诫观发真钞卷下末(毕)
临安府菩提教院传律临坛，比丘 道谏，将自己衣钵钱镂，此钞一部三卷并科，永广流通，令毗尼久住，仍报四恩，资勋三有者。。
时嘉定三年重阳日题