续藏经   受菩萨戒法
宋 延寿撰
受菩萨戒法并序
大吴越国惠日永明寺智觉禅师延寿集序
详夫菩萨戒者，建千圣之地生，万善之基，开甘露门入，菩提路梵网经云：众生受佛戒，即入诸佛位，欲知佛戒者，但是众生心，更无别法，以觉自心，故名为佛，以可轨持，故名为法，以心性和合不二，故名为僧，以心性圆净，故名为戒，以寂而照，故名为般，若以心本寂灭，故名为涅盘，此是如来最上之乘，祖师西来之意，闻者多生遮障，见者咸起狐疑，以垢深福薄，故是盲者不见，非日月咎，若有志心受者，闻者法利无边，七辨赞之，莫穷千圣，仰之无际，可谓真佛之母，生诸导师，妙药之王，能治众病，入道之要，靡越於斯矣，。。
卢舍那佛说十地法门，运菩萨之律仪立如来之行业，恒沙戒品圆，三聚而统收万行，因门唯一念而具足，五位大士莫不赖此，因圆十剎宝，王无不由兹果满，今者欲弘大事，难称时机，若曾宿种一乘，方乃能生信解情，执之者何以决疑？须陈问答之由，以袪邪外之障。。
问夫菩萨戒者，乃文殊普贤之俦，具缚凡夫，如何得受。。
答若执凡夫，非普贤者，即是灭一乘种，古圣不合云，普照尘劳业惑门，尽是普贤真法界，若执众生非佛者，即是谤十方佛，大教不合云，佛心与众生，是三无差别，以梵网经云：一切有心者，皆应摄佛戒，且禀人者，谁不有心？凡成佛者，皆从心现，所以释迦出世开众生，心中佛之知见，达磨西来，直指人心，见性成佛故，祖师云：即心是佛，即佛是心，离心非佛，离佛非心，所以一切色心，是情是心，皆入佛性，戒中即众生佛性之心，具佛心戒矣，况菩萨戒，唯以开济为怀不同，小乘局执事相是以菩萨饶益有情之戒，但济物利人，如末利夫人，惟酒为戒，仙豫大王惟利惟慈，但行利物之心，即时秉持之志，曷乃於法界而分强，域向大道，而定方隅，徒自劳形，反招余咎。。
问众生心既具佛戒何用更受。
答诸佛教法，皆是为未了者以暂亡，故似有迷昧，今即约事重明，故称受戒，自性妙律，圆理昭然靡隔，凡圣未尝迷悟，法句经云：戒性如虚空，持者为迷倒，大般若经云：持戒苾刍，不升天堂，破戒比丘，不入地狱，何以故？法界中无持犯，故一切法空，故今为未见性，人方便发扬，令信心戒约，事开导体，用双明祇，如十重四十八轻，垢轻重虽殊，总约事说，别而不别，理事一际，不别而别，持犯条，然不离事求理，起断灭之心，不离理行事，执常情之见。。
问具缚凡夫，根微垢重，若令受戒，毁犯益多，若不观根返，遭沦坠。。
答只为垢重障深，令受佛戒，现行烦恼虽厚，佛乘种子，无亏贵闻，自本有之，佛性善根，诸佛不可思议，戒之威力，能令佛心明朗，烦恼轻微，设少持时，功德无量才，发一念已过，声闻诸佛，校量群经，具载不可以情思，臆断背佛，违经谤大之愆罪，沦长劫菩萨，璎珞，经云：佛言：佛子若过去，未来现在一切众生不受菩萨，戒者不名，有情志者，畜生无异，不名为人，常离三宝，海非菩萨非男，非女非鬼，非人名为畜生，名为邪见，名为外道，不近人情，故知菩萨戒有受法而无舍，法有犯不失，尽未来际，若有人欲来受者，菩萨法师先为解说，读诵，使其心开意解，生乐着心，然后为受。。
又复法师能於一切国土中教化一人，出家受菩萨戒者是法师，其福胜造八万四千宝塔，况复二人，三人乃至百千人，福果不可称量，其法师者，夫妇六亲，得互为师，受其戒者，入诸佛界菩萨数中，超过三劫生死之苦，是故应受有而犯者，名为菩萨，胜无而不犯，有犯名菩萨，无犯名外道。。
问何不以八关十善，渐渐度之，能称小机，免成毁犯。。
答经云：若以十善化人，如将毒药，与人虽一期，得人天之饱，不免生死毒发，终不出轮回，翻增业垢，若以小乘开化，即是大乘冤，鸩，解脱深坑，可畏之处，经云：宁起狐狼，野干心不起，声闻辟支佛意，所以云但说大乘无咎，。。
问：说法受戒，本为超出苦源，何乃却令诽谤毁犯，翻堕地狱，有损无益，何成化门。。
答自有闻而顿悟，或有闻而渐持，或有闻而起谤，随机不同，皆能获益佛法真实，终不唐损，如置毒乳中，味味杀人，又如以毒涂鼓，远近皆丧，此大乘戒，法闻而起谤，尚获大益，起尚供养，恒沙佛人，何况谛信？一心求受，所以文殊菩萨，经中校量云，譬如有人闻说般若起谤，不信堕地狱，胜供养恒沙佛者，何以故？供养恒沙，佛只得人，天生灭之福，若闻般若毁谤，堕地狱受谤，法毕以闻，般若为种才，闻说般若便得心开，剎那成佛，校其功力，天地悬殊，又诸法无行，经云：有一净威仪法师，怜愍众生故，从所住处，常入聚落，食讫而还，教化百千万家皆作佛子，令发阿耨多罗三藐三菩提心，又有一威仪，比丘常住寺中，乃至不能善於菩提所行之道，净威仪法师，诸弟子众生，常入聚落生，不净心即鸣，楗槌集众立制，汝等自今已去，不应入於聚落於后净，威仪法师，遇有威仪比丘，知不信受大乘戒法，强说一偈，以作大乘种，必知不信，诽谤入地狱，地狱罪毕，因闻此法，为悟道之，因颂曰：贪欲即是道，嗔恚亦复然，如是三法中具一地，佛法有威仪比丘，闻已诽谤起，是业已后时，命终是业果报，故堕阿鼻大地狱，九十，百千亿劫，受诸苦恼，从地狱出六十三万世，常被诽谤，其罪渐薄，后作比丘，三十二万世，出家之后，是业因缘返道入俗，乃至无量千万世，诸根暗钝，师子游步於汝意云何？尔时有威仪比丘，岂异人乎？勿造斯观，则我身是我时，起是微细，不净恶心，受此罪业，堕於地狱，若人不欲起微细，罪业者，於彼菩萨，不应起於恶心，菩萨所行道，皆当信解，不应起嗔恨之心，乃至如来见是利，故常说是法，故知因闻此大乘法而得成佛，闻而起谤，尚得成佛，何况志诚求闻求受，且如菩萨戒中十重，淫杀等戒，只如现在不受戒，凡夫从无始来，具造杀盗淫欲等事，悭贪嗔恚等法，过去已造，现在今造未来，当造念念无间心，心靡移恒没，生死恒沈苦狱，故经云：阎浮众生举足动步，无非是罪，若行杀害，堕畜生中，互为高下，若起嗔恚，堕地狱中，常时烧煮，若生悭贪，堕饿鬼中，饥火常然，故法华经云：於地狱中作园观想，驼驴猪狗，是其行处，所以莲华色，比丘尼昔为戏人，披法服，时以宿命智观过去无始，前恒处地狱无有出期，遂乃广劝王舍城中释种等女，但出家破戒入地狱，终有解脱之时，是以但受破戒速，超得道之场，不受不破，永处泥犂之患，以业道罪相酬，无有体息，故决定毗尼经云：佛言优婆离，何故修大乘行菩萨戒，宽容无犯，何故声闻禁戒，窄狭严切，优婆离当知，若初修大乘行菩萨戒，晨朝有犯，应当结罪至午，若菩提心无间断，戒聚成就，则非所犯，乃至中夜，有犯至於后，夜菩提心无间断，戒聚成就，则非所犯，优婆离，当知初修大乘行菩提心，戒行宽缓，若有菩萨，结罪有犯，不应悔惧，复次，若声闻犯戒，戒相则灭，无复更全，何故为声闻持戒，除烦恼，故如救头，然烧衣心速为求寂灭涅盘，坚持戒行，以知菩萨，为发菩提无上心，故受戒虽暂有犯，乃从事而论一期所制，若菩提心，四弘愿不断，即不名犯若永舍，菩提心违四弘誓，即名犯戒以声闻，人不发菩提心受戒，但求出离事，戒才犯，持心即断，以从生灭边论，故若菩提心，菩萨戒约，尽未来际，无有间断，故又经云：犯戒名菩萨不犯名外道，以未闻大乘佛性戒，故无可得犯，纵修万善，皆是无益苦行，所收种苦求甘，终无得理，蒸砂作饭，岂有成时，所以梁帝发愿云，不愿作郁头蓝，子暂得生天，宁可作提婆达多永处地狱，且如不受戒，众生法尔累聚，烦恼所萦，皆堕地狱，设得暂出，还堕轮回，似蚁循环，如火旋转，若得戒力心，遇缘因一念回心自然开悟，经云：如王生子，为民所敬，得戒护，人生圣种中，后必得圣，如绍王位，设有毁犯，如菩萨戒，八胜中第五受罪轻微，胜堕六趣，中常得为王，此是劣中之胜，又如出家比丘，谁是微细？精持戒人二地分持，惟佛能净，所以经云，惟佛一人，持戒清净，其余尽名破戒者，南山云，受者法界，为量持者，麟角犹多，又云：坐受立破，得无量福乃至，但作奉戒之心，莫作得戒之限，善生云，天地无边，戒亦无边草木无量戒，亦无量虚空，大海高深，戒亦高深，亦复如是，故知受时十方戒法无边破者，毫厘少分，终不尽破，所以萨婆多云，宁可一时发一切戒，不可一时，犯一切戒，宁可有戒可犯，不可无戒可破，如无戒可，破之，人莫道具造恶业，只如深山远谷，木食草衣百千万劫修远离行，若不受戒，法大智度论中文殊菩萨，呵云与禽兽无异，又宝林传中有小乘，持戒比丘，眼不观色，耳不听声，以不达佛理，故受施主供养，尚作大蕈还债，岂况无戒信受，理行都无者欤？如上所引，事理照然，金口不易之真诠，古圣现行之榜样，何得凭虚作实，背正投邪，障他无上之善，根起自菩提之大难，若不投诚忏悔，舌烂口中，善恶因缘，难逃苦乐，立即交报。。
问何故犯菩萨戒不名犯而戒性无尽。
答夫菩萨戒，若约理推即惟心，心性无尽，所以璎珞，经云：一切凡圣戒，尽以心为体，若约事，明初发菩萨心，四弘誓愿，并彻未来际，摄化有情不同，人天二乘等戒力消尽，若辟支佛，戒无大悲，故戒力消尽，舍利弗当知，菩萨摩诃萨，戒行无尽，何以故？一切净戒，皆因菩萨戒摄现前，故譬如种子渐多，利益无尽，舍利弗当知，菩萨心者，犹如种子，诸佛如来戒行，无尽是大丈夫，名无尽戒行，舍利弗，是修行菩提持戒，故戒行无尽，又受菩萨戒，具五功德，八殊胜向下，广明校量无尽。。
问如上所说云何是菩萨破戒。
答曰：昙无谶菩萨戒，本云略有二事，失菩萨戒一舍菩萨，愿二增上恶心，除是二事，若舍此身，或终不失从，是以后所生之处，当有此戒，增上恶心者，所谓妄说人法，二空未得为，得生大邪？见起不信心，故犯轻重之垢，不生怖畏，若有因缘，或犯轻重等戒，虽暂时破，深信因果，常生忏悔，即不名犯，又昙无谶，戒本云：若菩萨嗔，他受着嗔，事不体息者，犯重垢，罪不犯者，常欲舍嗔，嗔心犹起，是名不犯。。
问於诸佛，诱进门中，方便极多，省要提携，何不劝生安养，岂须破戒！翻障净方。。
答若生安养教受九品之文，上根受戒，习禅中下行道，念佛众生，根器不等，不可守一，疑诸大乘起信论明，诸佛本意，为摄大乘，初入信之人，恐生恶世，难得成就，令回向往，生免得退转，若见佛法身易成就法忍，此是明文证上品，往生如文殊，菩萨云：如壮士屈伸臂，顷上品见佛，便证菩萨，初地如下第九品闻大乘，不信佛戒，或只念佛，乃至临终，回向亦得往生十二劫，始花开未得见，佛渐证小乘，格其圆功，迟速大隔，若受菩萨戒，发无上菩提心者，已信大乘，已受大法，中间设破亦兼念佛，忏悔助生，又得戒威德，力发大乘，心力不受戒者，亦造恶业，只有念佛之力，全无戒力，及闻大乘法等力，约世间论少力，且不如多力，庶人力不如国王力，其但念佛名下品生者，临终难值，遇善友皆遇缘差，又志力不坚，数数间断，恶业深厚，善弱难排，须是众缘，方能克证，故经云：非少福众生而得生，彼何如大小俱运，权实兼行，广备资粮，万善熏发，一心决定，可趋莲台，此论受戒而破者，或有顿持，或有渐持，若但令一门念佛，往生则九品，虚设上品，大乘孤然可弃，从上诸佛不合制，戒及禅定多闻，但说一门以度群品，天台教云，以八教网捞人，天鱼有顿，有渐不定，秘密藏通别圆如是机，接尚不得一，且一网孔如何？张鸟一士夫如何？治国诸佛，无有定法，故号阿耨，菩提机病不同，法药有异，医不专散，天不长晴，或有闻法悟者，或有坐禅悟者，或有念经得度，或有受戒，证真诸佛，大意以可度为怀设，不可度者说真实，法亦不得入，若可度者，说虚妄法，亦得超彼，故佛言：若以虚妄得度者，我亦妄语菩萨，修六度，万行如乘，死尸过海，亦如囚禁，厕孔得脱，终不定一法，是定一法，非乃至斥妄谋，真舍此取彼，并是执缚，自绳疑网所笼，情见不忘，致兹大失，三乘十二分教惟翳，我执愚心，执尽情亡，智生道现，故经云：眼病见空花，除翳不除，花妄心执有法，遣执不遣，法若悟，大道圆通之人，尚不见一法，是何有一法？非尽十方世界，未有一人成佛，亦不见一人作众生地狱在何方？天堂居何处不省，愚蒙翳目，争攀空里之花，岂察妄想，疑根徒怖，暗中之鬼，实可怜愍，徒自惊嗟，吾今依佛语，故遵至教，故曲顺机宜，随缘舒卷，有求大道者，说一乘之妙旨，来求小行者，布六行之权门，大小兼弘禅律，俱运云云，自彼於我奚为？何得专愚？生於妄见执权，谤实毁大怖，空萤焰，何齐日驭之光，蚊觜岂尽沧溟之底，逆风执炬，自取焚烧，漏管窥天，徒抱惭耻，今遵佛旨，右圣圆文纂集施行，度有缘者，溥愿法界含识，凡有见闻受菩萨戒而行菩萨心发菩提愿而圆，菩提果耳。。
梵网菩萨戒仪(终)
跋
天地万物之父母，父母子之天地，其所以覆育之恩，固非一生，一身之所能报也，父母，生我三子，以予末子躬自乳哺，故於慈母，受恩偏重，非若他人之母子也，予尝欲以温清之节，定省之读甘旨之奉，不难其侧，供为子职，适致薄福，其於京畿无由民家，舍可赖居，亦无官爵，可仕桂玉之忧不绝，故不在其侧，远归田舍，不顾名利，但以农业，退居累月矣，忽闻慈母罹疾颠倒，促行归觐，不及属旷，与葬之时不图，母年未暮，而至於此，予至此而不见慈母，入其堂像，其形容言语，森然而不见不闻矣，至其墓，稽首则孤坟，寂寂四山重，重亦无形声之见闻矣，泣洫痛哭，问天地而天不语，地不言，我心茫茫，其谁知矣！何以使我早见风树之悲，以故不惜钱财以泥金银写成，众经之纲，莲经二部及诸经秘密等庄严披读，兼设华严三昧，忏为荐先，母兴安宅主李氏灵驾，超生净界，悟明自已次，愿严父顺平君朴，天祥兼及己身亲眷，现增福寿，归依三宝，尽力荐母，然后当成妙，果与先母一门同享，法喜广度众生，报佛恩德，又愿重创，先母兰若，置此诸经，往往披读，每令先母来承聆法，又为己母，愿成一代全藏，及华严诸经永，永追孝不失，平生抚育之恩，法界迷伦同沐，慈冷尔。。