续藏经   律宗问答
日本 俊艿问 宋 了然．智瑞．妙音答
律宗问答卷上
南山三观问
日本国俊芿法师出三十问
第一答临安府不空教院了然律师
第二答会稽极乐院智瑞律师
第三答芝嵓净怀净梵妙音律师
问：沙弥篇云：经中乃多要唯三位所言经者，正指何经耶？。？
答首标所出，正是能诠观行所宗，最为急要，备如予所撰通真记中引之，无惜一览。智瑞，久闻名字之香未瞻，庭角之秀，嘉定，己巳，仲秋忽得教观五十问，乃审所云云，异科，欲两国学宗彻，见律海渊底，故诘之耳。聊依见答，且类萤光，苟有未安，更呈鼠伎，是月望日会稽郡，姚江极乐，座主智瑞顿首，拜上日本国师(座前)。。
答总一代教三观可摄看别章即知所诣。
答性空，则宗阿含相空，则宗般若，唯识乃宗楞伽等经。。
问：何以初标云经中而至，列释中於唯识，观全依论耶？。。
答尝闻圭峰禅师云：经随机说论，逐经通，故观行之文，虽出诸经而修证，执仪详诸论，如性空观出成实，论宗阿含等，经相空观，出中观等论多宗般，若唯识观出摄论，唯识论同宗十地楞伽等经，故使文中经论齐举。。
答此借论证四位通修非是立观全依於论。
答菩萨既宗诸经而造论，是以观法论中，互明不妨，前后经论，双举。。
问言：三观者为祖师，自立为古人立耶？若云古人立者，夫大师立义，总无混漫，若引用时，或着旧他之言，或具标彼名字，然此三观出於事钞，忏篇沙弥篇，业疏受戒篇，并不涉古定之言，验知吾祖独断之智，撮要经论略，出三观若云，不尔有人云：结文中广如凡圣行法者，指道整禅师所述，准知今家三观全出，彼文耶。。
答夷夏同风，古今而不可易者，道理也自大法东流，一代时教诸宗通判大小偏，圆事理顿渐之说，或异或同，离时合至於有之，为有空之为空，今古同然，不可易也。吾祖禀生知之慧，穷神化之源，建立一宗，虽无区判，藏教之文，然三种观行，统拾一代，教始之於有次之於空，终之於中，今古冥符，不可易也。岂待旁人言，然后言之耶？故云经中乃多要三位等则知吾祖三观，专宗经论尔，或指同整师行法者，盖理也，聊知见之不异尔，况吾祖弘律律，唯持犯至於观行，略举大纲而已，整师教理，既同文义且备，故指同之，岂云全用者耶？。。
答三行则出於道，整禅师三观，则见於南山，律师祖，然而观行，岂应相离，若或不出，彼文者，大师不应类指，今彼文既亡，安知全依与不全依耶。。
答吾祖所立三观，一依经论，而指道整禅师，凡圣行者，乃例用耳。。
问：今家三观为总摄，尽诸经观法耶？若云摄尽，以璎珞，仁王假观在，何观耶？若云不摄钞文，何云不出三种。。
答随经求观观相实多故云经中乃多也以观摄经经无不尽故云不过三种也但知璎珞仁王在何时教则经众之观自然有归尔若尔假如仁王经是般若部类属空宗之经小菩萨既宗般若修相空观则是空观明矣经中假观何以配之若菩萨观法如幻然后入空则是从假入空也故大师云诸法本相是空(空也)唯情妄见(假也)安菩萨观法非假直尔便空也耶唯识亦尔外尘本无(空也)实唯有识(假也)摄论云知此识是假有通达俗(俗即假也)但诸经单复前后圆别不同总相言之无不摄也。
答璎珞，仁王等经从空入，假从假入中，此即次第三观贤首，收属般若，空相宗中，此即空相观摄。。
答今家三观摄尽诸经，如璎珞，仁王假观正属，唯识观摄，以唯识通三观也，归敬仪云：唯识有是通达，俗俗即假也，。。
问：性相二空，并通大小，故大品楞伽盛明，性相二空，此岂性空，不通大乘，佛性论云：二乘之人，约虚妄，观无常等，相以为真如，既云无常等相，岂非相空，通於小乘，若尔，祖师，有何深意？偏以性空为小相，空为大，况天台常破古师，性相二空，分对大小者。。
答性相二空名，通行局吾宗，小能言之，但云大能摄小言相空，必兼性空，不通大言性空，必不兼相殊，知性空之言，上通佛，果则唯识深理证，无性无性，亦是性空，内典录云：大乘义本性，空极於教宗，(文广不引)相空之说，下通小观，成实论云：诸阴相在，则我心不毕竟断以因缘不空，故若灭五阴相尔，时乃名空相，具足以此文证其通可知，然大师时，以性相分对，大小者深，有所以盖，随执用观利钝巧拙，兼对不同，亦随经论所出，有异略见，后人法二空答中，广如所撰，二空章并通真记释正，观文中明，若论对法尔，当然天台所破，未详何意。。
答二空，通大小者，欲知此意，请看辨二空章，则皎如观掌，若祖师偏以性空为小乘，此是法上横计之性，故阿含等云：先以人空不见色，性乃至，不见识性，此但空横计之性，故属小乘，若空法相名为相，空非大是，何以小乘不能空法相，故故贤首云：纵空法相，亦未究竟，此亦细辨二空章中。。
答性相二空，通于大小，固不须论，吾祖以性空偏对，小者以小乘，人多执人法，直修性空，大乘之人，即色见空，宜修相空，此盖法尔当然，岂以名随而妨义局耶？所以天台，引古破者，亦约通而难局也，。。
问小乘之人於何立修性观耶(然律师同在下答)。
答诸论所示，利钝不同利，则三生一生，种二生，修三生证为钝，根者六十劫，则属次二十劫修，折玄具引，不必致疑，答初心即修此，如外凡位，四念处等，即性空也。。
问小菩萨於何位？云修相空观耶？又於何地位成佛耶？。：
答此二行人，并在初心，便修此观，观成执尽，证理极处，即名成佛，断证位次，各如本论，若尔，初心便修，何故业疏云：小乘极处人，法二观耶？答小乘诸部，总有八宗前浅后深，深者，破法体名，得二空故云极处浅者观色，至一极，微观心，至於一念，色心既在法，执未去，故非极处，此谓极，极非位极也，纵约位判，必据所诠，今约起修，不妨初心，双修二观，故云在凡不学，安有克圣之期等。。
答依智度论云小菩萨欲观法空反为空，迷故於十信位，先修人空，至十住位，则修相空，具如辨相，空中又云：於何立成佛耶？ 答於当教，妙觉成佛耶？。：
答此观投足便修於大品乾慧等第十成佛也。
问以大论所明六度，菩萨於今二菩萨中，摄在何位？若云摄在小菩萨位者，今小菩萨观於如幻，即空之理，在於因位，断惑证，理彼六度，菩萨专於事度，全无断证，为尔，彼此天隔，无由相摄，若云大菩萨位，全无此理，若云都不摄者，祖师判位，岂有摄机不尽之失耶？。。
答圭峰云施等事，福通三乘人，敬心所修，所举大论虽未披考彼文，然以意详之，彼六度菩萨既未证，理未可定，判可如圭峰，通乎二行，但然彼般若一度，修何行相若？但运心志求空理，虽未证理，准知即是小菩萨摄若观，唯识即大菩萨若此，摄机何者不尽。。
答事度菩萨，断证同前，二乘故云全无断证，安有摄机不尽之失。。
答今家性空，判为小乘六度，菩萨伏惑，何因属小乘摄，若小菩萨，修达相空，观乃属大，乘非此所摄。。
问小菩萨名言为义立为有文耶。
答古德立言，言必有本，但披寻未广，未观诚文，近代宗镜录中以藏教为眇目，二乘以通教，为夜视小菩萨，未知召宗通教，果名小菩萨否。。
答智度论云：今小菩萨不迷空，故又法华云：又诸子专心佛道，常行慈悲，自知作佛，决定无疑，是名小树，疏家所释，并指小菩萨，经论明文，如镜可照。。
答小菩萨名正出摄论非义立也。
问人法二空，通大小乘耶？若云通者，事钞二篇，并局小乘业疏明，判小乘极处，人法二观，若云不通，归敬仪云三乘，圣贤深浅有异，至於入证，唯在二空，尔者两样，有妨如何？通会。。
答二空，通被三乘，仪文具显，不足疑矣，正由三乘通有二空，故得疏钞，小乘观中，亦明二观矣，人皆知小菩萨为空，然不知相空，亦人法二空也，故大师云：诸法本相是空，此中诸法，即五阴等法也，本相即五阴之法相也，法相既空，故名相空，般若云：是诸法空相等，但有会浅之能，故小菩萨真言相空，而必兼性空矣，又大师云：小菩萨观事生灭，知无我人，善恶等相空，既无我人，岂无性空耶？亦如二空章通真记中广之。。
答二空通三乘，判属小乘极处者，约小乘二空为言，指三乘浅深者，各就三乘限域，为语请考二空章，即了此疑耳。。。
答人法二空，通小乘也，性空即二空者，性即我执，(人我法，我)能空此，我即人法，空事钞沙弥篇相空观，观知无我，人亦空人法，何言二篇？并局小乘，归敬仪云：至理极无越人法二空，此即唯识亦二空也，性空，唯识既通二空，是故文中列名不定。。
问人法二空但单被，钝根小乘耶？若云然者，释论中为钝根，人说於生，空为利根，人说於法空，若云不然，钞疏二文，并以人法单被一人全不分於利钝者乎？。：
答二空既通三乘，何得不兼利钝，但随机入观，巧拙不同，致立观门，不无偏对，释论所明化，仪令尔故贤首云：对小乘人，但说人空不说法，空(，此谓钝根，正得人空)，纵少说法，空亦未明显(，此谓钝根，兼得法空)，今家所明不异，此说虽以二空对於小钝，盖人空一观，是其当教於彼法，空分得而已，对诸小执，纷然不同，粗细假实，破立乃异，莫不皆是折色明，空(天台，光明文句，记虽云昙无德部计，然捡成论，但有折色观耳，)少说之义，於兹可见，菩萨亦是知法如幻体，色即空，岂非法空正被菩萨，利根大士法执既空，岂容人执而不空耶？是知二空通被利钝，不好人法，随机偏对。。
答人法二观，通被三乘，奚止利根而已，文见归，敬第九十正观中亦有别章，幸希一见。。
答人法二空，通被利钝，若三观相望，则前钝而后利，今此二乘既通，三观於一，观中各兼利钝，不妨二空对二机。。
问：今家相空观为属，大乘为属，小乘若云属，小乘凡祖师有三观，不出三处，谓钞忏篇，沙弥篇，业疏受戒篇，并属小菩萨，位所言小菩萨者，记主自指，如诸般若般若，即是全大乘也，况沙弥篇，释定慧云，若论定慧小观，相空除观，唯识又业疏中大乘极处，空识为本，空即相空，识即唯识此等诸文，并以片言不涉小乘，若云不然，资持中云，前二小乘，后一大乘者，岂不公达？祖师诸文耶？。：
答业疏云二明大乘小菩萨资持云小研核未精。
答只因照律师谬，以三观对三宗，故有此疑，稍知观行者无不片之。。
答相空属大乘也云资持中前二属小后一属大者未见其文据资持(下四三观)释三观标云若大小相对前一是小后二属大若此分有何相违(然律师答此反斥资持未知得何文义余所斥者其类若此)。
问：资持云：若对三宗性空局小，唯识局大相，空通大小，且就相空，通大小释，未审今家分通之义，出於四分，成论於此，二部中何部何处说相空，愿见指出。。
答三观为言，前一属小后二属大，此是定论，只缘资持将三观配三宗，故以四分属小菩萨，是故前后文义有差，殊不知性空一观，正出成论，既判性空，全属小乘，那得四分属小菩萨，然成论相空之文，如前所引，但教理行果，各有宗旨，大小天乖，不当配释尔。。
答此亦前谬分，通大乘之言，故有此疑，虽然成实，论有相空之文，乃论中通大之意，且非相实通小之文，故论云观诸法空则无可得者是也。。。
答记家於三观，标中约数义分判，其大小摄属己，自显后约三宗分对，故言相空，通於大小，今四分虽属小乘，然有分通之义，何妨通大相，空虽属大乘，然显偏真之理，不妨通小。。
问钞引摄论证，唯识观荆溪，斥云判位大高，(以被论，唯识观回向后心方修，故)资持救云，特举深位，以彰理妙，若尔，正为下，凡说，唯识观之文，出在何处？。？
答吾宗三观正为始，心事理二忏，并与天台仪范无别，如明事忏，则指佛名方等昼夜六时，礼十方佛又仪，文中初举三身方土，次明十佛光化，称扬相量，各有戒仪，忏悔，劝请甄别位置，又大师六时，礼文甚详，(此与法华忏等是同，)仪文续云：斯并性绝色心形，非识有(，此通两重，真俗并是即事而修，正与补助仪，能礼所礼，性空寂等理观同也，)如立理观，具以唯识一观言之，真俗并观，始终圆解归，敬仪云发心，毕竟初后心齐，唯识四位，凡圣通学，今则在，凡不学，安有克圣之期，故须发足，并观修明，自然位圣等，(广有记文，避繁不引，)是凡夫，初心圆观，唯识志求佛，果即名，此人为大菩萨即说此行，为佛果证，行是行大非位大也，虽谓彼论回向后心方修，唯识者然，彼论中从愿乐地至究竟，位并观，唯识愿乐地者，总摄资加二位，未闻十向方修之文，品缘诸家多说地上为大菩萨，今家向大名，谓是登地，故便荆溪，有判位大高之斥，殊不知今家所谓大菩萨者，盖指乎修，唯识者对前相空属小，故称大尔。资持及谓特举深位，以彰理妙者，未免将错就错也，。。
答荆溪，讹之在前，资持谬之於后，屈抑祖宗，唯识妙观扶持荆溪，谬破之，义无过资，持记主倩熟读辨判，位大高之文，方见吾祖，立观被凡之旨。。
答正谓下凡说，唯识观者摄论云：唯识通四位，盖此四位皆修，唯识，但彼论中初后所修浅深有异，以见道已去修真，唯识此位，以前修影像，唯识但不同，今家所立，初，后圆修故归敬仪云发心，毕竟初后心齐，唯识四位，凡圣通学，今则在，凡不学，安有克圣之期，故须发足，并观。。
问记释唯识自有二种，一者真妄，和合识二者真识，若正用观时，观於何识耶？又不知用修其相如何。。
答真妄二识虽楞伽经摄大乘论，有判位第九，清净真识之文，然今家圆观真俗，并观言俗，则妄识真源，语真则真识妄末三性，一法三智，一心如即水之波，犹铸金之像，初心欲修其相如此，若惮二识真俗别，大非祖意。。
答大师妙处在止观，双游真俗，并运记家不达，却将唯识强，分二种，看辨境观方，达祖意。。
答记家指第八，识体本清净，以为真识，随缘妄动，即和合识是，则二识一体正用，观时不可一癈，或云，真识者即是常住本净真心中道，一实境界，(文)若离诸分别之，想直达真识，则为理观，正如荆溪云，唯识理观，谓一切无非法性，若於一切时，随缘动念，衣食四仪悉能了知一识，流变则为事，观今此事，观虽不论推捡，然约运为故得名，事事理总别名，异义同言理，则非弃俗而求真言事，则非弃真而求俗，乃本末之异耳，。。
问将上二识会下之总别二观以否(然师不答)。
答总别二观及二种识俱是强分岂是致诘。
答义如前。
问：所谓总别二观者为记，家义立为出本论及祖文耶？。：
答总别二观记家意言摄论祖文并无此说。
答指斥如上。
答总别二观义出经论言出记主。
问：记主以理观对於上，智深位所用，若尔，诸大乘经论，并天台摩诃止观所说实理，理观则於末世，下凡全成无用，若尔，记主，何故的指妙境，唯天台止观，是何故心耶。。
答记以理观，对於深位，则以事观对於初心，既事理两分，则真俗并观之，语接於何人耶？问中所斥，其理甚当。。
答以理则为上，智深位所用，此则扶成荆溪，所破之义，屈抑祖道，若的指投心之语，盖资持不达，祖师在归，敬中用妙观处，故有语其犹弃，堂上之亲拜，陌路为父。。
答记云：上智即是凡夫之人，根有利钝，是故修观亦有事理其钝，根者染着，情重则修事，观其利根者散乱心，少宜修理，观深位修理，固不待言，而记家特举深位者以下凡夫所修之理，与深位是同，非谓观不被凡也，而况利根修理，占察明文，盖非记家臆说也，记指天台止观，可投心者以律，是制教多明持犯，而於修观轨度，不暇备举，故记云：若乃简练偏圆，历位浅深，涉道次序，唯天台摩诃止观，是可投心，正如台宗明持犯处，指律文也，。。
问记主总别二观名者为约能观智立为约所观境立请具明示(然师同下合答)。
答所立既非能所何诘。
答总别二观，虽则本末名差，然而事理不二，所谓境智一如无复能所。。
问所言深位者为何位耶。
答此二问既记家自意故此不答。
答请观资持记中释大菩萨则知其谬。
答即指圆修唯识之人登位已去名深位也。
问：唯识观行者为约，即生证理为不尔，若云然者论云经劫天台，别教长远行位，若云不然，唯识即是圆顿所修，若非顿证，圆义安在？如彼天台，圆观，或云即生入住，或六即智，断一生可辨者乎？(然师在下答)。。
答即生入住者，如龙女，善财，并是隐前，久修证教圆顿，若把流寻源，无非长劫积行，请读圭峰禅师诠源，则此疑弭。。
答一生可证，约可则有若约於言，正法则有而末法中根忽既劣，所证似难。。
问今意修唯识观於何位断无明耶。
答此二问，断证虽别，只是一意，且约断证位次，并准梁摄论中，彼证愿行人，从四寻伺入四如实，唯断正使空，遍计性依他性，入无生性至，见道位方断，无明得分别，智见无性，性从此十地断，十品无明证，十分中道至等觉位，断微细障，转依法身，历位渐修行，布次第，准论如此，且无余教，比於圆别，若用他宗校於深浅，则诸祖立教，各有抑扬，在今一家，试除厥旨，夫修唯识行者，必由宿习，故得初心，入观顿悟，圆门通达，真如圆观自性，故归敬仪文凡夫发足，真俗并观，又云：观察自心从本以来，自性清净等，如此圆观，与夫相宗唯识全别，(彼宗观，俗不显即理，)与论文，圆别相违，(论中五地已前，真俗别观，)欲彰，今家圆修妙指，故修旁人，以兴问意，故曰：吾闻真俗并观，登住方修云何？下凡僭他上圣，理义不可急，须改之。。
余曰：不可改也，发心，毕竟初后心齐，唯识四位通，凡圣学，今则在，凡不学，安有克圣之期，故须发足，并观修明，自然位圣，以此文证，即是圆修，既许圆修则圆断圆证，其理可准，故云行者，既知心性本净，悟解无邪，名为正觉，即名为佛，比夫六即义，可方否？若然，则断证位次，虽据论文入，理圆修备，彰祖意，故得修一行，具一切行证一位，得一切位，全非历别念念圆融，故云如能一以贯之，则大观於日月矣，备如归敬，仪第五篇中。。
答古今未达今定则初住也(云云)。
答今家唯识妙观，与天台一心，三观其旨，不异位至初住，即断无明。。
问归，敬仪外尘，本无名为真观，实有唯识，名为俗观，而云此之二观，一人并修，今记主，何故同下一句以为理事，二观而对利钝，二机，岂非师资相违，耶。。
答外尘，本无等语，正出钞文，归敬乃云心外无尘，名为真观，第五篇云：知尘无所有，通达真盖，文异义同尔，通真记中随文同释甚详，资持云，非我所解。。
答资持记，主正乖祖师，止观双游，真俗并运之旨，其谬甚矣，。。
答记家，虽分总别二观，然而并观真俗，非谓总则唯真别则唯俗，但真俗约起，心不起，心异耳。。
问：有人云南山，唯识观即是占察，唯识观也，就此未审，南山，唯识兼事理，二观记家分对，炯然可见，占察唯识，定是事观，故荆溪引彼经云：观有二种，一者唯识，谓一切唯心，二者实相谓观真如唯识，历事真如理观，若如上会同，则南山唯识应，如无理观，若无理观，大违祖意，亦不以事理，一体而混乱，二观差别也，。。
答南山，唯识妙观经，准楞伽论宗梁摄真俗，并运事理齐修，或者谓同占察，如向所斥，云当。。
答今家所立，唯识一观，与条别之宗云：泥有间然，唯识之俗，不离真如之理，真如之体，岂离唯识之，相离体则无别，有相离相，则无别有体，故大师云以俗无别体，故也。请观归敬之文，方见今家事理之妙。。
答唯识兼乎事理如前诸答中可见。
问资持愿乐地此收加行十信十住十行十回向十地(文)夫诸大乘论中常说自在五位谓资粮(外凡十信)加行(内凡三十心)见道初修道(二地至七)无学道(八地至佛)此是论定人皆知之今记何故以加行位收十信耶。
答诸论修证皆明五位，唯梁摄论，但明四位，谓愿乐地，或名胜解行(，此收资粮四十心并暖，四加行人合名，愿乐地，)余者并同，资持失考论文，故名位有滥。。
答资持以愿乐，收加行十信济，缘又以愿乐收三贤进退，俱失无定，涉言。。
答唯识论五位(於信乐后引加行故)摄论四位(摄加行归信乐)资持依论亦引四位於信乐位下细注云此收加行十信十住十行十回向此则正用信乐收加行等何尝以加行收云但唯识论中先列信乐(信住行向)后列加行(暖顶忍世第一)与记列次不同耳。
问：观行虽多，不出四种，三昧若用，今唯识二观为何？三昧所摄耶。。
答观与三昧，定慧之言尔，虽天台止观，各有行相，在今唯识亦未可定判一种，且如般舟三昧，止观比念佛为行相，南山志修，唯识而力行般舟，岂得行般舟时而不修，唯识耶？况是念佛三昧，即念息故大师引经云：心想佛是心是佛等，岂以行坐而可拘乎。。
答四种三昧皆唯识摄。
答唯识妙观通四种三昧行人所修。
问法相宗唯识与今唯识观同异如何。
答唯识名同，圆别有异彼，宗说真如，凝然不变，八识，一向生灭复说二谛，修然不能即理，其入观也，但观事至第五，地方能令观所以天台指为事，观清凉判为初教，良由於此，今宗不然，虽张两门，收一观真俗同体，因果圆融，况宗中不说，五性不成，三乘定异，岂得修观？同彼法相耶？广如所撰辨宗论中言之。。
答贤首清凉云异，况大师於归敬中，约登地方修之间，正同异处，幸宜深究。。
答今此唯识与彼法相，所修不同，今家发足并，观彼宗五种差别。。
问：华严法界，唯一如来藏心而含二门，(心真如门，心生灭门)，今家唯识虽梨耶？而圆通真理，况摄论说阿梨耶？识即如来藏，比夫起信，但有二名，境无二体，义无差别，若此谈心，未有异也，但彼明法界四种，此谈唯识一门，立教随宗，未可一也。。。
答是同，若云不同，光统律师，不应以唯识立华严经之宗也，况经云应观法界性一切，唯心造。。
答华严法界，唯心观者，未知彼宗於五教中摄属何教？若归大乘顿教，则与今家是同，若属余四，则与今异。。
问天台事理二观与今记总别二观同异如何。
答天台二观，入观被机，未闻厥旨，记家二观於自意，言如上已明，不烦配释。。
答天台事理二观，且一往分之，然理无所存，徧於事，何尝曾有单事之观者哉？若总别观，破之如前。。
答天台事理二观与总别是同其义如上。
问：今家偏以唯识无境为，即大乘至极，恐还同彼自性计，故天台常破诸论，家云：若定执性实堕冥，初生觉者耶？。：
答唯识无境，即是双融二谛，圆顿中道之理，无境是真，(即空观也，)唯识是俗，(即假观也，)由境即心，故境无体境，既是心，心体本来自性清净，即是中道，第一义谛(，即中观也，)然所观之境，不出三性，三性即是三谛三谛，一法无别有三所，观之境既三谛，一法能观之，智则三观，一心一念，全收能所不二，以此妙行约对，能诠正出大乘了义极教，即同天台所宗法华贤首所宗，华严教理冥同，皆为至极，此乃约教从权，遂别判深浅，诸宗皆然，但执则堕邪，语无不可，岂当独以唯识无境至极之论，而与冥初生觉，外道邪论同日而语哉？。：
答今家唯识，始自初心，终至极圣位，位知无即真，观位位知识，即俗观而俗不离真，故常无真不离俗，故常有而此有无，只是一体，岂同自性，计之无邪？故大师云：核其双游，终归妙觉，常住三昧，见诸佛土，不以二相岂一向无境，为极处耶？岂与外冥初可同日而语哉？。：
答言：唯识无境者，识徧於境也，岂同外道邪？执小乘计我法，但有尚胜外道，况灭唯识耶？。。
律宗问答上
律宗问答卷下
日本国芿法师问
极乐寺瑞律师答
第一本宗五义分通疑有五
初疑沓婆厌无学云，此但厌於果缚，依身，非是厌於所证，真理律本，但云：此身不坚固，不云厌无漏，若尔，一切罗汉，谁不厌，果缚依身，或可是毗昙所说罗汉住寿行欤？然则用此何为？分通义。。
答沓婆所厌，果缚依身若厌，果则速入无余涅盘矣，正缘尊者厌无余涅盘，非坚固法，遂营福五事，行大乘行，岂非分通义耶？。：
次疑施生成佛道，此则部主回向之词也，若以此为义，通有部律，亦应义通，何以故？有部尼律，戒本云：福於诸有情皆共成佛道，故。。
答有部通大之义，其中亦有，但有部所解，观法是当分小乘见解纵，别有通大之义，故并约所计，观法判之，只名小乘。。
三疑相，召为佛子云，佛子名言，有通有别，通而言之，三乘弟子，莫不皆从佛而生，故诸律中并称释子，别而论之，二乘无继，佛种之义，故佛子名局，在菩萨，是故小部设有佛子之言应，但是通途之词也，。。
答通途之言，但召释子之名，若佛子，乃二乘於法华，得记，方始自知，而是佛子，今本部既召为佛子，即知是佛之子，而得作佛，岂非分通义耶？安可滥释子而通途者哉！。！
四疑舍财用，非重云，此是宗部异计，何关义通例，如净地，当部开之，以资小根，余部闭之，还同大乘，虽然，非谓义通大乘，何况财既舍已僧用何罪而吉？罗应知此小乘之方便也，若依大心直住，四海乎。。
答舍财用，非重此同部计，但计之，如大乘菩萨，虚通无系，故是分通之义，若结吉者，以所舍之财，僧既付还状，同新得有资，身长道之益，今既不还，但望违佛，制边结吉舍，所舍财正同，菩萨之心虚通无系，何罪之有？若非分通，是何义耶？。？
五疑尘境，非根晓云，此亦小宗计，非大乘义，如彼法相，大乘根境，识等九缘和合，故眼能见色，乃至意法准之，故荆溪列大乘，义破小乘异见，如彼辅行，若尔祖师何？总小部计以定义，通耶。。
答钝，故心不见色，名不了义利，故虽四和合以心为主，而能见色，故是了义大乘宗计，故涅盘三十，云有色有明，有心有眼，是四和合，故名为见，今本部以识见色正，同涅盘故云了义，既识能见色，非大是何。。
第二疑增受菩萨戒
问：南山依白四受具，缘发圆体者，更受菩萨戒否？若云更受一发圆体，则三聚具备，而更受何为？故传中，今不见祖师自增菩萨戒，验知白四，即发圆体，故不用更受耶？况复如来在世诸声闻等开显之后，不云更受菩萨戒，若云不受，南山既依，善戒以五十具为菩萨方便，经即譬四种，楼阁，若不受，则彼一级，缺彼经云：若受菩萨戒者，先发大乘心而受优婆塞戒，乃至比丘，戒若言不受菩萨戒者，无有是处，又业疏云：向不缘慈如何？容大意在后也，此岂非后更受大哉若云，既发圆体，故更受大哉若言，既发圆体，故更不可受者，比丘戒亦不可受者，比丘戒亦不可受，以五戒沙弥戒，已发圆体，故汝若会此难，而言五戒，沙弥戒未具，比丘仪，故必须登坛者比丘，亦未具菩萨仪，故必须大乘作法，受得耶。。
此问古来异见，未见尽善，今重设问端，愿闻一决，请不族再研细，为明判焉。。
答虽发圆体，愿且未圆，故须依善戒经而受也？云：不见祖师而增菩萨戒者，而祖师内冥菩萨，圆修何必言受？又云：声闻开显之后，不云更受菩萨戒者，以妙经中云：汝等所行，是菩萨道，亦何须更受哉。。
第三疑白四发圆体
愚尝以此徧请益，浙间宗匠，有云发而增受大有云，发则不用，增大虽是增，不增不同於发，圆说是同，而虽闻斯言，於义未明，今设十难輙，扣义门，非故作疑而赴戏论，唯欲自预精通其旨，亦以塞於他方而已，。。
初，大小混滥难，难曰：登坛白四，是小乘教三聚，羯磨是大乘法大小教门，岂可混滥，若言发大心，故即小而得，大者其何局？在四分宗耶？设依有部，若发圆心亦应谓发圆宗戒体，然则有部受法，或发圆戒，空宗四分亦应尔，可以但依发心，不必依法如此，立义，岂非宗骨颠倒，大小混滥耶？。：
答体虽圆发纳法尚偏何混滥之有。
二师，缘相违难，难曰：圆宗戒体元依现前一人而发，岂可坛上，十师前发耶？夫受戒法大乘小，乘俱缘如法，方法得戒，若有违则定，不发戒，择师大乘戒云，必须用其四能，五德六弊，有一不任为师，今何为师义？故輙设坛上发圆，宗体耶。。
答祖师用涅盘，开决知大小俱心智境缘，但是心作决西土，法执之，所辟东夏，迷执之，众默尔色，心及非色，心无非心，体解心既妙，故发圆体安，将师缘差别，而为难哉！若师缘差别，孰不知耶？。。
三问，遮难相违难，难曰：大乘先请和尚，阿阇梨二师问七遮，若有七遮，见前不许受戒，小乘，但问五逆不问二逆，然则问遮不全，岂可发戒耶。。
答决所发体即是圆体此准佛言何关遮难事耶。
四期，愿相违难，难曰：白四，即尽形圆，宗乃尽未来，若口唱尽形法，心期未来际，岂非还同虚诳罪哉！若尔，不两得乎。。
答业疏中大师自问自答，其义甚明，又虚诳罪者，且如胜鬘，夫人指毗尼，即大乘学容，未闻吾佛，结彼虚诳之罪。。
五作法相违难，难曰：受戒作法，大小不同受，依大受大依小受小，岂可妄用乎？设小中尚有异，不妄通用，如彼加衣，舍僧祇取十诵等也，何况大乘受戒，不用三聚，羯磨而用小乘法发，圆体则如彼，下官勋望大臣位宁可得乎。。
答今白四而发圆体者，正犹下官而望大位，既知此意，尚可疑耶？。。
六征求发体难，难曰：言发圆体者为形，俱并发为相，即发若言，即发，今应反问，言即发者为理，即为事，即若言理，即此义不然，以受戒作法，不涉理谈，若言事即二，非与心体，形俱与未来十师与一人白，四与三聚，并相违法也，今其即相如何？若云单发，圆体资持记云，为扶本宗，验知本宗亦有焉，。。
答体只是一约开决论点二非等即是心体也。
七受随相违难，难曰：随行持护，必依受体未审，今随何体而行护耶？若云俱护，如烧身臂指，捉畜二宝，大乘得福，小乘犯罪，酤酒毁菩萨得罪声闻，即轻如此，持犯轻重，千差如何？通会两方，免过若云，但依小乘，圆体既发，若不持护，岂非相违体耶？若违体而依别而依别行护，则是受随相违之失也，例如义净，受体四分，随行有部。。
答虽发圆体，及随行中且依小乘，若受三聚之后，当大等持却当随大行护以定持犯涅盘中於小乘戒外，更制诸戒，极分明也，。。
八结罪相违难，难曰：圆教瞥尔四分，重缘分齐各别，不可相乱，若重缘结则违圆，教若瞥尔结后，末学律，还成无用，何者？律中之要，莫过持犯，今既不用，何劳学耶？。：
答受菩萨戒后方约，瞥尔而结，若持犯相状，并如律中，故涅盘中，其旨甚明。。
九忏罪相违难，难曰：若忏罪，时直作大乘忏，时可灭，犯戒罪耶？若云然，祖师不许之，故立六聚忏法，若云不然，体是大乘罪，亦依大忏，而可灭者乎？为亦发大乘心，作六聚忏，而灭业道也，若云亦灭，祖师亦不许，故更立三观，若云不灭，违汝立义，彼受戒，则云发大乘心，故故於坛上，即发圆体，今忏法，亦应例云：发大乘心，故作律忏即灭，业道而何？云不灭耶？又何故一是圆，一不圆耶？。。
答体虽是圆忏，则须别业，疏所明大乘事忏，尚不灭业，况发大心而用小忏，能灭业道哉？。：
十教兴无据难，难曰：所言受小法，即发圆体者，据在何耶？如彼善戒，经为得后，菩萨戒先发大乘心，发五十具，而为方便，全不曾云，受五十具，即发圆体，故祖师亦顺经戒云：受菩萨戒，必假七众戒，为前方便，乃得大戒，或云为成三聚，或云，意在后也，而不言受，小即是乎？若准多论乐，上品发心者，此义不然，彼是小教中共二乘，菩萨戒耳，或是应以上品，发心小戒，为后菩萨戒，方便尔，何谓以之直是耶！若云指彼，即是圆宗诸部，律中亦说三乘发，心亦应是圆欤？若尔，非唯大小颠倒，亦是四分，分通之义，何独乎若指胜鬘大论，此亦不然，彼但说显大乘徧学，未说大小，受法仪式，故祖师又引法华，十方佛土，唯有一乘，则约开显，而示行者，所归而矣，岂曾於此？即发体乎诸义，有文据发明祖意矣，。。
答璎珞，经云：一切凡圣戒，皆以心为体，今依涅盘开决，此心既大，此体遂大，若胜鬘，法华等并归傍摄，义见释文。。
第四圆宗所依疑
问曰：依何经论云：此圆教耶？若云依法华，涅盘开显而立者，夫三宗戒体正，出业疏而往，寻彼圆宗一章，於前后文全不见说依开显立，但至总属文，方引法华，今知所归尔，何谓以此为圆，教所依耶？若云依四分律，此大乱教门，何者？如来教法，有大有小，有制有化，以律为制经论，是化以三藏为小摩诃衍，是大乘也，且却问言：今四分律为制，为化为大为小，若云非化，非大是，制是小者制教，但明事相持犯，小化不通，圆宗之谈，若尔，四分立圆，义在何耶？况四分一律於何处说圆教，唯识之名义耶？若云五义分，通者不然，以彼即是当了，分通之义，故若以彼为圆宗，何须更立空宗体耶？是以捡圆宗章，都不见说四分律，立圆教体乎？故正出体云於本藏，识成善种子，所言藏识名义，从何而得耶？若尔，毕依何经论，立圆教名义耶？。：
答今昔分之，今圆则涅盘，扶律谈常，终穷显性，昔圆则法华，第二意开显及胜鬘等经，在昔圆则为傍，於今圆则为正，傍正虽分，今昔无殊，备见释，圆戒体文，请试读耶。。
第五一心三观疑
问曰：唯识所入，三性观为一心，圆观为次第观欤？若云次第观，唯识观既是圆人所行，岂可次第偏观乎？故归敬仪中，或云随其发足，必约两缘，或云初后心齐，或云真俗并观业，疏即云观中，缘此诸文，岂非初心圆观耶？若云一心，圆观者，大违本论，何者？彼文四位，唯识修相各别，似真不同，初以似法，似义入分别性，次以四寻伺入依他性，后以实智入真实，性方乃缘中入地证真尔，前二观自然具足矣，是知本论三观次第全无初心，圆修之义，若云祖师立义，恐失本寄乎？又南山自引，唯识四位，凡圣通学，而虽通他难，难实未知，何者？唯识观自有三种：谓空有真实也，他人难唯识，即是中道，唯识非谓凡夫所修，愿乐空有唯识，唯识名同，其体不一空有，唯识本破地，前於愿乐位，修何怪，伏请明断，文义一辙。。
答用观则一心圆观断证则三性次第。
第六唯识通四位疑
问：若云通四位，绳智既灭，入真实观，则但通达，真如理境於唯识智灭而不起，故论云：唯识者为名，能观为名，所观耶。。
答唯识实通四位，绳智虽灭，麻智犹在，请观归敬积空，方显之答，及转识论天亲之文。。
又问唯识为能观为所观者。
答前文引论似法义，名义互为等文，何因尚昧，能所耶。。
第七唯识修相疑
问：本论明修唯识观，则用无分别智，其智相貌，自有五种，一离非思惟，故二离非觉观地，故三离灭想，受故四，离色自性，故五於真实，义离异分别，故未审离此五义，毕竟如何。。
答离此五义正名，无分别智，故释论云：离五相缘，真实义赴真实，义者又大师云：积空显者是也。。。
第八相空分别空疑
问相空观与分别，空为同为异，若云同相空，是小菩萨所行乾慧等位，修之唯识，即大菩萨所入信，位等位修之，修此门异，根分大小，岂可混滥哉？若既同者，何劳别立？相空观耶？又於唯识中开方便，空立为一位者，亦何不开依他立为一位耶？若云不同，二空名义无不同，故天亲释论而会同者乎？。。
答三观摄空无空，亦摄无非名，异义同乎？若分别空与相空，同异者，据宝性论三，疑四异以分，则与相空，前同后异，请考释相空章。。
第九南山立宗违师疑
问：南山既是禀承首师首，师立因果为宗南山，直以戒为宗，(出杨律师义图，彼总出九家，立宗不同)，若尔，此不师资相违耶？若立宗既背，禀承安在？又南山违师，有何深意。。
答若依归，敬建立南山，未必直以戒为宗，终以戒为宗者，又何尝有违师之过，具如贤首，清凉圭峰，立教判文，互有不同，亦何碍？禀承者哉？古今众矣，安足涉疑。。
第十钞十门摄属诸篇疑
问：钞云：此之十条，并总属诸门，若初标宗，显德乃至后尼众杂行等诸篇中当用分别，十门相请於初中，后三篇，分示其相，余以其准。。
答此之十门，但通束钞之大意，其间诸篇或具缺，岂可一槩幸更，再思不应，卒尔。。
律宗问答下(终)