续藏经   律苑事规
元 省悟编述 嗣良参订
律苑事规要语序
翰林侍 讲学士奉政大夫知
制诰同修 国史袁 桷 撰
余居邻开元寺，其戒坛精严，肃静过者，莫不悚息，间遇度僧，必一往阅之，见其结跏，藉草持悕，畏想口诵，加护不绝，天神炳灵，至有登坛仆绝，不能终事者，繇是锥狞，夫忞子率罔敢废懈。噫！使尝持是心，安有所谓地狱也，耶悟心源，律师定上坛，结界等仪式，愿广施诸方，使人人如初受具足，戒时清净法海，与大雄氏告众无异，不然，破律犯戒罪，劫可胜道哉！。！
泰定元年中元日 清容居士袁捔书
杭州路明庆大兴国寺
律藏事，规备用要语，皆宗门之柱，石垣藩也，四明悟公心源，宗师笃於前，明庆虎岩宗主一，嘱苦心二十年，圆成二书，厘为十卷，凡十余万言，继志述事，固有其人，奈工木之费颇伙，必藉诸大贤明在家，出家菩萨，喜开施钥，同成胜事。。
佛三宝，有僧有法，犹礼乐制度，皆是良心，律一宗作，矩作规，故行住坐卧，无非大道，奈慈苑之广莫，致芳派之芒，洋百丈，掇拾顾而之它，二祖钞疏有不能用，今则挈尔要领，会其旨归，既闲花野草各自春风动摇，俾殢雨痴云，不碍山色，清净十万余，字多多，益辨千二百众井，井有条运象，长者才肯点头，雕龙工夫，方敢下手，法既周徧，福不唐捐。。
泰定二年三月 日疏
干缘 智观 文郁
劝缘 明庆住持宗主
都劝缘 南山澄祖师菩萨
百丈大智，禅师采取律制，以为禅林清规，举世盛行，而吾家律学者及不及焉，然南山灵芝二祖撰，钞疏记文，积有年矣，至宋咸淳间，前明庆寂堂思律师奏，准入藏徧行天下，实有大功，於吾宗也，惜乎行事仪式，曾未着述，每承前住大明，庆虎岩宗主累书，谆谆嘱令徧集，近至武林，散般若关法会新住，明庆晣湖，宗师大耆旧子永，文郁智观，又请器笔，其志甚专，是皆律苑龙象也，於是再披钞疏及谘询律海，[孝-子，+(局-尸，)]造并参禅林轨式，编成律苑事，规并备用，要语计十万余字，今并入梓，庶可以为后人法则，但省悟学识浅陋，尚虑缺遗，倘木高见宿学改而正之，及补诸未足，此省悟之所深望也，。。
泰定乙丑中元前五日 四明演忠住山省悟书
律苑事规目录
卷之一
天 结界仪
卷之二
地 落发仪  玄 受具戒策发仪  黄 受五戒仪  宇 受十戒仪  宙 上坛仪(附加衣说净)
卷之三
洪 布萨仪
卷之四
荒 安居仪  日 自恣仪(附钵位图)
卷之五
月 圣节启建满散(并牌式)  盈 圣节宦请开讲  昃 千秋节开讲  辰 圣节祝香  宿 圣节放生  列 日月蚀祝香伏愿  张 请雨祈晴祝香伏愿  寒 大殿藏殿旦望祝圣  来 朝廷祈祷  暑 如来降诞  往 如来涅盘成道  秋 盂兰盆供  收 南山灵芝祖忌  冬 开山祖忌  藏 诸祖忌  闰 嗣法师忌  余 九祖颂  成 送法衣
卷之六
岁 专使请住持  律 西堂头首住持  吕 头首受嗣法  调 煎点住持当代  阳 煎点西堂头首新命  云 山门官待新命当代专使  腾 西堂头首受命官待  致 辞众上座茶汤  雨 见职头首辞众  露 入院古法  结 入院新法  为 库司诸新住持斋  霜 开堂祝圣  金 新命巡寮  生 僧堂持为茶汤  丽 檀越讽经  水 官待专使  玉 留请两班  出 参访出入  昆 交割什物  岗 方丈小座汤
卷之七
剑 煎点住持  号 两班寝堂煎点  巨 诸山寝堂煎点  阙 尊宿相访  珠 诸山相访  称 官员相访  夜 施主斋僧  光 请名德都讲  果 两班进退  珍 挂钵请知事  李 侍者进退  柰 方丈特为新旧两班汤  菜 官待新旧两班  重 住持垂访点茶  芥 方丈特为新首座茶  姜 诸庄监收  海 头首寮交割什物
卷之八
咸 住持  河 前堂  淡 后堂  鳞 都监寺  潜 忏首  羽 维那  翔 知客  龙 知浴  师 知殿  火 侍者(烧香书状请客衣钵直日)  帝 列项职员(副寺典座直岁庄主化主水头炭头磨头园头树头净头)  鸟 百绳大规绳  官 日用清规  人 十威仪颂
卷之九
皇 当代住持涅盘  始 遗嘱遗书  制 龛入  文 主丧  字 请佛事  乃 移龛  服 挂真举哀致祭奠茶汤  衣 祭次  裳 对灵策发奠茶汤  推 出丧挂真奠茶汤  位 秉炬挂真  逊 入塔  国 全身入塔  有 唱衣  虞 官待  陶 孝服  唐 两班悼住持  吊 上祭资次  民 念诵诸式(宿夜起龛化檀公身入塔法嗣小师入塔诵经)  伐 遗嘱式  罪 佛事资次  周 估唱衣单等式  发 下遗书  商 嗣法师遗书至并遗书式  汤 住持后事  坐 病僧圆寂  朝 浴亡  问 讽经  道 分剽  垂 请佛事抄札  拱 锁龛讽经致寮  平 出丧  章 荼毗  爱 唱衣  育 入塔  棃 亡僧后事  首 念诵式(保病病重初夜起龛荼毗唱衣)  臣 口词  仗 衣单式  戎 表经钱榜式  差 三等板帐
卷之十
遐 相看  迩 西堂首座挂塔  壹 诸法名胜挂塔  体 法眷辨事挂塔  率 新来挂塔(门状式)  宾 方丈回礼  归 谢挂塔茶  王 参堂迁斋状式  鸣 请益礼师  凤 开讲  在 参讲  树 晨朝礼  白 施主  驹 普回向  食 四节土地堂回向  场 楞严普回向  化 日用偈章  被 岁旦元宵祈祷  草 青苗祈祷  木 秉白梵音声图  赖 行堂诸仪  及 警众法器(付月分须知)
律苑事规卷第一
四明演忠律寺住持嗣祖比丘省悟编述
杭州大明庆寺住持嗣祖比丘嗣良参订
天 结界仪(并序)
结界一事，僧众大纲，像季佛法，藉以匡持，众同羯磨，托为根本，盖因秉御者鲜，以致谙练者稀，宋咸淳间，四明沙门钝翁文英，律师集结界履历，今取其式外撰；普说白席，祝香结坐语，共二十章，如备用，要语中拟为后学规，则不敢以呈达者，幸毋诮焉，。。
结界唱，相人卒难晓，今以寺外土墙门阈，石标内外棱正四隅，方向以寺前左角，为始唱之，故为二图。。
初结三界仪
○第一日辰时先讽诵祈祷
未创结之前，鸣钟，集众於大佛殿，启白祈祷，诵大悲咒三七遍，先咒沙水，绕殿散花，洒水撒沙，次诵楞严咒一遍，回向天龙三界，州县所属地界，业主前亡，后化土境，神明等讫，僧众且散。。
○午后讽诵祈祷
鸣钟再集众，仍从大殿举大悲咒散花，沙水周徧寺内及绕寺外，循大界标相却回，土地堂前立定，回向伽蓝，众圣讫，且散(，此是尚翁宗师如此，行之不出，律制)。。
○初受创次第(律令日结众集可悉故今多夜结游行僧少故)
初夜打起众集法堂主法师升高座祝香(云云)讫坐本寺两班问讯次诸众结界出班问讯维那作梵(云云)讫主法师普说(云云)(如备用要语中)毕下座少歇。
○中夜创结三界(僧衣食也集众行事传香备如布萨仪中)
大打起，集众就僧堂前立定，鼓绝维那，举闻钟偈曰：。。
降伏魔力怨  除结尽无余  露地击犍稚  比丘闻当集  诸欲闻法人  度流生死海  闻此妙响音  尽当云集此
次第众集，法堂依位立定，大展三拜跪诵，入外偈曰。。
持戒清净如满月  身口皎洁无瑕秽  大众和合无违诤  尔乃可得同结界
众各收具而坐行事三人起散花水诵偈云。
散花庄严净光明  庄严宝花以为帐  散众宝花遍十方  供养一切诸如来
维那作梵行事一人，袖香合，持坐具出，众至大香炉前，设礼跪炉，传三捻香，就拜待梵音绝，却抬身胡跪诵偈曰：。。
戒香定香解脱香  光明云台遍法界  供艰一切无量佛  见闻普熏证寂灭
○创结大界
主法师白席(如要语中)(了云)今请(某)人唱大界相其人答所成法(某)谨白。
大德僧听结大界不许传欲(云云)问集 问和 遣未具 (主法云某甲)比丘起为僧唱四方大界相。
次唱相师出众行礼立定唱云。
大德僧听我比丘为僧唱四方大界相(云云)(如要语中)三唱了唱师复坐(主法云)僧今和合何所作为(答云)结大界羯磨(师云)结大界羯磨仰凭尊众合掌同心证明成否。
大德僧听(云云)(白及羯磨结词并在羯磨经了云)作法既成结界圆满(白及羯磨与结词皆问答成否下皆例之)。
次创结摄衣界师白席(如用语中 了云)今请(某)人答所成法(某)谨白。
大德僧听问集 问和 遣未具 索欲 (问云)僧今和合何所作为(答曰)结摄衣界羯磨大众同心证明作法。
大德僧听(云云)(白及羯磨结词并在羯磨经)。
后创结摄食界师白席(了云)今请某人唱净地相(某)人答所成法(某)谨白。
大德僧听 问集 问和 遣未具 索欲 (师云)某甲比丘为僧唱净地相 唱相师出众具礼唱云大德僧听我比丘为僧唱净地处所(云云)(如羯磨经中)三唱讫唱相师复坐(师云)僧今和合何所作为(答云)结净地羯磨(师云)结净地羯磨仰凭大众合掌同心证明作法。
大德僧听此住处(云云)(白及羯磨结词如羯磨经中)。
已上创结僧衣食，三种大界，竟维那举处世界，梵讫，众念自庆，偈云。。
诸佛出世第一快  闻法奉行安稳快  大众和合寂灭快  众生离苦安乐快
众僧起立净地，师执手炉，云 上来，恭依律范行，结界法事所萃，洪因端为祝延，皇帝圣寿万安皇太后，皇齐年，皇太子睿算，千秋文武官僚同增禄算，国泰民安，时和岁稔不尽，良因祝献护法，诸天报答四恩，三有伽蓝，真宰护教安僧法界众生同成，种智为是缘，念(清净法身，毗卢遮那佛十，佛号加南山，大智二祖师号至波罗蜜，)讫，众僧大展三拜行事，人打槌唱，三归依(，如说戒仪中改布萨为结界)了，众收具复回，僧堂前和南而散。。
○第二日解三界创结
初夜解三界次第
黄昏打起集众於僧堂前诵入堂偈(如前)收具就坐行事三人起散花水诵偈(如前)维那作梵行事一人出众礼三拜执炉梵讫传三捻香众诵偈(如前)次解净地及衣僧二界白席羯磨次第而作也。
初解净地师白席(了云)今请(某)人答所成法(某)谨白 问和索欲等(并如前)但答云解净地羯磨(词云)。
大德僧听此住处共住共布萨(白及羯磨结词如羯摩经中)。
次解摄衣界师白席(了云)今请(某)人答所成法(某)谨白 问和索欲(并如前)但答云解不失衣界羯磨(词云)大德僧听此住处同一住处同一说戒(白及羯磨结词如羯磨经中)。
后解大界师白席(了云)今请(某)人答所成法(某)谨白 问和索欲(并同前但)答云解大界羯磨(词云)。
大德僧听此住处比丘(云云)(白及羯磨结词如羯磨经中) 维那作处世界梵讫众诵自庆偈(如前)起立解界师执手炉(云云) 上来恭依律范行解界法事所萃洪因端为祝延 圣寿万安(云云)(如前)为是缘念(十佛号加二祖师如常)毕众展三拜行事人打椎唱三归依讫收具仍回僧堂前(和南而散)。
○正结三界仪
中夜正结衣食三界
打起集众於僧堂前诵闻钟偈(如前)入法堂设礼诵偈坐定散花水梵音传香诵偈(并如创结中)。
初正结大界师白席(了云)今请(某)人唱大界相(某)人答所成法(某)谨白 问和索欲差唱相人(并如前三遍唱讫) 问何为(答云)结大界羯磨(结界词语法式前如创结中)。
次正结摄衣界师白席(了云)今请(某)人答所成法(某)谨白 问和索欲差唱相人 羯磨问答(并如创结中)正结三界俱了主法人略叙谢结座(云云)(如要语中)了维那作处世界梵讫众念自庆偈起立主法执炉祝圣念佛号(并如创经中)然后白佛乞圣加被俾界域坚牢等语合众大展三拜行事人打槌唱三归依仍回僧堂前和南而散。
○第三日广诵戒本(法式备於布萨仪中今多行此法故附此)
○广诵一人 秉白一人 作梵一人 行事四人
已上结界次第，若作法者多，可以各分结解白席，如只一主法者能，余皆未谙，不免从简，於是述白席四章，(如要语中，)以拟后用各章羯磨历别作之，所有净地唱相前，随旧出今例，摄衣不唱，相故此略之，其法式次第，今亦列之于后。。
创结摄衣摄食二界总白席(了云)今请(某)人答所成法(某)谨白 问和索欲(如前)总答云结摄衣界羯磨摄食界羯磨 先秉结衣界羯磨 次秉结摄食界羯磨。
共解摄食摄衣二界总白席(了云)今请(某)人答所成法(某)谨白 问和索欲(如前)但总答云解摄食界羯磨 解摄衣界羯磨 先秉解摄食界羯磨 次秉解摄衣界羯磨。
正结摄衣摄食二界总白席(了云)今请(某)人答所成法(某)谨白 问和索欲(如前)总答云结摄衣界羯磨结摄食界羯磨 先秉结摄衣界羯磨 次秉结摄食界羯磨。
共解食衣僧三界总白席(了云)今请(某)人答所成法(某)谨白 问和索欲(如前)总答云解净地羯磨 解摄衣界羯磨 解大界羯磨 先秉解净地羯磨 次秉解摄衣界羯磨 后秉解大界羯磨。
○结解戒场仪
创结戒场白席(了云)今请(某)人唱戒场相(某)人答所成法(某)谨白 问和索欲唱相师出众行礼(与结大界同唱相羯磨词语如要语中)。
次解戒场白席(了云)今请某人答所成法某谨白问和索欲(如前)但答云解戒场羯磨。
正结戒场白席(了云)今请某人唱戒场相某人答所成法某谨白 索欲问和唱相师出众(并如创结中)但答云结戒场羯磨(羯磨词并如羯磨经中)。
○结界资次榜式
结大界所(且以五人僧资次排定如人多寡随宜区处)。
第一日
午前
集众行道祈祷  某寺律师回向  斋
午后
集众绕寺行道祈祷  某寺师回向  点心
初夜
甲寺律师祝香普说
中夜
乙寺律师创结大界  丁寺律师唱相  丙寺律师答法  丙寺律师创结衣界  戊寺律师答法  丁寺律师创结净地  戊寺律师唱相  乙寺律师答法  点心
第二日
初夜
戊寺律师解净地  乙寺律师答法  (药食饭)  乙寺律师解摄衣界  丁寺律师答法  丙寺律师唱大界  戊寺律师答法  点心
中夜
甲寺律师正结大界  丙寺律师唱相  乙寺律师答法  丁寺律师正结衣界  丙寺律师答法  戊寺律师正结食界  乙寺律师唱相  丁寺律师答法  (药食汤饼)
右伏以毗尼藏是佛法，延寿命之教，经论力微，羯磨地之苾刍，秉众法之区，自然休弱，眷此精蓝，虽美其何，胜法未加，欲免宿煮离别之愆，结摄僧衣食之界，天人戴师，神龙护持端肃身心，宜唱三篇之秘诰，专懃咒愿，坚牢万载之封疆，全始全终毋怠，毋匆阐 ，南山宗旨，祝北阙睿龄。
今  月 日        榜
律苑事规卷第二
四明演忠律寺住持嗣祖比丘省悟编述
地 落发仪
欲出家者，律中作单白和，僧使大众，知和合者善，不尔者，循房房语，令知作已，应与剃发，先请和尚，次请阿阇梨应具仪，至和尚所，三拜互跪，合掌请之侍者，先念夫头云。。
夫以儒敦事父，唯重於成身，释制依师，务存於学道，故使四仪轨范，藉此以琢磨五分，法身因兹而成立，理须竭诚事奉，故当克志陈词，恐汝未能，我今教汝(请词云)。。
大德一心念我(某甲)今请大德为落发和尚愿大德为我落发和尚我依大德故得剃发出家慈愍故(三请)。
和尚答云汝既陈请我当为汝作剃发和尚(次引至阇梨所礼拜互跪侍者云)。
夫厌处凡流忻参宝位将欲剪除於俗态理宜警策於蒙心矧在当仁必由名匠今为汝请(某人)为落发阿阇梨而况此师诲人无倦接物有方故须专秉一心恭陈三请(词云)。
大德一心念我(某甲)今请大德为落发阿阇梨愿大德为我作落发阿阇梨我依大德故得剃发出家慈愍故(三请)。
阇梨答云汝既陈请我当为汝作落发阿阇梨。
南山圣祖云，应以诸部会明立出家，仪式在於露地，香水洒之，周匝七尺，四角悬幡，中安一座，拟出家者，复设二胜座，拟二师座，欲出家者，着本俗服，拜辞父母，尊者讫，说偈云。。
流转三界中  恩爱不能脱  弃恩入无为  真实报恩者
乃脱俗服(出清信士度人经)善见云以香汤洗浴除白衣气仍着出家衣(今褊衫也)来至和尚前互跪应为说发毛爪齿皮何此故有人曾观此五今为落发即发先业便得悟道如罗睺罗落发未竟便得罗汉如熟痈待刺莲华待日为说法已而向阿阇梨前坐(出善见论)以汤灌顶赞云。
善哉大丈夫  能了世无常  舍俗趣泥洹  希有难思议
敬礼十方佛已行者说偈云。
归依大世尊  能度三有苦  亦愿诸众生  普入无为乐
阿阇梨乃为剃发旁人为诵出家呗云。
毁形守志节  割爱无所亲  弃家弘圣道  愿度一切人(出度人经)
与剃发时当顶留三五周罗发(周罗者小发也五三者趣举耳)来至和尚前互跪和尚问云。
今为汝去顶发可否(答云)尔(或有作文白之方与其落发 具如别袋)。
准知落发，本是和尚恐其烦久，故令阇梨为除余者，但留少许，和尚亲落，今时先自剃作小发，非本教意，除已和尚授与袈裟，便顶戴受，受已还，与和尚如是，三反和尚为着之(，出善见论，)说偈曰：。。
大哉解脱服  无相福田衣  披奉如戒行  广度诸众生
礼佛讫行绕三匝说自庆偈。
遇哉值佛者  何人谁不喜  福愿与时会  我今获法利
礼大众及二师已在下座，受六亲拜贺，出家离欲，心怀远大，父母等皆为礼作悦，其道意也，中前剃发(出，度人经)，毗尼母云：剃发着袈裟，已，然后授三归，五戒。。
玄 受具戒策发仪
初，净人打鼓於法，堂集沙弥，两人侍者，到策发师安下处问讯，一执手炉一，鸣引磬策，蒙师至法堂，烧香升座，毕沙弥行道，烧香匝众，沙弥同礼，三拜侍者，教沙弥坐鸣槌，一下梵音，师作梵讫，大众同声，诵传香偈，(如结界，仪中)偈了椎，一下侍者，念请师夫头云：夫刻雕完，众相皆凭，良匠之功，教育成全，材须假明师之力，若不虔，请安能允从，今为汝等一心，恭请某人为策，发阿阇梨，而况此师诲人无倦，接物有方，故须专秉一心恭，陈三请。。
鸣尺一下高声唱戒子随念云。
大德一心念我(某甲)今大德为策发阿阇梨愿大德为我作策发阿阇梨我依大德故得受具足戒慈愍故(三请各尺一下侍者下座策发师答云)汝既陈请我当为汝作策发阿阇梨所有教示汝须谛听。
策发师说法(如要语中)说法竟(尺一下起立云)。
上来恭依律范行策发法事所萃洪因端为祝延皇帝圣躬万岁(云云)(如结界仪中)下座作处世界梵讫而散。
黄 受五戒仪
一作梵  二请师  三请圣  四启白  五策导  六遮难  七忏罪  八秉法  九说相  十发愿
○第一作梵
初，净人打鼓於法，堂集沙弥已，两人侍者，到十师堂问讯，一执手炉一鸣，引磬迎五戒，师前至法堂，烧香登座，沙弥行道，烧香匝，侍者鸣，引众沙弥同礼，三拜侍者，教沙弥坐鸣槌，一下梵音，师作梵讫，大众同声念传香偈云：(如结界中，)偈了槌，一下侍者鸣尺一，下念请师，夫头云。。
○第二请师
夫元受三归为翻往昔之邪境即授五戒先登初级之重楼不得明师难传胜法今为汝等一心恭请(某甲)堂上(某人)和尚为五戒阿阇梨而况此师诲人无倦接物有方故须专秉一心恭陈三唱请(尺一下高唱云)。
大德一心念我(某甲)今请大德为五戒阿暗梨愿大德为我作五戒阿阇梨我依大德故得受优婆塞戒慈愍故(三请各尺一下女受云优婆夷五戒师答云)汝既陈请我当为汝作五戒阿阇梨所有教示汝须谛听(侍者下座)。
○第三请圣
(戒师云)凡欲传授戒法先须迎请常住三宝护法诸天降临道场证明加被三宝威重不可坐邀须当起立随我言词至诚处请(尺一下齐声和云)。
我(某甲，)稽首归命，一心恭请，十方法界常住三宝，清净法身，毗卢遮那佛圆满报身，卢舍那佛千百亿化身释迦牟尼佛当来下生，弥勒尊佛极乐，世界无量寿佛，十方三世，一切诸佛，大小两乘，毗尼戒藏，一切法宝，文殊师利，菩萨普贤菩萨观世音菩萨大势至，菩萨十方三世，诸大菩萨南山圣师菩萨大智，律师菩萨，西天此土，传法祖师声闻，缘觉得道真，僧惟愿三宝闻，今奉请同降道场，证明受戒，(尺一，下念)。。
南无十方常住佛(法僧同各三声各尺一下)
我(某甲)一心虔请护持正教列席诸天三界万灵十方圣众今年岁分赏罚神祇大元土境诸旧善神府城香火州县聪明现前众等本命星天此一住处护伽蓝神惟愿闻今奉请光降道场证明受戒(尺一下)。
南无护法诸天菩萨(三声各尺一下毕坐)
○第四启白
上来恭请三宝，必赐降临，愿展祥光，俯垂鉴念，现前一众，今欲进受五戒，为出家入道之基本，切虑人根浅薄，魔障忽生，故先归命佛天，愿求加被，庶使现前一众，正当传授之时，一心不乱，万境条然，能所相冥，授受无昧，仰冀威灵，决彰感应，(念)。。
南无十方常住佛(法僧各三声)
南无护法诸天菩萨(三声各尺一下毕坐)
○第五策导
戒师说缘境发心(如要语中)。
○第六遮难
上来为汝说缘境，发心已，更须身器清净，若有遮难，障戒不发，我今问汝，汝当实答，先问重难。。
一边罪  二污尼  三贼住  四外道  五黄门  六杀父  七杀母  八杀阿罗汉  九破僧  十佛血  十一非人  十二龙畜  十三二形
更问轻遮(不问年岁衣钵止十三遮耳)。
问云 汝今名谁 五戒和尚名谁 父母听许 不负人债 非下使人 名禄官人 汝是丈夫 丈夫五病。
○第七忏罪
上来问汝遮，难既无更须罪根清净，方堪传受，随我言词，行忏悔法。。
我(某甲)至心忏悔往昔所造诸恶业(云云如别纸三说各尺一下)。
○第八秉法
罪根既净戒体可发欲发此体必假三归是故归依理体三宝幸勿异缘(尺一下戒子一拜随声念云)我(某甲)归依佛(法僧以下并如羯磨经中三授各尺一下)。
又三结(尺一下云)我(某甲)归依佛竟(法僧三结各尺一下)。
○第九说相
善男子既已纳戒今当示汝戒相受已依相奉持善男子尽形寿不杀生(云云)不盗 不邪淫 不妄语 不饮酒。
○第十发愿
行相既明大愿主汝当至诚同声发愿我(某甲)至心发愿(云云)(如要语中)(尺一下)。
回向云(如结界创结中)至波罗蜜(下坐)梵音师作处世界梵讫而散。
宇 受十戒仪
一作梵  二请师  三请圣  四启白  五策导  六遮难  七秉法  八说相  九德数  十回向
○第一作梵
初净人打鼓集沙弥已两人侍者到十师堂问讯一执手炉一鸣引磬十戒和尚阇梨二师前至法堂齐烧香阇梨登高座和尚於座下坐已沙弥行道烧香匝侍者鸣引众沙弥同礼三拜侍者教沙弥坐鸣槌一下梵音师作梵讫大众同声诵传香偈(如结界中) (偈了又推一下)。
○第二诸师
侍者二人上首鸣尺一下念诵总夫头云。
夫炼金铸物而像生元因范正为人行已而有礼皆为师严若不令起殷重心安能感发增上戒必须用匝以决愚情今为汝等一心恭请(某寺某人)为十戒和尚(某寺某人)为十戒阿阇梨然此二师解行兼济宗说俱通故须同秉一心各陈三请(尺一下高声唱戒子随念云)。
大德一心念我(某甲)今请大德为十戒和尚愿大德为我作十戒和尚我依大德故得受沙弥戒慈愍故(三请各尺一下)。
和尚答云汝既陈请我当为汝作十戒和尚(下首侍者尺一下云)。
大德一心念我(某甲)今请大德为十戒阿阇梨愿大德为我作十戒阿阇梨我依大德故得受沙弥戒慈愍故(三请各尺一下)。
阇梨答云汝既陈请我当为汝作十戒阿阇梨所有教示汝须谛听(侍者下座)。
○第三请圣
(阇梨云)凡欲传授戒法先须迎请常住三宝护法诸天临降道场证明加被三宝威重不可坐邀须当起立随我言词至诚虔请(尺一下沙弥齐声和云)。
我(某甲)稽首归命一心虔请十方法界常住三宝(请词如五戒中)。
○第四启白
上来恭请三宝，必赐降临，愿展祥光，俯垂鉴念，现前一众，今欲进受沙弥，十戒为出家，入道之基本，切虑人根浅薄，魔障忽生，故先归命佛天，愿求加被，庶使现前一众，正当传授之时，一心不乱，万境条然，能所相冥，授受无味，仰冀威灵，决彰威应，(念)。。
南无十方常住佛(法僧)护法诸天菩萨(各三声尺一下坐)
○第五策导
云云(如要语中)。
○第六问难
然此戒法必须身器清净方堪进受切恐汝等身带遮难以为戒障我今逐一问汝汝须如实而答(第一问)。
(问)善男子汝不犯边罪否(答)无(此十三难及下十三遮如羯磨经中)。
二污尼  三贼住  四外道  五黄门  六杀父  七杀母  八杀罗汉  九破僧  十佛血  十一非人  十二龙畜  十三二形
重难既无更问轻遮还须实答(不问年岁衣钵三遮但问十三遮耳)。
善男子汝今名谁(答某甲)十戒和尚名谁(答某甲)阇棃为和尚 父母听 负人债 奴婢 宦人 丈夫五病。
上来问汝前无重难后无轻遮戒可得受。
○第七秉法
(戒师说缘境发心如要语中 了云)。
当随我言归依三宝(尺一下一拜随声念云)。
我(某甲)归依佛(云云)(如羯磨经中)三说(各尺一下)。
○第八说相
(释相之文如要语中)。
一不杀  二不偷盗  三不淫  四不妄语  五不饮酒  六不着香油涂身  七不歌舞作倡伎乐  八不得坐高广大床  九不得非时食  十不得捉生像金银钱宝
此是沙弥十戒尽形，寿不得犯，何故止列十戒者，为喜犯故，然此十戒，无作之体，是为无漏，解脱功德，汝当护持无得毁犯。。
○第九五德十数
(如要语中)。
五德者
一发心出家怀佩道故  二毁其形好应法[月*艮]故  三委弃身命遵崇道故  四永割亲爱无适莫故  五志大乘为度人故
此之五德出家大要也。
十数者
一者一切众生皆依仰食  二者名色  三者痛痒想  四者四谛  五者五阴  六者六入  七者七觉支  八者八正道  九者九众生故  十者十一切入
已上十数一一对破外道要令汝等专心思择辨别邪正故也(此之十数各有名义广在律文兹不繁引 尺一下起立)。
○第十回向
上来恭依律范行十戒法事所萃洪因端为祝延 圣寿万安(回向等文如结界中)。
下座维那，作处世界，梵讫而散，是夜，请坛师擘引标，如上坛仪之中明之。。
宙 受具戒上坛仪(加衣说净附)
先於头夜，受十戒已十师，并备员俱集，十师当净人鸣鼓集沙弥，次侍者二人，到堂问讯，一执手炉一鸣，引磬并挑灯，迎诸师至法堂座下一行列，坐诸沙弥行道，烧香毕同，礼三拜互跪，次侍者分擘沙弥引标与十师了，鸣引二，下念夫头云。。
夫明镜当台，遇形则鉴，洪钟在架，有扣则鸣，圆成三宝，须假於三师，捡举七非全，凭於七证，而况诸师解行，兼济宗说俱通，故须专秉一心，各陈三请，(先请得戒，师次羯磨师，又次教授师后，尊证师)，令诸沙弥各偏袒右肩，右膝着地，教如是，请云。。
大德一心念我(某甲)今请大德为得戒和尚愿大德为我作得戒和尚我依大德故得受具足戒慈愍故(三请)。
大德一心念我(某甲)今请大德为羯磨(教后尊证)阿阇梨愿大德为我作羯磨(教授尊证)阿阇棃我依大德故得受具足戒慈愍故。
各三请已十师应语发彼喜心齐声答云。
可尔教授，汝清净莫放逸，(沙弥答云：)顶载持侍者，复引十师归十，师堂至沉日，空心就食堂中，随宜课佛了，众僧粥罢，应先请一僧作加衣，师次集，沙弥持衣钵，就某处加衣侍者，教沙弥礼三拜，坐听师说法。。
加衣师说法(云云)(如要语中讫)令沙弥互跪执衣教如是言。
加五条(正有三品割截揲叶褶叶也下有缦衣从有二十一品随用改之)
大德一心念我(某甲)此安陀会五条衣受一长一短割截持(三说)。
加七条(正有二品割截揲叶也下至缦衣从有二十二品随改)
大德一心念我(某甲)此郁多罗僧七条衣受两长一短割截衣持(三说)。
加大衣(正有十八品割截揲叶各九也下至缦衣从有大品随改)
大德一心念我(某甲)此僧伽棃(若干)条衣受(若干)长一短割截衣持(三说)。
加钵(梵语钵多罗此云应器)
大德一心念我(某甲)此钵多罗应量受常用故(三说)。
加坐具(梵语尼师坛此翻随坐衣)
大德一心，念我(某甲)，此尼师坛应量作，今受持(，三说 戒坛，且作南向，)已上加衣，法若无对，首并许心念作之，(衣钵加毕，)净人鸣鼓，侍者二人，至堂仍前，鸣引执炉，挑灯迎引，十师自堂而出，举南无本师，释迦牟尼佛，行至坛所，从东绕坛，至西阶上第二级，投东朝坛，一行立礼，三拜坛，长启白祝圣毕，收具复念本师号，又东绕第二级，坛至西阶上，坛上礼三拜，次礼建坛四圣，三拜并烧香，念本师号从西向北入佛，后出南依位立定，侍者鸣引二，下齐问讯俱坐，坛下鸣槌，一下有声音者作梵讫，众诵传香偈散花偈，(如结界，仪中)坛，长鸣尺一，下白坛(，今时多是不祝圣不礼拜，不梵音，不白坛径直，举差)。。
坛长白坛(云云)(如要语中)讫次坛长拈沙弥引标着其名字端正念后差竭磨师教授师坛长云。
第一引沙弥(某甲某甲某甲)将升宝坛从僧求受具戒今请(某寺)和尚为羯磨师(即第二位)某寺和尚为教授师(即第三位)(某寺)和尚答所成法(即第四位)差了次羯磨作白差教授师应先问云(有将此问在问和后问之)谁能与彼沙弥作教授师(教授师答云 某甲)能(告云)长老既能听作法差。
(问)大德僧听僧集不(答)僧已集(问)和合不(答)和合(问)僧今和合何所作为(答)受戒羯磨(此是通答已后不须再和僧差别答云)差别教授师出众问难单白羯磨(后法须和僧)。
已上一节每日初上坛并依此式坛长不白檀直举差也(羯磨师云)差教授师出众问难单白羯磨。
大德僧听(云云)(如羯磨经中)问成不了(羯磨师云)作法既成教授师出众问难 某教授师即从座起整衣持具从北入佛后向西出至佛前复朝东向僧问讯转身从南面西阶而下阶下侍者鸣引引至教授所敷具而坐侍者鸣引教沙弥礼三拜了互跪侍者次第度衣钵袱与师师与沙弥三人各擎之先安慰言。
善男子，我受坛上，众僧作法差，我下来问，汝等遮难，汝莫恐惧，须臾，持汝着高胜处，汝等三人将升宝坛，求受戒法，然恐汝等身带遮难，障戒不发，问难之前，先当示汝衣钵，名义各有名，体色量四种也，。。
教授师说示衣相遮难等(备如要语中今略提云)。
善男子，汝袱中所有三衣一钵，名体色量，乃恒沙诸佛之标帜，贤圣沙门之轨仪，比丘受戒之，正缘为僧终身之道，具祖师道，若不已有定，不得戒此衣，此钵是汝三人，已有不(，答云：)已有衣钵，虽是已有，要须身器清净，方堪进受，若有遮难定，不得戒，我今问汝，汝须实答，(遮难释，相如羯磨经疏中)。。
问边罪 污尼 贼住 外道 黄门 杀父母 杀阿罗汉 破僧 出佛血 非人 龙畜 二形更问轻遮 汝各 和尚名 年满 衣钵 父母负人债 下使人 官人 丈夫 五病
汝三人既前，无重难，后无轻遮，可纳戒法，(大略如此，余如要语中，)少刻坛上亦当如是答之，汝等今於坛下，立我往僧中作法和尚问众僧，众僧默可，我举手召汝，汝可即来。。
其教授师，令戒子起立为正，着七条着履，揲具衣钵，袱置手中语，今於坛下立，我当召汝教授，师即从座起，入坛南面东阶上第二级，面西行，回身从西阶上，至坛上朝东向，僧舒手相及处，敷具正立合掌白云。。
召沙弥入众单白羯磨。
大德僧听(云云)(如上)教授师只一拜收具问讯仍前西入复位坐之 其第二引和尚(即上第一引羯磨师也)拈标差僧云。
彼第二引(沙弥某甲某甲某甲)将升宝坛从僧乞戒受具戒今请某寺阇棃为羯磨师(只第一引教授师也)某寺阇棃为教授师(只第一引答法师也)某寺阇梨答所成法(只第一引第五师也下皆例此周而〔始〕)。
第二引，羯磨师差教授，师单白词语，前后问答，并同前 ，其第二引教授，师如前出，众从坛上东阶而下，侍者引去，教授师 ，其第一引教授师，亦从座起於佛，后出坛西阶上立，举手唤前已教授，沙弥云：(某甲某甲，某甲)来，戒子上坛，佛前一行，立为接衣钵，袱次第，安佛前小几案上为戒子烧香并四圣处香了，令问讯礼三拜，却引戒子从右边，北入绕佛，后转至和尚前为所衣钵，袱安羯磨师前小机案上，令敷具礼三拜已，皆互跪，合掌告云。。
汝当恳恻，至诚仰凭，清众求哀，乞戒恐汝未能，我今教汝。。
大德僧听我(某甲)从和尚(某甲)求受具足戒我(某甲)今从僧乞受具足戒(某甲)为和尚愿僧慈愍故拔济我(三乞了)令戒子复座教授师归位坐定次羯磨师对众问难即白云。
对众问难单白羯磨。
大德僧听(如羯磨经中)问成否了(羯磨师说衣钵名义遮难等文如要语中若受戒人多不宜广说)羯磨师作单白已再问衣钵有无及十三重难十六轻遮并同前教授师出众问之一般然后说缘境发心(备如要语中)说了。
秉受具足，戒白四羯磨，(如羯磨，经中)三番无差，得戒圆满 作法既了，令戒子三人，朝外座待第二引，教授师上坛，作白召羯磨了，又待教授师入，众生讫，听第三引羯磨师，差教授师了，方令戒子起，三拜侍者，在坛下鸣引，引下坛往，望坛处烧香问讯，仍引至祖师堂，烧香三拜了，引入护坛，侍者付小六，念与之。。
次说随相及授四依法。
先说四波罗夷法 次说四依法(其文备如羯磨经中)。
次请师作衣药钵展转净主。
是夜，净人打鼓，集新僧於坛上侍者，至说净师所问讯，鸣引引说净师至，坛上坐讫，参头烧香毕，众礼三拜，令坐侍者鸣引一，下念请师，夫头云。。
夫因畜长财致使袈裟而离体能行说净免教铁叶以缠身不得明师安知深旨今为汝等一心恭请(某人)为衣药钵展转净施主而况此师诲人无倦接物有方故须专秉一心恭陈三请(引一下众请云)。
大德一心念我(某甲)今请大德为衣药钵展转净施主愿大德为我作衣药钵展转净施主慈愍故(三请各引一下净主答曰)汝既陈请我当为汝作衣药钵展转净施主所有教示汝须谛听。
净施主说法，(如要语中，)说净师说法了，侍者一人先去，请诵经师鸣，引从坛东阶而上说，净师从西阶而下，诵经师就座，趺坐讫，戒子参头，炷香一片，同众三拜，皆坐，次诵经师诵，遗教经讫，下坛而去，众戒子绕坛，念楞严咒，参头回向，此乃一坛受事，辨若来日又受戒，更如前行。。
律苑事规卷第二
律苑事规卷第三
四明演忠律寺住持嗣祖比丘省悟编述
洪 布萨仪
若新受戒，人广诵者，须预请住持作羯磨，并答法人，又须和会行事等七人，及证戒本一人，若夏中常说者，维那须於每月(初八二十三)，日出差说，戒人牌挂僧堂右颊，此差不问已来，历职事须，肩次轮流，如有私假公，出病缘及不能秉说之人，并须自行，和会人代之，毋得临时失事，本律说戒犍度，初，明先广后略，次第八段於相易晓，后明先略后广，三五说戒，皆为八难，余缘来有缓急，致有要心，五阶不同，前四阶，略第五阶，广说者不可云略，然而同是难缘，某来犹远，要心广说，故广说之不同，无难而广说也，今时说戒前后，中间广略不定，一夏足经一卷，虽钞主义，立寒热，二缘略说，而非一席之间，有中广三十前略十三，后略九十等例，此略不出律制，其弊久矣，久则难变，且依旧出说，戒秉白上差下 ，梵音亦上差下 ，行事四人，下差上 ，今时多是和会。。
(白黑)月说戒 (开写)  (某甲)律师  梵音  (某甲)律师 秉白  (某甲)律师   今  月 日 堂司比丘 (某甲) 咨禀
一(四月)黑月广四重(余略)  二(五月)白月广十三二不定(余略)  三(五月)黑月广三十(余略)  四(六月)白月广九十提舍(余略)  五(六月)黑月广众学(余略)  六(七月)白月不说戒  闰白月广四重至三十(余略)  闰黑月广九十至众学(余略)
说戒行事 (开写)  (某甲)律师  (某甲)律师  (某甲)律师  (某甲)律师   今  月 日 堂司比丘 (某甲) 咨禀
住持亦须预和会首座，或老成人答法，至说戒前一日晚，维那令堂司行者，请说戒七人献汤，(如常戒，)至参前，维那令直殿人洒扫法堂，仍令行仆两边挑灯，暑月不宜湫隘，及排住持位於佛，左置槌於佛，右参罢，维那令堂司行者，於大香炉前，排手炉花，柈筹匣水，盂汤盂，手巾并架，如常铺说，仍置一蒲团，於香炉前，中间先一日晚喝头火，后维那令堂司行者绕廊，疎疎打引报云： 习行事， 法堂，点烛众集，坐定，堂司行者，擎汤茶，柈柈中，点烛烧香，行仆行盏，行汤汤，罢却习行事，加行事人，或音声未谙，进止有乖，维那与老成人须再三，依式教之，莫待临时有失，观瞻先习者，为此也习了，维那嘱堂司行者，收拾物件，至来日早，粥直日，人僧堂鸣槌，一下白云。。
大德僧听今(白黑)月(巳)日众僧和合(辰申)时就讲堂说戒(次如常法回向)粥了少歇维那亲到法堂点视香花筹水等件件铺设如仪又令堂司行者往说戒人处取香炉花瓶烛台及烛排法座上又令门子挂说戒牌於山门外东首(今多挂法堂上)又令直殿人上诸殿堂香灯却令堂司行者覆头首住持打起绕廊打小板次打大钟(踈踈打之)大众绕诸殿堂烧香集僧堂前依戒次一一问讯叉手而立威仪整肃毋得语笑头首亦依戒次而立秉白人及行事四人在沙弥下肩立唯直日人面对首座叉手而立候住持至杀钟即打鼓鼓绝直日人打引二下维那举集僧闻钟偈(云云)(如结界中)大众皆合掌诵之直日人(打引二下)略问讯於住持前行(疎疎打引)僧众雁行至讲堂香炉前住持问讯大众次第各问讯(此初入堂表所敬也)住持归位立大众一一就位东西两行而立待齐(打引二下)众齐问讯展具三拜(随拜打引)众各互跪直日人未可拜维那拳入堂偈(云云)(如结界中但改结界为布萨)众诵偈了(打引二下)齐收具而立(引二下)众齐问讯摄衣置具而坐直日人方展具三拜问讯坐定秉白人及行事四人便起身整肃威仪齐问讯秉白人先行行事四人亦庠序而行至香炉前秉白人在中间立行事第一人在秉白右立第二人左立第三人又右立第四人又左立如是相间作一行问讯叉手而立秉白自问讯回身东绕至水盂前立略问讯互跪诵水偈云。
八功德水净诸尘  盥掌去垢心无染  执持禁戒无缺犯  一切众生亦如是
(盥手拭巾下皆例此)偈了起身问讯向西行 至汤盂前行事第一人亦同问讯回身至水盂前(二人须瞻顾紧缓相待)一同略问讯互跪秉白诵汤偈云。
香汤熏沐澡诸垢  法身具足五分充  般若圆照解脱满  群生同会法界融
(盥拭手巾下皆例之)偈了第一人诵水偈(如上)。
偈了一齐起身，第二人亦同问讯，秉白归元，立处第一人亦随行，至汤盂前第二人，亦绕至水，盂前三人，一齐问讯，如是次第，相顾问讯，说偈盥，掌各要齐整，至第四人才归位，便一齐问讯，三步进前，略问讯互跪，取筹及执汤水，盂手巾角秉，白人举浴，筹偈於左右，以汤水浴，筹云。。
罗汉圣僧众  凡夫众和合  香汤浴净筹  布萨度众生
大众皆合掌诵之，偈了五人，各执筹木，汤巾一齐起身，略手朝三步，倒退立定，亦齐手朝执，汤人先回身行至槌所，揭槌袱浴，槌执巾，人亦随至，以巾拂槌，二人绕槌回，至元立处，秉白人，即往槌所立，擎水人，亦先回身至住持前半跪，以水洒手，住持诵水偈，(如前，)执巾，人亦往半跪授巾拭手擎，汤人与执巾人至，礼亦(如上，)住持诵汤偈，(如前)，其擎水擎汤，并二执巾人，次第至第一座前，洒手授巾，循行而去，众各诵水，汤二偈，盥手，拭巾既了四人，仍回香炉前立定，手朝三步进前，略手朝半，跪置巾於元处，令其整齐二盂，亦置元处，一齐起身，略问讯三步，退问讯，第四人先行，次第各归，元位问讯而坐，秉白人鸣槌，一下云。。
大德僧听众中谁小小者，收护 行事，第四人闻白谁小，小者便起身问讯，至秉白人，后问讯，离四五尺许，叉手而立，秉白人再鸣槌，一下云。。
大德僧听(外有)清净大沙门入 若有客比丘皆集此处(再鸣椎一下云)大德僧听此众小者已收护外清净大沙门已入内外寂静无诸难事堪可行筹广作布萨我(某甲)比丘为僧行筹作布萨事 僧当一心念作布萨愿上中下座各次第如法受筹 白了便离槌所向南行举云 并受嘱授人筹 收护人而徐徐行 秉白人至住持前互跪授筹一条与住持住持双手受之诵受筹偈云。
金刚无碍解脱筹  难得难遇如今果  我今顶戴欢喜受  一切众生亦如是
收护人亦至，住持前胡跪，双手接筹，住持诵还，筹偈云。。
具足清净受此筹  具足清净还此筹  坚固喜舍无缺犯  一切众生亦如是
秉白人先至第一座前次第循行分筹而去若受欲人须受二筹大众各各受筹诵受筹偈(如上)收筹人亦至第一座前次第一一收筹众各一一还筹及诵还筹偈(如上)秉白人最后分直日人筹了至西南角向西立收筹人亦收了对秉白人向东立齐手朝互跪秉白人以右手擎筹一条诵受筹偈(如上)又诵还筹偈(如上)递筹与收筹人秉白人又授一筹与之收筹人亦手擎筹并诵受还二偈起身手朝秉白人回至槌所收筹人亦同回元立处便急数筹数而点记之(初收筹时亦当先记数庶得无差若沙弥收筹而后亦再如上行之)秉白鸣椎一下云 次行沙弥筹 白了便徐行云。
沙弥筹 (若有沙弥亦次第分筹还〔筹〕并诵偈无则不须也)收筹人便行过秉白人前至住持前互跪白云 大僧几人 (若有沙弥则云) 沙弥几人 (无沙弥则云) 大僧几人沙弥无 筹与住持了起身略问讯便达法座归位而坐秉白人至住持前互跪住持告云 此一住处一布萨大僧几人 (有沙弥则云) 沙弥几人 (无沙弥则云) 大僧几人沙弥无 住持付筹与了起身问讯回身至香炉前立略手朝三步进前手朝互跪安筹於匣内起身略问讯三步退后问讯回至槌所鸣椎一下合掌白云。
大德僧听此一住处一布萨大僧几人 (若有沙弥则云)沙弥几人都合几人(无沙弥不须此二句)各於佛法中清净。
出家和合布萨上顺佛教中报四恩下为含识 白了至元坐处取坐具置臂上徐行举云。
各诵律中清净妙偈 (众皆合掌诵云)。
清净如满月  清净得布萨  身口业清净  尔乃应布萨
秉白人从容至住持前问讯展具偈，恰了互跪，合掌白云。。
大德慈悲为众说戒(住持答云)此说戒事任当(某甲)但以(年老识性)昏昧诵文不通恐恼於僧众中有(某甲)律师能诵往彼告云僧差说戒 便收具问讯从座后至说戒人前(须预如说戒人坐处)问讯叉手告云。
僧差说戒 说戒人亦合掌坐而受之秉白人还至椎所鸣槌一下白云。
大德僧听僧差(某甲)(说戒人名)律师为众说戒梵音(某甲梵音人名)律师升高座 说戒人闻僧差二字即起身臂坐具袖香合问讯至香炉前烧三捻香略问讯转身又问讯展具三拜须候秉白缓急白声才绝起身互跪云。
小比丘(，某甲)稽首和南，敬白众僧，僧差说戒，恐有错误，愿同诵者，指授 起，身一拜，收具问讯，至住持前问讯，次至法座前，略问讯，登座於座上炉前问讯，烧香三捻，放香合，又问讯置坐，具於坐处，转身问讯，跏趺而坐行事，第二，第三，第四人同起身问讯，第二人至炉前，中立第三至右立第四至左立一齐问讯，三步进前，略问讯互跪，第二人取花，柈左右二人，执汤盂水，盂起身略，手朝三步，退后叉手朝，且以寺门向南为例，擎水人，便先东行，二人皆随行，洒水散花，洒汤秉白，人举云。。
散花说偈(云云)(如结界中大众皆合掌诵之)秉白人鸣椎一下众皆合掌梵音云。
稽首礼诸佛  及法比丘僧  今演毗尼法  令正法久住  优波离为首  及余身证者  令说戒要义  诸贤咸共听
散花三人，绕法座，满堂散之(，如目恣仪中，)回至东南，角三人旋绕，晣立互跪散花，人须向南擎汤，人略倾汤於水，盂中擎水人，置水盂於花，柈上一齐起身散花，人便乃却行，洒水散花，填於中间，擎汤水，二人同至，香炉前一齐问讯，三步进前，略问讯，互跪置汤，盂於元处起身，略问讯三步，退后问讯，第四人先行共归位，问讯而坐，填花人至东南角，转身以花，柈向北朝之回至香炉前，手朝三步进，前略朝互跪，置花柈水，盂於元处起身，略问讯三步，退后问讯，归位而坐行事，第一人候梵音作，诸贤二字便起，身持坐具，袖香合问讯，至香炉前，又问讯(不用，大炉烧香，) 展具三拜，须候梵音恰了，方举身互跪，执手炉，(坐上说，戒人亦执手炉)秉，白举云。。
传香说偈(偈，如结界仪，中)大众皆合掌诵之，然香人於头句偈，烧三捻香，执手炉拜，下偈了放手，炉起身一拜，收具问讯，归位而坐，秉白打槌，一下亦归位，问讯而坐，说戒人执手炉诵云。。
四分戒本(序了)放手炉住持叉手揖众众皆叉手受揖住持(问云)大德僧听僧集否 问和 遣未具索欲(如有受欲人即展具互跪合掌白云)。
大德僧听(某甲)比丘我受彼欲清净彼如法僧事与欲清净(一说收具归位)问教诫 问何为(答云)说戒羯磨。
请证明 作单白羯磨(并如四分戒本中)。
问成否，了云作法，既成高座，说戒(说戒人合掌)平声，说戒或有歌声诵者，此是五分废教，诵至七佛，略戒大众，齐合掌鸣，僧堂前钟二下，召沙弥诵，戒人执手，炉至后序了，起身收具，袖香合问讯，下座作梵，人秉云。。
神仙五通神，造设於咒术，为彼惭愧者，摄诸不惭愧，如来立禁戒，半月半月说已，说戒利益稽首礼，诸佛处世界，如虚空如莲花，不着水心清净，超於彼稽首，礼无上尊， 说戒人至香炉前秉白与直，日人亦起身三人，一齐问讯，展具三拜，秉白先收具至槌，所立直日，人亦收具於元位立，唯说戒人候梵音，缓急梵才了，起身互跪，白云。。
小比丘(某甲)致敬众僧足下敬谢众僧僧差说戒三业不勤多有忘失愿僧慈悲施以欢喜 起身一拜袖香合收坐具问讯归元位直日人(引二下)大众皆起身袖香合臂坐具立得齐(打引二下)众皆问讯展具而立秉白人举自庆偈(云云)(如结界仪中)众合掌诵偈了秉白鸣槌一下合掌举云。
一切恭敬  自归依佛(打引众拜)  当愿众生  体解大道  发无上心(引一下众起立槌一下云)
自归依法(打引众拜)  当愿众生  深入经藏  智惠如海(打引众立槌一下云)  自归依僧(打引众拜)
当愿众生  统理大众  上来布萨  无限胜因  散沾法界  和南圣众(引二下)
众皆收具立(引二下)众皆问讯信直日人(踈踈打引)大众自小先行众至僧堂前於元集处一行而立直日仍在元处立(踈踈打引)候住持人至(引二下)众皆问讯而散维那预令堂司行者就请说戒等七人献汤(如常式)仍令堂司行者收拾物件归寮须一一点视藏之毋使坠失也。
律园事规卷第三
律苑事规卷第四
四明演忠律寺住持嗣祖比丘省悟编述
荒 安居仪(或有律剎先三日前咒沙水留大殿至安居日绕廊撒洒)
四月初八日维那出安居词句牌(挂僧堂前右边)。
出十五日说戒牌(挂僧堂前左边)。
安居词句(如说戒牌开写)
大德一心念我比丘(某甲)今依某寺大界内前三月夏安居房舍破修治故(三说)(对首告云)知莫放逸(答云)受持(问云)依谁持律者(答云)依某甲律师(当称方丈讳)嘱云有疑当往问。
今月 日 堂司比丘 (某甲) 咨禀
○维那又出方丈临讲文牌(挂僧堂前左边 须预至方丈请问所讲部文卷目书於牌上)。
维那又於安居前量度僧数预排戒腊资次图(挂堂司)。
礼忏图(挂忏殿右柱或分作讽诵礼忏二图各挂其处) 减日图(挂忏殿左柱) 钵位图(今相承写标贴床上) 皆於十五日晚挂之 更须审量九十日内直日者一夏几人一人几日先定的数到方丈禀过仍令堂司库子依数请合直日人献汤汤罢维那叉手揖众禀白资次轮流之意及或当次之人有缘告假须各自和会人代之毋得他词致有喧诤(凡为悦众必须委曲悦可众心不然则人情不和矣)十五日晚堂司备汤令行者请作梵(等人)献汤(先须和会定)及起初直日人阳(恐未知规矩当教之)至十六日早钟鸣时至忏殿将卓子一只於中安礼忏图图上以烛照之其礼忏蒲团亦有十五日对图排定不可临时失事粥罢维那令直殿人并堂司行仆一同扫洒大殿於佛前铺设蒲团行数多少悉令横安以右为长又用小机案一只置住持蒲团前备花柈安机机案上(拂子静尺手炉方丈荼头付至)置静槌於佛右边设南山大智二师位於佛前两傍柱前各香花炉烛供养(或法堂内亦可)候两廊敷设已备至斋罢维那令直殿人上诸殿堂香烛令堂司行者先覆首座次覆方丈云覆和尚打起凡系小板次第打之次鸣僧堂前钟众僧各备坐具香合披衣庠序齐集大殿如讽诵式排立次打大钟钟绝鸣大鼓候转通住持登殿上大香炉烧香退依位而立鼓绝(打引二下)维那举消灾经念咒绕佛东出直日人先至殿外下边立候住持行至门首佛前转身问讯(引二下)又转身出殿门限直日问讯在住持下肩前行(踈踈打引或有以侍者二人撒洒沙水於前)次第绕廊右转至诸殿堂诸房前烧香最后至土地堂烧香行道一二匝大众立定维那磬声了经经了念摩诃号百声维那至土地前烧香回向合有四六之句(白一众安居依赖之意或有律剎先作词句次绕廊行道讽咒)大众和佛如常维那入位举南无本师释迦牟尼佛(引二下)大众同声念之直日打引引至大殿其头首於殿外偏立各依戒次入殿从中至大香炉及天前烧香右绕而转住持从第一行蒲团入至西头第一位立众皆立定直日(引二下)众问讯展坐具息佛声礼三拜堂司行者随拜打磬一时趺坐直日至槌所向外立之候众坐定打槌一下众合掌作梵人举稽首礼诸佛(云云)(如布萨中)梵绝住持执手炉三捻香举传香偈(如结界仪中)放手炉执花柈举散花偈(如结界仪中)偈罢打槌一下直日归位坐住持鸣尺二下取拂子叉手揖众白席(或四六或散文任人作之宣告安居策修之意了 结云)住山(某甲)谨白众皆转身两两相对更互作安居对首法(各三说)各问各答(皆上首人先作之唯住持对首人并不问答)众作法了转身起立整肃直日至槌所立(拟念佛打槌)。
住持执手炉回向云 上来恭依律范行安居法事所萃洪因端为祝延今上皇帝圣寿万安(回向如结界仪中)至波罗蜜再打槌一下梵音人作处世界呗(如布萨仪中若说恣二法作呗后用三归依唯安居一法不用)维那举南无本师释迦牟尼佛住持收具上大香炉问讯烧三捻香退就住展具维那举容颜甚奇妙(云云)三拜立次举南无南山祖师号及代有觉人偈(云云)又次举大智号及端严具足偈(云云)(已上偈如礼文中)各上香各三拜(如上)又举诸大祖师菩萨众皆三拜(不烧香) 堂同行者(随拜打磬)众收坐具候齐整(打引三下)众齐问讯 住持先行众随后右绕至佛前逐一问讯而出直日仍先在殿外(如上打引)引至法堂右绕团转而立住持当有数语白九旬同聚之意就此大展三拜白讫众皆一展三拜了(打引二下)问讯而散。
住持升轿，堂司行者，高声喝云， 请两班，耆旧大众，各赍香，即刻诣方丈人事，(维那预辨烛二条，先安方丈，香炉所座，司亦然，)众皆候集於方丈，前维那令堂司行者入覆侍者，侍者引至住持前，云 覆和尚，两班大众，礼拜住持出，降阶接首座，知事头首，进前(请云，)诸趺坐，住持辞各炷香，通寒喧讫，送下阶西堂，进耆旧进，(接送如上)，大众不侯接众，须升阶上座，为参头，(身上无人名上座，)近前(，请云)请和尚趺坐，容某等礼拜，维那立右为首，令众三人为引出，众烧香三拜，自东西排立，次第皆然，并有告诫之语，或住持谦光，不受此礼，则混众烧香，谢讲训而止，住持送下阶，大众诣诸司人事，知事头首，互为参头，各备香偈(，若是老成西堂为首座，则可受香，若以次人入此位，亦不可受，若谦光一切不受也；)，然后大众私行人事，(或请益师，或平交道，〔谊〕，或法眷并自随，宜)众归房歇息，候堂头巡寮，(若职事，人自有寮舍可接，仍须让主位，若两廊须拉三五房相近，就一处设一位，拟接见盛礼，)住持，先遣行者至首座，知事头首，寮舍报云： 方丈，和尚回礼 ，若两廊诸房就设位处报之，推腊长者为参头，(请云：)请趺坐，住持辞云，已见盛礼，次第叙寒喧之语，知事头首，亦须准作一次，报诸寮之礼，堂司行者报云两班，巡寮拜谢，若职事人私受礼数，亦用别报之，丛林盛礼，不可简傲也，十七日，粥堂打槌，一下云。。
白大众安居既过一日余有(八十九)日在当勤精进谨慎莫放逸(如是逐日前增后减凡过小尽则虚添在巳过日数内白之至七月十五日方讫七月十六日唯白自恣无日可减矣)。
侍者须於十六日晚，禀住持云，明日和尚特为首座，大众茶汤住持曰：唯侍者具威仪，诣首座，寮问讯云：方丈和尚，明日粥罢，特为首座，煎茶，伏望慈悲俯赐，光降首座，答云：何勤谦德？特为宠招，谨当赴明日粥，时方丈，请客行者，至粥堂，巡堂请两班大众云：方丈和尚，请就法堂献，茶至下堂，钟绝便鸣，茶板以三下为节，住持先到，主位立，侍者在东南，角面西立，候首座大众，至法堂，侍者近前，问讯引至阶，次住持降阶接上，与首座通寒暄，讫，次与大众问讯，住持揖首座归，分手位大众，依次立，一齐问讯而坐，侍者从东南角，面北立，候众坐定，离位过香炉前问讯，又至住持前问讯(，以表请香也，须预安香合，置机案上，)过首座前，问讯(，谓之揖坐，)便转身，出炉前略问讯，上香一捻，仍从东上堂，至首座前问讯，(谓之揖香，)转身，仍出炉前，退身问讯，叉手而立，(中间亦有再烧香一炷，此非礼也，)备二行者，各擎茶於住持，首座边侧立，伺候住持，举手揖众，便鸣茶板二，下过茶与之，次行大众，茶待徧，侍者却来，中间略问讯，复从东进首座前，问讯(，谓之揖茶，)复归，中间问讯，烧香一炷，(名光伴香，)鸣板一，下收盏，再板二，下(禅规，旦望茶先鸣，长板至侍者，揖香了吃茶，时鸣板二，下收盏，时鸣板一，下退座，时鸣板一，下通前共板五下也，若特为茶，先鸣鼓一通，退座时，鸣鼓三，下)住持，送首座至，香炉前(，大众皆归西於首，座后立，)首座问讯，以叙谢茶之意，住持问讯相送，侍者近前，又问讯，相送而散， 至斋罢侍者，仍去首座寮请汤，仍令请客行者，请大众汤(汤，礼如茶一同)此事，皆须侍者，提督方丈，行仆备辨，汤瓶盏托茶[穴，/先]条柈齐整，或报诸寮备辨，就法堂排设座席，香炉花瓶，烛台使有可观， 十八日首座都寺，茶汤各当一次，(或有是常住三日，茶汤)十九日堂，宾二司，亦各当一次，并须侵早木鱼，未动时(，或隔夜请)亲诣方丈，覆侍者伺候住持，请云(某甲)，明日粥罢，特为和尚煎茶，伏望慈悲，俯垂光降，住持云过沐，盛礼见招，当谨趋赴，亦令堂司行者，巡堂请大众行礼，(同上)，但首座西上，至住持前问讯，又从西出为异耳，若都寺以下茶汤，各须亲到住持，首座处请之，盖首座乃大众之师席，故特尊之行礼，皆如前(，凡两班受戒，事茶汤并同此法)，更须安居之，初三日祈祷，讽诵礼忏，祈九旬，进道无魔，具一文疏，第三日晚，宣忏 ，二十日启讲筵，策勤来学，维那当晚，请应科日座首，献汤先备纸一张，具列三科一覆，述科二引，读科三策，文科汤了，维那白预科之意，却令行者将卓子一只，置笔砚，墨子於其上，各随所学三科之中，佥与名字，只此以为习读之，张本既毕，维那将自子呈，方丈佥押，庶免进退习读之，举却须维那预取方丈慈旨，行与不行，丛林法席，悉在住持之责也，其习读之文，须是方丈讲文，若用以次人所讲者，非独灭绝住持，抑亦招人轻议所拈阄，子须存公界，俾预科日者，不致墯慢，每日晚讲了，或诵咒了，打僧堂前钟三下，方丈或冗，则当暂歇，维那不可輙行不识规矩者，多有妄作，致有喧诤，以败丛林之清望也， 礼塔人事，今时多於安居后行之，有违禁足之制，理宜先行可也，若禅规结制，后有三日，特为茶第一日方丈，特为首座，大众茶，第二日库司特为首座，大众茶，第三日首座，特为后堂大众茶，并就僧堂行礼，皆有茶榜贴，僧堂前。。
安居白席 ，万象森罗，一真境界，夜夜青天，明月朝朝绿树啼莺全彰，圆觉伽蓝揭示清净戒，体九旬，禁足深防，世俗之讥，三月，安居常护众生之命，不可心思口议，宁容色见声求若性，若遮不持不犯，圆陀陀光烁烁耀古腾今，净裸裸赤，洒洒撑天拄地，说甚邻鹅，护雷从他验，蜡人氷 ，这里总用不着，今则仰遵圣制，式禀[(雪，-雨)/粉，/大]章共安居各陈对，首住山，某谨白。。
结制土地，堂回向 ，三月，安居式禀如来之严，制一方住止，全凭神圣之洪休，仰冀灵聪，俯垂明鉴兹裒，众侣旋绕，梵居讽诵，消灾威德，咒经称念，摩诃佛母圣号，集兹功德，回向当山，土地(列位，)合堂真宰匝寺，圣贤专冀诸魔，殄息一众，平安六根三业，氷清七聚五篇，雪净行住坐卧，愿四事以无亏，火盗公私，冀一毫而不扰，如斯祈祷，悉望感彰。。
日 自恣仪
七月初八日维那出自恣词句牌挂僧堂前上颊出差行事人牌挂下颊(与说戒一同但改说戒二字作自恣)。
○自恣词句
大德一心念众僧今日自恣我比丘(某甲)亦自恣若见闻疑罪大德长老哀怋故语我我若见罪当如法忏悔。
今月 日 堂司 比丘 (某甲) 咨禀
住持於二三日，前和会上首，知法者三人，一人答法，二人为五德，或有营待随宜举行，十五日晚，维那请行事，六人献汤，至暮，亦习行事， 十六日，粥堂无日，可减鸣槌，一下白云。。
大德僧听，今黑月一日，众僧和合，辰时就某处自恣，粥罢维那，令堂司行者，人仆到自恣，处洒扫令净，按僧数排蒲团，(如说戒坐位)，仍具两蒲团，安众僧前，中间拟二五德作法处，仍具香花筹，水香炉，烛瓶等(，如说戒式)预备，青白草梅束，约二三十茎，长二尺许，随僧数多少辨之，用二箱，袱置小卓子，上安中间两柱前，又置小机案於住持蒲团，侧安手炉，拂子静尺，(或有云，又安一蒲团在住持上肩，拟圣僧位钞中无文，不可立也！)已上，并须维那检点悉令齐肃，时至，令直殿人上诸殿堂香灯，及令覆首座，住持打起鸣钟，挝鼓众集，僧堂前诵闻钟偈三拜，趺坐五人，起行事，及秉白词句，(并同布萨，仪中但秉唱时改，说戒二字为自恣耳，)秉白，至唱筹数，竟下为含识声绝时，便云。。
各诵律中清净妙偈(如布萨中)众念了秉白人且立槌所行事三人亦起散花如上满堂散之(若据钞记中谓散花供养三宝况偈中云供养一切诸如来既为供佛事须右绕中间左绕恐准入堂行事须之文 或有律剎三人右绕满堂散之於理甚当)秉白人举散花偈(如结界仪中)偈了秉白槌一下梵人作梵(如上)毕更不用举传香讫偈但只住持执手炉三捻香(举云)戒香定香(云云)(如结界仪中)偈了秉白槌一下归位而坐住持鸣尺二下执拂子叉手揖众白席(云云)(如后宣告自恣之意)至说差人中如云西堂(某甲)律师为第一五德座元(某甲)律师为第二五德(某甲)律师答所成法住山(某)谨白鸣尺一下揖答法人其答法人及众亦当相应交揖然后问和索欲其欲法云。
大德僧听比丘(某甲)我受彼欲自恣彼如法僧事与欲自恣。
准钞记不须问尼止有通答别答之异若通答者但云自恣羯磨后二五德正秉自恣单白不须问和便作法若别答者乃云差受自恣人白二羯磨后二五德再须问和也住持云差受自恣人白二羯磨大众同心证明作法(词语如羯磨经中)白竟问云作白成不(答云)成(羯磨已问云)羯磨成不(答云)成(结词了问云)结词成否(答云)结词成(住持云)作法既成二五德出众行事 二五德便收具香合问讯离位庠序而出到中间二蒲团所立定一齐问讯分两边行上香炉前各三捻香放香合於机案上退身两傍出蒲团位问讯展具三拜起对坐少定二人叉手揖之前若通答而第一人云自恣单白羯磨大众同心证明作法(词语如羯磨经中问云)作法成否(答云)作法成。
少憩，维那点指行事四人，出众前排立，一齐问讯，每边二人，分东西而上，各至草所，一人擎箱，一人分草住持前，当跪授之，次者低身，授之不可平，身抛掷僧各手受即舒开置，坐具前地上拟一身所跪之阔，(二五德者，其草邻位，先与敷之，庶免临时匆遽，二箱行事，两头行来，中间结绝)。。
行草既了放箱元处出香炉前一齐问讯归位(行事出入使有可观)二五德却转身面佛互跪合掌第二人唱云一切僧就草座偏袒右肩胡跪合掌(就草座者为忏罪人不敢在高座非成道坐草也)二五德起身收具两傍而出第一五德至住持前展具互跪合掌住持进前至草上互跪三陈词句(如图中)第二人徐徐至住持下肩对一二人略问讯敷具互跪唱云 从是以下再说自恣 一二人再说讫第一人至次位敷具对三人互跪合掌云。
从是以下，一说自恣， 此二法相传，唱告不出，部文所以略者，律为难事，转近开再说一说，若天热处狭，僧多并开，略说无此略，则不成二五德，更互作对，首亦对三人展具，各陈词句二，五德亦入，元位展具，跪草互为对，首大众自恣，竟二五德，仍至中间，蒲团位问讯，如前烧香，袖香合而退，归位展具，齐礼一拜，互跪第一人唱云 ，僧一心自恣，竟 收具问讯，复本位，展具了大众，起立秉白，至槌所住持，执手炉回向云。。
上来恭依律范行自恣法事(余祝延回向等文并如创结界仪中至)波罗蜜梵人作处世界梵了秉白人举自庆偈(如结界中 了云)一切恭敬(三归依如布萨仪中亦须随拜打槌打引)三归了若处狭僧多众收具右绕至佛前排立问讯展具立定举释迦佛号若自恣时一面已立了不须收具维那径举释迦佛号住持上大香炉烧香维那举赞及礼拜并祖师二位(并如安居中)收具直日人打引维那举楞严咒住持右绕而出至土地堂圣者堂烧香咒罢念摩诃号百声维那近前回向(亦有四六句谢安居护持之意如后)讫引至法堂团拜而散人事茶汤之礼(并如安居仪中)。
○自恣，白席 九旬，修道要当精练身心，三月，护生贵在销，镕罪垢人，迷不自见，过恶着，安可饰非，乞众垂慈，恣他举罪，内彰无私，阴外显有瑕疵，五德昭明，持毁之情，易睹三根，显露治举之法难容，欲祈二犯氷清，徒使五篇雪净，各应离座，如次陈词。。
○土地堂回向 安居三月遵佛祖之[(雪-雨)/粉/大]章制满一期藉神祗之麻庇恭裒大众肃诣灵祠(讽诵楞严秘章称念佛母圣号)专伸奉祝当山土地(列位)合堂真宰谢已往之洪恩锡将来之吉福山门宁静僧侣平安恶去善存稗除苗长公私火盗时时永乞蠲除黍稷稻粱岁岁常期盈积。
律苑事规卷第四
律苑事规卷第五
四明演忠律寺住持嗣祖比丘省悟编述
月 圣节启建
启建满散，佛祖诞忌日用诸仪律中无文，今借泽山，师兄禅林备用为式编之，然上堂入室告香，备香问讯两展，触礼之类，皆除去之原，其坐具之，制为护身护衣，故触礼之法，头若至地，身衣有污，非所宜也。如白佛回向，右语等文谨严，切当有可用者，依而行之，中间有用禅宗公案，却以律苑事相改而补之，以备乎行事云尔。(列之于后，)。。
启建行香钹及跪炉多有律院亦如是行香今取之除去揖香出班问讯独此一项行香钹外皆不用。  禅规二展三礼今律规并作大展三拜词语先寒暄次叙事一并称之住持不答拜但低身立受若免拜则问讯直陈其事。  禅规触礼之法有污身衣尽除去之。  大展九拜词语先叙事次寒暄并同禅规。  交代职事更立为主律院不曾行故去之。  特为茶汤而揖坐揖香揖汤鸣板鸣鼓并同禅规新受职人送归钵位等礼并去之。
启建届期，礼加严肃，僧员给假，不许，容情堂司，预书黄榜，轮僧簿及上殿经目，预辨启建大牌及启建疏须用黄纸贴，签如法，楷书严肃，(禅规先五日，维那委书记，制右〔语，〕先呈方丈，却染疏)，隔宿备拌，袱炉烛香合，维那具威仪，带堂司行者，人仆拓拌诣方丈，佥疏堂司行者，通覆住持出，即烧香禀云来，白启建(，某)节拜请和尚，佥疏呈疏，佥了问讯而退，(此礼甚重，理当依行，)大殿严设香花，灯烛汤茶，供仪手炉，铙，钹，毕备来曰：早忏前鸣，大钟众列殿，点茶汤侍者，下毕鸣行香，钹住持上香，侍者捧香，合(禅规，又有维那揖，香东西两班，对出上香，问讯之礼，)香毕大众，同展三拜，此拜佛为告祝 ，天寿也，住持不收，具就跪炉非法也，维那白佛，宣疏至右，伏以住持再烧香，展拜跪炉，知客跪进手炉，侍者跪进香，合宣疏毕，知客跪接炉，住持收具，或住持受州县，关请不在而前，堂首座偏，位跪炉堂，司行者跪进手炉，复跪接炉座，司茶头跪进香合，维那举楞严回向启建， 堂司行者，隔日将轮，僧簿请住持头首，众僧佥书，上下字，名具写差，单轮排经目于上，揭挂殿内，至日，住持同众，上殿看经，各务严肃，鸣大钟上殿，各炷香三拜归位，看经维那，当诣殿，烧香一炷，大展三拜，知客躬当点茶汤库司严设香烛，点心汤荼，堂司行者供送，恐有缺典，维那时常照拂，至晚鸣，大钟下殿，每日僧员依戒，轮定堂司库子，直殿行者，时时守坊官员到来拈香，鸣钟集众，讽经方丈，库子迎送，凡遇圣节，启散暂到，客司给由随身照证(，今时不行，)住持领，众看经知事营供表，嚫务在虔诚，当报水土之恩也，满散节目，并同堂司制疏，具列经文例，留交割准备刷具，凡住持公出，归日不问，近远鸣钟，集众门迎，诣方丈人事，众散住持，更不用巡，寮报礼也，。。
自佛偈(玉毫腾辉 金色炳曜 具大人相 号正徧知 瞻之仰之 福满沙界)又偈(大圆满觉 应迹西乾 心包大虚 量周沙界)回向(上来讽诵洪因端为祝延 圣寿万安金刚无量寿佛仁王菩萨云云至波罗蜜)伏愿(皇风永扇 帝道遐昌 佛日增辉 法轮常转)跪由(暂到一僧（某甲）上座今月巳日恭遇天节已於本寺启散讫凭此为照者)(年 月 日 （某甲寺）知客 某押 给)
右语(启建)伏以红日升时四海赖照临之庆紫云深处常年念伸祝颂之诚以不可思议之功勋倍无有算数之寿量皇帝陛下恭愿渊献珠山献玉令夷夏之归仁车同轨书同文尽山川之一统但(臣)僧(某甲)下情无任瞻天望圣激切屏营之至 谨疏。
(满散)，伏以天开阊阖，庆流虹绕，雷於斯辰，人效华封悉望日，瞻云於此际，爰毕，三旬之华藏，聿严万岁之山，呼恭愿历数在躬，文明至治，九五福曰富，曰：寿无强惟休，八千岁为春，为秋，自今而始。。
右语前叙意，与后启建牌，恭惟前叙意一同，今不重笔也，。。
○启建牌式纯用黄纸楷书
大元国(某道某)路(某)寺    月  日恭遇  天寿圣节本寺预於今月  日恭就    金刚无量寿道场一月日逐日轮僧上殿披    阅    经文宣持    密号所萃    洪因端为祝延  今上皇帝圣寿万安者    右 恭 惟    佛日洞明    天龙昭格  年 月 日 都监寺(臣)僧 (某甲) 住持 (臣)僧 (某甲) 谨言
盈 圣节官请开讲
今时多於乡下差请而来先用参官礼见上等以顺世情合用礼仪于后 轿番四人 排灯二人 行者打鼓(备鼓槌)侍者一人 凉轿(并席) 油烛 法被 香合 拂子 大香一片(宜避讳字)。
鼓转通(，礼宜官员，一人执手，炉至方丈，请说法重祝赞也，)侍者问讯，住持坐轿，香花鼓钹迎，至法堂前，侧首出轿，众官前问讯，(众去头，袖)住持，却转身至中间，手朝东西普同，和南登座，侍者随往上座，以合盖盛大香鼓绝，捧呈住持，(祝香云：)此香不假裁培之力，天生自然，密为熏染之祥，神化莫测，价重三千之界，鼻资八百之功，今月  日，恭遇天寿圣节，奉为(，某)道(，某)路合，属文武官班热，向炉中端为祝延，今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，陛下恭愿阎浮提统是封疆，殑伽沙俱为寿量 ，侍者接香，以左手插炉中，右手拈从香一炷，盖合插香宜子细，不可坠下，住持上脚踏问讯，钦衣趺坐，(中间有着鞋，而坐者以便於后起，身也，)侍者下座，问讯毕至，东首侧立，次诸山，出班问讯，(叉手出班，合掌归位，)住持宜起身受礼，不起亦得，而无彼此，相敬之仪毕，侍者揖众官坐，却登座开合，左手上香一炷，盖合转身提坐，具问讯住持，谓之请法也，侧立过，拂子与住持住持，举提纲，云。。
今观释迦如来昔为护明菩萨，未离都率已诞王宫，未转法轮，已度，诸有岂在无忧树下，出乎大术，胎中九水，共沐一身，八方各行七步，指天指地三界称尊，食麦食，麻六载，成道四十九年，三百余，会经通五人共说律为金口亲宣，所以道戒德难，思冠超众，象为五乘之轨，导寔三宝之舟航，依教建修定慧之功，莫等住持佛法，群籍於兹息，唱更能揭开戒网，拶透玄关，明持犯离持犯，相万籁吟风穷真妄，源千江印，月超凡入圣，岂假他求见性，明心，还须自觅，水朝东海，浩浩乎？荡荡乎？民无能名焉！星拱北辰，昭昭然历历然，吾无隐乎尔，说禅讲律，共趣佛乘，率土普天，咸归王化， (良久，云：)。。
九天闾阖开宫殿万国衣冠拜冕旒(了却以拂子安床东以便后取)住持合掌回向云(某)道(某)路总官府(或州或县或司随宜添改) 月 日恭遇天寿圣节预於 月 日恭就(某)寺大佛宝殿启建金刚无量寿道场一月日逐日轮官上殿拜首拈香僧众披阅经文揄扬佛号此时命(某)寺住持(臣)僧(某甲)升于此座讲演毗尼妙仪一席所萃洪因端为祝延圣寿万安者 次叙谢(以手揖众云 某甲)樗枥不才滥叨律剎今月 日恭遇(既曰祝赞不应叙谢可於回向后便结座今且随时出之)。
天寿圣节伏(某)州(某)司帖请(某甲)於今月 日开请祝赞不敢固辞今对人天众前甚愧疎陋开讲之次伏承(某)道宣慰司都元帅府诸位相公(某)道路合属文武官班诸位相公(或行省官或朝廷差来官当先入之)教禅律三宗诸山师德江湖名胜高人俯临座席为法作证祗对之间不胜战汗祝圣人寿不敢一一叙德装赞即容下座诣前申谢伏惟慈察侍者於座东取拂子与住持了结座云。
记得律中道境，既无量戒，亦非一略，则八万四千，广则无量无边，且道界境戒，量与当今皇帝圣躬，寿量是同，是别(良久，云：)，天上有星，皆拱北人间无水不朝，东 下座，云久立众慈，伏惟珍重座下，即谢众官及诸山，师德为法作证也，。。
昃 千秋节开讲
祝香提纲结座(规式并与圣节同)祝香云此香产灵於清净觉地育秀於光明宝林一统俱沐其恩连城岂酬其价恭愿 配德乾坤合明日月绍赫赫炎炎之祚成巍巍荡荡之功克享天心永作人主 提纲。
文殊师利，是法王子辅，释迦如来吉祥观音称，安乐人佐无量寿佛，双丝成线，二掌浪鸣，观我如来净法界，身本无出没，大悲愿力，示有去来暂离，兜率陀天下降迦毗罗国住胎出胎，示八相而成道，密说显，说以五时而度，人经律论三藏鼎分，教禅律三宗派别，机缘不等，提诱多方轨，导圣阶戒德，独超於众象，住持佛法，毗尼实冠於群宗立教，虽有万门到家，初无二道，法华开，声闻而佛，月落不离天，涅盘扶小律，以谈常水流，元在海超出，四重楼阁，决开五义分，通翠竹黄华尽是真，如般若溪声，山色无非长，舌净身将，此最上乘，以永无疆，祚似玉藏，右虹气隐于山川，如云升天，龙；泽，沛乎宇宙，慈风伏皇风，而扇令旨，体圣旨而行，岁祝千秋，日享五福 ，然虽如是，未审祝寿底句，如何举似(良久，云：)曰寿，曰：富而多男，愿效华封之祝，宜民宜人，而受禄再赓，周雅之章， 结座 ，古人有言，大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿， 因成四句，。。
瑶光贯月赤光高  仙侣排空奏玉箫  梵寿如来添禄算  九天王母进幡桃
辰 圣节祝香
待众宫立班喝拜了，举云：僧祝赞时，却怀香出，众对牌座前，立定，执香云。。
威音王如来前栽倍种子三都田地独露先春长生天气力里茂长根苗万国封疆普大荫(某)道(某)路月  日恭遇天寿圣节预於 月 日恭就(某)寺大佛宝殿启建金刚无量寿道场一月日。
(若启建直云此时无为若习仪却云今当满散此时习仪行礼无奉为若满散却云此时恭就某处满散)。
奉为本(路)合属文武官班将此宝香爇向炉中端为祝延 今上皇帝圣躬(云云)皇帝陛下恭愿。
一人有庆遥瞻北关之尊万寿无疆愿效南山之祝(了归元位立之)。
宿 圣节放生
众官拜了，僧道祝赞毕，不用怀香，至放生处，但朝北念放生文云：。。
圣诞今朝瑞气多  欢呼万岁满山河  大恩大德充天地  鸢自翔云鱼跃波
念讫而散。
列 日月蚀祝香伏愿
此香根盘一统叶覆大千孕日月之华精锺天地之秀气(某)年(某)月(日日夜月)有食之(某)路(某)洲(某)司官与合属官班(僧道士〔遮〕人)等(随有无添减)恭就(某)处用伸救护此时将此宝香热向炉中专用祝延今上皇帝圣寿万安次伸奉献(日月)宫天子以助威神所冀 妖(魔蟇)退舍(阳德素魄)还光究两目於上天照群生於下土(念讫诵咒回向)。
张 祈雨请晴祝香伏愿(并祈雪)
此香天地孕灵古今挺秀栴檀林更非别本兜楼波独羡佳名香(云心)一缕才(飘甘泽通天色)十分(大沛开朗)。
○佛天愿雨
佛慈有感，圣德无私，动下九天，即解龟畴之拆，霖为三日足，沾鱼梦之祥。。
○观音愿雨
救苦导师，观音慈父，将宝瓶之净水徧，洒杨枝沾大地之焦枯，顿苏禾稼，一雨三日，惠泽滂沱，万廪千仓，欢声浃洽。。
○诸龙愿雨
上祈天造攸扣，龙君早兴，慈意之云，大注悲心之雨，五禾日秀，百谷时登，民庆常丰年书大有。。
○祈晴
释迦世尊观音慈父，施无畏力，用大悲心，扫净碧天，莫使痴云作孽，拨开皎日，陡教大地生辉五禾，无淹溺之忧，六种有收成之望，如斯祈恳，即赐感彰。。
○祈雪
一冬得雪，则年可格於屡丰，三白呈祥，则天妙施於大巧，裒集迩遐僧堂，道昭告上下神祇，天道虽遥，人心可感，释迦调御观音导师以父母心副众生，愿溥三轮，功用煎四大海水点，点成华现，十力神通，遍一统封疆，皑皑积玉。。
寒 大殿藏殿祝圣
凡旦望之日早忏之前众诵大悲咒一遍住持烧香咒讫维那举南无无量寿佛号众念三声维那回白云 白佛喝(如〔前〕某)路(某)州(某)寺住持(臣)僧(某甲)兹值月(旦望)今辰谨集僧众恭趋宝殿讽诵秘章揄扬佛号所萃洪因端祝延 (亦有住持自回向)今上皇帝圣寿万安皇太后皇后齐年皇太子睿算千秋遥望 圣躬祝陪天算金刚无量寿佛延寿王菩萨摩诃般若波罗蜜了不诵小经便乃礼忏忏毕过堂早粥粥了鸣僧堂前钟集众鸣鼓转藏行者打钹(鼓钹无所免之)维那举消灾经绕藏行道三匝以表法轮三转期帝道遐昌也立定结经维那举南无无量寿佛(回向云)。
大圆照中有华藏海，功超造化，道绝名言，三光电卷，而实相闲，六合雷奔，而湛然寂不思议法难尽，赞扬讽诵，消灾威德，咒经运转，天宫法宝轮藏称扬，佛号所集，洪因端为祝，延(云云，如前)。。
又云三转法轮於大千其轮本然常清净天人得道斯为证三宝从兹现世间(今时初八二十三斋日亦行转藏)讽说。
来 朝廷祈祷
凡遇焚修祈祷，须虔诚斋沐如法，铺陈花果，新鲜香烛殊胜殿宇，时时洒扫，僧众整肃，威仪官员拈香，加礼迎送，住持知事，无涉他缘，耆旧斋舍，常切严净，期必致效，功有攸归，山门祈祷，库司先覆住持意旨，预呈维那，堂司行者报寮挂牌二时，集众讽诵启散，严设供养，克期功效，各冀专诚。。
暑 如来降诞
将届诞期，堂司行者，率众财具数送库司营供养，此古法也在住持讲行，维那命作者，制右语(，既有霅溪，法师礼文，不制亦得，)佥疏并与圣节，同库司预令行者严设毗蓝，园内安，太子铜像，煎香汤，安二小杓於盆内，大佛前敷陈供养，至日辰时，大众各具威仪同诣大殿，如讽诵而立住持烧香，归位立定，维那举浴佛偈，(文如后有处，多是首座，举经举，佛可随方也。)。。
右旋浴佛宜备铜钱各归蒲团位众展具住持上香复位同众三拜不收具进前献汤进食侍者下竟复位众三拜上香下嚫点茶众三拜(禅规鸣鼓三下讲特为鳢)众跪住持执炉维那举香华二偈(如结界仪中)了住持举礼文总白头至三请已众起身住持举白云佛偈(天上天下无如佛 如礼文中)了维那进前宣疏了举变食咒归位众三拜做礼(如礼文中以下皆维那举唱)做礼毕众收具举遗教经或安乐行品了(或回向或只念愿灭三障诸烦恼偈亦得云云)后结云(十方三世云云至波罗蜜)右旋而散(回向云)上来讽经功德回向真如实际庄严无上佛果菩提四恩普报三有齐资法界众生同圆种智十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜(云云)。
○白佛偈
一月在天影涵众水  一佛出世各坐一花  白毫舒而三界明  甘露洒而四生润
○浴佛偈
我今灌沐诸如来  净智庄严功德聚  五浊众生令离垢  同证如来净法身
右语 (某)道(某)路(某)县(某)寺禀 如来遗教住持比丘(某甲)与众比丘等今月初八日伏值 本师释迦如来大和尚庆诞之辰聊营庶羞以伸供养者。
右伏以兜率天宫不起于座而常说，是法毗蓝园内，乘大愿力而示现受生，顾上下与四维称独尊於三界，芳流像教属，此日之诞弥瑞，涌龙渊，效当年之灌沐，本师释迦如来大和尚，伏愿运甚深之，智海回既倒之狂澜，盛世光明上延 ，圣主无疆，寿微尘，含识同证，如来净法身，  谨疏。。
往 如来涅盘成道
佛忌礼文霅溪法师出之成道之礼亦不可缺而禅林有古语录之于后预日制疏率众财营供养集众上香三拜献汤进食三拜上香下嚫进茶三拜(禅规鸣鼓三下讲特为礼)众跪举香华二偈(如结界仪中)住持执炉举礼文总头白佛宣疏变食做礼(依岳法师礼赞)礼毕众收具举遗教经回向右旋而散(并与佛诞礼同)。
○白佛偈
净法界身本无出没  大悲愿力示有去来
○又成道
正觉山前，睹明星而悟道大千界，内驾慧日，以流辉。。
右语(涅盘疏语大智律师出之如芝园集第十三卷中今不再出)。
疏节叙情与佛诞同但改庆诞为涅盘为异耳。
(成道)雪覆千山大地春回寒谷星明午夜觉天云散长空示六年苦行之因证历劫进修之果(某甲)等叨承末运忝嗣宗猷深怀麻麦之餐兹焉有愧处奉苹蘩之供理亦难忘 本师释迦如来大和尚伏愿光照临开发蒙昧大千国土永延圣主福寿康宁一切众生咸证如来智慧德相。
秋 兰盆献供
七月十五日兰盆供堂司行者预率众财具数送库司营供养以报父母恩德也染疏佥疏(与圣节同)至日於大佛前敷陈供养大众各具仪到殿(与南山忌同)住持上香众三拜不收具进前献汤进食侍者下竟复位众三拜上香下嚫点茶众三拜跪不收具(禅规鸣鼓二下讲特为茶礼)住持执炉维那奉香华二偈(有处乃是首座举唱)了住持举礼文总白头至请佛已众起立叹三宝咒愿了维那宣疏变食归位众三拜做礼(如灵芝礼文中)毕众收具举兰盆经了众回向云 以此修行修善根报答父母劬劳德存者福乐寿无穷亡者离苦生安养四恩三有诸含识三涂八难苦众生俱蒙晦过洗瘕疵尽出轮回生净土十方三世(云云)右旋而散。
右语(兰盆疏语大智律师出之如芝园集第十三卷中)。
收 南山灵芝祖忌
南山礼文，(孤山，出霅溪，出堪律师，出)灵芝，礼文(安，律师出)，将届忌辰，堂司预命染疏，与圣节同(，右语斋路，如后)住持，专诚山门，执事备辨东，浙律苑，维那做南山，忌知客做灵芝，忌一切斋供，所需皆出当忌者，职事费钱，以为出世，根脚若此，孰肯留心於祖文者哉？悲夫！当忌者先委请执事人借辨器皿，分头管之，时提点法堂敷陈玩具，昼参头差行者，排辨守直，法堂挂真，严设祭筵，炉瓶香几一，一如仪，上间，即设禅椅，拂子衣，架挂法衣，下间设椅子经，案炉瓶香烛部文而已，设床折者，非也，堂司行者，覆方丈，诸寮当晚，讽经并覆来日半斋，各具威仪，散忌讽经，参前鸣僧堂前，钟集众鸣鼓，献特为汤，住持上香，三拜不收，具进前，上汤侍者，下竟复位，三拜进前，揖汤问讯，三拜收具，直日人鸣，引子维那举遗教经，回向毕众散， 昏钟鸣，集众讽经，住持上香，维那举经毕，回向 ，次行堂参头，领众排前，喝参礼拜，讽经 作寮，排列声喏，参拜讽经 ，次日早粥，罢住持如常，上香，上汤维那举经，回向 半斋，鸣僧堂前，钟集众如常，讽诵排立，俟住持烧香，归位立定，维那举南无(南山，祖师大智，律师)菩萨，右旋从真，前各归蒲团，位展具三拜不收具，点汤进食，侍者下，竟复位，众三拜烧香，下嚫点茶，众三拜不收具，鸣鼓三下讲，特为茶礼，众跪住持执炉，维那举然香偈，散华偈了，住持举礼文，总白头至三请已，众起身住持白真云：(代有觉，人云云端严，具足云云，)众随念了，维那进前宣疏毕，举变食咒，归位众三拜，做礼(如礼，文中以下皆维那，举唱)礼毕，众收具举，遗教经了，云(愿灭，三障偈了，)十方三世(云云，)了大众，右旋而散，山门设供无嚫，有品食。。
初夜回向 悲愿深重道大难名忝借润於余波致有光於末裔仰冀真慈俯垂照鉴今月(初三初一)日伏值(南山灵芝)大师示寂之辰营备香羞预伸供养讽诵经文称扬圣号所集殊勋上酬慈荫伏愿群机有赖报扬(太一芝苑)之家风妙智无穷成就圆宗之根器十方三世(云云) 又回向云 上来讽经功德奉为(南山灵芝)大师庄严无上佛果菩提十方三世(云云如前愿灭三障偈亦得)。
右语(南山斋忌疏语大智律师出灵芝疏希颜法师出并在芝园集中)。
冬 开山祖忌
当遵旧典，不忘厥祖，可力行之，若檀越建寺，就请开山例当修忌，或立事功於山，门者勿拘也，须当於法堂，中间铺设集众讽经，展拜与南山忌同 ，回向云宝明空海湛生死，漩澓之波，大寂定门，融今古去来之相，仰冀真慈，俯垂照鉴，今月  日伏，值开山(，某人)和尚，示寂之辰，常住营备斋羞，以伸供养比丘众，讽诵经文，称扬圣号，所集殊勋，奉为真慈，增崇品位，伏愿昙华出现重开，觉苑之春，慧日长明，永烛昏衢之夜，十方三世(云云，)。。
藏 诸祖忌
道行崇重功宰山门隔日法堂铺设不可越例若例祖忌如常粥罢讽经当请牌座法堂敷设供养依法上香住持两班展拜侍者班尾拜或大众拜有处只就祖堂下食一分讽经甚非礼也 回向 仰冀真慈俯垂照鉴今月 日山门伏值前住当山第巳代(某人)和尚示寂之辰营备香羞以伸供养讽诵经文称扬圣号所集殊勋奉为真慈增崇品位十方三世(云云)。
闰 嗣法师忌
先德，唯以弘阐宗乘发明自己诲示方来，知有授受，以报德也，禅宗近代大川，做浙翁和尚忌横川，做天目和尚，忌方丈设位，置食一分，烧香一炷，大展九拜，不许，讽经二大老，深有意焉。然尊师重道，礼不可亏，忌辰，须设供衣合中，预计钱物归常住，置祭设供，法堂铺陈法座，挂真与南山忌同，但不做礼，须请时为汤，请名德西堂，光伴到坐其右，无则己之住持行礼，鸣鼓三下，退座堂司，行者覆参前，讽经挂牌报，诸寮并报，来日半斋，各具威仪，散忌讽经，昏钟鸣，集众讽经侍者，令方丈客头，预请两班，耆旧伴真，汤果於法，堂上间设位，行者计，位铺排如法，眷属尊长同门兄弟皆当请之小师，师孙不可同食僧众，讽经散侍者，揖请两班，耆旧住持引入座，坐定，住持离位，进前上香，上汤复位，侍者烧香，下汤行汤果，次早粥，罢上香，上汤住持展拜僧众，讽经回向 ，乡人法眷，随即举经半斋，鸣僧堂前，钟集众与南山忌同住持上香，展具三拜不收，具上汤进食，侍者下竟，三拜烧香，下嚫点茶，大众同展三拜，盖在座下，皆曰：参学故也。鸣鼓三下，讲特为礼，退座收具举，经回向而散，凡讽经时住持，即在真左有法眷，同列斋时，入堂住持，烧香一炷，大展三拜，入位侍者行嚫，多见法堂，讽经表嚫，甚非所宜。。
余 九祖颂
法正为初二法时  三聪四覆五光随  六云洪七八智首  九祖南山皆圣师
九祖圣师，岂可称其单讳，为此颂者，乃便於后人记持耳，非慢也，今列之于后。。
初祖法正尊者  二法时律师  三法聪律师  四道覆律师  五慧光律师  六道云律师  七道洪律师  八智首律师  九南山律师
成 送法衣
专使首到，客司人事，知客同专使上侍，司烦通报方丈，或即相接，或在来早，侍者令客头报，请两班，专使插香，先通客礼，起炉前谢茶毕，再插香三拜，免则止之柈袱，托呈法衣，信物入座，光伴献茶罢，转特为位，献汤两班同，送安下处，侍者引巡寮，别日致祭，拈衣有佛事，礼与下遗书同。。
律苑事规卷第五
律苑事规卷第六
四明演忠律寺住持嗣祖比丘省悟编述
岁 专使请住持
凡住持补处，公帖已定文，命下寺库司会两班，耆旧茶，卜日通先书，命制山门疏，茶汤榜，择才德人，用绢素制榜，修广如法，库司送纸诸寮，作书差能事，行者老郎，通书 请人充，专使或上首知事，耆旧后堂，维那等，和会已定，若耆旧头首，充专使，知事一人，同去掌财议，事具写本寺，该管田产什物，须知迎接，从仪一切毕备，管待专使，一行人至，超程日诣诸寮人事，带行仆从声喏，大众门送山门，讲茶汤礼，上首知事去，下首知事行礼，头首去上首，知事行礼，揖坐了烧香，揖香了，归位点茶，再起烧香，揖香点汤，收盏了，便上轿，行山门下钉，挂面里设位，请两班耆旧，光伴专使到彼寺，先见知客，同到库司接送安下，备门状，见头首草，寮无门状，诣侍司详，禀来历侍者，令客头寝堂，铺设卓袱，安疏帖侍者，入方丈呈门状，住持出，专使问讯，请趺坐住持庙立，专使插香，大片展具三拜，进前云(某蒙山门使，令攀屈尊严，得奉尊颜，下情不胜感激之至)，又三拜词云：(即日孟夏，谨时，恭惟新命，堂头大和尚，尊候起居多福，)复三拜，收具住持低，身祗受(禅，规各答一拜，今不行者为触礼，妨衣也，)词云：(叨膺请命，有玷宗风，且廑远来，不胜多感，)专使呈疏，帖住持领已侍者，揖坐吃茶了，送客位堂司行者，鸣钟首座，领众诣方丈，申贺库司送香首座，知事各插香一片词云：(即日孟夏，谨时，恭惟某处堂上，大和尚尊侯起居，多福法门多幸，伏喜荣选，欢动丛林，下情不胜感激之，至)住持，答云：(自揆踈谬误膺此选，礼意过勤，不胜多感，)众散，知客领，专使巡寮毕，次第呈纳本寺，须知从仪什物如住持，未允所请，再三劝请允命行礼，(同前，)当晚，特为汤罢药石，夜汤果皆请两班耆旧，光伴库司排辨，受请已次第煎点，专使点对簿书，交割什物，卜日起程，(禅规受请了，次日升座，委曲上下，提诲学者致谢，专使也，)。。
律 西堂头首住持
专使到寺先见知客同到侍者引见方丈插香展拜相看礼同吃茶送客位次诣诸寮人事了禀侍香同诣方丈咨禀(某)寺今请(某)人住持禀讫侍者同诣受请人寮中相见插香行礼(同前)如不允即诣方丈咨扣同伸劝请受请了方丈请新命及两班耆旧茶新命送客位次第受贺巡寮人事当晚方丈请新命专使特为汤药石汤果两班光伴(禅规受请了专使拜请方丈和尚来日为新命和尚引座盖在劝请举扬令法久住故也)。
吕 头首受请法嗣
若头首是嗣，法弟子先，诵侍司通禀住持，请求法衣，至日，诣寝堂伺住持出，问讯付法，衣有法语新人，受衣亦有语，抽衣了，却披法衣，住持趺坐，大展三拜已，词云：(一生取辨，仰愧先贤，来请，既勤难逃，上命下情，无任惶惧之至，)又三拜，词云：(即日  谨时，恭惟堂上，本师大，和尚尊候起居多福，)又三拜，收具进前问讯住持云，(囊锥，已露花雨难逃，幸是当人，伏惟欢庆，)次拈疏帖各有语，若例禅规，住持引座座左，设前住持，位右排列，疏帖下座了新命，出住持前，问讯付法衣，有语受衣，亦有语拈疏帖举话，有无不拘，然亦在人行之。。
调 煎点住持当代
专使先当与住持议定斋，嚫轻重合礼，两班耆旧，乡人法眷辨事，贻嚫斋料费用，专使亲送纳库司置斋至日，专使诣方丈，插香三拜，请初展词云(，今辰午刻就云堂，特为伏望慈悲降重，下情不胜感激之至，)(禅规二，展三礼，今大展三拜也，)两班，单寮方丈客头同，专使行者，一一诣寮，禀请挂牌，僧堂铺设主席，知客板头排专使，位至斋时，专使僧堂前伺住持，入堂问讯，接送归位，揖坐归中，问讯揖众，坐中炉上下间外堂，烧香了往，住持前问讯，次堂内先上间，次下间外堂，先下间次，上间问讯了，中央问讯食徧，烧香一炷，下嚫了出外，堂归位斋了，折水出鸣鼓专使入堂烧香，中炉上下间堂外已往，住持前问讯，上下间外堂了，行茶徧如前，问讯了，收住持盏，专使行礼，三拜云，(即日云云，了此日水饭，伏蒙和尚降重，下情不胜感激之至，)送住持出，再归堂，烧香一炷，大展三拜，巡堂一匝，并堂外归，中问讯收盏，鸣鼓三，下退座，专使诣库司谢辨斋次，请住持，至晚药石，夜汤果皆当请两班，(耆旧，光伴)。。
阳 煎点西堂头首新命
专使诣新命前议定方丈嚫施堂嚫贴嚫至日粥罢专使诣方丈插香禀请云(今辰午刻就云堂备水饭特为新命和尚伏望慈悲俯垂降重)答云(谨遵来命)复诣新命前禀请同前礼方丈客头同专使行者请诸寮斋时覆新命赴堂堂前俟住持同入堂问讯随入先揖住持归位次揖新命归住持分手位烧香行礼并同前下食行嚫茶毕先收新命盏专使至前行礼并同前(即日云云了此日水饭特蒙和尚慈悲降重下情不胜感激之至)(禅规二展三礼)送新命出后门专使入住持前行礼(如上)展具三拜送住持出前门归堂炷香展三拜巡堂一匝并外堂中间问讯收盏鸣鼓三下退座晚汤果药石光伴(同前)。
云 山门管待新命当代专使
众知事会议，管待嚫礼，食品如仪，上首知事，隔日诣新命，前插香拜请，次诣客位，禀请专使，令库司客头，请两班耆旧光伴，词语行礼，并特为同钉挂寝堂，铺设住持庙位，专使住持上首两班，住持左右，耆旧对面，侍者接知事，下位远接，仆从面饭，当支犒劳。。
腾 西堂头首受命管待
亦就寝堂，敷设住持，主位新命，对面位，专使新命，分手位两班，耆旧光伴，左右位，词语行礼，并同前。。
致 辞众上座茶汤
当代住持起，离日上座，(有退院法语)致谢，两班耆旧大众，下座鸣鼓三，下面法座，立普与大众问讯，(禅规，触礼三拜，)鸣楼钟等法器，送出僧众，门送两班，由近及远，行仆外排立，候送山门首，预当钉挂设庙，位面里坐西堂，大耆旧分手，光伴首座居主，东西班两边，朝坐首座行礼，揖坐揖香，归位点茶，收盏再起，烧香，揖香点汤，汤罢便上轿两班，耆旧备轿，远送住持，当力免之，专使一行人先诣诸寮辞别，鸣楼钟，俟住持轿，隔远方可止之。。
雨 见职首座辞众
须令专使诣方丈禀备法座上堂(有法语)辞众座不敷设下座先辞住持次面座立普辞大众问讯(禅规皆触礼三拜)山门首设位讲特为茶汤两班耆旧光伴上首知事行礼鸣楼钟送山门若西堂次头首辞众临行先同专使上方丈插香禀辞(禅触礼三拜)次巡方寮辞则山门首讲茶汤两班光伴行礼鸣大钟送并同前礼。
露 入院古法
挑包顶笠而至，如遇迎接，下笠问讯，或值官贵，放包祗揖，到山门首下，包笠炷香，(有法语)至，僧堂前歇，包后架濯足，回僧堂前取衣，披搭入堂，有参随人同进，圣僧前大展三拜，巡堂一匝，参随人先出，维那送归钵位，问讯(禅，触礼三拜，)挂搭，已到佛殿，有语礼拜次土地，堂祖堂，有语知事，请入方丈据室，次开堂祝寿禅宗，近代大川，和尚赴净慈，笑翁和尚，入育王后，无所闻也。。。
结 入院新法
新命到来，当看安泊处，近远近，则众往祇迎，远则两班，耆旧而已，专使预当计，禀批免劳，众两班，耆旧炷香，人事罢光，伴阳果至，日入院，库司当一一排辨堂，司行者隔宿挂牌，至时鸣，大钟等器，大众门迎行，仆列外新命到门，炷香举语至佛殿，烧香法语，大展三拜，敛钟归，僧堂挂搭众入，堂已新命，入堂炷香，大展三，拜参随人同，展三拜，维那引巡堂一匝，(参随先出，)送归钵，位挂搭(禅，触礼三拜，)或有两班送归，钵位次土地，堂祖堂炷香，皆有法语入方丈，据室侍者，烧香一炷，问讯了，垂语知事，先具状备，卓袱问讯，行者呈寺记印新命，看封付知事，开封视，篆讫就状，先佥押书日子打印，过付衣钵，侍者收知事，全班列前，上首知事，插香三拜云，(即日云云，兹蒙和尚光据法筵，下情不胜感激之，至答云：叨据名蓝，下情愧悚，)(禅规二，展三礼，)诸山各插香草，贺(却当免，香)首座，领众插香，展贺耆旧各插香，乡人道旧法，眷随贺于后，客头揖，请诸山两班，耆旧就座，献汤次，请官客诸山舛，座前点心，若前代别迁，未赴，或退作东堂，据室之前，讲交代礼受贺了，鸣僧堂前钟新命，躬送前代归，寮炷香人事，次首座，领大众人事行仆，众皆三拜，。。
呈寺记状式 当寺库司比丘(某甲)寺印一颗 右谨申纳 新命堂头大和尚伏候 慈旨   年 月 日 当寺库司比丘 (某甲) 状
为 库司请新住持斋
据室人事了知事预具状备拌袱炉烛诣方丈插香请斋三拜云(即日云云午刻就云堂备水饭祗迎伏望尊慈特垂降重下情不胜感激之至)(禅规二展三拜)呈状方丈客头收库司客头铺设僧堂住持位(管待礼同)。
状式         当寺库司比丘 (某甲) 右(某甲)启取今辰午刻就云堂聊备水饭祗迎伏望 尊慈特垂 降重 谨状   年 月 日 当寺库司比丘 (某)等 状 伏请 新命堂头和尚大宗主(尊座前)          具位 (某等) 谨封
霜 开堂祝圣
古者辇下列剎，朝廷差官驰命，敦请就(，某)寺开堂官给钱料设斋，近来开堂座下设位，至时，侍者分付客头，铺设法座报，寮挂牌[雨，/复]陛，座了巡寮，具写官员诸山名位，预呈方丈，专使分付座左，铺卓袱排疏帖，和会宣读，人先送看过，公文例系，维那宣山门，疏首座宣余疏，次头首，宣库司备香，送上方丈，预请诸山白槌座前，对面排官员，位次装香，秉烛覆侍者，次覆方丈，鸣鼓集众，礼与常法同侍者，同专使入请住持，行者鸣，钹花幡挑灯，从引至法堂位前，如受请时，未拈衣当举语披，法衣次，专使插香行礼，三拜云，(即日云云，此日伏蒙和尚光据法筵，下情不胜感激之至，)(禅规，二展三拜，)先呈公文有法，语付维那，宣白行者拈疏，次山门诸山，江湖疏一一呈，拈举话宣读，若见任官疏请开堂官员，须先亲自呈疏，次山门疏，住持指座，有语升座，拈香祝圣次，拈府县官寮香，若建寺舍，田大檀越当拈香(侍者，逐一度香，)惟法嗣，香怀中拈出拈了，自插炉中，据坐侍者烧香，下座两班，出班问讯毕，侍者登座，烧香问讯，礼与常同座右，白槌云：(法筵龙象，众当观第一义，)提纲，叙谢官员，诸山云(开堂祝一人，寿不敢赞德，)专使两班，耆旧大众略，提过谢之，结座白搥云：(谛观法，王法，法王法如是，)下座诸山及官客，略送一两步，知事接送客位，管伴客头行者，即进炉烛一字，排前先专使人事，堂司行者，喝云诸山人事，次西堂，人事(当免香礼，)知事一班，人事(三拜， 禅规二展三拜，)次首座，耆旧诸寮，大众各插香，人事(三拜，)次庄库，庵塔法，眷乡人暂到，先同众行礼，通用词云：(伏蒙和尚光据法筵，下情不胜感激之至，)(禅规，触礼三拜，)答云：(叨据名蓝，不胜愧悚，)进挂罳掎，子据坐侍者插香，大展九拜，小师插香，大展九拜，皆无词，语次诸山，行者方丈行者，亲随人六局，次参头，领众插香礼，三拜轿番直，斤庄甲作头，诸寮供过老郎，寮主领头参拜住持即往，客位致谢，官员诸山(以尽礼也。)。。
金 新命巡寮
诸寮舍敷陈香几，位次炉烛香各具威仪次第，俟巡寮方丈，客头先行，通覆住持，至诸寮头首先於门前，下手立；迎入请趺坐，插香住持答香，略叙寒温致谢，送出听叫，收香次第巡寮毕归，方丈照拂官，客诸山。。
生 僧堂特为茶汤
住持若要省事，预批免，茶汤榜库司写请状，备拌袱炉，烛诣方丈，插香行礼，(禅规二展三拜，)请云(斋，退就云堂，点茶，特为伏望慈悲降重，)请已呈状，令客头，请两班耆旧，光伴挂牌报寮，僧堂铺设住持位，斋[日*之，]闻长板鸣炷香，展拜巡堂，请茶斋退，鸣鼓集众上，首知事揖，住持入堂，归位揖坐，烧香一炷，住持前揖，香中问讯，立行茶毕瓶，出往住持前，揖茶退身，龛右出炷香，展三拜出，堂引全班至住持前行礼，谢茶词语(，即日云云，如常)送出，复归堂炷香，上下间问讯收盏退，座若有榜，当先安下处，呈新命入院，日挂僧堂前，上下间茶汤只炷香，禀请继覆云，请和尚汤，罢就座，药石(，此僧堂，特为茶汤律院，少曾讲行於理甚，当行在人否？则亦当知其礼也；)。。
状式         当寺库司比丘 (某甲) 右(某甲)启取今辰斋退就云堂点茶用伸陈贺之 仪伏望 尊慈特垂 降重 谨状   年 月 日 当寺库司比丘 (某甲) 状  汤状只改汤字余并同 (可漏)端状拜请 新命堂头大和尚(尊座前)        当寺库司比丘 (某甲) 谨封
丽 檀越讽经
建寺舍，田大檀越库司差人严设祠堂，备供养粥了，集众诣僧堂，知事先到烧香，点茶汤上供养，住持至炷香，归位维那，举经回向。。
水 管待专使
知事预禀住持，专使厚嚫宣疏，帖人嚫衣钵，合备贴，嚫重轻合节，至日寝堂，钉挂铺设位次，请两班耆旧光伴，中设专使，特为位，请客侍者，躬请专使余人，则方丈客头禀，请礼与特为同。。
玉 留请两班
两班，俟管待专使毕，午后俱诣方丈，咨禀告退，(首座报集，西序都寺报集东序，)方丈垂情，委曲送出，侍者令客头备，柈袱炉烛，汤具住持同侍者一一诣寮，点汤勉留客头，先报寮出门外，右边迎住持入门，居主位分，坐侍者烧香，行汤收盏，住持详尽，劝勉已送出门，诸寮库司同，若职满俟久，亦当诣诸寮，点汤勉留，尽主礼也。候住持斋后，闲时再上禀辞，次第进退。。
出 参放出入
入院之先，未参府县，官属即当具门状，参见次谒，檀越寄居官贵诸山，亦用门状，合访及处在知事，逐一禀覆住持出门，令行者传语首座，维那诸头首知事，当诣方丈，候送库司，当探计住持归，斯令堂司挂牌报众，候入山鸣，僧堂前钟集众门迎住持，出轿问讯，云(勿劳大众，)即往佛殿，土地堂烧香首座，领众至方丈，接已众退，客头揖请两班，耆旧献汤，略叙话而退，方丈行者，插香礼拜，次参头领众礼拜住持须巡寮，报礼城郭，近便朝暮，出入无[，日*乏]，不必讲行，凡公出远归首，座领众迎接，住持传语，免诣方丈，或密归钵，位伴众食，挂钵了方丈，客头喝云，(方丈，和尚巡堂人事，)众下地，住持烧香一炷，巡堂一匝，出堂喝云，(堂头和尚传语，不烦访及)，继上方丈或密，回方丈两班，耆旧皆当诣方丈问起居，当炷香献茶，欵曲叙话而散。。
昆 交割什物
方丈请两班，大耆旧茶详说家务，次至谢库司茶眼同，捡视御书，宝器砧基，物件先呈方丈，次呈头首，耆旧逐一点对交割，计算财谷，簿书分明见管若干具呈，方丈参照，须知诸庄佃户换契，住持备榜诸庄，晓示诸方多於住持，交换之际，执事作弊，苛取钱物，后患非轻，可不审诸库司，此日备点心。。
岗 方丈小座汤
律院，亦此行之，不无少异，禅规云，前辈四节行礼，惟结夏一次，兄弟恃强，位争高下，因而止之，丛林蔑闻，良可叹也。按：式有三座，第一座分二出，东堂西堂，首座光伴第二座，四出两班，耆旧头首，一出头首二，出知事三，出西班，耆旧四出，东班耆旧第三座，分六出本山辨事，诸方辨事首座，光伴随职高下分座，职同者次之，侍者预备草图，呈方丈议定，略有差池，各须容忍，至日，依名书照牌，午后备卓，袱作一二三座，陈列寝堂下间，东西堂前堂都寺，请客侍者，各诣寮请云，(堂头和尚请今晚就寝堂，特为献汤，)余头首，诸寮方丈，客头行者，请之寝堂，钉挂排位，秉烛装香，竟客头行者，覆侍者次覆方丈，鸣鼓 第一座客集，侍者迎揖，住持接叙寒温，入位立定，侍者特为人前巡，揖坐问讯，坐已归中烧香一炷，往特为人前揖，香问讯归中立，鸣板二，下行汤复进，特为人前揖，汤问讯归中烧香，伴香鸣板一，下收盏，鸣鼓三，下退座 ，第二座客至，迎入位立，两侍者，上下相望，巡问讯揖坐，烧香一炷，分位头巡揖，香揖汤，烧光伴香收盏，鸣鼓三，下退座，展具谢汤，免则止之 第三，座客集迎接，行礼并同，前此座位多分座，头巡问讯，须要伦序，庶雅。。
(礼法禅规四月十五日结制十四日参前请小座汤行礼)。
律苑事规卷第六
律苑事规卷第七
四明演忠律寺住持嗣祖比丘省悟编述
剑 煎点住持
若法嗣到寺前，点令带行知事，到库司会议造食，计算钱物送纳隔宿，先到侍司，咨禀命通，覆住持具威仪，诣方丈插香，展拜请云，(来辰就云堂，聊具菲供，伏望慈悲，特垂降重，下情不胜感激之至，)禀侍者，令容头请两班，单寮挂牌报，请大众至日，铺设住持钵，位卓袱分手，煎点人位火板鸣，大众赴堂，煎点人随住持入，堂揖坐中烧香一炷，住持前问讯，转龛后出，住持引手揖煎，点人座堂司行者，唱云：(请大众，下钵)食，徧煎点人烧香，下嚫问讯住持，揖复位，命人行嚫，食毕，袱钵了退，住持卓煎点人，烧香一炷，住持前问讯龛，后出炉前问讯，鸣钟行茶，徧往住持前，劝茶复龛后出，进住持前行礼，三拜云，(即日云云，此自薄礼屑渎，重辱降重，下情不胜感激之至禅，规二展三拜，)住持出，堂送出煎，点人复归堂，烧香一炷，上下间问讯以谢光，伴复中问讯，鸣钟收盏，次诣方丈，谢降重住持，随到客位致谢，若诸山煎点斋，辨同住持赴堂揖，住持坐当免，行礼揖煎，点人归位，坐定起，烧香一炷，到住持前问讯下嚫表，众人嚫烧，光伴香一炷，归位行食茶，礼则不讲也，茶罢，同上方丈住持，须先到客位致谢。。
号 两班寝堂煎点
至日煎点，首座知事，耆旧诣方丈，插香拜请，住持已次，请侍者小师住持庙位两班，耆旧如常，坐小师内坐，至时首座请住持出，揖坐行礼，若免礼，从炉右出，烧香一炷，进前问讯，即下嚫首座，同前三人问讯，归位坐，食毕，首座起身烧香，免礼就座，献茶。。
巨 诸山寝堂煎点
分手设位如常式，煎点人诣方丈，插香请住持已次令客头，请两班耆旧，侍者小师，光伴至时，请出寝堂炉前，略叙寒温住持，免礼则不揖，坐也，入位了，烧香一炷，下嚫住持起身，揖煎点人坐，食毕，献茶了，炉前致谢，降重住持送两班，几步即诣安下致谢，辨若事法，眷小师煎点，隔日诣方丈，拜请及两班耆旧，辨事法眷，乡人小师寝堂铺设庙，位余人位次，准常小师内坐，请坐茶礼并与僧堂煎点，礼同，若法眷长上，煎点，余礼并免，但烧香下嚫而已，。。
阙 尊宿相访
山门，探知到寺，预报维那挂牌，迎接到时，先通门状，至方丈，即鸣大钟，大众门迎若免，接礼潜入寺，方通门状，寝堂装香，秉烛若法，眷尊长，即敛僧堂前钟随至，方丈人事，插香住持免之，大众未至，先请坐侍者礼拜，烧香吃茶，若众已至，首座知事插香，人事了，侍者方插香礼拜，客头揖请两班，耆旧光伴吃茶，茶罢带行，行者炷香礼拜，次直斤轿从，参拜方丈，行者礼拜参头，领众礼拜直斤，轿番参拜了，侍者烧香，献汤送客位，主居右，送入插香，客辞免，略叙寒温而出，两班各插香，人事参随别，送安下了，客头令备轿，住持同引巡寮侍者，随行客头，预报诸寮，巡已住持，同入方丈叙话，如乡人道旧人，事归安下相接，请客侍者具状，请特为汤诣客位，插香拜请云，(方丈，拜请和尚，今晚就寝堂，特为献汤，伏望慈悲降重，)呈状了，客头覆云，(请和尚，汤罢就座，药石)寝堂，钉挂排照牌，设特为光伴位，催客行礼，汤罢药石送出，并前特为礼，同客头诣客位，请云(方丈，请和尚，今晚汤果)，请两班光伴，次早请汤侍者烧香，行者问讯，仆从声喏，请粥了茶半斋，点心请客，侍者具状，请特为管，待山门造食，备嚫衣钵，合备贴嚫烧香，侍者行礼汤，礼同两班，光伴若弟侄法，孙泛常以下礼勿过勤，贻笑作者，。。
汤状    当寺住持比丘(某甲) 右(某)輙以今晚就寝堂点茶特为伏望 尊慈特 垂心降重 谨状   年 月 日 当寺住持比丘 (某甲) 状   管待状   当寺住持比丘 (某甲) 右(某)輙以来日就寝堂聊备水饭伏望 尊慈俯 垂 降重 谨状   年 月 同前 (可漏)状请(某)处堂头和尚大宗师      当寺住持比丘 (某甲) 谨封
珠 诸山相访
若探知挂牌相接，相见人事，礼同前，比近邻封，见访止宿方讲汤，礼省事者，径到方丈，免动众迎接，此古法也，若法眷尊长垂访，请据庙位立定，插香礼拜，还法眷礼，次讲诸山相见，礼方丈内坐，当让主位迎接，如尊宿献汤，躬行礼，力辞，侍者行礼，若嗣法辨事，法侄相访，当躬至方丈，住持即令鸣僧堂前，钟集众人事，先请住持庙，坐行法眷礼，次讲诸山，礼接僧堂前，但特为汤管，待不具状，请客侍者，炷香陈请，又看年腊高低临[日，*之]通变。。
称 官员相访
山门挂牌报，众探候迎接，将及门，鸣楼钟，众接入大殿，拈香方丈，献茶汤了，送归客位，请点心罢，陪从游览，库司备，汤果祗待，叙话中多谈出尘之语，山门稍有急切之事方便，善巧言之别，诣恳及或留宿，或即别鸣僧堂前钟大众，送山门。。
夜 施主斋僧
施主到门，知客接见，引上方丈，献茶汤送安下，若官贵大施，主当鸣钟，集众接之，同上方丈炷香，禀请须与知事议定，斋料用费，维那实具，僧行数目，嚫资随心均表，若逼抑令彼退心彼我，无益矣。僧堂内设施主位於住持，分手斋毕，住持知事，同到客位致谢，或寄钱斋僧住持，须责付知事，尽数辨供表，嚫勿移别用，当思因果历然，岂无忧惧，昔湖南云盖山，智禅师夜坐方丈，见一僧项，带铁拁身缠猛火，倚门限告曰：守颙前住此山，时因将施主，斋僧钱移，盖僧堂受此苦，报望和尚慈悲为(，某甲)斋僧填还，庶免此罪，遂从其请，后果得释，扬岐祖师全身塔，于兹山。。
光 请名德都讲(禅宗请立僧首座其礼最重其次名德首座)
大方西堂，名德首座，人天师范，言行相应，一众投情，某事严重，委曲控陈，如蒙允许，方丈客头，先於安下，处陈设香，机住持两班，诣安下处住持，插香同众板，请词云：(大众倾心，久思示诲，伏望慈悲，特垂开允，)答云：(既蒙坚请，不敢固辞，)请已次日粥了於方丈，会众行茶，礼大众敦请毕，鸣鼓一，通方丈，预令客头备，柈袱炉烛汤茶，到寮大众，同送归，寮通寒暄，讫就座，住持居左，侍者烧香献汤，再烧香，献茶两班，光伴如常法，茶毕炉前谢汤茶了，送住持出，次大众人事，次(即诣方丈，炷香致谢了，次)至库司诸寮，人事方丈，备草饭，请特为汤药石，至晚，汤果两班，光伴至日早方丈，请就法堂，特为茶请客，侍者具茶榜，(式如后，)诣寮插香，拜请与特为新首座，茶同，别日方丈，管待两班，光伴。。
果 两班进退
或解制，或年夜为期，随处常式，头首人材，当於夏中，审知所学，量才铺职，知事，户门事务庄库，岁计并须细，审至职满日，预上方丈禀退，择人既定，欲来日进退，侍者密报两班，昏钟鸣，知事一班，诣方丈插香，普同拜退，(禅规触一拜，)就中或再留者，挑灯住持，送归库司，侍者烧香点汤，五更钟鸣，头炷一班，上方插香拜退，(禅规触一拜，)或再留者，先一日晚，住持诣寮，侍者烧香，点汤勉留，请选头首从众，名胜老成。。
前两班告退，不可缺，拜请某人充头首等，侍者呈目，子住持白请知事一班讫，俱至炉前，受请如未允，请众耆旧，力当勉之，(禅规住持头首对触一拜，)而头首一班，进前行礼云，(即日云云，某等自愧匪器，过蒙甄录，下情不胜愧悚，禅规二展，三拜)於理，亦当俱展三拜，在人行之，住持当低，身立受盖还，触礼不宜也，次知事一，班行礼讫，住持复位，分座吃汤，新东西两班，住持对面耆旧，上下间列坐，侍者烧香，(下汤，不宜揖坐揖，香揖汤，此礼乃在当晚，特为讲行，)汤罢敛，僧堂前钟大众，集堂司行者，喝云大众送新前堂，首座归寮(禅，规送归钵，位了方归，寮)前堂在门外，右边立住持，送入作贺了，送住持出，次后堂领众至，接入问讯，贺了送出次，知事一班致贺，已喝云大众送新知，事归库司，住持送入贺了送出，余同前，又喝云：请首座大众，送旧首座，都寺归房，又喝云：请两班大众送新后堂忏首，维那知客归寮，又喝云：请两班大众，送旧头首，知事归房，皆是住持，送入贺了，各送住持出了居主位，接侍者作贺送出接两班，大众贺了，送出贺毕，新旧两班，即诣方丈拜谢，新旧首座，都寺各插香，系库司备送新旧两序同巡了，半斋点心，斋时单饭，并就方丈，西堂耆旧，光伴庄库，职务不在覆，赞先审详已就便请人，浴主殿，主等项杂职，待请两班了，别日诣库司告退，择人人交替，方丈问讯，随例(点，心管待)。。
珍 挂钵请知事
若请知事先不和，会者粥，罢堂司行者，喝云：(请大众小立，)维那圣僧，前烧香一炷，巡堂一匝，往住持前问讯侧，右立接目，子当面问讯龛，后转槌边白槌，一下云：(适奉堂头和尚慈旨，〔请〕某人充某职，)逐一白讫，客头揖，受请人至，住持前受职，与前礼同，次会头首，耆旧茶劝勉，请讫相礼，并同前。。
李 侍者进退
头首退已侍者一班，具威仪，咨禀住持，预当择人，请两班已侍者一班诣方丈，插香同展三拜，禀退住持批，下当司即令行者请受职，人到堂司吃茶人至，揖入炷香，献茶已再起身，烧香一炷，复位立，白云，(适奉堂头和尚慈旨，令某甲律师，充某职，)逐一白请已受，请人进前问讯，转位献汤，维那行礼，揖座揖香，揖汤请知客光伴汤，罢同上方丈，接已侍者一班列立定，烧香侍者，插香同展三拜了，维那送侍者归寮作贺，送维那出，方丈行者，插香礼拜，轿番直斤参拜，若名德之士，住持初接免行礼，躬送入寮，维那人事而已，堂司行者，引新旧侍者，巡寮当日批下堂，司请旧侍者，茶送归斋，维那上首问讯，对转问讯，送维那出门，次与诸房人事。。
柰 方丈特为新旧两班汤
请客侍者，令客头备，柈袱炉烛，诣新旧前堂首座前，炷香首座，还香(禅，规触一拜，)禀云，(堂头和尚请参前就寝堂，特为献汤，)次新旧都寺，前炷香，(词语同前)，次两班，新旧职事人并耆旧，光伴客头请钉挂寝堂，铺设位头西堂，首座光伴新，头首一班一出，新知事二出，旧头首三出，旧知事四出，耆旧西班五出，耆旧东班六出，人多分接，坐之烧香，侍者预行排定照牌，至时鸣鼓客集，两侍者行礼图，位与小座汤，第三座六出，礼同至晚，汤果来早，僧堂请茶新旧随所请之无光，伴如常式，库司请茶不及礼免之，方丈茶罢，同到库司致谢半斋，点心(禅规，次日)库司点心库司送旧首座，都寺粥饭，五味三日，椀楪动用什物，客头照例，分送(禅，规堂司亦有新旧依者，特为汤茶之礼，又有库司，特为新旧两班，汤药石之礼，并在〔草〕饭，罢各司行之律院，少曾讲此)。。
菜 管待新旧两班
库司预覆方丈，制造食品，请客侍者，令客头行者备柈袱，炉烛香合，诣新旧首座，都寺处炷香陈请，云(方丈，和尚午刻，请就寝堂管待，)当还香，次两班新旧职人事，并耆旧光伴，并客头请寝堂，钉挂设位，排照牌系烧香侍者，提点未斋先催客齐集，住持接问讯，次光伴接，人各入座，依照牌立定，两侍者行礼，巡揖坐烧香，须分出头，揖香了，下汤分出头，揖汤进，卓侍者一班列住持前问讯，入位下饭烧香，侍者离位，烧香一炷，下嚫重轻，照常式食了，鸣鼓讲茶，礼侍者烧香，两侍者分出头揖，香揖茶与特为汤，礼同无揖，坐一巡也，茶罢炉前致谢，住持送出次，送光伴入。。
重 住持垂访点茶
山门茶汤，礼毕，住持斋罢，垂访诸寮，点茶位在温存照，觑寮舍不便处，什物缺典，责付库司措，弁前堂寮茶，头人力禅规例，面普请维那，寮知客寮，人力结夏免，普请诸寮，人力不请，不及公界，须当详审，通客多因琐屑，致伤和气，客僧到来，不以时限，斋过须当打饭，延接库厨，执事不可篾裂，茶汤五味，随宜均送，纸笔实之属，衣钵侍者，时当照拂，住持事繁，在左右贤贤可也，。。
芥 方丈特为新首座茶
方丈管待了次早烧香侍者覆住持客头备伴袱炉烛香请客侍者写茶榜诣首座寮炷香(首座还香)禀请云(方丈斋退就法堂特为点茶伏望降重)客头请寮挂牌请知事光伴(禅规就僧堂行礼)住持对面中间设特为位分手光伴位其余位次如常式行礼并如前(禅规又有新首座特为后堂大众茶之礼无后堂次头首代之)。
茶榜式 当头和尚今辰斋退就 法堂点茶一中特为新 命首座聊表陈 贺之礼仍请 诸知事光伴  今月 日 侍司 (某甲) (请客侍者名)敬白
姜 诸庄监收
监收之职，众人命脉，贵在择人，当请公心，大小耆旧，无任小师乡人，苟用非某人，不识因果，隐瞒常住苛取佃甲，无所不至，非特岁计不足，抑且累及山门，凡有国有家者，未尝不本此也，诸庄成熟时至，审细和会，廉能久历大小耆旧，或十方兄弟定已至，日请两班，大耆旧茶，劝率寝堂，一一，请位转已献汤了，送妇客位两班，领众作贺次第，巡寮草饭，特为汤库司，特为汤药石，(与进退两班，库司特为礼仝，)唯天童诸庄监收利无入，位已如礼，敦请特为了，至下庄日，山门首钉，挂讲茶汤，礼鸣楼钟，集众门送上轿，自古至今，遗风在焉，。。
海 头香寮舍交割什物
库司通置总簿一面，具写诸寮交割，什物库记，印缝知事，佥过呈方丈，佥诸寮各置小簿，两相对同，凡头首交替库司，令上下库，或客头对号交什物，动使损者须交，元物失者，决要本寮供过，填陪铁之物，遇亡僧时打入，当库司措，辨公界眼对，即抵号上簿，或增添，庶免漏失，每见多处，进退之际，什物缺典，具单需索，库司付之，不采住持，又不提点，非任贤之意，为头首者，又当相体，既居寮舍，亦须整葺将更替，时件件点对，或者自留物件添号，并留五味之属，便益后人，此住院之根本，后人之模范，如其扫荡一空，贴诮有识得，不愧心者哉！方丈库司僧堂，皆各有簿交割，僧堂物件，维那时当提督，须以众人究心以成丛林也，。。
律苑事规卷第八
四明演忠律寺住持嗣祖比丘省悟编述
咸 住持
毗尼戒藏，佛法寿命诸祖传持延洪，教观轨范，三界拯拔，四生明出世事，转大法轮，解行兼济，名实相当，如说而行，师承有据，开发上根，提诱中上成就，胜缘权衡，纵夺致若行道，说法之暇，勾稽钱谷簿书，丰俭随宜，供众修造，虽曰世间，余事古今，亦号难济，苟能兼济，斯谓全才，不及此者，竭力运谋，修造尽心供众，安僧列财住贤，庶毋旷役，斯谓三等，住持良非细事，焚修祈祷，贵在专诚临众，闲居无幔，易丛林之设，先病为先，照拂矜怜，犹须介念方来，高士加礼送迎，率身以先，无事不辨，如禅宗密庵尚且披衣，夜卧代先师持戒，克振家声，此乃千故典刑佛法，重任也，。。
河 前堂
表率丛林，人天眼目，分座说法，开凿后昆，吃粥饭赴茶汤顾后，瞻前训，兄弟行典刑，中规合矩，开讲提诲，悉有条章，粥饭精粗，分付执事，亡僧后事，捡察主行赴众稍违，传语同室习读，有失委曲，开示绳绳，百世岂细事哉？任斯职者，可不严谨也，耶。。
淡 后堂
位居后板，辅赞宗风，讲说轨仪，晚生标格，行丛林事训责，弟兄属在前堂，如阙前堂，住持别日讲，后说及却转前板会众茶，礼送归前堂，寮既揖，前堂开讲，训徒余事，一体(，或有律寺，课佛诵经，是首座举唱宜详缓，合节可也，)。。
鳞 都监寺(今都寺也)
山门重贵在得人，干辨公私，责在都寺，朝夕勤於香火，岁计考於簿书，参辞官员贺谢，檀越出纳收支，准备供众，斋粥常运，胜心待物，不可轻易，行仆有犯，量过行移，罪无重科，诚告听恕，庄库职务，择举公心，尊贤容众，和气霭然，供众缺乏，竭力运谋，修造事务尽心，成美同事，才德推扬，行止涉私，密谕或有大过，累及山门，密[雨/，复]住持，毋闻清众方便处置万，不失一世，二时拨忙赴堂他营，语及大事，公私纤粟，分别种种，爱护常住异日，遇缘即众人天模范，盛大光明，未可量也。。。
潜 忏首
钞云结成罪种，理须忏除，则形清心净，应同僧法故萨婆多云，无有一法，疾於心者，不可以暂恶，便永弃之，故须忏悔，今欲定其纲，位格其心境，使是非镜其耳目，得失明，其能所者何患？妄业不除，妄心无托矣，须知事理二忏，通道含俗，罪相难明，忏首之责，其任非轻，若也，务在驰名，所职何事也？耶。。
羽 维那
梵语维那，唐言悦众，丛林典则，一一举行职，列西班讲，通小部送往迎来，礼须勤重病僧将息，令得其宜，兄弟粗心，委曲调护，挂搭归堂，捡示度牒，僧堂上帘打扇，闭户糊窗，当计寒暖，亡僧衣物，务要公明习读拈阄，莫循私曲，白佛举经，详缓合节，参假行事，茶礼莫缺，请益说文，当勉来学，或有他缘戒臈簿，假簿当送过客，司细大事务，列诸条章，凡众僧关系之事，一一提点，使众为怀可也，。。
翔 知客
官贵檀越尊宿诸山，门子报及预当门迎，次报方丈，库司知客，即同引见，接礼轻重，临时通变，送安下，已相引人事，游山披览，不得妄谈鄙事，接迎方来，兄弟茶汤，管顾如仪。施主入山，须预引接，一宗祖，又切须留意，礼诵举唱，使有可观，言须涉典，莫悞来学，维那假出而丛林事一体行之，或自有他，缘须白维那侍者，事同一也，僧堂前捡点行，益客人粥饭，整斋遇亡，僧同侍者，把帐暂到死，主其丧事，夏间习读，茶汤之礼，却与维那一同区处。。
龙 知浴
凡遇开浴斋前挂牌，寒月五日一浴，暑月每日淋汗，粥了发火，铺设浴室，挂手巾出面，盆整挹鞋，铺脚布参头，差行者，直浴半晚，浴头[雨，/复]首座方丈，维那鸣鼓三，下浴圣，桶内皆着汤，次第巡廊，鸣板三下，鸣开浴一通，僧众二通，头首三通，知事行者四通，人力监作，弹压浴次，刊揭门首，古来住持例，在三鼓入浴，用屏风者，遮行者也，今来住持二鼓，前后入浴室，礼小牌，白字一汤，二水三满，看有设浴，施主课经，回向盖妙，触宣明成佛子住，前念是凡，后念是圣，则功不浪施矣，。。
师 知殿
严净几案常满，灯油圣像，时时拂尘供养，随宜修设施，主香钱，油钱无移互用，责两行仆，勤奉香灯，或遇风起，须灭炉火，结起幡脚，勿近琉璃，朔望节假，开设殿门，士庶往来随心瞻仰，抄觅油钱，令生厌心返，招恶果也，。。
火 侍者
烧香之职，近侍左右，听教朝昏，期法道集大成，举贤能，合舆论相看，通覆委曲周旋，尊宿诸山，送迎合礼，每事博问，先知不致贴笑，上下方丈，如子侍父，余时不可预坐，方丈，行仆失事，时时诫之，住持事繁，是事关抱维那知客他出，回向举喝，事同一也，亡僧轮把帐目诸山访相在，两班后人事插香，展拜官员到来，拱听答对住持，恐有失忘处，当代言之，白席因缘开讲口议，随即呈录，祖文难处不住，请益若庆喜之，侍瞿昙其可忽诸。。
○书状之职，英机特立黼黻，宗门官员，书尺往还，山门制疏，作榜方丈，命下具单禀呈，乃辅赞住持也，。。
○请客之职，出类拔萃，辅赞丛林，官贵尊宿，诸山相访，须当具礼欵延节，腊茶汤特为管，待先当具请状书，自己名烧香，侍者他故回向，举唱把帐，一同上位，到门或住持，未知首先迎接，早晚咨参，克成道业，异日领袖丛林，自兹发轫矣，。。
○衣钵之职，谙历丛林老成之士，乃住厥责，诸方通用，晚辈德悞，事非轻进，纳贤良，忠谏过失，应缘接物不可违，时方丈一，应礼节，究心提点头首寮舍缺，典一一以时，而照拂之，两序进退，须预咨谋，贵在得人，庶符舆论。。
○直日之职，乃是众中年臈少者，维那轮差，多是未谙，规矩维那，及请益师，须委曲教示，使有可观，受戒布萨，安居自恣，鸣引仪法，已亦於前，出堂入户，须於住持，前下手鸣，引常离六尺，恐踏师影故也。僧堂。。
二时打槌，候堂前钟鸣，离位入堂，左手上香一炷，退两步半问讯，合掌而入，槌边立，先看逐日回向，神示钟绝打槌一下，合掌回向，当日神明，至念清净法身处，左手作盖势，侧按槌墩，右手打槌，高不过五寸，声绝方下槌，急缓合度行，食时朝龛，转身退立板头，食遍进前打槌，一下诵下毕，合掌出堂，至门限里，转身面圣僧，问讯合掌归钵位，其余轨仪，皆当详缓，合节可也，。。
帝 列项职员
副寺之职，职小任重，众人命脉所系米面，当须细洁，粥饭贵得精，丰；酱，黄豆豉合辨，及时盐醋，姜油满足供，众缺乏预谋，上首克落，常慎下流，无徇私情，勿图己计，推情保惜，如护眼睛，先德分司列任本为众人，今昧其源，深加刻削，粗饭薄粥，臭醋淡，韲任责者之无知，实在住持之，有过。。
○典座之职，无真心供养者，不宜徇情，妄请当与前堂，首座谋议，从众擢用，万不一失也；当广种菜蔬，力除草秽，四时合种杂物，勤看老圃，须知园丁当以私惠，优其寒暑，调和羹菜，五味须全，油酱姜料常住有限，须出己囊及化，施主以助堂，供一人辨心，诸天打供多见所在，假名职图监收，却将园地半占，栽麻种苎，以为园丁补洗，递代相承，习以成弊，厨中不许，弃贱诸物，执役，选用苦行老成，若设大斋品食，须与上首知事，商议过多，减除皆不可也。行者不律，诲而至再，不受训者，责之罚之同利，均表粥饭，上桶焚香，望，僧堂设拜，常把众人顶在头上，自获福利，不汝欺也，。。
○直岁之职，日生事务无爽，其时护惜山林以庇风水，牧养火佃成褫，常住扫洒廊庑，疏决沟渠，措辨柴薪巡警，火盗灰记漏迹，待晴整捉，凡大修造，各有司存，勤苦向前，以尽厥职，古人一日不作，一日不食，思之。。
○庄主之职，提督农务，不可失时，捡察田，段牧养客，佃顽暴者，惩戒之贫病者优补之，单丁者，以时差役之，旱涝灾氛，课诵禳保，勿纵淫祀，恣害物，命诸佃重过，具申山门，暂到经过，温存食宿，若涂田守庄者，时时提点塘，塍修补坚牢，搜寻漏洞，不住筑塞，春则积水，早理秧苗，秋防风潮黑夜尤急，冬耕夏种，无失其时，不虞之具，常备於庄其塘，内有淡水闸，无容潮水暗入，忽遇天旱，若发咸气，则稻死矣，毋尚刻剥，竭力运谋，使火佃有追思之，心常住有羹余之益，方为善美(矣，)。。
○街坊之职，缘化施主添助常住，随彼施心，毫厘无易，缘事若多，不可重扣，初，檀令生厌贱，世尊乞食，不越七家，如阿难之，历街坊贫，女寄破毡，奉佛生难，遭之想则可也，。。
○水头之职，每朝烧汤，众人洗面，手巾乾净，冬月焙烘，常备灯烛，牙药更点未出，铺排面盆，候洗面毕，盆覆元处，揭起手巾，妨污染也，盆留一二集，旧巾一条，以待后来者，预积柴薪，善缘为念。。
○炭头之职，暑月做造炭，团辨积白炭，或化施主，或出库司预当究心备准，足用冬月，斋舍均而送之，以道为怀可也，。。
○磨头之职，清众喉襟，麦用淘洗，乾温令均罗，厨细蜜面分头次舂米洁白，筛簸糠碎，依时出来，或归库司，或表同利，务在公明为众辨事外，修持道业可也，。。
○园头之职勤苦，率先灌溉，地段栽布蔬，苗存抚园丁，朝夕无怠，收种下子，及节依时，火种刀耕以古为念，可也，。。
○树头之职，山门松径，阴攁竹木，护惜山林，以备修造，常切巡视栽补，及时因果历然，功不浪施人，少松枯再来，良未晚也。。。
○净头之职，果自因生，每朝扫地装香，及时剔灯，点烛换筹，洗厕出桶，拖鞋手巾，乾净汤水，宽容灰土，常满，或时狼藉，打并宜勤讨柴洗，筹俯恤人力，触边明净，道业圆净，岂小补哉？。：
鸟 百丈规绳
按百丈，大智禅师，以禅宗自少室至曹溪而来，多居律寺虽曰别院，然於说法，住持未合轨度，别立规绳，五条禅宗盛行，然此五条，虽则非律明制，示应知其法云。。
堂中及寮内失，去衣物等，须供衣物色数，时节处所，闻白主事，验认有无虚实，如情重者白堂司，集众搜堂及寮，犯者公行，妄者弃众，。  ，○圣众内，或有盗窃，酒色及斗诤，污众喧乱，不律等事，皆集众弃逐出院，不从，即闻公。  ，或有假号，窃形混于清，众并别致喧挠之事，堂司捡举，抽下挂搭，摈令出院，以安众也，。  ，或有重犯玷辱，僧伦并院门，即须集众，以杖杖之，焚烧道具，逐出偏门者，示耻辱也，。  堂内，清众如不充，主首掌握山门，但随众斋粥，参请外，当各自省己，守分积德，隆道用光，严席不可己，外于管院务，擅自更张，生事走扇，是非有挠清众，无令安静，违者即遵院令。。
南山圣师有云，一方行化立法，须通处众断，量必凭律教，若法出恒情，言无所据，科罚同於鄙俗教网，唯事重粗，能施已是於非所被，固多喧乱，如是能令众法速灭，不值佛世，生地狱如箭射，如今丛林，若有知法者，须行律中七九，治罚方符，佛制。。
谓诃责 摈出 依止 遮不至白衣家 并不见举 不忏举 恶见不舍举 及恶马治 默摈(共九法也)须者寻之(出僧纲篇)。
官 日用清规
夫律乃戒也，禅乃定也，非戒则不生，定非律制则不成，禅规其实，皆一也。无量寿禅师，宋嘉定间分座信之，龟峰而笔，日用清规，多符律范，余令取其相同者，以备日用，庶完吾宗行事，中间或有新学得个入处，而三千威仪，八万细行，自然而然矣。。。
兄弟初来须知入众之法睡不在人前起不在人后五更钟未鸣轻身先起莫惊同房抖搜精神端坐於床思其日所诵文或制作未完或看读未到祖师云静处思微道之正轨次第转身下床取手巾搭左手想念偈云(朝从寅旦直至暮 一切众生〔令〕回护 若於足下悞伤形 愿汝即时生净土 唵逸帝律仪娑婆诃)轻轻开门去后架不得[掐-臼+也]鞋咳嗽作声轻手取盆洗面汤不宜多嗽口须低头吐水以手引下直腰吐水恐溅邻桷不得洗头有四件自他不利(一污桶二腻巾三枯发四损眼)不得鼻内作声不得喷水扑面不得高呕吐不得涕唾污桶古云(五更沸面本为修行 呕吐拖盆喧堂聒众)烧香礼拜须披袈裟先合掌顶戴念云(善哉解脱服 无相福田衣 我今顶戴受 世世常得披 唵悉陀那娑婆诃)。
折袈裟须齐整置衣架上问讯而去若先去殿堂礼拜不得占中央(尊住持也)不得出声念佛不得行於礼人头边过次第板鸣众人归殿礼忏须各至诚忏毕过当归钵位左肩顺转上床不得背人入堂门时从南颊入不得中央及北颊入(尊住持也)归钵位低躬问讯上中下座若己先坐而上中下座来亦须合掌古云(不敬上中下座婆罗门聚会无殊)登床偈云(登此天得解脱床 平等智慧清净光)闻长板鸣下钵抬身起须正立然后转身(亦从左肩)合掌念偈云(执持应器 当〔倾〕众生 成就法器 受人天供)取钵以左手托钵右手解钩转身令正蹲身放钵免将腰背撞人不得顿身坐不得粗暴上床不得以手左右摇曳取钵安面前闻槌声合掌想念云(佛生迦毗罗 成道摩竭陀 说法波罗柰 入灭俱絺罗)展钵之法先合掌想偈云(如来应量器 我今得敷展 愿共诸众生 等三轮空寂)然后解袱展净巾覆膝上其袱折转三角莫令垂下次展钵单仰手取钵安卓上以两手头指并定取埙子从小次第展开不得敲磕作声护第四五为触指折钵拭横身前匙筯放上横袋放钵拭下出则先匙入则先筯把处为净头不可向上肩钵刷安第三埙缝中出半寸许以盛生饭匙筯头不可出生饭不过七粒太少为悭食头首举唱大众念佛合掌不得参差须高低当胸得中不得以手托口边古云(参差合掌不当胸 十指交加插鼻中 拖履指帘无细行 呕声泄气逞英雄)两手捧钵受食想念偈云(若受食时当愿众生 禅悦为食 法喜充满)若见满钵念偈云(若见满钵 当愿众生 具足饱满 一切善根)若食与多起手止之念偈云(此食色香味云云如后)闻遍食槌看上下肩以面相朝揖食不得正面以手摇两边也(作五观法小食饭食时偈及出生偈并如后)。
吃食之法，不得将口就食，不得将食，就口盛食，不许，呼索取钵，放钵拈匙，放筯不得有声，不得咳嗽，不得畜鼻涕，若发喷嚏，当以衣袖揜之，不得抓头，恐风屑落邻，钵中不得，挑牙不得嚼饭，啜羹作声，不得挑钵中央，食不得大抟饭食，不得张口，待饭食，不得遗落，饭食不得，手把散饭食，如有菜滓，可安屏处，若使扇，莫扇邻肩，若自己怕风，白维那堂外，坐不得手，肘枕膝上，随量受食，不得请折律云，量腹而食也，头钵不许，盛，湿，食不得将羹汁，头钵内淘饭食，不得挑菜，头钵内和饭食，食时，须看上下肩不得太缓，不得太速，未再请，不得先刷钵不得，吮钵刷作声，食未至，不得生嗔，逼讨古云，(呆呆，四顾起贪嗔， 念食，吞津咳嗽，频 摝粥，啜羹，包满口 开，单展钵响诸邻，)洗钵之法，头钵盛水，不许，在内洗匙，筯次第洗，埙子不得灌漱，不得吐水，钵中不得先盛熟水洗钵未折，水不得先收，盖膝巾不得，将膝中拭汗，不得沥水，地上折水偈云：(我此洗钵水 ，如天甘露，味 施，汝诸鬼神 ，悉令得饱满 ，唵摩休罗细，娑婆诃)收钵，以指按定次第而入，袱了合掌，念(饭食，已讫偈，如后其饭食已讫，色力充偈，乃教家所诵)，食毕，不许，先起鸣槌了，住持下地，次第挂钵不得，脚踏床，缘下地，出堂上殿，讽诵了各归房课，经礼佛，或诵文者至，请益师处上文，或看读或覆述，各自着鞭，不得轻负大众，若赴茶汤，不得垂衣，坐不得聚头，语笑不得，双手揖人，若看经不得长展经，纸不得垂下，经带不得把经行诵，不得高声，不得背靠板头，古云(出声，持诵 吵噪，稠人 背，靠板头 ，轻欺大众，)若后架时律，制比丘，须披五条令，以手巾搭左手，或无巾解绦系笐上折，衣与裰令整齐绊定，仍各悬尺许，以为记，认不得在外催逼，不可共人语笑，右手提水入厕换鞋，不得参差，安净桶，当前鸣指三，下惊啖粪鬼，蹲身须正，不得努气作声，不可隔壁，共人语古云：(户扃，须合轻弹指 人拥那堪乱作，声 入〔处，〕用筹分触净 ，出时须水忌纵横，)不得以水浇两边洗净，护大指二指不得多用筹子，古云(浴汤，少使筹子休拈)乾手将内衣，入袴口出门，(左手)提桶，换鞋湿，手不得拏，门扇并门，颊净桶，仍安旧处，右手挑灰，后挑土湿手不可拏，灰土不得吐，[涅-日+乖]，和泥洗手，须用皂角洗至肘前，出厕入厕，须逐一念真言。。
入厕(唵恨鲁陀耶娑诃)洗净(唵贺曩蜜律帝娑诃)。
净手(唵主迦啰耶娑诃)。
净身(唵室利〔曳娑〕酰娑诃)。
去秽(唵拔枳罗脑迦咤娑诃)。
若小遗亦用水洗手，若着草履游山，不许，经行佛殿，古云 (，衩祖登溷， 草履游山， 莫践法，堂 回互耆旧，)廊行须让，耆宿徐步，下肩赤肩，脚不许，着僧鞋，不得把手，行谈世谛，是非古云：(别了双亲，弃本师 ，访寻知识，拟何为 ？不曾说着宗门事 白首无成，过在谁)？不得殿前倚靠栏干，不得猖狂，急走古云：(行须缓步，习马胜之，威仪 语要低声，学波离之，轨范)殿，塔内不许闲行，古云(无事，不须登佛殿， 等闲，休向搭中行 ，不因换水添香火 ，纵有河沙福也，倾)斋了，洗衣不许，衩祖不得倾，用汤瓶竹竿使了，仍归元处，新来兄弟规矩，生踈善言诱谕勿起，嫌心不得，衩祖廊下行，不得手弄数珠，而同戏物，放参，后不许，出山门，不得入，小寮如开浴，以右手携浴具律制，须披五条下门入，浴门内问讯，目视空处归位，须揖上下肩，笐上先搭中，次搭五条，展浴袱取浴，具放一边，解上衣脱下裳，以脚布围，身系浴裙，却将裈袴折袱内，次挂直，裰与五条一处系净衣裳，入袱包内拖鞋，入浴古云：(三通，浴鼓入堂，时 触净，须分上下衣， 笑语，高声皆不可 ，莫将粗行破威仪，)不可亦脚入浴室，须下间空处，待次而浴，上间让头首，耆宿也，勿令汤水，溅人及己，拭浴人身，上不得桶内泡脚，及洗僻处不得，将脚阁桶，上不得槽上，揩脚不得，室内小遗，不得语笑，不得[尸，@斗]水不得掇，桶浇身，须当遮护，浑身不得露丑，脚布不可离，身若有脚病，不可入桶，或洗灸疮，或用疥药，并宜在后，入浴，不可多用汤水，不得将公界手巾拭面，出浴须揖，上下肩而坐，次第着上衣，先以直裰遮盖其身，方着下裳，解去裙衫，而脚布安裙衫，内免湿，袱角不得，将湿脚布，搭手上仍揖，左右出堂，若有设浴施，主随意课经，回向黄昏钟鸣，合掌念偈云，(闻钟声，烦恼轻 ，菩提长智慧，生 离地狱，出火坑 ，愿成佛度众生，)寻常出处直裰宜露袴口，袴里不宜着小袖夜睡，披五条眠，右胁为尊，左肩衣也，仰为尸卧，覆为淫睡，故多恶梦，辨道兄弟行住，坐卧不越规矩，昼三夜三，正好用工礼仪，疎怠有动众，念赴众法律，各有条章，举措看他上流，慎勿随於庸鄙，丛林，所贵在乎整肃，一日，何止三省吾身，今编日用，则乃举其大略耳，若欲免其头，头败缺，直须一一遵行，然后敢言，依教建修破惑显理，超越生死，得至涅盘，上求佛道，下化群萠也，耶。。
人 十威仪颂
十威仪，颂乃禅宗笑，翁和尚力行古道而作也，中有洗面，展钵登厕，入浴四偈，全用其言，余之六章，脱胎换骨，述以足之云尔，。。
日亦然兮夜亦然  睡时宜后起宜先  殿堂礼诵候开静  动止回施向左肩(一)
晨朝洗面莫猖狂  盥漱低头少使汤  头若痒时须待浴  手巾乾净不相妨(二)
写字吟诗遣睡魔  不须将此当喽啰  南山教观多玄旨  好把工夫去琢磨(三)
寂静身心展钵时  出宜先筯入先匙  食巾收折须临后  左右和南礼莫亏(四)
粥了和南斋了茶  说文习读莫喧哗  出堂入户清规合  要见丛林有作家(五)
说恣差僧行事时  从规自合具威仪  近来一辈无羞耻  直裰中间小袖儿(六)
诵文阄出不寻常  莫教无声静法堂  赏物虽无犹自可  僧前罚拜最难当(七)
脱着衣衫贵整齐  掩门须缓放筹低  密持咒语轻弹指  净读常将右手提(八)
入浴披衫贵靖恭  需汤击板合从容  不应脚布安槽上  双脚如何着桶中(九)
负笈寻师号学人  业精名遂在乎勤  秋堂雨后凉生夜  谁解明灯照祖父(十)
律苑事规卷第八
律苑事规卷第九
四明演忠律寺住持嗣祖比丘省悟编述
皇 当代住持涅盘
夫世尊示寂，诸祖涅盘棺殓，有经礼仪有序，养生送死，儒释皆宗，只如双林，殓以金棺，十弟子哭泣忧悔，波罗奈释梵天龙哀号躄踊，泪如膏轴，迦叶还自外国，所恨不睹真像世尊，椁示双趺，前后以大自在三昧，致金棺於大虚，绕拘尸罗城三匝，却及阇维八国，兴兵争分，舍利各归建塔，岂非礼乎？然而百丈绳制，凡亡僧衣物，尽行支破管丧，具奏以闻，敕入藏为定式，世尊，住世时有古佛，号乌波难陀，示迹入灭，世尊，敕集众将衣钵，对众估唱，使四众观察启悟，此身无常证，二果者不胜数，盖对治他，缘当修己行，先辈迁化，纸袋封，留法衣一顶，备请住持，非他事也，以表世尊，付衣待弥勒，应世说法，后之来者，审所自也，。。
始 遗嘱遗书
尊宿示疾，迁化可期，预请两班，耆旧封定行李，仅留浴殓，随身衣服，若衣钵不多，遗戒小师，不许，披麻恸哭，请首座主丧，一切佛事，并免首座同众，举无常偈，众念首云， 圆寂堂头(，某人)和尚，即今举龛，将赴茶毗，仰凭大众，念(诸行无常 ，是生灭法 ，生灭灭已， 寂灭为乐，)三遍即起，龛茶毗了了，明明以验生平，若衣钵丰储，王臣赠葬须尽礼，讲行衣钵，只留方丈，库司差公心仆隶，看守估唱了，则己慎勿将，无作有空，费常住外护，檀越诸山道旧遗嘱，遗书皆先毕事。。
制 入龛
凡示疾书偈入灭，不拘早晚，侍者即令客头行者报两班，诸寮大众云： 堂头和尚传语大众，风火相逼，不及面，违堂司行者，鸣僧堂前钟众集，上方丈吊慰，(未可举哀，)首座同两班，耆旧商量，请人主丧，须择邻封先成，或法眷尊长，或只请首座，如有遗命，即当遵行，孝子侍者，亲随人安排，洗浴着衣，净发入龛遗偈，贴龛左，维那孝子就方丈炷香，请首座做入龛，佛事安排寝堂，置龛炉烛，几筵供养，至时鸣僧堂前，钟集众举入龛佛事，已维那举弥陀经回向云：(切以〔美，〕权普示分，化迹於人，天妙体独存，起玄机於〔於〕佛祖，恭惟堂头和尚孤圆智月，俄[(冰-水，+〡)*，又]万水之波，广大悲心，却应十方之感，瞻颜无地，披志有归，是集真徒，专诚讽诵，佛说阿弥陀经一卷，称念四圣，洪号所集功德，奉为堂头和尚无生报地，妙极庄严，十方三世云云，)再举经，回向云 (上来，讽经功德，奉为堂头和尚，崇本位十方，三世云云，)当夜集众讽经，回向二时，上粥饭三时，上茶汤大众，讽经见职，维那回向。。
文 主丧
夫主丧者，非老成宿德，讵可当其请，如主丧人至鸣，大钟大众门迎至龛前，炷香了两班，大众人事，众散两班，耆旧送客位两班，插香人事，当辞免主，丧主位，首座分手，首座起身，烧香一炷，伏位献茶，孝子即排前问讯插香，大展三拜，次方丈，行者礼拜，次参头领众插香，礼三拜，次方丈，仆从参拜了，献汤送两班出，半斋库司备，点心两班，光伴次第巡寮。。
字 诸佛事
巡寮已两班，耆旧孝子，随到客位呈衣钵，簿遗墨等物，主丧就衣，茶议请佛事，式列后及请丧司一，行人先议，孝服无布折量分，表如主丧，路远三日，未至，请次头首移龛佛事，主丧至，须与首座私计衣钵，多少作三分，一分表，众人经钱，斋钱谢丧司，一行人一分佛事，孝服丧，司日逐支遣一分做斋，出丧讽经，须与首座，同主其事，主丧者，只可举哀，对灵二佛事，带行僧行，不可干预，执职并佛事，若衣盂丰甚，议请邻封，老成本寺耆旧西堂，首座每日俸，嚫讽经奠茶汤，不拘两班，大耆旧，各请一人掌财，庶绝浮议，接容丧仪，亦请耆丧司书记，维那知客从众议，公请侍者，把帐丧司公差，库司客头，茶头一行人管事，仍请见职，维那同议请佛事，见职知客，门接外客，丧司合干人，仆排单揭示移，龛举哀。。
乃 移龛
入龛后三日，揜龛库司措辨事仪法，堂上间，颜色帏幕，严设床榻，架列受用衣物，左右砂罗器具案上列，笔砚部文炉瓶供养，汤瓶火炉，茶汤皿具，执从行者看，守中间广设祭，筵生绢帏幙，铺设法座，挂真以备，上备上祭，下间置龛床，布帏幙座，安位牌，前列机案，素花供养二时，下汤茶粥饭，讽经香烛不绝，排列挑灯，铙；钹，花幡鸣钟，集众做佛事，已，移龛下法，堂(禅规，请锁龛佛事)。。
服 挂真举哀致祭奠茶汤
移龛已，即法堂挂真佛事了，侍者捧遗书呈首，座主丧大众云：(堂头和尚临终遗言，呈山首座大众，书)主丧，接书呈首座首，座以书炉上熏，即授维那读毕，丧司行者，贴法堂中间，上手幙上，主丧白云，(堂头和尚归寂，理合举哀，)佛事已举哀，三声大众发哭，孝子列幕下，哀泣主丧，炷香，请奠茶佛事，丧主致祭，知客宣祭文，已，请奠茶佛事，孝子列真前礼拜，已归幕下，主丧再炷香，礼真孝子，皆答拜，主丧入幕下，吊慰孝子，随礼三拜，次慰两班，大众词云：(法门，不幸堂头和尚遍戢化权，敢冀大众，玉成后事，)首座词云：(倚赖和尚，玉成后事，)两班大众，慰孝子词云：(山门不幸，和尚归真望节哀，以尽大事，)。。
衣 祭次
挂真已丧，司具目子列排祭次，贴法堂下，间幕上(，式见后)，每日次或三次上祭，讽诵经诸山，檀越致祭，不在此限也，若法眷嗣子上祭，备孝服，到门内知客，接已即报，丧司送孝服而后上祭，助葬仪物用了，余者当归常住，盖诸山轿从，皆扰常住也，丧司集两班，耆旧抄札衣钵，见数从公议，留遗嘱外丧，司点计新旧短长，价贯多少，庶临时成现。。
裳 宿夜对灵策发奠茶汤(禅规名对灵少参念诵)
挂真已维那同孝子诣客位拜请主丧迨夜(迨夜者则宿夜)法堂面真设座对灵策发(说净土因缘)昏钟鸣鸣鼓集众两班出班如常式无亲随人和会侍者烧香说法了孝子罗拜致祭首座即领龛前上香山门维那举(弥陀经)回向(式在后)两班奠茶汤致祭别灵次孝子致祭讽经众散参头领众喝参礼拜讽经作下寮参拜声喏讽经方丈行者参头大众参随人力守夜。
推 出丧挂真奠茶汤
丧仪津送之礼，应须合节，计衣钵之多寡，审天气之炎凉，十日半月取於事辨也，知事丧司提调丧仪，香亭真亭幢幡，呗乐装习十，大弟子列龛哀哭，龛前伞椅书，笼汤炉排灯，拂子香合法衣，孝子随龛鸣，楼钟木鱼，鼓板送丧，龛至山门首，彩亭挂真有佛事，奠茶汤有佛事两班，大众门列，俟龛出已山门，维那面里伞，下合掌而立，举念往生咒，或四圣号，主丧领众了了，排行送丧，左右分雪柳紫枝，毋得挨肩交语，各怀悲感丧司，维那都寺，押丧知客，侍者表行丧，标头。。
位 秉矩挂真
丧至涅盘台丧，司维那俟都寺，炷香了，进前烧香，请秉矩佛事佛事，已，念诵丧司，知客平举，楞严咒回向(式，见后)次，乡人举经，回向大众，须同念了，首座领众归寺斋，乡人法眷，孝子伴烧龛，收骨斋了，首集众备，从仪迎骨回寝堂，挂真供养，讽经二时，上粥饭三时，上茶汤或十日半月众，到讽经骨入塔则止之。。
逊 入塔
至日，备从仪集众请起骨佛事送骨至塔所入塔，有佛事，讽经了迎真，回寝堂挂真供养主丧，烧香礼真，次诸山，两班大众，孝子礼真毕，孝子插香大展三拜谢主丧，次两班大众，谢主丧，词云：(山门不幸，先堂头和尚示寂，仰荷主盟，后事)主丧，云(仰荷匡扶，得逃旷败，)主丧，同丧司一，行人巡寮致谢，次孝子巡寮拜谢，维那送见职守丧，侍者归房，每日山门三时，上茶汤集众，讽经牌位，祖堂则止之，或待新住持，方入祖堂。。
国 全身入塔
丧仪如前只分雪柳入塔念诵(式见后)咒塔讽经回向(式具后)迎真回寝堂供养。
有 分衣
衣钵新旧价直高下，点已估上单，见数於法堂间，敷设座位下，外横安长[片，*非]笔砚，大磬鸣，僧堂前钟集众主丧，首座分手，两班垂手，坐大众次第，分坐丧司，维那知客面主丧，位念诵(式，见后)先开笼出衣钵，依号排席上，请提衣佛事，语绝维那，即白云 ，夫唱衣之法，盖禀常规，高则不过七分八分低，则不过一唱二唱，且道不作贵，不作贱，有又作么生商量，提衣云一唱，五伯 ，若不请佛事，即提衣云，如来正法眼，金襕僧伽梨展开也，通变大千敛聚也，丝毫不隔，盖千尺之躯，不长覆丈六之身不短，虽然，藏在鸡足山中，争奈今日犹在这里，示寂(，某人)和尚，化缘已毕，撒手便行，信手拈来对众估，唱提衣云，一唱伍伯。。
若法衣多，总留遗嘱，次第呈衣，维那接唱丧，司合干人，贵在公心主，行维那眼，亲手辨定价，打磬库司目示上下，唱定名字，上单侍者，依单发剽，唱衣单结，定钞数主丧，命单交钞取衣，不得顺情，退减主丧，力主其事，近时诸法不行唱法，止是阄拈先定衣价，以天地等号於现前，众各分一阄，而阄两边书号，剪开各将一半，捻之成圆，归于总柈，各留照证，又一人提起一衣，呈示众知，却令一小行者，於总柈内，混乱其阄，信手拈一句与一人唱云：天字几号，而现前众将所留，一半边，天机号之阄，付出合之丧，司即依其名，发剽阄，投水盆(矣，)若三唱，无人应者，即将天几号之阄，亦投於水盆而再拈，一阄(矣，)乃次第拈去，并无私情也，若亡僧衣钵丰厚，不假衣钱，津送竟将衣钵，分表与现前僧众，如前阄法，庶无私情，正符律制。。
虞 管待
预在抄札，时作三分，料定下遗书入祖堂，管待丧司一，应执事人嚫利均平，息纷争也，次山门管，待主丧一行，人有嚫两班耆旧，光伴如常，管待礼同。。
陶 孝服
侍者小师(麻布直裰)两班头首(苎布直裰)主丧并法眷亲密尊长(生绢直裰)次法眷师孙辨事乡人诸山(生绢腰帛)檀越(生绢头巾腰帛)方丈行者(麻巾道服)方丈仆从(麻布服巾)众行者(苎布头巾)甲干火佃(麻巾头巾)作头(麻布服巾)。
唐 两班悼住持
迹化皇唐福慧资於幽显，神迂内院，悲哀动於林泉，虽法应无有，去来在辅，粥合伸荐悼，伏愿眉间毫相舒剎，剎之光明，舌上风雷，说尘尘之记，莂。。
吊 上祭资次
知事 头首 主丧 西堂 耆旧 诸寮 旧侍者 乡人 法眷 庄头 庵塔 小师 师孙 方丈方者 六局 行堂 待诏 方丈直斤 方丈轿番 老郎 庄甲 火佃 修造(诸色作头有祭)
民 念诵诸式
宿夜回向
奉为堂头和尚入般涅盘，兹裒大众，肃诣龛帏，讽诵经文，称扬圣号所集，功德回向示寂，堂头和尚增崇品位，伏不忘愿力，再现昙花棹慈航於生死，逝波接群迷，於菩提彼岸，再劳大众，念(十方，三世云云，)。。
○起龛
金棺自举绕拘尸之大城幢旆摇空赴茶毗之盛礼(葬则云难提)仰凭大众称念洪名用表攀违上资觉路念(清净法身十佛了便起行)。
○化坛
堂头和尚化缘已毕，遽返真常灵棺，遍绕於拘尸，性火自焚，於此日仰凭，大众资助，觉灵南无西方极乐，世界大慈，大悲(众，和)阿弥陀佛，(十声了，云)上来，称扬圣号，恭赞化，仪体格，先宗机峻，不容於佛祖，用开后学悲心，仍摄於人，天收幻化之百骸，入火光之三昧，茶倾三奠香爇，一炉奉送云，程和南圣众。。
○全身入塔
切以足示轮相绍灵鹫之遗规塔放戒光表芝园之垂化全机隐显盛法始终仰凭大众资助觉灵南无西方极乐世界(如前十唱)唯愿惠镜分辉慈云广布四生界内开示不生不灭之因六趣道中谈说无我无人之法茶颀三奠(云云如前)。
○法嗣
切以恩逾鞠育，义越遗金，鬻心未就於凤楼，鼯鼠遽飞於鹤树，理毕竟於生灭，孝当悼於庄严，薄具荐修，聊伸板慕，伏愿定力矗地，摩云之耸，其祚增高，法海滔天，沃日之波，其渊愈广，再劳大众，念(十方，三世云云，)。。
○小师
粉骨碎身，略未酬於摄受殒，星彻电忽，奄入於死，门追趋庭之训，何悬念封树之严愈远，仰瞻觉苑，无任悲哀，伏愿悲心有感流，智水以润枯，林穷子无归，朗慧日而开迷路，再劳大众，念(十方，三世云云，)。。
○入塔讽经回向
上来讽经功德加持宝塔有大功勋劫石可销威棱益振祥光普烛幽暗顿明尽令况滞之徒俱登菩提之岸(十方三世云云)。
伐 遗嘱式
(某)寺住持(某)年几岁世缘报谢风烛不停所有随身衣钵檀信施利非常住物烦两班抄札端请(某人)主行丧事余表众僧者经行丧毋致繁多侵用常住幸察此意伏希悉及。
年 月 日 住山 (某人) 押(大意若此不拘)
罪 佛事资次
入龛 移龛(禅规有锁龛)法堂挂真 举哀 奠茶汤 对灵策发 山门首彩亭挂真 奠茶 奠汤 秉炬 安骨 提衣 起骨 入塔 入祖堂 全身入塔 撒土(衣钵丰每日奠茶汤一次)
周 估唱衣单等式
堂头和尚归寂谨具衣物估唱钞贯收支见于后。
一天字一号 一天字二号 一天字三号
右具如前公支外见管(若干)斋七追崇看经表众外余无剩伏希众悉。
今 月 日 堂司库子 (某甲) 具
○缴纳度牒状式
(某)寺知事僧(某甲)
右(某甲)本寺住持(某)宗师於今年(某)月(某)日因病顺寂遂於几日依法荼毗(或安厝)平日所得施利置到衣钵对众估喝津送后事所有本名度牒一道 谨具状缴曰。
(某)处官司伏乞照验 谨状
年 月 日 (某)寺知事僧 (某甲) 状
○讣状式
(某)寺丧司比丘(某甲)
右(某甲)山门不幸堂头和尚今月几日遽尔归真谨具讣告 闻谨状
年 月 日 丧司比丘 (某甲) 状
○封皮
讣告
(某)处堂头和尚大宗师(某)寺丧司比丘(某甲)谨封
发 下遗书
丧事毕主丧，请侍者辨事人充专使，分路驰送诸山，同参檀越官贵，唯尊宿书相见，词语，择能事人，克专使诸方，专使首到，客司人事，知客引上侍司事，预备拌袱，盛书物，侍者诣方丈，通覆住持，当即相接，令请两班专使，进前问讯，云(请和尚，趺坐)插香，且通客礼，展具住持免之事，入座吃茶，起炉前谢茶了，插大香一片，三拜云，(即日云云，某此际获奉尊颜，下情不胜荣，幸之至)，行礼毕，云(某处和尚，几月几日，寂遗书遗物，令某驰纳)，即呈书物住持云，(法门衰落，不胜哀感，)方丈，行者接收之，两班集问讯首座，分手就座，专使住持对面，退一位，坐吃茶，起身住持白云(法门，不幸某处和尚归寂，不胜哀感，)行者备书，剪托书物呈，住持侍者，取书住持接书，炉上熏付侍者，送与维那，行者过剪，开缄宣读已，侍者揖专使上住持对面位，点汤如常礼，送专使归安下处，先住持人事，次侍者两班，人事了，知客引巡寮，先到库司，次头首寮单寮，盖各致祭故也。当晚侍者，禀请特为汤，汤了药石，至晚，汤果大方，遗书至两班，光伴次者两班，头维那光，伴侍者请能文者，面议来历，作祭文方丈，祭文多住持，自述湖江，法眷辨事，皆当具祭备，香侍者一一提点，次早方丈，请汤吃粥了，请茶法堂下间，钉挂排祭，行者覆方丈，打起众集，法堂住持诣祭前炷香，点汤上祭，点茶住持两班，展拜专使，坐右还，拜维那宣，祭文住持复展拜，专使答拜，举经回向与诸祖忌同两班，江湖辨事，乡人皆致祭毕举，经回向法眷，小师辨事以下，专使不答拜，专出灵前，展三拜谢，住持次巡寮致谢，山门即管待，专使两班，光伴山门，大小法眷，高低礼须合节，以次诸山，江湖无祭。。
商 嗣法师遗书至
方丈开书两班，先当慰住持法，堂中间设祭，祭前拈香有语，举哀三声，讽经首座，领众行道，回向毕，上祭三拜，上汤三拜，进食了，鸣鼓讲，特为茶三拜，收具有品，食三拜者两班，江湖，乡人法眷，小师皆致祭毕，首座领众住持前吊慰，礼并与前同。。
○遗书式
几处住山无补，宗教微疾弗起，有负丛林，偶风火以交煎，望云山而增慈，面违弗及珍重，是祈。。
○法眷
叨滥住山，有媿同门之友，因循老病，将为毕世之人，敬奉手书，聊伸面别，觊亲闻之，嫡嗣当力，荷於先师，匇匇遂行，伏惟珍重。。
○邻封
住山无补，每依邻壁之有光，梦境元空，幸谢世缘之幻，莫谐面别，但切心驰祈佛，日以增辉；使宗风而益振，匇匇不谨，伏惟珍重。。
○尊宿
早忝游从，奈合离之有数，中遭推挽，遂黾勉於微，缘电露，俄空云山益眇，敢祈保护，以寿斯文，拜祷不备。。
○封皮
端书拜覆(某)寺堂头大和尚(某)寺住持比丘(某甲)谨封
汤 住持后事
补处住持两班，集大众会议，须择学识兼备，德邵年高行止洁白，堪服众望者，众状保申，须合诸山，江湖公选方为舆论知事耆旧，毋擅私情，丛林得人，令法久住，若倚财势，营生结好，冒名进锐，斯道丧(矣，)名位，乌可轻任。。
坐 病僧圆寂
病势困重，同齐直病人，率乡社道旧於病处排列，香烛佛像，须扣佛天，精加祈祷，如病革，即白维那请封行李堂，司库司覆首，座知事侍者同到，病人前抄写口词直，病人同公界人收拾衣笼，什物成处，封锁留装，亡衣服，或说不及，维那首座，亦须主行直，裰衣数珠，香合脚，絣坐具，鞋袜净发巾，收骨袱，绵子合用之物，并作一包，同斋食，病人收掌，无行李者，亦尽丛林，礼津送在住持，首座力主之，封行李毕锁匙，封佥纳首座处衣钵，诸寮人力，抬归堂司，若单寮只留本房，须差人守看，亡僧无亲书不可擅自遗嘱，衣物必为诤，端(矣，)。。
朝 浴亡
病僧气绝，同斋报维那，令堂司行者报烧汤，覆首座知客，侍者库司差人抬龛浴舡安排浴亡，维那探汤冷热，浴毕，拭浴衣被，表浴亡人，净发手巾，付待诏维那提督着衣入龛，置弥陀，殿下间(或本房，或浴室)，中设椅卓位牌，香灯供养，随现前僧众，讽经回向夜，点长明灯，堂司行者，造雪柳大剎，有龛局，先已做下需者，扛来中小寺院，何暇及此？直病者，看其势危，预辨材木合之，莫使临时悞事有失，外观也，。。
位牌云 新圆寂(某甲)律师觉灵(或西堂云)前住(某)寺(某)西堂大和尚觉灵(若辨事者随职称名)。
问 讽经
每日直灵行者，上粥饭，知事三时，上茶汤拈香早粥，罢直日人鸣，引磬首座，领众到龛前知事，先上茶拈香住持拈香，维那举弥陀经回向次，乡人举经乡长，烧香一炷，每日三时同，至出丧三日，讽经而止。。
回向云 (上来讽经功德奉为新圆寂（某甲）律师庄严报地十方三世云云)除公界只称一字名。
道 分剽
置龛了，维那知客，侍者带堂司，侍者诸首座，寮造剽印押，见数封留首座处，或早或午，知客侍者就钵位，眼同表剽，众僧暂到共若干覆，维那首座知数，余剽毁之，衣钵丰表，剽讽行丧。。
垂 请佛事抄札
当司检前单依次第请佛事备拌，袱炉烛香合，维那带行者，诣方丈，请秉矩插香，禀云（某甲，）(律师，圆寂几日，荼毗拜请和，尚秉炬，)诸寮请礼同，及报两班，就堂司抄札大亡，僧须请耆旧众集呈笼，封出衣物，排席上堂司侍者，逐件呈过，公界人眼，同计所直知客上，单排天地，玄黄字号，侍者发贴衣上，号半新曰：旧半旧曰破密，估价直，毋闻众人书籍，佛像经卷，玩具结缘，阄拈动使什物，公界寮舍缺用者，打归上簿，交割直病人，小师或人力，有心力者当劳之，(有抄札，点心)。。
拱 讽经致祭
来送出丧，今晚堂司行者报方丈，首座挂牌报诸寮，预报库司造，祭食库司差人钉挂祭筵，乡人法眷，到库司纳钱回祭，作祭文，各备小香一片，若西堂大耆旧方丈，两班致祭，系维那宣祭文，至晚，鸣僧堂前，钟集众龛前，讽经知事，先上食茶汤了，住持烧香了(禅，规维那出班，烧香一炷，请锁龛人出班位，烧香一炷，侧右问讯徃住持前问讯，次知事，巡至班末，次西班至班末，与大众普问讯从西，序班末入，龛右立堂司行者，拌托锁子做，佛事已行者，锁龛即归，元位若见职，只自班位，入做佛事，维那举经回向了，)住持立知事，上首上祭人右，出炷香问讯，从西班末入，龛右上汤茶，行者下，竟出炉前插香，退进问讯，展拜龛右宣祭文毕举，经回向次参头，领众讽经作寮讽经，乡人伴灵讽经。。
平 出丧
预令监作辨柴化亡，并行丧柴枝，差人力扛，龛执旛幢香案，鼓乐丧仪，齐备预夜覆，方丈两班，挂牌报诸寮，送亡(禅，规粥堂白槌云粥，罢闻钟声，普请送亡，除守寮外，普皆齐起，谨白)早粥，罢丧仪整备，堂司行者，覆打起鸣，僧堂前钟集众到龛前，维那念诵，(式见后)，请起龛佛事已鸣，钹抬龛出山门首，若奠汤茶，点龛面里歇，首座领众两行排立，维那面里伞，下立合掌，举往生咒，或西方四圣号，首座领众念咒，随龛行者，排立合掌低头，待揖僧众，行尽随后，送亡都寺，侍者插丧，维那随龛。。
章 荼毗
丧至涅盘台住持上香，知事上汤茶，维那上香，请住持秉炬，住持烧香，和南大众进前立，人力把伞，直岁问讯度，火把秉炬毕，维那做山头佛事上首，知事上茶，上香，知客举楞严咒回向，乡人举经，道旧乡人伴化亡，维那往来，捡视堂司行者送化亡人，饭收骨迎回，本斋供养，讽经三日。。
爱 唱衣
丛林古法，骨归寺，次日方唱衣，近来即日唱衣化亡收骨，其谁目之？宜审之可也，如斋退唱衣，堂司行者，粥罢覆方丈，两班侍者，挂唱衣牌，报诸寮铺排僧堂前，卓发绳床，住持首座，分手两班，对坐门里，横安长，[片*兆，]列笔砚，算子席铺地上，差诸寮人力扛衣笼，列席上堂司行者，覆方丈两班，维那侍者，鸣僧堂前钟集众，维那知客侍者众，后同入堂，问讯入位坐，行者一字，列问讯，扛笼两班，前巡呈封，看过出锁匙，开笼堂司行者，取衣物出，依号排席上，空笼开倒地，维那鸣磬，念诵(式，见后)了，白云(夫唱衣之法，盖禀常规，新旧短长，自宜照顾钱，须通用，无以昏损相兼，磬声断后，不许翻悔，谨白)拈度牒云：(亡僧度牒一道，对众剪破，缴纳归官，)於书名处，横剪三刀以指穿破处，呈众一遭，鸣磬一下，云(剪破讫，)次第依号呈衣，唱维那提衣云：(天字一号，钵盂一副，唱五佰文，)堂司行者，随接唱云：五佰至贯，唱贯至十贯为则，次第唱价，到打磬行者，唱定名字，报知客上，单侍者对单发，衣剽该写钞数，贴堂库司，子送剽与唱，衣人衣，入笼交钞，取衣不许，退减唱毕，回向众散，结唱衣怅，首座佥过，维那收钞，付衣侍者，收衣剽限三日，取足不到者，申举催取足造帐，表众经钱，依后三等板帐为定式，若耆旧田土，金谷悉归常住远年债负，量情句销，新债征本常住抽分百贯，抽十贯，百贯不满，无抽两班诸寮具，单表送经钱，暂到半分，不送亡者，不系做版帐，众人经钱二百文，佛事钱一贯，方丈佛事钱对倍堂司，行者抽分钱，只於众僧经钱贯数三分为准，不许妄立修造等项名色打钱引惹，纷争首座，住持力主其事，。。
育 入塔
造版帐毕，堂司行者，呈方丈两班，佥了或粥，罢斋了，铺单帐僧堂前备笔砚，算子令众，看过差误者改正之，单定堂司行者，覆方丈两班，挂牌报众，送灰备香灯，从仪鸣僧堂前，钟众集安骨处，知事烧香，住持炷香，维那请起骨佛事，与出丧同预报，塔所装香，扫洒骨至塔，知事上香茶，住持烧香，维那请入塔佛事，举经回向，乡人举经，回向(举咒，无在)。。
黎 亡僧后事
夫有身，天地间谁能免乎？死衣钵，丰俭津送，合规佛事一应举，行俭者结缘成美，版帐三等，永为定规，凡亡僧口词衣单，并留堂司，交割修七，或五七预出诸寮经，单制疏或设位，或就槌头宣忏，用严，亡者阴报，感验非轻，公界不宜懱裂，禅宗百丈，建立丛林，为老病者，[贝*少]视之，当如何哉。！
首 念诵式
○保病
佛身充满於法界(四句偈了云)赞叹三宝恭请证明今辰则有在病比丘(某甲)欲释多生之冤对忏除累劫之愆尤特运丹情裒清众(或修忏或诵经)集兹功德祝献(神明)伏愿(某人)一心清净四大轻安寿命与慧命延长色身与法身坚固再劳大众念(十方三世云云)。
○病重
伏愿诸缘未尽早遂轻安大命难逃径生安养再劳大德念(十方三世云云)。
○初夜
切以生死交谢寒暑迭迁其来也电激长空其去也波澄大海是日则有新圆寂(某人)律师生缘已尽大命俄迁了诸行之无常及寂灭而为乐恭裒大众肃诣龛帏诵诸圣之洪名荐清魂於净土仰凭大众念(清净法身十佛号了)举经(了云)上来念诵讽经功德奉为新圆寂(某甲)律师伏愿神超净域业谢尘劳莲开上品之花佛授一生之记再劳大众念(十方云云)。
○起龛
欲举灵龛赴荼毗之盛礼仰凭尊众诵诸圣之洪名用表攀违上资觉路念(清净法身十号便起行)。
○荼毗
是日则有新圆寂(某甲)律师既随缘而顺寂乃依法以荼毗焚百年弘道之身入一路涅盘之径仰凭尊众资助觉灵 南无极乐西方世界大慈大悲(众和)阿弥陀佛(念十遍了)上来称扬圣号资助往生惟愿慧镜分辉真风散彩菩提园里开敷觉意之花法性海中荡涤尘心之垢茶颀三奠香爇一炉奉送云程和南圣众了举经(了云)上念诵讽经功德奉为新圆寂(某甲)律师荼毗之次庄严报地(十方云云)。
○唱衣
浮云散而影不留残烛尽而光自灭今兹做唱用表无常仰凭大众念(清净法身十圣号了)唱衣了念 上来唱衣念诵功德奉为(某甲)律师庄严报地(十方云云)。
臣 口词
(某)寺抱病僧 (某甲)
右(某甲)本贯(某)州人氏族姓(某)年几岁於(某)年到(某)处度牒为僧何时到寺挂搭今来忽然(某)疾作楚恐风烛不期所有随身行李合行对众抄札身死后依丛林法津送后事。
年 月 日 抱病僧 (某甲) 押口词
伏 衣单式
口词连粘在前 天字一号 天字二号
右具如前
年 月 日 丧司行者 (某甲) 具
侍者 (某甲) 押
知客 (某甲) 押
维那 (某甲) 押
主丧 (某甲) 押
○做唱衣钵钱收支单式
今具做唱(某甲)律师随身衣钵钞贯收支于后。
一收钞若干 一支钞若干 除支外见管若干
表众讽经 右具如前伏事 众悉
年 月 日 丧司行者 (某甲) 具
把帐 侍者 (某甲) 押
知客 (某甲) 押
维那 (某甲) 押
知事列名佥 头首列名佥 住持 押
戎 表经钱榜式
亡僧(某甲)律师做唱衣物钞贯共计(若干)除版帐常住照例抽分讽经外僧众(几员)每人各表经资(若干)通计(若干)伏幸 众悉
年 月 日 堂司 (某甲) 敬白
○奠状式
(某)寺住持比丘(某甲)谨以 香烛汤茶祭食(一字排写)。
右谨专致奠于 新示寂(某)处堂头大和尚伏惟。
觉灵俯垂 歆纳谨状。
年 月 日  具 位 (某甲) 状
○典丧
比丘(某甲)奠仪如目
右伏蒙 尊慈为堂头和尚归寂特沐 遣奠谨
祗领对 灵焚白外存没俱感谨修状上谢 谨状
年 月 日  具位 (某甲) 状
羌 三等板帐
大版帐千贯，二千贯为式，耆旧田土，金谷归常住唱，衣钱不抽分，依式做版帐外，均表僧众，经钱佛事钱表，嚫讽经头首，正嚫二十贯为则 ，若三千五千贯已上，量增议助龛局，典座设供，其余不可妄用，抽分百贯，抽十贯，贴佛事钱二贯，贴一贯 中版帐四百贯五百贯，抽分表众佛事，并准前式 ，小版帐二百贯一百贯，乃至十二十贯者除回龛，扛龛杂支外，一切结缘，住持首座力主之，库司备辨之，大众愍念之，须尽礼津送，其谁无死。。
○大版帐，○中版帐，○小板帐二十两，回龛一十两，五两一十两，纳度牒一十两二十两，秉炬五两，二十两(，西堂首座，奠茶汤)一十两五十两，(起龛起骨，安骨入骨，禅规锁龛，)二十五两三十两，(侍者知客，维那把帐)一十五两，一十五两，抄札点，心五两三两三两，主丧一两，五匁五匁三两，押丧一两，五匁五匁三两山头佛事一两，五匁五匁二两举经一两，三匁一两，灯油五匁，二匁五两，设粥二两一两一十两，方丈贴佛事四十两八人，贴佛事一十两贴，奠茶汤佛事一两，打钹五两行堂讽经二两一两四两作寮，讽经一两，五匁一两五匁(库司，客头报造食，)三匁一匁，五匁堂司库子，唱衣三匁，一匁五匁，(库司贴茶上，茶汤)二匁一匁，五匁递唱衣，榜头二匁，一匁五匁贴堂，司提衣三匁，一匁五匁贴供头，呈衣三匁，一匁二两，侍者收衣，匁一两五匁一两浴亡五匁，三匁五匁，烧汤浴亡二，匁一匁一两，设浴五匁，二匁一两，净发五匁，三匁二两，(首坐，职首维那知客，侍者五处，茶汤)一两，五匁一两，(堂司库子报堂，讽经)五匁，三匁五匁堂，司人力报廊，板三匁，一匁一十两，舁龛五两，三两一两直岁度，火把五匁三匁，五匁参头，差拨二匁一匁，五匁出给，造祭二匁，一匁三两，(香亭 驼，旛 挑行，)二两一两二两，方丈轿，番直斤一两，五匁五匁听叫，捧香合二，匁一匁一两，(诸寮人力，扛发唱衣，)五匁，一匁二两，(买雪柳纸，灵前幡纸，)一两五匁二两催亡，僧匁五两人力表柴，枝雪柳三匁，一匁一两，钉挂祭筵，五匁三匁，五匁直灵上，粥饭三匁，一匁一两，管计出椀楪，五匁二匁五两，(买造单帐，剽头纸笔墨)三两，二两三两主，磬唱衣一两，五匁五匁监作，叫衣三匁，一匁一两，揖亡下洗浴，五匁三匁五十两，(表众讽经行，表人若干，)陆百两，表众僧经，匁二佰两。
右具如前，永为定式。不许，花支巧破，若曰助龛局设堂供须，通众公议，众曰：可方丈举行，虽是随方毗尼，当准此为通例。。
律苑事规卷第九
律苑事规卷第十
四明演忠律寺住持嗣祖比丘省悟编述
遮 相看
名胜相看，方丈当粥，罢参前预到侍司，侍者接入，分坐献茶汤，略叙来历，而起炉前谢茶即禀云，(某等，时来礼拜，和尚輙烦高侍通覆，)者云：少坐详询来历，曾与方丈，道旧或法眷，乡人辨事者(欵坐，少时容某通报，)即覆住持，或官客或迫冗稍缓，即须相接，侍者令装香秉烛，辨茶报新到住持出寝堂，侍者引接住持进炉，前新到云，(请和尚，趺坐)免，则插香展具又免，则通寒温(云云，)入座坐，侍者烧香，点茶叙话，起炉前谢茶即送客位还香回，礼盖全宾主之礼也。亦须展具，俾递相恭敬，规示后学，即到侍司，到谢云：(适烦神，用特此拜谢，)者云：(适间礼合，何廑降重)，即回安下客头请半斋点心，参前持为汤，汤罢药石来辰，粥了请献茶别日置管，待古法受香礼，管待不可违，近来诸方辨事兄弟，经行游览，随处歇泊住持，亦当俯临报尽，主礼也。。。
迩 西堂首座挂搭
大方西堂名德首座欲作住计语次露意住持当勉留次日请茶了禀云(某教观未明特来依栖和尚伏望慈悲收录)住持答云(如蒙不弃得获同守)别日或即会两班茶住持躬起烧香一炷即复元位立白云(某处西堂首座不弃来此同守寂寥烦两班)相送归房受送人即进前云(某甲特来依栖重荷甄录)住持两班送归斋舍住持居主位词云(即日恭惟堂头和尚起居多福宿生庆幸仰荷收录)住持词云(山门多幸同守寂寥)送住持出受送人居主揖侍者入作贺送出揖两班入作贺送出即怀香诣方丈谢床位堂司库子引诣库司诸头首耆旧寮人事且望茶并同孝旧例。
壹 诸方名胜挂搭
相看人事欲求挂搭赴茶罢禀云(某寺心第久塞理观未明特来依附和尚伏望收录)住持云(特荷不弃同收寂寥)即请首座都寺维那吃茶住持躬起烧香一炷叙白送意如前受送人进云(某等重蒙和尚收录即当随众以听警策)答云(山门礼当延送)即送归斋舍住持居主讲礼送出门接侍者作贺送出两班人事了受送人即怀香诣方丈谢床位堂司行者引至库司诸寮舍人事而已。
体 法眷辨事挂搭
到不抱时，先访侍者详说来历，令覆住持相看，插香行礼，若弟侄已下，法眷辨事，曾执侍者，皆当受礼，揖香献茶，送客位回礼，或送斋舍，礼兴前同。。
率 新来挂搭
律院，少有且过，新来兄弟首到客司推熟，丛林者为参头，领众具威仪，列门右白云，(暂到相看，)知客，即接入词云：(即日恭惟知宾尊长律师尊侯，起居多福，久钦道誉，获奉瞻仰，下情不胜感激之至，)答云：(山门多幸，特荷远来，)揖坐烧香，吃茶询来历，即起谢茶，如无安下处，即就客司围炉等处安歇，知客就送回，礼参头接入，普问讯，知客云：(移刻，恭惟诸位乡长律师尊，候起居多福，适承降重，特此拜谢，下情不胜感激之至，)答云：(礼合拜，看何勤降，重)参头，自送出门，次诣侍司相看，行礼如前，立禀云(，某等特来礼拜，和尚敢烦侍者通覆)，侍者询来，历覆住持，如允报相看，或即时或粥了，寝堂相接，参头进前，请趺坐，转身在手，插香退身，同众行礼，三拜就座，侍者烧香吃茶，谢茶与前相看礼，仝词少异，住持送出参头云，(和尚尊重，)随至侍，司致谢云：(有劳神，用特此拜谢，)，归安下处门外，下手排立，候住持回，礼同问讯，接入词云：(移刻，恭惟堂头和尚尊候起居多福，适来礼拜，不专返辱降重，下情不胜感激之至，)住持云，(安下不便，幸望宽怀，)众送出，参头转上手揖，侍者入同众问讯，云(移刻，恭惟高侍，律师起居多福，礼合诣寮，拜看返辱降重，下情多感，)者云，(山门多幸，特荷远临报谢，在迟不胜多愧，)半斋，点心当晚，特为汤了，就座药石行者，烧药石香一炷，或头首光伴食了，住持送出，次日粥了，请茶吃茶，谢茶等礼并如常，茶罢新来诣侍司，屈侍者禀住持，言新来欲归堂之意，如允许了，侍者发榜头下堂，司随即请茶，维那接人，烧香吃茶了，禀云：(某等蒙和尚，令依左右，伏望甄录)答云：(山门多幸，同聚寂寥，)取度牒付维那上，戒腊簿了，维那付度牒，还参头各收讫，维那同到新来，安下处，问讯客云：(兹来多幸，重辱温存，下情不胜感激之至，)答云：(房舍不便，幸乞宽处，)参头送维那出，问讯而散，次堂司行者写榜头，率香钱付侍者，回香侍者，回大香，或一片或各片与行者付参头，次禀挂搭日子，名书门状，次日寝堂，严设香几，炉烛参头，领众列立三人，一引每引一人为小，参头详记，词语进退，仪即预须一处习仪，庶临时成现，至时侍者，同参头入请住持出庙位立，参头归位，众同问讯，后进前云：(请和尚趺坐，)从炉里转复位，同众问讯，(〔再同，〕)进炉前，(〔於各〕，)怀取香，左手插香，复位，本引三人，一同问讯，展具三拜了，参头进前云：(即日云云，某等宿生庆幸获奉依栖，下情不胜荣，幸之至)，一齐问讯，过右边，直待班尾三，三趱上礼语仝，前俟各行礼毕，普同问讯而退，(次到侍，司首座库司，诸寮巡廊，人事毕归齐，候回礼)。。
○榜头式
(奉方丈慈旨挂搭二僧（某甲）侍者（某甲）律师今月巳日侍司（某甲）报)。
○率香小榜
(挂搭首座名率钱○百文买香 堂司行者（某甲）取覆)
○方丈门状式
(某路某州某寺小比丘 某甲)
(右某甲谨 诣)
(函丈[袖-由+丘]候)
(礼  拜)
(某寺堂上和尚大宗主伏候)
(慈旨)
年 月 日 某路某寺某小比丘某甲状
宾 方丈回礼
至日挂搭了方丈，回礼新挂搭人参头，领众就一处房外下手，排立候接，住持入斋问讯，云(移刻，恭惟堂头和尚尊候起居多福，理合礼拜，反沐降重，下情不胜感激之至，)众送住持，出随入斋，转上手立；参头接侍者，入词云：(某等，获依左右，兹沐降重，下情不胜感激之至，)答云：(拜谢不专，下情不胜感激之至，)参头送出，接两班入，词语同前毕，众挂搭人转下手副，参为首谢，参头问讯而散。。
归 谢挂搭茶
侍者照戒，腊具挂搭者双字，名(某甲律师，)令方丈，客头诣各访请云(，今辰斋退，方丈和尚，请就寝堂，特为点茶，)如西堂，首座亦依戒，次写入次，令客头排立，请首座光伴，如名德西堂，首座与住持对面，位参头次，须当相逊，无至喧聒，失礼斋了，鸣鼓集众烧香，侍者揖入，住持接叙寒暄，次接光，伴人问讯词语，寻常茶同，各依照牌入位照牌，预禀住持，看定二侍者行礼，与结制小座汤，礼同(禅，规写茶状，各佥名依命，)若例禅规，次日库司点挂搭茶於库司，设位首座，光伴齐了，鸣库堂前板上首知事，与同班行礼，同前，又次日，堂司点挂搭茶，上首知事，光伴鸣寮，前板一班行礼，或四人，六人列位，头问讯，若知客行礼，揖香了座，同茶三日讲行，此古法也，方丈茶鸣鼓知事，头首茶鸣板互为主，伴方丈茶众起谢，知事头首，茶只参头离位，谢此礼亦当行之。。
王 参堂
新挂搭欲参堂，先一日晚，诣堂司屈，维那至方丈，禀请住持云，(新挂搭兄弟，来早欲参堂，伏望和尚慈悲尊降，)请讫，归堂兄弟，在来日早，粥皆於外堂展钵，少少盛粥，留於禅床，预推一人为参头侯，内堂粥徧，行者出堂参头，领众前门入堂，先举左足，圣僧前排立，参头烧香，归位同，众大展三拜，收具问讯，参头先至住持，前列一行，立普同问讯低首，合掌巡堂一匝，自上堂至下堂，出外堂先下间次上间，再入堂内，中间列立问讯，出堂归钵，位吃而已。。
○迁斋状式
讲下小比丘(某甲)
右(某甲)今欲迁(某)斋在下脱着未敢自便谨状上呈 本讲依止和尚大宗主伏乞 慈判付(某)照证谨状
年 月 日 讲下小比丘 (某甲) 状
堂司比丘(某甲)备用 (方丈)题初三日 押(方丈押)
(如来有斋名却云欲迁斋舍在下脱着未蒙 慈旨)
鸣 请益礼师
投情请益，先诣侍司详禀侍者，咨覆住持云，(某甲)，律师来早，欲诣方丈，请益如允所请，早粥了诣侍司，俟候(某)，侍者随住持坐处，令秉烛装香，引入问讯，插香一片，大展九拜，收具进前问讯，云(某甲，心第久塞，义路未开，伏望和尚慈悲方便，提示)肃，躬侧立下手，谛听法诲，垂问来历，从实禀答了，进前问讯而退，次诣侍司致谢，或就廊下头首西堂，请益行礼，一仝。。
凤 开讲
开讲训，徒以成丛林当然之事，讲者训诲，无倦听者，专心至志，何患事业不成耶？遇开讲日，堂司行者於僧堂，早粥再讲了，覆住持开讲云，(今日和尚打讲，)却於下堂，钟绝后略歇，打静钟三下，(首座开讲，在斋后，打静钟同上，)继於法堂，(东西)柱，挂开讲牌，维那合堂司行者，整斋讲筵，至半斋前覆方丈，打起如方丈，有他缘打，放讲钟二，下(或迎送，或普讲或送亡则放讲，)如开讲，先巡廊打小板，次打僧堂前钟众集，法堂烧香炉前，随意设拜，不拘次第堂，钟绝打法鼓，先擂三通，上磉转通之时，直日人鸣引二下，维那举七佛略教经，至应当学，再鸣引二，下直日起，赍坐具至(，东西)廊，法堂头候开讲，人来鸣引二，下问讯，众人闻引鸣，皆提具起立，疎疎鸣引至法堂，炉前西首，立讲人烧香三拜，未拜，前直日鸣，引二下归位，讲人揖众，众皆应，揖拜起，收具问讯从(，东西)首升座，座上烧香，鸣引二下，讲人与众齐，揖放具而坐，讲人鸣尺三下，举稽首礼，诸佛(云云，)至庄严种智，乞圣冥，加毕开讲，人举南无本师，释迦牟尼佛(南山，大智各三声，)各尺一，下开卷讲说，延促随意讲了，掩卷讲人，鸣尺一下云：上来说听功德，祝献护法，诸天报答四恩，三有伽蓝，真宰护教安僧法界众生同圆种智，十方三世(云云，佛菩萨号中名尺一，下)众起立，讲人下座，至炉前，直日鸣引二下，讲人，与众不同，问讯而散，(住持行，东道首座行，西道)。。
在 参讲
住持开讲，座下未闻者，理当参之，或诸山来，亦行参礼，若首座讲住持，亦参之重法故也。凡外来参讲者，待钟鸣，至法堂座，边不次而坐，待众念大智律师号，时起身至炉前立定，参头烧香，退步同问讯，展具三拜，若四人以上，则不应同拜，盖众不礼别也，若言师礼拜，则不拘，若论谦光，俱不受拜，如参讲人位尊，先於座下西首，设位开讲，人当起立，令侍者传语，免礼请坐讲，人於掩卷后作词叙谢，(或四六，或散文，随意言之，)讲人下座，至炉前，略谢参讲，次诣下处赍香致谢，其茶汤药石，煎点之礼如前，已明。。
树 晨朝礼
每晨寺众长版才，鸣出诸殿堂，烧香至殿内，随意礼拜，如人至多，则不可，拜住持待木鱼，响出诸殿堂，烧香头首，当在殿外，同住持烧香，将徧头首入殿，净人打过堂，板住持上殿，鸣大磬三下，维那举经住持，烧香绕殿而转归中间，蒲团，位堂司行者，预将举礼牌置於当做，礼人前经毕举，礼人念一切恭敬(云云，如晨朝礼仪，中)三归依了，收具住持举弥陀，赞念佛百声，菩萨各三声(，余如常法，)至十方三世(云云，)了维那举消灾咒，住持领众赴堂。。
白 施主
南无十方佛(法僧三称了念)神咒加持净饮食普施河沙众鬼神愿皆饱满舍悭心即脱幽冥生善道归依三宝学菩提究竟得成无上觉功德无边尽未来一切众生同法食 咒。
曩谟萨缚怛多孽，跢缚路枳，帝唵三跋，罗三跋罗吽。
(念七遍以净水洒食 次念甘露水真言)。
南无素噜皤耶？怛他揭多耶？怛你佗唵素噜，素噜钵啰素，噜钵啰素噜莎诃。
(三遍 次念四如来号)。
南无多宝如来，南无妙色，身如来南无广博，身如来南无离，怖畏如来。
(三称 次念受食愿文)。
此食色香味上供，十方佛中，奉诸贤圣下及六道品等，施无差别，随感皆饱满，令诸施主，得无量波罗蜜。
(次出)生偈。
汝等鬼神众 我今施汝供 此食遍十方 一切鬼神共 愿以此功德(云云至十方三世云云)。
驹 普回向
(讽经持咒)功德祝献护法诸天报答四恩三有伽蓝真宰护教安僧法界众生同圆种智十方三世(云云)。
○众回向
以此讽经，念佛功德，祝献护法，诸天报答，四恩三有利，乐法界众生，我等比丘忏悔罪，根庄严净土，愿此身报，尽临舍寿时，承此善根，决定得生极乐，世界见佛闻法，速证菩提广度群生，大作佛事，。。
食 四节土地堂回向
结解冬岁宜於土地堂严设供养讽经回向云。
○结夏
切以熏风扇野炎帝司力当法王禁足之辰是释子护生之日乞所加护以遂安居恭裒大众诣灵祠持诵(消灾威德咒经万行楞严秘章)称念摩诃佛母圣号集兹功德化炼马财专伸奉贡当地山土地(列位)合堂真宰所冀神光叶赞发辉有利之勋律苑起隆永锡无私之度十方三世(云云)。
○解夏
切以金风扇野白帝司，方当觉皇解制之辰是法，岁周圆之日，九旬无难一，众咸安，是用秘章以酬洪德。。
○至节
切吕时临亚岁，节届书云：当一阳来复之辰，乃万汇发生之始。。
○除夕
切以化功密运，岁历云周，咸忻四序之安，将启三汤之庆。。
场 楞严普回向
乃禅宗真歇，和尚自制，古法放参后打起，众集大殿，讽诵偈云。。
上来现前比丘众  讽诵楞严秘密咒  回向护法众龙天  土地伽蓝诸圣造  三涂八难俱离苦  四恩三有尽沾恩  国界安宁兵革消  风调雨顺民康乐  一众熏修希精进  十地顿超无难事  山门镇静绝非虞  檀信归依增福慧
又回向云。
妙湛总持不动尊  首楞严王世希有  销我亿劫颠倒想  不历僧祇获法身  仰冀洪慈俯垂昭鉴(叙情回向神位了云)
先愿皇风永扇帝道遐昌佛日增辉法轮常转。
次冀山门，镇静中外，咸安火，盗公私诸缘，吉庆现前僧众，修行有序，进道无魔般若智，以现前菩提心而不退，四恩普报，三有齐资，法界有情同圆种，智十方三世(云云，已上回向，乃禅宗楞严会行之人诵者多，故附於此，)。。
化 日用偈章
凡曰出家，心形异俗，鸡鸣而起谋利，图名显行，既无密功，奚有，然而十二时中，所为之事佛经，俱有遗诫，可不依而行之，谨录于后。。
○睡时
若就睡时  当愿众生  一切安稳  得大自在
○起时
睡眠始寤  当愿众生  一切智觉  周顾十方
○登溷
大小便利  当愿众生  弃贪嗔痴  蠲除罪垢
○洗手
事讫就水  当愿众生  出世法中  速疾而往
○洗面
以水洗面  当愿众生  得净法门  永无垢染
○登殿
若见佛时  当愿众生  得无碍眼  见十方佛
○登阁
上升楼阁  当愿众生  升正法楼  彻见一切
○瞻塔
见佛塔时  当愿众生  尊重如塔  受人天供
○礼塔
顶礼於塔  当愿众生  一切天人  无能见顶
○濯足
若濯足时  当愿众生  具足神力  诸行无碍
○洗浴
洗浴身体  当愿众生  身心无垢  内外光洁
○受食
若受食时  当愿众生  具足成满  一切菩提
○食斋粥
若(小饭)食时  当愿众生  禅悦为食  法喜充满
○食讫
(小饭)食已讫  当愿众生  所作皆辨  具诸佛法
○受味
若受味时  当愿众生  得佛上味  甘露满足
○施粥
粥有十利  饶益行人  果报无边  究竟常乐
○又偈
持戒清净人所奉  恭敬随时以粥施  十利饶益於行者  色力寿乐词清辨  宿食风除饿渴消  是名为药佛所说  欲得人天长寿乐  应当以粥施众僧
○施斋
三德六味  施佛及僧  法界有情  普同供养
(三德者一轻软二净洁三如法六味者一甘二苦三辛四酸五咸六淡)。
○又食讫偈
饭食已讫色力充  威振十方三世雄  回因转果不在念  一切众生获神通
○五观
一计功多少量彼来处  二忖己德行全缺应供  三防心离过贪等为宗  四正事良药为疗形枯  五为成道业故应受此食
○礼佛
能礼所礼性空寂  感应道交难思议  我此道场如帝珠  诸佛菩萨影现中  我身影现(诸佛菩萨)前  头面接足归命礼
○礼释迦赞
容颜甚奇妙  光明照十方  我昔曾供养  今复还亲觐  圣主天中王  迦陵频伽声  哀愍众生者  我等今(敬礼赞叹)
○赞弥陀
阿弥陀佛真金色  相好端严无等伦  白毫宛转五须弥  绀目澄清四大海  光中化佛无数亿  化菩萨众亿无边  四十八愿度众生  九品咸令登彼岸
○又偈
稽首阿弥陀  救世大慈父  甚深真法藏  三乘贤圣僧  我以诚实心  求生佛净土  愿诸本弘誓  普运无缘慈  应念赴机缘  犹如水中月
○又弥陀赞(大智律师作)
八万四千之妙相得，非本性弥陀，十方亿剎之遐方的是，唯心净土，净秽虽隔，岂越自心生，佛乃殊，宁乖己性，心体虚旷，不碍往来，性本包容，何妨取舍？是以举念即登於宝界，还归，地产之家乡，弹指仰对於慈容，实会天真之父子，几生负德，枉受沈沦，今日投诚必蒙，拯济三心，圆发一志，西驰尽来际，以依承历，尘劫而称赞。。
○赞菩萨偈
菩萨清凉月  游於毕竟空  众生心水净  菩提影现中
○赞观音
紫金化身千百亿  白衣妙相三十二  稽首圆通自在尊  沙界咸称大悲智
○开经偈
无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇  我今见闻得受持  愿解如来真实义
○还经偈
琅函归宝所  了义实难思  愿共诸众生  同入萨波海
○讫经
三涂永息长时苦  六趣休随汩没因  无边含识悟真如  一切有情登彼岸
○三归依
我(某甲)从於今身直至佛身於其中间归依十方常住佛(法僧)。
○化教六念
念佛救世大慈父  念法出离解脱门  念僧诸有良福田  念戒无上菩提本  念施具足波罗蜜  念天护法离群生
○四弘愿
众生无边誓愿度  烦恼无数誓愿断  法门无量誓愿学  佛道无上誓愿成
○忏悔偈
我昔所造诸恶业  皆由无始贪嗔痴  从身语意之所生  一切我今皆忏悔
○往生偈
愿我临欲命终时  尽除一切诸障碍  面见彼佛阿弥陀  即得往生安乐剎
○又偈
我既往生彼国已  现前成就此大愿  一切圆满尽无余  利乐一切众生界  彼佛众会咸清净  我时於胜莲华生  亲观如来无量光  现前授我菩提记  蒙彼如来授记已  化身无数百俱胝  智力广大遍十方  普利一切众生界  乃至虚空世界尽  众生及业烦恼尽  如是一切无尽时  我愿究竟恒无尽
○普曜经偈
是日已过  命则随减  如小水鱼  斯亦何乐  当勤精进  如救头然  但念无常  慎莫放逸
板 岁旦元宵
正旦元宵各寺祈祷，规式不同，或修光明，观音等忏，或诵经文，或秖课咒，无非忏洗，已往之过，祈集将来之福也，随方毗尼，难为定式。。
草 青苗祈祷
万年常住全藉田租，秋谷不熟，何以安僧？理当精加祈祷，以求阴助，各处规式不一，或只就寺营供佛，天看经讽咒，或到庄所，绕田行道，并宜随方上年，已行不可越，例为住持知事者，可不究心也耶？。：
伏愿 五乐欲茂，须求雨泽应时，万法告成，全藉神明阴佑，谨仍旧贯，预设良缘，就寺集僧绕田行道，讽诵经咒，化炼马财，奉献(云云，)专冀亩亩，丰登田田，秀实螟螣蟊贼，永无耗损之忧，黍稷稻粱，大有盈余之庆。。
木 秉白梵音声图
赖 行堂诸仪
○行堂点茶
结解节臈众僧，茶罢方丈，侍者同客，头至行堂，点茶客头，预报参头挂牌报，众烧汤出，盏请典座，光伴方丈，预送茶侍者至库司典座，接入参头堂，主领众门迎侍者，居主位代住持也，典座右位，侍者出炉前烧香，一炷复位，以手揖众坐，行茶毕，典座送出，参头堂主门送，即诣方丈，谢茶。。
○方丈点茶
罢知事诣行堂点茶知事居主位典座光伴与方丈茶礼仝送出门喝云(参头大众诣库司谢茶)报云(知事传悟免谢茶)。
○头首点行堂茶
令堂司行者报参头挂牌报，众烧汤出，盏请典座，光伴头首，居右为礼，与前同，喝谢茶复喝免。。
○训童行
初一月半当训童行(若禅规五参上堂罢当训童行)。
参头行者，令歇食行者报各局务，行者行，堂前挂牌报，众昏钟鸣，行堂前鸣板三，下集众行者，上寝堂立定，参头入方丈，请住持出就座，参头进前插香歇，参同问讯九拜，进前屏息，拱听规诲，已，又同众三拜，珍重而退，预令寝堂装香，秉烛系侍者提调。。
○行堂普说
参头预诣侍，司插香礼，拜禀侍者，咨覆住持，若允所请，参头即鸣板，集众排立寝堂，参头随侍者，入请住持出，据座参头同众问讯，进前插香歇，食行者喝云，(不审)同众礼九拜，问讯参头，进云：(某等久思和尚示诲，伏望慈悲开示，因缘)退身，问讯而散，次日行堂挂普说牌，报众面里，设座香机，烛台参头报，请两班立，班副参头，众门迎两序，入堂参头，堂主诣侍司同请，住持下行，同堂众接，迎入堂据座，侍者一班问讯，侧立两班，如常出班问讯毕，侍者烧香一炷，问讯住持请法，亦如常参头领众，雁列插香，喝参三拜，退，分东西班后雁立，谛听法诲，开示已参头，领众如前，排立三拜，即出门外，右立揖送住持两班，随至寝堂，插大香一片，九拜而退，次诣侍司插香三拜参头，副参同往两班，人前一一拜谢，当免香礼。。
及 警众法器(附月分〔头〕知)
夫钟鱼鼓板，乃集僧号领之，法器也，增一阿含云，阿难升讲堂，击犍稚者，此是如来信鼓也，(鼓者，谓击动发声也，经论中多名揵，槌声论翻，犍巨寒反，稚音地，此名钟磬，)钞云，僧者以和为义，若不齐集，相有乖离，御法则无成，决之功被事，必据入非之位，四分文云：当敷座打犍，稚尽共集一处，五分云诸比丘布，萨时不时集，妨行道佛，言当唱时，至若打犍稚，若打鼓吹螺，使旧住沙弥净，人打不得，多应打三通，吹螺亦尔，除漆毒树，余木铜铁，凡鸣者听作，若无沙弥，比丘亦得打钞，又云：约僧多少，就事缓急，量时用之，然打钟法钞记中引三千，威仪经(，并)轨度图经，(祖师所撰)及诸经论，言三通者，即是三下图经云集三乘也，击数不等，若众法讲说，宜准四十下为式，颇得其中，图经云：执杵定心虚揩，十下尼钞云，不得大打，惊动众心，渐稀渐大，乃至声尽，方打三下，名为三通，其长打之法，初四十下，如前增两四十，共百二十，第二四十下作两节，前十八下生起，同前，中间十九至二十二，共四下声尽，方打此救四，恶趣苦(狱，鬼畜修)，二十三已去，后十八下，渐渐密小矣，第三四十下生起，亦同前至，后有少异，从三十六，去打三下，名三通，末后二下名息槌图经云：念三宝，存五众，众各八辈，(四果四向)，故以四十为差，三通乘之，(谓三乘也，)则百二十为节，若比今时所作，三下则同，三通则异矣，钞又云：若有恶趣，受苦众生，令得停息，故付法藏传云：罽腻咤，王以大杀害，故死入千头鱼，中剑轮绕身而转，随斫随生，若闻钟声，剑轮在空，如是因缘，遣身向令长打使我苦息，即增一阿含云，若打钟时，一切恶道诸苦，并得停止 ，今列式于后。。
○若结说安恣，诸羯磨事，及上殿下殿，送官员，尊宿诸山，檀越到寺，昏晓斋粥，各鸣楼钟击数多少，量时缓急，如上已明，其晓钟者破，长夜警睡眠，昏钟者，学昏衢，苏蒙昧六道，三涂停酸，息，苦也。。
○僧堂前钟者不以时限，维那主之，堂司行者，覆维那鸣之若开讲，打静三下放，讲二下斋粥，应鼓八下，若三千威仪，经后七法，中县官大火，大水贼盗，此四随时，会沙弥三下，会优婆塞二，下呼私儿一下。。
○若鼓之，号令各有其所，法堂鼓结说安恣，诸羯磨事，开讲说法鼓，擂三通上磉，再转三通小座，汤特为茶，各长击一通，退座三下，若借座，借鼓鸣法，堂下间鼓斋粥，二时鸣鼓三，槌九擂上，磉复三槌，九擂若转藏，鸣藏鼓，若开浴有浴，鼓茶汤茶，鼓发更更鼓，务令知时也。。
○众法讲说，集众及开小静先鸣，廊下板三通，开浴三下。。
○大普请及斋粥打大木鱼厨司普请小木鱼。
○开大静，及斋粥鸣，大板三通，(大板者长板也，)若请茶汤，须缓击照应，行礼请茶三下方丈，请茶汤鸣寝堂，板库司茶汤鸣库，堂前板报众，鸣诸寮前，廊下板。。
○大殿有大磬住持上香及礼忏课佛时鸣之。
○殿堂，行香各处有钟，不许，乱伦乖违法令兹笔，其略乖於无穷，所谓钟鸣鼎食，三代礼乐者，於斯可见也。。。
○月分须知
正月旦
上元节，诸寺殿堂，多修忏法，或供佛天，宜各专诚祈，一年之福也，官员檀越致贺门状，式两序进退，山门礼节，轻重合宜，不可违例，随方毗尼，毋易，毋局。。
二月望
佛涅盘当修例，堂司行者，率众钱送库司营供养，住持首座，宜开春讲训诲弟兄，不暖不寒，正是着鞭时节，岂可虚望丧，光阴整理庄田，提督农务。。
三月分
寒食节，祖堂祠堂，铺陈供养照例，讽经扫洒祖堂，禁采茶笋荫，[禾*养，]山林。。
四月分
如来诞库司严设毗蓝，园浴佛营供养，讽经方丈，叫唤江湖，点心维那差，说戒安居行事，人牌及出礼诵等，图 十五日晚，请小座汤(禅，规有十四日，)十六日结夏，或有律院，安居前三日，先咒沙水，留大殿於安居，日撒洒制，后三日，茶汤看经祈祷了，住持启讲。。
五月分
建青苗会，或出经单，或集众看经，或营供养，或到田所行道，并宜随方首座，开晚讲至暮，习读策勤来学，诸庵塔中有老成者，亦当温存。。
六月分
酷热做中，夏面讲筵开歇，在人行之，九旬修道，克期取证，住持首座，宜加鞭策，此非细事，宜合酱做醋面，豆豉事计等物。。
七月分
修父母忏诵梵网，经设兰盆，供而解夏等礼，具如自恣，仪中请监收，须择人。。
八月分
兄弟出入参访知识，装寒觐省，勿失规矩，灯火可亲，自宜勉之。。
九月初一日
做律师忌，或开秋讲，或说文字，提调诸庄翻，[耒*飞，]田土。。
十月初三日
做南山，祖忌宜整塘，砌堰修造，役工做蔬菜，年计等物。。
十一月分
冬至节做供养可随方火炉头边正好校量祖典。
十二月分
佛成道营，供养住持，计算钱谷簿书，搬量米麦，五味之属，或两序进退，每事修例，可也，扫洒殿宇，习修岁忏预辨，贺年仪物。。
律苑事规卷第十(终)
习读仪
古人云：业精于勤，荒于嬉，今之人，少有自勤非策，而勤之则不能精于业也，古来学肆，春秋长讲，令止於夏中以了故事，制后三日祈祷毕，四日斋前，住持启讲，又三日，首座宜启，晚讲五日，初去便，乃习读挂习讲牌於法堂，每至参前，上殿后住持，令行者打静钟三，下至昏黄，时学子提灯，至法堂而与科目者，各宜努刀，西堂耆旧，亦当与席作成丛林也，直日侍者送引子与维那唱二火后，住持至法堂就座，维那鸣引二下，使众寂然无声，(有处堂，宾二司，每夜轮行汤茶，)喝三后，维那鸣引二，下直日侍者，至维那前问讯取覆讲，盛阄合子，安住持机上住持问讯了，开阄合住持信手，混括一阄付与，直日展开呈住持了，高声喝云，(某甲，侍者覆讲，)却将拈出之阄，以示覆人了，仍入阄，合中还，置维那前(有处，并将引科，策文二阄，一道拈定，对众白之次第而出)，而堂司行者，将烛二条，置覆讲人，前卓上覆人却覆，本日住持所讲之文，不可覆以次人讲，预宜研精覃思，说惊人语，使众悚听，而荒怠者，宁不知愧，覆毕，维那鸣引二，下直日再至，维那前取引科，阄合至住持前。。
拈了唱云：(某甲，律师引科，言文)还阄，合置明灯，如上引科毕，取合再拈策文人阄，或一人或二三人，命出住持，行礼如上，维那鸣引二，下策文人，将所读册子，置维那前，指其起诵，处却於中间，大香炉前，叉手朝里，立以诵所读之文，须言词了了，详缓合节起止可观，如诵多文，长维那鸣，引二下策，文人住声止，诵再进，维那前问讯，取所诵册子回元坐处，其次拈出策文人，亦如上诵之，俱位毕，住持首座，比校策文人，善诵者，赏之，以纸笔墨扇等，不善诵者，亦当罚之，以警诸怠，习读毕，住持回方丈，维那鸣引二，下策文人出，声诵文引子，回与直日头首，各回司三科之人，各宜进业，夜夜如斯，若住持他出，前堂首座，摄行其事，中夏后观时，凉执一，或讲或歇，在住持行之，然而欲成人才，令在策励尺璧，非宝岂可虚丧光阴也，耶。。
新来兄弟酋先熟读律，宗会元及诸序文，请益师处说，通义路，方可引科，引科者乃引住持来日所讲之文学，思俱到，左右逢原，方与覆述之科，若也，文师口讲在纸中，安能见於斯义也，。。