续藏经   授菩萨戒仪
唐 湛然述
授菩萨戒仪
天台沙门 湛然 述
依古德及梵网璎珞，地持并高昌等文授菩萨戒行事之仪，略为十二门，虽不专依一家，并不违圣教。。
第一开导  第二三归  第三请师  第四忏悔  第五发心  第六问遮  第七授戒  第八证明  第九现相  第十说相  第十一广愿  第十二劝持
第一开导者
应先问言：欲受何戒？佛法大海，深广无涯，唯信能入由有信，故三学可成，菩提可至，故三学中以戒为首，菩提广路戒为资粮，生死大海，戒为船筏，三途重病，戒为良药，戒有多种五八十具，菩萨律仪，五戒报人，八十报天，出家大戒，感小解脱，三明六通无余，永寂菩萨，律仪八万细行，报得佛果三身，四德相好，不共一切功德，今既不求人天小果，唯欲专求无上菩提，须具六法，方得戒一者能授人，谓能授戒者，须预知颁类，及以人数於中，几许中国边方，余道杂类，虽得人身，无有安乐；八苦交逼，四蛇竞煎，四大危脆，念念不住，六贼争驱新，新生灭，设虽受余，戒报人天，不免沈没，二乘小果，永住涅盘，故须虔诚，誓求极果，二者所依处，先须谘白，无内外障，安置坛场，庄严清净，皆令地铺，使受者安稳，三者高座秉法，四者专求大道，五者生希有心，如贫如饥，如病如怖，得宝得食，得医得安，不生一念散乱之心，若无恳诚徒劳，彼此六者，专为利，他求戒以菩萨，发心利物为本，发大勇猛，不惜身命，誓与众生同入真如，法界大海。。
第二三归者
应教而言弟子(某甲)愿从今身尽未来际归依佛两足尊归依法离欲尊归依僧众中尊(三说)弟子(某甲)等从今身尽未来际归依佛竟归依法竟归依僧竟(三说)从今已往归佛为师更不归余邪魔外道唯愿三宝慈悲摄受慈愍故(应须广明一体三宝为所依境复知此境有别相住持等用之也)。
第三请师者
唯令自陈恐汝不解我今教汝我(某甲)等今从大德求受菩萨戒大德於我不惮劳苦慈愍故此但是请传教之师次请众圣为授戒师先请和上词云弟子(某甲)等奉请释迦如来应正等觉为我和上我依和上故得受菩萨戒慈愍故(礼一拜)文殊菩萨为羯磨阿阇梨弥勒菩萨为教授阿阇梨一切如来为尊证师一切菩萨为同学等侣(词句具如和上)当知圣师神通道眼皆悉见闻如对目前是故行者请得师已虽对凡师恒如睹圣准高昌本自此已后无有忏悔但加乞戒亦先教其从传教师乞云族姓大德今正是时愿施我菩萨戒法次戒师应起为白圣师言(独词三遍)下礼盘而起独可唱敬白十方尽虚空界一切诸佛诸大菩萨此(某甲)等求我白诸佛菩萨欲从诸佛菩萨乞受菩萨戒此(某甲)等已发大愿已有深信能舍一切不惜身命唯愿诸佛菩萨怜愍故施与(某甲)等菩萨净戒(三说)。
第四忏悔者
无始已来，谁能无罪？或有重罪，障戒不发，故昙无谶，三年始获，故有上根上行之人，宜应静处，别置道场，事理合行，精诚恳到，上品相现，戒品自成，今此通方，彼时行事，利根之士，逐语，想成宿种，现加式辨前事，故今略出济世生，善利物之仪於中为三，先明忏意，次明运心，三正说罪为忏，方法初云：意者，夫言戒者，是白净法，法器，清净方堪进受，如净洁絷，易受染色，是故先教忏悔洗浣，亦如浣故衣，先以灰汁，后用清水然佛灭，后向二千年正法，沈沦邪风，竞扇众生，薄佑生在此时，纵有听闻，颇生信受，犹如画水，不得久住空中，造立难可成就，良由惑障深厚，见执铿然，若不起於殷重之心，罪无由灭罪，若不灭，戒品难期，是故不可輙尔而受然忏悔，法有其三种，上品忏者，举身投地，如大山崩，毛孔流血，中品忏者，自露所犯，悲犯泣流，泪下品忏者，通陈过咎，随师口言，今虽下品，犹请诸佛，诸大菩萨，为作证明，诸佛菩萨有大慈悲，常欲令於法界众生，如我无异，虽观众生，犹如赤子，然须行者自发，精诚如请，大王先须净舍，亦如浊水，日轮不现，三世诸佛，皆因此戒得成，菩提(云云，)次运心者，虽从戒师说，罪名种，然须先运逆顺十心，重罪方灭，故天台大师於大止观忏净，文中具立，此方成四三昧，彼具解释，今略列名以为行者，作灭罪，良缘先言顺流者谓无始来，随顺生死，自微至着，不逾斯十一者，妄计我人，二外加恶友，三不随喜他善，四纵恣三业，五恶心遍布六，尽夜相续，七覆语过失，八不畏恶道九，无惭无愧，十拨无因果，(亦须教依名运，念令罪消灭，)次明逆流者，所言逆者谓逆生死，依前顺流，次第逆上，如欲破贼，先须知贼根源窟穴，故知必须从后向前，如人倒地，还从地起一正，信因果二自愧，克责三怖畏恶道，四发露瑕玼，五断相续心，六发菩提心，七修功补过八，守护正法，九念十方佛十观罪，性空(，须一一释对破，以故知无始障，不可率除，如伐树得根，灸病得穴，故须逆顺，观其罪，由其罪性空，方为永谢)运，此十心已作如是言：仰启十方，尽虚空界，一切三宝释迦牟尼当来，弥勒十二部经，真如藏海诸大菩萨，缘觉，声闻证明，我等披陈忏悔，从无始来，至於今日於其中间皆由妄计，我人为贪嗔痴无量，烦恼恼乱，身心纵恣，三业具造十恶五逆，四重作一阐提拨，无因果(，具列十恶，五逆四重，无因果相)，坏僧伽蓝，焚烧经藏身四威仪，损殇含识，盗三宝物及余趣财颠倒，邪淫污染梵行，污父污母，污比丘，比丘尼人，男人女畜，生鬼神等，一切男女，诳惑三宝，谤三乘法言，非佛说障碍留难，或饮酒食肉，无慈悲心，或食五辛熏秽，三宝或於一切出，家人所有，戒无戒持戒，破戒打骂诃责，乃至於一切有情无情作不饶益，如是等罪不可数，知自作教他见闻随喜，对三宝，前披陈忏悔，齐佛所知，不敢覆藏，一忏已后，永断相续，更不敢作，愿罪消灭，唯愿三宝慈悲证明，三遍已语，欲入佛海，以信为本，生在佛家以戒为本，故有三归，乃至菩萨戒，然受五八十戒人如秉烛夜行，所见不远，受小乘戒，如月下游，虽未大明，犹胜灯烛，若受大乘戒，如在日中，无不晓了，能摧八难，能免八苦远离生死，具足二严，四德圆满，降伏四魔，(云云，)。。
第五发心者
先当继念十方诸佛为所期，果是故经云若能念佛，得见佛心，佛心，复以慈悲为本，慈悲，乃以弘誓居先，是故弘誓为菩提，因(具足为说，发四弘心)，发弘誓已，复加四心，及成四，弘誓一者，观於一切众生，如佛无异，二如国王，三如父母，四如大家，何以故？佛为法王，是所求故心佛众生三无别，故王居国尊亲，在家尊大家，复为下类中尊，生因中於果上想故若不尔者，何能度人为度，众生立余三誓，又复发四种心，一者所作功德，与共二者，愿一切众生过於烦恼，生死大海，三愿共众生，通达一切诸经了义，四共众生，至於菩提，此亦四弘之别名，而以利生为本，故并俱於众生起，想以四弘誓，利生为本，既发，心已三业清净，犹如明镜，内外清彻，堪受净戒，以此戒品，具足三聚，三聚徧，收一切法故。。
第六问遮者
既能发心，建立行相，行相不出自行，化他自行，故上求利他，故下化，汝等既知发心之相，堪能成就，满足四弘，此但现在身心发趣，若有遮难，戒品不发，梵网经云：若有七遮，不应为受我今问，汝当如实答，若不实答，徒苦自他，无所克获，虚称菩萨，则为欺诳，一切众生，负心诳佛，枉受利养，汝不曾出，佛身血不(，应答云：无)，不杀父不？不杀母不？不杀和，上不不杀，阿阇梨不？不破羯磨，僧不不杀，圣人不若无七遮，堪得受戒，应起专注心发，殷重心，今此方欲汝等授戒发戒品心，若能专志如仰，完器则有所克，一念差违，犹如覆器，必无所成，然此戒者，无有形色而能流注，汝等身心尽，未来际成就大果，而於尔时，无所觉知，尚若有形，入汝身时，常作天崩，地裂之声，故须系念不得，余觉及余思惟(，须具为说，缘境为发戒缘也，)。。
第七正授戒者
先略示三，相次正授，戒言三相者，所谓摄律仪，戒摄善法戒，饶益有情戒，应须广辨三聚，广狡偏圆之相，以作行者，期心之本，若不尔者，秉法不成，小乘亦有三聚名，故次正秉法者，应语言，汝等谛听，汝等今於我所求，受一切菩萨净戒，求受一切菩萨学处，所谓摄律仪，戒摄善法戒，饶益有情，戒此诸净戒，此诸学处，过去一切诸菩萨已受已学已解，已行已成，未来一切诸菩萨，当受当学当行，当成现在一切诸菩萨，今受今学，今解今行当来作佛，汝等从今身尽，未来际於其中间不得犯，能持不(，三问三答，)第一遍，时应语言十方法界一切境上，微妙戒法，悉皆动转，不久应当入汝，身中第二徧，凡次即语云：此妙戒法，即从法界诸法上起，遍虚空中，集汝顶上微妙可爱，如光明云台，第三遍，初复应示言，若更一遍，此妙戒法入，汝身中清净圆满，正在此时，纳受戒，法不得余，觉余思令戒不漏，第三遍已语言，即是菩萨名真佛子，故大经云：发心毕竟，二不别；如是二心，先心难。。
第八证明者
戒师应为受者作白言独弟子(某甲)仰启十方尽虚空界一切诸佛於此世界一四天下南瞻部州人主地大唐国(某州某县)僧伽蓝中佛像前有数多弟子来於我所求受菩萨戒竟我已为证明唯愿诸佛为亦作证明(三说)请诸菩萨亦如向说(三说)。
第九现相者受者
既有三品之心相现，亦有三品不同，所谓凉风异香，声光明，种种异相於十法界，此相现时，彼诸菩萨各问彼佛，何因缘故有此相，现彼佛答，彼菩萨言，此相现(，某方某界某国某处)有众多，佛子於师处，三说求受菩萨戒，竟今请我等，而作证明，我为作证，故有此相，彼诸菩萨各各欢喜，咸相语言，於如是等极恶处，具足如是，猛利烦恼，恶业众生，能发如是极胜之心，甚为希有，深生怜愍，乃於汝等起於坚固，梵行之心，十方菩萨尚发是心，是故汝等宜应至心，守护禁戒，不惜身命，勿令毁犯，上品相者，上风上香，光明等，中下准此，唯佛能了，余无能知。。
第十说相者
谓略陈持犯，犹如声闻，略说四夷，故大乘略陈十种，以从易持，难识者说应先为说，此十总名，波罗夷者，此是梵音，此土往翻，名他胜处，善法益已，名之为自恶法，损己名之，为他若恶法，增损害善法，名为佗胜处，然论持犯乃至有命，一针一艹等皆名持犯，今从易识，妨损处深，故随说之(云云，)。。
若诸菩萨已於戒师所三说求受菩萨戒竟。
(第一)若自杀若教人杀若作坑阱与人非人药施设方便非真菩萨假名菩萨无惭无愧犯波罗夷汝从今身尽未来际於其中间不得犯能持不(答言能持)。
(第二)若自盗若教人盗盗人五钱若过五钱(第三)若烧若埋若坏色如是五大五尘若淫人男女诸天鬼神畜生男女作不净行(第四)若非真实非己有自言得禅得解脱得定得九大禅得初信乃至等觉妙觉天龙鬼神来供养我(云云)(第五)若酤诸酒乃至(第六)若说出家在家菩萨言犯十波罗夷中随犯一波罗夷(第七)若自赞己真实所得并毁出家在家菩萨言犯十重中一重罪四十八轻中一一轻罪(第八)若悭法悭财有来求者法不为说一句一偈财不施与一针一艹反生骂辱(第九)若瞋一切出家在家菩萨若非菩萨诸天鬼畜忏谢(第十)若谤三宝若增若减若相违若戏论下至一句(一一文若初若后皆初至戒竟后从非真并同初句)。
第十一广愿者
上来受戒，但是起行菩萨之仪，利他为本，是故更须以愿加之师应教言，弟子(某甲)等，愿以忏悔受戒，发心所生，功德回施法界，一切众生，愿法界众生未离苦者，愿令离苦未得乐者，愿令得乐未发菩提心者，愿令发菩提心未断，恶修善者，愿断恶修善未集，佛法者，愿集佛法，乐利生者，愿早利生，未成佛者，愿速成佛，又以功德愿共法界诸众生等，舍此身已，生极乐界，弥陀佛前，听闻正法，悟无生忍，具大神通，游历十方供养诸佛，常闻无上大乘正法，福智资粮，自行化他生十方佛前一切佛法，速得圆满，又以此功德，愿共众生，从今已往，於自行门，未得无生，忍前永离三恶道，身永离下贱身，永离女人身，永离拘系，身常於佛法中清净，修诸行於利，他门分身十方国土，常为众生大知识，示其正道，令生实果愿众生，闻我名者，发菩提心，见我身者，断恶修善，听我说者，得大智慧，知我心者，即成正觉，发愿已礼，三宝。。
第十二教令持戒者
既得戒已，如服良药，须知禁忌及以补养，自行断恶为禁忌，利他修善，如补养，是故应须具足，二持遍修诸善，遍断诸恶，懃行慈救恭敬，三宝(云云，)於一一行，悉须以愿而加护之，常思满足，四弘之愿六度四等不离剎，那以妙观门，融通万境，事理具足，正助合修圆顿十乘，超逾十境。。
授菩萨戒仪(终)