续藏经   新受戒比丘六念五观法
宋 允堪撰录
新受戒比丘六念五观法(并序)
沙门释 允堪 撰录
夫释之，设律教也，犹儒之有礼制焉，礼不备，君子谓之不成人，律不遵沙门，谓之无发，足修斯二者，儒可得矣，释可得矣，今上皇帝昔受佛记岁度缁伍，常欲使能仁之道与？夫周，孔之教，皆布护於天下也，圆颅方服之徒，又安可弗慎於厥德，弗励於清修乎？且六念五观者，实苾刍日用之，常轨也，或始登具弃而不奉者，往往有之矣，或专於诵语，而不本其义者，亦有之矣。嘻！苟於此不了，脱至皓首，诚恐涉道太远哉！繇是凭南山行事，采掇正教，一为注焉，俾新学之流，无困踬於发足耳，。。
晨朝六念法
出僧祇，文每日清旦，普礼三宝，修五悔法，后诵六念互跪，合掌己口，自陈辞令，耳闻之，六是数义，念以明记，为性。。
第一念知日月
应言，今朝白月一日至十五日，以纯大故不云大小若黑，月有大小，故须两分之，今朝黑月大，一日至十五日，或云，今黑月小，一日至十四日，此谓识去布萨，远近出家，日月法式如此，若据律文为俗人，问令使识知，若入聚落，先知日月数法，准此方土，不论黑白，若答，俗人唯得通相云，正月小，今是某日，此则道俗通知为允。。
第二念知食处
於中有三○，若全不受，请者云，我今自食已食，有言食僧常食，有言：我常乞食，○若受请者云，我今自食无请处，又云：我今食僧食无请处，又云：我今乞食，无请处○，若有请者有背，不背且不背者应云，今有请处念自去，若背者，谓有迦提月，缘病缘施衣等缘也，应云：今有某缘得背请，若无缘一日，有众多请者，应对人舍，请云今日有多请自受一请，余者施与长老在某处，应觅五众，舍之若无人，时心念舍云，我某甲，今朝檀越施我正食，回施比丘，某甲檀越於我不计，我得自恣食，三说。。
第三念知受戒时夏腊
云：我於某年月日，某时一尺木若干影，时受具戒，我今无夏后若有者，随夏言之，今此方既不量影，但云：某年岁次某，某月，某朔某日某辰，某时上中下分受具足戒。。
第四念知衣钵有无受净
云我三衣钵，具有长已说净，或三衣中有阙者，则云阙某衣，今受持某衣，又长衣制，十日说净，或未说者，则云未说净。。
第五念同别食
云：我今依众，食必有别，众缘者谓病等九缘随开云，我今有某缘应别众食。。
第六念康羸
云我无病堪行道有病念疗治之。
食时五观法
然衣食房药四事供养，能施舍悭，受施除贪，此则能所俱净，生福广利，今且约食时立观以开心道，略作五门，明了论如此分之，梵语毗钵舍那，此翻为观，谓此五种皆须意识心，王与慧相应，推求观察也，今或有出声诵者，为识者所嗤，案智论云：若不观食法，嗜美心坚，着堕不净，虫中洋铜灌口等，毗尼母云：若利根比丘，得食时口，口作念，(念即观也，)得衣时，着着作念，若入房时入，入作念，若钝根者，初得衣食房舍，总作一念佛，藏云从聚落中乞食，得已从聚而出，往至水边，可修道处，置食一面，结加趺坐，当观其食，种种可恶，及观自身极是恶，器传云：凡食不得过三匙，为断一切恶，故进初匙，为修一切善，故进中匙为度，一切众生，故进后匙，乃至回向佛道进，余菜茹等。。
一计功多少量彼来处
智论云：思惟此食，垦植耘除，收获蹂治，舂磨洮沙，炊煮乃成，用功甚多，计一钵之食，作夫流汗，集合量之，食少汗多，须臾变恶，我若贪心，当堕地狱啖烧铁丸，从地狱出作诸畜生偿其宿债，或作猪狗，常啖粪除，故於食中应生厌，想僧祗云，告诸比丘：计此一粒米，用百功乃成，夺其妻子之分，求福故施，云何弃之？又净心诫观云：计一钵食出一钵，汗汗在皮肉，即是其血，一食功力，出於作者，一钵之血，况复一生，凡受几食，始从耕种，乃至入口，伤杀无数，杂类小虫，是以佛戒日受一食，支持性命，寄过一生。。
二自忖己德行全缺多减
毗尼母云：若不坐禅诵经，不营佛法，僧事受人信施为施所堕，若无三业，知故而施俱为施堕，比丘强饱食，施主食生，憍慢意，或自食已食，强饱过分，为施所堕，以其食亦从施主得，故佛长夜中常叹最后限，食谓末后减口食也，足食已，更强食者不加色力，但增其患，故不应无度，食又戒德全容，可多受德缺，宜应减受。。
三防心显过不过三毒
明了论疏云：律中说出，家人受食，先须观，食后方得啖，凡食有三种：○上食起贪，应离四事，一，喜乐过，贪着香味，身心安乐，纵情取适，故二离食醉，过食竟，身心力强，不计於他，故三离求好颜色，过食毕，乐於光悦，胜常不须此心四离，求庄严身过食者，乐得充满肥圆，故○二者下食，便生嫌瞋，多堕饿鬼，永不见食，○三者，中膳不分心眼多，起痴舍死，堕畜生中，作诸啖粪，乐粪等虫，反此三毒，成三善根生，三善道。。
四正事良药取济形苦
为除故病饥渴不治交废，道业不生新病，食饮减约，宿食消灭，又以二事为譬，初如油膏，(，去声呼)车，但得转载焉，问油之美恶，二欲度险道，有子既死，饥穷饿急，便食子肉，必无贪味。。
五为成道业世报非意
凡有三意。一为令，身久住，故欲界之身，必假抟食，若无不得久住，道缘无托，故二为相续寿命，假此报身，假命成法身慧命，故三为修戒定慧，伏灭烦恼，故持世云，若不除我倒，此是外道，不听受人一杯之水，佛藏亦尔，必厌我倒於纳衣粗食，不应生着又得食，资身不为求人天乐果也，其有不尽广，如南山大师所撰行事钞净心，诫观教诫，仪等明之，厥或根锐，性敏拳拳，然就有道而学之，几乎数稔，则戒律之渊，可入矣，定慧之府，可至矣，圣贤之奥，可造矣，苟不然者，经云：既非道人，又非白衣无所名也，儒曰：虽有嘉肴弗食，不知其旨也；虽有至道弗学，不知其善也？不其然哉！又上所出五观，与先印行别者，盖据南山之正文也，。。
出众生食法(附见)
南山云，或在食前，唱等得已出之，或在食后，经论无文，随情安置，凡出生食，须事事如法，不得杂以所弃物涅盘，因旷野鬼为受，不杀戒，已告鬼言，我今当勅声闻弟子，随有佛法处，悉施汝食，若有住处，不能施者，即是天魔徒党，非我弟子，四分僧伽蓝，中立鬼神庙屋，传云中国僧寺设鬼庙，伽蓝神庙，宾头卢庙，每至二食，皆僧家送三处食余，比丘不出爱道，尼经令出如指甲，大教诫议云：凡所出生饼，当如半钱，大饭不过七粒，自余饭食，亦不得多出时说偈云：汝等鬼神众我今施，汝供七粒，徧十方一切鬼神，共智论云：鬼神得人一口食，而千万倍出也，若欲多出，须以己直纳常住中，不尔，则犯盗僧食矣，或自乞得，能节食减，与则可，故宝云经云：凡乞得食分为四分，一分与同梵行者，第二分与穷下乞丐者第三分与诸鬼神第四分自供，身食准此，若欲运心普施者，案南岳食法，随自意中云所得食，应云，此食色香味上供，十方佛中，奉诸贤圣下及六道品等，施无差别，随感皆饱满，令诸施主，得无量波罗蜜，又云：念食色香，如檀栴风，一时普熏，十方世界，凡圣有感，各得上味，六道闻香，发菩提心於食，能生六波罗蜜如此，运心亦大矣，又寄归传佛，与大众受他毒药，佛令唱三，钵罗佉多，然后方食，所有毒药，变成美味，乃秘密之言耳，又应知食有三德：六味涅盘经云：三德者，一轻耎二净洁，三如法，六味一苦二酸，三甘四辛，五咸六淡，新入道者，务在速知，勉之，勉之。。
新受戒比丘六念五观法(终)