续藏经   毗尼日用录
明 性祇述
叙
夫欲求无上菩提，必也精持禁戒，戒律既精，定慧自然现前，故欲精戒律，不离日用，平常日行不忘，戒律自然精莹，故自须行住坐卧，吃饭穿衣，乃至於屙屎，放尿之间，慎勿有暂时偏废者可也。故华严净行品云：若诸菩萨，善用其心，则获一切胜妙，功德於诸佛法，心无所碍，又云：菩萨如是用心，一切世间诸天，魔、梵，沙门，婆罗门，乾闼婆，阿修罗等，及以一切声闻，缘觉所不能动，繇是观之，精修戒品，妙行，兼持谅非小，乘之所比，宁敢忽而不学者哉？所以持戒比丘，当依净行品中，一一行持，庶几不负出家之志耳。然而初心蒙劣，不能尽行者众，故不得已而广中取略，复以古集密部，咒语而赘之，以便其初学，目为毗尼，日用俾之二六，时中即行，相以明自心无上菩提，因兹而有入焉，欲广流传，谨以为引。。
力果道人 性祗述
毗尼日用录
毗尼日用者，旧有戒相流传，其文虽足失於次序，受持者似乎未得其伦，今之所录者，与宣城圭师所集，苦海浮囊，大约相同，然而其中增补，稍有差别，学者贵乎？持诵为美，慎毋彼此，疑议焉。。
行者凡睡眠醒时即当轻轻默诵云
睡眠始寤  当愿众生  一切智觉  周顾十方
唵地利日哩莎诃(七遍)
凡闻一应钟声或自击皆诵云
愿此锺声超法界  铁围幽暗患皆闻  闻尘清净证圆通  一切有情成正觉
闻钟声  烦恼轻  智慧长  菩提生  离地狱  出火坑  愿成佛  度众生
破地狱咒云
唵伽罗帝耶莎婆诃(七遍)
又行者或睡眠时，一闻钟声，即当起坐，慎勿懈怠，懒堕自招殃祸。
古德云。
闻钟卧不起  护榻善神瞋  现世无福慧  死后堕蛇身  有病者当坐  病重者不论(故)
行者侵晨临下单时着衣偈云
若着上衣  当愿众生  获胜善根  至法彼岸  着下裙时  当愿众生  服诸善根  具足惭愧  整衣束带  当愿众生  检束善根  不令散失
正下单偈咒云(凡下单时当弹指三下)
下足住时  当愿众生  心得解脱  安住不动  从朝寅旦直至暮  一切众生自回护  若於足下丧身形  愿汝即时生净土
唵逸地律尼莎诃(七遍)
行步不伤虫偈咒云
若举於足  当愿众生  出生死海  具众善法
唵地利日利娑婆诃(七遍)
登厕仪轨
缁门警训云：登厕之法律，制委明，盖欲洁严身器，亲近圣贤，洗净洗手，各有轨度，傥未尽谙，则反污其手，礼诵烧香，合掌执捉，动輙得咎，可不慎欤？今将古规稍加增削，然其细行，固难备举，大抵种种动用之际，皆有方便，护人意根处，自当触类而长之，书不云乎？不矜细行，终累大德，况出家者流，幸冀高明，劝诸后进，经云：若登厕，不洗净者，不得入大僧，类不得坐禅床，不得登宝殿等初入厕，时先须弹指三下，使内人知，不得迫促，内人使出已上，复当三弹指，以警在秽之鬼，默念咒云。。
唵狠鲁陀耶娑婆诃(七遍)
亦不可痰，吐入厕中，以伤在秽之鬼，此二项阴德，具载藏经，兹不繁引初蹲身时，先须倾少，水在槽中，一则解旧粪臭气，二则新粪易下，不积槽中，复念云。。
大小便时  当愿众生  弃贪瞋痴  蠲除罪法
唵室利曳婆酰莎诃(七遍)
亦不得努气作声，不得低头，视下不得唾壁，共人说话等，具如律中，亦不繁引，便毕，洗净偈云。。
事讫就水  当愿众生  出世法中  速疾而往
又云。
洗涤形秽  当愿众生  清净调柔  毕竟无垢
唵贺曩密栗帝莎诃(七遍)
已上三咒，各有安置不同，但随一法而受持，皆得胜益。。
净手偈咒
以水盥掌  当愿众生  得清净手  受持佛法
唵主迦啰耶莎诃(七遍乃至二十一遍更妙)
洗手当用灰，泥皂丸，或皂角三物次第，各洗七度，手背亦然，至减必用泥，皂二物不可缺也。如或不然，终成不净，故缁门警训云：元佑中，有蜀僧智超法师，常诵华严经已三十年，偶见一童子，风貌清爽，举手高揖，超曰：何来？曰：五台来，超曰：何远至此？曰：有少事欲相导，故超曰：愿闻曰：吾师诵经，固可嘉矣，但失在登厕洗净，时触水淋，其手背而未尝用灰泥，洗之所用灰，泥律制七度，今但二三缘此触尚存，礼佛诵经，悉皆得罪，言讫不见，超惭而改过，识者或曰，此必文殊化现，有警於超也，故知洗手，必须依法因果，经云：触手请经，当获厕中虫，报更有多种，事仪详明警训，并律部中，不可不知也。(经中入厕，洗净，各有神咒，倘不默持此咒者，纵用七恒河水洗之，不得身器清净，何以故？种子不净也。)。。
洗面偈咒
以水洗面  当愿众生  得净法门  永无垢染
唵囕(二十一遍)莎诃
饮水偈咒
佛观一钵水  八万四千虫  若不诵此咒  如食众生肉
唵嚩悉波罗摩尼莎诃(七遍如先礼佛后而饮水更妙)
搭衣展具偈咒
着袈裟衣  当愿众生  心无所染  具大仙道
五衣云
善哉解脱服  无相福田衣  我今顶戴受  世世不舍离
唵悉陀耶莎诃(七遍)
七衣云
善哉解脱服  无相福田衣  我今顶戴受  世世常得披
唵度波度波莎诃(七遍)
大衣云
着僧伽梨  当愿众生  入第一位  得不动法  善哉解脱服  无相福田衣  我今顶戴受  广度诸群迷
唵摩诃迦波波咤悉帝莎诃(七遍)
或到佛前或登道场未展具先念偈咒云
若得见佛  当愿众生  得无碍眼  见一切佛
唵阿蜜栗帝吽癹咤(七遍)
展具云
卧具尼师擅  长养心苗性  展开登圣地  奉行如来命
唵檀波檀波莎诃(七遍)
或念赞佛偈云
法王无上尊  三界无伦匹  天人之导师  四生之慈父  我今大归依  速灭三祇业  称扬若赞叹  亿劫莫能尽
文殊菩萨礼佛作观偈咒云
能礼所礼性空寂  感应道交难思议  我此道场如帝珠  十方诸佛影现中(诸佛二字或菩萨罗汉等随改)  我身影现诸佛前(诸佛亦随意改)  头面接足归命礼
唵嚩资啰日(七遍日音密有云嚩日啰勿勿亦音密有云伐日啰斛梵音楚夏不同随持一法即得)
真空法性如虚空  常住法宝难思议  我身影现法宝前  一心如法归命礼
(此即礼法偈真言同上七遍)或以三自归礼拜当随时便(兼前偈咒更佳)。
若礼塔绕塔偈云
顶礼於塔  当愿众生  一切天人  无能见顶  绕塔三匝  当愿众生  勤求佛道  心无懈歇
南无三满多没驮喃唵度波度波莎诃(七遍)
礼拜赞叹已，然后持诵一一发愿回向，西方决生上，上品比丘不得通，肩着袈裟，礼佛塔庙等死，堕铁甲地狱，故除坐禅受食，通肩不犯，(通肩者，通披两肩也，)又比丘不得披禅衣，礼佛，乃至尊宿以及佛塔庙前经行死堕，龟鳖鼋鼉之类，故慎之，慎之。。
持锡偈咒云
执持锡杖  当愿众生  设大施会  示如实道
唵那[口*栗，][口*替，]那[口*栗，][口*替，]那[口*栗，]咤钵底，那[口*栗，]帝娜夜钵，宁吽癹咤，(七遍)。
乞食偈咒云
入里乞食  当愿众生  入深法界  心无障碍
唵折隶主隶准提娑婆诃(七遍)
食时展钵偈咒云
如来应量器  我今得敷展  愿供一切众  等三轮空寂
唵斯麻摩尼莎诃(七遍)
空钵满钵偈云
若见空钵  当愿众生  其心清净  空无烦恼  若见满钵  当愿众生  具足成满  一切善法
唵部[口*临](七遍)
正受食时，或跏趺坐，或随宜坐，展巾单於膝上，左手捧钵右手，扶缘念供养，准常法可知，念毕依供佛，利生仪，应念嚂字，真言二十一遍，更念变食，真言二十一遍，然后念出，生偈咒云：
法力不思议  大悲无障碍  七粒遍十方  普施周沙界
唵度利益莎诃(七遍此早斋出生用)
大鹏金翅鸟  旷野鬼神众  罗剎鬼子母  甘露悉充满
唵穆帝莎诃(七遍此午斋出生用然而二时所说似有差别亦可统一偈云)
法力不思议  慈悲无障碍  七粒遍十方  普施周沙界  鬼子母  旷野神
金翅鸟王  悉令皆饱满(真言同上度利益等侍者送食偈咒云)  汝等鬼神众  我今施汝供  此食遍十方  一切鬼神共
唵穆力陵莎诃
(七遍，如无侍者，自送亦尔，出生之后，应以二手十指外相义，以右压左结印，过顶念唵，字真言，二十一遍，仍念唵缚日，啰斛七遍更妙。如上诸咒，行者果能如是，一一行持，承斯神咒，加持之力，同以河沙七宝百昧，饮食供养，十方诸佛恒沙，菩萨及诸罗汉圣僧，普能周遍，其功其德，实不可思议者也，今之学人自既不能依教奉行，见人所行，反轻笑之，何其味之甚矣，真可惜哉！然后捧钵喝咒云，)。。
执持应器  当愿众生  成就法器  受人天供
唵枳哩枳哩嚩日啰吽癹咤(七遍正受食时当存五观三匙)
一计工多少  量彼来处  一钵之饭  作夫汗流  二忖己德行  全缺应供  缺则不宜  全可乃受  三防心离过  贪等为宗  离此三过  贪瞋痴也  四正事良药  为疗形枯  饥渴病故  须食为药  五为成道故  应受此食  不食成病  道业何从
一愿断一切恶尽  二愿修一切善满  三誓度一切众生
有云三所修善果回施众生谓皆共成佛亦可。
(行者，凡二时受食，必须作此五观之，想更作淤烂腐，脓不净等想，然后举三匙之愿而食之，古云五观无违，三匙有节，如或先举三匙，后作五观，亦得僧跋云，佛制比丘食，存五观，散心杂话，信施难消，闻斯语已，宁不慎欤？结斋先念，准提咒后偈云：)。。
所谓布施者  必获其义利  若为乐故施  后必得安乐
饭食已讫  当愿众生  所作皆办  具诸佛法
受嚫偈云
财法二施  等无差别  檀波罗蜜  具足圆满
洗钵偈咒云
以此洗钵水  如天甘露味  施与诸鬼神  悉令获饱满
唵摩休啰悉莎诃
(七遍先将净水荡过此水或送净地或生台或净河流水等处皆得利益切莫弃於秽处后以净水内外洗之方用巾布拭之令燥即得)。
嚼杨枝偈咒云
手执杨枝  当愿众生  皆得妙法  究竟清净  嚼杨枝时  当愿众生  其心调净  噬诸烦恼
唵嚂唵嚂(二十一遍)莎诃(嚂旧即囕)
又咒曰。
唵阿暮伽弥摩隶尔嚩迦啰僧输驮祢钵头摩俱么啰尔嚩僧输陀耶陀啰陀啰素弥么[口*((禾*ㄉ)/牛)]娑缚诃
(七遍，或惮繁，但念前唵，囕真言亦得嚼，杨枝有五利益一口，不苦二口，不臭三，除风四除热，五除痰，癊不嚼，得五过一口，气臭，二不别味，三癊不消，四不引食，五眼不明，嚼时须在屏处不得对，佛塔并诸往来，洁净等处，若弃齿木，先以水洗乃於屏处弹指，警觉而弃之，若取杨枝，当问主化，若无主者，应与树神，问讯而化，教人亦耳。又不得取中枝，傍枝则可，如不依教而行，得越法罪，)。。
剃头偈咒云
剃除须发  当愿众生  远离烦恼  究竟寂灭
唵悉殿都漫多罗跋陀耶娑婆诃
(七遍剃头，当依文殊菩萨所选，吉日用之，每月初四，初六，初七初八，初九，初十十一十四十五十六十九二十二，二十三二十四二十五二十六二十九此出宝积部)。。
入浴轨式
比丘，凡入浴室，当着五条衣，如或处所不便，亦可随其所宜当将净衣挂於净，竿上触衣挂於触，竿上脱衣着衣，安详自在浴前，先洗净洗足，须细行不得，触水入浴，釜洗足，沐浴偈咒云。。
若洗足时  当愿众生  具神足力  所行无碍  洗浴身体  当愿众生  身心无垢  内外光洁
唵跋折啰恼迦咤莎诃
(七遍不得浴堂小遗不得共人语笑人天宝鉴云有一沙弹入浴戏笑遂感沸汤地狱之报痛哉几微小失而招大过可不戒欤)。
展单敷具坐禅偈咒云
若敷床座  当愿众生  开敷善法  见真实相  正身端坐  当愿众生  坐菩提座  心无所着
唵嚩则啰阿尼钵啰尼邑多耶莎诃
(七遍行者，正坐禅时，必须勇猛精进，善却昏散，慎勿懈怠，懒堕恣纵昏沉，使之善法而有失也，故遗教经云：初夜后夜，亦勿有废，中夜诵经，以自消息，无以睡眠，因缘令一生，空过无所得也。当念无常之火，烧诸世间，早求自度，勿睡眠也。思之)。。
出定偈云
舍加趺坐  当愿众生  观诸行法  悉归散灭
(临睡眠时当合掌观想念佛十声即诵偈云)。
心时寝息  当愿众生  身得安隐  心无动乱
◇
(又当观，想此阿字轮一，气持二十一遍，右胁而卧，已上偈咒，乃日用一周之功，课也如是，终而复始，始而复终，务当绵密，毋令有间，久而纯熟，至於身心，清净者戒行功德，不求其成就，而自然成就也。或谓曰：一念缘起无生，超彼三乘，权学用斯日，课何为？曰：苟能如是，斯皆赘语，其或未然，务当遵此行，持慎毋以未得谓得而忽之，反成，增上慢之俦也。珍重日用偈咒，竟外有种种名相，更录于后，以便初学受持)。。
在家优婆塞等五戒相
一不杀生  二不偷盗  三不邪淫  四不妄语  五不饮酒食肉(食肉古无杀生摄故)
出家沙弥十戒相
一曰不杀  二曰不盗  三曰不淫(即不破梵行人)  四曰不妄语  五曰不饮酒食肉(食肉亦无杀生摄故今为初行者添之)  六曰不着华缦璎珞及香油涂身  七曰不歌舞作倡伎乐及故往观听  八不坐高广大床  九不非时食  十不捉生像金银钱宝等物
比丘二百五十戒总相
四波罗夷法  十三僧伽婆尸沙法  二不定法  三十尼萨耆波逸提法  九十波逸提法  四波罗提提舍尼法  一百应当学法  七灭诤法
比丘尼三百四十八戒总相
八波罗夷法  十七僧伽婆尸沙法  三十尼萨耆波逸提法  一百七十八波逸提法  八波罗提提舍尼法  一百应当学法  七灭诤法
菩萨十重四十八轻戒相
(先十重)
第一杀戒  第二盗戒  第三淫戒  第四妄语戒  第五酤酒戒  第六说四众过戒  第七自赞毁他戒  第八悭惜加毁戒  第九瞋心不受悔戒  第十谤三宝戒
(次四十八轻)
第一不敬师友戒  第二饮酒戒  第三食肉戒  第四食五辛戒  第五不教悔罪戒  第六不供给请法戒  第七懈怠不听法戒  第八背大向小戒  第九不看病戒  第十畜杀具戒  第十一国使戒  第十二贩卖戒  第十三谤毁戒  第十四放火焚烧戒  第十五僻教戒  第十六为利倒说戒  第十七恃势乞求戒  第十八无解作师戒  第十九两舌戒  第二十不行放救戒  二十一瞋打报仇戒  二十二憍慢不请法戒  二十三憍慢僻说戒  二十四不习学佛戒  二十五不善知众戒  二十六独受利养戒  二十七受别请戒  二十八别请僧戒  二十九邪命自活戒  三十不敬好时戒  三十一不行救赎戒  三十二损害众生戒  三十三邪业觉观戒  三十四暂念小乘戒  三十五不发愿戒  三十六不发誓戒  三十七冒难游行戒  三十八乖尊卑次序戒  三十九不修福慧戒  四十拣择受戒戒  四十一为利作师戒  四十二为恶人说戒戒  四十三无惭受施戒  四十四不供养经典戒  四十五不化众生戒  四十六说法不如法戒  四十七非法制限戒  四十八破法戒
律中三聚净戒
一摄律仪，戒无恶不断，起正道，行是断德，因修成法，身  二，摄善法戒，无善不积，起助道行是智，德因修成报身  ，三摄众生，戒无生不度起不住，道是恩德，因修成化身。
(已上，戒相本经，自具，今欲初心易记，故总书於此行者，凡遇晦望二日，如有作法，羯磨之处，四十里内当徃羯磨忏悔，如无处所，自应恭对三宝圣像之前，记其所犯戒相，自称己名发露，披陈求哀，忏悔，一切罪业，自然消灭也。更能每日二六，时中恒常谨慎身心，捡察己，躬所犯微细过，[亿-音，+(天*，天)]随犯随忏，不敢更作，犹为甚妙。如或不然，懈怠懒堕，乃至杂谈戏笑，纵恣心情，散诞放逸，遂至罪业日增，转轻为重，日滋日茂，日厚日深，尚不能消於信施，况能成无上菩提之圣道乎？如上苦口叮咛，有益於道者，慎毋以此置之於度外，)。。
三衣瓶钵钖杖等名义
梵语安陀会或云安怛罗婆娑此云中宿衣(即五条衣)亦云下着衣亦云杂作衣一长一短凡寺中执劳服役路途出入往还当着此衣。
梵语郁多罗僧此云上着衣(即七条衣)亦云入众衣两长一短凡礼佛修忏诵经坐禅赴斋听讲布萨自恣当着此衣。
梵语僧伽，黎此云合，(即大衣也，)亦云重，亦云杂碎衣四，长一短，凡入王宫，升座说法，聚落乞食，当着此衣，复有三品下，品九条十一条，十三条，中品十五条，十七条十九条，上品二十一条，二十三条，二十五条，(下三品，两长一短，中三品三长一短上，三品四长一短衣者，梵语震越，此翻衣服，上曰：衣衣依也，隐也，下曰裳障也，谓隐形自障蔽也，)。。
阿含云：修四无量者，并剃除须发，服三衣僧祇云，三衣者，贤圣沙门之标帜也，四分云：三世如来，并着如是，衣智论云：佛弟子住於中道，故着三衣萨婆多论云：欲现未曾有法，故九十六种，外道无此衣，名为异外道，故着三衣华严云，为舍离三毒，故戒坛经云：五条断贪，净身业也，七条断瞋，净口业也，大衣断痴，净意业也，增辉记问云：何不增四减二，惟三者何答？三奇数属阳，阳能生万物，今制三衣表生万善，取益物之义也。业疏云：如律中说如来，因诸比丘，畜长不自节约，是以初夜着一衣，乃至后夜着第三衣，明旦，因制如衣法初(，此明缘起已竟，下章袈裟总名，)梵语具云：迦罗沙曳，此云不正色，从色得名章服，仪云袈裟之目，因於衣色如经，坏色衣也，会正云，准此草名可染衣，故将彼目此衣，号业疏云：本作迦沙，至葛洪撰；字苑下，方添衣，言道服也，(上明，总名竟显，别名)。。
真谛杂记云：袈裟是外国三衣之名，名含多义，或名离尘服，由断六尘，故或名消瘦，服由割烦恼，故或名莲华，服离染着，故或名间色服，以三如法色所成，故言三色者，律有三种，坏色青黑，本兰青谓铜青黑谓杂泥木兰，即树皮也，又律中五种色衣，着所谓思入玄微，究畅幽宗，着青色衣，出弥沙塞部，勤学众经，宣讲真义以处居众着黄色衣，出摩诃僧祇部通达理，味开导利益，表发殊胜，着赤色，衣出昙无德，部博通敏达，导以法化着，黑色衣(，即皂色也，)出萨婆多部精勤勇猛快摄众生，着紫色衣，(即木兰色)出，迦叶遗部，梵网经云：一切人天鬼神，尽得受戒，应教身所着袈裟，皆使坏色与道相应，皆染使青黄赤黑紫色，一切染衣，乃至卧具，尽以坏色身，所着衣一切染色，若一切国土，中国人所着衣服比丘皆应，与其俗服，有异业疏云：听以刀截成，沙门衣不为怨贼所剥，故章服仪，云条堤之相，事等田畴之畦，贮水而养，嘉苗譬服，此衣生功德也，佛令像此义不徒然，龙王经云：龙王白佛如此，海中无数种，龙有四金翅，常来食之，愿佛拥护，令得安隐，於是世尊脱身皂衣，告龙王曰：汝取是衣分与诸龙，皆令周徧於中，有值一缕之者，金翅鸟，王不能触犯五分，云衣下数破，当倒披之，在雨中行，水入叶中，应顺披之章服，仪云：比见条叶不附正仪，当马齿鸟足缝之，即须顺左右条开明孔不作，即同缦衣，南山问比见西域僧来多缝衣叶者，何答此佛灭后，将二百年，北天竺僧与外道同住，外道嫉之，密以利刀，内衣叶中同往王所，外道告王，沙门释子内藏，利刀欲将害王，因告检获由此普诛一国，比丘时有耶舍阿罗汉，令诸比丘，权且缝合，为绝命难，此乃彼方，因事权制，非佛所开，故义净云，西国三衣并皆刺合，唯东夏开而不缝，依律大衣，限五日成七条，四日成五条，二日成限日不成，尼犯堕比丘，突吉罗业疏云：若有衣不受持者，突吉罗威仪，云行住坐卧，出入袈裟，亦须近身不得通，肩披不得致脚，后又律中应畜雨，浴衣覆疮，衣又世尊，听畜三囊，钵囊药囊鞋囊，又应畜四种，粪扫衣一者，冢间衣二者往还，衣三者无主衣，四者弊垢衣，如是四种，将来净洗七次，染皂色缝，作僧伽黎大衣，四层着名为衲衣，佛世大迦叶，尊者修头陀行，日中一食，树下一宿，常着此衣，故佛称阿练，若儿也，非今平常之破衲，此名外道衣，准律不听用，故又有五种粪扫，不应畜一者，火焚衣，二者牛嚼，衣三者，鼠咬衣四者，嫁女不净衣，五者产衣如是，五种俱不净，故不应畜，(上详明，袈裟别名己，竟下明袈裟，有五功德)。。
悲华经云：佛於宝藏，佛前发愿，愿成佛时，袈裟，有五功德，一入我法，中犯重邪，见等於一念中，敬心尊重，必於三乘授记二天，龙，人鬼若能敬，此袈裟少分，即得二乘不退三，若有鬼神，诸人得袈裟，乃至四寸，饮食充足，四若众生共相违背，念袈裟力，寻生慈心，五若持此少分，恭敬尊重，常得胜他，又藏义经云：袈裟，有十种利益，一者菩提，上首二者众，处人天三者，父母返，拜四者，龙子舍身五者，龙披免难，六者，国王敬信，七者众生礼拜，八者罗剎，恭敬九者，天龙护，佑十者得成佛道，永明寿禅师戒序，仪文云：昔莲华色，比丘尼曾为戏人以披袈裟作戏，承此功德，无有诚心，而受衣法，尚能值释迦牟尼佛所出家，证阿罗汉果，何况信敬？受持者乎？故经云：若有众生於我法中，为我出家，剃除须发，披着袈裟，虽不受戒，及受毁犯者，若有护持供养，是人得大果报，何况供养？具持戒人，若未来世国王，大臣及断事者於我，弟子及着袈裟者，骂辱打缚，或驱使及夺财物资生之具，是人则坏，三世诸佛，真正报身，则挑一切天人眼目则隐一切诸佛，正法令，诸天人堕於地狱，(由是观之，一切佛弟子，并之袈裟，不可不敬也，窃恐世俗有所不知，于此反生轻毁之心，而自招其过咎，故特引此以为诫，云)。。
僧祇支
梵语僧祇支，或云僧却崎，唐言掩腋，或云覆腋，衣用覆左肩要览云：古僧依律制，只有僧祇支，此云覆膊，亦名掩腋，衣长覆左膊，及掩右腋，盖衬三衣，故天竺仪也，竺道祖云，魏宫人见僧袒一肘，不以为善，乃作褊衫缝，祗支上相从，因名褊衫，今开脊接领者，盖违魏制也，(僧祗支，竟下明裙，)梵语泥，缚些那(些桑个切，)唐言裙诸律，旧译名涅盘僧，或云泥洹，僧此云内衣名义云，束带以条褶，则诸部各异色，乃黄赤不同，释名云：裙，群也，连接群幅也，。。
卧具
梵语尼师坛，此名坐具，或云随坐衣业疏佛言：为身为衣，为卧具，故制畜长四广，三更增半，搩手者迦留陀夷，身大坐不容，故加之僧祇云：若在道行，得长迭中，迭安衣囊中，至本处，当敷而坐，律应量作长佛二搩手，广一搩手半，(佛一搩，手长二尺四寸，)更增者，即向四边各益，如今坐具四缘有贴，即象也。不许单作，若新物作当用，故物贴中，盖坏其好也，若自无故物，又无求处不贴，无过记云，佛先许安左肩上镇衣，因有外道，问一比丘，曰：汝肩上片布何名？何用比丘？答云：名尼师坛，是坐具，又问：汝所披衣何名，有何功德？答忍辱衣，三宝之相，上制天魔，下降外道，又问：此衣既有是功德可贵，岂得以所坐之布居其上，若汝自为师，何不教？若师教者，此法不足可尊，比丘白佛佛，因制移安左臂衣下，但不得垂尖角如象鼻，羊耳等相戒坛图经云：尼师坛如塔之有基，汝今受戒，即身是五分，法身之塔，良由五分法身，由戒生故。。
钵盂
梵语钵多罗此云，应量器谓体色，量三俱应法，故体用铁瓦，二物色以药，烟熏治量，则分上中下要览云：佛住孙要白土村，尔时，孙婆天神，白佛过去佛，皆受用此处，瓦钵佛乃听，比丘畜瓦钵，佛住王舍城行诸房见一比丘枕手卧，知而问曰：汝安乐否？答我枕手，失钵堕地，乃破故不乐佛言：听畜铁钵，名义云色者，熏作黑赤色，或孔雀咽色，鸽色量者，大受三斗，小受斗半，中品可知南山云，此姬周之斗也，准唐斗，一钵一斗，下钵五升，(下明鐼鐼音训)。。
键[金*，咨]母论，译为浅铁钵，经音疏云：钵中之小钵，今呼为鐼子十，诵云钵半大键，[金*咨]小键，[金*咨]四分，云键[金*咨，]入小钵，小钵入次钵，次钵入大钵，又俱夜罗此云，随钵器法，宝解云即匙箸键，[金*咨，]等(键，[金*咨，]音虔，咨下明瓶，)。。
梵语军迟此云瓶又云桾稚迦此即澡瓶也常贮水随身用以净手寄归传云军持有二若瓷瓦者是净用若铜铁者是触用(下明漉囊)。
钵里萨罗伐拏此云，滤水罗会正记云：西方，用上白氎东夏，宜将密绢，若生绢小虫，直过可取，熟绢为之，增辉记云：观其状虽轻小，察其功用为护生命，即慈悲之意，其在此也，百一羯磨明，五种水罗一方，罗用绢三尺或二尺，随时大小作二法，瓶阴阳瓶也，三君迟以绢击口，以绳悬沉於水中，待满引出，四酌水罗五，衣角罗，但取密绢方一搭手，或系瓶口，或安钵中，滤水用也，。。
锡杖
梵语隙弃罗，此云锡杖，由振时作锡锡声，故十诵名声，杖锡杖经云：佛告比丘，汝等应受持锡杖，所以者何？过去未来现在诸佛皆执，故又名智杖，亦名德杖彰，显智行功德，故圣人之幖帜，贤士之明，记道法之幢，依倚是杖，除烦恼，出三界，故根本杂集云：比丘乞食，深入长者之家，遂招讥谤比丘，白佛佛言：可作声警觉，彼即呵呵，作声喧闹，复招讥毁佛，制不听，遂拳打门，家人怪问，何故打破我门，默尔无对，佛言：应作锡杖，苾刍，不解佛言：杖头安镮圆如醆，(赞上声，)口安小镮子摇动作声，而为警觉，动可一二无人，闻时即须行，去五百问云：持锡有多事，能警恶虫毒，兽等义净云，锡杖都有三分，上分是锡中木下，或牙角也，若二股六镮，是迦叶佛制，若四股十二镮，是释迦佛制本经，又云：有杖是同，若用不同，或有二钴，或有四钴，镮数无别，但我今日四钴十二镮，用是之教，四钴者，用断四生，念四谛等十二镮者，用念十二因缘，通达无碍等二钴者，迦叶如来所制立也，令诸众生记念二谛，世谛第一义，谛以立其义，齐稠禅师在怀州王屋山，闻虎斗，以锡杖解之，因成颂曰：本自不求名，刚被名求我，岩前解二虎障，却第三果，又邓隐峰飞锡，空中解於两阵，有是胜功，故当受持。。
数珠
梵语钵塞，莫梁云数珠，谓引接下根，牵课修业之具，木槵子经云：昔有国王名波，琉璃白佛言：我国边小频年寇疫，谷贵民困，我常不安，法藏深广，不得徧行，惟愿垂示法，要佛言：大王若欲灭烦恼，当贯木槵子一百八个，常自随身，志心称南无佛陀，南无达摩，南无僧伽，名乃过一子，如是渐次，乃至千万，能满二十万，遍身心不乱，除谄曲舍命，得生炎摩天，若满百万遍，当除百八结业，获常乐果王言，我当奉行，曼殊室利校量数珠，经云：其数珠体，种种不同，校量乃至槵子掐一遍，得福千倍，莲子万倍，至菩提子，得福无量，又楞严经中憍梵波，提有牛呞病，佛为遮谤，与之数珠，令其念佛，谓之一味，清净法门，乃至成就，念佛三昧，往生净土，悟无生忍者，亦乃数珠，无量功德也，(百八，数断百八，烦恼)。。
礼佛七种
大方广宝箧经云：智灯声闻问，文殊言云何？礼佛文殊言，若见法净名见佛，净若身，若心不低，不昂正直，而住不动，不摇其心，寂静行寂静，行是名，礼佛法苑，齐有天竺，三藏勒那译出七种，礼法一我慢，礼谓依位次，心无恭敬，心驰外境，五轮不具，如碓上下二唱和礼，谓粗正威仪，心无静，想见人则身轻急礼，人去则身堕心疲，盖心散而口唱也，三身心恭敬礼，谓闻唱佛名便念佛，想身心恭敬，情无厌怠，四发智清净，礼谓达佛境界，随心现量礼一佛，则礼一切佛礼一拜，则礼法界，以佛法身融通，故五遍入法界，礼谓自观身心等法从本已来，不离法界，佛我平等，今礼一佛即遍礼法界诸佛，六正观礼，谓礼自佛，不缘他佛，何以故？一切众生，各有佛性，平等正觉，七实相平等礼，谓前犹有礼，有观自他两异，今此一礼，无自无他，凡圣一如体用不二，故文殊云，能礼所礼，性空寂，前三约事后四就理礼佛，如是礼塔亦然，僧祇云礼佛，不得如痖羊，又礼佛塔，应当右旋，如日月星绕须弥山，不得左转旋绕有五事，(一低头视地，二不得踏虫三不得，左右视四，不得睡地，五不与人语，又旋绕得五福一，后世得端正好色，二得好音声，三得生，天上四生，王矦五得泥洹，道)。。
菩萨三名
一大士，即大道心众生二开，士开众生，信心三高士，高出凡夫小乘。。
菩萨三大
一愿大二行大三利生大。
持戒三心
一厌有为心，二求趣菩提心三悲，愍有情心，又有三乐，一名誉二利，养三死得生，天上。。
大比丘三义
一破恶修戒定慧，破见思惑二怖，魔魔王惧，出三界生怖，怛三乞士养，色身资慧，命利檀那。。
三种羯摩
一对首法二心念法三众法。
三衣断三毒
五条断贪身七条断瞋口大衣断痴意。
四分律
初分说，比丘戒二分说，比丘尼，并受戒，犍度三分说，安居犍度四分说，房舍犍度。。
比丘四法
一昼夜六时，说罪忏悔，二常忆念佛，不诳众生，三修和合，敬心不恚，慢四具，修六念如救头，然。。
羯摩四法
一法二事三人四界。
四根本烦恼
一贪二嗔三痴四慢。
修行四法
一宁失身命，不舍菩提心，二亲近善友，三不舍忍辱，四依寂静处。。
四分优婆塞
无分俱受三归少分，或受一戒多分，或受二三四，戒满分具，受五戒。。
戒品四等生处不同
破戒三畜生饿鬼，地狱下，持戒人道中，持戒六欲，天又能兼行四禅，四空定生免，无色界上持戒，下罗汉中支佛上，佛道。。
弟子四心看和尚
一亲友师二敬顺师三畏难师四尊重师。
四种重恩
一父二母生身故须报三如来大师四说法师。
佛应四处
降生迦维，卫成道摩竭提说法，波罗柰入灭，拘尸城。。
四种沙门
一威仪沙门名充像，比丘二形，服沙门名，幢相比丘，三名闻沙门名，虚诳比丘，四实行沙门名，如法比丘前三非是，沙门自言沙门后一沙门是真沙门也，。。
食有四时
早起诸天食，日中三世佛食，日西畜生食，日暮，鬼神食。。
四利须食
资身为道，养身中虫施者，福破饿外道，故须食之也，。。
乞食四意
一福利群生，二折伏憍慢，三知身有苦四，除去滞者。。
毗尼四义
一是佛法中，平地万善由之而生二，一切佛子，皆依戒而住，一切众生，依戒而有三，是趣涅盘之初门，四乃佛法，璎珞，能庄严佛法，故。。
谦下获四种功德
一远离恶趣，不受旁生，二不被轻毁，三常为人，天恭敬四恶，友怨敌，不能凌突。。
菩萨修行四法
一善分别，自心现二观，外性非性，三离生住灭，见四得自觉，圣智善乐。。
乞食四分
一奉同梵行者，二与穷乞人，三与诸鬼神四分，自食。。
比丘五不应游
一官家二酒肆三屠儿家四淫女家五栴荼罗舍。
比丘五不赴请
一晏然而居二，诸天说法，三观察病人四守护，卧具五戒，制学处。。
五法助戒
一信二惭三愧四善知识五宗敬戒。
破戒五衰
一求财不得，二设得耗散，三众不受，敬四恶名，流布五死，入地狱。。
跏趺五利
一最安隐，二心不散，三魔王怖，四异外道，五心易止。。
苾刍五德喻出家人
一体性柔软，喻能折伏身语粗犷，二引蔓旁布，喻博法度，人连绵不绝，三馨香远闻，喻戒德芬馥，为众所闻，四能疗疼痛，喻能断，烦恼毒害，五不背日光，喻常向佛日。。
乞食遮五处
一唱令家，三栴陀罗家三沽酒，家四官家，五淫女家。。
入俗舍五法
一入门，小语二摄，身口意，三卑躬四善，护诸根五，威仪庠序，令人生善。。
大比丘五事故经营
一报佛恩，故二长养佛法，故三灭凡劣，众自贡高，故四将来弟子折伏憍豪，故五发启，将来福业，故又律中比丘，许自营精舍，。。
忏悔五法
一偏袒右肩二，右膝着地，三至心合掌四头面礼足，五说己罪名。。
五分戒律
一波罗夷法，二尼波罗夷法，三受戒衣药食法等四灭，诤法五破僧杂法等。。
五种忏悔
一不必忏悔，应常想念第一义，空二，孝养父母，恭敬师长，三正法，治国不狂，人民四於六斋，日勑诸境内，令行不杀，五深信因果，知佛不灭。。
比丘五德
一怖魔二乞士三净戒四净命五破恶。
五篇
四波罗夷，杀盗淫妄，比丘四条，比丘尼八条，十三僧残比丘十三条，比丘尼十七条三十尼，萨耆九十波逸，提比丘九十条，比丘尼一百七十八条，四提舍尼比丘四条，比丘尼八条，突吉罗即一百，应当学比丘一百条，比丘尼一百条，比丘二百五十条，尼三百四十八条，今止四十一条者，更加二不定法，七灭诤，俱至五十条。。
五戒生天
一不杀生，四王天二，不偷盗生忉利天，三不淫生，夜摩天四不妄语，生兜率天五不饮酒，生化乐他化天。。
五种阇黎
一出家，师所依得出家，二羯摩师，授戒作羯，摩三教授师教典，威仪四受，经师受经，四句等五依止和尚学戒，十夏与人为师。。
五不应答
试故问无疑，故问不为悔所犯故问不受，故问诘难，故问。。
出家五法
一发心出家，怀佩圣道，二毁其形好，应披法服，三委弃身命，遵崇法道，四永割亲爱毋适，毋莫五志，求大乘为度，众生。。
杨枝五利
口不臭，又滋味口不苦，又除热能除风又袪，风亦除热，又消食除痰，癊又明目。。
持戒律五功德
戒品牢固善胜，语怨於众中，决断无畏疑悔，有能开解，善持戒令，正法久住。。
五夏依止法
过五夏知五事知犯轻重知羯摩知阇黎。
袈裟五种功德
入我法中，犯重邪，见等於一念中，敬心尊重，必於三乘，受记天龙鬼神，若能敬，此袈裟少分，即得三乘不退，若人鬼神得袈裟，乃至四寸，饮食充足，若有众生共相违背，念袈裟力，寻生慈心，若持此少分，恭敬尊重，常得胜他，乃至龙披一缕皆免，金翅鸟难出，佛身血。。
五种三归
番邪五戒八戒十戒具戒。
五篇罪配五刑五行
波罗夷死，土僧残流水波逸，提徒金提舍，尼杖火突吉，罗笞木。。
五戒二十五护戒神不杀生
一茶刍，毗愈陀泥二轮，陀利输陀尼三毗楼遮那世波，四陀龙摩，坻五娑罗桓尼和婆○，不偷盗 一坻，摩阿毗婆驮二，阿须轮婆罗尼三婆罗摩，亶雄雌四婆罗门地，[鞥-合，+(白-日，+田)]多五那摩呼多耶？舍○不邪？淫 一佛陀，仙陀楼哆二[鞥，-合+(，白-日+田，)]阇耶？薮多婆，三涅坻榼，陀多耶？四阿罗多赖都耶？五波罗那佛，昙○不妄语， 一阿提梵者，珊即二因台罗因台罗三阿伽风陀罗多四佛，昙弥摩多哆，五多赖叉，三蜜陀，○不饮酒， 一阿摩罗斯兜，嘻，二那罗门，阇兜帝三萨，[鞥-合，+(白-日，+田)]尼乾，那波四阇，[鞥-合，+(白-日，+田)]斗，毗舍罗五迦摩毗那阇尼，佉此五戒，若犯一戒，本五戒神，随即远离，更招罪，罹勉受戒之人，慎毋毁损。。
僧具六和
一身和同住二口，和无诤，三意和同，悦四戒和同，修五见和同，解六，利和同均。。
六度华梵
梵语檀那此云布施，治悭贪蔽梵语，尸罗此云持戒，治破戒蔽梵语，羼提此云，忍辱治瞋恚，蔽梵语，毗梨耶？此云精进，治懈怠蔽梵语，禅那此云，静虑治散乱，蔽梵语般若此，云智慧治愚痴蔽。。
七遮罪
弒父弒母弒，和尚弒阿阇黎，破羯摩转法轮，僧弒圣人。。
七灭诤法应与
现前毗尼，当与现前毗尼，忆念毗尼，当与忆念毗尼，不痴毗尼，当与不痴毗尼，自言治当与自言治多觅罪相当，与多觅罪，相觅罪相当，与觅罪，相如草覆地，当与如草覆地，诸大德是七灭诤法，半月半月说戒经中来，若比丘有诤，起即应除灭。。
七众
比丘，比丘尼，尼者女也，佛姨母求出家，不许，令行八敬，乃许式，叉摩那此云，学戒女十八童女二岁学戒练，身知有胎无胎，即三法根本，六行法沙弥，沙弥尼优婆塞义，翻信士男，又云：清净士，又名近事，男乃近事，比丘之男子也，优婆夷，翻信士女在家，能持五戒，男女各处。。
菩萨八法
一乃至失命，因缘不说，他过二化人，令归依三宝，三安置一切於菩提心，四梵行不染，五造佛像，安花座上六，能除众生，忧恼七於贡高人，常自谦下八，不恼他人，大宝积云：菩萨成就八法於诸佛，前莲花化生。。
优婆塞具八支
信戒施听法受持解义如说修行。
尼戒八弃
杀盗淫大妄语，与男身相触於染，心男捉手捉，衣入屏处，共立共语，共行自相倚，相期覆他重罪，随学大僧，供给衣食，比丘四弃同。。
尼行八敬
事钞尼众篇云：善见佛，初，度女人出家为灭正法，五百年后为说八敬听出家，依教行，故还得千年，今时不行，随处法灭，会正记云：佛成道，十四年，姨母求出家，佛不许度，阿难为陈三请，佛令庆喜传八敬向说，若能行者，听汝出家，彼云顶戴持言八敬者，一者百岁，比丘尼见初受戒，比丘当起迎送，礼拜问讯，请令坐二者比丘尼不得骂谤比丘，三者不得举，比丘罪说其过失，比丘得说尼过四者，式叉摩那已学於戒，应从众僧，求受大戒，五者尼犯僧残，应半月在二部，僧中行摩那埵六者尼半月内当於僧中求教授人，七者不应在无比丘处夏安居八者，夏讫，当诣僧中求自恣，人如此，八法应尊重，恭敬赞叹尽形，不应违。。
九等大衣
下三品，九条十一条，十三条中，三品十五条，十七条十九条上三品，二十一条，二十三条，二十五条，。。
十夏依止和尚位
不知律仪尽形，依止精通，戒藏与人为师，受人戒法，若不然者，获罪无量，○无解作师五百问云：应求忏悔，若不忏悔者，罪日增加，受戒之人不得戒也，。。
沙弥十二有犯
一不分别，衣二离衣，宿三触火四，触食五害生种，六青草上，弃不净七，輙上高树八，触宝九食，宿残食十坏，地十一不受食，十二损生苗。。
十二种恶律仪
屠儿魁脍，养猪捕鱼，猎师网鸟，捕蛇养鸡，咒龙作贼，捕贼狱吏，○淫女家，沽酒家压油家，染家如上，四种，即名十六种，恶律仪，智者所诃。。
受戒法十二科
一开导二，请五师得戒释迦羯摩师文殊教授，师弥勒尊证，师诸佛同学，侣诸大士三，归依三宝归依佛，归依法归依僧，四发十大愿，常念佛亲近善知识否？舍一切恶知识否？失命因缘，不舍戒否？诵大乘问甚深，义否於无上菩提，生信心否？见众生能救护否？随力供养，三宝否？孝顺父母，事善知识否？舍懈怠，求佛道否，五尘上，烦恼制伏否，五问难六，请三宝七忏悔，八发四弘誓众生无边誓愿度，烦恼无尽，誓愿断法门无量誓愿学佛道，无上誓愿成九，羯摩不出，佛身血否，不杀父否？不杀母否？不杀和尚否，不杀罗汉否，不破和合，僧否不杀，圣人否？○第一羯摩妙善戒法，注於身心，第二羯磨戒法，遍空集於顶上第三羯摩戒法，入心内外明洁，堪受戒，法十受戒，十一赞戒十二回向。。
菩萨随身十八种物
杨枝澡豆三衣，瓶钵坐具，锡杖香炉奁，漉水囊手巾，刀子火燧绳床，镊子经律，佛相菩萨相。。
佛住世八十年颂曰。
(  十九逾年六苦行  五岁游历三十成  说法度生五十年  是则共当八十寿)
优婆塞，戒经云：在家菩萨，若不储畜锡杖，钵盂僧伽黎供养者，犯失意罪。。
昔罗汉比丘於山岩入定时，有猕猴将坐具，偏袒右肩，合掌右绕三匝，跪地比丘，出定叹曰：畜生尚有佛性，比丘，即与受三归五戒，猕猴，欢喜舞跳，失足坠岩而死，即生兜率天宫，又大缘经云：以一日一夜出家，二十劫，不堕三恶道，又出家功德，经云为出家作留碍，破坏抑制，此人即断佛种，故诸病集身犹如大海，现得癞病死，入黑暗地狱无有出期，尔时，大王太子闻出家功德甚深，普皆发心出家，已弟子问，世尊，四天下中无一众生，在家者俱出家，已衣食，从何而得？佛言：不须种植，其地自然生，诸秔米诸树，自然生诸衣服，三品，衣袈裟钵具一切诸人，天供侍给使，若劝一人持律，胜造八万四千浮屠宝塔，何以故？当得阿耨多罗三藐三菩提故，。。
又阿输迦王为小儿，以土施佛，后得转轮王，王阎浮提起八万塔，最后得道，施物至贱，小儿心薄，但佛田妙，故得大果报，当知大福，从良田生，又福田经云：有比丘名阿难白，世尊曰：我宿命生罗阅祗国为庶民子，身生恶疮，治之不瘥，有亲友道人来语我，言当浴众僧，取其浴水，以用洗疮，便可得愈，又可得福，田我即欢喜，往到寺中，加敬至心更作新井，香油涂浴，具洗浴，众僧以汁洗疮，寻蒙除愈，从此因缘所生，端正金色，晃昱不受尘垢，九十一劫，常得清净，福佑广远，今复值佛心垢消灭，逮得应真。。
比丘，凡入空门，当准律仪，若老若少，若贵若贱五，夏依止精通戒律，入阇梨位十，夏依止一切经律尽解，入和尚位，当与四众传衣受戒，不依止者，获罪甚重，速求忏悔，可尔。。
比丘白衣沐浴，当忌六斋日乃诸神下降，察人善恶，宜修善作好事，所谓六斋日者。。
初八 十四 十五 二十三 二十九 三十日是也小月初一补是也。
如上名相，自始至此，略取切要数条，令易持诵，更有多种，具如净行，威仪等处，繁不尽述，愿同志者於此，切意遵行，略无违忤，莫非与戒相应也，果能如是操守，不失自然，因戒生定，因定发慧，定慧圆明，乃至直，成无上菩提，不越於斯矣，。。
毗尼日用录(终)
(附)千嵓长禅师示众
参禅为第一，持戒为第二作福为第三礼，诵为第四，既作出家，儿须行四种，事不可纵，汝心不可恣汝意不可懒，汝身不可昏，汝智谛观，苦与乐痛念生与死，莫忧衣与食，莫贪名与利，时中惺惺着胸中，荡荡地行，坐合清规动静，依先制常近，善知识，常远恶明辈，若能信我言，成佛极容易，若不信我言，出家徒劳耳，是百姓光头是修罗聚会，是地狱，抽芽是畜生群队，快脱袈裟来，快出山门，去且自做，俗人莫与我同，住。。
结制小参
佛祖门风，将委地，说着令人心胆碎，扶持全在我儿孙不料儿孙，先作弊，纷纷走北向，奔南昧却正，因营杂事，满目风埃满面尘，业识茫茫无本据，纵饶挂搭在僧堂，直待板鸣归被位，聚头寮舍鼓是非，收足蒲团，便瞌睡痴云：叆叇性天昏，石火交煎心鼎沸，暂时寂寂滞轻安，一向冥冥，堕无记百丈，清规不肯行，外道经书，勤讲议因果，分明当等闲，罪福昭然，浑不惧，或迁一榻，一间房放逸，总由身口，意头上瓦脚下砖，身上衣口中味，一一皆出信心，檀越人家施未成，道业若为消，扪心几个知惭愧，今日三明日四闲处，光阴尽虚弃，一朝老病来相寻，阎翁催请死，符至，从前所作业不忘，三涂七趣，从兹坠袈裟，失却复再难，鳞甲羽毛，披则易看，它古之学道，流直忘人，世轻名利，煮黄精煨，紫芋饭一搏，水一器为疗形枯，聊接气石烂，松枯，竟不知洗心，便作累生计，物外清闲，一味高世上黄金何足贵？劫空田地，佛花开香风，触破娘生，鼻选佛场中及第，归圆觉伽蓝，恣游戏兹，因结制夜小参，不觉所言，成此偈。。
上堂
六月，七月，天不雨农家，晓夜忙车水，背皮焦烈脚底疼，眼花无力，欲闷死公，人又来逼夏税，税丝纳了，要盘费大麦，小麦尽量还，一日三餐不周备，思量我辈出家儿，现成受用，都不知进道，身心无一点，东边浪宕，西边嬉三个，五个聚头坐，开口便说它人过，及乎归，到暗室中，背理亏，心无不做，莫言堕在异类中来，生定作栽田翁，前来所说苦如此，那时难与今时同古德，训徒有一语，对人天众，拈来举缁，田无一篑之功，铁围陷百刑之苦。。
诫间
世人未有不以间散为乐，而共趣之，逆问其故，乃曰：昔尝以荣辱，是非累日，与事物相交驰，心志劳而形体惫，以至结於情，想接於梦寐，静而思之，人生几何不得一日之安，虽富贵奚益也？由是一切弃之，思欲行歌坐忘，观青天白云：而自放浪於事物之表，或有避父师之训，厌身世之劳，望治生，如避水火，必欲拔尘远俗，以遂其间，余曰：忙固劳形役虑也，闲则坐消白日，又何益於理哉？二者皆欣厌之情妄耳，故圣人有动静，二相了，然不生之旨，正不必厌，此忙而欣，彼之闲也，余将直言之，夫人欲学入世间之道，苟不服勤劳役，则事无贵贱，皆无由成，然悟世间虚妄，欲究圣贤出世之道，傥不忘餐，废寝则根无利钝，又何从而得之，故雪山大士，舍身命如微尘数事，知识如恒河沙积劫，迨今历试诸难，盖欲示后学者知道之不易闻也，故入世间则忠於君，孝於亲，悉尽其义，不可不忙，出世间，则亲师择友，朝参暮扣，以尽其道，又不可不忙，既尽其义，又尽其道，将见体，如泰山之不动，心等太虚之无为，岂一间字，可与同日语哉！或入世不能尽其义，出世不能尽其道，惟孜孜以安间，不扰为务，而不冒斯须就劳者，故圣人斥之，为无惭人，凡有识者，安肯负此？无惭而复嗜，闲於疎散之域也，余故书此以为投间者之诫。。
桐江瑛法师观心铭
心焉心焉，本自天然，卓尔独立，湛寂孤坚妙中，至妙玄中，又玄无来无去，不变不迁，非迷非悟，绝圣绝贤，思不可及，强以言诠，由体明觉，遂生诸缘，镜含万象，海纳百川收之兮，神潜方寸，舒之兮光充大，千变化自在作用无边，乃生乃佛为实，为权迷之，则浩浩不返，悟之则了了，相传心焉，汝灵心焉，汝灵语汝，莫忘诲汝，须听汝具，万法兮本自圆，成万法是汝兮其体空，平境非实境，名是假名，汝昔不悟兮，枉受伶俜，汝今自觉兮可保，坚贞，触途莫滞，念起即惺，六尘不染，三毒乃清，休更鼓之，令浊兮失本明，宜自澄之，令净兮，归元精。。
清凉澄观大师十事自励
体不捐沙门之表，心不违如来之制，坐不背法界之经，性不染情，碍之境，足不履，尼寺之尘胁，不触居士之榻，目不视，非仪之彩，舌不昧过午之肴，手不释圆明之珠，宿不离衣钵之恻。。
崇祯癸酉年孟夏黄檗山比丘隆瑞纂集