续藏经   沙弥十戒威仪录要
明 智旭重辑
沙弥十戒威仪录要
古吴藕益沙门 智旭 依律重辑
出家受十戒者，名为沙弥，此翻息，慈谓息世染之情以慈，济群生也，又云：初入佛法，多存俗情，故须息恶行慈也，唐三藏云：室利摩那路迦，此翻勤策，男寄归传云，授十戒已，名室罗末，尼译为求寂，沙弥二字，古讹略也，今但约所翻三义，释之初息，慈者息见思恶，修生缘，慈藏教沙弥息，见思恶修法，缘慈通教，沙弥次第息三惑，修三慈别教，沙弥一心圆息三惑，圆修三慈圆教，沙弥次勤策者，精勤策励，出分段生死，藏通沙弥精勤，策励出，变易生死，别圆沙弥三求寂者，求偏真涅盘，藏通沙弥求大般涅盘，别圆沙弥，又卢舍那翻净满，恶无不息，故净慈无不行，故满是沙弥戒，即卢舍那真因也，又涅盘以不放逸为食，勤策即不放逸，义是沙弥戒，即大涅盘法食也，又寂即本觉之理，求即始觉之，智始本合，一名究竟觉，是沙弥戒即究竟觉之，通衢也。又恶本性，空慈本性，具心性本无懈废，本惟空寂，理即沙弥达理受戒，名字沙弥，圆伏五住，观行沙弥，六根清净相似，沙弥惑破，理显分证，沙弥卢舍那名净满大般涅盘永离放逸，始觉本觉，冥合不二究竟沙弥，如大通佛时，十六王子即是沙弥真实标榜，故沙弥威仪云：沙弥五德一者，发心离俗，怀佩道，故二者毁其形，好应法服，故三者，永割亲爱无适莫，故四者委弃，身形遵崇道，故五者志求大乘为度人，故缁门警训云：此之五德，出家大要五众齐奉，不惟小众终身行之，不惟初受，由此观之，沙弥戒法，统括性修，该彻因果，岂可视作小乘法耶？受此戒者，大须着眼，大须努力，不应自轻而退，屈不应舍此而别求也藏中十戒，法并威仪，失译人名，文多繁复错误，大比丘三千，威仪亦失，译名南山，行护威仪多，属大比丘事，近世沙弥成范杜撰，违律不可依，从百丈清规，元朝世谛，住持穿凿，尤为可耻，独云栖大师律仪要略，颇有斟酌，堪逗时机，而开遮轻重，忏悔之，法尚未申明，今不得已，重为辑录，仍分十戒，威仪两门，至於授戒之法，事属大僧，兹不重出。。
初十戒门
一不杀生
凡有命者，不得故杀，若自杀，教他杀方便杀，咒杀堕胎，破卵与他毒药，令命断者，并得杀罪，若杀生身，父母罗汉，圣人犯逆罪，堕阿鼻狱，若杀人，犯重罪失，沙弥戒不通，忏悔，若杀天龙，鬼神犯中罪，犹许忏悔，灭犯戒罪，而性罪不灭，终须偿报，若杀畜生虫，蚁蚊虱等犯下罪，亦许忏悔，灭犯戒罪，而性罪，仍须偿报，若杀人不死，犯中方便，可悔罪杀天神，畜虫等不死，皆犯下方，便可悔罪，助他令杀，皆得本罪，(人重天等中，畜生等下也，)见杀，欢喜得方便罪，若见他杀有力，应救设，不能救应起，慈心念佛持咒，祝令解免释结，永断恶缘。。
二不偷盗
凡有主物，不得盗心，故取若自取，教他取方便取咒，取因寄取迷惑，取诳取抵债，不还偷税，冒渡等令，前人失物，并名为盗所取，直五钱，(即八分银，)犯重罪失，沙弥戒不通，忏悔四钱以下犯中罪，二钱一钱犯下罪，犹许忏悔，灭犯戒罪，而性罪不灭，须加利偿，若不偿者，后生转重，终无可赖之理，若盗而未得犯方便罪，须殷重忏悔，免致堕落。。
三不淫欲
一切世间若男若女，若人若鬼，若畜生等，并不得染心交遘，亦不得与他人淫，但有干犯，皆犯重罪失，沙弥戒不通，忏悔，若欲淫未和合而即止，犯中方便罪，须殷重忏悔，若起淫心即应，痛自诃责。。
四不妄语
若未证四，果妄言已证，未得四禅，妄言已得，未悟道妄言已悟及妄言天来，龙来鬼神来等，虚而不实，诳惑世人，名大妄语，犯重罪失，沙弥戒不通，忏悔，若功夫稍稍得力，不知法相，谓证果等，名增上慢，本无欺诳之心，故不失戒，然须请问师长先达，决择是非，殷勤悔过，舍其有所得，心精求真正，出要方，免沉坠耳，若本欲妄语，或说不了了，前人未领，或中止不说，并犯方便，中可悔罪，急须忏除，又口过有四，一妄言二绮语三两，舌四恶口一妄言者，见言不见不见，言见闻觉知等，亦复如是，又实有而言，无实无而言，有欺诳他人，并名妄言，此是性罪犯者，急须忏悔，誓不更造，若不改者，现世为人所贱，死堕三涂，二绮语者，无义无利，世俗浮辞，增长放逸，忘失正念，亦须急忏，誓不更造，若不改者，现世为人所轻死，堕恶道三两，舌者向此说，彼向彼说，此构起是非，乖离亲友，亦是性罪，急须忏悔，誓不更造，若有犯者，现世为人所怨，死堕地狱，四恶口者骂詈，咒咀令他不堪，此亦性罪，急须悔断，若有犯者，现世为人所怒，死堕三涂，○律摄云，佛之弟子言，常说实不应为盟，自雪表他不信，故设被诬谤，亦不应作誓。。
五不饮酒
不论是何等酒？但令饮之，能醉人者，一滴不可入口，饮即犯戒，急须忏悔，若不改者，现世为人所耻，死堕恶道，若病非酒，不能引药白师友等方服。。
六不着香华鬘不香涂身
结华为鬘庄严，身首佩服，香袋脂粉饰容，并是士女，妖冶之态，非出家人所宜。。
七不歌舞倡伎不往观听
唱曲吟诗，名之为歌，掉臂踯足，名之为舞，吹箫弹琴，双陆围棋，掷骰赙钱，医卜，星相，投壶射箭，驰马试剑等并名倡伎，非出家人，所应为也，○供佛，宜使人作乐，不宜自作，○赞佛宜梵呗，不宜用歌曲，音声，○有真实见地，方可作偈，拈颂不得习学诗画类，彼山人，清客○学字，但令端楷，不得为好，故妨废出世，正业。。
八不坐高广大床
床足，但高一尺六寸，坐时脚不挂空，过此量者，即名为高，但可容身转侧，过此即名为广，既高且广，即名为大非出，家人所宜，坐卧也，况漆彩雕刻纱绢，帐褥等耶？随众卧长连床，不犯说法，登师子座，不犯白衣舍中，无卑小床座，暂时坐卧不犯。。
九不非时食
从明相出，至日正午，名之为时从，日稍侧，乃至次日明相未出，名为非时，非时而食，名为破斋，咽咽结罪，若非时浆含消药，终身药并皆无犯，○非时浆者，果浆蜜浆等清无查滓，含消药者，蜜糖饧糖，酥油，亦无查滓，终身药者，姜桂椒梅及一切丸药，一切汤药，一切散末，其味酸涩苦辣，不任为食者，有病因缘尽寿，听服。。
十不捉持生像金银宝物
生金银宝物，是不由人工作，用所成像金银宝物，是由人工作，用所成形像器具也，皆长贪心有违，高尚之致，故捉持者，悉皆犯罪，除为三宝暂捉，或为师长，父母掌举，自不贪畜，非犯。。
已上十戒前四，若犯名破根本，亦名边罪，非作法忏之所能治，若欲进比丘，戒及菩萨戒，须是结坛，取相谶耳，第九，若犯名为破，斋余五，若犯名破威仪，皆须殷重悔过，方不障道，慎之，慎之。。
次威仪门
敬大沙门第一(大沙门即比丘众也)
不得呼大比丘名字(一切比丘应称某师) 不得盗听大比丘说戒(半月诵比丘戒平日讲比丘戒或作如法僧事先遣未受具戒者出一切不得盗听盗听即成盗法重难亦不得先自阅律及阅比丘戒) 不得求大比丘长短 不得转行说大比丘过失 不得屏处骂大比丘 不得轻易大比丘於前戏笑效其语言形相行步 不得坐见大比丘过不起除读经时饭时作众事时剃发时病时 行时逢大比丘当下道正住让之 四分律云沙弥应以生年为次第若生年等者应以出家年为次第 方广大庄严经云佛法如海容纳百川四流归之皆同一味据戒前后不在贵贱四大合故假名为身於中空寂本无吾我当思圣法勿生憍慢。
(比丘体是僧宝故论戒腊沙弥未预僧数故论生年纵使百岁沙弥应敬初戒比丘也)。
事师第二
当早起 ，欲入户，当先三弹指 具，杨枝澡水 ，授衣履 襞，被拂拭床席， 扫地益澡，水 师出未还，不得舍房中，去 若有过，和尚阿阇梨教诫之，不得还，逆语 视二师，当如视佛 ，若使出不净器，不得唾，不得恚怒， 暮当按摩师 ，师受食，不应作礼，师坐禅，不应作礼，师经行不应作礼，师盥漱未毕，及未洗净，着亵衣时，皆不应作礼，师眠息不应作礼，师闭户不应，户外作礼，欲入户作礼，应三弹指，师不应，应去 持师饮食，当两手高捧，食毕敛器，当徐徐 ，授师新果，当先作净，或火净或刀净，或指爪剥净，若果不堪，为生种者，不须作净， 授师非时浆，须以水点净 侍，师不得对面立，不得高处，立不得太远，立当令师小语得闻声，不费尊力 ，请问佛法当整衣礼拜，合掌谛听，思惟深入 ，问家常事，不须礼拜，但端立师侧，据实申白 ，师若身心，倦教去，应去不得，心情不喜，见於颜色 ，凡有犯戒等事，不得覆藏，速速诣师，哀乞忏悔，师许则尽情发露，精诚悔改，还得清净(，若犯四根本，戒依师决疑，方可行取相忏，) 师语未了，不得语 ，不得戏坐，师座及卧师床着，师衣帽等 为师，驰达书信，不得私自拆看，亦不得与人看，到彼有问宜答，则实对，不宜答，则善辞却之，彼留不得便住，当思速归，或路远，逼暮风雨，难缘等随时制宜， 师对宾，或立常处，或於师侧，或於师后，必使耳目相接，候师所须， 师疾病始终，调治房室，被褥药饵，粥食等一，一用心料理 ，凡侍师不命之坐，不敢坐，不问不敢对，除自有事，欲问 ，凡侍立不得，倚壁靠桌，宜端身齐足，侧立 欲礼拜，若师止之，宜须师命勿拜，(西土止一，礼无三拜，法) ，师有所使令，宜及时作办，不得违慢 ，凡睡眠不得，先师除有病，白师乃先睡， 人问师名当云，上某下，某问师号，即云：某甲 不得，离师自住，若师命终，若师远行，不得随去，应问，当依止何人，随师语，即依止住，一切还如事师法，或师不指示，便命终远行，须更择明师，依止而住，若师返俗，若师破戒，若师被僧，摈亦应更择明师，依止而住不得，纵情自用， 年满二十，谙出家事，应求师方便，进比丘戒，或年不满二十，或虽满二十，众缘未凑，不能进比丘戒，皆当发菩提心，先求受菩萨戒，作菩萨沙弥学大乘法，俟年满，缘凑更进具戒，即成菩萨，比丘 根本杂事云：若人依托师主於佛法中，剃除须发，而被法服，以净信心，出家修行，彼人於师乃至尽，寿四事供养，未能报恩。。
随师出行第三
不得过历人家 不得止住道边共人语 不得左右顾视当平目直视随师后 到檀越家当住一面师教坐乃坐 到他寺院师礼佛或自礼不得擅自鸣磬 若山行当持坐具相随若远行不得相离太远若过渡当持杖徐试浅深 若偶分行约於某处会不得后时 师受斋当立出生斋毕复当侍立收嚫。
入众第四
不得争坐处 不得於座上遥相呼语笑 众中有失仪当隐恶扬善 不得伐劳显己之功 睡不在人前起不在人后 不得与大比丘同座坐除大法会 不得与白衣同座坐除大法会 凡洗面不得多用水 嚼杨枝吐水须低头引水下不得喷水溅人 不得高声涕唾 不得於殿塔及净室净地净水中涕唾当於僻处 吃茶汤时不得只手揖人 不得向塔洗齿及向二师大比丘等 不得多言多笑若大笑及呵欠当以衣袖掩口 不得急行 不得将佛灯私就己用 然灯当以罩密覆勿令飞虫投入 供佛花取开圆者不得先嗅除萎者方供新者萎者不得弃地践踏宜着屏处 应为大僧给杨枝澡水等随力能为即当为之不得偷安 闻呼即念佛应之不得云有云是 凡拾遗物即当白主事僧 不得与年少人共相结友 不得妄着割截三衣滥同大比丘僧应着缦条袈裟(缦条谓无缝也袈裟谓坏色也)根本律云求寂之徒缦条是服辄披五条深为罪滥神州久扇斯风此成非法 不得多作衣服若有余当舍 不得办精致绦拂玩器等妆点江湖徒为识者所笑 不得着色服及类俗人衣饰等 不得用丝紬绢帛伤慈犯制 不得不净手搭衣 不得坐视大众劳务避懒偷安 不得私取常住竹木花果蔬菜一切饮食一切器物等或自用或作人情 不得谈说朝廷公府政事得失及白衣家好恶长短 凡自称当举二字法名不得云我云小僧云某甲 不得因小事争执若大事难忍者亦须心平气和以理论辩不可则辞而去若动气出粗即非法器 若违僧制闻白椎不得抗拒不服。
随众食第五
闻犍椎声即当整衣服 临食咒愿皆当恭敬 凡出生安左掌中默念偈云汝等鬼神众我今施汝供此食遍十方一切鬼神共 凡欲食先作五观一计功多少量彼来处二忖己德行全缺应供三防心离过贪等为宗四正事良药为疗形枯五为成道故方受此食 无呵食好恶 不得以食私所与若摘与狗 来益食不得言不用若已饱当以手让却之 不得搔头使风屑落此座碗钵中 不得含食语 不得笑谈杂话 不得嚼食有声 不得噏粥羹等作声 欲挑牙先以袖掩口 食中或有虫蚁宜密藏弃之莫令比座见生疑心 当一坐食不得食讫离座更坐食除有正务 不得食讫以手指刮碗钵食 凡食不得太速不得太迟 行食未至不得生烦恼 或有所需默然指授不得高声大唤 不得碗钵作声 不得食毕先起须俟结斋同起除有正务 饭中有谷或去皮食之或聚一处出时持施禽鸟 见美味不得贪心恣口食 不得偏众食 若体弱不能持非时食戒宁退作近住男勿挂虚名日日招破斋罪。
礼拜第六
朝嚼齿木盥漱清净方行礼敬 礼拜不得占殿中央是住持位 有人礼佛不得向彼头前径过 凡合掌不得十指参差不得中虚不得将指插鼻须平胸高低得所 不得非时礼拜如欲非时礼须待人静时 师礼佛不得与师并礼当随后礼 师拜人不得与师同拜 在师前不得与同类相礼 手持经像不得为人作礼 不应着亵衣礼他亦不得亵衣受礼。
听法第七
整理衣服 平视直进 坐必端严 不得乱语 不得大咳唾 凡听法须谛闻审思如实修习不得专记名言以资谈柄 不得未会称会入耳出口 少年戒力未固宜随师苦行操履不得早赴讲筵。
习学经典第八
先学沙弥戒一一能行次学大乘经律不得窃看比丘律藏以成盗法重难 凡学经须先白师经完更白别学某经 不得口吹经上尘 不得经案上包藏茶末杂物 不得以帽置经卷上 不得以小乘经律放大乘经律上 不得以外书放内典上 经典损坏速宜修补 不得不净手执持经卷 对经卷如对佛不得戏笑 不得案上卷帙纵横失次 不得以秽亵不净器物放经案上 借人经看须加爱重勿令损坏若借看不还所直五钱即犯根本重戒不可不慎 人阅经时不得近彼案前经行 不得高声动众 沙弥本业未成不得习学外书子史治世典章诗词歌赋等 智力有余为降伏外人故习学外书不得随书生见解 不得拣应赴道场经卷先习学。
入寺院第九
入寺门不得行中央须缘左右边行缘左先左足缘右先右足 不得无故登大殿游行 不得无故登塔 入殿塔当自南而西而北而东右绕不得左转 绕塔或三匝七匝乃至十匝百匝须知徧数 不得以笠杖等倚殿壁 不得着木屐等入殿塔中 不得手捉木屐等入殿塔中。
入堂随众第十
单上不得抖衣被作声扇风使邻单动念 下床默念偈云从朝寅旦直至暮一切众生自回护若於足下丧身形愿汝即时生净土 不得高语大声 轻手揭帘须垂后手 不得拖鞋作声 不得大咳嗽作声 不得邻单交头接耳讲说世事 或亲友相看不得在堂中久话相邀林下水边乃可倾心谈论 上单下单俱当细行勿令邻单动念 不得单上写文字除众看经教时 若看经须端身澄心默玩不得出声 二板鸣即宜早进堂归位 不得单上相聚摆茶杂话 不得单上缝补衣被 不得眠卧共邻单说话动众。
执作第十一
当惜众僧物 当随知事者教令不得违戾 凡洗菜当三易水 凡汲水先净手 凡用水须谛视有虫无虫若有虫以密罗滤过方用若严冬不得早滤水须待日出 凡烧灶不得然腐薪 凡作食不得带爪甲垢 凡弃恶水不得当道不得高手扬泼当离地四五寸徐徐弃之 凡扫地不得迎风扫不得聚灰土安门扇后 洗内衣先须舍去虮虱 夏月用水盆了须覆令乾若仰即虫生 不得热汤泼地上。
入浴第十二
先以汤洗面从上至下徐徐洗之 不得粗躁以汤水溅他人 不得浴堂小遗 不得共人语笑人天宝鉴云一沙弥入浴戏笑遂感沸汤地狱之报 凡有疮癣宜在后浴或有可畏疮尤宜回避 不得恣意久洗妨碍后人 脱衣着衣安详自在 汤冷热依例击梆不得大唤(或其处无梆亦和婉说之)。
入厕第十三
欲大小便即行莫待内逼仓卒 竹竿上挂直裰折令齐整以手巾或腰绦系之一作记认二防堕地 须脱换鞋履不得净鞋入厕 至当弹指或謦咳使其中人非人知 不得迫促先在厕人使出 已上复当弹指作声令厕中非人知 不得低头视下 不得持草画地 不得努气作声 不得隔壁共人语 不得唾壁 便毕当洗净次洗手未洗手不得持物 未洗净洗手逢人不得作礼宜侧身避之 不得沿路行系衣带 小解时亦要收起衣袖 小解毕即净洗手未洗手不得持物不得作礼。
眠卧第十四
卧须右胁，名吉祥卧，不得仰卧偃卧，及左胁卧 ，不得与大比丘同室，过三宿，或同室各有遮障，过三宿，非犯 不得与大比丘同榻宿，或有难缘，得至二宿，至第三宿，应轮次起坐，除看重病，或自有重病， 不得与同事，沙弥共榻，设无异榻，不得共被，设无异被，须各着衬，身衣不得两身相触 ，凡挂鞋袜，小衣等不得过人，头面 ，不得圣像及法堂前，携溺器过 ，不得睡床上，笑语高声 ，善见律云，临欲睡时，应先念佛念，法念僧念，戒念天念无常於六念中，随一一念。。
围炉第十五
不得交头接耳说话 不得弹垢腻火中 不得烘焙鞋袜 不得向火太久妨后人稍暖便宜归位。
在房中住第十六
更相问讯须知大小 欲持灯火入预告房内知云火入欲灭灯火预问同房人更用灯否 不得口吹灯火应徐却炷令熄 灭灯后不得高声念诵 若有病人当慈心始终看之 有人睡不得打物作响及高声语笑 不得无故入他房院。
到尼寺第十七
无二人不得单进 有异座方坐无异座不得坐 不得为非时之说 若还不得说其好丑 不得书疏往来及假借裁割洗浣等 不得手为净发 不得令尼净发 不得屏处共坐 不得彼此送礼 不得嘱托尼僧入豪贵家化缘及求念经忏等 不得与尼结拜父母师徒姊妹。
至人家第十八
有异座当坐不得杂坐 不得左右顾视 不得杂语 不得多笑 人问经当知时慎勿为非时之说 若与女人说法不得低声密语不得多语 不得诳说佛法乱答他问自卖多闻求彼恭敬 不得诈现威仪假妆禅相求彼恭敬 主人设食虽非法会亦勿失仪轨 不得杂坐酒席 不得空室内或屏处与女人共坐共语 不得书疏往来及假借等 不得送盒礼效白衣往还 不得结拜白衣人作父母姊妹兄弟 不得管人家务 不得说僧中过 若诣俗省亲当先入堂中礼佛或家堂圣像前端庄问讯次父母眷属等一一问讯 不得向父母说师法严出家难寂寥淡泊艰辛苦屈等事宜为说佛法令生信增福 不得与亲族小儿等久坐久立杂话戏笑 不得问族中是非好恶 无犯夜行 若天晚作宿当独处一榻多坐少卧一心念佛事讫即还不得留连。
乞食第十九
当与老成人俱若无人俱当知所可行处 到人门户宜审举措不得失威仪 家无男子不可入门 若欲坐先当瞻视座席有刀兵不宜坐有宝物不宜坐有妇人衣被庄严等不宜坐 欲说经当知所应说时不应说时 不得说与我食令尔得福 不得哀求苦索 不得广谈因果望彼多施 不得专向熟情施主家及熟情庵院处索食。
入聚落第二十
有三宝事及看病等切缘方入无切缘不得入 不得驰行 不得摇臂行 不得傍视人物行宜端身平目直视而行 不得共少年谈笑行 不得与女人前后互行 不得与尼僧前后互行 不得与醉人狂人前后互行 不得故视女人不得眼角傍看女人 或逢尊宿亲识俱立下傍先意问讯 或逢戏幻奇怪等事俱不宜看 或遇官府不论大小俱宜回避 或遇斗诤者亦远避之不得住看 凡遇水坑水缺不得跳越有路当绕行无路众皆跳越则得 非病缘及急事不得乘驴马等设有事缘暂乘不得戏心鞭策驰骤 不得回寺夸张所见奇事。
市物第二十一
勿争贵贱 勿坐女肆 若为人所犯方便避之勿从求直 已许甲物虽复更贱勿舍彼取此令主有恨 慎勿保任致愆负。
凡所施行不得自用第二十二
出入行来当先白师 作新法衣当先白师着新法衣当先白师 剃头当先白师 疾病服药当先白师 作众僧事当先白师 欲有私具纸笔之类当先白师 若讽经起当先白师 若人以物惠己当先白师师许受方受己欲以物惠人当先白师师听方送 人从己借物当先白师师听方与己欲借人物当先白师师听方借 白师听不听皆当作礼不听不得有恨意。
参方第二十三
欲决择心地，须白师问可参处，师或未知，须博问，先知求真实，善知识，乃可往参，古人云：具眼参方，既未具眼，又无先达，指示徒自行脚，[祝/土，]得丛林粥饭，习气於事何益？慎之慎之， 远行要，假良朋 ，不得观玩，山水惟图，游历广览，夸示於人， 所到之处，歇放行李，不得径入殿堂，一人看行，李一人先进问讯，取常住进止，方可安顿，行李入内。。
受具遮难第二十四
十三重难
一坏内外道(谓受具戒后复入外道中今更来求受戒)  二破他梵行(谓他人受佛七众戒法者最初令其破根本戒)  三贼心入道(谓未受具戒盗听比丘说戒及盗看比丘律藏)  四黄门(谓五种不男)  五二根(谓一身有男女二根)  六畜生(谓龙猴等变为人形求受具戒)  七非人(谓诸天修罗鬼神变人形求受具戒)  八犯边罪(谓曾受五戒八戒十戒具戒之后於杀人盗五钱邪淫大妄语随犯一种)  九弒父  十弒母  十一弒阿罗汉  十二破和合僧  十三出佛身血
已上，随有一难，则未受戒者不得受，已受戒者，应灭摈。。
十六轻遮
一不得度奴(家主与姓则得)  二不得度贼(千里之外改行从善则得)  三不得度负债人(或偿毕或亲友代偿或债主舍竟皆得)  四不得授年未满二十者具足戒(待满二十则得)  五至九不得度癞白癞痈疽乾痟颠狂五种病人(病愈则得)  十父母不听不得度令出家(求听则得)  十一不得度官人(食禄尽则得王听亦得)  十二不得无衣钵受具亦不得借衣钵受具(或借者许彼辩竟方还不即索者则得)  十三不自称名  十四不肯称和尚名  十五教乞戒而不乞  十六着白衣衣外道衣庄严具等
又年六十不得受具戒惟听为沙弥。
请和尚法第二十五
无和尚不得受，具二和尚，乃至多和尚，亦不得受具，欲受具时，若本授十，戒和尚在，不须更请，若本师已不在前，应更择明师，请之偏袒，胡跪合掌作如是，语我某甲，今请大德为和尚，愿大德为我作和尚，我依大德，故得受具足戒，如是三说。。
比丘六物名相第二十六
一安陀会
此云中宿衣，亦云杂作衣，或五条一长一短，或缦条或七条，九条等已旧降，作安陀会，受持皆得，各随身量竖三肘，横五肘为度，可减不可增，不得，如今时之竖三，横六下二衣并同。。
二郁多罗僧
此云上着衣亦云入众，衣正应七条，两长一短，应割截，贫者帖条亦得，或九条等稍旧降，作郁多罗僧亦得。。
三僧伽梨
此云重衣，亦云杂碎，衣应九条，二长一短，僧祇律许至十五条，不得过四分律，许至十九条，不得过根本律，许至二十五条，不得过应割截，贫者若有割截郁多罗僧，则帖条僧伽梨亦得。。
四尼师坛
此云坐具应两层作长佛二搩手半(周尺五尺)广二搩手(周尺四尺)卧时敷卧具上衬身坐时敷地衬衣。
五钵多罗
此云应量器或瓦或铁为之，大不过三升，小不过升半，乞食用之。。
六漉水囊
以细熟密绢为之，不得无漉，囊行二十里，此是护生要用济物，行慈之具，断不可缺。。
搭衣偈咒等，律文不载，似不必用，律中最重，一切时中，专修四念处观，不可不急讲求。。
○附录
大乘大集，地藏十轮经有依行，品云痴，慢号大乘，彼无有智力，尚迷二乘法，况能解大乘，譬如阙坏，眼不能见，众色如是阙坏，信不能解，大乘无力，饮池河，讵能吞大海，不习二乘，法何能学大乘，先信二乘法，方能信大乘，无信诵大乘空言无所益，内怀真断，见妄自号大乘，不护三业罪，坏乱我正法，彼人命终，后定堕无间狱， 善男子，有诸众生於声闻，乘独觉乘法，未作劬劳，正勤修学，如是众生根机未熟，根机下劣，精进微少，若有为说，微妙甚深，大乘正法说，听二人俱获大罪，亦为违逆，一切诸佛，所以者何？如是众生，实是愚痴，自谓聪睿陷断灭，边坠颠狂，想执无因论於诸业，果生断灭，想拨无一切善作恶，作妄说大乘，坏乱我法，非法说法，法说非法，实非沙门说是沙门实是沙门说非沙门，实非毗柰耶？说是毗柰耶？实是毗柰耶？说非毗柰耶？愚痴颠倒，憍慢嫉妬，朋党之心，於大乘法称赞拥护，令广流布於声闻，乘独觉乘法，谤毁障蔽，不令流布，不能如实，依於三乘舍俗，出家受具足，戒成苾刍，性亦不如实修集，一切善法，因缘如是，拨无一切因果断灭，论者虽在人中，实是罗剎於当来世无数，大劫难得，人身命终，定生无间，地狱於诸苦，趣轮转往来，受诸苦恼，难可救济，如是过失，皆由未学，二乘之法，先入大乘 ，问十轮经中佛诫森严，必令先习二乘，法乃可闻，学大乘正法，不尔则说，听二人俱获大罪，亦为违逆，一切诸佛，后又云：众多过失，皆由未学，二乘之法，先入大乘，今时多有出家，男女未受沙弥，具足等戒而径受大乘菩萨戒者，亦有出家，虽久五戒，尚未受者，今皆听闻，无上妙法，此义云何？特求请决，然二乘法通三藏今在律中，故约戒问 ，答诸佛说法，对病不同，随机有异，然究其要归，则一而已，如十轮经专为一类，执大谤，小者说具，如所问矣，若法王等经，复为一类，执小谤大者，则云定无三乘，设有分别，三乘根性，是人舌根，即当堕地，即为诽谤，诸佛正说，故白香山拈，此两义以为难也，然苟明法华，宗旨两义冷，然为钝根者，须以小乘权接，为执小者，须以一乘开显权，是实家之权，权尚不知何能知？实所谓无力饮河，讵能吞海？此十轮经之所诃也，实是权家之实，苟不悟实，权亦何为？所谓不信此法，是上慢人，此法王经之所斥也，今若发大乘心，以为其本，然后随力渐学，权实佛法，既不违法，王经所斥，亦不违十，轮经所诃，所以西域诸国具有菩萨，优婆塞，优婆夷等七众七，众无非大乘大乘不废小检，如法华经，十六王子菩萨沙弥即是诚证，彼虽受菩萨戒，仍礼声闻，比丘之足，何当执大谤小，若必不许，沙弥受菩萨戒，尤不应许优婆塞等受菩萨戒，则应菩萨，但有比丘，比丘尼二众决定，无七众矣，梵网所云，一切有心者，皆应受佛戒，如何可通？岂近住沙弥，一一皆木石耶？至于听闻，无上妙法，结一乘，缘一切不遮，乃独疑于出家，未受五戒之人，又岂出家未受五戒，反更不如在家未受三归者耶？ 摩诃止观云，今末代痴人，闻庵罗果甘甜，可口即碎其核，尝之甚苦，果种甘味，一切皆失，无智慧，故刻核太过，亦复如是，闻非调伏，非不调伏，亦不碍调伏，亦不碍不调，伏以不碍，故名无碍，道以无碍，故灼然淫泆，公行非法，无片羞耻与诸禽兽无相异也，此是啖盐太过，咸渴成病，经云贪着无碍法，是人去佛远，譬如天与地大经云：言我修无相，则非修无相，是住不调，非不住也，乃至污辱戒律，陵秽三宝，周家倾荡佛法，皆由此来，是名大碍，何关无碍？。。
根本尼陀那云：汝等若以信心，投我出家，情求涅盘，修净行者，所着衣服直一亿金钱，所住房舍，直金钱五百所，啖饮食具足，百味如是等事，我皆听受，汝并堪销，若破重戒者，於僧住处，乃至不销一口之食，僧伽蓝地不容一足， 善见律，云一切作诸恶法，无人不知，初作者，护身神见，次知他心天神知如此之人，天神俱见，是故大叫唤展转相承，传至梵天，置无色界，余者悉闻 僧祇律，佛诃覆藏云，犯戒尚不惭羞悔过，何以惭羞？即说偈言：覆盖者，则漏开者则不漏，是故诸覆者，当开令不漏， 毗尼母经云：宁吞铁丸而死，不以无戒食人信，施 佛藏经云：破戒之人，不应於弹指，顷住，圣人相在袈裟，中。。
地持经云，三十二相无差别，因皆是持戒，何以故？若犯戒者，不得下贱人身，况大人相 菩萨，善戒经云：三十二相虽复各各说其因缘真因缘者，持戒精进，何以故？若不持戒，能修精进，尚不得人身，况得三十二相 ，声闻禁戒，一切善法，悉是阿耨多罗三藐三菩提，因。。
沙弥十戒威仪录要(终)