续藏经   略授三归五八戒并菩萨戒
唐 澄照赞
略授三归五八戒并菩萨戒
安国寺沙门 澄照 赞
夫戒法者，乃是成佛之源，证圣之本七支，若不清净三昧，无由现前，故和四果因此而生，十地，假兹方克，斯则万行之根本也，千佛之[车，*己]辙也，既善从戒起，果籍同成授者，必须令合法式，或称说相为羯磨，或目翻邪为得戒，或文增罔据，或句减无凭，此乃徒设劬劳，不发戒品，故梵网经云：则为自欺诳亦诳，他人能授者，既获轻垢之愆，所受者何？缘得清净之戒，今依圣教，略集轨仪，总作八门，以成次第。。
第一说受由序  第二请圣证明  第三翻邪归依  第四忏除往业  第五说法开悟  第六正发律仪  第七示相护持  第八发愿回向
第一由序者
惟我释迦慈父垂本愿，而现娑婆以大悲心，演尸罗而济恶趣戒者是成佛之本，受者须有信心若也，不起信心戒品，无由得发，然信不同，有其两种，一者，正信二者邪？信邪？信者何如信？无想天处，非非想处是真涅盘，方尼揵陀，若提子等，可归依境，如此见者，名为邪信，正信者可知，三乘菩提，是真解脱，三宝胜境，是可归依无上福田，真能拔济，如此见者，名为正信然，此信心如水精，珠能清浊水，信心若发，疑惑尘垢，应念消除，内心澄彻，堪受如来，清净戒品，故贤愚经云：我观诸众生，喻若[冢，-豖+，凡]中狗，我欲将手拔还来咬我，手(已上，经文如来以教为手众生，以信为手，)狗坠，深坈之内，欲反起毒心，斯则自丧己身无由得出，如来悲愿力，垂教拔济有情，不能发起信心，反乃生其毁谤，此则长沦生死，无有解脱之期，是故劝汝诸人，令於三宝生信，汝等尽能发心不(，如为一人应云，是故我今劝汝令於三宝生信，汝今能发净信心否？能者答言。能次语云：)汝等既能发净信心，是则堪受如来净戒，所以要须受佛戒者，萨遮尼揵子经云：若不受佛戒，野干之身，尚不可得，何况人身以是义，故诸修行人要先受戒，籍此为本，众行方生，近感人天远获，是果故遗教经云：若无净戒，诸善功德，不可得生，以是当知戒为第一，戒有多种，浅深不同，今将授者，是近事五戒，(梵云，邬婆素迦，唐言近事，男梵云，邬婆斯迦，唐云：近事女亲近，承事佛法僧，故旧云优婆塞，此云清信男等，谓能起清净，信心故也。)，然此五戒，是人身戒，若能持者，不失人身，乃至修行得成佛果，故华严经云：戒是无上菩提，本应当具足持净戒，若人能持是净戒，是则如来所赞叹，又萨婆多论第七云，我於无量劫中修菩萨行，今得成佛心，能解波罗提木，叉以授众生，波罗提木叉者，非世间法，是背离世俗，向涅盘门，斯即戒如脚，是能涉长衢，又若浮囊，能超苦海，亦如关键不失内财，譬若垣墙，防其外贼，戒之功德，其大矣哉！随分赞扬相乃如是。。
第二请证明者
夫欲受戒者，先须稽首请三宝以作证明，各各胡跪，合掌自称己名随，贫道请云，弟子某甲稽首奉请，十方诸佛，诸大菩萨罗汉圣僧，天龙八部护法善神业道冥宦，罪福童子，有天眼耳，他心通者见闻知，请起大慈悲，降临道场，证明弟子回邪入正，归佛法僧，忏洗罪愆，受佛禁戒，惟愿三宝慈悲证明，敬礼常住三宝(，如是三说，复语云：)汝善男子，善女人等(，或唯男唯女随，称若一人，须除等字)如是，至诚三请，诸佛菩萨，不舍本愿，必降道场，我辈肉眼，凡夫不能得见，各各起殷重心，普礼诸佛，圣众三拜。。
第三翻邪
(应语彼云：)贤圣已集，为汝证明，汝等应当对三宝，前立誓要，期永舍邪魔及诸外道，归依三宝，发正信心，为佛弟子，更不退转，能持不(，能者答能复语云：)汝等当知，夫欲绝妄求真标，心累外，必须仗托，三宝以作津梁，则能越生死之爱河，登涅盘之彼岸，故多论第七云，譬如有人有罪，畏故投向异国，以求救护，彼王语云：汝求无畏，莫出我境，莫违我教，必相救护，众生亦尔，系属於魔，有生死过患，归向三宝以求护，若能诚心反无异，向则魔邪恶，无如之何？(已上论文魔，则他化天主统摄，欲界五趣入欲舍邪？须归三宝，仗三宝力出，魔境界，若起一念邪心，即出三宝境界，若〔起〕一支戒，即违三宝，言教三宝，虽悲则不救护)，以是义故，劝汝归依各各胡跪，合掌自称己名随，贫道说云，我某甲归依於佛，两足中尊，归依於法，离欲中尊，归依於僧，诸众中尊，如来至真等正觉，是我大师，我今归依更不归，余邪魔外，道惟愿三宝慈悲，摄受(如是，三说敬礼三宝礼已，语云：此是三归，更有三竟，汝一心受)，我某甲，归依於佛两足尊，竟归依於法，离欲尊，竟归依於僧众中尊，竟从今已后，称佛为师，更不归余，邪魔外道，惟愿三宝慈悲，摄受(如是，三说已敬礼常住三宝，此三归词句，依最胜无比，经如来已下，古来准十戒，三归义加此语，既是翻邪，理应语云：更不归余邪魔，外道等次应语云也。)汝等向所受者是翻邪？三归未发，戒品所以名翻邪者为诸有情，怖畏所逼，意欲求脱，不知正路，妄归山林，树神於制多园，菀星辰日月，外道天魔，此等非胜福田，不能拔济，故俱舍论云：此归依非胜此，归依非尊不由此，归依能解脱众苦，今以殷重净心，归依三宝，显归究竟，是胜福田，能拔有情，令离生死，故俱舍论云：此归依最胜此，归依最尊，必由此归依，能解脱众苦，以是舍邪归正，故翻邪！三归劫劫，生生永离邪魔，为佛弟子，是不示(，彼答云：是复应语云：)汝等，若是佛弟子者，我今问汝，随我答(，自下问答，依优婆塞，经应云，)若归依佛已，宁舍身命，终不归於自在，天等能持不(，彼答言：能以外道执自在天为佛，立像供养，)若归依法已宁，舍身命，终不依於外道，典籍，能持不(，彼答云：能)若归，僧已宁舍身命，终不依於外道邪？众能持不？(答云：能复应赞云：)，善哉！善哉！真是佛子，从佛口生从法，化生得佛法，分大须庆，幸各各生欢喜心，普礼三宝三拜，(准最胜无比，经若人供养三千世界，满中诸佛，如稻麻等满三万岁，所获福德，比前归依百千万分不及一，又准经说三归各有三，善神守护也。)。。
第四忏除
(应语彼云：)汝等当知，凡欲受佛戒者，必须忏恶业，悔谢往愆，洗涤身心，皎然无累，方堪纳受，清净尸罗所以然者，譬如世间上馔，不可置於弊，器之中出世尸，罗岂得授於有过，身内故经云：凡夫之人，举足动步，无非是罪，然所造罪虽谢於往，为因成就，必招苦果，今须於恶生，厌深责前愆於善生，欣求永断后，犯志诚殷祷，是罪皆除率尔轻浮，业终难灭，然罪无定性，从缘而生，从缘而灭，从缘生者，即是昔日遇，恶知识染心造罪，从缘灭者，即是今日，遇善知识，洗心忏悔，然罪累众多，率陈难尽，举要而言，不出十恶，谓身有三，非语有四过，意有三恶，合成十业，此是根本，余是枝条，但伐根本，枝条自谢，各各胡跪，虔诚合掌，自称己名随，贫道说弟子某甲自从无始，旷大劫来，至于今生，始从今生，至于今日於其中间随逐恶缘，纵身语意，广造诸罪，身业不善，行杀盗淫，语业不善，绮言妄语，恶口两舌，意业不善，贪瞋邪见，或饮酒食肉，餐啖荤辛，毁戒破斋无惭，无愧不孝父母，不敬师长，或作五逆，犯四重禁，谤方等经，破塔坏寺侵损常住污秽伽蓝，自作教他见作随喜，如是等罪，无量无边，种类众多，率陈难尽，若不忏悔，由此恶业，於当来世，必堕三涂，弟子今日生惭愧，心生恐怖，心对三宝，前发露忏悔，永断相续，不更敢犯，所有诸罪，愿皆消灭，(如是，三说敬礼常住三宝，复语云：)愿罪消灭，菩提牙生(，复更语云：)如是志诚三遍，忏悔，所有诸罪，悉皆灭尽，身心清净，堪受如来，清净戒品，知不知(彼答云：知)欢喜不欢喜，(彼答云：欢喜师应语云：)汝等若欢喜者，礼谢三宝。。
第五说法
(师应语云)汝既身心清净堪受近事五种学处然此五戒是在家戒若出家已则须受沙弥十戒年满廿则须受比丘具戒(若是女语云若出家已则须受沙弥尼十戒年至十八则须受式叉六法满廿则须受尼大戒)所以然者如人入海从浅至深入佛法海亦复如是若不尔者则失入法次第不合轨仪又以众生得道时异故设三品渐次而受故优婆塞戒经云是戒能为沙弥十戒大比丘戒及菩萨戒乃至阿耨菩提而作根本志心受持优婆塞戒则能获得如是等戒无量利益若有毁破如是戒者则於无量世中处三恶道受大苦恼(已上经文)既知损益理殊浮沉事别若欲弃损就益必须专意受持汝等尽能志心受不(彼答云能复语云)汝等当知戒是有为不能自起假因缘力方乃发生其缘者何则三归教法能授戒师要师秉法方得戒故其因者何即是汝等求受戒心要有方便乃得戒然求戒心有其九品必须发起上上品心若上上品心者总有七种我今问汝随我问答(问云)第一於戒起殷重心能持不(被答云能)第二誓断一切恶能持不(答能)第三誓修一切善能不(答能)第四誓求无上菩提能不(答能)第五誓度一切众生能不(答能)第六专心护持求不毁犯能持不(答能)第七一心承受更不异缘能不(答能已上五问广略随时也)。
第六正发律仪
(师应语云：)汝等既能发此，上上品，心必当受得上，上品戒发在三，归言下三归，三竟六遍满足，便得律仪，向前三归，但是翻邪不发，戒品遍通五道，与授皆成，今三归，亲能发戒，唯局人中不沾余，趣就就人趣内除北俱卢洲，唯三天下人得受此戒，就三洲人身须具足，若男若女，皆得律仪，或盲聋喑哑，黄门二形，诸根不具，亦不得戒，既知此戒，得缘难遇，必假从师，无容自受，吾虽崇德滥为师范，责法重，人事须礼请，(敬礼三拜，胡跪请云)，大德一心，念我某甲，今请大德为五戒，阿阇梨，愿大德为我作五戒，阿阇梨我依大德，故得受近事戒，慈愍故(，如是三说，准佛阿毗昙十戒，又例彼请也，师应答云：可尔复应语，彼云〔也，〕)，汝等既知五戒，发在三归言下，我今为汝秉此，教汝等各称己名胡跪，合掌随我语说，分明领受，勿前勿俱，傥若错乱，戒品不发(，如是语已，方与受云，)我某甲，归依於佛，两足中尊，归依於法，离欲中尊，归依於僧，诸众中尊，我受五戒，尽形律仪，愿尊忆持慈悲，护念(如是，三说遍遍，皆须分折告示，又应语云：此三归三遍了，更三竟三遍，在汝可一心，须受语已，教云：)我某甲，归依於佛两足尊，竟归依於法，离欲尊，竟归依於僧众中尊，竟我受五戒，尽形律仪，愿尊忆持慈悲护念(，如是三说，亦须遍遍警策，分折告示，说两遍了语云：更一遍，在正是得戒时，汝等一心承受说第三遍了语云：汝已得戒，此三归词句，亦依最胜无比，经我受已下依俱舍论云：自称我是邬，婆素迦愿尊，忆持慈悲，护念尔时便发，五戒律仪已上论文，要加此语，方乃得戒，陈翻邪！故师复语云：)如是三归，三竟六法，满足近事，五戒已注，汝身知不知，(彼答云：知师复问云：)欢喜不欢喜，(彼答云：欢喜师应语云：)汝於过去，曾种善根，今生方得佛戒沾身，若无宿善，不可值遇汝等，各须深自庆，幸礼谢三宝，(准最无比，经受五戒，功德比前受三归，次十善，次八戒，所获功德百分，千分万分，亿分乃至邬波尼，杀昙分不及其一，又准经五戒，各有五神，护)。。
第七示相护持
(师应语云)汝虽得戒未识戒相若不识相恐汝遇缘毁犯佛戒我当为汝说五戒问汝能持不则须答言能(语已说云)善男子谛听如来至真等正觉说近事五戒法(此总标勑听准律中具戒文若善女人或众同受离合随时自下别列及结准律中受十戒文)尽形寿不杀生是近事戒能持不(答能)尽形寿不偷盗是近事戒能持不(答能)尽形寿不邪淫是近事戒能持不(答言能言邪者总有五义一非境是他妻妾二非道设是已妻口及余道三非时乳儿时受斋时怀胎时四非处佛像殿塔伽蓝及露处五非量一夜不过五度复须避三明六暗三明者日月灯火暗者即六斋夜也)尽形寿不妄语是近事戒能持不(答能)尽形寿不饮酒是近事戒能持不(答言能总结云)此是近事五戒尽形寿不得犯能持不(答能)。
发愿回向第八
(师应语云：)汝等戒体已得戒相已识，必须精持，勿令毁缺，然此戒前四是性，后一是遮若於前，四性重戒中，随犯一事，必边罪人，内教不收，弃之法外，设纵发心，再受五戒，唐劳设法戒，必不发，或若出家，求受十戒，及具足戒，普皆不发，必彰戒难，既知如此，努力坚持，汝当供养三宝，勤修福业，孝顺父母，善事师长，承受教法，不得违(，此结劝词句，梵网经及四分，律随义安立也，)胡跪合掌回向，发愿弟子某甲等，所有听闻，正法生净，信心稽请，圣贤归依三宝，忏除罪，垢受佛尸罗功德无边尘沙难算，总将回施法界众生，愿皆离苦得安稳，乐舍邪归正，发菩提心行菩萨道，求不退转，於当来世，一时成佛，(故维摩经云：富有七财宝教授，以资自加，行所说修行，回向为大利)。。
次明授八戒法(法事次第八门准前)
说受由序第一
若夫绳墨，是匠人之宏规，斤斧由兹运，作净戒是行者之根本，定慧从兹发生，则知三乘圣道，籍此为因八辈真僧由斯证果，故遗教经云：依因此故得生诸禅定，及灭苦智慧，(已上经文)既知戒，是众行之本，受者须有信心若也，不起信心戒品，无由得发，故智度论云：如经说信为手，如人有手入宝山中，自在取宝有信，亦如是入佛法，无漏根力，觉道禅定宝山中，自在所取，如无手人入宝山中，不能有所取，无信亦如是入佛法，宝山中都无所得，又云：信是道源功德母出，生一切诸善法，长养无上菩提，树(已上论文，)由此五根五力，以信为初，七圣财中用信为首，汝等今於三世，因果三宝福田，深生净信，能持不(，能者答言。能〔师〕)，汝等既能发净信心，是则堪受如来净戒戒是何义？今汝受持梵曰，尸罗唐言净戒戒，则能防身，语不造七非净，则洗涤尘劳，不起三毒，故阿难言，世尊，为欲调伏贪嗔恚，愚令尽，故与诸弟子制戒，是知心猿荡逸，意马[言，*寅]踈要假衔锁，方能控御，故五分戒云心，马驰恶道，放逸难禁制，佛说忉戒行，亦如利辔勒，系心莫放逸，由如猿猴着锁，又智度论云恶病之中戒为良药，大恐怖，中戒为守护死，暗冥中，戒为明灯三恶道中，戒为桥梁，五怖海中，戒为船筏，如大乘律，作如是言：持戒净身，口摄心正，忆念多闻，生实智，斯由戒为本，戒为清凉池澡浴，诸热恼戒为究竟，伴能过险恶，道戒为妙，楼阁圣者之所游，戒为法城堑，能遮烦恼，贼戒为勇猛将能破魔军众，戒为如意珠，能与商人宝，持戒为平地，坐禅为窟宅，说法得成佛，斯由戒为本，(已上论文)，是知德广难思，功深叵测，我今以此殊胜，戒法授与汝等好不好，(彼答云：好又应问云：)愿受不愿受(，答云：欲受师应间云，)若愿受者，敬礼常住三宝。。
第二请圣证明
(轨则如前五戒中说但末后结云弟子今日舍邪归正忏洗罪愆求受)如来八关斋戒惟愿三宝等。
第三
(师应语云：)汝等当知，凡欲受戒者，必须归依三宝，净治三业，所以然者，缘身是凡夫，流浪日久，烦恼病重，生死海仗，三宝威神，除三毒重病，托三宝之势力，出三有苦海，斯则佛号良医法称妙药，僧为看病者，能除众生，烦恼病，故又佛喻船师法，如舟檝僧为棹者能运众生出苦海，故以有是益，令汝归依胡跪，合掌随贫道说，(词句问答等如前，五戒文说)。。
第四忏除往业
(词句亦如前说)。
第五说法开导
(师应语云：)汝等垢累已除，身器清净，堪受如来，清净戒品，或有多种，不可具除，今将受者是八关斋戒，如世间人开闭门户，不令贼入，今以斋戒开闭，诸根不令入，亦复如是，然此八戒名近住，戒(梵曰：邬〔波婆娑，〕唐云：近住)，以一日一夜，全修梵行，亲近出家人住，故名近住，又以时促亦名近住，复名长养，长养薄，少善根人，故佛知彼人善根浅薄，不能长时，净修梵行，且令一日一夜，随佛出家，使其善根，渐渐增长，故俱舍论引经颂云：由此能长养自他善净心，是故薄伽梵说，此名长养，(已上论文，)所以八戒，唯一昼夜以受戒，时分唯有二种，一约昼夜，以明暗更迭易了，知故二约尽形以寿命限齐易了，知故由此俱舍业，品颂云：近住於晨旦，下座从师，受随教说具支离严饰，昼夜又无量寿观经云：日日如是，授王八戒，以此证知，唯一昼夜，此八关斋，或是人中出家，功德戒，若能持者，不失人身，童子出家，绍三宝种乃至修学得三菩提故，俱舍论云：然此八戒，虽一昼夜所获功德无量无边，受之不易，假使阎浮提王所有珍宝，欲以其价十六分，中不及其一百分，千分乃至，邬波煞昙，分亦不及一，又婆娑论云：帝释闻说，近住功德殊胜，便以伽陀而赞曰六斋神足日，奉持八戒，斋彼功德，殊胜则为与我等，佛便诃云：告苾刍众，此天帝释所说伽陀违於道理，若阿罗汉，可作此说，所以者何？天帝具缚，未得解脱，如何说言？受持此戒，所获功德而与我等天帝功德，唯感天帝受八戒，证三菩提故，不应言但与我等(已上於文，若一一广说，持破果报，恐此文繁复当别说)，则知功深，若海德重如山，我今以此胜妙，功德授与汝等，欢喜不欢喜，(彼答欢喜，师语复云：)至心受能持，不(彼应答，能师应语云：)能者敬礼，常住三宝，(第五明了)。。
正发律仪第六
(师应语云：)汝等当知，此八关斋戒，发在三归，言下三归，三竟六遍满足，便即得戒，各各胡跪，合掌自称己名，随贫道语，一心承受，慎勿散乱，(诫已授云，)我某甲，归依於佛，两足中尊，归依於法，离中尊，归依於僧，诸众中尊，我受八戒，日夜律仪，愿尊忆持慈悲，护念(如是，三说遍遍，皆须警策，师应语云：此是三归，更有三竟，即便得戒，汝一心受也，)我某甲，归依於佛两足尊，竟归依於法，离欲中尊，竟归依於僧众中尊，竟我受八戒，日夜律仪，愿尊忆持慈悲，护念(如是，三说亦遍，遍警策说两遍，已语云：此第三遍，正发戒时，汝一心领受，说已语云：汝已得戒了，复应语云：)如是三归，三竟六遍满足，八关斋戒，已注汝身，知不知(，答云：知又问云：)欢喜不欢喜，(答云：欢喜复师语云：)由汝宿善深厚，得遇佛法，感此八关斋戒，注汝身中汝等各各合掌敬礼，常住三宝。。
第七示相护持
(师应语云：)汝戒体，已得戒相未知，若不识相恐，遇缘毁犯我，今为汝说八戒，相汝一心听受，问：汝能不答，我言能(告已语云：)一日一夜不杀生，是近住戒能持不？答云：能一日一夜不偷盗，是近住戒能持不？(答云：能)一日一夜不淫，欲是近住，戒能持不？(答能象牙玳，琩帖镂等床九尺一丈，高广之者，此皆长慢增憍判之，不许，上师僧父母所居之床座，纵使狭小，亦不得上。以是尊人所不合，〔陛〕座故也。)一日一夜不得过中食，是近住戒能持不？(答云：能若依有宗前涂，佩哥观合为第六，高床第七过中第八，此一是斋，亦是斋支余七，是支而非斋，依法密部六七不合，都有九事，则前八是戒，后一是斋，今依法密以同十戒，故次结云，)此之八事，前六是戒，后一是斋，此是近住八关斋戒，始从今晨至明，清旦，一日一夜不得犯能持不？(答云：能)。。
第八发愿回向
(法式同前上来八戒了)。
别出广陈损益，(善恶因果，义数而立也，)言八关者，斯则关八恶门开，八善户得八自在，游八正路，八恶者何？煞生？有斩身之病，偷盗有贫苦之殃，淫欲有铜柱，铁床之忧，妄语有拔苦耕犁之患，饮酒感愚痴之，果食肉为病患之，因花鬘，庄饰涂莹，香油增长，欲心障生，净土歌舞倡妓，故往听观纵荡，身心丧失，善利高床，广座益我慢，心过中啖食，生饿鬼道，大师慈愍，施设戒关，关彼八门，不令恶入由斯义，故标以关名(，若与受五戒者，借此语用亦得应云关，五恶门关，五善，户得五神通永超五趣，五恶者何？当次第为说，)八善者何不杀？有长命之果，当证金刚不坏之身，不盗为富乐之，因必得财盈，宝满不淫，有清净之报，永离胞胎实语，不诳有情，果位成谛，远酒感有智之果断，肉得无病之因，若能不涂饰，脂粉不戴佩，花璎当得相好，严容尘，水不着见者，恭敬，闻者发心，若舍离歌舞，不住观听，当得殊胜威仪，梵音深妙，若不处高床，广座谦下卑恭，当感师子之床，金刚宝座，过中不食，知足行成，后世余粮常餐，法喜既知恶，招苦果善是乐，因汝等必须断恶修善，发殷重心求受，如来八关斋戒，能不能。。
别出广示戒相(依长爪梵志经)
善男子等，谛听(女人随称)诸佛世尊，从初发心，乃至成佛，於其中间，常行慈悲，种种方便，救护众生，终不起心而行，杀害由不杀，故今得成佛，遂感金刚不坏坚固，法身常住慧命，无有穷尽，汝等凡夫(，若一人云，汝是凡夫)，具足烦恼，未能如佛，长劫修行，且一日一夜，随佛出家，为我如来，八戒弟子，从今清旦受持，如来第一净戒不杀生，能持不？(答云：能)善男子等，谛听诸佛世尊初发心，乃至成佛，於其中间，常行饶益，种种财宝，惠施众生终不起心，而盗窃由不盗，故今得成佛，遂感手指纤长网，缦之相七，圣财宝，受用无穷，汝等凡夫具足，烦恼未能如佛，长劫修行，且一日一夜，随佛出家，为我如来，八戒弟子，从今清朝，至明，清朝受持，如来第二净戒，不偷盗能持不？(答云：能)善男子等，谛听诸佛世尊，从初发心，乃至成佛，於其中间，常修梵行，男女色相尚，不眼观，何况起心而行，淫欲我佛世尊，由不淫欲，故今得成佛，遂感诸根圆满，色力具足，马王藏相庄严法身，汝等凡夫具足，烦恼未能如佛，长劫修行，且一日一夜，随佛出家，为我如来，八戒弟子，从今清朝，至明，清朝受持，如来第三净戒不淫，欲能持不？(答云：能)善男子等，谛听诸佛世尊，从初发心，乃至成佛，於其中间，常修实语，终不虚妄，诳惑众生，由不妄语，今得成佛，遂感广长，舌相自覆，面轮乃至，展转上至梵世，傍亘大千为真语者，为实语者，为如语者，不诳语者，不异语者，所言诚谛，闻皆信受，汝等凡夫具足，烦恼未能如佛，长劫修行，且一日一夜，随佛出家，为我如来，八戒弟子，从今清朝，至明，清朝受持，如来第四净戒不妄语，能持不？(答云：能)善男子等，谛听诸佛世尊，从初发心，乃至成佛，於其中间，常修正慧，终不饮酒，故行放逸，我佛世尊，由不饮酒，今得成佛，遂感游行无畏，如师子王智慧光明，如日之照，汝等凡夫具足，烦恼未能如佛，长劫修行，且一日一夜，随佛出家，为我如来，八戒弟子，从今清朝，至明清朝，受持我如来第五净戒，不饮酒，能持不？(答云：能)善男子等，谛听诸佛世尊，从初发心，乃至成佛，於其中间，常修质素，终不涂营，香油花璎，庄饰歌舞倡伎，故往视听，我佛世尊，由持是戒，今得成佛，遂感卅二相，八十种好，身如紫金色，圆光一寻，足蹈千轮，胸题万字，举体香洁，尘水不着，威仪殊胜，梵音深妙，汝等凡夫具足，烦恼未能如佛，长劫修行，且一日一夜，随佛出家，为我如来，八戒弟子，从今清朝，至明，清朝受持，如来第六净戒不涂饰，香油，戴佩花，璎歌舞观听，能持不？(答云：能)善男子等，谛听诸佛世尊，从初发心，乃至成佛，於其中间，常修谦下卑恭，终不贡高，憍慢床，广座曾未輙，升尊长所居，不敢輙坐，由持是戒，今得成佛，遂感金刚宝座，周百余步，上穷地际下，据金轮身登此座，降魔成道，汝等凡夫具足，烦恼未能如佛，长劫修行，且一日一夜，随佛出家，为我如来，八戒弟子，从今清朝，至明，清朝受持，如来第七净戒不发，高床广坐，能持不？(答云：能)善男子等，谛听诸佛世尊，从初发心，乃至成佛，於其中间修一食，一座一团，少欲知足，终不贪嗜众味，破斋夜食，我佛世尊，由持此戒，今得成佛，遂感齿白四十，齐密白如珂，雪取餐，众味皆成，甘露法喜为食禅悦，为浆以自充之，无饥渴想，汝等凡夫具足，烦恼未能如佛，长劫修行，且一日一夜，随佛出家，为我如来，八戒弟子，从今清朝，至明，清朝受持，如来第八净戒，不过中食，能持不？(答云：能)。。
略授菩萨戒
夫法体常凝，假修而方有报身圆满，必藉因而克成，是以三僧企耶？行菩萨道，一百大劫，修妙相因，超十地而二障双，除坐千花，而四智齐证，故得十方诸佛放光，灌顶一念之顷，成卢舍那应十地报身随二乘而现化质，斯则七岁出家三十，成道处，金刚花王座，号曰释迦牟尼，於是初结木又心地标品，创宣戒法，梵网题经开，菩提之正，因涅盘之真，路过去恒沙诸佛，皆因此戒得成，汝等若能受者，当来悉得成佛，故经云：汝是当成佛，我是已成佛，常作如是信，戒品已具足，一切有心者，皆应摄佛戒，众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉，已真是诸佛子，又经欲受国王位时，受转轮王位时，百官受位，时应先受菩萨戒，一切鬼神救护，王身百官之身，诸佛欢喜，又下文云：若不受佛戒者，生生不见，三宝如木石，无异名为外道，邪见人辈，畜生无异木，头无异(，已上经文)，以是义故，我今劝汝受菩萨戒，汝等当知此菩萨戒於诸律仪，最为殊胜，无上第一不同二乘，别解脱律仪，且如八戒唯一昼夜，明日，清旦任运，即舍岂得多时五戒，十戒及具足戒，但一形命终，即舍后身，宁有此菩萨戒一得在身，直至菩提，中间无舍，既知此戒是成佛之因，汝等必须发起殷，重信心生，难遇之想，凡入佛法，先须起信，信是道源功德母汝等，今须深信，自身及一切有情皆有佛性，深信自身及一切有情悉得菩提，如是深信，汝能发不？(答云：能复语云：)汝等既能发，此真净信心，我当与汝受菩萨，真净戒品，夫欲受佛戒者，先须启请，三宝证明，次受四不坏，信法，然后洗身心，三聚净戒，胡跪合掌随吾说，(词句可知，启请已准佛藏经，次〔信〕，应受四不坏，信应云，)贤圣既集，为汝证明，汝当至心，皈佛法僧及清净戒，虔诚合掌，随，吾语说，(授云：)弟子某甲，皈依佛不可坏，皈依法不可坏，皈依僧不可坏，皈依正法，戒不可坏，(三说，已，复云)汝，今既能皈依三宝及清净戒，是真佛子，佛境中，乃至失命因缘，誓不坏此信，能持不(，彼答云：能次复语云)，我已与汝授，四不坏信，竟次当与汝授，三聚净戒，凡受戒者，先须悔，除己业忏往愆，身器皎然，方堪进受，譬如世间上馔，不可置於弊，器之中出世尸，罗岂得授於有过，身内(悔词可知，次复语云：)汝，今既能忏，洗罪愆，身心清净，堪受如来，清净禁戒，此名三聚，净戒一，摄律仪戒二，摄善法戒，三摄众生，戒此三聚，净戒所缘亦三第一，缘一切恶以未受戒前不断，诸恶遍一切境，皆是罪缘，今将受戒，亦云心厌恶，翻前罪处，律仪备生，然境虽多，总束为二，一者有情，二者非情周遍，十方无不得戒，故俱舍论十五云无，有不遍於诸有得律仪者，以一切诸有情所住，善意乐，方得律仪，异则不然，以恶意乐不全息，故又云：若人不作，五种定限，方可受得别解脱律，仪言五定者，谓有情戒处时，缘定(已上经文)言，有情定者，若念言於此，有情我断，诸恶於彼，有情我不能断，作此心者，戒则不发，言戒定者，若作念言，煞盗等戒，我即能断，妄语等戒，我不能断，作此心者，戒亦不发，言处定者，若作念言於此，国土多人识，知我即能断於彼国，土无人识，知我不能断，作此心者，亦不得戒，言时定者，若作念言，我三五年中，即能断恶，过是已后，我不能断，作此心者，亦不得戒，言缘定者，若作念言，我不遇缘即断恶若也，遇缘逢恶入阵，我即不能断，作此心者，亦不得戒，是名五定，汝等既知心有定限，戒法不生，今须将心普缘尽十方界，情非情境，誓断一切恶能持不(，彼应答云：能又应语云：)汝等当知此断恶心，即是摄律仪戒，故瑜伽论第四十云，律仪戒者，谓菩萨所受七众，别解脱律仪，乃至广说准此，先次第受七，众律仪后，方得受菩萨净戒，又菩萨善戒经云：菩萨摩诃萨，成就善戒，(摄律仪，戒)成就善戒，(摄善法戒，)成就利益众生，戒(摄众生戒，)先当具足，学优婆塞，沙弥戒比丘戒，若言不具，优婆塞，戒得沙弥戒，无有是处，不具沙弥，戒得比丘戒亦无是处，(女人亦说)不具，如是三种，戒者得菩萨戒，亦无是处，譬如重楼，四级次第不由，初，级至第二级者无有是处，不由二级，至於三级，不由三级，至四级者，亦无有是处，若准梵网经文，解语皆得，故经云：比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，国王王子大臣，百官庶民，黄门淫男淫女，奴婢八部鬼神畜生，乃至变化人，但解法师语尽受得戒，皆名第一，清净者又菩萨，璎珞，经云：摄律仪戒者，所谓十波罗蜜，(谓布施等六方便力回，颐)第二，缘一切境，修一切善，谓三业勤修，一切菩提资粮，令使圆满，假使三千大千世界劫火，洞然於中若有微少善根，菩萨发心当於此，劫火之中，修少善根，汝等今时於佛所说三藏教法戒定慧等，一切行门，不惜身命，尽当修学，能持不(，被答云：能又应语云：)汝若少，分善作限定，心不拟修者，戒亦不发，汝等当知此修善，心不是摄善法戒，因故瑜伽论云：摄善法戒者，谓诸菩萨，受戒后所，有一切为大菩提，由身语意，积集诸善，总说名为摄善法戒，乃至广说，又菩萨璎珞，经云：摄善法戒者，所谓八万四千法门，第三缘一切有情起度脱，心以慈悲喜舍，誓救群品於怨，亲境平等，普济以佛世尊，昔因地时，发弘誓愿，今得成佛，广度有情，汝等尽能发是心，不(彼答云：能次复语云：)汝若下，至於一有情作限定，心不拟度者，戒亦不发，汝等当知此度众生心，即是饶益有情戒，故瑜伽论云饶益有情戒者，当知此戒略，有十一相，何等十一，谓诸菩萨於诸有情，能引义利，彼彼事业，与作助伴於诸有情，随所生起，病等苦，时瞻侍病者等亦作助伴，乃至广说，又菩萨璎珞，经云摄众生戒者，所谓慈悲喜舍，(次总结云)，此是三聚净戒所缘境，想汝等当知，欲受戒者，先须请师，故梵网经云：请二师和尚阿阇梨(准此，即是出家菩萨，有德行者不简，凡圣先请和，上次请阇梨阇梨牒和上，名入羯磨中，受与彼戒，若准普贤观经令，请本师释迦牟尼佛为和上文殊菩萨为羯磨，阿阇梨弥勒菩萨为教授，阿阇梨十方诸佛为证，戒师十方，菩萨为同学伴侣，时人共行，词句可知，今不依之，所以者何？以彼普贤观经，是自誓受戒，此是从师授与彼有异，故梵网经云：若千里内无能受戒，师得佛菩萨，形像前自誓受戒，次复应语云：)又弥勒菩萨所说受戒，羯磨云，若诸菩萨，欲学菩萨，三聚净戒，或是在家，或是出家先於无上，正等菩提发愿，已当访求同法菩萨已发大愿，有智有力，於语表义，能授能开於如是等功德，具足胜菩萨所先，礼双足，偏袒右肩膝，轮据地合掌，恭敬如是，请言大德忆念我，某甲於大德所乞，受一切菩萨净戒，唯愿须臾，不辞劳倦，慈愍听受，如是三说，(应持者等教请请法如上，唯此教又准请一师，此即亲发戒师，亦不言请佛，请师语云：)可尔，(次云)，汝等当知，若欲受菩萨戒者，必须身无遮难若也，身有遮难，设受戒，亦不生梵网，经二师应问言：汝有七遮罪，不若现身有七遮师，不应与受，我今问汝，汝随我问答，若有言，有若无，言无(问云：)汝不曾出佛，血不汝，不杀父不汝，不杀母，不汝不杀，和上不汝，不杀阿阇梨，不汝不破，羯磨转法轮，僧不汝不杀，圣人不(，若言无有，次应语云：)汝等既能无遮难堪，受菩萨戒，凡欲受菩萨戒者，先发菩提心，次行菩萨行后，方得受菩萨净戒，若不尔，戒品不生，汝等尽能发菩提心，不(若一人，除等尽二字，彼应答云：能次复语云：〔也，〕)菩提心者，四弘誓愿，准前圣教，先自发愿后方请师，汝未知我，今教汝胡跪，合掌随吾语说，(教云：)我某甲(，俗人称弟子，若出家称，比丘等)众生无边誓愿度，烦恼无尽，誓愿断法门无量誓愿学，无上菩提，誓愿成(，三说已次语云：)汝已发菩提心，次须行菩萨行者，即六波罗蜜，第一布施波罗蜜多，然菩萨行施异於二乘，见来乞者，衣服饭食，头目髓脑，身肉手足国城，妻子象马七珍奴，俾仆从随所须，不生悭吝，尽将施与若复有人从己求法，以无染心，随解为说，虽行布施，不求人天，富乐果报，普为法界有情，回向无上菩提，故金刚般若经云：菩萨所作福德，不应贪着如此布施，汝能行不第二，持戒亦异，二乘，声闻缘觉，但禁身语不制心，[亿-音，+(天*，天)]菩萨，持戒起心，故即犯涅盘经云：若见男子女相随之时，便起欲想，虽不亲近，是名破戒，污辱梵行，汝等尽不起，心不第三忍辱，假使有人以刀杖等解其支节不起，一念瞋恚之心，故般若经云：如我昔为哥利王割截身体，我於尔时，无我无人，相无众生相，无受者相应，生瞋恨(已上经文)，汝等当知，若起瞋心，不名忍辱，汝等尽能如是，忍不第四精进，谓昼夜六时，策励三业，勤修速进，直至菩提，於其中间不生疲倦，如佛世尊於因地时日行，遇见底沙，如来坐宝龛中，入火界定光明赫奕，特异於常，遂以无怠，净心至诚，瞻仰忘下，一足经七昼夜，以妙伽陀而赞彼佛，由斯精进，便超弥勒九劫於先证，大菩提如是精进，汝等能行，不第五禅定，摄心不乱，湛然安静，妄想不生，汝能行不第六，智慧了智，一乘不起，二相永除疑惑，深达本源，汝能行不(，彼皆应答云：能次复语云：)汝等既能发菩提心行菩萨道，即是菩萨，我今问汝，随我问答，(问云：)汝是菩萨不(彼答云：是)发菩萨心未(答，已发次语云：)汝等今欲求无上等觉，欲度一切无边苦者，当於此戒作难，遭心生希有，想如病得医，如饥思食等，所以尔者为此戒，是趣菩提之根本，故华严经云：戒是无上菩提，本应当具足，持净戒等既知如此，我今为汝，授诸菩萨，一切净戒有三翻，羯磨第三满足，戒品即生，汝须领受，若不领受戒，终不发汝，须专思不得，余思余想，如是心心相次，念念相续，一心承受，能不(彼答云：能次依弥勒羯磨，正与授戒应云，)善男子，谛听，汝今欲於我所求，受诸菩萨，一切学处，求诸菩萨，一切净戒，谓律仪戒，摄善法戒，饶益有情戒，如是学处，如是净戒，过去一切菩萨已具，未来一切菩萨，当具现在一切菩萨，今具，於是学处，於是净戒过去一切菩萨已学，未来一切菩萨，当学现在一切菩萨，今学汝能受不(，如是至三，每遍皆须令彼谛听，次依弥勒羯磨启告佛菩萨，与作证明云：)仰启十方，无边无际，诸世界中，诸佛菩萨，今於此间，现有某甲，菩萨於我，某甲菩萨所乃至三说，受菩萨戒，我为作证，唯愿十方无边无际，诸世界中，诸佛菩萨第一，真圣於现，不现一切时处，一切有情皆现学者於此，某甲受菩萨戒，亦为作证，(如是，至三次，应示相云，)善男子，谛听如来，至真等正觉，说菩萨十重波罗夷，法若佛子，犯一一波罗夷法，非菩萨非佛弟子，即失四十二贤圣法，(已上，勑听总举，准义加也。下，即依璎珞，经下卷云，佛告汝经无汝字，义加)从，今身至佛身尽，未来际於其中间不得杀生，(准梵网经应云，一切有命者不得，故杀也，)若有犯者，非菩萨行，失四十二贤圣法，不得犯能持不(，彼答云：能余亦尔，)第二不得偷盗，第三不得淫欲第四，不得妄语，第五不得沽酒，第六不得，说在家菩萨，出家菩萨，比丘，比丘尼，罪过第七，不得自赞，毁他第八，不得悭贪吝财，第九不得嗔情，非情第十，不得毁谤，三宝(一一如初，次结云)，此是菩萨十重，波罗夷法，乃至成佛，不得犯能持不(，彼答云：能次复语云：)四十八轻，广如经说，乃至成佛，尽持不得犯，能不(彼答云：能次劝修云：)汝已得戒竟，法事成就，众行满足，汝当善受教法，劝化作福，治塔供养，众僧孝顺，父母恭敬师长，和上阿阇梨如法教勑，不应违逆，汝应诵十重，四十八轻，戒依之修行，得无上果，此三聚净戒，能修行者感佛，三身成佛，三德，谓律仪戒，感佛法身，成就断德，摄善法戒，感佛报身成就，智德饶益有情戒，感佛化身，成就恩德，既知利益广大，必须精勤护持，乃不得犯如微尘许，何况具犯十戒，若有犯者，不得现身，发菩提心，亦失国王位亦失转轮王位，亦失百官位亦失比丘，比丘尼，位亦失十发，趣十长养十金刚十地佛性，常住妙果一切皆失，堕三恶，道中二劫，三劫不闻父母，三宝名字，以是不应一一犯余未知者，当问和上，阇梨及同学戒者，各各虔诚，回向发愿，(如常可知，)问受菩萨戒，已若人来，从乞头目手等，若不与者，即是犯戒，若当与者，未辨此心，如何可得答？若遇此缘，应说偈向(出，像法决疑经)，我今初发心善根，未成熟，愿我即成熟后，必当相与。。
菩萨戒一卷
此受戒仪者，是青龙寺法全大师，分付珍传，日本，仍令抄出充流通，本比丘深智写书，比丘忍势勘比丘，三惠装。。
元庆五年九月廿八日 比丘□[王* ]记
延久五年正月十七日书持校勘了
康治元年六月一日以实相房御本写之良修记