续藏经   芝园集
宋 元照作
芝园集目录
上卷 凡十四条
杭州南屏山神悟法师塔铭  杭州祥符寺通义大师塔铭  秀州华亭超果照法师塔铭  唐蕲州青着法师行业记  湖州东林禅慧大师行业录  杭州祥符寺久阇棃传  秀州超果惟湛法师行业记  杭州雷峰广慈法师行业记  杭州祥符寺瑛法师塔铭  越州余姚异阇棃塔铭  越州渔浦净慧大师塔铭  温州褒法师行业录序  湖州八圣寺鉴寺主传  温州都僧正持正大师行业记
下卷 凡十八条
秀州吕氏灵骨赞  考妣墓志铭  台州左氏墓铭  新市姚君墓铭  秀州沈君墓铭  崇德吕君墓铭  广陈马氏礼经录  四明孙氏礼佛录  论增戒书  论慈愍三藏集书  送衣钵书  谗议  博奕解  四子要言序  高丽李相公乐道集序  送闻伯龙归大学序  长芦赜禅师文集序  释门登科记序
芝园集目录(终)
芝园集上
杭州南屏山神悟法师塔铭
天台教始盛於陈，隋间教主殁，至于唐南，北性相之宗，大行于世，异端斯起，微言殆绝，荆溪禅师辞而辟之，遂复兴振，荆溪既灭，逮于我宋，又数百年学者鲜得其要，是非相攻，讹驳滋甚，有大导师号神，悟者出焉，师永嘉人名处谦，字终倩，少厌俗礼，常宁寺尚能为师能即天台，十三世之祖，师自剔染禀戒，四出游学，投足於钱，唐天竺慈云之门，敏锐超伦，美声外溢，先达晚进，慑然敬服，其次历扣诸方，道不我合，卒诣天台东掖，山遇神照，法师服勤北面，遂嗣其居焉，自是磨砻所业，优柔至理，夙植既深，豁有所发，乃掷去浮末，研几根底，统宗会异一，其指归五时之教，权衡於法华，一家祖乘，梗槩於止观，故其所韫不可测其所学，不可究其辩论，不可穷，每一临座，发言有诣举事，炳焕听者，莫不惊耳。动目扬声称善，搢绅先生博雅论士，求之讲道，终夜竟日，莫知所诣，师虚以待物，慈以容众，青青子衿，憧憧而奔，踵门扣道，若大旱之望云霓，婴儿之慕母乳，未足为喻，晚年出山阐化于钱唐，而东吴禅讲颇盛，或驰骋文字之学，或放荡，身口之事，浸以成俗，非朝夕矣，师独能奋然整其颓纲，摘其余焰，其徒往往舍末务本，革谬从正者多矣，故有厌弃荣宠者谢绝，退藏者礼诵专业者衣，盂外饰者斋戒，自持者讲论，兼济者禅寂，内怡者，殆不可胜数，由是先圣之遗化，复存於季运者，实斯人之力焉，累迁望寺，终止南屏，报尽缘息，示疾奄逝，寿六十五，腊五十四，即熙宁八年四月五日也，门人[疗-(日，/小)+土，]全身于山之右，立塔以识之，铭曰。。
天台东掖  奋于声迹  克志圆乘  妙契皇极  后世有闻  斯人之力
灵山天竺  方朋云逐  来者虚心  往者实腹  瘠地枯根  靡不沾沃
西湖南屏  石室筹盈  孤蟾奄坠  大野重冥  唯遗清风  布于寰瀛
祥符寺通义大师塔铭
元佑三年十一月十日，大师以疾终于所居十九日，火葬得青碧，舍利数百粒，弟子辈以明年正月二十六日葬，余骨于灵隐之西麓，预状平生事业，从予请铭，以表其塔，辞不获免，故为叙曰：大师姓阮世为钱唐人，少小颕悟，不乐尘俗，从祥符寺有章脱素，遇天禧普恩落发，具戒讳子宁，字师静，号全真子，初依祖师遇，因百法学，慈恩经论，次从长水子璇，法师学贤首教观寻归，闭户焚枯，折松轮环讲贯，若楞严若法华若圆觉若金刚等无虑五十余过，行有余力，旁涉周孔，老，庄，百氏之书，皆通讲解，善属文辞，颇工笔扎，尝撰金刚心经科，记略慈恩，弥陀疏钞，并各一卷，出宋高僧传音义三卷，删续本寺图经一卷新修广韵字录一卷书疏，杂文六卷，古律诗总五百余首，其历学义解如此，中年谢去，人事阅大藏，凡四周，四大部一周，东京普安，长兴庆善云：济数处大藏，皆师对校，手写法华等经五十余轴，看华严二十部，法华，楞严维摩圆觉各五百部，金刚弥陀并五万卷，密言圣号，晨夕课念，不可悉数，其焚修精至，如此未终，前数日，忽谓其徒曰：吾报龄非久矣，吾没后举哀，变服挽丧，夜会汝辈必不为之，然有假手作临终，颂辞世遗书，多为识者所诮，汝无徇俗，贻吾耻也，俄而卧疾不起，克时整虑，瞑目屈指，泊然化去，俗齿八十一僧，夏六十九度，弟子梵伦，梵：僎，梵，仁法孙思振，思授思拱，思总其享寿，令终如此，昔百法以德业擅名，言行动静，为人轨则，大师禀奉教言，孜孜循践，力勤讲课，不坠其风，又百法，平居手植石嵓，木于其庭下，以为悦目之玩，一时名贤，皆留篇什，大师晚年，敞轩裁花，继其所好，且欲终身不忘，遗训其尊道，重义如此，大师天资沉毅，动无轻率，深居宴晦，怡然自得，虽衣冠贵族，出入其门，而未尝枉尺，屈道趋附权豪，苟其声利其养志，秉节如此，大师学问该博，德业充富才辩辞翰，出於时流，然未尝矜能伐善，恃己陵物不议，人之所短，不掩人之所长，谦虚退己，慎言寡过，其深识远度如此，於戏！人有卒身不为学者有学而不务修者，有修而不存，义者有义而不守节者有节，而不负识者有备，此数德而不得其终者，有以见大师为人为道，有始有卒，岂特擅美於一时，亦将垂裕於后世也，铭曰。。
百法五教  性相支离  旁求兼讲  通幽洞微  克嗣遗踪  聿修厥德  操守有终  动止无忒  空花起灭  水月去来  唯此遗骸  复于浮埃  灵山之西  祖塔之右  垒石勒铭  用昭厥后
华亭超果照法师塔铭
法师讳灵照，字了然，号希夷子，父卢氏，本东阳兰溪建邺，里人法师生而有异，不与群童戏剧，既失恃怙，志愿脱俗累启於兄，兄欲止之，遂取三藤极粗者，示之曰：使吾击汝，藤碎可从汝意法师，欣然跃入山林间，拾藤如束薪，负至兄前曰：兄果容入道，直以束藤，击之俱碎，亦无恨矣。兄即感涕，乃知其志不可夺，遂令礼本县宝，慧寺绍贤为师，一入僧门，誓去枕席，香灯礼诵，昼夜不息，未[其/，日]月诵，通法华，光明二经年过弱冠，抱经投试，即预科选长吏，嘉其敏锐，别榜以奖之，洎落[髟，/采]禀，具奉持甚严，窃自思曰：人而不学，没齿无闻，君子耻之；矧为佛徒，唯道是务，饱食虚度，不知其可乎？遂浮杯度江，诣钱唐香严兰，若依湛法师学，天台教服勤数载，更欲旁求，师训之曰：汝无他往，方今净觉法师阐化，吴兴实，吾宗间世之匠，宜就而正焉，法师受教，负笈而往，师资道契，针芥相投，切问近思，夙夜匪懈，又数年间一家教观，无不通达，净觉，欲观其器度，历试重任，法师随事裁置，皆得众心，洎净觉归寂，吴兴道俗，请住吴山解空院，次迁景德戒坛院，熙宁中，香严法师，居云间，超果力构教肆，才及完备，无何，报尽将启手足嘱其众曰：吾竭力尽心，建此道场，常愿得一真传教人，以继吾后，非灵照，其他不可道俗依言同谋，恳请法师，乃率众而至，遐迩向风，徒侣奔凑，禅诵精苦，讲诲无倦，矧乃崇净土之教，慕东林之风，自元丰已来结四众为社，专慕弥陀，誓期西往，每至春首，启净土法会七昼夜，躬事忏摩，愈加精至如是，二三年间，士女预社者二万余人，获益感验，不可胜数，尝於寝，梦见弥陀观音势，至圣相殊特，法师前，礼跪而问曰：灵照一生，诵大乘经学，大乘法修大乘，行期生安养为果，愿否观音指曰：净土不远，有愿则生，勿复疑矣！又尝诵经，至於深夜因而倚卧，忽梦普贤身相喜而惊寤，遂发心造普贤像，誓诵法华，万部以严净报，余时读诵，不可具纪，元丰五年，仲冬月忽卧疾不起，谓侍者曰：吾於病中见有异事，安养之期，吾已决矣，十六日昧爽间，北首西面，累足而逝，肢体，温暖者三日，其徒依西竺法阇维之，是日，天惨云愁风，悲泉咽，衰素盈于四衢，号恸，震於大野，众以香木积而化之，开棺发焰，或闻异香烟散，身灰尽睹奇瑞，舌根不坏，柔润如生，舍利迸流，赤白相间，平居功业於兹见矣，世报五十五，僧夏三十四登门受道千有余人，亲度弟子曰：静仁曰：觉圆曰静智，明年仲冬十八日，以骨舌[，疗-(日，/小)+土，]于院之东南隅，立塔以识之，其静仁者，累以行状，从予丐文，予与法师有旧辞，不得已强铭，系曰。。
竺风扇于震旦，台教盛于东吴，克荷斯道，寔蕃有徒伟欤？法师出为世模，拯于弱丧，炳于昏衢，乘戒两急，言行齐驱，集结莲社兮，希风庐阜，克勤禅诵兮，接武大苏，道因时而或晦，形随物而云殂，舍利腾烟兮，粲如珠颗，舌根在焰兮，赫如红蕖，摧教门之梁栋，失后学之津途，机山西湖丈室东隅，睹此灵坟，孰不为之？呜呼！。。
唐蕲州青着法师行业记
法师名慧普，本郡蕲水，宋氏之子禀赋踈朗器识超迈，既具戒品，操守颇严，元和初，尝过广济邑，北望数里，峰岫峭卓，郁如屏障，遂有终焉之志。乘兴曳策，趋而登之，得一巨岩，结庐其下，誓诵大涅盘经，以为常，业历年滋久，一部通彻，凡四十二卷，或疑其诞妄，趣举品题以试之，师应声连续，了无涩滞，闻者莫不叹伏。而师初不介意，躬力耕种，用备辰羞，卉服布裘，以度伏腊，居常诵经，朝夕匪懈，梵音清朗响应，空谷山深路僻，人迹罕到，唯樵叟往还，每见一青衣，随侍坐起，自是绝粒，更无他营，议者以为必有幽灵奉供，或有扣问师终不言，乡俗称异，乃以青着名，其山焉，至十年，有徒道进，纠率檀信，开基构厦，创为伽蓝，即以山名揭其院额，大中十二年十月二十七日，怡然无疾，澡浴更衣，集众告别，加趺收视，奄尔长逝，弟子辈以香泥缠饰，建塔于院之东峰，皇朝初第三世孙德明，患其居处崄绝，艰於登降，乃迁院基于山下，徙塔当其前峰，熙宁末七世孙智，华智潭，又虑院塔相辽事，奉有间，复徙塔于院之西北隅，傍溪增筑，用接廊庑，逮今八世几二百年，香火不绝，予尝览三代高僧传其间，诵经一科，多叙，临终异事，岂非博闻多学，未若专业一经，寓目妙乘，不参世论，游心圣境顿息，妄缘是以生则德动神明，死乃全身不坏，振一时之清望，垂千载之令模，岂与夫恃爝火之明，衒鼯鼠之伎者同日而语哉？其孙择言，尝慨先祖之遗美，虽传录所载而脱略舛误，未足取信於世，远游江表，累造吾庐，捡录事条，首命纂缉，将谋勒石以永其传，予喜其为人，敏锐好学，复能念祖尚德，故为笔削，以塞其请，云。。
东林禅慧大师行业录
大师湖州归安县东林吴氏之子智印讳也，复之字也。少厌尘网，志慕超拔，父母奇之，乃听出家，年甫弱冠，礼祇园寺，宗盛为师，未几经业，通利比试得度，既而登坛禀戒，便欲裹粮负笈，四出游学，无何，师老且死，遂嗣其居，弗果先志，每以为恨，然凡遇知法，有道之士，钦羡敬服，避席请教，一有所闻，则忻然顶受，拳拳不敢忘，於是经律论藏戒定慧学，皆薄知其梗槩，中年闻净土教观，决能超绝，诸有至无退转，自是专勤礼诵，凝神系想，日无虚度，师天资质直，不喜巧言谄容，迎合人意，历掌众事，而公白廉慎，上下悦伏，身无妄为，语不轻发，道俗往还，止以因果死生之理，以相警励，由是闾里向风，率从善诱，元符改号暮秋月，得疾，乃摒去人事，不接宾侣，扶羸牵强，不卧枕席，独於常课，愈加精至，一日，语其徒曰：吾此疾不复起也，吾平居誓生安养，时其至矣，宜集寺僧以佛事相助，十月二十一日辰时，寺众云拥声磬，讽阿弥陀经，殆至卷末，师乃加趺，瞑目泊然长逝，经夕神色如生，乡俗闻之，持香奔赴，稽首称叹，不可遽数，寿六十九，腊四十五，弟子曰：善！钦曰：有邦曰思，尚皆他适，独思坦者侍疾，至终越，明年二月十一日依天竺法火葬于近郊，收舍利，葬于本居之后园，立塔以识之，予元佑中，以结界之命，尝至此寺，寓大师房数宵，因语及净业，师颇以为然，自此相别十余年，踪迹南北，殆不知师之在否？比坦者至，具道先师，平生本末，袖出行状，请文为记，予追感不已，故为编缉，且欲以始终见证警，诸同道庶几笃志西想，无复自疑，自障致亏於发足耳，。。
杭州祥符寺久阇棃传
释可久，字佚老，钱唐钱氏子，少厌俗，遇天圣覃恩得度，尝从霅溪法师学，天台教，喜为古律诗，大抵造於平淡，清苦比夫，然彻清塞之流，未相上下，左丞蒲公集钱唐古今诗从师求槁，师曰：随得随去，未始留也。人亦颇高之，晚年杜门绝迹，送客指门阈为界，内翰苏公抠，密林公一时名贤，倾盖相访，亦未始屈也，予初闻之，作诗嘲曰：拗折床头，旧杖藜任教，桃李自成蹊，如何昔日庐山远却为陶潜一过溪，师笑而不答，居室荒陋，人不堪忧，庭下唯红蕉数本，翠竹数百竿，自号萧萧堂，师居堂上，经行宴坐，裕如也，既病将卒，辄语人曰：吾死蕉竹亦死，择瑛公亦死，是时瑛公尚无恙，后皆果其言，人亦莫能测，临行，口占颂曰：生老病死，乐在其中，已矣乎？传语风花雪月，言讫长往，寿八十，其徒葬骨于北山，禅宗兰，若予平时，常敬事之，每过旧居，怆然有所感，因提数事，以示来者。。
秀州超果惟湛法师行业记
法师本东阳，义乌宋氏之子，惟湛名也，子照字也未生之日，有神异僧谓其父曰：汝当生子六人，其第五者，慎勿留之，宜令出家，必弘大教，祥符中，母陈氏始生法师，龆年便怀出俗，父母难之，因而致疾，其父方悟，畴昔异僧之言，乃从其志，遂礼双林寺，慧勤为师寺，即梁朝大士所居处也，真宗天禧中，普度天下僧尼法师，乃获剃染，明年即具戒品严奉，[(雪-雨，)/粉/，大]范深乐，圆乘闻天台之教，大振于江左，遂投天台东掖，山神照法师而求学焉，昼探妙义，夕奉忏摩，三业翘勤，寸阴不废，故同学辈以道人称之，复诣四明广智之门，旁求异闻，博究精义，一坐十载，大有所成，乃曰：大师所得，我亦得之，遂升堂，请益为众激扬，四方向风，群学畏服，复自思曰：大师所授，吾不复疑矣。若夫圆顿绝待之旨，非深造自得，吾窃不敢自许，乃优而柔之，积而思之，忽於智者祖师言，下廓然自悟，涣如冰释，乃与同学，先达辈相与讲论，或稽首伏，从者或攘臂拒斥者，法师喟然叹曰：吾佛之道，得之者谓之无诤三昧，尚非言思所到，宁容戏论乎？遂卷衣还乡，栖止旧隐，焚栢进月远，继大苏之风，菜食水斋高慕赤城之节，宴晦林野，禅诵自适，既而思曰：吾祖有训，弘法是务，莫作最后，断佛种人，吾今专门独善，岂其孙谋耶？於是负锡来吴辟，绛纱于钱唐，香严兰若，次迁东越，后居云间，即超果道场也。法师才至，士庶风偃，学众云集，有时启贝，文挥犀柄，圆音落落，骇于群听，或升其堂，或入其室，一云所雨，莫不沾益，讲习之余，志在兴建，导诱豪族力营福事，雕弥陀圣像，敞净土忏室，讲堂函丈，周遭舍宇，所须供事，一皆新之，自是天台之道，净土之教，流于中吴者，由师始也，山家教观大小部帙，轮环讲授，不可具录，熙宁六年三月八日，建光明忏会，与众同修，期满七日，临将解散，召集徒属，遽然告曰：吾报缘齐，此欲与汝辈诀别，宜听吾言，即举涅盘，遗教等文，殷勤嘱累，其词哀切，举众垂泪，言讫加趺，俨然而逝，异日火化得舍利数百粒，粲然如珠，火锻铁击铿然不坏，非戒定慧力，曷至于是？其徒以余骨建塔于县西，余山之慧日院，春秋六十五僧腊五十三，亲度弟子曰：贽通曰：宗永曰：宗式曰：宗古登门受法者，不可胜计，海慧圆师实得法之高弟，一日状其行业，从予丐，文辞不得已，因为编叙，庶有补於僧史，云。。
杭州雷峰广慈法师行业记
师名慧才，字昙远，永嘉乐清王氏之子，少有奇操，乐道厌俗，五岁投本邑，白鹤寺，怡芳为师，遇祥符覃恩得剃度十三，进具戒闻，四明法智大师传天台宗教法席颇盛，遂往听习，而禀赋昏鲁，罔无所措，乃曰：吾闻观音大士弘誓利物，有求必应，吾将持观音名，课大悲咒，庶几心智明发，学通祖教，一夕恍若睡，梦见一梵僧，长数丈，輙呼师名因脱，所着袈裟，与师披挂嘱云：尽生记吾，吾当助汝，翌日，一临讲会，廓然开悟，目瞩耳听，有如夙习，前后所闻，无不洞晓，朋俦惊异，摩肩迭足，谘询扣击，应酬无滞，法智乃命为众点读，凡请益答义学，众环绕法智，每於众前，称其所得，从此名流四方，前辈推伏，后诣钱唐天竺，慈云法师座下服勤，北面益有异闻，既而解行老成，学者蚁慕，遂於宝山，广严院领徒讲授，三年，迁孤山竹阁，又三年，迁南山佛慧寺二十余年，度支毛公请住，衢州浮石院，治平初，知府沈公，请归住法，慧宝阁，太尉卢公奏，广慈之号，年老求退，杭人惜其去，建庵于南山之雷峰，寿八十六，腊七十三，讲过经论，为众授戒，不可胜数，感应事迹，避诞不书，师平生以大悲咒为凭伎，少时尝翘跪一昼，后诵之无倦色，自后每一跪以百八为期，又欲誓生安养，翘跪一昼夜课弥陀名，其至诚皆类此，将终得异梦，乃曰：吾生净土决矣，遂更衣起坐，书偈赞佛偈毕，泊然而化实，元丰六年五月二十一日也，是年闰六月十日，其徒奉全身，葬于庵之右，立塔以识之，师性恬貌，古少语寡欲，举止沉厚，与人慈和，天台教门，诸家异论，师资相戾，喧动江浙，而师尽己所知，循循讲训，善否短长，未尝形齿，高而不介，和而不流，往来钱唐四十余年，不与俗接，所在领众供事，充给公卿，仕人望风师，敬养高任世，凡百不谋而至，非福慧兼备，曷至于此哉？平居大小二食，朝晚讲诲，虽病，未尝违众，辞老入庵，终身不出，虽威权豪势，竟不能屈。真一代之高僧也。登门授道不计数，亲度弟子，凡十人，而法宗者，一日条目其事，以记文见嘱，予尝从师禀戒，知师颇详，因为编叙，以备后世，作传者云。。
杭州祥符寺瑛法师骨塔铭
师名择瑛，字韫之，桐江俞氏子母王氏尝梦二日相趂而至，并贯于怀，因而有娠，且疑必孕，二子焉，逮月满止诞一男，次年复妊娠，又产一男，始应二日之梦，父母异之，俱令出家，各以经业得剃度，然皆明敏好学，有志节，长子名子钦，字希固，受业于钱唐净住院，晚出游学，卒於天台山，次子即法师也，师幼失所恃，随父来杭，始脱素于南山之瑞峰后礼，寿宁院处邦为师，既具戒品，首学戒律，俊迈之声，已出流辈，师以始学，颇亦自负，熙宁中，东掖山神悟法师来止，宝觉师往见之，一闻讲唱，慑然媿伏，乃曰：不意叔世复有斯人，此真吾师，几不遇也，於是虚心洁己，北面师事，抠衣请教，朝夕匪懈，神悟，亦颇器之，师虽博涉经论，独於法华，尤为得意，因看不二门，金刚錍不寐者数月，遂以所得白师，师曰：法华妙旨，归乎自己，宜善护持，勿自轻也。但恐摩尼至宝，投于弊囊，非所宜耳，自是学行着闻，方朋向慕如镜，去垢则有像斯分，如钟中虚，则随叩而应，其为道也，不羁於相，不荡於空，其为人也，不附於时，不滞於物，言无委曲，行无便佞，播迁南北为法，忘劳行止，随缘去留在我，或领众住持，或寓居讲演，苏、杭、湖，秀历二十余处，中年多病，遂居祥符，古剎一挥尘柄，缁儒云集，洪音迅，辩听者莫不耳耸目，贻叹其颕脱，元符二年春，得疾，药不可疗，临行自省曰：吾二十年专弘上乘，启悟群庶，岂谓婴兹疾苦，力不能制，将非所传，未契圣意乎？遂以平生着撰，对众火之奋身而起，面西凭机，命众诵弥陀经才及流通，奄然息绝，实三月二十九日也，寿五十五，腊三十二，后五日，阇维於下湖之野，是日，素幡满路，香木成[廿，/积]道俗追送数里间，车马不容火灭，得遗骸散于湖中，或谓法师有益於世，一旦归寂而遗风余懿，泯然无闻，殆非我曹所忍，遂使人漉之，止得半许立塔，葬于灵芝忏室，后莲池之西，请予为铭，予与师童稚时，已相往还，以至同试经同学，教知师颇详，故不敢辞，铭曰。。
至圣降灵  唯为一实  鹫岭开权  鹤林扶律  天台妙悟  章安祖述  不有法师  孰造渊密  区其善否  纠其得失  住有沉空  虎皮羊质  若夫冥乎真者  无动无出  系乎数者  有始有卒  收种凭机  加趺掩室  香烬有身  塔藏遗骨  荷花开谢  湖光出没  留示诸徒  仰止奚毕
越州余姚异阇棃塔铭
释单异，字隐之，越州余姚杜氏，子丱角，时已有超拔之志，脱素于龙泉寺，礼清序为师，遇皇佑普恩得剃度，既具戒品，负笈挈囊，学天台教於四明，赟法师自后徧历诸方知新，温故天竺明智雷峰，广慈皆登门入室，孜孜扣击，余二十年，所业既成，遂还旧隐，道俗或以住持强之，皆确然不就，柰何耆旧笃迫，事不能已，遂於本寺讲，演圆乘，听众悦服，晚年谢去人事，掩关不出，严治一室，专修净业，礼佛诵经，不舍昼夜，崇宁改元夏制，将解忽染微恙，至十九日，召集徒属，焚香告曰：吾生净土，时已到矣，当乘金刚台，随佛西迈，愿勉力进修，可得相见，言讫，索汤沐浴，手结佛印，泊然坐灭，是月二十五日火化于西郭，而灰骨间，舌根数珠，俨然如故，得非诵持之效欤？其徒以某年某月葬于当山之西峰，寿七十六，腊五十二，平居诵普贤，观经万卷，法华经五千部弥陀经万卷，佛号不计数，一子曰德懋，二弟曰：覃逸曰覃悦，悦见为僧首，尝从予学律，一日，具录其事，求铭以识其塔，铭曰。。
惟师为学  有而若无  惟师为行  实而若虚  形器化矣  珠舌俨如  白业斯着  青史宜书
越州渔浦净慧大师塔铭
大师萧然，渔浦章氏子，少孤，与兄同事，母年甫弱冠，知兄力能干家，遂白母，求脱俗礼，净慧院子兰为师，嘉佑四年，得剃度，明年，具戒讳清沼，字澄之，自少有胆气，善营众事，好宾客，胸中豁如也，於是众推主事，凡三十余年，其先院宇卑陋，师乃戮力兴建，除大殿外，廊庑堂舍，皆鼎新之，元丰三年，建转轮藏，始则募众，计用不足，乃尽输囊长，至於冬无衾襦，夏无絺绤，而未始有倦色，元佑中，余过荪溪，次命余结大界讲弥陀经受菩萨律仪，自是专持斋戒，食后虽汤茶不进，晚年谢绝人事，於院之西北隅，构堂曰：忘缘别开忏室，看华严十六，观经系念弥陀早晚，佛事不辍，绍圣二年春，得疾闻，余赴四明筑坛，舟次西陵，遣弟子道渊召余，且欲叙别，遂往见之，虽已在膏肓，而精爽不乱，一日，呼左右击磬，厉声称佛，逾於平时，其徒乃集众讽经师自称普贤忏悔，发愿回向三偈已，泊然息绝，是年十月，葬全身于院侧，枫林下，俗寿六十三，僧腊三十七度，弟子六人，法孙希深具状，老师平生事业，从予丐铭，以表其塔，铭曰。。
师之存兮渔江之人翕然如归  师之亡兮渔江之人寂然无依  呜呼大师之为人也兹焉可知
温州褒法师行业录序
法师名契褒，字天锡，永嘉横阳，徐氏子幼，岁厌俗，投兴业寺，寿圣院出家，剃发二十，进具戒，遂游学四方，至越州天衣山，见昙翼禅师生平事业，慨然有景慕之志，誓发心，终身诵经为业，俗年七十八，至和改元，十二月二十七日澡浴易衣，已，念佛而终。其诸大乘经咒，佛名或目览口诵，或刺血书写，或逐字敬礼，并具录如右，当时文士有过其塔，率多留咏，略录其三章，则师之功行可见矣。。。
飞霜飞露寒空寒  夜夜夜半冰栏干  紫皇天众合指掌  听诵字字到日上
永嘉周侃。
金猊烟喷空闲堂  经声松韵和清商  西风月落寒夜长  白芙蓉满心地香
天台长吉。
应向鹫峰亲得记  醍醐香味满心田  人间劫石终须坏  难坏吾□舌上莲
不记姓名。
湖州八圣寺鉴寺主传
师名惟鉴，字公照，德清嘉育，沈氏之子，少厌尘俗，依寺僧有章脱素，年十六，试经业剃度，既具戒品，从长水子璇，缙云仲希学贤首经论，又从安吉罗汉长老参问禅理，晚归本居，众推以董寺事，师口不沾荤，囊无余积，所获施利毕归营，福言行绳准，举措公正，其徒莫不敬服，建观音院，启长堂铸钟结界，皆戮力为之，募万余人为社，同崇净业，以旃檀木刻，西方三圣，早暮忏念，中宵施食，终身不辍，阅大藏一周，诵法华，千部光明，万部如是，凡三十余年，孜孜不懈，而世鲜有知者。噫！非僧传所谓高而不名者欤？元佑五年十二月二十四日微恙不起，越三日午时，澡浴易衣，集众持讽加趺，瞑目屈指为印，泊然化去，数日方殓，体貌俨如俗齿，七十九僧，夏六十三，弟子辈以明年三月十三日阇维之，仍录平生事业，请文於余，故为编次，庶有补於同道，云。。
温州都僧正持正大师行业记
大观元年九月十五日午未间，永嘉都僧正，持正律师归，寂于城西之寿圣院，前三日，命众僧讽十六观弥陀等经师亦合掌虔恭，随声而和，将终，乃指西向云：此吾所归处也。良久，奄然息绝，至十月二十三日茶毗于西郊，发棺投炬，肤体如生，唇颊如红莲，火灭得舍利，不胜数，至明年某月某日，葬遗骨于西岑，驻旌亭之南郊，立塔以识之，亲度上首曰：知孟具状，先师平生行业，求文为记，予尊僧正，实为先达，僧正视，予不以晚辈抑与师有旧，故不敢辞，师讳灵玩，字占叔，本郡宋氏，子童年，厌世礼开元寺妙明僧正，昙可为师，二十三试经业，得剃度，当年纳具戒，即有志于学，闻天台真悟，律师辟，绛纱于钱唐，遂与同友仲卿，而就学焉，敏锐，克勤寸阴，不癈儒老百氏，余力旁求，当时卿玩之名藉藉，称于教肆，既而还乡，卿乃导诱亲族，重建戒坛，坛成，未几，不幸早世，其先坛上不立佛像，师欲立之，而众议纷挐，是否未决，师於众中袖出戒坛经证之，众遂默伏，自是坛场制度，一禀於师，仍立南山，祖堂於坛院之左，既而学业内充，名闻外溢，於是众命住本寺教院法明忠老当代之，名匠一日，过门正当讲次，因而就听讲，罢执师手曰：吾乡善讲，唯师一人而已，自后凡有登门，指令从师，先学戒律，然后可习经论，次住永安，常宁律院，又迁东安教院，复迁杭州，普宁寺寻归本寂禅院，后居大云，律省师以不倦，诲人来学辐凑，舍宇为之不容众，信倾财鼎新，盖造不数载而成，因命演法处为毗尼讲堂，塑律宗祖像列祀于阁置律，乘教藏缄于丈室，自此人皆号为毗尼师焉，郡倅唐公(谷，)举师为僧，判次迁副僧正，郡守张公(济，)性严，少交游，待师独厚，又迁都僧正，给帖令揭额为十方律院，郡守杨公(蟠)，知师公正，凡僧门事尽委处断，仍为亲书额字，赠毗尼讲堂诗，见于永嘉百咏，大夫吴公(君平)赞师画像，盛称其美，自僧判至都，正掌握，教门二十余年，略无遗缺，数以病辞，后方获免，师昔尝临坛度戒，位在第三，知郡石公(景立)以为度戒事重，宜选德人，余皆黜退，独留师一人，仍推为坛长，万口皆谓纲纪坛场，得其人矣，师少居学地，不惮劳苦，至於祖师三大部，本讲十记，诸余卷帙，皆亲手书之，逮本寺遭爇，悉为煨烬，复出钱唐传写以备捡阅，师讲学外於西方净业，信愿甚笃，尝命工绘弥陀观音势，至三圣像，随身奉事，至老愈勤，凡有少善，悉严净域，故随处坐卧，面不背西，日诵弥陀经四十八徧，酷爱飞山往生传，镂板印施为众销释，讲行事钞十五过，羯磨疏七过戒，本疏八过，诸小部帙，不可悉数，自余法华，光明十六，观普贤行，愿诸小经咒，日别看诵，以为常业，凡所施物，随得随散，衣盂之外，唯教乘数百轴耳，登门受道，前后往来二千余人，散布诸方，分灯传化俗，寿七十六，僧腊五十三，评曰：弃俗为道，其要在三，一曰行己，二曰利他，三曰护法，窃惟僧正自入道至终，禀律奉戒，不亏其节，不辱其身，礼诵焚修，日无虚度，则其行己不为不勤矣，尝患乡闾，律学不振，远涉江山，寻师受业，晨夕讲演，训诱来蒙，故使南山宗部，遐迩获闻，流演无穷，由师为始，则其利它不为不博矣，四十余年，弘阐律藏播迁，南北一志，流通魁镇，教门肃清海，众主持坛席，纠正轨仪，荷法轻生死而后已，则其护法不为不笃矣，晚年谢事退，养幽居建志，存诚专期西迈，临终，正念奄尔，迁神，逮至荼毗，道俗奔赴，众睹异相，追慕哀号，斯可谓始卒两全，美善俱尽，非存诚荷法，孰能至於此哉？於戏！人有片善，犹足可绝，况备斯众德，而无述乎？故直笔编其始末，以俟异日作，传者云。。
芝园集上
芝园集下
秀州吕氏灵骨赞
秀州海盐，广陈镇普照院释智圆，母丧以遗骨，盛於小匣，日诵毗卢灌顶咒，加持净土覆于骨上，殆至盈尺，一日顶骨，忽涌於土面，初不以为然，仍旧覆之，翌日复尔，众皆惊骇，适会武夷公权镇作记，以广其事，青山安忍，子复作赞曰。。
噫，彼遗形兀如无情，既积土而余尺，何自底而还，升为毗卢之本，誓为濯顶之胜，能为慈母之积德，为孝子之克诚，考众缘而罔知所自，诘至理而寂尔无名，不见所宰，孰示斯征？无师上智，未足测悬河，妙辩无以评，唯其莫测，莫评兮，所以为灵。。
吾佛初成正觉，即结上乘，戒首曰孝顺，至道之法，次命其徒曰：我初出家，与父母誓，若得佛道，当先度之，逮还本国，父王展礼，即踊身虚空七多罗树，若有所不敢当也。寻升忉利天为母，一夏说法，由是二亲皆获，果证父丧既殓，率难陀阿难罗云，共舁棺就葬，顾谓众曰：吾恐当来凶暴，不知报恩故也。其苦勉深诫，徧见于大小乘经律论，学者共知，不复备举，然有晚辈不从，师范肆意狂走，弃亲远游，殊不念倚门延颈，拊膺饮泪，积思而成病者，往往有之，矧复知病而不归省闻讣，而不奔丧，临丧而不展哀，履时而不致祭，乃引洞山拽杀母，玄沙不救，父以为方外达人，不在是也。吁！汝谓吾佛方外耶？方内耶？达耶不达耶？何拳拳奉亲，不违生事，死葬之礼乎？哀彼二师，但肆一时之特异，不顾后世之冒滥，害伤名教，不为不甚，且夫辞亲割爱者，盖所以平亲疎，彼我之见息，爱恶取舍之情，然后生佛等观，怨亲无外，四生六道，孰非吾亲？服勤侍养，未害为达，是以睦州供母，手自编蒲，道纪报亲肩，常负担，安有辜恩悖德，而为达乎？若乃寻师访道，夕惕朝勤，不弃分阴，犹不免过，而况任性嬉游，烂眠饱食，则无间极苦，未足为报，尝览吕氏灵骨记，爱其所谓报恩求法，两存而并行，有以见武夷簿，公不独知圆师之所存，是亦深契吾佛，垂训之意，有足警寤，於吾曹也，因题赞末，以广其致云，。。
考妣墓志铭
考君唐姓讳佑，世居钱唐，祖，父皆为公吏，遂承其业，君仁慈宽厚，出於天性，公勤廉慎，上位多任之，凡典厢镇里巷斗讼，止以善言和解，至有置酒勉其去，尝歉岁差散米济饥民，而公仓出给，必有费耗，他皆削其升，合君乃别籴，阴以益之，由是在处皆目为佛子，君虽吏人，坐必俨如行必缓步，口不谈非议，足不履非所，公筵饯迓，纷华满眼，君独俛首未尝窥，顾轻薄辈以为取笑少孤，事兄亮，亮性严，小有忤意，辄加驱叱，君怡然逊谢，没齿无怨诉，凡家赀不入私室，尽以付兄，听其裁置，或勉与兄析居，君曰：吾无他亲，独一老兄而已，骨血离异，非吾所忍为也，有日，族人强之，且使草状，君执笔堕泪，不忍书，遂掷笔而罢，於是兄弟聚首终老，晚年休退日，唯课念元佑，四年秋，染疾，至十月十一日称佛捏印，而终享寿，七十五娶，郡人竺氏生男，四曰简，曰齐，曰：照从释氏，曰：式早世，五女皆出适，后月十二日，葬于北山，青枝坞。。
先妣竺氏自处室已，能笃信佛理，洎归先君，执劳敬难，如婢事主，女工妇事，凶喜礼度，乡邻取之为法，主家严毅，慨然有丈夫志，与人柔顺，凡姻戚无表里无豪贱，皆包容矜恤，至於婢仆，群小低颜软语，若恐有所失，奁无余畜，随有即散，于投借贷，无不周给，造像供僧，尤无所惜，中年弃生，事绝首饰，斋戒蔬素，专慕净业，辰夕礼诵言音清朗，过门者，往往驻足倾耳，迟迟不去针缕，澣濯至老，不许人兼绍圣二年春，得疾，六月十日，卒於卧寝，移时身暖，神色不变，指结佛印，坚不可解，寿七十七，明年正月十八日，拊于先君之茔，吁，父母生我，其恩已为罔极，而况遣我脱尘，拔俗学佛，知道，则其恩尚可报耶？铭曰。。
於戏考妣  积行可纪  后世弗闻  人子所耻  顾兹鞠育  实惟怙恃  厥德罔穷  厥心曷已  孰有为弟  事兄犹父  孰有为妇  事夫犹主  生则偕老  死兮同土  勒铭幽泉  用昭终古
台州左君墓铭
君讳伸，字君仪，世为临海人。谦恭端直，平易安静，行无疾趋，语不轻发，治家营生，不以非义，克人毫发之利，为人所犯，未尝形色，闻人之过，未尝形齿，知人有善敬慕如不及，性喜佛理，见其徒不问，贤不肖皆尽诚致礼，年未壮从东掖山神照，法师求菩萨戒，法师对众称赏，摩顶与记，自是严奉净禁，凡临斋日中食之，外有形汤药，不复进口，适有亲族宴会，请君预焉，虽苦言笃迫，终不曲从，乃曰：吾岂徇人意？而欺佛制乎？如是四十年，至死不易，刻西方三圣像，不与匠者较其直，诵法华三千四百余过，金刚二万余过起桥，甃路赈给孤寒，略无所惜，娶大田黄氏，柔淑有贤行，亦颇向佛生男，六曰太微，业儒场屋，有声曰良，王孝友泛爱，不幸早世，曰太怡，曰完，曰：较一为释氏，曰：净圆女三皆出适，黄氏既逝，不复再娶，独居东山之别业，礼诵之，余迭足凭机，宴居终日，申申如也，有谓君曰：所居无乃寂寥乎？君曰：按有佛书堂有佛像，何寂寥之？有一日当经，桉处有燕欲巢其上，君曰：尔巢于此，恐秽吾经，少顷，燕徙他所，其感物如此，绍圣二年秋，卧疾不起，预命僧朝晚，忏念君强起厉声诵佛不已，将启手足命，净圆发法华，首题增菩萨大戒，寻梦三伟人颜采莹洁，立于江皋，召君登舟，瞥然西迈君以为三圣导引之先容，自是尽出所爱物，分遗长幼，急召僧讽弥陀经未彻，乃曰：吾已有证，生净土必矣，侍人曰：何所证耶？曰：我已得佛光矣，遂沐浴更衣，叱退左右，严诫勿泣，恐乱吾意，称佛捏印，泊然而终，实其年九月十二日也，享寿七十二诸孤卜，明年某月某日，葬于江南之子，方隩礼也，予元佑中，尝寓台城，日与左氏子弟游净圆，以予知君之详，遂登涉溪山，不远千里而至，且欲请铭以表其墓，辞不获免，直笔编次，若夫考姓氏之所出，事文辞之华丽，则吾不如老儒矣，铭曰。。
於戏君仪  资性天成  居敬行简  闲邪存诚  视其所养  既寿且宁  观其所终  厥证乃明  夫谋生者  不得其死  而达死者  独全其生  君其全矣  吾敢不铭
新市姚君墓铭
姚氏之子丧其父已，三年一日，泣告於予曰：先君以元佑元年十月十七夜，终于所居，享年七十有五，娶梅林沈氏有二子，即明与弟时也，六孙渐冲，澄源浃渊卜，今年三月二十三日依西方法火葬，二十五日，[疗-(日，/小)+土，]余骨于祖母之茔，皆先君之志也，窃惟父母有善，子不能称之。於礼所谓不孝，且先君平生为善，唯师知之，愿铭其墓，俾无坠焉。予哀其有丧，又爱其父之为人，故为叙曰：君讳映，世居湖州，德清县新市镇，其先家微而能竭力以事父母，谨身节用，展大其业，以至为豪族父丧，奉遗言化之洎，母丧，哀慕不已，乃窆于近舍之，园林间构亭宇，终身居之，岁时追福，以酬罔极，凡语及父母辄涕泪不止，其纯孝如此，中年以家事付其子燕居养志，阅佛书，持佛名六斋五戒，至老以为常业，崇塔像葺寺宇，供圣饭僧，不可胜计，严冬歉岁赈给孤寒，以至舆梁义井，凡有惠於人者，皆率先为之，而输其赀，帛若无所惜，其乐施如此，沈氏既丧，誓不复娶，而鳏居独处，怡然自得，虽亲族笃勉之，终不能回其志曰：吾岂恣己所私而贻子孙之患耶？其清慎如此，早暮临食，必三复拳跽，媿谢於天，又令举家皆仿之，君虽富有常，若不给，每谓人曰：吾家起於微，今虽财食苟完，然且不敢忘其始，晚年宗族既盛，而居室尚卑，其子乃选材拓其第宇而君终不乐，曰：於！吾甚非分矣，其守己如此，君为乡中父老，然未尝恃己，陵物至於寒贱，皆温颜与语，若无高下，故居则虽婢仆皆爱之，出则虽强很皆畏之，邻里或有所争，殆不可已者，必求於君，君往与一言，无不平息，其服物如此，君未终，预数月，忽多置槁荐，或问其故，则曰：吾不久逝矣，必命浮图者，礼诵用以藉之，贵其精洁耳，又嘱其子曰：吾殁后，宜修崇以资吾报，其他无益，事虽古今所尚，慎勿为之，人初或未信，至期，果如其言，其令终如此，夫纯孝仁也，乐施义也，清慎礼也，守己智也，服物信也，所以令终者，此也。且人有一善，犹足称之，矧备此数者而述耶？铭曰。。
至哉五常  天性本尔  蒸民倥侗  训诸名理  有一于是  适为君子  矧夫若人  克备斯美  惟形有亡  惟德不死  永锡孙谋  百世可轨
秀州沈君墓铭
君讳延禄，世为嘉兴人，本家于白苎，乡晚徙居郡城，未几，别卜他舍，施旧第为本，觉廨宇，君为人长厚，少小克嗣，家业有如成人，其事亲以孝，其治家以礼，其守己无所渝，其与人无所竞，故为乡人之善者所称，每事必投诚於佛，而法华一经，尤所驻意，命僧读诵，岁时不辍，自持大悲，消灾密言：以为常业，供圣饭僧，不可计数，元丰四年十月二十六日得疾，终于所居寿七十九，始娶周氏先逝，晚娶丁氏，长男曰文雅，次曰文益，二女并归他族，孙男曰：宗道曰：宗且曰：宗敏者从释氏，孙女三人，尚处室，六年三月二十二日，将从火葬，予以法会，因过秀城，诸孤具录其事，从之，乞铭予哀其有丧，辞不获免，铭曰。。
以义而富  以仁而寿  厥始有闻  厥终益茂  积善于今  余庆于后
崇德吕府君墓铭
忠亶君之讳也，子厚字也，世居义禾，钱氏有国时，远祖皆为仕，洎纳土归田，无复继者，行琛曾祖也，仁悰祖也，文滉父也，君幼孤，能治家，逮成人，而家业大成，先娶陈氏，生二男，曰宗古早世，曰宗颜克嗣父业，一女适邑人蒋芳孙男，五曰京，曰亢，曰永，曰：亨，其一从释氏曰：慧滋曾孙十有四玄孙一，举家五十余，凡五世，而君皆见之，晚娶刘氏，先逝君禀赋沉厚，姿貌落落，望之若可畏，然与人温恭而无竞，中年为疾所苦，耳目昏塞，遂求悔於浮图，敬持密语，未几，辄愈自是谢绝人事，杜门不出者仅三十年，子孙皆孝敬，侍养有常，君家虽富豪，而谦卑节俭，常若不足，每临衣食，必擎拳惭谢，然后乃进，尝训子孙曰：吾家财谷苟足，汝宜知幸，勿自骄傲，而奉养过度，此又见君之为人也，元佑改元岁首，忽自感曰：吾宜去矣，遂绝荤血，而课佛至三月，且神色不乱，屈指为印，奄然谢世，享年九十三越，明年二月初吉，葬于邑之西南隅，予尝过是邑，而诸孤状其事，号泣叩首，求为之铭，铭曰。。
噫彼君子  闻于乡里  以直而生  以寿而死  有初有终  尽善尽美  贻厥孙谋  庶乎不已
广陈马氏礼经录
清信女，马氏世居秀州，海盐县，广陈镇父讳，喜生而柔顺，长归镇人陈世华躬勤妇事，协和亲族，夙植所资，笃奉佛教，乐善恤物，节用好施，至有僧道过门，孤寒投谒，皆能辍己，给人所欲，年甫三十，忽若自悟，辄慨女报，极为鄙浊，深厌劳生，无足可乐，乃曰：年光易去，薄命难保，苟为耽湎，世乐不自策，修一旦长往，前途何恃全玉，虽贵不足，延龄骨肉至亲，岂能相代？由是削去尘事，扫治净室，誓礼佛经，以为常课，香灯继日，孜孜弗暇，逮于垂暮，役奉愈勤，所遇经忏，无问丰约，皆一字一礼，历年滋多，遂盈卷帙，以字校礼，殆不胜数，又常奉六斋，终身不缺，累受五八戒，守持颇严，元丰五年，仲夏间微疾不起，忽见一沙门合掌而至，俄顷失之，翌日将午，顾谓侍人曰：日当午耶？又见沙门迎前相命，乃整容趺坐，屈指为印，奄然而化，是月十七日也，享寿六十六，生三男，曰惟照，次曰惟恭，早亡，又次曰：惟正三女皆已出适，明年正月二十一日，葬于本邑之华亭乡，诸子号泣以谓：慈母积善，有足闻者，而不能称之。非孝道也，遂状其实，从予丐文以识之，予曰：吾佛之教，广大宏远，无往不利，其教之所被，无士女无豪，贱无老幼，无贤愚，至有笃信者焉，躬行者焉，然后於无所得，中而无不得，由来不为不多矣，若马氏之事佛，虽莫知其肤，奥考其世，善令终，亦可谓有得矣，儒谓女子小人，是为难养，吾以为人；不可以类取，在其志而已，且人有倥侗，不可教者，虽可教而能不自守者於亲，不能尽其养於君，不能尽其忠，吝财荒色，酣酒嗜音，醺醺，终日空空，卒，世彼虽丈夫，非丈夫也。此虽妇人非妇人也，后世览此，尚不能一思齐耶？呜呼！。、
四明孙氏礼佛录
四明慈溪清信，女孙氏自中年寡居厌尘，习去女饰，唯笃信佛法，蔬素斋戒，课念礼诵，余三十年，至老不懈，常手制衣衾，袜履施僧，前后不知数，凡羞斋设会，必亲执事，以尽其敬，遣子从释氏，曰：如昪住支山，定慧兰若，适因本居起造喧，阓乃往，昪所寓居几半载，凡僧物至於茶水，未始辄啖，是时，昪方期三年，长忏以赛愿而亲临，捡举不容纵怠，昪颇惮之，忽频梦佛僧，愈加精至，一日微恙，见异人，立卧床前，嘱曰宜勤，持诵不可慢也。次梦八僧，旋绕忏室，自见身挂缦袈裟，随僧行道，少顷，又见当中有一木龛，漆饰明莹，既觉，乃知将逝之相，遂命僧忏念曰：吾当归净土矣，叱退亲属，勿相扰乱，索香汤澡浴，着净衣，专诵弥陀经於大众，前加趺结印，执念珠幡，脚诵至，一心不乱，语昪曰：助我诵之，气将尽矣，言讫，奄然而逝，异香天乐，近远皆闻，停七日，乡人聚香木化之遗骨，葬于某山，年七十八，平居礼诵经佛，皆自纪其数，今刻石留于后世，使观者知佛法，不可不信，既信不可不修，既修，必有善相随之，则知吉凶祸福，因果报应，如影响如符节，无毫发之差，闻者见者，得不自勉哉！。！
论增戒书
某月日，释元照谨，熏涤裁书，献于权府，运使门下，贫道自龆齓出家，冠年比试，获中洎落发禀戒，潜心於佛乘，十有六载，自度庸昧，区区於卷策，间虽不能深造，圣人之渊蕴，然亦粗领万分之一二，今不避狂斐，輙敢言於左右，夫佛之教，大率指万化而归，一心即一心而见自性，且性之为体，湛寂虚旷，朗彻无碍，其高不可踰，其广不可际，无生佛焉，无依正焉，无死生焉，无去来焉，无愚智焉，无物我焉，平等一相一相无相，是谓法界焉常住焉，真如焉实相焉？如来藏焉，首楞严焉般若焉？涅盘焉，种种异号，其实一也。圣人觉之，谓之菩提众生昧之谓之烦恼，圣人将以其所觉，而觉其所昧，於是无像而像现，百亿之容仪，无说而说出，大千之经卷，机分异类说有殊途，要其所归，无越三藏所谓经律论也，示其所修则有三学，所谓戒定慧也，戒也者，所以轨范於身口也，定慧也者，所以融冶於性情也，然陟远者未始不自於迩，入室者，未始不由於户，是故三藏三学必推戒律为首焉，伊昔南山律师，专以此学为己任，操觚着撰大倡其要，一家部帙，计三百余轴，贫道虽不敏，尝从事於此宗矣，且知夫戒者，截苦海之舟航，发万善之端绪，三乘圣贤之所尊敬，历代祖师之所传通，但受之者，心有明昧，学有精粗，而不能一揆，故有初受者焉，重增者焉，故律明发心则有三品，一者唯期脱苦，专求自利，名为下品。此二乘心也，二者为物，解疑自他兼济，名为中品，此小菩萨心也，三者忘己，利生福，智双运了达本性，求佛菩提，名为上品，此大菩萨心也，审知初受，但发中下佛开重，增转为上品，此所谓增戒也。桉，梁高僧传，宋元嘉十一年，有梵僧名僧伽跋摩为祇，桓寺慧义等五十许人，度蔡州岸驾船江中，重增戒法，又准戒坛图经，唐乾封二年，南山律师於京兆府为诸岳渎，沙门春夏二时，再行重受，以至四分，律成实论，师资传等，并明重增之法，实佛教之常仪，僧徒之本事耳，然彼诸师不知所以相与，鼓惑斗，构纷纭者，盖亦有说焉，贫道熙宁间自温，台，游方还本，受业院在祥符寺之东南隅，闭户专业，谢去人事，乘闲挥麈，赞述戒律，无何，谬为人所知，遂有远方之朋，负笈日至，而就学焉，每患正法下衰，人情鄙薄，僧纲解纽，非一日矣，輙不自料颇有意於扶持，故夫来者，必博之以禅智，约之以法律，持盂丐食以充其口腹，疎布裁衣以蔽其形，苦日加朔，引夕增励修出处，语默率遵於佛，制如是，数年间，罔敢自怠，然将行古道，必反常情，往往同俦辈以为矫异骇众，而窥伺短，失者有矣，窃自解曰：孔子云，事君尽礼，人以为谄也；予事佛尽诚，人以为诈，不亦宜乎？且孔子，圣人也，言无口过，行无怨恶，然犹不免世俗之憎嫉，故尝疑於桓魋，辱於阳虎，畏於匡人，困於陈蔡，况一末下，庸僧学古背俗而不为人之所恶者，其可得乎？以致彼徒，率因行事有所不同，夙怀忿愠，乃乘是增戒之势，以致斗讼，其意无他直，欲以无辜之人，陷於缧绁之中耳，自念与时寡合，一无势援，独力不能加众，厥或枉遭刑戮，固无惜於一身，但恐遏绝律风，使无闻於后世耳，恭惟权府，运使负伊，周之才，佐唐虞之主，文声治术，卓出于群英，仁政德风，下临於庶物，愿垂明鉴，少赐哀矜，苟得戒法，流通三宝，住世则涅盘，所谓我灭度后，以正法付嘱国王，大臣斯言，殆有所寄也，荷法事重，繄叩情深，冒渎尊严，岂胜战汗不宣。。
论慈愍三藏集书
某月日释元照，谨斋沐裁书，献于权府，朝奉明公贫道尝闻律佛所制也，教佛所说也，禅佛所示也，是三者皆出於佛，曰三学，曰六度，故为佛者，不可滞於一端，威仪轨度，持犯开遮，皆见於律，非学无以自明，权实偏圆，观行因果，皆见於教，非学无以自辨识，心达本忘筌，离相皆见於禅，非学无以自悟，经曰：归源性无二，方便有多门，是则律与教与禅同出而异名，殊途而一贯，所谓同出者，出於一心也，一贯者，会於一性也；心，性也者，一切众生，见前觉知之体也，其量虚寂，其用亘广，潜于万化之际，见于动用之中，四相流而不迁，三惑覆而常照，柰何沤生觉海云，点大清岸，逐舟移花，因眚发炽然妄动，瞢然昏塞，纷然驰散，非一朝一夕矣，吾佛哀之将，使复其本也。於是制其妄动，故谓之律，辟其昏塞，故谓之教，摄其驰散，故谓之禅，以是观之，律亦心也，教亦心也，禅亦心也，三者皆我自心，岂容是非？彼此於其间哉？不然，则心外有法，未契佛祖，上乘之旨也，是以自古知识，节行超迈，未始不禀於律，博涉经论，未始不知於教，希夷淡泊，未始不通於禅，历观三代高僧传至有木食草衣，孤节苦行，卓然风霜，不改其操，铿然忧喜，未达其心，故得振清望於当时，垂令模於史籍，近世慧林孝本法云：大秀皆释门之豪杰，举扬宗风激励，修奉天下，缁儒云奔草偃，率从其化，自是其徒稍知顿悟，渐修之门，藉教悟宗之理，但古今学者自有党，宗蔽曲之净，谓了心见性，何假修行认放荡为通方嗤持守，为执相残毁，正教翳罔来，蒙故慈愍三藏文集，於是乎作也；斯实救一时之讹弊，护佛法之纪纲耳，而况一破一立，或抑或扬，乃释门，述作之通规，义学讨论之，常事也，西天诸论，大小相攻，或空有争驰，或性相勍敌，二部五部十八五百异执支离，于今不绝，此方传教华严贤首，天台慈恩，互相斥夺，章疏竞行，亦犹儒家鲁史，春秋学开五传国风雅颂分为四诗，孟氏辞辟於杨，墨子云：无取於老，庄，郑玄，王肃师资形，矛盾之谈，刘向，刘歆父子有异同之论，至如宗门自达磨西来，衣钵相传，迨于五祖而下，则南北分宗，其后各建门庭，而五家派别，云门临济，当世盛行，然各据师承，互相嗤笑，又如古今语录谓佛身为屎橛，指大藏为故纸薄讲学，为入海算沙，贬听习为分别名相，徧在禅策，不复具举，即应讲学之师，执为谤己，而兴於诤讼耶？盖不知古贤为物情深，方便苦口，使求鱼，观月不滞於筌指耳，贫道少小辞亲冠年，从道寻师务学，负笈横经，于兹三十一腊矣，不料寡薄，谬为师首，在处养徒，晨夕讲训，上酬佛祖开悟之恩，次报王臣，存护之德，顷以前任太守王公修撰，持遣公符，邀命至此，俾於南寺，重建戒坛，方欲纠募豪族，发首兴工，无何，诸师见忌，异论锋起，以谓慈愍集，乃贫道自撰，假彼名字，排我宗门，曾不知此文得於古藏，编于旧录，不省寡闻，輙怀私忿，以至讼于公府，干长吏直欲投诸深阱，加以大石，恐愶督迫，几不能免，窃惟古人有言，出乎尔者，反乎尔者，我既无心於物，物岂能加於我，故唯缄默坐视未始一辞辨之，然恐官司未委情实，谨赍元得古本文集，并叙始末三于左右，是否枉直，惟明公裁之，不宣。。
送衣钵书
某月日，比丘元照谨裁书，献于净慈，圆照禅师元照，早尝学律，知佛制比丘，必备三衣一钵坐具，漉囊，是为六物上，中，下根，制令遵奉，故从其门者，不可輙违，违之则抵逆上训，非所谓师资之道也，三衣者何？一曰僧伽棃谓之大衣，入聚应供，登座说法，则着之，二曰郁多罗僧谓之中衣，随众礼诵，入堂受食，则着之，三曰安陀，会谓之下衣，道路往来，寺中作务则着之，是三种，衣必以粗，疎麻苎，为其体，青黑木兰染，其色三肘五肘，为其量裂，碎还缝，所以息贪情也，条叶分明，所以示福田也，言其相则三乘圣贤而同式，论其名则九十六道所未闻，叙其功，则人得免，凶危之忧，龙被逃，金翅之难备，存诸大藏，未可以卒举也，一钵者，具云钵多罗此云应器，铁瓦二物，体如法也，烟熏青翠，色如法也，三斗斗半，量如法也，盖是诸佛之标帜，而非廊庙之器用矣，昔者迦叶如来授我，释迦本师智论，所谓十三条，粗布僧伽梨是也。洎至垂灭，遣饮光尊者，持之於鸡足山，以待弥勒，有以见佛佛之所尊也，祖师，西至六代相付，表嗣法之有，自此又祖祖之所尚也，今有讲下僧在原，奉持制物，有年数矣，近以病卒，将启手足嘱，令以衣钵坐具奉于禅师，实以赖其慈荫，资其冥路故也。恭惟禅师道迈前修，德归庶物，黑白蚁慕，遐迩云奔，天下丛林莫如斯盛，窃谓事因时举道假人，弘果蒙暂屈高明，俯从下意，许容纳受，特为奉持，如是，则大圣之严，制可行，诸祖之遗风，未坠，谨遣僧赍衣钵共五事，修书以道，其意可否？间惟禅师裁之，不宣。。
谗议
曰：谗与谤同耶？异耶？曰：谗必假谤而成，盖有谤而不谗者，未见谗而不谤者也，夫谗之生也，其始因於憎嫉，而终成於轻，信为之者，谄佞小人也，古之人有输忠以辅君者，尽孝以事亲者，抱义以结友者，虽君臣之相得，父子之相爱，朋友之相亲，一日为人所谗，则反目攘臂，摈逐离间，至於相视如寇雠，虽在古圣贤所不能免也，然有初不能辩，久而后明者，有生不能辩，死而后明者，有至死不能辩，终古不能明者，不可胜数矣，子游曰：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣，此所以诫人远谗也，呜呼！谗与谤，不可不察也。且经史载之，不为不明，学者览之，莫不知其非，往往身自陷於谗口，噎郁至死不能自明者，是必怒，受谗者不察为谗者之謟佞也，至有群小至其前，复谗於他人，则又听之以为然，是可谓聪明乎？盖善为谗者巧便，斗构迎合蒙蔽，使其瞢然如为鬼所魅，至有终身不能察者，孔子曰：浸润之谮，肤受之塑，言其浸润之来，不使人预觉，虽曾参至孝，母必疑其杀人，市非林薮，人必疑其有虎，间有不行焉者，则谓之明，远君子矣，予以愚拙，疎懒不喜谄附，妄悦於人，遂多为人所谗谤，予闻之，窃自省曰：彼言果是欤？吾当改过，彼则我师也，彼言果非欤？彼亦徒为耳，焉能浼我哉？於是耳虽闻之而口，未尝辩士君子察不察，在彼才识，明不明耳，吾孰能申其枉直，求知於人哉？然且不知久而后明耶？后世而后明耶？终古不明耶？文中子曰：何以息谤？曰无辩，吾常事斯语矣，。。
博奕解
论语云：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，解曰：此孔子勉人之为学，非所以使人博奕也，凡人所以异於草木土石者，以其有识故也。所以异於禽畜者，以其最灵故也。所以异於众人者，以其为学故也。所以异於辈流者，以其自强不息故也。是故为人不可不为学，为学不可不自勉，岂宜饱食嬉游，而不知为学一混於众人，纵学而无所成业，未殊於辈流乎？自古圣贤急於为学，孜孜矻矻，无暇於其他，尚恐虚掷其时阴而有所不至，而彼罔然，无所用心，悠悠以终老者，不知何以自处而度其永日耶？此圣人所以感叹，故曰：难矣哉！也不有博奕者为之，犹贤乎已者，此举市井鄙事以较之，将使知耻而思为学故也。且夫群聚博戏，争先斗胜，殆非贤者所宜为，然且有所用，心虽不肖，犹足以为贤，以见饱食虚度，不务学者尚不逮於博戏，小人，况君子乎？此盖激励之深切，非所谓称美博奕，使人为之也，安有圣人之教，诱人於不义哉？儒者说曰：为其无所据，乐善生淫欲，故且使之博奕耳，此不唯毁灭，圣人垂训之旨，陷人於不义之中，抑其言，复何鄙俚之甚乎？每读至此，未尝不为之慨叹也，何平叔犹以为诸家之善者，黄侃邢，炳之徒又不能考其善否相沿，旧说无所辨正，致使古今儒冠释服，竞习博奕以为己能，往往废弃所业，忽慢人事，竟日彻旦，失食忘寝，精神耗眊，色力疲顿，以至成疾，犹不知止而卒无成益，且仁人君子言行动止，必审其损益而后行之，何为无益？世伎所役，独不思之乎？予尝极言以勉之，彼拒之曰：孔子尚称为贤子，何昧而见罪耶？予乃退思先儒之谬妄，有误於来者，不为不甚，故特为之别解，冀负识君子，或有取焉，。。
四子要言序
天道体刚而用柔，地道体柔而用刚，人生天地间，禀天地二气而为体，固当法天地而为行，古先圣王，能尽天地之理，法天之柔，所以教人行，仁也，法地之刚，所以教人为义也，是故仁主於慈爱，义主於果断，此人伦之大本，儒教之宗极也，孔子祖述尧、舜，宪章文武，岂有他哉？故曰吾道一以贯之，忠恕而已，忠岂非义耶？恕岂非仁耶？则知孔子言行动静，虽用舍万异，而未始出於仁义矣，予尝阅诸子书，独爱荀孟，杨王能宗孔子之道，知儒教之本，故孟子对梁惠王曰：何必曰利？亦有仁义而已，文中子曰仁义，其教之本乎？荀子曰：唯仁之为守，唯义之为行，杨子曰：太玄为仁义而作，所以四子之书，不混於异端者，此也，孟子，文中皆门人所录，荀子杨子乃秉笔，所撰其文富，其事繁，非博综於儒业者，不可备览，故於其间，采摭简当精要之言，有足训世者，总为一集，题曰：四子要言，然在言虽简，而为学为道，为人为政，君臣父子，百行五常之义，亦已尽矣，学而思之，得无补於心术哉？。：
高丽李相公乐道集序
予昔见海东使臣，经从吾乡名山胜槩，率多题咏，观其格致，则与夫大国，文轨颇同，后见僧统所留篇什，语句平易，思味幽远，复知僧统，又知诗之深者，比以朝辞回杭，舣舟府亨，忽持李相国诗集为示发卷一览爱其学，赡而识远，辞直而理诣，大率稽於释典，宗於理性，皆超拔物外之论，非所谓世俗文笔也，处富贵而慕真寂，故以乐道，命其题居尘染，而守清节，故以婆塞标其号，以夫道无不在，故其言触事而发，随物而应，存乎梗槩，且录百篇，足以弘赞佛乘，启迪来裔，岂与夫雕虫刻篆，嘲风咏月者，同日而语哉？然彼国文士，能诗者甚众，而僧统独爱此集将命，镂板流通於世，向所谓僧统知诗之深为不诬矣。观是诗者，当体斯意。。
送闻伯龙归太学序
余学佛外，尝阅先儒书，观古圣人立言垂法，大率使人修己治性，立身行道，且与夫众人异焉，柰何后世学者资性有淳，薄所习有高下，虽皆读书，为儒而有修者焉，有不修者焉，则君子小人见矣，孔子谓子夏曰：汝为君子儒，无为小人儒，今之业儒者诵其书，不为不多，与之议论，落落可听，发为文章，郁郁可观，然以才俊自负轻浮，贡傲嬉游，纵诞无所而不至，是故求其为君子，儒者或寡矣，余素未识，闻君已见，长者称其性行，时辈服其才业，及一见之，听其言，观其行，果如余所闻，每谓人曰：此所谓君子儒也，宜乎贵矣，适闻促装，将复于大学，故直书以勉之，庶有所补焉，。。
长芦赜禅师文集序
佛教所谓大乘师者，盖有上根利，智勇厉丈夫，顿了自心，旁达诸法，缘生无性，一切皆如无性，缘生广大悉备，安住实际，得大总持摩尼宝珠，出生无尽大圆镜智，应现无差，秉智慧刀，被弘誓铠，入生死海游，浊恶世徧微尘剎，历恒沙劫，善巧方便化导，群生六度四，弘三聚四摄，如梦如幻，无舍无着，终日说法，无法可说，终日度生，无生可度，众生无尽悲智，愿行宁有尽乎？业惑无穷，身土寿量，宁有穷乎？发此心者，即菩提心，行此行者，即菩萨行传此法者，号大乘师也，然则功高而业广，任重而道远，自非识洞天人之际，道超区宇之表，孰能荷三宝之重寄，为四生之良导乎？是以在昔高僧，学优才赡，节高行苦，至有食不耕锄，衣无缯纩，忍人之所不忍行，人之所不行，扶颠持危，辟邪御侮，其济物也，视形骸如朽木，其护法也，轻性命若鸿毛，与夫独善，偷安厌谊，求寂者日劫相倍，未足校其优劣矣。赜老禅师河北，洛水人，少业儒，文晚从释氏，志节超迈，学问宏博，徧历丛林，饱参宗匠，天机既泄，学众云从三处住持，六时精苦，门墙壁峻规矩，霜严着述盈编，播流寰海，传闻有日，尚或持疑，比得斯文，喟然惊叹，不意后世复有大乘师耶？观乎发菩提心要则知修行发足，不践於小道也，观乎自警铭，则知笃志在道，无暇於世论也，观乎百二十问，则知晨夕自检，不容於妄虑也。观乎诫洗面文，则知节俭清苦，不以口腹费於僧物也，观乎在家，行仪以至公门十劝，则知悯物情深，不择於高下也，观乎枯骨，颂则知达，妄穷真不为世相所动也，观乎莲华胜会序，劝念佛颂，则知决了，死生灵神，有所归也，观乎坐禅仪则知志尚修习，不徒於言句也。噫！正道难闻知音，罕遇方图欵扣，以尽所怀，俄闻暮秋，奄归真寂，沉吟感槩，长[口，*干]永日，惜乎！得非吾道衰替，不使真善知识久住世耶？古人有言，百年影殂，千载心在，览斯集者，则禅师之心可鉴矣，。。
释门登科记序(越州余姚县龙泉寺)
三代僧史十科取人，读诵一门，功业尤重，皇朝着令帝王诞辰，天下度僧，用延圣祚，尊崇吾教，宣布真风，自古皆然，於兹尤盛，方今州县净侍，寔繁每岁选人，必量经业，开场考试，合格精通，公榜星罗，奖平生之勤苦，纶恩露坠，许毕世以安闲，外被田衣，内怀戒宝为法，王子作人，天师不事耕桑，端受信施，栖心物外，旅泊寰中，释子之荣，岂复过此？近世出俗多无正，因反欲他营，不崇本业，唯图进纳，滥预法流，或倚恃宗亲，或督迫师长，至有巡街，打化袖疏干，求送惠追陪强颜趋谒，频遭毁辱，备历艰辛，为者百千，成无数十，岂有荣身良策，安乐法门，斯由当本昧出家心，抑亦为人无丈夫志，况莲华妙典鹫岭，极谈大事，因缘开佛，知见是诸佛降灵本，致实群生，悟入津途，无量国中，不知名字，幸而闻见那不诵持，岂独辜恩，诚为忘本，奉勉未度者，宜加精至，早冀变通已达者，莫废温寻，终为道业，百金供施，实亦能消四辈，瞻依谅无惭德，幻躯有尽，实行不亡，故有舌相粲，若红渠身，骨碎如珠颗具书传，录识者备闻，况般若有经，耳之缘法华，校随喜之福，幸依圣训，勿弃时阴，近期於削发为僧，远冀於破魔成佛，若能如此，夫复何言！所患为僧，不应於十科，事佛徒消於百载，古贤深诫，宁不动心哉？。：
芝园集下(终)