续藏经   蓬折箴
宋 妙莲撰
蓬折箴
传曰：实行韬光，高而不名，寡德适时，名而不高，吾宗有铁翁者，自谓实学，好扬名於后世，高则不高，名品，非名鸟鼠之喻可也，羊齿右吾之后，闻律亦未我先，性好攻异，评薄前人为先师所恶，每谓彼轻狂，出言无度，有束[竺，-二+，(；(，ㄇ，@人)/戌，)]之诣，余虽知彼天性，且尔品可住其勤，使学而知之，惜乎！曾未经远勃兴，慢习初无正传，唯自师心，妄生穿凿，戕贼祖教，傍若无人，规摄愚徒，斐然着撰，甚多纰缪，略不缺，疑若较之於祖道，未尝染指，叨名叨位者，彼亦粗有取焉，余绍定间，退自三山叨滥，湖心座司，一日忽来相访，袖出所撰文稿一卷，口谓求证意，意在程伎，素知彼不识，分量妄作，可[女*血，]说妙谈玄，既无尺寸，如远方村民夸於上国，丑妇说，少时容貌，略无羞洒，余正若醒人暗於醉，汉只不苦，较其是非，置於案上，经乎载后作一书，略示几件，太叨滥处，而送还之，未知此文，今亦流传否？淳佑初於沧洲，方丈忽得终南，家业一见名题，不胜忻仰，岂谓宗中有此宁馨，及至展卷临之，披读首章，元来恰是怀家之子，破题，便谓吾祖弘律以妙观为本，盖唯律中观念对治常尔一心念，除诸盖等，但犹属小观，故引唯识妙观而导之，为弘律本，未审吾祖为弘律耶？为弘观耶？若谓弘律，律何无本，若谓弘观何云弘律谓双弘在人，据行无可不可，既言弘律，正是约教，教有耳在何庸？借本断彼为心，欲显吾宗，非事相之学，谓能除究超拔苦贤，岂知翻为不识心境，弄巧成拙，文中所论衣食四仪诸戒对，治用心之处，在日用时须，故曲尽规猷，正明戒行，彼谓妙观乃是迷名，不知於何处？持戒而论心境即事，而真除位，方能至此地位，亦何忘戒，祖教专，弘所被之人，本为新学除，明观慧酌示境，缘是约圆宗而成受体善恶事，法正作奉持，识对五尘，不容微踪，要令博地发趣知归，大小虽殊，律仪不异，会同三聚圆契一乘，为道受随，非同世善，所以疏钞两，文开大乘，解缘法界，境发上品，心纳善种，体起菩萨，行趣涅盘，果尽用圆实，大乘教受，声闻小戒，不分两分，即权取实，始终一贯，令成究竟业，疏圆宗戒，体章中，叙述次第，无不明显，故文云：智知境，缘本是心作，不妄缘境，但唯一识，随缘转变，有彼有此，(文)先示境，缘令开大解，又云：欲了妄情，须知妄业，故作法受还，熏妄心(文，)依解缘境，发心受戒，又云於本藏，识成善种子，此戒体也，(文)正示圆宗所发，戒体已上同钞，我今发心，受戒一句，又用以己要期之心，与彼妙法相应於彼，法上有缘起之义，领纳在心，名为戒体，又用未受戒前恶，遍法界，今欲进受翻，前恶境并起善心，故戒发所因，还遍法界，(文)，又云：犹有本种，量心故力有常，乃至下云：成化身，佛等(文，)明随行，持犯嘱令，常思远期大乘因果同钞，为成三聚戒，故趣三解脱，求泥洹果，又以此法引导众生等，两文相照，如合符节，於但三聚有后，受前思之异，自非济缘同答，虽识圆宗远致，此之二部，所明大乘因果皆是，三誓而纳具戒所发，无作业，体中具，令依修行，今文决显，故济缘云，今此直以大乘圆义以决前体，故羯磨经引萨婆多论为正，量教论云：凡欲受戒，先为说法，开导令於一切境，起慈悲心，便得增上，戒业疏云：此之戒法，出家本务素，非怀大定，难容纳，除有由矣，(文)律本家业，甚实在此，若使外求去，道转远济，缘因释教源云：教即律，藏律由戒生，故戒为律本，(文)三种理观，随律之经，祖教观，宜用之有处，戒观两门，须分心境，戒以防禁为心，罪恶为境，观以契会为心，寂理为境，虽有观事，生灭之句，此是事境如智论，因缘所生，法也，非谓谛境，若约两重，能所对拾谛观，乃属所破，谛观相宜，如器诸淳朴，方名妙观，又复须知修观之法，的指一境不容，异念如记，主观经新疏通，将三法从宽至狭，约心，约佛的拣所观，所观赴四成功，岂宜通慢使，见十六观门，虽本一经，亦非文至观，观之后，皆结部正天台，大约四三昧，判摄一代，经教所诠，明从行，观三大部中心观属行，其余二部，皆是开解，虽只用观托事附法也，及心观中，前之六章，犹属妙解於正，明境的指事，中一念为所观境，专以三千而作指，南依经建立，方便正修立定日限，破妄显真，虑境观钻境，观钻研所发，疑悞须明十境，以别邪正，修观大约郑重如此，又复三藏分，宗经诠定学，专明三昧，律诠戒学，唯论持犯论，诠慧学开二智，明不无交至，皆名随说，戒学到家，究竟三聚，定学到家，究竟，唯识(且约，今宗)皆能至，果同成佛慧，戒无慧解，但是利使观无慧解，乃属事禅戒，是能防业是所防，观是能修定属所修，犹智度故，若戒若业，若观若禅，无有一法不至，果位，今部文中或明解慧及示理观成就，圆宗受随妙戒，是以疏钞或约圣位浅深，或约根性利钝，三乘三学相比，相比相决，想属开解，为出家本务，期成圣道，出家之言，须约人约行，始修论之，非约戒约位局，初心即断，故受戒篇及沙弥篇言圣道行，元始未曾今是入道，初，步须知趣向要，令进学若忏篇中，列三种理观，令任智观，缘化制双行，为除业本，又复所灭，乃至成罪，当须融导成无生忏不同，戒行遮未起，非恒须防禁，不可妄情，戒观两分当如此，知吾祖设教令，开大乘解慧，专依小乘，受随无不尽善，四仪动用严切，护持明知於唯识理上纵妄，成业欲返，妄源作法，受具所破，既除，严禁愈切，是戒胜行何言？妙观故业，疏云：成善种子，此戒体也，以凡夫妄念，执着妄境，若非戒解，无由得脱，故律序云：缚着由此解圆妙理，观佛地未妄，今令初心为本，持戒如何？操趣了妄，全真不可不知也。元始未曾，诚哉是言！若使铁翁曾於戒观，留心试采，终不有此，元稽妄说，不识分量，夸惮狂言，下文至教临时指示，会源列门，诸门观法题下注字，急宜去之，恐悞新学，以致妄戒正文，诵习甚益，初，机弘立标科及诸子注多顺己见，未可全依，余年老灰懒，无心细读，加我数年，可为绊正，推功观行，埋没律宗祖道全真，妄本吾祖着撰，自有准绳，然归敬仪净心观等，解慧通被行业，圆宗化制双弘，真俗并运，虽许凡学，通摄观机，此属化门无混制，教部流布，祖意可知孟浪，故来不称正，量摘其过滥，何可胜言！一则律学无本，二乃化制不分三，三学失次，四使后昆，越学五摄，机不尽六，不识所宗，七玷辱祖师八，全迷戒相九，暗托观门，十矫异常途，略提此十，其失尚多，因此忤心，余不忍看，岁晚赴坛，忽闻祖教持癈善，戒受大之说，既乖所学，甚不入耳，下坛归寺，偶得重圆乱道，读主揭倒四重楼阁，豁开其义，圆门之句，不胜伤叹毁灭，大乘谤讟，祖教泥梨苦报，略无畏忌，若谓法花开显白四，须大善，戒渐次故为揭倒，既开五义，圆门何独不至？四重楼阁，不知开显，正为於此。。
敢问法花开显，唯开声闻开菩萨否，声闻多种，开何声闻而得作佛，开显当机，如何破显开？显之旨切，在於何吾祖？今家如何建立开显之后，有声闻法，可修学否？如上诸事，彼皆冥然，诳呼闾阎，巧弄唇舌，部风一鼓，满座生疑，善戒正经，无人敢道灭法，谤祖盲瞽来蒙，是可忍也，孰不可忍！便力破，以救祖乘，缘彼新学，多所艳慕，有访训蒙，但作一书，具礼设谏问答享，略彼所为，故不介意，后每相见，略无击节，自谓闻义，能徙宗中之耄，后闻有折蓬之作，欲见无由近，因所见引之盲，修习为徒，殊非静子，自无见解任，拘牵行广印流通，偶得一家本，初读之甚，令人疑，次读之，可令人笑，再读之极，令人忧，据彼折说，何足为破？明眼人前自为笑具，但虑末代，新学生知者少，因此愚迷，不极究源流，浸成部种，若不指斥渐翳，祖乘传布后昆，恐成重害，未免饶舌，聊述所知，以示将来，非余所好。。
欲明此意，先定本须知今是依四分律受具足戒，但能除用圆实教旨，远取如来，本怀缘境，契唯识宗乘发心起大慈胜，行开明心境，融导发门要，誓无遗期，向远大所发，无作义具三聚所成业，体同大乘体，故钞云：我令发心，受戒为成三聚戒，故趣三解脱门正求泥洹，果业疏云：是故行人常思此行，即是三聚，良以解心既妙，发限莫物，愿行相扶，域心有处，论其名位，是声闻人有大声闻气分，只可谓新发意菩萨，正如普明菩萨经云：如剎利，王纵与贱通，所怀者贵，即名王子无上发法，纵与众生贱之人，合生菩提心名佛，其子(经文)众生之言说九界，所谓人天小善，部见严王恶逆，调达等咸开作佛，今是无上发法，与贼声闻夫人合所发，业种成佛，有分由圆理含容，包摄无外，即此小戒，当处究竟，乃至佛果成名，体不转，若将此体为菩萨体返，见声闻，无此圆体，所以说主恐迷，此於诸文中节节发问，此与菩萨戒，体为同为异，必有异同，学者寻之，或云体同缘异，但言其同已是二体，况云缘异古德云，所言体同，乃据体性若约，体相亦所不同，圆理具法，法全同法无滥，若混为一，何为具法？经云：七宝大车，其数无量人问，既得此体，还用受菩萨戒否？若不须受约，大判持犯耶？答云：须受无作，业重发否？若如汝说，既得此体，后不须受，何不约大准，梵网等经，依行相奉持，却自甘心而犯诸戒，汝云曾释还看经否，若据汝所妄，解祖文，无可不可，无作重否正，汝愚迷，瞥尔起心，殃坠无间，具缘受大，岂无无作，既本圆极，约义已具，只一三聚无二，三聚为禀，大先容其义在此，如投水海中，若风中鼓囊，虽有大圣智，只不能分别，至纳大时无别，三聚，自非记主具择法眼深穷化制，谁能晓此？折蓬愚执正，知经中有田舍子，见贵人以盐着食中，问云：何以故尔？贵人答云：此盐能美，彼即自谓尚美，初自未必多，遂满口食，为咸所苦，返责贵人，贵人曰：痴人调和可也，如何纯食？彼亦如是，一味贪圆乐胜，不知所以圆，胜吾祖圣智，若依当分小乘而受随者犹在，半途未为究竟，或令初步，直造大方，依大乘经受菩萨戒，时长行远，力量未充，大行难行，终成退堕，所以深鉴机宜，用大乘心，受声闻戒，非令数宝，实使成功，进大有由，不致中辍，渐渐修学，成佛有期，若非究竟，我祖乘，愿信投无地，穷理尽性，唯在世尊，始自鹿野苑中，历於方等般若，大机既发，开显，是时断送声闻入大人境界，却云：即此便是，更不须受，既发大心期向深远，既纳小戒，戒行易成，大小相资，终成佛道，非独终南，圣师亦出法正部主权实，二智本起，佛心巧说，发门曲被，我等不穷，佛祖妄凿，愚情如此，狂迷何称善，解折蓬破显，乃至一非文意，(依律，立法之意，)二共圆旨，既亏斯二言，何所凭观此文，意欲自作崖岸，令人信重不知返，彰丑拙起，他轻诮。。
蓬云议论，非一日矣，捡文非不明矣，思虑非不细，如是留心技止此耳，若使议论之不文，捡文之不明，思虑之不细，又复何如？彼云古今传习之，妄谓依善戒而受輙，以四楼巧资唇舌，甚乖本趣，且善戒四重楼阁，乃属经藏自出佛心，通明受戒，进趣等级，谁谓祖师？依彼立法，而受具戒，谁谓进趣？不由期道，庄人之共谈己之短，下文节节云，他依经，立法受具，吾祖所宗，自是四分准建立法受具足戒何！涉彼经云：非文意，纵使说者，能引彼文证，今而受四戒次第，有何不可？今家所行，先五次，十方堪进具，与彼何别？若谓今依法美开，显白四预大，何须依文先受亦戒重，非次第，或言始从五戒，终吾白四，无非圆受第四进大圆受何始？岂非佛意何失，圆旨善戒四重，伏自往古，诸佛至今释迦世尊，唯除美严通，渐通顿泊乎？鹿苑小而来，终至法花，皆是倒受，次则四戒皆次，圆则四，戒皆圆通为一乘，而作弄引，若圆若次，皆不可逃，四重进趣，又复须知圆不碍，次次不碍圆，若据佛意，始终在圆，但以机缘未了，故以三戒迭为方便，令归大乘，只以今家建立家初，便令发大慈心，其在此，故疏云：向不缘慈如何？容大意在后也，此是佛意，经亦如之，进趣当然，岂容别仪法，花开显，正缘定性声闻，及退，大者保任既重，乖难难入，大如来方便调停到此，有可开义，故说三周开权，显实总使，三乘同入一乘，岂唯法华，是今所依善戒，为今所癈，说主自云，善戒四重，即法花部从渐受也，(文)，汝谓今家癈善戒者，癈在何？文若据济缘梵网，斥二乘为绝，见善戒指小法，为方便等句，自是引据今家立圆宗之意，故将二部对校，须渐善戒，渐机受之，皆次圆机，受之皆圆，但不同法花涅盘，能圆独妙，大小圆融，故引二经，为今圆宗用大受小而为亦据，岂癈彼耶？不分，只是一乘，妙戒济缘，乃云：是知，如来唯有一乘，圆极妙，戒华严直与鹿苑曲三世，十方莫不皆尔，若据法华开，显正是开此渐机，诸大声闻，从鹿苑来，非渐是何？但由法花已前，未尽显说，声闻作佛，有乖圆宗，点小即大之义，故拣善戒，非今亦据何是持癈？台宗自谓法花非渐非顿，亦不书云：不用受大便为菩萨，经中虽云汝等所行，是菩萨道，乃点化保证引进之意，经云：舍利弗，汝於未来世，遇无量无边不可思议，劫奉持正法，具足菩萨所行之道，当得作佛，记家前明法，体云於菩萨戒，中摘取小分，以为五八十具，后既开显，尽用付之，付之尽在何时？又云：杀盗已制，不复重明，重明之言，为指何处？观后结文，其意自见，若如汝说，唯是白四得受大戒，今梵网经亦不可用，无稽妄说，如何可依(梵网，付为邪见，亦是要令入大之意，)。。
蓬云五六百年，发门抑塞乃至，又缺涅，寻何能释然？且大智律师，中兴发观，正是间生，谁不克伏？彰汝之胜，抑彼之长，欲使愚徒稽首加叹，子路贤於仲尼，欺罔不小；若非此意，何出此言？说主一出，圆宗发旨，湛然明白，代不立贤主，今无昧，只如竹溪，先祖拙庵，宗匠较汝浅陋，天地悬殊说妙，谈玄异称美，汝何轻消谓缺，温寻诳妄，来蒙敢此逾分，只知开口，不觉舌头长。。
蓬云余於他文说之颇译，由是知彼说谬传，诳愚人久矣，岂止今日又云，未审曾看彼经否，彼经依经建立，受法为戒，何事首引多论起，慈心为成何法？疏释此文，乃云：此之戒法者，於何戒耶？定难容纳，何时纳耶？此之四端，皆为受具，谁不知之？料彼曲见，即此小受便为纳大，自谓得意，强设难疑，所以下文白四受大无稽，横议混乱，发门胜[鬘，-又+万]经中三乘初业，不愚於法，非彼所知，平年始学，及至，而今不晓发门不分化，制不明受，随不识因果，圆是理体大，属发门白，四纳大，大小混乱，记释钞中发心受戒，谓即今所受，比丘戒也，又释疏中，当思此行，谓白四所，受声闻戒也，除体发门，何曾言大圆实理体，化制难分，不识义具，便为三聚记中，因释彻纵，瞥尔制业，分之则无有滥资，持又问，今此所受为，即三聚为非，三聚若云，即者后须更受菩萨戒否？又复大小混乱，如何分别？若云非者，戒从心发，既发此心，那非此戒，大见错解，使自求之，彼不自求，故致错解，何不详究？云即者以下诸句却若云非下之言而成迷，悞受是，愿体即行，用大乘因果自行，化他要誓深远，业体圆，具当於随行，当思修头，远期进受大，乘三聚趣，三解脱自行化他，同归究竟，受随交混直成，妄执大乘，因者诸法，实相大乘果者，诸法实相受，大方是真，因是以法，花受声闻记，令无量无数不思议，劫行菩萨行，当得成佛，白四言下三聚，究竟彼说，因果轻易若此，因不识此四种之法，是故始终颠倒无归，出家本务慕，果修圆自行，化他城心有处，要在初步，因誓发心，一时圆具业作，无作为善种子，如是立誓，犹属妄念故事，钞中如此发心，尚是部堪引智论云：始学凡夫部，心中悟解，心既妙能契，实理实理，色容无法不具，济缘得意，故会三誓三戒，三行三脱三佛，三德在乎一念，随举一法，即具一切言，有前后理无各别，如是心受即发，圆体如是心持即成，圆行圆顿之义，岂过於此？华严无上菩提，本净各能，如是者是名，奉律涅盘，欲见佛性，证大涅盘，必须深心修持净戒，皆此意也。下文又云欲正受时，遍缘法界，留力发三誓，翻业三障，由心业力，结成种子自为戒，体济缘，正恐执此圆义，不分大小，故乃问云：发有分齐，何须此示？答云：为成本宗分通义故，乃至扶通深之部，意为禀大之先，容钞叙发，心为成三聚，此明随行次对，三身，愿行相扶，彼此交映，彼则期心后受，此乃即行前修，方见圆宗，深有来致，彼云引余已决之文，而生诘难，未审此蓬为如何？决又云：为见讲学蓬心，曲见埋没，祖乘蓬心埋没，正是等，汝何推讲学？汝之所说，都是曲巧，妄生穿凿，全非正义记云：即行前修，汝谓白四纳大既已纳大如何？论即疏曰：意在后也，若非后受望，谁为前？是则无聚可成，无身可对，若谓望果又且无因，或云点小即大，复自无小可点，无小无大，如何论，即然如之，即正是鼠，即但闻即名，不识即义，常思此行，即是小行，此即有小即是三聚，即是大行，此则有大在小，思大妙，行圆融与大相应，然后纳大，正是祖意，岂容妄说记云：即行前修，斯言在此，下文之云：当知即是发菩提修大慈行求无上果，此名实道，此即大乘(当知，即是此即大乘及诸此字，毕竟指谁)三世？如来十方诸佛，示生唱灭，须开渐诱百千，方便无量法门，种种施为，莫不由此。。
又问云：三聚三身为同，为别语异义，一三身，即是三聚三誓心佛无差，因果不二，能如此者，始名圆戒，是波罗蜜，即究竟木叉，是知行人若发此心，若获此体，即是三世，佛种如上记，文若因若果自行，化他皆是，愿体具上诸法如地具桃李，虽未出土，枝叶婆娑，何分修性善种子者，即是此义，斯乃直显心业圆具之，相如何？将为已成三聚，若使即是究竟三聚，亦须即是究竟，三佛无量法门，皆悉现前，是则天然弥勒，自然释迦，何故祖师下云：修显名法身佛，岂以所发戒体为已成因果，是以疏家恣妄，此体约具，明即嘱令，常思记主云：此行即白四所，发声闻戒也，由契圆理立誓，禀受故此，愿体能具诸法前发，戒缘中云：此之戒法，出家本务素，非怀大定，难容纳，深有由矣，又又向不缘慈，如何容大意在后也，后结指云：今识前缘修归大乘城，心於处，故知祖师一部，文始终在此，约受约，随建立圆宗，成就此行，正为受大先容，欲成三聚，妙戒全不能体佛法，大意过过，只欲白四受大癈，善戒四重，彼云白四竟，时思愿满足，畅遂所期三聚究竟，岂非上品受大成就之处。。
问：正白四时，用缘慈否？答不用，缘无作业，体从何而发？若用缘者，祖师疏中何言为向？若在此时，正为纳大祖，师何云意在后也，今论受戒所立之誓，不独新恶所发之戒，不但律仪所行之，行不专为己所成之果不住无学，成此圆机，堪受大钞，云为成三聚，其意在，岂不须受？即便是耶？如昔先师，全以四分为大乘，故资持破，云四分是大时，何为小即应梵网，体行全同菩萨，声闻二戒，无别定知，不尔，是以祖师语意，从容义当分，通深扶发旨。。
又问：上品心者为全，是大为分通耶？答扶成本宗分通义耳，今彼乃云：上品受大，虽本分通，终为发局，立圆决，发成於分，通上品受小，何云受大上品，发心是圆义，何云虽本分通，更立圆决，须知上品圆受，正是要显本宗分通，是则圆宗上品，即是分通三无差别，若大乘三聚，本来自圆，亦何须立？只缘此大在小，故由分通，若使决得成大，则亦不用别立，故济缘云，既分通，何须别立答义，虽通大发终局小，不可滥通，故须别立，今详彼说有三不可，一则上品，圆受为小，非大二乃上品即圆，不可分二三，正决义通，何云决发记云：发中局小，可不明乎？故知上品圆受，舒之则包大小，卷之则唯四分钞云，我今受戒为成三聚戒，故三聚戒者，是何法相於璎珞，经云：菩萨三聚摄行斯尽，摄律仪者，律仪禁恶结业，烦恼究竟断，故摄善法者，世出世间，大小修证，究竟修故摄众生者，一切含识，究竟度故，若但因誓发心，不曾依经禀细，但是虚发解，誓不成大戒，持犯经令，千里求师，岂容变易，今是凡夫果证，未有戒行，亦亏虽一心，要须力进，古人所谓解容圆发，行为渐修。。
问：既须渐修，恐妨圆义答，终日渐修，终日圆进，若不尔者，初住圆人，尚有四十品，无明未破，还须渐断，岂非圆耶？佛祖正发，坦然明白，邪人说之成邪？法如上祖文正意虽显，彼用蓬心曲巧穿凿，恐惑后昆，未说斜正，更引疏钞，重加释显，羯磨经中首引多论，凡欲受戒，於一切境上，起慈悲心得，增上戒。。
问所引多论，乃属有宗起慈，纳戒即分，通义答说云：诸部时有此意，但不如四分五义的然，今与助显，此见佛祖意，非发意也，吾佛世尊，不觉陋池。。
问：今既约圆发上品，须具三誓为戒，三戒，但云起慈，止是度生答济缘云然，虽三戒，彼此五具，至於修奉，恒用摄生，则能任用含摄，一切岂止余聚耶？论云：凡欲受戒，既云凡欲必不拣，大小非止四分，一为三乘，初，业二乃出家本务疏家，得意在下释文，文云：此之戒法，出家本务素，非怀大定，难容纳，深有由者，释上此之戒，法依论起，慈乃乘初业，不愚於法，又云：向不缘慈如何？容大意在后也，释上出家本务期，向远大得在此，莫如折，蓬将方便发，向不得已而释此法返，责余四得意，何浅浅在老兄，何推於我疏云：如善戒经菩萨戒，本即七众，所受者是也。向不缘慈如何？容大意在后也，。。
蓬云：疏家即是引证之，语引证之，语何待汝？说祖非引证，汝妄说也，记主自云准此经意，凡为比丘必受菩萨大戒，今受小戒向前，缘慈为受大戒，故意在后也，汝凡见引，便谓他人依经，立法受具足，戒妄云起慈纳，大有所承，据起慈纳，小何为纳大？正缘记慈纳小为后纳大容，是故疏记妄曲释显，全不曾者，若经中无一本字亦可，如汝穿凿妄解，若七受戒，即菩萨戒，何用立本只消，便云菩萨七众所受者，今受七众戒，不受菩萨戒者，但有能受之本，而无所受之法。。
蓬云七众既许受菩萨戒，比丘受具，纳大何疑，除汝一人，谁曾不许？七众受菩萨戒，比丘受具，纳大於白何(，文)如瘟病，人隼执未退，故多乱话谤，祖毕竟是谁？盖由不识大，是发门圆乃理，慧既圆所发，小体同大，乘体记中，每云：此之体，此之一字，为拘於何钞？云：我今发心受戒，为成三聚戒，故趣三解脱门正求泥洹果，又以此法引导众生，今至涅盘，令法久住，发心受戒，即发大心为成三聚趣，三解脱门正求泥洹果，又以此法引导众生，令至涅盘令法久住，发心受戒，即发大心为成三聚，趣三解脱，即行大行，求泥洹果，即感大果，又以此法引导众生，即起大发，令至涅盘，即归大处，(与天台五略暗)，此是三誓中，远期因果，(莫知愚人，非发心三誓，注释)余，曾看资持中节文解释，自作三行分之云：发心受者，即今正受比丘戒也，为成三聚趣，三解脱门远期，大乘三学，即因行也，求大涅盘，即圆果也，(已上，皆为自行，)又以下(化他行)，今法下(谈法行，)汝云，除此三句，引证之文，余无一言，关涉善戒，想不曾看，疏中前明须渐通局中，云如善戒经，欲受菩萨戒者，先当净心受七众，戒趣菩萨道，欲知大戒，唯是渐受(，文)且不曾言白四须大也，又济缘云如前，善戒受五，习十等，余无一言，岂非欺诳圆宗，癈大文在何处？此谤截舌，犹不可誓，若云不待受大之句，是汝不晓，下文委示。。
敢问上伸受缘犹涉权，小者若言，所依之发所立之法，正是权小为今所本，何云犹涉若据能发之，缘能领之心，自属圆大，何谓权？小经及疏钞，两处立缘，并引多论立，缘起慈为正，发重圣行发明尽，约大乘圆义记，主显释，更有何圆？在此之外，汝不曾看，却道是我上品之言，论中虽说，但论心中浓薄不明，其相祖师契，圆实理发，约义而立作圆宗本，何云出论，汝说圆宗只知出体之文不了，始终一贯文，出业疏义，该诸文资，持约体分，发通判一代能诠，故云且依业三宗，以一家处，判乃示临出，文在业疏，若为然者，空有两宗，亦唯出此，故济缘引疏钞，两文对明，受随三聚，三身之后，结云：方见圆宗，深有来致，岂是圆宗唯出业疏，彼又云：前依宗出法后，即立圆决通，依宗出法，正为依受，岂有受已始论决，通而分前后，是言何言？欲不知前约，圆宗受后得示圆余，所谓我祖得意者得用圆受小，是三乘初业，出家本务，期尚远大之意，汝尚不晓我言，岂能了此祖意重关，乱道掩耳，恶关来此提撕，可见无耻，须知三聚大义，钞在发心处说，疏於随行，中明，毕竟二部受随相贯，要识大意，不可逐文彼，又引祖文大小两业，理无分隔，鹿苑双林，大小互益不审，彼意知是何发唱？小发大显，大成小岂於大小？规矩之外，别有发耶？缘不识此是大机，令从小入小机，合从大入，此乃果佛三密赴机，台宗据此立不定，秘密两发，唯佛能说如何？将此说法悟道，证今约缘发戒，此文可破汝之妄，执定须修观，方能破惑显理，余所谓圆发章中，决显前受者，自谓前既约，圆约体后，故得说为善，种子也，至此明示故云决显下迭难，意破余所，决大决小，决体决仪，今家既非依经，受尽是野决非实，仪论吾祖师立圆，宗正为扶成本宗分通义，故为成三聚，何是上决？空有决空有者，显圆融之用，济缘所云，舍此二经余无此义者，正示圆宗师据乃明，用大受小，非谓用小受大，大小圆融，唯出二经法花开，声闻作佛，涅盘扶小律，谈常盖由戒禁业，非起心毒，四分虽禁，未穷其本，故准二经，圆融之意，别立一宗，开广，戒学穷理尽性，进受三聚，究竟到家，非是依经受戒，白四须大也，圆宗分通义如前说，缘汝不识妄分两意，由不识故坚执为大言，圆不局大言，大未必皆圆，是故记主正恐迷，此特伸问答，汝更曲消，转增欺诳记中，自云白四声闻戒也，何偷两字？迷惑於人，点小即大，汝不识，即故将此小即彼大戒，不知此小由理圆，故全体同大方是，即义记云：若获此体，此之一字，对彼大戒汝，因不识返，执为据，若使白四受得大戒，正合文意，何须同决？上品受具，正是圆义，所言决者，显说上品，圆受之义，汝云未圆，待决方圆，若依发心，纳体已竟，至后随行，方为圆戒，何有此理？若谓后圆决前立法，故成圆受祖行排布，次第有仪，缘境发心，依心受戒，然后示体，始终一贯，说有前后理摄绝，岂是至后明体章中，方立圆决，是何议论，况答意中所引善戒，三为方便，[侃-口，]宗通，除自能不住立圆，扶成为大，先容不识文理，妄折记文，最为可恶，自初至后，故前三戒并名方便，先叙善戒，次受之相，假宗知权之下，四句之文显，今圆受正答问意，故文四假宗知权不住，方便符通除之部，意为禀大之先，容汝云，假宗知权，即於小法，便成究竟，文中何不直云？不用方便而言，不住不住，正谓在小慕大，岂非先容记中四句，文理相贯，答释甚明，是何学？人为汝胡酒，汝谓我迷汝，非是迷直，是欺诳又云：禀大先容者，立圆为禀具，纳三聚也，据汝立义，立圆在后，决前师受，受居圆前，先容何在？况今答意正在随行，取圆受圆，随为禀大，先容岂为禀？恩先容耶？又云：有何一句？为后大先容，当面蹉过济，缘明谓钞叙发，心为成三聚，此明随行次对，三身受随相应，无非为大，若如汝妄说，何故资持释为成，三聚为远，期大乘戒学远期，岂在今受大乘三学，何非后大？又云期心后受，谓在受具此，又迷倒犹甚，此亦答前用圆之意，追释钞文为成三聚，所以用圆若指受具，岂是於后，又云：前修乃望，果为前，大智律师，太欺我哉？谁便不知？修行在前，证果在后，特劳指示如此，释义直如儿戏，即行前修者，已於具戒，能立三誓所发，无作义具三聚前修，乃由渐之行，汝於大乘，不知等分，一味轻视诸祖，大小双弘，如来推实二智，无非化导，令从小进，大全於此义，曾未经怀，又云：受缘大乘，且据分通，后立圆宗，乃论圆受，是何说话？穿凿祖乘，书中所谓约圆受受后，圆者正难此妄，却云我醉，立缘何为？若使与后圆宗不问，受在何时？汝见疏中立圆宗处在后，明体章中，前所立缘为受戒否？若用受戒，又且未圆，若不用受，却成虚设，所谓大乘正是言，今圆宗受随夺多种，谁便不知？汝所拣者，殊非通论，凡言大乘有不同义，但在能诠，乃有隔，历圆融之异，所诠何别？故云一切大乘，莫不皆以妙理为体，此体之外，复有何理为大乘耶？汝引祖文所用不全，皆属前事，大乘何别？今立圆宗正取一实，岂於圆受而分两样，欲彰深究，返成穿凿，疏中作法受者，正是迷前，缘受之相若，乃至此方是圆，宗所论受戒，谓此圆受与前不同，敢问疏中依论起慈钞，叙上而发心无非，皆是用大受，小大小相，即正是圆义，但逐文相，不思大意，济缘云，虽三戒互具，至於修奉，恒用摄生任运，含摄一切，岂止三聚，含摄一切是圆义否？起慈纳戒，非摄生耶？疏钞两文，一宗论受，虽包权实，祖意在圆，若分两意，却见二部次第排布，皆非了义，又云：疏中提起小法，以圆决显之处，与疏钞乎？常引用之，文天别，此又见汝留心穿凿，而无远致，此是祖师用圆之处，圆何尝别提与不提，但观文中大小无间，即是用圆，缘境起慈，皆为受具，善戒七众，为菩萨本钞中受小为戒，三聚法花开，显涅盘重扶，无非此意，汝因不见提起决显，便谓天别，朝四暮三，小儿见解，逐语之徒，何见仪道？彼破余曰：不见排布，受仪便语，圆无受文，彼若不醉，何出此言？料彼曲见将圆宗於体之文，方明圆受，不知前论发心，唯取上品，今明戒体，意在圆宗，始终相应，受随一贯，故致此文，究竟叙述，前将二部，次第融通，如合符节，其理昭然，则知彼欲也，能指圆宗受文，故假外问谤讟，古人设有此问，亦何须答外学何知？欲显异，又是不晓，一宗大意，故此穿凿，何不自差先辈历陈着撰，赚人处多，嘱令我看，欲辨是非，付之来哲，余云分通属机发者，汝何能识？如来洞照有此机，设此发由，其在小不住於小慕，大未归於大，是故设发小中露大，大中容小部主知此，故立一宗，道证无学，即是小理，终归实道，即是大理记云：深有兼浅之，能发蕴分通之义，岂非此意？彼引事钞，发三种心，收三种发，诠三种，理三种，心非机耶？教非发耶？性相二空，但是推折，蓬相不同，皆局机也，真空何异？只一权理，纵是大乘十八空，二十空等，皆从境立，空亦无别，受具习大佛祖明文，却敢斥云，是何言教，若谓破我不晓，何不破妄说余云：受与不受，自属机者，言时人也。今或有人虽知大为究竟，自识分量，不可奇小且守，己纳未欲进大，岂不由他何权？妙觉折蓬始末，皆是不解文义，所以曲巧妄破，不思便矩，翻怒汲深，汝谓济缘所问，菩萨戒同异等，文不待详而自显，争奈折，蓬不能详，何由自显？记主明云，必有同异，汝何得言？恐疑有异，佛祖记主，皆令后受，汝何斥为不了之师，验汝出言，全无准则，余云太圆具圆，是则未是，皆破汝，汝都不晓，却推教法，白四受大，岂非太也？但能圆小不能圆，大岂欠也？将圆为大，是则未是，本谓良马，故不注脚，今如此释，驽骀亦晓法，花开显祖师立圆记主三义，谁云未是？有何欠剩？余书云：只缘将此大戒，推与他家，乃至只一待字难消，故持将为癈，大正为点，汝愚迷，却将庄做佛祖，汝凡见书中说汝短处，便祖发，祖师谓我今发心受戒，为成三聚，戒故何曾不受？推与他家若云，即此便是成。今纳大资持，何云远期大乘三学，远期之言，岂即耶？汝若不肯受大，岂得因汝不受三聚绝灭，他家盛行，岂非推与彼。。
蓬破余曰：必谓不禀三聚，羯磨为推与他浅，局之见也，余四除也，非浅局矣，汝模不着谓浅局耳，只缘汝素不识事理，圆是理体，受是事用，圣人有悟中之事理，凡夫有迷中之事，理迷悟虽殊事，理不二理，则法法圆融，事乃一一不滥，理不谁事？事非理外事理，一如方称圆极，台宗乃明事理，二造性具缘生究竟为一汝云，白四言，下尚发三聚是谁，乱道引来，况释若使大中缺事，则令小内亏圆，由汝残毁，祖乘故斥包罗，不尽记云，前并小教，此是大乘，以大决小，不待受大，即圆顿义，此之一字，乃指圆体以大决，即小是大，故云决也，由理圆故，故不待受，正彰顿义，若容不受，合言不用，妙尽於此，双弘可也，何无律，本文云：今宗教唯开会，皆一乘者，教既一乘，何须本观终南，妙观本即一乘，何待开会？方称为妙，便是戒学，亦即如来本有一乘，圆极妙戒法华，但是开显而已，戒体章中记，主深达实异，常途折蓬达意，虽欲返常不能合道，凡为修观，有法有体，有行有相，不知今律，以何为本？吾佛受戒，鹿苑最初一乎善来断惑，一轮道证，初，果不知几时修观，而亦证圣诸经结益即座，证真未曾修观便得悟道，鹿苑双林，大小互盖想此，即是错修观道，故使大小得益不同，十方世界六根六尘，皆能入道，若不修观，只是世善见取结，使封及信读，好自招收，无宜推托，破余书中，以太圆破一乘，画蛇破，立观学之不到一恣意，言试问识，看此是话，谁皮里无血，岂是活汉余云弘律以戒为本，以持犯为正。。
蓬云：彼以乳儿，通知之语，以惑聋盲，使其易信余曰：虽是乳儿，通知之语，争奈铁翁，不知祖文自云，律宗，其唯持犯之相实深，非夫积学洞癈，穷幽尽理者，则斯义难见，汝谓易知，故多妄解，妙观之义，谁不知要？用不得处，翻成诳妄。。
折蓬云，余每见吾宗，学者以祖师诸文示观，各有别意，乃至五例，解中曾辨此一段文所谓全迷戒相暗，托观门，欲明此意，先须定境，是约圆宗而论受随，须以法界为量，仍知事理，不同不分，而分修观，据理受戒，缘事不出，只是十界依正，虽事理相即用与不同，不可一槩故事，钞云未受已前恶，遍法界，今欲进受翻，前恶境并起善心，故戒发所因，还遍法界，又复须知圆宗戒限通禁，十恶意地，瞥起尽属所防，总归制限，未涉观门，此是通论大教限量，若约戒观的，示用心所依，无过衣食，四仪语默动静，然而此境自不能戒，善恶业行，但由戒观，依此而行，戒学言之森然，万境何事？非持日用时须不出在此，是故祖文备立群篇，广引三藏欲令谨守无犯，所以深切着明决，同大小律仪，远受大须先具大故云不待受大后，若无待圆，须何成不识字，义妄云分晓，莫污祖文，庶免苦报，癈大甚明，言无畏忌，持兴谤妄，可谓无事，造罪也，。。
彼引书云：立圆既总大小，双弘乃至，可令人笑，此一段欠半是愚迷，半是欺圆法，花开权显，实涅盘扶律，谈常终穷至极纯，圆独妙吾祖，依此建立圆宗，是圆极否？用此圆乘，是弘大否，专权戒律，非专弘小那善戒七众，所受为菩萨本事钞，我今受戒，为成三聚，此等双弘何为隔历经云，但念空无相，无作於菩萨，法心不善乐，初闻佛法，遇便信受思惟取证，是辨得小，十方佛土中，唯有一乘，法无二无三，是辨得大，若我待说所因成就阿耨菩提，必以大乘而得度脱，汝等所行，是菩萨道诸开显也，虽是戏汝，甚有义焉。不肯依经受菩萨戒，是不辨大直，以白四便发，三聚是不辨，小中开横仪，皆是绮语，何堪推究？却欲笑我，何不自笑。。
折蓬云，吾祖弘律以妙观为事，相之等闻斯心惊，不足怪也。非独余闻而生惊怪，记主见说，宁无惊乎？吾祖得知，岂不怪也？诸大祖师一切世尊，亦必怪汝言无公当，圣师自云烦惑难消，要由方便，致设三学，用为治元，律云为调，三毒令尽，故制增戒学，是知三学皆佛法中公器，岂得并为一疏，独推观功，经中亦云：戒为无上菩提，本部主，乃云：三世诸如来，皆共尊敬，戒律序云：如是诸佛子，修行禁戒，本终不问耶？疏没溺生死，海戒疏云：举宗以明持犯为正记主云：三藏分宗所诠，乃异据行，虽通兼济，在教各有司，在如上所引，皆不见，以观为律，本便是诸文对破惑论，但有胜劣，非全无烦惑，毗尼者乃其义也。。
彼云十方诸佛，成因证果本，岂越斯佛？以五分为身，何独本於一观，又云：三乘贤圣上求下化功，唯在此三乘，圣行曾受戒否？能施戒守道，非观而不别，浅深论中，何云道品楼观以戒为柱，行之事理昭然可知，何假观分？福慧乘戒化，制小大尽是通途法相，何总归观？止观双游，真俗并运，吾祖观学，期三聚妙戒，推穷过本，起自三毒，欲绝妄源，更深防护，故约化制两门所，明观念对治淫观不净，煞起慈悲，盗怀知足，妄思真实，上根利智，衣则着着食，则口口房则出入常以五观在心，无使临机异念，故律云，常尔一心念，除诸盖中，下根器通作一观望，上而学渐资，后习离犯成，持更有业重障深，妄情难遣，须作假想，淫作蛇口，大聚食作，粪尿虫，[亨-了，+果]钵作血涂髑髅，衣作血涂秽皮热，铁叶等饮作脓血等，想无非为遣妄着圆成，清净戒行，是故疏中嘱令常思使域心有处，一宗戒学，功归在此，所谓假想者，大师云，即虽未尔，想力若成，怖畏心起，能大助道，开发正慧，岂非持奉之助，戒行乎？末学者皆知，唯汝不闻若彼，连引诸文，细推尽归戒学，所收妄谓祖师将为妙观，岂得持戒，全不用心卧地，止持何成，持犯又引判教属忆念，轮正当戒学何归？观行又云：常尔一心念，除诸盖是用观破惑，盖由不识三毒，诸盖通於业惑，该乎戒观，今既结犯正，属戒宗业疏，恒忆恒持，乃无作功用，一切戒行，皆无作所熏，此三恒字，要人常持微纵结，犯未审制，谁所谓观境者，亦是戒学所防之处，此为事境文云：观事生灭者，是然於此境，若不因观何成圣，行不论大小，须明谛观，所以文云，知无我人善恶，性相观事，是心知之，一字能观，观智无之，一字所观，谛境，唯识观中，观是能观心是所观，皆以理观契，理境方成妙观，故资持云，前二性相以空为理，后一以心为理，我人善恶等事皆属谛观，所破之法，四明法师云，须分两重能所，如器诸淳朴，若使不以理为境者，能观之，观契合於何，我人善恶，岂能亡泯？但逐事境，何能会理？须知祖文明观之处，莫不皆具，两重能所逐，名言不能推究，所以论云，说智及智处皆名为般若，以如如智，契如如理，又复事理，两观创心，修之皆观事中一念，若观此心，即事之理，名为理观，即理之事，名为事观，故荆溪云：随缘不变，谓之性不变，随缘谓之心生，佛依正等境皆可，如是论之，今宗唯识若总若别，亦当依此二义，而论略分戒观，大约如此，折蓬矫异，不落观绝，戒不成戒，观不成观，自迷在汝，破他何堪？紩翁宗师生平自任，轻视同徒，持誓家业，为由自欲发扬己见，意谓尽理期广流传，不知罔冒太深，翳昏祖教，余以长书公心谏谕，似是知非，犹负抑郁，何以知之？书中所说一依祖教於理昭然，若不知非，何用改他语，言理泛正义，广扬着誓构架，折蓬饰邪？非重为程器，故於祖文曲巧钻研全何？正理难移转增私分，心邪见大慢，一时并发，於此文中分明可见，故彼文云：若不用观行，属有为戒成，凡移，遂引祖文若执戒为真道，道则戒结所收，乃至道在迩而求诸远，宜返思之，(彼文)，然吾祖教观何所不该，文体正意，唯归四分，良由部主博老，三机殷鉴，两曲包括权实，统收各理，结兹藏通，被时宾记曰：深有兼浅之能，故傍收有却教，蕴分通之义，故终会圆乘圣师，得意准法，花涅盘，建立圆宗，扶通深之部，意为禀大之先容，依此受随，咸归实道，所以制作，敷之，则包罗法界，卷之则唯在一律，如星拱北似水，朝东若也，依汝夺其弘律之本，归乎妙观之，宗正如曾若之宗，呼出性泽之门客似主人，[阍-氏，+由]人难辨，却使一家发曲所引三藏大小戒观化，制两门观，念对治及诸祖，戒言发明解，慧皆无所归，咸失主伴，便是三种理观，随律之经，既僭为本，随律何在？料得铁翁，但滥逐妙观虚名，不曾留心实学，彼所弘戒既亏，解慧全缺庄严，岂非任戒集业，执则障道，自合招受，无宜相赠，自佛法，东渐诸宗，诸祖随所阐扬，建立门庭，各在其本，可尝交互如此，显异欲自主，张妄谓深究祖怀，实是埋没，圣教来学，易瞒虑成远害，又引四四句义，凡论四句，欲取双美，汝既劣於戒，尊於观，岂两得乎？余云戒行观行，皆能发於定慧等者，因戒生定，因定发慧，三藏诸祖，莫不常谈，汝固能知，但犹不了，戒有胜劣，行有粗妙，一槩相待，定须本观，若欲推於观生，定慧瓮里知见，但逐文言，曾不思修，何能晓解？须知创心修观，皆以第六王数为发观之始，岂得便是定慧智论云：始学凡夫邪？心中语受戒，发心亦属，妄想故事，钞云如是，发心尚是邪？想戒行成功业，非不起，方发定慧，初心修观，定慧未曾梵语三昧，翻调直定，须以三昧，调停进行，散则止之，昏则照之，止观渐熟，定慧旋明，止观二法，即定慧者，此约法体，修成言之，便是观成，进入后位，亦须因观重发定慧，次第进入，所谓禅定，乃有多途，诸天所修，世间味禅，佛弟子修世间，净禅不出，皆是四禅，四空诸天修者，用六行，观厌下苦粗障，攀上胜妙出地修，居之发未到，定生夜摩等，能屈於空，至於他化发得初禅，脱於欲笼，得生色界次第，修进至非，非想皆是六行观中，修发名世间味，禅若佛子，用无漏心，修八胜行名，世间净禅，若出世间，及出世间上，上十种禅，皆用无漏智，次第修发，故摄论云：唯识通四位，修所谓慧者归敬仪，云无分别智，念念利钝，五十余，岂非用观次第，修发观行，能发禅定智慧，信不诬矣。。。
折蓬谓余，彼引祖师圆宗一节，至於若据诸文戒，但止业此文，叙戒而云返，妄彼之不晓，便谓成佛功，唯在戒我，若不说，祖乘何显，今异叙之，莫为显异，当知圆宗言戒即一佛乘，一乘妙戒全体，离染全体，证凝全体，照用三一互融，体绝思议，乃至考彼前后之文，妄意若此，(彼文)余切，观彼一节之文，犹如醉醒，又若颠狂，全无尺寸一味，胡来祖师记主皆约，圆宗一乘妙戒，始终诠辨，汝乃每云：若不用观行，属有为戒成，凡福忽於此中言圆宗戒有许多玄妙，若醉醒，毕竟见何诳妄，自称我若不？说祖乘何显此？谁惊张非狂，何耶。。
问铁翁，此圆宗妙戒为是，吾祖所以为非吾祖所弘，若谓吾祖所弘，吾祖弘律以妙观为本，若不用观行，属有为戒成，凡福正属诸文，止业之戒，岂是返妄，圆宗一乘若也，非是吾祖所弘，今此圆宗是谁？建立令谁，弘阐若云，即此便是律本妙观文中自云於本藏，识成善种子，此戒体也，何曾言观惑，谓当体即是观者，既言当体，即戒体也，能具澄凝，照用之德，何推妙观若言，唯在业疏明体，章中有此妙戒，却见疏钞，余文祖师记主说，圆融处尽属闲话，皆是长语，是汝深迷，却云说显胡满矫诈，谁能信受？所言诸文，皆心业戒何故圆？宗文中亦云：欲了妄情，须知妄业余文，心业圆宗返，妄又见吾祖，戒分两样，当今行受令受，何耶？任戒集业，执则成障，但在机情，若据佛祖，无非为道，谁言成佛？独推戒功，谁言戒德？非成佛本，全不曾究圣师，建立一乘，戒观部文用与始终归趣，只欲显己有过人处，返将祖乘矫异，穿凿迷没，正意却言，我若不说，祖乘何显，颠倒若此，实见汝心说玄说妙，无规无矩，取诮傍观，同受斯耻，凡为学者议论，发乘无非为开，自他迷昧，令成正见，且如祖师於部，文中破古之处，皆以慈悲之心，真实之言，诠辨邪正，开示后学，岂全折蓬，以强胜心，陈自制撰，聋瞽无知，庄彼之失，掩己之非，蕴惨毒之怀，出不逊之语，恣我好高之气，缄他不忍之雠，便不知，如来所化，用三学齐功，余何尝言成佛菩提功，唯在戒，但为见汝不有律，宗独推观行，凡见祖乘所立法门，尽用修观，方成道业，不知入道通於余行，故曰修观，以戒为缘，菩提以戒为本，见佛性证涅盘深心持戒，如来之身，以受戒为本，胜鬘，智论即大乘学，皆是祖师引证戒，谓我不识，唯汝知之，但执成佛菩提，唯在修观，更无余法，此宝见聚返，谤於我谓，唯在戒若能识，彼无公心之论，欲庄人失，此七自随，任运无得蓬，余曰：吾祖三观用之有处，(取以如前)，只缘如迷，不识解行，尽将解慧而为观行，故为不局，通乎诸文钞受戒，萹三品，发心记对，三观，盖是祖乘所论，戒观文义，主对解行相，当各有三种，岂是令修三观为三品，发心记云：初祖护，今不令得脱，即二乘心正，据小果中品所修以法，开解自他两利，度非究竟，即小菩萨虽期，佛果行处，中间上品引导令至涅盘同归佛道，即大菩萨，上释受戒，下乃准显，准沙弥萹，三位配之，恰然苻合，学者至此，宜明辨行，果分齐学者，至乃嘱发心，受戒期向，行果浅深要知远大，岂令修观安居萹中，令修观者，九旬之内，通明所行，无过事理记，因释钞静处思微，故曰微之一字，兼合事理，则忆本受体，即戒学也，理则达妄冥，真即定慧也，即沙弥萹，三观二空，即空为理，唯识即识为理，此释思微一，夏用心，无宜偏局，思微是道，既兼事理，戒亦有分，乃是安居修观，岂是用观安居福粮余味，才士常谈，取吐，祖乘，何求所出？恐牧童不晓，何疑学子未闻，所谓通宵路者，资持因释上品纳戒云，揽无边戒，法归无尽识，藏成种子，作圣道基，翻无始恶，缘俱为成，善变有漏苦，报即成佛身，我等云何不自珍？敬佛恩深重，粉骨难酬苦海，导师朽宅，慈父得出火宅，得谁苦海？何止通宵？可喻其疏圆，宗言戒既制心毒，此贪瞋痴在惑，即是见思，无明在业，则有前七后三，故文云：譬夫伐树始必利，拔岂唯种果无依，亦使根株渐朽，戒禁业，非三毒既轻进，侵惑果，须知圆发三惑，一体皆贪，瞋而为其本，惑业分位，烦恼重轻，只由妄智谁疎？故使惑落前后，今宗圆戒会同，律仪为禀大先容，故璎珞经云：律仪禁恶，结业烦恼，究竟断故，况复三聚任运，互具成佛，有余称美之，谓汝之局执，凡见祖文稍涉理慧，使作观解，封后信读，正是老兄，且净心戒观序云：诸部则以发，开解斯文，乃以观示修，若汝偏见，必言诸部只是开解斯文，只是示修佛祖发门，当求大意，片言只字，岂宜妄执观之不已，为观行之不已，为行观行二字，岂易承当，记主如难，故有斯让，余云沙弥篇，大小比决，盖汝不知沙弥建立入道，初心出家学，本始终期向律，观各立佛祖正宗，律观相须，汝不知处，待至下文更与细辨，余云忏篇所用，亦有意焉。乃引祖文显相须之意，。。
彼云乳儿之见，意谓高了，若其然者，圣师记主皆乳儿耶？资持有人问曰：题云忏，六聚法耶？出事理忏乎？是故答云不晓，化行二发，罪忏相须，唯依化忏，则制罪不壬，若专据制科，则业道全在，故当化行齐用，则业制俱深，故钞云五众犯罪，事理而缘，则顺教无违，唯识理则达妄外尘本无，又云篇聚依教，自灭业道，任自静思，此明五众犯忏，不可事理偏用，以事忏制，以理忏化，但缘折蓬，不晓无违，唯识一句，便将此为理观，非独论忏，凡见部文才涉理慧，便自差排，以观受戒，及一切法门，须用修观，妄源在此事，则顺教无违，唯识钞中，既判为事，即是依发自灭，正属行忏，专据制科，下云理则达妄外尘本无，即属业道静思，方是化忏，唯识妙观若也，事忏便用妙；观下立理忏，又复何为？岂名化行相须，不成事理双用，今之忏法，既云化行相须，其实事理无混，方见圣师，戒观不滥下，引摄论证上事理论云：唯识义不告，不无能取所取，上句证上化理，下句下制事，所以记主，广斥遇迷，彼则妄着邪？空以致拨，因拨果汝，乃强执玄妙，翻成无别无分，须知理则法，法圆融，事须一一分齐，既殊趣向，岂合用途，是汝贪深，非全学浅，既知观是即事之理，何不晓戒为即理之事，在戒，则戒正观，傍在观则戒傍观正随经之律，随律之经，斯之谓也。须知今宗论戒定慧齐肩，各自当家，不曾借本祖师记主句句从容，铁翁间生言，言局执想，因书论忽醒，张仍是太圆不分戒，观信之玄妙，不易可谈。。
余云：凡论修观须具境，乘(有十境，十乘)又云，所引之旨，是理境，又解慧未见疏记，而作观诮，紩翁大灾，余则慧差只此斥文，连改三字，一书之内，改辙甚多，境乘改作境，观理境，改作理观，疏记改作余记，然丈夫凡有破斥，须论实事，岂应改他字义，且欲成我笑端，若使使知而故改，即是小儿知见，不知悞写元有长书，在汝几案，既将开版，何不细看？以义定之，如此草章，知汝所闻，亦可见也。余云：今家所立三观，齐用祖文自云，任智强弱，随事浅深，非齐用耶？佛祖设化，理当如此，唯在一乘，推佛本怀，祖师弘阐，故须尽善，三种意语汝，但学言不知，正佛祖所用，若据吾祖，深鉴当机，合用随他意语，故净心诫观云於汝，见行诸部过患，发修对治四十二地，空宗真理，唯可知开影像，粗相力所未及，今唯使汝净除业障，客尘胫等，推此文意，急於戒学，专权律范，圣意可知，余云三谛，三观非祖师所立，岂妄传持铁翁意，言妄自差排，诸祖立观，各有所宗，岂将一字半句，便为今取准，承凡汝立法，轻狂若此，吾祖三观诸篇，取用真俗，并观即以自行，而为化他。。
蓬问唯识空假中耶？余即答云：唯识观也，乃随问依名而答，岂是傍若无人，汝将修观，能所始终返难问者，傍若无人也，余前书中列汝所立，汝谓理为戒，体乃出祖文，盖为不识法界，有事理，故谓余戒观，各有四意，戒中四意，是汝傍言，惑为迷文，观中四意，其理当然，请诸学者，子细辨明，须知祖乘有旨趣，有关节，所谓旨趣者能诠，只是色闻律仪所诠，无非比丘，戒敷之，则包含一佛，大化收之，则唯归四分，假宗所以疏钞两文，皆列多论，凡欲受戒，必先请师，开导缘慈，为正发量，是故疏释发心，趣向云，此之戒法，出家本务业，非怀大定，难容纳，如善戒经菩萨戒，本七众所受者，是向不缘慈，如何容大意在后也，中间示体文云：智知境，缘本是心作欲了，妄情须知妄业，故作法受还，熏妄心於本藏，识成善种子，此戒体也，后明随行云，常思此行，即是三聚，大小俱心律仪，不异事钞，明受戒云，我今发心受戒，为成三聚，戒故乃至令至涅盘前论戒体，云以此要期之，与彼妙法相应於彼，法上有缘起义，领纳在心，名为戒体，后示行相云，知自身心，怀佩圣法，下为六道，福田上则三乘，因种济缘约六种三法，一一互具明，圆体圆行，引华严涅盘胜鬘，智论成圆，戒资持问，分通之义，出何人？答如来立，发彼此机，缘部主深知，还符佛意，别立成宗，是以前后律序法正所安，多伸此意，岂不明乎？又以三种理观，总一切经，发所诠三品，发心摄三乘行，果分齐三，宗戒体决两部，受随持犯此等，皆是祖乘旨趣折，蓬虽不知，大途宗旨，亦能云提起小法，以圆决显之处兴乎？常引用天别，所谓关节者，亦不离於旨趣，以三体三品，三观文义主对，解行相当，决判大小，化制受因果戒观，解行持犯重轻等相，各无差互，非不昭然，故济缘云，清观前明，实宗无一心，字次述，假宗无一种字，始见圣师，深体推实，自余凡愚，未足拟议，此明三宗，戒体不滥，资持云，学者至此，宜须明辨，三心所期，行果分齐，但由紩翁乃以旨趣混於关节，故有白四纳，大不晓教门观，以律本不分，化制善种，即三种聚不明，受随义具为究竟不识，因果上品，非圆受分，通即大乘立，缘非作法，止业非返妄，圆宗决教，妙观无别，蓬折箴中一一随破，更有於微，纵讨重缘，吉罗制业，皆大乘所犯，尽属此失宜，自细思。。
余晚景，唯恨师友凋丧，及见后昆为学易盈，实自灰心，岂期涉世，但以造物颠倒，不容自闲，铁翁弘阐，谁解抑扬？但见大义有妨，不容缄默，虽欲紏正，非本所怀，念息复兴，经乎数载，今以二三仝志，频欲催成，聊述所知，以塞其责，今宝佑甲寅元宵，后十日於灵芝绝笔，云耳。。
所谓中国失法，求之於四垂者，斯言有以本是五天竺国为中东，渐至白木条，外皆边方也。或此土言中者，乃轩辕局谈耳， 佛法汉朝，明帝时来九代传持，独吾祖南山圣师，返光前烈，盖能用大弘，小得法正之源本，如来权实之用，所以土一圆，宗圆於四分，称达化，妙尽於此，后得记主大智律师，发扬斯旨，人到于今成，受其赐近，或有逞，我能强生穿凿，僭滥无归，全失其本，虽谓深究，谁能曲从？噫！一百二十州之大训，两浙仅在其名，可谓中间笑法笑法矣，妙莲下坛，时日本芿法师来，略得识面，惜乎不曾与言，后见其所出问答，知彼解行，可归嘉定，至於淳佑，果有学律者来，唯忍敬二，法师相聚，连年与之义，论颇得稠密，一别再化，各处天一涯，不知其回国之道，况何如今有范法师到来，迭衣过我，曾出疑难，有可答者，忽问南山宗旨，将蓬折箴与看，不数日能述一本将来对，证已自详其略，有悞处，即与改之，嘉其明敏，略叙所由，书之於后也，乙卯，十月旦沧洲，祖关上翁妙，莲云尔。。
蓬折箴(终)