续藏经   蓬折直辨
宋 妙莲撰
蓬折直辨(彼既曲拆故当直辨)
淳佑初余於沧洲，方丈忽得终南，家业一见名题，不胜欣仰，岂谓宗中有此宁馨，及至展卷，临文披读，首章元是坏家之子，破题，便谓吾祖弘律以观妙为本，盖准律中观念对治常尔一心念，除诸盖等，但犹属小观，故引唯识妙观而融导之，为弘律本，未审吾祖为弘律耶？为弘观耶？若谓弘律，律何无本，若谓弘观何云弘律？我谓双弘在人，据行无可，既言弘律，正是约教，教有司在何庸？借本料彼为心，欲题吾宗，非事相之学，谓能深究超拔古贤，岂知翻为不识心境，且文中所论衣食四仪诸戒对，治用心之处，日用时须曲尽规，猷正明戒行，彼谓妙观乃是迷名，若其然者，不知令於何处？持戒而论心境即事，而真深位，方能至此地位，亦何怠戒，祖教专，弘所被之人，本为新学深，明慧解的不境，缘是约圆宗而成受体善恶事，法止作奉持，识对五尘，不容征踪，要令博地发趣知归，大小虽殊，律仪不异，会同三聚圆契一乘，所以疏钞两，文开大乘，解缘法界，境发上品，心纳善种，体起菩萨，行趣涅盘，果尽用圆实，大教受声闻，小戒不分，而分即权，取实始终一贯，令成究竟业，疏圆宗戒，体章叙述，次第无不明，题故云，智知境，缘本是心作，不妄缘境，但唯一识，随缘转变，有彼有此，(文)，此是先示境，缘令开大解，又云：欲了妄情，须知妄业，故作法受还，重妄心(文)，此是依解缘境，发心受戒，又云於本藏，识成善种子，此戒体也，(文)，此是正示圆宗所发，戒体已上疏，文同钞，我今发心，受戒一句，更司文同未受，以前思徧法界，今欲进受翻前恶，教并起善心，故戒发所因，还徧法界，又云：犹有本种熏心，故力有常，乃至下文成化身佛等，(文)，此明随行，持犯嘱令，常思远期大乘因果同钞，为成三聚戒，故趣三解脱，求泥洹果等，又以此法引导众生等，两文相照，如合符节，但於三聚有后，受前思之异，自非济缘问答，谁识圆宗远致，(即问，教有分齐等，文)此之二部，所明大乘因果皆是，三誓而纳具戒所发，无作业，体中具，今依修行，今文决题，故济缘云，今此直以大乘圆义以决前体，故羯磨经引萨婆多论为正，教量论云：凡欲受戒，先兴说法开导令於一切境上，起慈愍心，便得增上，戒业疏云：此之戒法，出家本务素，非怀大定，难容纳，深有由矣，(文)律本家业，其实在此，若便外求去，道转远济，缘因释教源公云，教即律，藏律由戒生，故律为戒，本(文)，三种理观，随律之经，祖教观，宜用之有处，戒观两门，须分心境，戒以防禁为心，罪恶为境，观以契会为心，寂理为境，虽有观事，生灭之句，此是事境如智论，因缘所生，法也，非谓谛境，若约两重，能所对於谛观，乃属所破，谛观相冥，如器诸淳朴，方名妙观，又复须知修观之法，的指一境不容，异念如记，主观经新疏通，将三法从宽至狭，约心，约佛的拣所观，克日成功，岂宜通漫，便是十六观门，虽本一经，亦非交在观，观之后，皆结邪正天台，大师约四三昧，判摄一代，经教所诠，明从行，观三大部中止观属行，其余二部，皆是开解，虽亦用观，乃托事所法也，及止观中，前之六章，犹属妙解於正，明境的指事，中一念为所观境，专以三千而作指，南依经建立，方便正修立定日限，破妄显真犹虑境观钻研所发，疑误，须明十境，以别邪正，修观大约郑重如此，又复三藏分，宗经证定学，专明三昧，律诠戒学，唯论持犯论，诠慧学开二智，明不无交在皆明，随说戒学到家，究竟三聚，定学到家，究竟，唯识(且约，今宗)皆能至，果同成佛慧，戒无慧解，但是利便观无慧解，乃属事禅戒，是能防业是所防，观是能修定属所修由智度，故若成业，若观若禅，无有一法不至，果位，今部文中戒明解慧，及示理境成就，圆宗受随妙戒，是以疏钞戒约，圣位浅深戒约，根性利钝，三乘三学相决，总属开解，为出家本务，期成圣道，出家之言，须约人约行，始终论之，非约位，约戒局，初心即行，故受篇及沙弥篇言圣道行无始，未曾今是人道，初，步须知趣向要，令进学若忏篇中，列三种理观，令任智观，缘化制双行，为除业文，复灭乃已成罪，当须融导成无生忏不同，戒行粗未起，非恒须防禁，不可忘情，戒观两分当如此，知吾祖设教令，开大乘解慧，专依小乘，受随无不尽善，四仪动用严切，护持明知於唯识理上纵妄，成业欲返，妄源作法，受具所破既深，严禁愈切，是戒胜行何言？妙观故业，疏云：成善种子，此戒体也，以凡夫妄念，执着妄境，若非戒解，无由得脱，故律序云：缚着由此解圆妙理，观佛地未忘，今令初心为本，持戒如何？操趣了妄，全真不可不知也。无始未曾诚哉？是言！若便铁翁曾於戒观，留心诚探，终不有此无稽，妄诞下文至多，临时指示，会元列门诸文，观法题下注字，急宜去之，恐恒新学，以致忌戒正文，诵习甚益，初，机私立标科及诸子注多徇己见，未可全依，余年老灰懒，无心纳续，加我数年，可为紏正，推功观行，埋没律宗祖道全速，直是志本吾祖着撰，自有准绳，然归敬仪净心观等，解慧通被行业，圆修化制，双弘真俗，并运虽许，凡学通摄，观机比属，化门无混制，教别部流布，祖意可知，摘彼过滥，何可胜言！一则律学无本，二乃化制不分三，三学失次，四便后昆，越学五摄，机不尽六，不识所宗，七玷辱祖师八，全迷戒相九，暗托观门，十矫异常途，略提此十，其失更多，因比忤心，余十不忍看，岁晚赴坛，忽闻祖教特癈善，戒受大之说，既乖所学，甚不入耳，下坛归寺，偶得受戒重阙，读至揭倒四重楼阁，豁开五义圆门之句，不胜伤叹，毁灭大乘，谤言祖教，若谓今依法华开，显白四顿，大善，戒渐次故为揭倒，既开五义，圆门何独不至？四重楼阁，不知开显，正为於此，敢问法华开显，唯开声闻菩萨否，声闻多种，开何种，声闻而得作佛，开显当机，如何破显，开显之旨，功在於何？吾祖命家如何建立开显之后，有声闻法，可修学否？如上诸事，彼皆冥然邪风，一鼓满座，生疑善，戒正无人，敢道减法，谤祖盲瞽来蒙，是可忍也，孰不可忍！便当力破，以救祖乘，妨彼训蒙，聊作一书，具礼设谏问答率略，照彼所为，故不介意，后每相见，略无击节，自谓闻义，能徙宗中之幸，复闻有折蓬之作，广予流行，偶得一本，初读之甚，令人疑，次读之，不令人笑，再读之极，令人忧，据彼折说，何足为破？窃虑传布后昆，致成重害，未免饶舌，聊述所知，示将来，欲明此意，先当定本须知今是依四分律受具足戒，但能深用圆实，教旨远取，如来本怀缘境，契唯识宗乘发心起大慈胜，行开明心境，融通教门，要誓无遗期，向远大所发，无作义具三聚所成业，体同大乘体，故钞云：我今发心受戒，为成三聚戒，故趣三解脱门正求泥洹，果业疏云：是故行人常思此行，即是三聚，良以解心既妙，教限莫拘，愿行相扶，域心有处，论其名位，是声闻人有大乘，声闻气分，亦可谓新发意菩萨，正如普明菩萨经云：如剎利，王纵与贱通，所怀者贵，即名王子无上教法，纵与众生贱夫人，合生菩提心，名真佛子，经文众生之言，必谈九界，所谓人天小善，邪见严王恶逆，调达等咸开作佛，今是无上教法，与声闻贱夫人，令所发业种成佛，有分由圆理含容，包摄无外，即此小戒，当处究竟乃至，果成名体不转，若将此体为菩萨体返，见声闻，无此圆体，所以记主，正恐迷此於诸文中节节发问，此与菩萨戒，体为同为异，如有同异，当自寻之，或谓体同缘异，但言其同已是二体，况云缘异古德有云：所言体同，乃据体性若约，体相亦所不同，圆理具法，法法全同法，法无滥，若混为一，何谓具法经云：七宝大车，其数无量，又问：既得此体，还用受菩萨戒否？若不须受约，大判持犯耶？若云须受，无作业重发否？若如蓬说，既得此体，后不须受，何不约大准，梵网等经，依行相奉持，却自甘心而犯诸戒，蓬云曾释还看经否，若据蓬折，妄解祖文，无可不可无作，量否正愚，汝迷瞥尔起心，决堕无间，具缘受大，岂无无作，既本圆极，约义已具为禀，大先容其义在此，如投水海中，若风中鼓，槖虽有大圣智，亦不能分别，至纳大时无别，三聚，自非记主具择法眼深穷化制，谁能晓此？折蓬愚，执正如经，有田舍子见贵人以盐着食中，问云：何以故尔？贵人答云：此盐能令食美，彼即自谓尚美他物，自味必多，遂满口食，为咸所苦，返责贵人，贵人曰：痴人调和可也，如何纯食？彼亦如是，一味贪圆乐胜，不知所以圆，胜吾祖圣智，若依当分小乘而受随者犹在，半途未为究竟，或令初步，直造大方，依大乘经受菩萨戒，时长行远，力量未充，大行难行，终成退堕，所以深鉴机宜，用大乘心，受声闻戒，非令数宝，实便成功，进大有由，不致中辍，渐渐修学，成佛有期，若非究我祖乘，须信投心无地，穷理尽性，唯在世尊，始自鹿野苑中，历於方等般若，大机既发，开显，是时断送声闻入大乘境界，却云：即此便是，更不须受，然则既发大心期向深远，既纳小戒，戒行易成，大小相资，终成佛道，非独终南，圣师亦出法正部主权实，二智本起佛心，巧设教门曲，被我等不穷，佛祖妄凿，愚情如此，狂迷何称善，解折蓬破题，乃至一非文意，(依律，立法之意，)二失，圆旨既亏，斯二言何所滥？又云：古今传习之，妄谓善戒而受輙，以四楼巧资唇舌，甚乖本趣，且善戒四熏楼阁，乃属经藏自出佛心，通明受戒，进趣等级，谁谓祖师？依彼立法，而受具戒，谁谓进趣？不由斯道，下文节云：他依经，立法受具，吾祖所宗，自是分准律，立法受具足戒何！涉彼经云：非文意，纵传说者，能引彼文证，今所受四戒次第，有何不可？今所受四戒次第一家所行，先五次，十方堪进具，与彼何别？若谓今依法华开，显白四顿大，何须依文先受三戒，岂非次第，或言始从五戒，终至白四，无非圆受第四进大圆受何妨？岂非佛意何失，圆旨善戒四重，伏自往古，诸佛至今释迦世尊，唯除华严通顿，既且鹿苑，施小而来，终至法华，皆渐受次，则四戒皆次，圆则四，戒皆圆通为一乘，而作弄引，若圆若次，皆不可逃，四重进趣，又复须知圆不碍，次次不碍圆，若据佛意，始终在圆，但以机缘未了，故以三戒迭为方便，令归大乘，所以今家建立最初，便令发大慈心，其意在此，故疏云：向不缘慈如何？容大意在后也，此是佛意，经亦如之，进趣当然，岂容别议法华开，显正缘定性声闻，及退，大者保任既重，卒难入大如来方便调停到此，有可开义，故说三周开权，显实总使，三乘同入一乘，岂唯法华，是今所依善戒，为今所癈，记主自云善戒四重，即法华部从渐受也，(文)蓬，谓今家癈善戒者，癈在何？文若据济缘梵网，斥二乘为邪，见善戒指小法，为方便等句，自是引据今家立圆宗之意，故将二部对校，顿渐善戒，渐机受之，皆次圆机，受之皆圆，但不同法华涅盘，纯圆独妙大小圆融，故引二经，为今圆宗用大受小而为所据，岂癈彼邪正不出，只一乘妙戒济，缘乃云是知，如来唯有一乘，圆极妙，戒华严直兴鹿苑，曲亦三世，十方莫不尔，若据法华开，显正是开显，正是开此渐机，诸大声闻，从鹿苑来，非渐而何？但由法华以前，未曾显说，声闻作佛，有乖圆宗，点小即大之义，故拣善戒，非今所据，岂是特癈台宗自谓法华，非渐非顿，亦不曾云，不用受大便为菩萨，经中虽汝等所行，是菩萨道，乃点化保证引进之意，经云：舍利弗，汝於未来，世过无量无边不思议劫奉持正法，具足菩萨所行之道，当得作佛，记家前明法，体云於菩萨戒，中摘取小分，以为五八十具，后既开显，尽用付之，付之言为在何时？又云：杀盗已制，不复重明，重明之说为指，何处后结文，其意自见，若如蓬说，唯是白四得受大戒，今梵网亦不可用，无稽妄说，如何可依(梵网，斥二乘为邪见，亦是要令入大之意，)。。
蓬云五六百年，教门抑塞乃至，又缺温寻，何能释然？且大智律师，中兴教观，正是间生，谁不克伏？一出圆宗五义教旨，坦然明白，代不乏贤，至今无昧，如竹溪拙庵，诸宗匠说妙谈玄异，宗称美，蓬何轻诮谓缺，温寻蓬云，未审曾看羯磨经否，彼经依律建立受法，为成何事？首引多论起，慈发心为成何法？疏释此文，乃云：此之戒法，指何戒耶？定难容纳，何时纳耶？此之四端，皆为受具，谁不知之？料彼曲见，即此小受，使为纳大，自谓得意，强设难疑，所以下文白四受大无稽，横议混乱，教门胜鬘经中三乘初业，不愚於法，非彼所知，平生好学，及至，而今不究，教门不分，化制不明，受随不识，因果不知，圆是理体大，是教门却云：白四纳大大，大小混乱，记释钞中发心受戒，谓即今所受，比丘戒也，又释记中，常思此行，谓白四所，受声闻戒也，深体教门，何曾言大圆实理体，化制难分，不识义具，便为三聚，济缘记中，自释微纵，瞥尔制业，分之则无有滥资，持又问，今此所受即为三聚为非，三聚若云，即者后须更受菩萨戒否？又复大小混乱，如何分别？若云非者，戒从心发，既发此心，那非此戒，大见错解，便自求之，彼不自求，故致错解，何不详究？若云即者以下诸句却执若云非者，下之句，而成迷误，受是愿体，随即行，用大乘因果自行，化他要誓深远，业体圆，具当於随行，常思修显，远期进受，受大乘三聚，趣三解脱，自行化他，同归究竟，受随交混直成，妄执大乘，因者诸法，实相大乘果者，诸法实相受，大行大方是真，因是以法华授声闻记，令於无量无数，不思议劫行菩萨行，当得作佛，白四言下三聚，究竟彼说，因果轻易若此，因不识此四种之法，是故始终颠倒无归，出家本务慕，果修因自行化城，心有处，要在初步，因誓发心，一时圆具业成，无作为善种子，如是立誓，犹属妄念，故事钞如此，发心尚是邪见，想引智论云：始学凡夫邪？心中语解，心既妙，能契实理，理包容，无法不具，济缘得意，故会三誓三戒，三行三脱三佛，三德在乎一念，随举一法，即具一切言，有前后理无各别，如是心受即发，圆体如是心持即成，圆行圆顿之义，岂过於此？华严无上菩提，本净名，能如是者是名，奉持涅盘，欲见佛性等，皆此意也。下文又云：故正受持徧，缘法界勇发三誓，翻昔三障，由心业力，结成种子，自为戒体，济缘恐执此圆，义不分大小故，乃问云：教有分齐，何须此示？答云：为成本宗分通义故，乃至扶通深之部，意为禀大之先，容钞叙发，心为成三聚，此明随行次对，三身，愿行相扶，彼此交映，彼即期心后受，此乃即行前修，方见圆宗，深有来致蓬云，引余已决之文，而生诘难，未审此蓬为如何？决又云：为见讲学蓬心，曲见埋没，祖乘蓬心埋没，正在於汝，何推讲学？蓬之所说，都是曲巧妄生，穿凿记云：即行前修，蓬谓白四纳大既已纳大如何？论即疏曰：意在后也，若非后受望，谁为前？是则无聚可成，无身可对，若谓望果又且无因，或云点小即大，复自无小可点，无小无大，如何论，即然如此，即正是鼠，即但开即名，不识即义，常思此行，乃是小行，此即有小即是三聚，乃是大行，此即有大在小，思大妙，行圆融与大相应，然后大正是祖意，岂容妄说记云：即行前修，期言在此，下文云：当知即是发菩提心，修大慈，行求无上果，此名实道，此即大乘(当知，即是大乘及诸此字，毕竟指谁)？渐诱百千，方便无量法门，种种施设，莫不由此。。
又问：三世如来十方诸佛，示生唱灭，顿开云：三聚三身为同，为别答语异义，一三身，即是三聚三誓心佛无差，因果不二，能如是者，始名圆戒，是波罗蜜，即究竟本叉，是知行人若发此心，若获此体，即是三佛之种如上记，文若因若果自行，化他皆是，愿体具上诸法如地具桃李，虽未出土，枝叶婆娑，(仍分修性)，善种子者，即是此义，期乃直显心，业圆具之，相如何？将为已成三聚，若便即是究竟三聚，亦须即是究竟，三佛无量法门，皆悉现前，是则天然弥勒，自然释迦，何故祖师下文修题名法身佛，岂以所发戒体为已成因果，是以疏家，恐忘此体约，具明即嘱令，常思记主云：此行即白四所，发声闻戒也，由契圆理立誓，禀受故此，愿体能具诸法前发，戒缘中云：此之戒法，出家本务素，非怀大定，难容纳，深有由矣，又云：向不缘慈如何？容大意在后也，结指云：今识前缘终归大乘城，心於处，故知祖师一部，疏文始终在此，约受约，随建立圆宗，成就此行，正为受大先容，欲成三聚，妙戒全不能体，佛法大意，区区只欲白四受大癈善，戒四重。。
蓬云白四竟，时思愿满足，畅遂所期三聚究竟，岂非上品受大成就之处，敢问正白四时，用缘慈否？若不用，缘无作业，体从何而发？若用缘者，祖师疏中何言为向？若在此时，正为纳大祖，师何云意在后也，今论受戒所立之誓不独断，恶所发之戒，不但律仪所行之，行不专为也，所成之果不住无学，成此圆机，故堪受大钞，云为成三聚，其意在此，岂不须受？即便是耶？如昔光师，全以四分为大乘，故资持破，云四分是大将何为？小即应梵网，体行全同菩萨，声闻二戒，无别定知，不尔，是以祖师语意，从容义当分，通深扶教旨，又同上品心者为全，是大为分通耶？答扶成本宗分通义也。今蓬乃云上品受大，虽本分通，终为教局，立圆决，教成於分，通上品受具，何云受大？上品教心，正是圆义，何云虽本分通，更立圆决，须知上品圆受，正是要显本宗分通，是则圆宗上品，即是分通，若大乘三聚，本来自圆，亦何须立？只缘此大在小，故曰分通，若便决得成大，则亦不用别立，故济缘云，既显分通，何须别立答义，虽通大教，终局小，不可滥通，故须别立，今详蓬说有三不可，一别上品，圆受受小，非大二乃上品即圆，不可分二三，正决义通，何云决教记云：教终局小，可不明乎？故知上品圆受，舒之则包大小，卷之则唯四分钞云，我今受戒为戒，三聚戒，故三聚戒者，是何法相出璎珞，经云：菩萨三聚摄行，期尽摄律仪者，律仪断恶结业，烦恼究竟断，故摄善法者，世出世间，大小修证，究竟修故摄众生者，一切含识，究竟度故，若但因誓发心，不曾依经禀纳，但是虚发解，誓不成大戒，持犯经令，千里求师，岂容率易，今是凡夫果证，未有戒行，亦亏虽在一心，要须历进，古人所谓解容圆发，行局渐修。。
问：既须渐修，恐妨圆义答，终日渐修，终日圆进，若不分者，初住圆人，尚有四十一品，无明未破，还须渐断，岂非圆耶？佛祖正教，坦然明白，邪人说之，翻为邪法，如上记文正意虽显，彼用蓬心曲巧穿凿，恐或后昆，未紏正，更引疏钞，重加释显，羯磨经中首引多论，凡欲受戒，於一切境上，起慈悲心得，增上戒。。
问所引多论，乃属有宗起慈，纳戒即分，通义答记云：诸部时有此意，但不如四分五义灼然，今兴助题，此是佛意，非教意也，吾佛世尊，不觉漏泄。。
问：今既约圆发上品，心须具三誓，为成三戒，但云起慈，上是度生答济缘云然，虽三戒，彼此互具，至於修奉，恒用摄生，则能任运含摄，一切岂止余聚耶？论云：凡欲受戒，既云凡欲必不拣，大小非止四分，一为三乘，初，业二乃出家本务疏家，得意在下释文，又云：此之戒法，出家本务素，非怀大定，难容纳，深有由矣，素非怀大定，难容纳，深有由者，释上之戒法，依论起，慈乃三乘初业，不愚於法，又云：向不缘慈始，何容大意在后也，释上出家本务，期向远大，得意在此，如折蓬将方便教通，不得已而释此法，反责余曰：得意何浅？疏云如善，戒经菩萨戒，本即七众，所受者向不缘慈，如何容大意在后也，。。
蓬云：疏家即是引证之语，何待蓬说？但非引证，妄说已记主，自云准此经意，凡为比丘必受菩萨大戒，今受小戒向前，缘慈为受大戒，故云意在后也，蓬凡见引便为人，他依经立法受具足，戒妄云起慈纳，大有所承，据起慈纳，小何为纳大正，缘起慈纳小为后，纳大先容，是故疏记妄曲释显，全不曾者，若经中无一本字亦可，如蓬穿凿，穿若七众，戒即菩萨戒，何用立本只消，便云菩萨戒七众，所受者是，今欲但受七众戒，不受菩萨戒者，但有受能之本，而无所受之法。。
蓬云七众既许受菩萨戒，比丘受具纳大具，纳大何疑，除蓬一人，谁曾不许？七众受菩萨戒，比丘受具，纳大出自何文？此善由不识大，是教门圆乃理体，理慧既圆，所发小体同大，乘体记中，每云：此体此之一字，为指於何钞？云：我今发心受戒，为成三聚戒，故趣三解脱门正求泥洹果，又以此法引导众生，令至涅盘令法久住，发心受戒，即发大心为成三聚，趣三解脱，即行大行，求泥洹果，即成大果，又以此法引导众生，即起大教令，至涅盘，即归大处，(与天台五略暗合)，此皆是三誓中，远期因果，(真如愚人作教，发心誓注释)，全不曾看，资持记中节文解释，自作三行分之云：发心受者，即今正受比丘戒也，为成三聚趣，三解脱门远期，大乘三学，即因行也，求大涅盘，即圆果也，(以上皆为自行，)又以下化他行令，法下护法行。。
蓬云：除此三句，引证之文，余无一言，关涉善戒，想不曾看，疏中前明顿渐通局，云如善戒经，欲求菩萨戒者，先当净心受七众，戒趣菩萨道，欲知大戒，唯是渐受(，文)且不曾言白四顿大也，又济缘云如前，云如前，善戒受五，习十等，余无一言，岂非欺诳圆宗，癈大文在何处？若执不得受大之句，而云癈大圆宗者，是不晓下文委示。。
敢问上伸受缘犹涉权，小者若言，所依之教所立之法，正是权小，何云犹涉若据能发之，缘能领之心，自属圆大，何谓权？小经及疏钞，两处立缘，并引多论起，慈为正教量，圣师发明尽，约大乘圆义记，主显释，更有何圆？在此之外，蓬不曾看，却道是我上品之言论中更推说，但论心之浓薄，不明其相，祖师契圆实理，教约义而立作圆宗本，何云出论蓬说圆宗只知出体之文不了，始终一贯文，出业疏义，说诸文资，持约体分，教通判一代能诠，故云且依业疏说三宗以示一家处，判乃示所出文业，疏若为然者，空有两宗，亦唯出此，故济缘引疏钞，两文对明，受随三聚三身，岂是圆宗唯出业疏。。
蓬又云：前是依宗出法后，即立圆决通，依宗出法正为受，岂有受已，始论次通而前后，是何言欤？不知前圆，约受后得示圆，余所谓吾祖得意者得用圆受小，是三乘初业，出家本务，期向远大之意，蓬尚不晓我言，出能了，此祖意重斗，乱道掩耳，恶闻来此，提撕可见，无耻，须知三聚大义，钞在发心处说，疏於随行，中期明毕竟二部受随相贯，要识大意不可，遂文。。
蓬，又引祖文大小两乘，理无分隔，鹿苑双林，大小至益不审，蓬意知是何教唱？小教大显，大成小岂於大小？规矩之外，别有教耶？缘不识此是大机合从，小入小机，合从大入，此乃果佛三密起机台，宗据此立不定，秘密两教，唯佛能说如何？将此说法悟道，证今约缘发戒，此文可破蓬之，妄执定须修观，方能破惑显理，余所谓圆教章中决前受者，自谓前既约圆纳体，故后说为善，种子至此，明示故云决显下迭难意，破余所决，决大决小，决体决仪，今家既非依经行受，尽是野决非实议论，吾祖所立圆，宗正为扶成本宗分通义，故为成三聚，何但上决？空有决空有者，显圆融之用，济缘所云，舍此二经余无此义者，正示圆宗所据，乃明用大受小，非谓用小受大，大小圆融，唯出二经法华，开声闻作佛，涅盘扶小律，谈常盖由戒禁业，非业起心毒，四方虽禁，未穷其本，故准二经，圆融之意，别立一宗，开广，戒学穷理尽性，进受三聚，究竟到家，非是依经受戒，白四顿大也，圆宗分通义如前说，缘蓬不识妄分两意，由不识故坚执为大言，圆不局於大言，大未必皆圆，是故记主正恐迷，此特伸问答蓬更曲消，转增欺诳记中，自云白四所受，声闻戒也，何偷两字？迷惑於人，点小即大，蓬不识，即故将此小即彼大戒，不知此小由理圆，故全体同大方是，即义记云：若获此体，此之一字，乃对破大戒蓬，因不识反执为据，若便白四，受得大戒，正合文意，何须问决？上品受具，正是圆义，所言决者，显说上品，圆受之义。。
蓬云未圆，待决方圆，若依发心，纳体已竟，至后随行，方为圆戒，何有此理？若谓后圆决前立法，故成圆受祖师排布，次第有仪，缘境发心，依心受戒，然后示体，始终一贯，说有前后，理无隔绝，岂是至后明体章中，方立圆决，是何议论，况答意中所引善戒，三为方便，假宗通深，自能不住立圆，扶成为大，先容不识文理，妄折记文，最为可恶，自初至后，故前三戒并名方便，先叙善戒，次受之相，假宗知权之下，四句之文显，今圆受正答问意故，文曰：假宗知权不住，方便符通深之部，意为禀大之先，容蓬云，假宗知权，即於小法，便成究竟，文中何不直云？不用方便而言，不住不住，正谓在小慕大，岂非先容记中四句，文理相贯，答释甚明，又云：禀大先容者，立圆为禀具，纳三聚也，据蓬立义，立圆在后，决前所受，受居圆前，先容何在？况今答意正在随行，取圆受圆，随为禀大先容，岂为禀具先容耶？又云：有何一句？为后大先容者，济缘明谓钞叙发，心为成三聚，此明随行次对三身，乃受随相应，无非为大，若如蓬说，何故资持释为成，三聚为远，期大乘戒学远期，岂在今受大乘三学，何非后大？又云期心后受，谓在受具，迷倒尤甚，此亦是答前用圆之意，进释钞文为成三聚，所以用圆若指受具，岂是於后，又云：前修乃望，果为前，大智律师，太欺我哉？谁便不知？修行在前，证果在后，特劳指示如此，释义直如儿戏，即行前修者，已於具戒，能立三誓所发，无作义具三聚前修，乃由渐之行，汝於大乘，不知等分，一味轻睹，诸祖大小双弘，如来权实二智，无非化导，令从小进，大全於此义，未曾经怀，又云：受缘大乘，且据分通，后立圆宗，乃论圆受者，是以书中所谓初约，圆受受后，圆者正难此妄，却云我醉，立缘何为？若便兴后，圆宗不同受在何时？蓬见疏中立圆宗处在后，明体章中，前所立缘为受戒否？若用受戒，又且未圆，若不用受，却成虚设，所谓大乘正是言，今圆宗受随大乘多种，谁便不知？蓬所拣者，殊非通论，凡言大乘有不同义，但在能诠，乃有隔，历圆融之异，所诠何别？故云一切大乘，莫不皆以妙理为体，此体之外，复有何理为大乘耶？蓬引祖文所用不同，皆属前事，大乘何别？今立圆宗正取一实，岂於圆受而分两样，欲彰深究，反成穿凿，疏中作法受者，正是述前圆受之相若，乃至此方是圆，宗所谓受戒，谓此圆受与前不同。。
敢问疏中依论起慈钞，叙上品，发心无非，皆是用大受，小大小相，即正是圆义，但遂文相不思大意，济缘云，虽三聚至，具至於修奉，恒用摄生任用，含摄一切，岂三聚含摄，一切是圆义否？起慈纳戒，非摄生耶？疏钞两文，一宗论受，虽包权实，祖意在圆，若分两意，却见两部次第排布，皆非了义，又云：疏中提起小法，以圆决显之处与钞疏，平常引用之文，大别，此又见蓬曲心穿凿，而无远致，此是祖师用圆之处，圆何尝别提与不提，但观文中大小无间，即是用圆，缘境起慈，皆为受具，善戒七众，为菩萨本钞中受小为成三，聚法华开，显涅盘重扶，无非此意，蓬因不见，提起决显，便谓天别。。
蓬破余曰：不见排布受仪，便谓圆无受文，蓬若不解，何出此言？料蓬曲见将圆宗出体之文，方明圆受，不知前论发心，唯取上品，今明戒体，意在圆宗，始终相应，受随一贯，故至此文，究竟叙述，前将二部，次第融通，如合符节其理照，然则知蓬欲显己能指，圆宗受文，故假外问谤讟，古人设有此问，亦何须答外学何知？蓬欲显异，又是不晓，一宗大意，故此穿凿，何不自嗟！先辈历陈着撰，赚人处多，属令我者，欲辨是非，付之来哲，余云分通属机教者，蓬何能识？如来照照有此机，设此教由，其在小不住於小慕，大未归於大，是故设教小中露大，大中容小部主知此，故立一宗，道证无学，即是小理，终归实道，即是大理记云：深有兼浅之能，教蕴分通之义，岂非此意？蓬引事钞，发三种心，收三种教，诠三种，理三种，心非机耶？三种教，非教耶？性相二空，俱是推折，达相不同，皆属机也，真空何异？只一权理，纵是大乘十八，空十空等，皆从境立，空亦无别，受具习大佛祖明文，却敢斥何言欤？若谓破我不晓，何不破蓬妄执余云：受与不受，自属机者，言时人也。今或有人虽知大为究竟，自识分量，不可弃小且守，己纳未欲进大，岂不由他何？推妙观折蓬始末，皆是不解文义，所以曲巧妄破，不思绠短，翻恨汲深。。
蓬谓济缘所问，菩萨戒同异等，文不得详而自显，争奈折，蓬尚不能，何由自显？记主明云，必有同异，蓬，何得言思疑有异，佛祖记主，皆令后受蓬何？斥为不了之师，验蓬出言全无准，则余云太圆欠圆，是则未是皆是破，蓬蓬都不晓，却推教法，白四受大，岂非太也？但能圆小不能圆大，岂非欠也？将圆为大，是则未是，本谓良马，故不注脚今如此，释驾骆亦晓法华，开显祖师立圆记主三义，谁云未是？有何欠剩？余书云：只缘将此大戒，推与他家，乃至只一待字难消，故特将为癈，大正为点蓬愚迷，却将庄做佛祖蓬，凡见书中说他短经处推祖教，祖师自谓我今发心受戒，为成三聚，戒故何曾不受？推与他家若云，即此便是成。今纳大资持，何云远期大乘三学，远期之言，岂即此耶？蓬若不肯受大，岂得因蓬不受，三聚绝灭，他家盛行，岂非推与彼。。
蓬破余曰：必谓不秉三聚，羯磨为推与他浅，局之见也，余曰：深也，非浅局矣，只缘蓬素不识事理，圆是理体，受是事用，圣人有悟中之事理，凡夫有迷中之事，理迷悟虽殊事，理不二理，则法法圆融事，则一一不滥，理不离事，事非理外事理，一如方称，圆融极台，宗乃明事理，二造性具缘生究竟为一。。
蓬云白四言，下尚发三聚是谁，乱道引来，况释若使大中跌事，则令小内亏圆，由蓬残毁祖乘，故斥包罗，不尽记云，前并小教，此是大乘以大决，小不待受，即圆顿义也，此之一字，乃指圆体以大决小，即小是大，故三决也，由理圆故，故不待受，正彰顿义，若容不受，合言不用，受大预先具大故云不待受大后，若无待圆顿，何成不识字，义安妄云分晓，莫污祖文，庶免苦报，癈大甚明，言无畏忌，特兴谤妄，可谓无事，造罪。。
蓬引书云：立圆既极，大小双弘，乃至可令人笑，此一段文半是迷，半是欺圆法华，开权显实涅盘，扶律谈常，终穷至极纯，圆独妙吾祖，依此建立圆宗，是圆极否？用此圆乘，是弘大否，专权戒律，非弘小耶？善戒七众，所受为菩萨本事钞，我今受戒，为成三聚，此等双弘何为隔历经云，但念空无相，无作於菩萨，法心不喜乐，初圆佛法，遇便信受思惟取证，是辨得小，十方佛土中，唯有一乘，法无二亦无三，是辨得大般若，我待说所因成就阿耨菩提，必以大乘而得度脱，汝等所行，是菩萨道，请开显也，虽是戏汝，甚有义焉。不肯依经受菩萨戒，是不辨大直，以白四便发，三聚是不辨，小中间横识，皆是绮语，何堪推究。。
折蓬云，吾祖弘律以妙观为本，事相之学，闻斯必惊，不足怪也。非独余闻而生惊怪，记主见说，宁无惊乎？若吾祖得知，岂不怪也？诸大祖师一切世尊，亦必怪。。
蓬言无公，当圣师自云烦惑难消，要由方便，致设三学，用为治元，律云为调，三毒令尽，故制增戒学，是知三学为佛法中，公器，岂得并为一路，独推观功，经中亦云：戒为无上菩提，本部主，乃云：三世诸如来，皆共尊敬，戒律序云：如是诸佛子，修行禁戒，本终不同，邪流没溺，生死海戒，疏云：举宗以明持犯为正记主云：三藏分宗所诠，乃异据行，虽通粗堕，在教各有司，在如上所引，皆不见，以观为律，本便是诸文对破戒论，但有胜劣，非全无与戒，毗尼者乃其义也。。
蓬云：十方诸佛成目，证果本，岂越斯且佛以五分为身，何独本於一观，又云：三乘贤圣上求下化，功惟在此，且三乘圣行，曾受戒否？能施戒乎道，非观而不别浅深，且论中何云道品楼观以戒为柱，行之事理昭然可知，何假观分？福慧乘戒，化制大小，尽是通途法相，何总归观？止观双游，真俗并运，吾祖观学，妙尽於此，双弘可也，何为律本？又云：今宗教观并准开，会皆一乘者，且教既一乘，何须本观终南，妙观本即一乘，何待开会？方称为妙，便是戒学，亦即如来本有一乘，圆极妙戒法华，但是开显而已，戒体章中记，主深达实异，常途拆蓬，建意虽欲反常，不能合道，凡为修观，有法有体，有行有相，岂将妙观以为：律，本也途云弘律以戒为本，以持犯为正。。
蓬云：彼以乳儿通知之，语以戒聋瞽，使其易信余曰：虽是乳儿，通知之语，争奈铁翁，不知祖文自云，律宗，其唯持犯，持犯之相实深，非夫积学洞微，穷幽尽理者，则斯义难见也，蓬谓易知，故多妄解，妙观之义，谁不知要？用不得处，翻成诳妄。。
折蓬云，吾每见吾宗，学者以祖师诸文示观，各有别意，乃至五例，解中曾辨此一段文正所谓全迷戒相暗，托观门，欲明此意，先须定境，是约圆宗而论受随，须以法界为量，仍知事理，不同不分，而分修观，据理受戒，缘事不出，只是十界依正，虽事理相即而用与不同，不可一槩等故事，钞云未受以前恶，徧法界，今欲进受翻，前恶境并起善心，故戒发所因，还徧法界，又复须知圆宗戒限通禁，十业意地，瞥起尽属所防，总归制限，未涉观门，此是通论大教限量，若约戒观的，示用心所依，无过衣食，四仪语默动静，然而此境自不能成，善恶业行，但由戒观，依此而行，戒学言之森然，万境何事？非持日用时，顷不出在此，是故祖文备立群篇，广引三藏欲令谨守无犯，所以深切着明决，同大小律仪，远期三聚，妙戒推穷，过本起自三毒，欲绝妄源，更深防护，故约化制两门所，明观念对治淫观不净，杀起慈悲，盗怀知足，妄思真实，上根利智，衣则着着，则口口房则步，常以五观在心，无使临机异念，故律云，常尔一心念，除诸盖中，下根器通作一观望，上而学渐资，后习离犯成，持更有业重障深，妄情难遣，须作假想，淫作蛇口，火聚食作粪，屎虫窠钵作血涂秽皮热，铁叶等饮作脓血等，想无非为遣妄者着圆成，清净戒行，是故疏中嘱令常思使城，心有处，一宗戒学，功归在此，所谓假想者，大师云，即虽未尔，想力若成佛，怖畏心起，能大助道，开发正慧，岂非持奉之助，戒行也，末学者皆知，唯蓬不闻若彼，连引诸文，细推尽归戒学，所收妄谓祖师将为妙观，岂得持戒，全不用心卧地，止持何成，持犯又引判教属忆念，轮正当戒学何归？观行又云：常尔一心念，除诸盖是用观破惑，盖由不识三毒，诸盖通於业惑，说戒成观，今既结犯正，属戒宗业疏，恒忆恒持，乃无作功用，一切戒行，皆无作所重，此诸恒字，要人当持微纵结，犯未审制，谁所谓观境者，亦是戒学所防之处，此为事境文云：观事生灭者，是然於此境，若不用观，何成圣行？不论大小，须明谛观，所以文云，知是无我人善恶，性相观事，是心知之，一字能观，观智无之，一字所观，谛境，唯识观中，观是能观心是所观，皆以理观，契於理境，方成妙观，故资持云，前二性相以空为理，后一以心为理，我人善恶等事皆属谛观，所破之法，四明法师云，须分两重能所，如器诸淳朴，若使不以理为境者，能观之，观契合於何，我人善恶，岂能忘泯？但逐事境何曾？会理须知祖文明观之处，莫不皆具，两重能所，但逐名言，不能推究，所以论云，说智及智处皆名为般若，以如如智，契如如理，又复事理，两观创心，修之皆观事中一念，若观此心，即事之理，各为理观，即理之事，名为事观，故荆溪云：随缘不变，谓之性不变，随缘谓之心生，佛依正等境皆可，如是论之，今宗唯识若总若别，亦当依此之二义，而论略分戒观，大约如此，折蓬矫异，不落规绳，戒不成戒，观不成观，迷属於蓬，破他何在？铁翁宗师生平自任，轻视同途，特撰家业为名，自欲发扬己见，意谓尽理期广流传，不知罔冒太深，翳昏祖教，余以长尽公心谏谕，似是知非，犹负抑郁，何以知之？书中所说一依祖教於理照，然若不知非，何用改他语，言埋没正义，广扬着撰构架，折蓬文饰邪，非重为[，示*呈]器，故於祖文曲巧赞研，奈何正理难移转增私忿，邪见大慢，一时并发，於此文中分明可见，故彼文云：若不用观行，属有为戒成，凡福，遂引祖文若执戒为真道，道则戒结所收，乃至道在迩，求诸远，宜反思之，(彼文)，然吾祖教观何所不说之体，正是意，唯归四分，良由部主博考三机，殷鉴两曲，包络权实，统收名理，结集兹藏，通被时，负记曰：深有兼浅之能，故傍收有部，教有分通之义，故终会圆乘圣师，得意准法华涅盘，建立圆宗，扶通之部，意为禀大之先容，依此受随，咸归实道，所以制作，敷之，则包罗法界，卷之则唯在一律，如星拱北似水，朝东若也，依蓬夺其弘律，本归乎妙观之，宗正如容似主人，国人难辨，却使一家教典所弘，三藏大小戒观化，制两门观，念对治及诸祖，诚言发明解，慧皆无所归，咸失主伴，至如三种理观，随律之经，既僭为本，随律何在？料得铁翁，但滥遂妙观虚名，曾不留心实学，彼所弘戒既亏，解慧全缺庄严，岂非任戒集业，执则障道耶？自佛法，东渐诸宗，诸祖随所阐扬，建立门庭，各在其本，何曾交互如此，显异欲自主，张妄谓深究祖怀，实是埋没，圣教来学，易瞒虑成远害，又引四句义凡论四句，欲取双美，蓬既劣於戒，尊於观，岂两得乎？余云戒行观行，皆能发於定慧者，因戒生定，因定发慧，三藏诸祖，莫不常谈，蓬因能知，但由不了，戒有胜劣，行有粗妙，一槩相得，定须本观，若欲推於观生，定慧瓮里知见，但遂文言曾不思修何能解晓？须知创心修观，皆以第六云王数为发观之始，岂得便是定慧智论云：始学凡夫邪？心中语受戒，发心亦属，妄想故事，钞云如是，发心尚是邪？想戒行成功业，非不起，方发定慧，初心修观，定慧未曾梵语三昧，翻调直须以三昧，调停进行，散则止之，昏则照之，观渐熟，定慧旋明，止观二法，即定慧者，此约法体，修成言之，便是观成，进入后位，亦须因观重发定慧，次第进入，所谓禅定，乃有多途，诸天所修，世间味禅，佛弟子修世间，净禅不出，皆是四禅，四空诸天修者，用六行，观厌下苦粗障，攀上胜妙出地居，修之发未到定生，夜摩等能居於空，至於他化发得初禅，脱於欲笼，得生色界，次第进修至，非非想皆是六行观中，修发名世间味，禅若佛弟子，用无漏心，修八胜行名，世间净禅，若出世间，及世间上，上十种大禅，皆用无漏，观智次第修发，故摄论云：唯识通四位，修所谓慧者归敬仪，云无分别智，念念利钝，五十余阶，岂非用观次第，修发观行，能发禅定智慧，是信不诬矣。。。
折蓬谓余所弘祖师，圆宗一节，至於若据诸文戒，但止业此文，叙戒而云返，妄彼之不晓，便谓成佛功，唯在戒我，若不说，祖乘何显，今略叙之，莫谓显异，当知圆宗言戒即一佛乘，一乘妙戒全体，离染全体，澄凝全体，照用三一互融，体绝思议，乃至考彼前后之文，妄意若此，(彼文)，余窃观彼一节之文，犹如醉醒，又若颠狂，祖师记主皆约，圆宗一乘妙戒，始终诠辨，蓬乃每云：若不用观行，属有为戒成，凡福忽於此中言圆宗戒有许多云妙，若非醉醒，毕竟是何诳妄，自称我若不？说祖乘唯在戒，但为见蓬，但为不有律，宗独推观行，凡见祖乘所立法门，尽用修观，方成道业，不知入道通於余行，故曰修观，以戒为缘，菩提以戒为本，见佛性证涅盘深心持戒，如来之身，以受戒为本，胜鬘，智论即大学，皆是祖师引证圆戒，谓我不识，唯蓬知之，但执成佛菩提，唯在修观，更无余法，此实见取反，谤於我谓，唯在戒若能识，彼无入心之论，欲庄人之失，此七自堕，任运无归。。
蓬破余曰：吾祖三观用之有处，(所以如前，)只缘蓬迷不识，解行尽将解慧而为观行，故谓不局，通乎诸文，钞受戒篇，三品发心记，对三观，盖是祖乘所论，戒观文义，主对解行相，当各有三种，岂是令修三观为三品，发心记云：初祖护命不令得脱，即二乘心，据小乘中品所修以法，开解自他两利，度非究竟，即小菩萨虽期，佛果行处，中间上品引导令至涅盘同归佛道，即大菩萨，上释受戒，下乃准显，准沙弥篇，三位配之恰，然符何显，此诈惊张非狂，何耶。。
敢问铁翁，此圆宗妙戒为是，吾祖所弘为，非吾祖所弘，若谓吾祖所弘，吾祖弘律自以妙观为本，若不用观行，属有为戒成，凡福正属诸文，上业之戒，岂是返妄，圆宗一乘若也，非是吾祖所於今，此圆宗是谁？建立令谁，弘阐若云，即此便是律本妙观文中自云於本藏，识成善种子，此戒体也，何曾言观？或谓当体即是观者，既言当体也，能具澄凝，照用之德，何推妙观若言，唯在业疏明体，章中有此妙戒，却见疏钞，余文祖师记主说，圆融处尽属闲话，皆是长语，是蓬深迷却云，说显所言，诸文皆上业戒何故圆？宗文中亦云：欲了妄情，须知妄业余文，止业圆宗返，妄又见吾祖，戒分两样，当今行受令受，何耶？任戒集业，执则成障，但在机情，若据佛祖，无非为道，谁言成佛？独推戒功，谁言戒德？非成佛本，谁便不知？如来出世所设化用三学齐功，余何尝言成佛菩提功，合学者至此，宜须明辨，行果分，齐学者至此，宜须明，乃属发心，受戒期向，行果浅深要知远大，岂令修观安居篇中，令修观者，九旬之内，通明所行，无过事理记，因释钞静处思微，故曰微之一字，兼含事理，事则忆本受体，即戒学也，理则达妄冥，真即定慧也，即沙弥篇，三观二空，即空为理，唯识即识为理，此释思微一，夏用心，无宜偏局，思微是道，既兼事理，戒亦见有分，乃是安居修观，岂是用观安居稻粱，余味才士常谈，取喻祖乘，何求所出？但恐牧童不晓，何疑学子未闻，所谓通宵路者，资持因释上品纳戒云，揽无边戒，法归无尽识，藏成善种子，作圣道基，翻无始恶，缘但为戒，善变有漏苦，报即成佛身，我等云何不自珍？敬佛恩深重，粉骨难酬苦海，导师朽宅，慈父得出火宅，得离苦海，何止通宵？可喻其路圆宗言：戒既制心毒，此贪瞋痴在惑，即是见思，无明在业，则有前七后三，故云：譬如伐树始必利，枝岂唯种果无依，柳便根株渐朽，戒禁业，非三毒既轻进，侵惑累，须知圆教三惑，一体皆贪嗔痴，而为其本，惑业分位，烦恼重轻，只忘由智亲疎，故便或落前后，今圆宗戒会同，律仪为禀大先容，故缨络经云，律仪禁恶，结业烦恼，究竟断故，况复三聚任运，互具成佛，有余称美之，谓蓬之局执，凡见祖文稍涉理慧，便作观解，封彼信讟，正是折蓬，且净心戒观序云：诸部则以教开斯文，乃以观示终，若蓬偏见，必言诸部是开解斯文，只是示修佛祖教门，当求大意，片言只字，岂宜妄执观之不已，为观行之不已，为行观行二字，岂易承当，记主知难，故有斯让，余云沙弥篇，大小此决，盖蓬不知沙弥建位，入道，初心出家学，本始终期向律，观各立佛祖正宗，律观相须，蓬不知处，待至下文更与纳辨余云：忏篇所用，亦有意焉。乃引祖文显相须之意，。。
蓬云乳儿之见意焉，乃引祖文谓高了，若其然者，圣师记主皆乳儿耶？资持有人问曰：题云忏六聚法，那出事理忏乎？是故答云：不晓化行，二教罪忏相须，若唯依化忏，则制不志；若专据制科，则业道全在，故当化行齐用，则业制俱除，故钞云五众犯罪，事理两缘事，则顺教无违，唯识理则达妄外尘本无，又云篇聚依教，自灭业道，任自静思，此明五众犯忏，不可事理偏用，以事忏制，以理忏化，但缘折蓬，不晓无违，唯识一句，便将此为理观，非独论忏，凡见部文才涉理慧，便自差排，以观受戒，及一切法门，须用修观，妄源在此事，则顺教无违，唯识钞中，既判事，即是依教自灭，正属行忏，专据制科，下云理则达妄外尘本无，即属业道静思，方是犯忏，唯识妙观若也，事忏便用妙；观下立理忏，又复何为？岂名化行相须，不成事理双用，今之忏法，既云化行相须，其实事理无混，方见圣师，观不滥下，引摄论证上事理论云：唯识义不失，不无能取所取，上句证上化理，下句证下制事，所以记主，广斥愚迷，彼则妄着邪？空以致拨，因拨果蓬，乃疆执玄妙，翻成无别无分，须知理则法，法圆融，事须一一分齐，既殊趣向，岂合同途，是蓬贪深，非余学浅，既知观是即事之理，何不晓戒为即理之事，在戒，则戒正观，傍在观则戒傍观正随经之律，随律之经，斯之谓也。须知今宗论戒定慧齐肩，各自当家，不曾借本祖师记主句句从容，铁翁间生言，言局执想，因书谕忽醒惊，张仍是太圆不分戒，观信知玄妙不易，可谈。。
余云：凡论修观须其境，乘(有十境，十乘)又云，所引之文，皆是理境及以解慧，未见疏记，而作观消，铁翁太笑，余则悲嗟，只此斥文，连改三字，一书之内，改辙甚多，境乘改作境，观理境，改作理观，疏记改作余记，然大丈夫，凡有破斥，须论实事，岂应改他字义，且欲成我笑端，若便知而故改，即是小儿知见，不知误写，无有长书，在蓬几案，既将开版，何不细看？以义定之，如此草卒，知蓬所问，亦可见也。余云：今家所立三观，齐用祖文自云，任智疆弱，随事浅深，非齐用耶？佛祖设化，理当如此，唯在一乘，推佛本怀，祖师弘阐，故须尽善，三种意语蓬，但学言不知，正是佛祖所用，若据吾祖，深鉴当机，正在随他意语，故净心戒观云：於汝见行诸部过患，教修对治四十二地，空宗真理，唯可知闻影像粗相，力所未及，今唯便汝净除业障，客尘曀等，推此文意，急於戒学，专权律范，圣意可知，余云三谛，三观非祖所立，岂妄将傅持铁翁意，言妄自差排，诸祖立观，各有所宗，岂将一字半句，便为今所准承，凡蓬立法，轻狂若此，吾祖三观诸篇，取用真俗，并观即以自行，而为化他。。
蓬问唯识空假中耶？余即答云：唯识观也，乃是随问依名而答，岂是傍若无人，蓬将修观，能所始终返难问者，真傍若无人也，余所书中列蓬所立蓬，谓理为戒，体乃出祖文，盖为不识法界，有事理，故谓余戒观，各有四意，戒中四意，是蓬谤言，或为迷文，观中四意，其理当然，请诸学者，子细辨明，须知祖乘有旨趣，有关节，所谓旨趣者能诠，只是声闻律仪所诠，无非比丘，戒行敷之，则包含一佛，大化收之，则唯归四分，假宗所以疏钞两文，皆引多论，凡欲受戒，必先请师，开导缘慈，为正教量，是故疏释发心趣向，心趣向云，此之戒法，出家本务素，非怀大定，难容纳，如善戒经菩萨戒，本七众所受者，是向不缘慈，如何容大意在后也，中间示体，文云时知境缘本是心作欲了，妄情须知妄业，故作法受还，熏妄心於本藏，识成善种子，此戒体也，后明随行云，常思此行，即是三聚，大小俱心律仪，不异事钞，明受云，我今发心受戒，为成三聚，乃至今至涅盘前论戒体，云以此要期之心，与彼妙法相应於彼，法上有缘起义，领纳在心，名为戒体，后示行相云，知自身心，怀佩圣法，下为六道，福田上则三乘，因种济缘约六种三法，一一互具明白，圆体圆体，行引华严涅盘胜鬘，智论证成圆，戒资持问，分通之义，出自何人？答如来立教，彼此机缘部主深知，还符佛意，别立成宗，是以前后律序法正所安，多伸此意，岂不明乎？又以三种理观，总一切经，教所诠三品，发心摄三乘行，果分齐三，宗戒体便两部，受随持犯此等，皆是祖乘旨趣折，蓬虽不知，大途宗旨，亦能提起小法，以圆决显之处，与平常引用天别，所谓关节者，亦不离於旨趣，以三体三品，三观文义主对，解行相当，决判大小，化制受随因果戒观，解行持犯重轻等相合，无差互，非不昭然，故济缘云，前明实宗无一心，字次述，假宗无一种字，始见圣师，深体权实，自余凡愚，未足拟议，此明三宗，戒体不滥，资持云，学者至此，宜须明辨，三心所期，行果分齐，但由铁翁乃以旨趣混於关节，故有白四纳大小，不晓教门观为律，本不分化，制善种，即三聚不明，受随义具为究竟不识，因果上品，非圆受分，通即大乘，立缘异作法，上业非返妄，圆宗决教，妙观无别，於此文中一一随破，更有於微，纵讨重缘，吉罗制业，皆大乘所犯，尽属此失宜，自细思。。
余景迫桑榆，唯恨师友凋丧，及见后昆为学易盈，实自灰心，岂期涉世，但以造物颠倒，不容自闲，铁翁弘阐，谁解抑扬？为见大义，有妨良难缄默，虽欲紏正，非本所怀，念息复兴，经乎数载，今二三同志，频促吾成，所谓不直则不见，引正义始，且直之以塞其命宝，佑甲寅元宵，后十日於芝苑，绝笔云尔，。。
蓬折直辨(终)