续藏经   衣钵名义章
宋 允堪述
衣钵名义章(并序)
沙门释 允堪 述
浮图氏之标帜者，教有二焉，曰：坏衣也，曰：应器也，坏衣所以无领者，标解脱之服也，应器所以无底者表难量之度也，畜斯二者，上同诸佛下，济群有使，夫见者知出世之迹焉，比见初机入道，多昧名义，人或询之，结舌无对，实为寒心矣！一日，有喜事者，请为伸之，遂於常所，着用引教注释，庶乎华梵分而名义详受，舍甄而邪正辨贻诸新学，得无益乎。。
袈裟
真谛，云是外国三衣之都名也，增一阿含云，如来所着，名曰袈裟，律钞云袈裟，秦言染也，此乃从色得名，谓染作袈裟，色味有袈裟味也，又四分翻为卧具，谓同衾被之类也，十诵以为敷具，谓同毡席之形也，又云：坏色衣四分，当以青黑木兰三种，随用一坏成，如法色章服，仪云袈裟，通称法服，亦名调伏衣，律云结使已调伏，乃应披袈裟，大集名离，染服贤愚，号出世服，又真谛云：或名离尘服，由断六尘，故或名消瘦，服由割损烦恼，故或名莲华服，服者离着，故或名间色服，以三如法，色间成故业，疏云：世称福田，衣以法畦畔之相，世田用畦盛水长，嘉苗养形命也，法衣之田，弥弘四利之益增，三善之心，养法身之慧，命也，教诫仪云：折袈裟不得口，[衔-金+缶，]至三宝，前当须偏袒，经云：比丘对佛及上座，通肩披袈裟，死入铁甲地狱僧祇除病，当敬三衣如塔，想十诵护三衣，如自皮大悲经云：但使性是沙门污沙门行，形是沙门披着袈裟者於弥勒佛，乃至楼至佛所，得入涅盘，悲华经云：如来於宝藏佛所，发愿成佛时，我袈裟，有五功德，一入我法中，或犯重邪，见等四众於一念中，敬心尊重，必於三乘，受记二者，天龙人鬼，若能恭敬，此人袈裟，少分得三乘不退，三者若有鬼神，诸人得袈裟，乃至四寸，饮食充足，四者若众生共相违反，念袈裟力，寻生悲心，五者，若在兵阵，持少分恭敬尊重，常得胜他，若我袈裟，无此五力，则欺十方诸佛僧祇云：僧尼有戒德，俗人索破袈裟段，欲禳灾者，得与小者等，僧祇龙着袈裟，免金翅鸟难，必不顺教，则所被无力矣。已，上通名，下解别名。。
缦衣
律钞云，若就通相三衣，俱听缦作此谓得衣，财少不容，割截及揲，叶故开缦也，谓不立条相，但缘四边，及揲钩纽处可也，业疏云：若从人正则沙弥服也，又云：下众缦条，即此衣也，今时新落发为沙弥，便着五条者，非法南山云，律崩法坏也，必无缦衣，准业疏云：唯加缦法，理须反，披加受法，时五众自对互跪，执衣其辞，准十诵云，大德一心，念我比丘，某甲是缦，僧伽梨受持三说，余二衣准改，若无本众相对，作心念受，但除上大德一心，念余辞同，若沙弥自相对，时改大德为长老。。
安陀会
梵语也，慧上菩萨，经云：五条名中着衣，谓在祇支上七条下，故又名下衣，谓在三衣中最下，故从用，翻院内道行杂作，衣若就条数，便云五条四分五条得褶，叶作不通，割截恐作时尘土入中，故五条十隔谓一，长一短作也，又五七九条等皆取只而非偶者，业疏云：以沙门行慈仁育为本，同世阳化，故数非偶也，受辞云：大德一心，念我比丘，某甲此衣，安陀会五条，衣受一，长一短，屈褶衣持，或揲叶等随改。。
郁多罗僧
准慧上经义翻上衣，谓在五条上，故又名中价，衣谓价直在上，下二衣之中，故从用号入，众衣入法，食众中当被着，故四分七条，要割截作，凡沙门衣有三种，贱一刀贱，谓割坏，故二色贱谓不正色也，三体贱谓粪扫世弃者，所以须割截者四分，不为怨贼所剥，十诵为异外道，故此用两长一短，作受辞同上，但改衣名及云，两长一短为异。。
僧伽棃
此云杂碎，衣以条数多，故从用名入王宫，聚落说法，衣业疏云：是高胜衣，或云伏众衣以僧伽，翻众棃，翻为伏梵语倒，故今回文取顺，曰伏众衣此衣，凡有九品，谓下下即九条下中，即十一条下，上即十三条，此三准婆论两长一短作次，中下。即十五条，中中即十七条中，上即十九条，此三用三长一短作，又次上下，即二十一条上中即二十三条上，上即二十五条，此三用四，长一短作，今时下下大衣，缪用中品横堤，中品用上品者，此一生无法，衣被体也，四分大衣，要割截作，所以极至二十五条者，业疏中欲为二十五，有作福田，故又增长而不增，短者亦以法服，敬田为利，诸有表圣增，而凡减也，受辞亦同上，但随品改长短为异，若舍故受新准僧祇舍云：大德一心，念我某甲比丘，此僧伽棃，是我三衣数先受持，今舍余二衣同也，。。
从衣
谓三衣互阙听，将有长法，衣为从，如阙大衣，今七条中有长者，将一当大衣，受持则免，阙衣之咎也。余二衣有阙，亦尔律钞中，且约阙安陀会者，将大衣，为从受辞云，大德一心，念我比丘，某甲此安陀，会二十五条，衣受四长一短，割截衣持，余衣为从准，改。。
尼师坛
业疏云：本梵音也，律翻坐具僧祇名，随坐衣四分为护三衣并众僧卧具，故制畜戒坛经云：良以五分由戒而成，若无坐，具以坐汝身则五分，定慧无所从生，故坐具如塔之基也，又感通传云，元制，坐具之意，用表塔基之相，僧服袈裟在上，以喻法身之塔，若约初量则长四尺，广三尺，为迦留陀夷，身大坐之不容，又於长广二边各增半，磔手则通，长五尺，广四尺也，南山云如法者，准初量已，截断施缘，若坐时膝在地上者，依增量一头一边，接裨之后，天人示南山於四边，裨之则四面各增五才，亦不违半，磔之文矣。五分佛一，磔手长二尺，准姬周尺也，十诵新者二重，故者四重，不得受单尼师坛，鼻奈耶？云新尼师坛，故者缘四边，以乱其色，戒本中作新，坐具取故者，一磔手揲新者，上为坏色，故五分须揲四角，今时有半，坐具单作者，或用一幅布作者：噫！塔基既不加法，其塔定知缪矣，作已当对一比丘加法，受持南山，义加受辞云：大德一心，念我比丘，某甲此尼师坛应量作，今受持三说，若破坏，须换易者，当舍之文，同受法，但改下云：今舍也，。。
褊衫
西土本有，左边十诵，云是衣厥修，罗长四肘，广二肘半南山云，准似祇支，国语不同，或翻上狭下广，衣四分，云应系祇支入聚落，若安带若缝之，得上狭下广，衣当用作，若章服仪，中云裿支之服，相亦畟，方今又设右边者，盖此土元魏，宫人见僧袒膊，不善，遂施右边，缀左边祇，支上通为两袖，号曰褊衫，所以今开背缝，截领而作者，存本衣相故，若连缝合者，同俗衫耳，学者勉之，准十诵加受应，言是僧祇支波利迦罗衣我受用，故波利迦罗晋言，助身衣尼在五，衣数加法，准十诵云，大姊一心，念我比丘尼某甲，是衣厥修，罗受长四肘，广二肘半是厥修，罗衣持三，说南山云：今则改张，衣相不同本法，但云如法作不言肘，量应成。。
覆肩
僧祇律，云：当作衣覆肩，名覆肩衣，教诫仪云：当收摄横帔，即此衣也，后堂记亦号覆膊，为手帔住法，图赞云：阿难性绝涂恼，无诸染浊，故随佛往，有龙女天，女事等浮云，情无顾涉，释门立敬，时袒右肩行往，士女咸兴，爱着乃至，因悦净色，心醉神昏，系子颈而沉杀者，由此曲制令着，今则侥幸而服之矣，四分尼将此衣在五衣，数加法云，是衣覆肩，衣长四肘，广二肘半是覆，肩衣持三说。。
涅盘僧
戒疏曰：此云内衣，即裙也，僧祇云：佛於僧前，自着内衣，教诸比丘等十，诵中佛观三世佛净居天报，皆齐整着衣，然后制戒三千，威仪云泥洹着法，一不持下，着上二使四边等三襞头，近左面四，结带於右，面五当三，绕不垂，两头南山，云不得太高，太低常须齐整，可齐脚踝多论十诵，听至踝上，一磔手，故僧传纳衣半胫，诚有依矣，母论踝上三指，今言裙者顺，此方言也，刘熙释名云：裙，群也，连接群幅也，加法准十诵，云是泥洹，波利迦罗衣我受用，故。。
钵多罗
略云：钵乃梵语耳中，阿含云钵，或名应器，即应法之器也，有三义一色，应四分云，熏作黑色赤黑，僧祗熏作孔雀咽，色鸽色者，如法，二体应律云，大要有二泥及铁也，泥者，今之瓦钵也，善见云，三乘圣人，皆执瓦钵乞食，资生今时，畜漆木钵者是非法也，五分律云畜，木钵犯偷，兰僧祇，云是外道标故业，疏云石钵，唯佛不可滥也。三量应四分，大钵受三斗，下者斗半，此用姬周斗，准唐斗上钵受一斗，下者五升，五百问云：一日都不用钵食犯，堕重病者，开僧祇云：钵是出家人，器非俗人所宜十诵云，钵是恒沙诸佛，标志不得，恶用五分，护钵如护眼睛，食毕，用澡豆等，净洗，取令去腻，或作囊盛，函盛之五百问应巾裹，悬着壁上，加法准十诵云，大德一心，念我比丘，某甲此钵多罗应，量受常用，故三说善见云，若无人时，得独受持钵，文准上也，问：沙弥得受钵不答，准十诵沙弥有受持钵法，业疏则未许。彼云体是下位，供奉为务，僧器受用自足，形有准此，可用键，[金*咨，]小器尔，出要律仪，键[金*，咨]为助，食器鼻奈耶？键[金*，咨]者浅，铁钵也。。
衣钵名义章(终)