续藏经   补续芝园集
宋 元照撰
补续芝园集
台州顺感院转轮藏记  秀州普照院多宝塔记  临安无量院弥陀像记  台州慈德院修大殿记  越州龙泉弥陀宝阁记  明州经院三圣立像记
台州顺感院轮藏记
捣楮以为纸，杀烟以为墨，采毫剪筠，以为笔点画蹙捺，以为字字有呼召以为名，累名以为句累句，以为偈累偈，以为卷累，卷以为帙，用是以纪圣人之言，垂干后世，可法而不可易，故命之曰经，尝考其所以为经者，皆天地间有为之物，抑人力之所为耳，纸素笔墨，土木水火之所成者也，名字句偈，世俗之字，语言虚响之所为者也，造作工匠，精识血气之所聚者也。此等皆由众缘而生，然且各不自名，而人强名之，以强名之人，会强名之物，以成乎经，则经亦强名也，夫如是，则佛之经果安在哉？虽然，至有信受诵持，一念随喜，固有灭罪者焉，脱苦者焉，生福者焉，开悟者焉，证人者焉，以至万行，庄严正，徧知海莫不由是而生，如是则佛之经，岂在他哉？纸素笔墨，文字句偈，造作工巧，无非经者，如向所求，了无一切当其名者，况有实乎？以今观之，未有一物而非实者，况其名乎？是则吾佛之经，不可谓有不可谓无不可以内外中间求不可以语言情虑测，苟能达此，不见达者，则物我齐泯，取舍两忘，当处湛然，一切清净，虽手不执卷，常读是经，口不辍诵，未沾一字，是以一句一偈，经耳过眼，虽河沙身命，布施之福，未足为多，而况深造者乎？故如来於百千万劫捐头目弃国城，屈身为床座，布发为裀褥，从众圣以求之，微尘剎土，示生唱灭，因缘譬喻，随宜以说之，逮于灭后，饮光庆，喜集结之，二十四师传持之，安清童寿翻译之法显，玄奖搜索之，经虽无量，且据东华见，翻五千余轴，流衍布濩，启寤，迷塞其间，回邪复正，识心达本者，不可悉数，东阳大士补处，圣人将欲普植龙华得度之，缘乃会集大小部帙，盛以琅函架以层楼，括以机关，饰以金彩，号为转轮，经藏焉，於是毗卢海藏大千经卷寂然不动，运转无穷，或徒见其转而生信者，或因其所转而知其未尝转者，或安住无转而从其终日转者，上智下愚，随分得益，故轮藏自双林为始，厥后他寺皆仿之，而浙东尤盛，虽无所考，斯亦善巧，汲引之一端乎？台城顺感院，石晋天福中，郡人胡都使，舍宅为之，始名报国，今朝祥符初，改赐今额，师徒继世，甲乙住持久不得人，寥落滋甚，熙宁十年，郡吏临华弟僧希湛相与募缘建转轮经藏，洎法堂，僧堂三门，钟鼓台房廊，厨库等于兹，仅二十年，然犹兴葺未已，所费无虑一千万钱，其轮藏所出，用建长堂，接待海众，遂有士女，竞施田亩，以给二时，每夏请法师讲唱，化导香灯镜，梵晨夕不辍，予以景德，建坛之命，寓于楞严上方而临华希湛，累以记文见托，窃惟命之为佛者，谓道不在语言文字，而忽於经教者有矣，或籍此讲诵，专求声利，饰於一身者有矣，或因之得利，不惧罪福，用与不公者有矣，岂意俗士身为公吏，而能崇奉兴建，竭力外护，若此，则吾曹得无媿乎故为书其始末，以告同道云。。
秀州普照院多宝塔记
灵鹫山中，无上法王，会百千万众说法华经，俄有宝塔从地而涌，卓然耸于四天王宫，华璎飞洒龙鬼，翼从塔中发声称叹，释迦世尊所说如实，大众惊疑，莫知所自，世尊告曰：此远古多宝如来，全身之塔，彼有大誓灭度之，后十方国土，有说是经，我塔涌，现证明赞叹，众闻欣踊，咸欲瞻礼于时，世尊大轸神用三变，其国土徧集，其分身即举右指，指开塔户，众睹彼佛，俨然如生，仍分半座与释迦并坐，世尊乘是顾命大众，恳嘱流通，终于散席，塔亦随隐，窃惟如来为一大事因缘出兴于世，群生着欲力所未堪，四十余年，秘而不授，洎于大根，将启圆音方，震指万化归乎？一理会三乘，同乎一辙，髻珠既解宝，辂等赐宣降灵之致，畅久默之怀，将事归真，犹悲末度，庶几妙道，垂诸无穷，夫以道在人持种由缘起，是故古佛现殊特之瑞，本师亦殷勤之嘱，且使无边，大士奋志维持，后世获闻，莫不由此，秀州海盐县广陈镇普照院，有僧处诠，尝览斯经，仰追化迹，乃率众信依经建塔，自嘉佑，癸卯，发首兴构，至治平间，不幸物故，弟子智圆克荷，师道接武遗业，力勤营干，岁无暇日，逮于元丰，改元，戊午，仲秋跨一十六载，役工方毕，所费无虑万缗，皆出於四众，塔有七级，每级藏法华宝箧各一帙，下级加以金银为文字，顶层安相轮经九十九本，基下[疗，-(日/，小)+土，]以卧佛舍利，自余经卷塔像，不复具数，中间塑多宝释迦列坐之像，众宝庄校，极为严饰，遐迩具瞻，叹未曾有，由是闻见者，回邪而复，正礼敬者，殄罪以蒙福，至於遇物，感心即事，通道植一乘，缘种造诸佛境界者，往往有之矣，旨哉处诠，草创之智，圆力成之，以有为材，建大佛事发，千古之遗美，为万劫之良，导其济世益物，可胜言哉！余以经从获究始末，辄复命笔，为之记云：。。
无量院弥陀像记
弥陀教观，载于大藏，不为不多，然佛化东流，数百年间，世人殆无知者。晋慧远法师居庐山之东林，神机独拔为天下倡，銮池栽莲，构堂立誓，专崇净业，号为白莲社，当时名僧巨儒，不期而自至，慧持道生释门之俊彦，刘遗民雷次宗文士之豪杰，皆伏膺请教，而预其社焉，是故后世言净社者必以东林始，厥后善导怀感，大阐於长安，智觉慈云，盛振于浙右，末流狂妄，正道梗塞，或束缚於名相，或沉冥於豁达，故有贬念佛为粗行，忽净业为小道，执隅自蔽，瞢无所闻，虽闻而不信，虽信而不修，虽修而不勤，於是净土教门，或几乎熄矣！呜呼！明教观，孰如智者乎？临终举观经，赞净土而长逝矣，达法界，孰如杜顺乎劝，四众念弥陀感胜相，而西迈矣，参禅见性，孰如高玉？智觉乎？皆结社念佛，而俱登上品矣，业儒有才，孰如刘雷？柳子厚白乐天乎？然皆秉笔书诚，而愿生彼土矣，以是观之，自非负刚明卓，拔之，识达死生变化之数者，其孰能信於此哉？近世宗师公，心无党者，率用此法，诲诱其徒，由是在处立殿，造像结社，建会无豪贱，无少长莫不归诚净土，若观想若持名若礼，诵若齐戒，至有见光花观相，好生身流於舍利，垂终感於善相者不可胜数，净业之盛，往古无以加焉，生当此时，得不知幸乎？临安县实，杭之巨邑，九仙山，乃邑之佳境无量院，又境之精舍，先是道者於院之东南隅建观音堂，复於堂后建弥陀殿，其徒用渊乃募士女一千人，率财计三百缗，雕造八尺，弥陀像元佑，八年上元日，集众瞻礼，渊乃述识说偈，发大弘誓，置像腹中，是日供五百，罗汉设会饭僧，以落之越，明年四月八日，庄严圆备，仪相妙好，辉彩焕发，由是一方之人得以归，向百世之下，得以流通，其有礼足，瞻颜称名，送想莫不拔，业根於苦海，投莲种於宝池，若夫画地聚沙，皆成佛道，低头举手，同归一乘，而况竭力经营，存诚系念，克论其利，尚可量耶？渊闻予属意此道，累以记文为请，遂援毫直书，以塞其命。。
台州慈德院重修大殿记
西天竺国藏佛舍利者，则曰塔婆，此谓之方坟也，安佛形像者，则曰支提，此谓之庙也，然今所谓殿者，本宫至之异名，秦，汉已来，唯王者称之。盖至尊之所居也，佛为法王，首出庶物，大千化主群生，导师其尊，可谓至矣。自佛化东渐王公，大臣尊其道，重其教，凡圣像所在，必构以大厦，揭以胜名，而谓之殿焉，故历代相承，其风不坠，此院旧有佛殿，而草创低窄，岁月浸久，加复朽，故往来瞻礼不能发越，极敬之意，宿德子，瑊主首子斌，斌之弟子仲元乃同谋并力，导募众缘鼎新大厦，重塑尊像，克诚所感，众信响合，故不简豪贱，倾施金帛，所费无虑二百万，钱发首於嘉佑，戊戌，落成於治平，丁未，由是材植宏壮，詹栋高敞，金彩辉映，仪相殊绝，岂止一方之荣观，仰为万世之归向也，窃惟如来以法界身住寂，光土清净，湛然广大，虚寂言诠，不可示情虑，无以测经曰：性空即是佛，不可得思量，又曰：离一切相，即名诸佛，即知佛身非相，佛土无方，然而启迪来蒙，提携弱丧，非事无以表其理，非相无以动其心，故出世也，现奇妙之容颜，洎灭度也，示庄严之形像，是以优填创启於西竺，摩腾赍至於东华为生福之胜，缘作出世之夷径，故使散心称号，咸悟佛乘，举手低头尽归，实道其功，叵究其利，莫穷实设，化之要门，住持之大本也，元佑二年，仲冬月予以结界之命，因过是院，而仲元者，具状本末，丐文为记，辞不得已，试复叙云：。。
越州龙泉弥陀阁记
金璧珠具，世间贵重道德，事业出世尊，仰难得希有，皆名宝焉，然出世间，宝大略有四众生妄念天真本具一体，三宝也，诸佛果德清净无染，理体三宝也，乘时利见，启迪群庶，化相三宝也，垂裕后世，流及无穷，住持三宝也，范金合土雕刻丹青，住持佛也，琅函钿轴，纸素竹帛，住持法也，坏服毁容，升坛禀戒，住持僧也，余之三宝，以佛为尊，住持三宝，推僧为上，岂不以无兴替，维持在於人乎？越州余姚龙泉寺，经始于东晋咸康中，逮今大观，丁亥，凡八百五十载，唐末会昌，天下寺宇，例遭毁废，唯兹塔庙，俨然独存，咸通启运，吾道复兴寺主法光大师劝募邑人詹文举等写造大藏皇朝，开宝二年，慧文大德，始建藏阁，安着经卷，待遇四方，皇佑二年，智端蕴栖并力，化缘别立殿宇，更为轮藏，於是藏阁癈而不用，历年滋久，舍宇隳弊，其徒不能葺治主首僧众，具状申举邑宰，曾公给牒，命智荣者，继嗣住持，荣乃竭力募众，鼎新构立其阁，左右前后共五间，寺首覃悦，以谓净土教观，方今盛行，仍出长财，雕造丈六弥陀妙相立于当中旧有千佛画[巾，*(穴，/登)]大悲刻像，布列左右，重修双塔，增广堂舍利成一院，揭号弥陀宝阁焉，自是可以延集僧徒，焚修报德，遵承律，范演唱利人，三宝得以隆安四生得以依仰，向所谓道无兴替，维持在於人者，为不诬矣。大观改仲秋晦记。。
明州经院三圣立像记
三圣立像，见于观无量寿佛经，释迦世尊，无缘大悲深悲堪忍，未得度者，大启净土，法门曲，示念佛三昧，将使神栖净域，故合系想圣缘十六妙，观於是乎设也，是以落日悬鼓，指其向方，大水凝冰，状其宝地，林泉楼观，第而观焉，莫不皆以百宝庄严，世无与比，光色炳焕，不可具名，已而方欲广宣，观彼佛身，光明相好，众会阶善，俄於太虚空中现出，三圣令韦提希见，以为发请之端，经曰：佛告韦提希，吾当为汝分别，解说除苦恼，法说是语，时无量寿佛住立，空中观世音，大势至侍立左右，韦提白佛，我今因佛力，故得见彼佛及二菩萨，未来众生当云何？观而得见耶？佛令先观华座，次观形像，后观佛身，左右侍者九品，徒众念佛，三昧於兹备矣，自庐山远师已来，天下僧坊，结系念净社，立弥陀三圣，盖出於此经的见於斯文耳，四明慈溪灵龟山，福源兰若释子，戒深自入道，禀具常持是经而笃志，净业有年数矣，以谓修一己不若诱诸人振一时，不若存诸久，於是纠募众信，躬往钱唐，命工雕造三圣立像，江山千里往返经营，历涉数载，始获完就，所费几一千缗，立干城南开元寺，经藏院之忏，室四众具瞻，叹未曾有一日拏舟度江，抵于芝园，兰若解囊，结夏捻香，稽首请文为记，予忝属意此道，故乐为书之，或曰：经云：诸佛如来是法界，身入一切众生，心想中，今刻木为像，世物所成，用比为佛，不知其可乎？对曰：佛身无想，亦不离相，以其无相，故世出世间无有一法，而是佛者，虽八万四千三十二相，亦即非相，况他物乎？故曰离一切相，即名诸佛，以其不离相，故世出世间无有一法而非佛者，况相好乎？故曰，当知一切诸法，即是佛法，如能达此相，即非相非相，即相则山河国土，草木微尘，四生六道，翾飞蠕动，莫非诸佛法身之体，而况范金合土刻木绘素庄严相好，而独非佛乎？诸有智者，当观此像，材木灰布，胶漆金彩，假被众缘，和合而成，求於众缘，皆世间之物，各有名体，孰为佛乎？然缘无定相，物无定名，既号为佛，一切众缘莫非佛体，岂可舍此别求佛乎？故华严云色相，不是佛音声亦复，然亦不离色声，见佛神通力，若此观像，不住於相，亦不离相，理事一如真俗不二，虽复对像，是真见佛经云：若佛灭后，造立形像，持用供养，是人来世，必得念佛，清净三昧，是知末法住持像设为胜，上中下根，莫不沾益，是以紫檀琢削优填，创启於西，乾白氎，丹青迦竺，始流於东夏，傅模既广，瑞应尤多，生灵睹相，以知归佛，化承风而久住，其有识心达本，直造上乘，至於举手低头，终成缘种，克论弘济，讵可胜言！凡到道场，宜加兢慎。。
补续芝园集