续藏经   道具赋
宋 元照撰
大智律师道具赋
三衣赋
吾有三衣，古圣真规粗，疎麻苎，为其体兽毛，蚕口害命，伤慈青黑，木兰坏其色，五正五间，涉俗生讥，其奉持也，如鸟两翼，其敬护也，如身薄皮，信是恒沙诸佛之标帜，贤圣沙门之轨仪，九十六道起信之首二十五，有植福之基，是以坚誓兽王，忍死而频加称叹，莲华色，女作戏而尽断贪痴，弘誓甚重，至德难思，龙被免，金翅之祸，人得息战，歒之危，末流浮薄，正教衰迟，竞货乱朱之服，卒遭滥吹之，嗤壮大於贡，高我慢，欺压於硕德，厖眉习以成俗，愚不知非，汝当敬遵彝范，仰荷恩慈，时时自庆，步步勿离，潜神乐国兮铢衣，自被垂形，忍界兮报服，常随劫石可销，想斯言而不泯，太空有尽谅，此志以难移。。
铁钵赋
吾有铁钵，裁制合辙，斗半为量，不大不小，竹烟熏治，唯光唯洁，似二分之明珠，若将圆之，皎月，清晨入聚群心，发越黄梁倾散，有若金沙，白淅高堆，宛如积雪，与香积之变，现无殊比，自然之天供何别？咨尔同舟，宜自[(，阿-可+(，(雪-雨，)/止/心，))/木，]括不耕不粒，不锄不割，有生之命，自何而活？且夫口腹无厌，贪源叵竭，正念微乖，罗剎已夺，嗜一时之甘味，为万劫之，饥渴万金，可受保君未彻，杯水难堪，圣教明说是宜，五观无违，三匙有节，慎勿抂，彼信施以养秽躯，会须藉此资，缘早求自脱。。
坐具赋
吾有坐具，裁量有据，其色相，则一类袈裟，其物体则两重，疎布长四广三坏新揲，故彼形之大者，可用开增吾身之小兮，从初制度，好大恶小，但责他非反制为开，焉知自误，尝闻比丘身者五分之塔也，尼师坛者，四方之基也，是则道者所资，岂宜身之为护安禅，讲法敷之，无失於威仪，入聚游方持之，勿离於跬步，不然，诸律有违制，刑科一生无，如法坐处。。
漉囊赋
吾有漉囊，制造有方，致练作底，熟铁为匡，其用泸兮，深须谛视，其还放兮，切忌损伤，宜知我佛，仁慈尚不遗於微物，将使吾曹饮用得幸，免於余殃，一化境中，上下皆制半，由旬内往返，须将世多轻略，孰究否臧？或闻而不制，嗤为小道，或制而不用，但悬於艹堂，斯由内无慈愍外恣，疎往塞来，蒙之津径，害吾教之纪纲，汝当存诚捋守竭力，恢张岂止四生有赖，抑使三宝，增光。。
锡杖赋
吾有一锡，裁制有式，上下三停，耸干六尺，十二环圜而无缺，示因缘乃死，乃生两钻，开而复同，显空有不离不即，匪以扶羸，唯将丐食执之兮，居然寂寂，振之兮，其鸣历历，直欲使诸有门开三途苦息，随身所止，悬之屋壁，尘垢易生，长须拂拭，掷云外兮，不以为难解，虎竞兮未须，劳力幸哉！凡愚踏夫圣迹，外露粗暴，内怀荆棘，用之舍之兮，能无夕惕。。