续藏经   释门归敬仪通真记
宋 了然述 日本 慧光合
夹注释门归敬仪序
释门归敬仪者，真俗归敬之，洪范事理，观行之绳墨也，所以历代重之，以为龟鉴也，然今时不炽行之，何也？想其文义，高奇而消解，尤难也似蚊，咬铁牛，终无所得，故浅识庸流，不甚润如矣。在昔萧山，然律师制科文，并通真记三卷，探颐显隐，然而其书也传写误伙，文理纷焉，慕学之徒，莫不憾焉。兹有洛北，朝日山比丘，慧门光公者，是律苑之翘楚也，每见古典，尊唱往哲，补垂磨灭者非一，二荷法志，愿蔽乎尽际，适得通真记善本，跃然而芗，拜雠阅而纠谬玩味，往复附记，本文下标科，厥上录为三卷，傍施和训，以便后学，杀青既竟，属余为序，余虽恐效颦之谤，不可不随喜焉，见善而不扬，吾佛之所制也，儒门之君子，亦诫焉，繇旃率赘鄙，辞云尔。。
时元禄己巳觉皇成道日
於洛西密严道场不肖比丘妙辨雅谨识
新刻夹注释门归敬仪序
释门归敬仪者，吾祖南山，征照大师之所制也，其为书也，文高而理渊，言简而义博，匪是所以浅学，肤受之士可追精究者也，有永嘉起律师，着护法记二卷，以辟其幽隐，惜乎！学者欲睹其完书，未之得也，寔为缺典矣，不空然尊者，所撰之通真记三卷并科文，旧虽刊行，文句参差，写误络绎，读者病诸，予尝搜索数本，雠校同异，其脱者补之，余者芟之，讹者正之？疑者详之，槩归至当，而后阅之，数过掩卷，熟思隋珠，赵璧为天下之至宝，苟韫椟而藏诸则人孰得而共之，聿观诵之暇，自强系科，本文之上，会记厥下，逐章排布，萃作一书，析为三卷，颜曰：夹注释门，归敬仪，鸠工镂版，式布遐方，一日，有客谓余曰：了然律师撰述，斯文光显祖教其弘宗，扶教之意，至矣尽矣，唯臻辨绕佛，绕塔之方轨，禀承真悟之义，攘斥灵芝之说，尤其甚矣，然今公之汲汲焉，弘扬斯文，讵不击其大节乎？余曰：吁子之言，实其尔，虽然，通真之为作也，其推征解释，莫不提耳而告之，指掌而示之，若夫才观一件之粗，谭总掷三轴之全书则焉，异乎恶一茎之[，禾*(截，-隹+韭，)]莠弃万把之稻，[禾*粪]哉？矧又举小疵而害大醇，君子之所诫也，子岂不闻，夏后氏之璜，不能无考，明月之珠，不能无类，然而天下宝之者，何也？其小恶不足，妨大美也，后之览斯书者，不可不思书，以为序。。
时元禄二祀龙辑己巳僧自恣日
芝苑后裔比丘，慧门光熏盥，题于朝日之华严丈室。
释门归敬仪通真记卷上(并序)
大宋萧山沙门释 了然 述
夫二谛，同根三宝一，性群有昧兹而逐，妄大雄，由是以兴，慈开八正之妙门，示一直之平道，莫不静诸见本，显自心源，故前圣后贤，咸宗斯轨。
释门归敬仪者，吾祖澄照，律师之作也，师穷三学之妙，弘一性之宗，审归敬为至道之良津，真俗乃观行之枢要，於是括三藏而广陈敬法，彰二空而圆显，净心事理，该明文义，俱备了然，忝沾慈润，获奉遗言，审虑竭愚，辄申科释文成三卷，题曰通真庶乎通二谛之门，显一真之理，后之作者无诮，斐然云。。
【科】释门归敬仪
题中五字，通别简辨，凡有两重，一道俗对简，敬仪乃通释门，则别以礼敬，仪轨俗所常行，不标释门，则滥通无准，然归之一字俗礼，未闻二局，就释教对简，余文则释门是通归敬为别，以净厨诰等亦标释门，今题归敬知下十篇，非余法也，仪之一字通，则可知释者略梵语也，具云释迦，此云能仁门者，限其内外举物以喻宗也。归，谓归依敬，即恭敬回转等意，如下自明仪者，法也，谓下十篇引教立仪，楷模有则，然此敬法通乎事理，义在下文，此宜先晓。。
【科】沙门释道宣，大，唐龙朔元年，於京师西明寺述。。
述号中若据元本别有序，题次安述，号序文已后，方是本题，今为蠧损缺於序分，故直显本题以冠于首，仍移述号以次安之，沙门释如常，所闻道宣大师之法讳也，行业功勋，备如僧传大唐者，河东晋阳，是唐虞旧封，至李氏，高祖神尧初受周封，为唐国公，至隋，进爵为唐王，入隋，受恭帝禅位，始号唐国，臣庶尊之，乃加大字，龙朔即第三帝，高宗之年号也，京师者即长安，是大唐所都之地，公羊传云京师者何？即天子之居也，京，大也师，众也，天子之居，必以大众之词，言之西明寺者，长安两街有八寺，其一曰西明，显庆元年，高宗为皇太子，建也，二年，敕授西明寺，上座大师，恳辞不受，敕遣鸿胪卿刘审躬往终南，礼拜迎，请送上此寺，述作记处，故此标之寺者，嗣也，谓治事者相嗣续，於其内也，国家有九寺焉，因汉明帝永平十年佛法初到，有摩腾法，兰二尊者，以白马驮经像，届于洛阳，敕於鸿胪寺延礼之，至十一年，敕於雍门外，别建寺以白马为名，即汉土佛寺之始，自此伽蓝，因彰寺号，述者刘勰云：作者曰：圣述者曰：明大师示谦，故不言作也，。。
【科】敬本教兴一(谓佛化厥初礼仪莫识圣法乘时行斯谒敬所以广引诫教为信首之初宗庶有不惑於教喻)。
列篇目中前后注文不同者，以前显一篇，大意后释，随篇别目，或可义同，但词有广略尔。初，注中初四句通明，敬本教兴所下三句别显，今文引用之意，乘犹登也，机感相应，故曰：乘时谒者，请也，。。
济时护法二(谓季俗根钝非敬不弘故济时机综习惟远遂使相从奔竞上下相遵既不乱伦二宝由盛)。
次二注，中初四句明济时，下四句显护法综习，惟远者相承，无替也。。
因机立仪三(谓时涉浇淳情分利钝致立教者开抑殊途或彼佛德高灭罪称最或此方本净二业能明等)。
次三注，中初二句，明机致下二句立教，或下四句总显，因机立教，所以浇淳，乃时节之变，利钝乃机器之殊，钝者教以权，方且修事业，曰抑利者，令行理观直趣上乘，曰开抑塞也，二业即真，俗也。。
乘心行事四(谓事在未亡因心行用约缘课业条流须识由心通三性事染六尘因福起罪莫知道业)。
次四注，中初四句总显乘心行事，由下四句，别示罪福之相，言事在者，烦恼现行也，因心行用者，具缚凡夫未开，智解随所造业，必假行成也。。
寄缘真俗五(谓法被权道情投业理心形两位指月双筌或以鄙俗浅度不识分量罔冒人真实为沈俗)。
次五注，中初二句总明机教以显事理，法者能被之教，情者所被之机，机分利钝，故教开权道，权以事摄道以理济，心下二句，蹑显正行，形心属能行事，理是所行身行事，行犹於指也。心通理观，犹於月也，身心事理，真俗并驰，故曰双筌，或下诫斥妄情，约篇有三，一唯着身，事非於理解，则失在执局，二唯着心，理废於身事，则失在罔冒，三事理两分，真俗二路，则失在隔别，备见本篇。。
引教征迹六(谓末法根钝多封性习须引圣言以为教量今以四依检行四印征明无涉浮言饰诈斯绝)。
次六注，中初四句明钝根难信，须引诚教以表非虚，今下四句正显篇中引教征事之理。。
约时科节七(谓心行等级勤惰不恒故立法捡心分时策行是知克念修圣斯言有归不尔流溺还同无始)。
次七注，中初四句，示其篇意正显约，时后四句引俗，劝修意存无间。。
威仪有序八(谓敬相显心虔诚有被今须引诚教具列容仪则容止若思言词安定不以法绳则手足无所措矣)。
次八注，中初四句示威仪，次二句，明有序，后二句结显容止，孝经云：容止可观，若下六字出，曲礼彼云：俨若思，安定词。。
功用感通九(谓业假行成功由心起心怀染净业亦真虚此由想见未清善恶交集不示缘报迷滞难明)。
次九注中初并功用后二句示感通。
程器陈迹十(谓听言观行时俗罕依故立条例以清心路)。
第十注中听言观行，文出论语，借以显意，谓听其言而观其行，则少有如说而行者，故不获已，托事兴言，岂直自贻，将济来学也，。。
【科】敬本教兴篇第一(谓兴立敬本非正信而不弘无信必不兴敬有敬必先怀言篇明信本敬随后生故也)。
释敬本教兴篇篇，名中，敬即礼仪，必由心起，本字正诠於信，信即是心，由信为归，敬之本故云敬本教者，贤圣被下之言兴者，发起因由之，谓教兴之意，通别有殊，备载本篇，此不委示篇者，戒疏云：章品之佳名，分段之别，目流类均等，义齐一也，第者，居也，一者始也，此既居先，故称第一，(篇字已下，复可例释)，注中初二句总明敬本教兴，次二句，反覆推释，后二句结示篇，意以敬，非信而不成，信非教而不立，若然，则信必因教而起，教实为信，而兴注云：兴立敬本，则教兴之意可见也。。。
【科】序曰：自法王之利见也，必以静见为先，故论云何处何时谁起？此见一切诸见悉断，故文良证也，。。
本文初，段中序者，叙也，叙述敬本之宗要及教兴之，因由曰者辞也，将明教本，必假言通也，(下去例同此解，)初二句，正叙上句指人下句示意，法王是佛，简异世主，故称法王，法华经云：我为法王於法，自在乘机出世，故云利见周易乾卦二五两爻皆云利见大人，彼以圣君登宝，必合时心，此以能仁，降灵，宜应机感，故待时而兴，适机而应，群生利见，不亦宜乎？故借儒经以明垂，应言静见者，静属教主之心，见乃众生之病，然见病虽多，我见为本，由凡夫无始，依真起妄，(无明，)由妄计，我(人我法，我)由我起，见(谓我见等五利，使惑及断常等六十二见)由见发毒，(谓贪慢等五钝，使惑)由毒，造业随业受报，轮转无休，是以世尊为静，此见故於最清净法界流出，正体智从正体智起，后得智从后得智，起大悲心，从大悲心，现应化身，从应化身流出，诸教谓三归五戒，谛缘度等，种种法门，虽事理偏圆，任机而设，原其本意，皆为静见同成佛道，由未出世，先建此心，及后立言咸酬素愿拔他病，本畅我己，怀故云必以静见为先也，故下次引证，文出中论，彼偈具云：一切法空，故世间常等见，何处於何时？谁起此？诸见此偈显，诸见本空也，又云：瞿昙大圣主怜愍说是法，悉断一切见我，今稽首礼此偈，世尊设教，令人静见也，。。
【科】，然则习熏日久，取会无由，事须立敬，设仪开其信，首之法附情，约相显於成化之功。。
教兴初，科中初二句，叙机迷，习之一字，即是无明，无明力故起念，熏习於本识，藏成见慢种子，无始至今，经流长劫，故云日久未遇良，师不反，性觉，故曰，取会无由，事下四句，明设教，此即下文所立之法，立敬者如本起，初生并三归等法成立，归敬之本也，设仪者，如佛见瓶沙王经等，示礼敬之，正仪也，由此敬仪，始开物信，故曰开信首也，附情约相者，如智论中位列敬相附，彼凡圣道俗之情，以教道初行，事须立法，用成化导之功也。是知佛慈宏博，法乳恩深，怜其着我之徒，开兹静见之法，母胎初降，即显化，仪道果始成，便立归法，今回邪见使，住正流初，乃求他佛之冥加终，则归自心之本净，由斯引导毕至，佛乘故知归敬一法，为入道之根本，趣涅盘之极致也，归敬兴意，大略如斯。。
【科】，然后肝胆涂地，形骸摧折，知宇宙之极尊，则敬逾天属，(以父母生身也，报施在於一生，佛起法身也，酬远终於累劫，或功高难赏，德深不谢，慧深益厚，非酬所及也。)晓教义之远大，则道越常途，(以七略被时立身，立国之政，沦历於三有也，八藏所宗亡空，绝有之法，毕超於九居也，)。。
次科初二句，显能敬诚，殷肝胆涂地，表情之切也。形骸摧折节，身之至也，知下四句，示所归，道大初二句见佛起敬，次二句闻法，悟道初中，十方三世，唯佛特尊，故曰宇宙，极尊天属，是父，以父比佛佛，德更高既知境，尊敬宜倍，父故云，敬逾天属，言宇宙者，郭象云天地四方曰宇，往古来今，由宙注中前二句，明父母德浅，生我色身，功止一世，虽云恩重，而实可酬，故云报施等佛，下二句显圣主德高起，我法身功超累劫，其恩罔极，其德难酬，故云酬远等，或下四句，示佛德深之，相三祇，积行谓之功，万行所成谓之德，慧深照理，妙尽觉源，故益厚利物，度生无极，故不赏，语出汉书，蒯通说韩信云：足下挟不赏之功，等次下晓，谓开悟教是，能诠义即所诠，文义所诠，意存出有，故曰远大，因闻开悟道，证无生故云道越常途，道即三乘所证之道也，注中初三句，示世法，常途后三句，明佛教远大，初言七略者辑略，(辑音集，即诸书总要，)兵书略六艺，略(礼乐射御书数，)诸子略诗赋，略术数略方技，略斯并立身立国之异谋，然非出有之，至道，故曰沦历，三有次言，八藏者三藏加杂大小各四也。亡空有者，显中道，故超九居者，出三界，故九居即三界分九地也，问：所敬三宝，何不言僧答闻法开悟，谁曰：非僧。。
【科】观斯以言则识形心两途事理双轨。
总陈教意，举总要中，初，科初句蹑上生起，观者详览之谓能，观在於大师斯者，指法之辞，所观属乎圣教，此指前科，见佛闻法，身心行事，开悟正理，即本此教以述今文，故举大纲，令知宗要则下正举，初举形心，示能敬也，次举事，理明所行也，能行色心依正二位，虽曰两途，所行事理，真俗并运，故曰双轨，双二合也，轨车迹也，此四者，实一部之大宗，即唯识之正观也，然事理两行，通能及所，若约所行礼佛，诵经等名，事福也，观法无我等，名理观也，若就能敬，色心二报，一往配属，身事心理，此乃常俗所谈，至理而求实乖，圆观略见下，科委如第五。。
【科】形，则缚於俗习，苦阴常缠，故当折挫以归，依剖析剖析，观其慢惑也，。。
圆配中，初，科初二句，示过患形，即是身本，唯识有业惑所牵，故缚於俗习，报属苦果，故苦阴常缠报，此为实计，有我人即遍计性，故下次出对治，初以事治折挫，谓息於慢情，归依谓尊他胜境，故下文云谓此形仪本，唯识有迷於本习，妄见我人，故须征研，令行敬养，令见我身，俯仰上下，唯尘生灭，来往屈伸，此随俗也，剖下次以理治，剖析二字，即是观法，观行修舍，故重言之，观慢惑者，以智破障，知身无我，即翻遍计成，无相性下文云：重观此身，但尘非我妄，谓我所能有行，敬据此一理，名通真也，。。
【科】心，则封於迷倒，倒在生常，故须镜生，灭以惩之，追想追想，知其妄着也，。。
次心中初二句，示过心即妄，识体本真理，违真起念，谓之迷，逐念攀缘，谓之倒，迷倒所缠，习俗难改，故曰，生常亦遍计性，故下次出对治，初以事治，镜取照义，照察此心性本无念，念起成妄，妄故生灭，欲止生灭，无如息念，故曰惩之，惩即止也故下文云真本非心，今随心起，名随俗也，追下次以理治，追想二字，即是观法，追即随也，想即念也，念起，即知随念随觉随舍，以至无念，故重言之，知妄着者，以智破惑惑，亡念静，即翻遍计成，无相性故下文云知真非心，名通真也，起信论云：推求五阴，色之与心，六尘境界，毕竟无念。以心无相，十方求之，终不可得，等问形心各有境智，真俗两分，岂曰并观同成，唯识答行布四门，圆融一观，善须思之，问折色求空观法，无我教属小乘，岂通圆观答，如后正观委明问，慢惑妄着同异，如何答惑体是同，无非集谛，但慢相高倨，故就身论究其集，因实皆心惑。。
【科】，深惟四山，恒逼非念念，而莫知切於身也，八倒缠绵，非新新而不晓，节於心也，。。
征推中，初，科初三句，警身八下三句，警心并以初句示过患，次句劝对治，后句结嘱四山，即生老病死，涅盘经云：我昔告波斯匿王云，大王有亲信人，从四方来，各作是言：有四大山，从四方来，欲害人民，王若闻者，当设何计？乃至我说，即是生老病死，常来切人等八倒即凡夫二乘，各具四倒，二四合言，故曰八也。以凡夫外道於心计，常於受计，乐於法计，我於身计净，是谓无常，计常等为四倒也，故佛以四念处观治之，谓观心无常，观受是苦，观法无我，观身不净，二乘之人，执此为极，佛於最后了义教中，显以四德，令成佛道，则知法身不灭，是为真常，涅盘寂静，是为真乐，身心不二，是为真，我本性无垢，是为真净，方显二乘，常计无常，犹属四倒，非字义当为不念念新，新并目观行切，谓激切节谓诫励。。
【科】，所以剖析，静於慢惑，非爱断者所欣，追想厌於妄着，是异生者所背。。
次中初二句，重示身观显，非外道所行，后二句，重示心观显，非凡愚所乐爱，断乃外道之计异生，即凡夫之性，外道计於我宰，多起憍慢，今既静慢，故非所忻，凡夫封於情见，多生妄着，今既厌着，故是所背又可凡夫外道，映互其人，非忻是背左右，其言。。
【科】固当抚，揽诚教以法，纠征则生，身不徒委於下尘，无识不徒生於上，趣矣。。
示劝揽教中，揽诚教者，发正解，故以法征者，起正行，故纠督责也，征证明也，则下示功益，初，句有智修，敬则不虚，丧人身，次句无智不修，则不空生上界，下尘恶道也，喻出涅盘，文如下引无识，谓无出道之智识也，。。
【科】敢序斯致引文证之。
【科】小乘论云：敬者以惭为体也，由我德薄，前境尊高，故行敬也，今反无惭不耻，深可笑也，大乘论云：由信及智，故敬於彼信，故非邪智，故兴敬。。
引文明敬本初科，初小论，通标义该诸部，初句标定，由下示意，然诸小论，未见明出，敬体之文，唯心所法，中惭之一法意，云於有德，其心谦下，崇重贤善为性，即是此中，前境尊高之义，推敬由惭，惭即敬体，今下反责大乘论者，亦是通指不具，引文准百法等论，善十一，中有信一法，别境之五，中则有胜解，胜解即智二，皆心所彼疏，释云：何者为信？谓於实德深忍乐，欲心净为性，信有三种，一种实有谓於诸法实事，理中深信忍，故二信有德，谓於三宝真净，德中深信乐，故三信有能，谓於一切世出，世善深信，有力能得成就，又云：忍谓胜解，此即信因信下反，释如涅盘中，信智相资，文如下引证。。
【科】故引诚教信智及惭敬之本矣。
【科】本起经曰：佛初诞降，周行十方，举手指天地曰天上，天下唯我独尊，(以时俗所重九十六部，号为大圣人，天师也，为绝邪归正，故示此相，唯佛独尊，余皆邪道，既曰尊严，归依弘护，非信敬之不成，)三界皆苦无可乐者，(三界众生，三苦交集，无思厌背，贪附更深，故立此言，令兴厌离有厌苦，身令思苦，本观达业，惑深是苦，因不没诸见，便得解脱，余则以苦舍苦，长沦苦中，)。。
教兴初，段信首宗本中初科，初经中文有两段义如注，显初段注中初示邪，师九十六部者多论云：六师各有十五，弟子师资合论，有九十六，为下示正，宝既下结显，次段注中文有四节，初示众生着苦三界众生，总该六趣三苦，谓苦苦(，五阴有漏)行苦，(四相迁流，)坏苦(乐，尽苦至)，故下二，明佛示言教，即三界皆苦之，语有下三，明因教开悟，苦身即是苦，谛苦本惑，业即是集，谛厌思观，达即修道，谛便得解脱，即证灭谛，是则世尊为信，而兴教众生，由信而致敬信，敬既成，诸见则息静见之旨，於兹显矣，余下四示邪法，增生如诸外道，炙身卧棘，苦行节修，虽受勤劳，终无出离法华经云：深入诸邪见，以苦欲舍，苦乃坠於三恶道等。。
【科】，此之一经，成归敬之本也，定信守之宗也，理须依凭托附，以登高原之趣也，。。
次科初正结，由佛初生，示此胜相，故为敬本，决邪归正，故为信宗，有本作守，非次理下，劝信高远之趣，即三乘圣道也，。。
【科】故论云：归依者回转之语也，由昔背正从邪，流荡生趣，今佛出世，兴言极尊，遂即回彼邪心，转从正道故也。。。
三中初科，因上绝邪归正，故引多论以示归意，初举论文，由下示意，初，示随流，义弃舍三宝，曰背正随顺，魔外曰从邪，由此沈迷，还沦苦海，故曰：流荡生趣也，今下明回转义，反上可知，兴言极尊者，指上经中之语也，。。
【科】於是乃立归法有五等之差始於背俗之初终於入道之极皆归三宝以为心师之迹也所归极矣所为大矣(谓初以身从终除心惑故也)。
次立法，中言五等者，准母论云：翻邪三归，五戒三归，八戒三归，十戒三归，具戒三归，文举前后意含，中间由八年已前三归，言下即发具戒，故得通言皆归三宝，心师萨婆多云我教谓心师也，他教谓师心也，所师极者，佛最尊，故所为大者除心惑，故然经明胜相，乃初降诞之法，仪论示正，归即始成，道之鸿范，无非本始，皆定信宗。。
【科】，安得傲然，情无慑惮，况复加以谤讪流言，通俗自沈苦，海出济无期，重使身心恶习，念念逾增，亦使威仪失节，时时结业，覆器之喻，尘露於目前，捕鼠之诬，频繁於胸臆，可不诫欤？可不诫欤？。：
三科中为三初四句，过通三业，初句身业次句，心业慑，(之涉反心伏也，)后二句口业对，其道俗自出，过患污，彼净心自下，次六句重资，三道初二句，报道次二句，增长恶习，即烦恼道，后二句破坏威仪，即是业道覆下三引喻伸诫，初，喻智论第十五云佛子罗云，其年幼稚，未知慎口人来问之，世尊在否？诡言不在，若不在时，诡言佛在有人，白佛佛语，罗云澡盘取水，与吾洗足，洗已语言覆，此澡盘如勅，即覆佛言，以水注之，注已问，言水入中否，答言不入，佛语罗云：无惭愧人，妄语覆心，道法不入，亦复如是，次喻佛藏经云：佛告舍利弗，譬如蝙蝠，欲捕鸟时，则入穴为鼠，欲捕鼠，时则飞空为鸟，而实无有鸟鼠之用其身臭秽，但乐暗暝，破戒比丘，亦复如是，论以覆器，喻不纳法合，今憍慢不敬，过由不闻，法故经以鸟鼠喻破戒，合今三业失仪，义同破戒尘露，谓过状显也，频繁，谓此徒多也，目前胸臆，皆言可见。。
【科】，又依佛见瓶沙王经曰：如来於伽耶山，成道度迦叶，已，念瓶沙王，昔有先请，将诸徒众往赴，彼国王及士众并沙门(，或云桑门沙门那者，并是天竺道士之佳号，俗中之常目，亦是彼国修净行者，此云净志，以义目之，)初闻佛至，皆悉远迎，未知礼敬，或有礼足而坐者，或举手问讯而坐者，或称姓名，或叉手合掌，或默然而坐者皆疑迦叶，是宿旧师，今从佛来，未知谁为所依者，迦叶知已，欲决众疑，升空而下，礼敬佛足，以手摩扪，以口呜之，自云：佛是我师，我为佛之弟子，又持扇在佛后摇之。。
敬仪萌兆，中初经示正仪，文有六节，初成，道度人二念，下念赴王，请三王下，王众远迎，四未下，各伸礼敬五皆下，睹相生疑，六迦下决疑，示敬伽耶！亦云耆阇崛此云，灵岳迦叶，此云饮光即郁，[鞥-合，+(白-日，+田)]罗等三迦叶也，瓶沙即频婆娑罗，此云最坚，由此国王先有期约，今既成佛，故思往赴注中，沙门目於外道，未知所依者，以迦叶兄弟，佛未出时，为众师傅，今从佛来，师资未决，故众怀疑。。
【科】此第二经明礼敬正仪之萌兆也。
结示中言萌兆者谓此敬仪最初立故。
【科】文中不足，有者言之，手摩口呜者，爱重之极，不能已已也，远敬在於所卑，故始於足，自余称名显相，使疑者决之，非正敬也，。。
点解中言不足者，正仪极多，非止手摩口呜而已，且据此经有者言之尔，称名即自言，佛是我师，显相即摇扇等，此但决疑义非正，敬则显，礼足等相，是正仪也，。。
【科】智度论云：外道是他法故来，则自坐白衣如客法，故命之令坐，一切出家，五众身心属佛故，立不坐，若得道罗汉，如舍利弗等皆坐听法，三果已下，并不听，坐以所作未办，结贼未破，故。。
位列敬相中，初引论文，其相有五，初是外道，二是白衣三即出家，凡夫五众，四是无学，五是学人坐立之，相在文易了，言外道者俱舍云，学乖谛理，随自妄情，不反内觉，故称外道所作未办者，谛理未精，故结贼未破者，细惑犹在，故。。
【科】此第三文明位列敬相也。
【科】，今有安坐像前，情无敬让，可谓无事受罪，枉坏身心，如上三果，尚立况下，凡乎像立而坐，弥是不敬，比今君父，可以例诸？故知绕旋行立为敬，故行安得长傲？礼忏获罪。。
诫劝初科为四，初，正伸诫约二，如下以圣，况凡三比下，以俗例道四，故下显正抑，非行字音杭，。。
【科】，此言易矣，临机难哉！常志在心，努力制抑，方可改革，不尔，虽读不救，常习思之，惟之。。
劝行中初二句，言易行难，常下二句，正劝不下，有言无行，空说无益。。
【科】，故增一阿含经云：无恭敬心於佛者，当生龙蛇，中以过去从中来，今犹无敬，多睡痴等，斯为良证。。
引证中初，将因验果合堕，龙蛇以下，以果推因，犹承故习。。
【科】大悲经云：佛过去时行菩萨道，见三宝，舍利塔像，师僧父母耆年善友，外道诸仙，沙门，婆罗门无不倾侧，谦下敬让，由是报故成佛已来，山林人畜无不倾侧，礼敬於佛。。
致敬，因本中初科，初，示因行过去时，则该摄三祇菩萨道，则统收万行，见下局就敬论，是今本意所敬之境，无论道，俗不简冤，亲如常不轻，其事可证，由下次示果德报，即酬因义也，倾侧谓倾动侧让也，。。
【科】此第四文明致敬之因本也。
【科】如俗，礼云无不敬，俨若思，安定词傲不可长，欲不可纵，志不可满，是也。。
类显中文出，礼记初句，正合今文，余并因引俨若思，谓心有所主，安定词谓口不妄言，傲不可长，则诫其憍倨，欲不可纵，则抑其耽荒，志不可满，则惩其自伐。。
【科】依经律论明立敬仪。
因明相敬，中初科经论，未详何文律，即四分存亡，敬相并如下引。。
【科】，佛告比丘，汝等共相恭敬，迎逆问讯，从何为始？比丘白佛，各言其志，或云大姓贵族者，或云：神智高达者，或云佛所宗亲者，或云：道登圣果者，以事举之，佛言：汝等所言，皆是长慢无可观者，应随顺法，训流布於世，於我法律，更相恭敬，佛法可得流布。。
别示中，初律示初，科中四分房舍，犍度云：佛从王舍城与诸比丘人间，游行诣毗舍离而六群，先往取房舍，与和尚亲厚等时，舍利弗，大目连后至，不得房卧埵上，因集众诃诫，已，汝谓谁当受第一房，第一水第一食，弟子白佛，各言其志，如文所云大姓贵族者，恃豪势，故神智高达者矜智能，故佛所宗亲者，倚亲厚，故佛下总责所答，乖理应下，佛示慈诲，令遵法则，礼让不亏，则三宝可久。。
【科】敬，仪有四道，不礼俗一也，僧不礼尼，二也；守戒者不礼犯戒者，三也；前受戒者不礼，后受戒者，四也；自余五众存亡，乃殊皆约年夏，次第而设敬也，。。
示敬仪中，文列四种，其相可知，自余等者，上通道俗，今据出家，故言五众存，则各相恭敬，亡则设礼塔像，具有法仪，并如律钞。。
【科】，因引古事，昔有鵽鸟猕猴，大象同在一林，以为朋友，乃相谓曰：先生宿旧礼，应供养如何同住？不识礼敬，象云：我见此树生，齐吾腹猴，言我曾蹲地，手挽树头，鸟言我於远林，食此树子堕出，而生我应最长，即时大象，背负猕猴，鸟在猴上，周徧而行，仍说偈云：有敬长老者，是人能护法现世得名誉，将来生善道，於是人皆效之，悉行礼敬，诸有智人，以喻取解。。
三科亦出四分，智论亦同，初示三畜，共林表同义，聚乃下评章礼仪，合识尊卑，象下各述元由，使知前后诸下结告。。
【科】经云：恭敬於塔庙，谦下诸比丘，远离自高，心常思惟智慧，又云：若有智慧，则无贪着，今贪慢而着随，则其愚不可及也，。。
二中初引二经，皆遣慢着，初是法华初，句奉佛塔庙次句，同辈相遵三句，以恭去慢四句，以智遣着，次即遗教，今下伸诫，既有我慢，则贪着随之，愚不可及文出，论语借责愚人不用，彼意谓愚而贪慢，诲不可及也，。。
【科】济时护法篇第二(谓护持济物非三宝而不隆)。
释济时护法篇篇，名中，济谓济慧，时谓时机，以三宝为能济时，机为所济，故曰济时，又以时机为能敬，三宝为所敬，能所相济，上下遵行，则法流长劫，故曰护法注中，上句示篇名下句显篇意。。
【科】序曰夫以立像表真恒俗[((巨-匚)@一)/粉/大]训寄指筌月出道常规。
本文初科此篇广明四种三宝理体冥寂非相莫显故於篇首略叙大猷上二句约儒教明如国家宗庙设像奉先事载儒经故云恒俗[((巨-匚)@一)/粉/大]训[((巨-匚)@一)/粉/大]常也下二句约释教明圆觉经云修多罗教如标月指喻出内典故曰出道常规。
【科】，但以妄想，倒情相沿，固习无思悛革，随业漂沦，是以经言为善，若登清升，若爪之土为恶，若崩沈滞，如下之地，此言在斯诚为极诫。。
发起元由中，初，科初四句，将立后法，先叙迷情欲显三宝为兹，而设妄想是惑，倒情是见，即是下文见爱烦恼，妄想绵续，谓之相沿，我见铿然谓之固，习无思悛革者，不能反流，故随业漂沦者，甘受轮回，故又初句起妄，本次句润，妄业三句，执妄情四句，受妄果是下，次引经伸诫，然为善若登之语，本出书传，加汉书张纮与子书云从善若登，从恶若崩，今与经喻合而用之，喻文出涅盘，彼云：尔时，世尊取地少土置之爪，上告迦叶，言是土多耶？十方世界，土地多乎？迦叶菩萨白佛言：世尊，爪上土者，不比十方，所有土也，善男子，有人舍身，还得人身，舍三恶，身得受人身，诸根完具，生於中国，具足正信，修习正道，已得解脱，得解脱，已能得涅盘，如爪上土舍人，身已得三恶身，乃至不得解脱，常乐涅盘，如十方世界所有土也，此下伸诫。。
【科】，何以知耶？但以慢山上耸，俯视於人物，我室四蒙，包藏於见爱，慢无纳法之实，经明覆器之宾，我有怀着之功，论显纳烟之义，器仰，无思不服，有服必拔，慢根室坏，便归太虚，见爱安形，无地理例然也，背此非凡所行，情事得也，乖斯是圣游履，适化然也，。。
次中初，句征谓何以得知？妄习难改耶？但下释文有三节，初八句，执妄致迷器，下五句，翻迷显悟，背下四句，总约迷悟以格，凡情初中初四句，示过本即我慢，二惑慢有三种：我慢邪？慢增长慢，即五钝之一使也，由慢自大，故上耸如山陵，懱於他故，俯视人物，我有二种，人我法，我主宰为义，即五利之总相也，能藏见爱喻之於室，迷执不通，喻若四蒙见，谓见惑八十八，使见所断，故爱即修惑八十，一品修所断，故是则我室为能藏见爱，为所藏故事，钞云三毒所起，我心为本是也。后四句显过失，慢有自高之失，故不受道法，喻覆器也，我有怀着之失，能藏见爱喻纳烟也，文言论显未详所出，(旧记引智论云：牧牛人问，佛几法成就，能令牛群番息，佛言有十一法，乃至第五云，知作烟者，除诸蚊虻，牛遥见烟则来，趣向屋舍，比丘亦尔，如所闻而说，除诸结使，蚊虻以说法，烟引众生入无我，实相空舍，恐不合文意，)又解我有怀着，怀着有二，若着恶法能成妄，业还资，我本此着有过，意如前解。若着善法，引生理观，观成遣着反能害我，此着有功，分堪资道，若作此释，即此二句，亦是显悟，却引智论烧烟之喻，方顺文意，次中上二句，翻慢山过，谓器仰有纳水之功，合显慢倾，能受教法，下二句翻我室，过谓室坏，有散烟之用，合显我空，则见爱不存理，下一句结云理谓道理，文以喻显，故曰例，然三中背与乖字，皆目能治之，观即是器，仰室坏也，此与斯字，并指所治之惑，即是我室，慢山以我慢，顺迷观智顺悟，以悟反迷，故曰：背此乖斯，非凡所行，是圣游履，文绮交映，翻对可知，情事得者，情即凡夫之心，事谓所修之行，言此理观，虽非凡行，今以凡心对事，起修冥符，正观有所悟入，故曰得也。适化然者受教法，故。。
【科】，然则封迷长劫，佛世有退席之人，不识分量，季俗丰轻生之士，此并不思之徒也，。。
三中，然字印可上，文义当如是，则字评量后事，意谓未然，故引不思之徒，以彰难化之理，初，示久迷法华经云：汝既三请，岂得不说？汝今谛听，当为汝说，说是语时，会中五千人等，礼佛而退。此辈罪根深重等，岂非执着我慢，长劫难清，佛世尚然，况今末浊不下，示轻信大师，云冒染大度，罪福本空等，此并不思之徒也，。。
【科】，当知我身属於他，缘冥冥，不知来处，我神属於惑业，忽忽莫测，何心经云命如风中灯，不知灭时节，今日复明日不觉死时至冥冥，随业缘不知生何道？此至言也，乾豆莫干其虑；吁，可悲哉！。！
四中初四句牒，二报以示妄，令息妄以从理，当知二字，即警诫之辞，身是色阴，四大缘假故属他缘，不了集因，故不知来处，圆觉经云：我今此身四大和合，乃至四缘假合，妄有六根等，神即是识，识含种子，由种起，毒即烦恼，道由惑起，业即是业道，忽即是念，念通善恶，三性难均，故曰莫测，何心经下？次引文证出坐禅，三昧经具云，今日营此业，明日造，彼事乐着不观，苦不觉死，贼至，又云：谁能知死时，所趣从何道？譬如风中灯，不知灭时节文究往，因云：不知来经推来报云：不知去此下三句，指经伸诫，乾豆是喻事，出涅盘彼云：譬如豌豆，乾时锥刺终不可着，烦恼坚硬，亦复如是，莫于其虑，是法说于犹涉也，虑即是心，谓烦恼坚固，道化不入于心，合上乾豆，锥刺不入。。
【科】，且自等智有三我，同牛羊之智，出道唯一，牛羊异我，非伦人道，道缘不行，还同畜兽，兽道报重顽，厚非其所闻。。
五中初，科初二句总示等，智有三者，涅盘经云：一切众生於三法中，皆有等智，谓淫欲饮食恐怖，次二句，别示人中有出道智，异於牛羊，故曰非伦人下，责劝初示人，道是修道，缘今若不修，自同畜兽，兽下次示畜生，无出道智，受形鄙秽，故云报重，烦恼浊钝，故云顽厚，顽即痴也，痴因偏重，多堕畜生。。
【科】，今既形有轻清识心，机举厌劳生於往劫，欣解网於将来，固当立像表仪，倾尘聚而顶礼，寄缘引领荡烦，累於新心，是则情异牛羊，乘明智而弘道，身如木石，假雕琢而成器，可不然乎？可不然乎？鼠入角而至穷，更知何趣？名引言而显，实理极於斯，况复五滓交横，四山常逼而能安，忍於时事，还是昏昏之所媚乎。。
次中初，约报策修，形轻清者，异报重，故心机举者，异顽厚，故机谓圆转，举谓超越，慨昔轮回，故须厌往期，后乐报，故须修来固下，示其修法立像，谓陈其所敬，寄缘谓托其修法，倾尘谓折挫，报形荡累，谓清澄心惑，是下结益鼠，下伸诫劝有三：初约喻劝事，出谚语，事浅意深，故引为诫名，下举文劝引文用意志在遵行，名引写倒，合作引名，况下举时劝五滓，即五浊也，四山如上，所引而下二句，反责安忍时事，顺故业也，昏即迷时，媚犹惑也，。。
【科】，所以大圣知时通化陶，诱立正三宝导浊，识之所归，开明四印，示迷生之不昧，固得住法，万载功，由归敬之勋，神升四天谅，藉传扬之力，广如慈经所出，岂虚构哉？。：
立宝彰益中，初，科初六句，示佛立教法，大圣是佛，通合作适谓顺机也，陶谓陶甄诱，即接诱正三宝者，简邪师，故导浊，识者引初机故四印，即十诵四墨印，彼第五十八云，佛何故说四墨印答，欲说真实法，故来世比丘，当了了，知是佛说，非佛说等，广文如彼，墨即文句印谓证明，由教印心不生，谬解故云不昧固下，次示功益，初则住法，益神下得报，益归敬传，扬文虽单举义，实兼收慈，经即弥勒，上生经文，如后引。。
【科】，今此之述本，被后进之初心，曲授称功体，非前良之早虑，固须叮咛指掌，铺覼相状，识三宝，有数种之，权谋解七，众无贰师之，希向言，唯质露意在修行，想有识者知无繁於翰墨，故佛言：吾言不在绮饰，令人受解为要，敢附斯辙，笔记序云。。
述作中初科，欲立四种，三宝，恐谓繁广，故先示之，既被初心，故须委曲前良立教，多被利根，文体简约，故非所比，早犹先也，虑即是心，覼(落戈反，覼缕也，)数种，如下所示四种之相权谋，谓权巧谋略，言七众者，通收道俗同崇正宝，故无异向而言，解者开导之谓，言下示文体，故下引文证，敢下依法陈情，取信於后。。
今於此篇，显三宝相，相随见起，随机四位，初谓一体，二，谓缘理三，谓化相四谓住持各有名相。。
三宝相状，中，初，科初四句总叙初下别，列言随见者，见即机见机，分大小迷悟之殊，见亦隐显有无之异，故此三宝随见而兴，约其性具，迷悟本然，故说一体简迷，存悟独显法身，故有理体众生，有见佛，因佛即随缘出现，故有化相浊机障重，不及化源，薄有余资，堪承遗像，故立住持约，时为言一体，理体三时同，有化相唯局，佛世住持，义通初，后就人为言一体，凡圣同具理体，唯在圣人，化相住持，凡圣同见据教，为言一体，唯局大乘余三义，通大小，随其经教所说异，故随机之义於焉，着矣。。
【科】初言一体三宝者。
【科】一是非二之名体谓本识之谓。
一体释名中一体之名，文虽自释及解，非二古说多差，今释此文，略存三义，一简相释，体虽是一约，相分三恐，谓随相亦有三体，故此简之云，非二也；戒本疏云：今了法本，理实无三(云云，)二遣数释随俗谈数，一是数始从一至二，以及百千，今此一体，孤然独立，本无对待，强借一名以诠自性，恐闻此一谓同诸数於一体，外有二可对，故此遣之云，非二也；故古德云借一，遣二即其意也。三显实，释一是心，真诸法中实，一实之外，余则非真，故云，非二二既是非，即显一实，故大师云：诸法本无实，唯有识(云云，)言本识者，梵语阿棃耶？或云阿赖耶？此翻为藏或翻无没，谓能藏种子任持不失故而言本者，本即体义，染净因果依之，生故问心体本识同异，如何答心体就性而彰名，本识从相而立，称一理一事，其异可知，若尔，戒疏体是心体，此文体是本识，既曰妄真文，何偏举答名，假言诠言不并立名诠，自性表显，不同识既从，相以得名，故须从相以解义统论正理，则真俗圆收言，本识则妄彻真源，举心体则真该妄末，由兹圆具，故得互标，况下释文明言，心体好思正理，切勿迷名。。
【科】，但以无始心，体性净如空，妄想客尘，封迷随染，致使相从，至于今日，经生历死，无由厌晓。。
示体中，初，科初二句示心体，心即八识体是真，如即相之体，自性清净，故曰：性净不同，余空治之令净，佛性论云：清净有二，一者因中无染清净，二者果上无垢清净一体，在因即无染，清净虚空，是喻以具周遍，不动等义，故此比焉，然空但顽虚，性有神解，故非喻所及，即戒疏云：本来无染业，疏云：要识心本是大乘理，其体清净，妙用虚通正，观文云：观察自心，自性清净，非空，非有非染，非净等是知，心体本识，体相圆融，多见有人才，闻唯识，便云事观辄随，己见排斥，祖乘引悞后昆，轻毁先德，勉咨来哲，熟览斯文，则知上以本识标名，下以净心释体性相圆，具真俗无乖，良由雄文奥义，理须极思，研精妙观，圆门旨在深游善解，谀闻寡学焉足言哉！妄下六句，明识相即真，如随缘之义，初，二句妄起元，因妄想，即是无明，其性不住，喻之如客，染污真性，名之曰尘，封迷谓妄起覆真，随染谓真随妄动，致下二句，随缘流转，即性之相同，一生灭，故曰相从，经下二句着妄不反，问：心体既净，何容妄染答凡夫性体，真妄同源，染净未分，致容妄起，故无明起时，全真成妄，非谓真外别有妄法，来染净心，水波金像，可以为喻，净心诫观云：生死烦恼，从真性起喻如大水，本净湛然为因风故遂生波动，后因大寒，乃结成氷众生，佛性本净如水，由觉观风波浪，生死贪爱，坚固成烦恼，冰起信论云：依如来藏，故有生灭，所谓不生不灭，与生灭和合，非一非异，名阿棃耶？识等问妄起，遣真妄自生灭，真源不变，何说随迷答，随缘义故，真逐妄流，问真既成迷，何云本净答不变义，故性自天真问：真如凝然，法身生灭教宗，天别性相岐分，今此仪文，为当何义？答性宗教义，文旨焕然，问：相宗生法，则八识种子，性宗起，妄则真性随缘，今一体示名，但言本识，岂同法性妄起，由真答前已广明，可自思取。。
【科】，故经云：诸法本来性相空寂，众生妄计，彼此得失，轮回生死，不得解脱，经云：一切众生，并有佛性，即我本识出障，嘉名迷，故曰：凡悟便名，圣所以贫女宝藏，力士额珠，性常清净，有而无用，为惑所覆，无由光显，如经深丛覆宝，移流杂味，然其本性光淳无玷。。
次引证，初，文出胆察经，初，证性净如空，众生下证，从真起妄，又经即涅盘如来性，品初二句，正举经文，即下释示经意，经中佛性即我，本识佛翻为觉，即果德之嘉名，识属妄心，乃凡夫之因号，今居凡位，即显觉名，则知烦恼，心中佛性，未尝不觉迷，凡悟圣，但名移尔，宝藏额珠，并以喻显，事出涅盘，彼云一切众生，悉有佛性，常为无量，烦恼所覆，是故众生不能得见，如贫女舍，多有真金之藏，家人大小，无有知者，而有异人，善知方便，即於其家，掘出金藏，善男子，我今普示一切众生，所有佛性，为诸烦恼之所覆蔽，如彼贫女，有真金藏不能得见等力士额珠者，涅盘经，譬如王家有大力士，其人眉间有金刚珠，与余力士捔力相扑，而彼力士以头低，触其额上珠，寻没肤中，都不自知，是珠所在，其处有疮，即命良医，欲自疗治，及至酱时，执镜以照珠，在镜中明了，显现等性下二句释上二喻以宅宝额珠，性常不变，土肉障之，故无用也。为下二句合上二喻惑，则双合土肉光显别合，珠藏深丛，覆宝等者，亦出涅盘检经，唯有药喻彼云：善男子，譬如雪山，有一味，药过去往，世有转轮王於此，雪山为此药，故在在处处造作，木筒以接是药，是药熟时，从地流出，集木筒中，其味真正，王既没已，其后是药，或酸或醎。或苦或辛，或甜或淡，如是一味，随其流处，有种种味是药，真味留停在山，犹如满月，凡人薄福，虽以镢(居缚反，锄也，)刘加功，囷苦而不能得，复有圣王，出现於世，以福因缘，即得是药，真正之味，善男子，如来秘藏，其味亦尔，为诸烦恼，丛林所覆，无明众生，不能得见，一味药者，喻如佛性以烦恼，故出种种味，所谓地狱，饿鬼，畜生(云云，)。。
【科】，所以前修，闻此励力勤，观日故劫新，遂证斯德，及成妙觉，转依法身，身非始生，寄缘修显。。
反妄劝修中初科，初，示因修显证，初，句闻法次句，起行三句，历时四句，显证斯德，即本性光淳之德，及下反显，初，显修必依性妙觉，极果圣人也，三祇行满障，尽觉圆，故言成也，法身自性本具也，言转依者，即转杂染，分依清净分，故摄论云：对治起时，离本识(八识，)杂染不净，品(七识，)与净品相应，(真识)，故云转依身下，次显性，假缘成身虽本具，非缘不显，故凭三学以显妙心。。
【科】后进，闻此兴大志，求彼去已还，我云何住？遵途进德还，登位极。。
次中初二句，蹑彼前修，示其后进大志，即菩提心，彼下经喻总显，前后二修发志，所以涅盘经云：譬如二人俱闻，他方有七宝山，山有清泉，其味甘美，有能到者，永断贫穷，服其水者，增寿万岁，唯路悬远崄，阻多难时，彼二人俱欲共往，一人庄严，种种行具，一则空手无所赍持，相与前进，路值一人，多赍宝货，七珍具足，二人便前，问言仁者，彼土实有七宝山耶？其人答言：实有不虚，我已获宝，饮服甘泉，唯患路崄，多有盗贼沙卤，棘刺乏於水草，往者千万达者甚少，闻是语已，一人即悔，寻作是言：路既悬远，艰难非一，往者无量，达者无几，而我云何？当能到彼一人复言：有人能过，我亦能过，若得果达，则得如愿，采取珍宝，饮服其水，如其不达，以死为期，是时二人，一则悔还，一则前进，到彼山所，多获珍宝，如愿服水，多赍所有，还其所止，奉养父母，供给宗亲，是悔还者，见是事已，心复生热，彼去已还，我何为住？即便庄严，涉道而去，遵下二句合显，上句法喻双显，下句唯就法说，文中不具引经，但密用经意耳，。。
【科】，自昔已来，此乘无权，皆成正觉，逈出樊笼，俯应群心，兴悲赴感，我之与佛，无始实同，彼以先觉，故先出有，我独不悟，盘桓下，凡一思此事，悔热何及？今若不修，后生何据。。
三中初六句示往佛，因修已证，初，四句明法，身自昔两字，通指往佛，此乘即是一体，如大白牛，运载无尽喻之，如乘纯圆，独妙不落诸数，名曰一乘，一乘自性，是真实道，故曰无权，此即自性法身，性既本真，凡修必证，故曰皆成正觉，此即自受用，身前明证，德此论断障，永超二死，永断二障，则三界系缚，无所拘留，故曰：逈出樊笼樊笼囚众生之具也，木作曰：樊竹作曰笼，俯下二句，明应身，群心有感，佛身心应，故曰俯应等，此通报及变化，身我下十句正约，今机激发，进行初二句，显性同次四句，明位别盘桓，谓怠而不进，后四句感悟，起修一犹忽也，我凡佛圣，佛觉我迷，事现动心，宁不愤发。。
【科】所以承遵梵网以网鱼龙(经喻内毒如龙难触欲贪如鲸吞海)揖佩三身凭依三学。
示修法中初科，初令依教，承遵谓依禀也梵网，即是圣教，网可捕於鱼龙，教能罗於惑业，故以为喻，注中以龙喻瞋，以鲸喻贪痴，毒不显理，亦须具内，宜作瞋，鲸是海族，崔豹古今注云：鲸，大者长千里，小者数丈，鼓浪成雷，喷沫成雨，饮水，如倾等揖下，次教起行，揖谓恭敬推让，佩谓感服，存诚三身，即法应化也，三学即戒定慧也，三身，是果三学是因以果推因果由因克故提纲领以示行，宗。。
【科】爰初投足先奉戒宗戒本有三三身之本一律仪戒谓断诸恶即法身之因也(由法身本净恶覆不显今修离恶功成德现故)二摄善法戒谓修诸善即报身之因也(报以众善所成成善无高止作今修止作二善用成报佛之缘)三摄众生戒即慈济有心功成化佛之因也(以化佛无心随感便应今大慈普济意用则齐)。
显戒因中初科，初明七众以戒为因戒下，次明三身以戒为因，初，总示一下，别配言律仪者篇，聚重轻开遮，持犯楷模不乱也，戒以警训如戒，疏明言断恶者，如善戒梵网，大小律仪篇，聚所制淫盗等戒起对，治行作意，防护即止，持行是断，德因将成法佛注中，初明性德，故云，法身本净，今下示修显，故云离恶摄善法者谓六度，万行事理，诸善无所不修，即作持行，以此众善成就，大智是智，德因将成报佛，注中报以善成，显果德也，今修止作，示因行也，若据止善，属上律仪，由止成善，还归次聚，不妨前聚，自具作持，三聚圆修，无乖前后思之，文中示本，故曰身，因注示能成，故言缘也，摄众生者，前二自利，今此利他即用二善，遍摄众生，普运慈悲，拔苦与乐，即利他行，是恩德因将成化佛，注中初二句，明果德化，佛无心者，谓无彼此，爱憎之心，离於取着，不见可度，故随感便应者，大悲愍物，不舍众生，故今下明因行，因修慈行，与果用同故云意用齐也，。。
【科】约，佛有三随义三别境，非心外百虑咸归，理实如此，不可余见。。
次中初科，因前三聚别配三身，悬恐后人实生三异，故约一心，融通三法，初，二句指上，别分次二句，约心融会境，非心外是，唯识义即戒所防尘沙等境，皆唯识变，故非心外故业，疏云：不妄缘境，但唯一识等百虑，周易系词云：天下同归而殊途，一致而百虑，今借用之，后二句劝解正理。。
【科】或迷此，及试重广之，然则功德之本，非戒不弘道，初，俗归必先敬，受随境起心，无非三戒，如约一生心，不怀恶，摄律仪也，有慈起善摄善法也，将济离苦，护众生也，内缘既尔，三佛皆然。。
一戒圆具，中初二句，示重广之意，然下正明初，明一戒三聚，又二初示受体，随下示随行，初总明境，即万境通情，非情故大师云动念有境境必戒，护如下别配，约一生者，举戒境也，不怀恶者，示戒相也，故业疏云：如杀一戒具，兼三位，息诸煞缘，摄律仪也，行其惠，命摄善法也，护前命，故摄众生也，此一既尔，余者例然与此大同内下，次示一体，三身内，即是心缘即心，用戒既三，聚一心，佛亦三身一体，摄体归心，无非唯识。。
【科】离合待时，不定三一，故经云：吾今此身，即是法身斯本，从迹也，又云：色声见我，名行邪道，此迹异本也，。。
离合教意，中初科初二句总举故下引示初经明，合文出涅盘，吾即释迦自指释迦当体便是法身，故曰：即是斯下示意，若以事分本属真身，迹是化身，今以理求真，化不二，故曰：本从迹也，又下次经显离文见金刚般若此，下示意，真体无相，故非色声则显化身有相非实，是则真化隔别本迹岐分，故曰迹异本也，。。
【科】故摩羯，道成高山先照，祇园开政，下乘后席，众说备之，可用通镜。。
次科初四句，正明初，示顿教摩竭，此云善胜，即佛初成，道先在此国，首唱华严，圆顿一乘，如日初照也，所被上机闻法开悟，如高山也，祇下次示渐教，此由二乘不堪大法，故寝大施小，示现受生雪岭，行成金台果满，始从鹿苑，终至鹤林四十九年，三百余，会随机开导，广演群乘，然后但以一乘而为度脱，中间所说，不无圆隔，其实一法，随机故开，是知机钝则教浅，故空有不均，或不谈一体，或三学别踪，或三聚不具，或三身别立，机胜则教圆，故真俗不二，显谈一体圆，修三学圆，具三聚圆显，三身离合待时，於兹可见，比今文义，圆别可知，异前摩竭故标祇园具云，祇树给孤独园，祇即祇驮，此云战胜事如常引，即释迦最初施渐教，处被机，设化故云开政对彼上器，故标下乘对，彼华严故云后席，席犹会也，后二句结显，总引诸教，无非待时故云众说，备之等。。
【科】，故先显由缘后，明性相欲，明性体，因言致理，不是饰非，终归显实，将使通明，性体解，若心灯后，被以文筌登岸，舍筏可也，。。
显文意，中初二句，蹑前生起，欲下正示文意，初，叙在迷，理须言显，如前所叙，意在明心，恐谓饰词，故此遮谤将下，次明悟后，方可遣言故云后被文筌等通明是悟解，即悟相心灯是喻，疑是世传无尽灯也，周围以镜十界，圜绕中安一灯，表乎一心，故号心灯，镜光交彻，灯像互映，比夫悟性体用，昭然登岸，舍筏法喻，可晓两言，性体皆目心源问：性相之旨，可得闻乎？答性相名，通古多异说，今详文旨，前后两科皆明，性相约，前科明无染，心体谓之性，随缘成识，谓之相故，文云无始心，体性净如空，(性也，)妄想客尘，封迷随染(相也，)据下科，明心性本净谓之性，义分三用，谓之相，故下三宝皆言性净是也，论性则前后皆同，(同心体，故)语相，则假实分异(，唯识假相随，缘似有三宝，德相如实不空，)文指后，明正存次解问，性相既明，识性义别，今论三宝为约，性具为约，识具答识相真性，体用不二，真俗圆具，何得偏言。。
【科】言一体三宝者。
释三宝，标中一体之名，两番标者，前明一体，但显由缘未分三相，今明性相正，示三宝，故得重标义，如上释。。
【科】行者，既知心性本净，悟解无邪，名为正觉，觉即佛也，性净无染法也，性净无壅，僧也，今觉於本名始觉也，本实体，净名先觉也，。。
释中初科，初，正明三相，今下重示觉，义初中三皆言性，性即心体，一体义，故知觉二字，是性家之德为佛宝之，用觉为能照性，为所照，觉性不二，故名佛宝，般若德也，即体之用，性自神解，(若准相，宗说真如，无知无觉，宗旨可知也，)戒本疏云：故照理边，即为觉义，住法图赞云：照无不周，照周等觉，谓之佛宝，性净无染者不变义，故虽曰随缘，性常清净，具斯德，故名为法宝，法身德也，戒本疏云：体离名言，即是法义，住法图赞云：体无非法，谓之法宝，性净无壅者，壅即碍，义以此净心本具，河沙功德由迷，致染相似，乖真，而此至德，与性常和，不为烦恼之所壅碍，故名僧宝，解脱德也，戒本疏云：至理无滞，和合僧义住法图赞云：至德常和谓之僧宝，是则於一性中分别三相，性相之义显矣，相虽分三性，常自一性，虽是一相，常自三三无别，三即一为三，一非自一，即三为一三，一不二，性相圆融，举一即三全三是一学者临文，宜知此意，次中，初了本性，故名始觉，即释上文知觉解悟，性本自觉，故名先觉，即释上文心性本净先觉，即本觉也，若但从迷一体性具，唯有本觉，今约修显解，心初发，即名始觉也，始觉，即本广如起信，问：一体在迷，今明悟者答，悟有二义，一者解悟，二者证悟解悟，即从迷忽觉顿知己，性即是法身证，悟则从，凡至圣证真断惑，必假渐修，圭峰觉钞，广明此义，须者看之，今一体言悟，即是解悟，欲显理体，还依渐修，故下文云如是，敛念会必精勤，积熏不已，自然清净，即其证也。。
【科】如此，安心如此，练身俯仰，周循无念不克，俗云，惟狂克念作圣，惟圣罔念作狂，沈彼俗士，尚此放言，岂惟出道，翻无此致，都不可也。。。
次科初正劝，如此二字，指上法也，安心谓冥会性理练身，谓不废事，修周循谓不断绝也，无念不克者，谓若无正念，不能克证，观兹严诫，志在劝思，次引俗书以彰摄念文出尚书，彼下以俗，励释放言，谓放猥之言也，。。
【科】问曰：卿发斯言，欲何标据？念念总是识心言，言都非智略如何依准？得一举而腾九万耶？。：
问答中初问，因前一体，但说识心不谈理，智教似不圆，心性本净，即名为佛教，似太顿不圆之教，欲冀顿超，恐无是理，故问显之初二句，诰其所出，念下二句，责其理乖，识心即是一体，非智略者，谓不说圣智方略也，如下言其难信，一举九万事，出庄子比其顿超。。
【科】答曰：夫以圣道远而难希，净心近而易惑，为山基於一篑，为佛起於初，念故万里之克，离初步而不登，三劫之功，非始心而罔就，是知行人发足，常步此心，开示不由外来，悟入诚，因内起迷，时谓礼外境，悟已还礼自心，故经云：心想佛时，是心是佛。。
答中初科，亦二意初据始心，宜观答初二句，正答初句言，佛法太高，初心非分，次句谓心法至近晚学，宜观心性本净，即是净心，终日共行，宁非至近，瞥尔起妄，即堕凡夫剎，那不生便成正觉，文言易惑，且据随迷义准接，凡意彰易悟，故令发足，常步此心，为下六句，喻显文分两对初二句为一对，上句假事立例，文出论语，下句合法显理为山，比佛智一篑，比识心，后四句为一对，上二句以远途而推发，足下二句举大劫而究始心万里，比於大劫初，步比於始，心是下二句，结显既近，且易发足，宜修开下，次引二经开示圆理，初约法华开佛智，见由法华已前，诸三乘辈迷佛非心，故於佛道，自甘绝分，执心生灭，故息心趣寂，自求涅盘，是故此经开方便门，示真实相，则三乘五性，同入佛乘现前，一心即是，如来无量知见，如付宅宝，如示衣珠，故曰不由外来等，次用观经，观心即佛，上二句义立，故下正引彼十六行，皆明事观，多被钝机，然上士圆观，本无彼此，不开圆解，恐隔自他，故以圆音，演兹妙观，彼经具云诸佛如来是法界，身入一切众生心，想中是故汝等心想佛时，是心是佛等，以此文证，则知剎那想念是佛无疑，岂待高谈理智，而独称圆妙乎？问：心想是佛，何佛何心耶？若是真心，彼言心想，若是己佛，彼观弥陀若顺，想心现他法体，则自他宛然，安引彼文以证圆义。。
【科】如是，敛念会必精勤，积熏不已，自然清净，忘此外求，甫当行道，徒役身心，终为世福，故身子不思经劫而居，退忘难陀整，虑终朝而拔其神。。
次科初四句，劝修初句，修定慧，次句起，精进三句，历长时四句，证圣果，忘下四句，诫斥妄情，忘犹舍也，甫谓我也，意谓舍此心观，别求行相自言，我当行道，既乖正行，故徒役身心，事理不融，故归世福，故下引事重诫身，子即舍利弗言，不思者智论云：舍利弗六十，劫修菩萨，行欲度布施河而有乞人求乞其眼，舍利弗言，此无所任，何以索之？若须我身，及财物者，当以相与答言：不须汝身，及以财物，唯欲得眼，若汝实行檀者，以眼见与，舍利弗出一眼，与之乞者，得眼於含利弗前，[口*(自/死，)]之嫌，臭唾而投地，便以脚踏舍利弗，思惟言如此弊人，难可度也。眼实无用，而强索之，既得脚踏，可恶之甚，如此人辈不可度也，不如自度早脱生死，思惟是已於菩萨道，退向小乘，难陀整虑者，贤愚经云：佛在舍卫，有女名难陀，乞丐自活，见诸国王，人民供养，佛僧心自思，惟我之宿罪，生处贫贱，虽遇福田，无有种子，便行乞丐，以作微供，唯得一钱，持诣油家，具语所怀，油主怜愍增倍，与油得以欢喜，足作一灯，奉上世尊，自立誓愿，我今贫穷，用是小灯供养於佛，以此功德，令我来世得智慧灯除灭，一切众生垢暗，作是语已，礼佛而去。乃至竟夜，诸灯尽灭，唯此独然，尔时，目连次当直，日欲取灭之，即举手扇，复以衣扇灯明，不损佛语，目连，今此灯者，非汝声闻之，所倾动正使，四大海水，以用灌之，毗岚风吹之，亦不能灭，此是发大心人之所布施，佛说是已，难陀复来，头面作礼佛，即授记於未来世过二阿僧祇劫，当得作佛，号曰灯光，是知身，子失在於不思难陀，得在於专虑也，。。
【科】上明一体三宝也。
【科】二明缘理三宝者。
二理体标云：缘理者，缘属修门，必依三学，以为能显理是性，门正约一心，以为所显义通染，净染如血，乳属前一体，今依三学称，缘修显垢，尽心净喻，若醍醐，修性双标，故云缘理，即此文云：今以三学克剪，缠结惑，业既倾心，性光显等，可为良证，问：戒疏四种，理体居先，今此仪文一体，冠首者答疏求加护，理体功强，故在初一体，在迷不彰，胜用故居后，今约修显从凡至圣，故一体居初，以障尽觉圆，便归理体，从体起用，故有化相化相灭度，故有住持生起相因，故兹行布，问：泛言，理有大小之殊，身分事理之别，今如何分答？法身性具，曰理五分，修成曰：事若据小教，唯说修成不妨，当教自称理宝，(戒资别，脱定慧观，若缘修生灭断，见思为解脱，无生等智为知见空，无我理为法身，佛性论云：小乘无性德，佛性唯有修德等)，若约大乘，修性双具，(戒禀三聚，定慧圆修，但观一识断二障，为解脱一切智为智，见显本性，为法身)，若尔，仪文戒疏，大小如何？答戒疏？据教局小，约义则通，(义有分，通祖意自别，故疏谈理体，亦说心源也，)此文直，约大乘显谈，心本。。
【科】理谓至理，天真常住，还是心体，且从染说无始有终，但为惑网，不能出障，今以三学克剪，缠结惑业，既倾心性光显，始终性净，无始无终。。
释中明佛宝，体相初科，初约性具，以释理字，又二初三句，明理体本净，初句标简，次句释义，下句决显，若约字书，理字训正，训治，今从释教，克体以论，仍简偏真，故云至理，至即是极诸法，源底故理，即心体天真常住故不垢不净，谓之天真不生不灭，谓之常住，复遮偏执，谓一体外别有理体，以为法身，故即决云。还是心体，且下次四句，示因妄致迷，从染说者，真妄和合如血，乳故然真妄二法本同一源，起无端由，皆云无始问，从真可尔，今云从染无明为初，安云无始答，准起信疏云：更无染法，始於无明，故云无始，此是染法最初生相，唯佛能知余安究，始用观治妄，妄法可尽，故曰有终，今下次明修显，以释缘字，又二初二句，正示三学，即能显之，缘缠结，乃所治之障，惑下四句，显德始终，性净者，准义即是二种，法身约自性，身因中无染，即是始净果上无垢，即是终净约五分，身障尽始觉，即是始净，悟后无迷，即是终净，若从五分，则有始无终，今约自性，故无始无终，起信论云：染法从无始以来，熏习不断，乃至得佛，后则有断净法，熏习则无有，断尽於未来，此义云何？以真如法，常熏习故，妄心即灭，法身显现起用，熏习则无有断。。
【科】由法成立，随境分相，即号此相为五分，法身谓戒定慧解脱，解脱知见也，前之三学，从因受名，由戒护助果成法身故云戒身定慧，准此，可以类知，后二从果次第受名，解脱身者，由慧克惑惑无之，处名解脱身解脱知见，以乃出缠破障，反照观心，故云知见身也，。。
示相中，初，科初句蹑前法，即法身，谓理体也，言成立者缘成垢尽性，德圆满也，故摄论云：能成立者，谓真如有十种，功德所成，立者谓十种新生，正行广如彼，论是则性德，假缘故云成立，随下正显，又二初总示境，即所度之机，谓三乘六道也，相即能应之，佛谓应化二身也，法身既立，随类现形，故云随境分相等，问应化二，身正属化相，何名理体答，理是无为，非相不显，欲彰四八金，容是五分，修成法身之相，故云即号此相为五分，等不妨二身，自属化相若，离此相别，显法身，则真俗两分，正乖宗教法华经云：微妙净法身，具相三十二即为良，证前下，次分显文，出佛地论，三因二果在文易见戒，即是因法身，是果果从，因号故名戒身，智见属智，智是能照心字属理，理是所显，今取能照名，智见身，即知所显，属自性身也，。。
【科】，唯佛法中三乘圣者，具此五分，能为六道，作大归依。。
次科初三句，简异外道，三乘同具，理兼大小，名同证异，准上可知，能下次二句，显用。。
【科】故论云：归依於佛者，谓一切智五分法身也，归依於法者，谓灭谛涅盘也，归依於僧者，谓诸贤圣学，无学功德自身，他身尽处也，即自他惑灭，所无之处，故云尽处也，故经云：一切圣人，皆以无为法，得名无为，即无漏之别目也，。。
引论示中，初正引文出多论一切智者，即无分别，智慈恩云，一切智者自能开智如睡，梦觉，智观於空智，理智真，智无分别，智如所有也，问一切智与五分法，身还有异，不答一切智，即五分中解脱智见也，今重标者显师资，故(由三乘人，皆具五分，今归佛宝，即一切智者之五分也，自余三乘，虽具五分，非一切智，即业疏中，无师大智，大意同也，)灭谛者，谓灭大患，度四流妄，因妄果永尽无余，审知所断，决定如实，故名谛也，涅盘，此云圆寂，因灭苦故，即证此德也。贤圣名通，大小据论，唯局声闻，学无学者果位别，故功德即所证之理，自他尽处者，理无彼此，皆可依故故下引证，即金刚般若文见魏，译理相差别，如后正观，无为下点，释问：就文谈理，既当大乘，示相引文，何依小论？答圆教门中，无施不可，小文大用，如海纳流，问，法身所证，即大涅盘自他尽处，亦即灭，谛三法相混，若为分之答，理本是一约，相分三，故业疏云：虽有一义，相有差别是也。多论云：以法而言，无师无学，法为佛宝，(简异弟子是有师故)，非学非无学法，为法宝(，显是所证理，故)声闻学无学法为僧宝，(简异教主，故标声闻佛，唯无学此通，学人)以义而推佛，与僧属能证人法，是所证理，又能证中师资两异，别就资中果位不同，准上论文，理体三宝，还约化相，以分三异，则知理体，法身之相，亦指化相明矣。。。
【科】由此三宝常住於世，不为世法之所陵慢，故称宝也。如世珍宝为生所重，今此三宝为诸群生三乘七众之所归仰，故名正归。。
示可归中，初，科初五句，显尊特，此字正指理，宝由出障，故不为世慢如下，显喻上二句，举喻下五句合法。。
【科】，若无专信杂事邪？神虽受归戒，不得圣法，故经云：归依於佛者，真名清信士，终不妄归依，其余诸天神，斯何故耶？以真三宝，性相常住堪为物依，自余天帝身心苦恼，有为有漏，无力无能，自救无暇，何能救物？惟出世宝，有力能持。。
专信成归，中初四句正明，一则专信二乃简邪故下，次引经双证简邪？专信之理，文出涅盘，斯下征显经意，初，句征以下释初三句，释正境可归，自下六句，释伪境无力，惟下二句结归正理。。
【科】，言归依者，如凭王力，得无侵害，今凭正宝，威福无涯，故使神龙免金翅之诛信士，超夜叉之难，五种三归，皆归此宝。。
别解归，意中初句牒定如下例，释凭王力者多论云：以三宝为所归，所归以救护为义，如人获罪於王，投向他国，以求救护，彼王勅言，汝求无畏以投我也，莫出我境，莫违我教，必当救护，众生亦尔，系属於魔，有生死过，归向三宝，魔无如之何？神龙事？见涅盘金翅鸟，能啖龙，唯不食受三归者信士，事出消灾，经彼云，主人问於客我所事，神畏子而走，何耶？客曰：我犯酒戒为亲所逐，尚余四戒，故为天神所见，营护於是邪？神不敢当也。主人求戒於客问佛所在，遂往舍卫，见佛经历一亭，中有一女，端正是啖人鬼妇也，托宿於此，女人报言，慎勿留此，宜急前去，男子问言：用何等故将有意乎？女人报言，吾以语卿，何用问为？男子自念前舍卫国人完，佛四戒我神，尚畏我已受三，自归五戒，何畏惧乎？遂自留宿，啖人鬼，见护戒神，徘徊其傍，去亭四十里，一宿不归，明日，男子进路，鬼见啖人骨狼藉，衣毛为起等夜叉，此云捷疾，五下结，示始自翻邪！终乎具戒，故云五种。。
【科】，或即名之，同相三宝，由理通三世，义尽十方，常住二宝，此为至极。。
释异名中，初句标起，由下推释三世，约竖深十方据横广，常下显胜，上句标举一理三宝，由同真理皆常住故下句别显理，宝以纯净故故云至极，问外宗以一体为同相，今以理体为同，相者答他，宗不明理体，但以一体为同相尔，今约迷悟用别圣，凡在凡则真性，本同在圣则，法身无别，是则一体理体，皆同相也，若尔，何故住法图赞，指此理体，为区别之门。。
【科】经云：若人得闻，常住二字，是人生生不堕恶趣，斯何故耶？以知法，佛本性常，故一时闻解，熏本识心，业种既成，净信无失，况能立愿归依奉为师范，固当累劫清胜，义无陷没，如经有人受三归依弥勒，初，会解脱生死，此乃出苦海之良津，入佛法之阶位。。
显功，益中有四，初经示闻熏二，况下归依得报，三如下上生反，证四，此下结益有归，初，中初四句引经文出涅盘，斯下七句示意，法佛常住，如上所明解，即是慧由闻经中本性，常住解此正理以为能，熏识心二字，是所熏识，即八识心，字属信，即本识中本有信种，今假闻熏则本识中信种，成就故云业种净，信无失次，中，清胜则超乎六道无没，则出乎恶趣，三中上生，缘如下引四中，此字正指，理体众生苦海假兹得度，如得良津，三乘入道，必先归戒，故云阶位阶位，犹渐次也。。
【科】，但以罪多恶重轻而慢者，虽曾受归，随缘还失，是故智人初受归时，专心缘此得名，归依故感善神，随逐护助。。
诫轻慢，中初四句示慢，机虽受还失，是故下六句示信，机一能成业，二感胜用。。
【科】上明佛竟。
【科】后之二宝缘此而生如前广叙以开灵府。
略法僧中缘此而生者，由佛所证方显，此理则法由佛生，僧随修学得证灭谛，则僧因佛有灵府，即心性也，。。
【科】此理，三宝能生化相弘道利生，罪福通感，故调达出血，业成劫罪，耆域出血，业成梵福，以化佛无心，犹如光焰，仪像非情体，唯无记所感罪福，还约法身，由显相状，法身依故以法本非形，无漏无色，不以相显，群有何依，故立像表真，厥趣斯矣，是知化佛供毁，一自法身无有兴亡，独称常住，言极繁矣，意在通之。。
生化相中初科有四，初八句，从真起用，弘道感通二，以化下八句，摄用归真，推功有本，三以法下六句，推从真起用，所以四是下六句，显推功由本，所以初中初二句，明起用，次二句化相功能，后四句敬毁报应，即罪福感通之相调达，即提婆达多此云，天热生时，诸天心热，知其出世，必破法故，是佛堂弟，具三十，相出家之后，专学神通，广诵法聚欲摄从众为佛所呵而生忿恨，遂结阇王教，行二逆，自欲害佛，以要名利，故举大山飞空压，佛随侍金刚杵，拟山碎迸石，飞来出佛指血，故堕阿鼻，一劫受罪，斯由恶心出血，感罪也，耆域，或云耆婆此云，能活初生之时，手持药囊及以针筒善能医治，乃阇王之臣，曾为世尊，针足出血，由此果报，一劫生天，斯由善心出血，获福也，次中初二句，化相非真，仪下二句，住持无记所，下二句推用归体，功由法身，由下二句反释三，中初二句，示法身之体，初曰：非形无分段，故次曰无漏，超诸有故，后曰：无色，非质碍故不下，示法身之相，以法身冥寂，虽无形色，而能示现三十二相，八十种，好色相炳然，故知化身，即法身之相也，即依此相，导利群生，出假化他，其旨在此，故云厥趣斯矣，厥即其也，趣即旨也。此言立像，即通化相四中初二句，推本无下显用，若约小教，则有生灭，今约大教，故无兴亡，如法华经，良医之喻，劫火焚，世灵山俨然，并指化身，即称常住言，下结嘱。。
【科】，但以浇淳在数，倚伏赴机，故列三法限於万载，所以金河西竭，玉关东骛代出，八九年逾六百，三遭殄除，终还兴显，有何致斯？历数未也，万载已后，浇风不追，固无传授，天禄终也。由慈氏运开缘生道会淳源，将发交谢，应期不虚设也，。。
次科前言，化佛本无兴亡，今约赴机以示生，灭初二句，总约住劫千佛以明以劫，初则淳劫尽则浇，故佛随机，出於减劫，度人多少，住寿短长，莫不随机，故有出没，故曰倚伏，倚随也，伏潜也故下即彰，今佛立法有数，正兼像末故云三法正像各千，末法一万，今举大数尔，所下蹑显废兴，以彰数定，又三初八句，谓历数有在，虽废不亡，万下次四句，谓天禄永终，慈光掩耀，三由下五句，仍引后佛，以显不亡，初中初句教，隐中天金河梵语跋提，世尊涅盘，在此河侧，故云西竭，次句法，流东夏玉关，即夷夏接境之关名，所谓玉门关也，佛法东渐迹，由斯入骛，(音务，)驰也，代下四句，经时遭难，大法弥坚，代出八九者，自汉明，丁卯，迦竺初来，迄于唐朝，九迁时代，计其甲子六百余龄，三遭殄除者，住法图赞云：初夏赫连勃勃得三秦地，殊不信佛，绘像为衣，披之令人礼佛，即为礼，我后为天震而死，及葬，又震出之，其子曰：冒袭位，破长安灭佛法，逢僧斩戮，有沙门昙始，被刃不伤，因尔改心，次元魏大武重道士寇谦之为立道坛，司徒崔皓谗於佛法，帝然之，太平真君七年遂灭佛法，逢僧枭斩，至十一年，昙始又谏帝被厉疾，遂诛崔氏，其子文成重立，佛法光显，绍续又次周武帝纳道士张宾及前僧卫元嵩谗，遂毁二教安法师，着二教论以抗之，帝闻之，存废理乖，遂双除屏，建德三年，除荡关内，六年，除荡关东，自谓得志于天下也，未及一年，身丧国亡，有下推不灭之理，三中，既释迦缘谢，则慈氏运，开运开，宜兴缘谢宜隐一隐一显，莫不顺机，据本寻源，实唯一佛，故法华云：然灯佛等，皆是我身，出没随时，实无生灭，缘生谓机熟也，道会契机说法，易可化也，。。
【科，】此明理，宝是归依所宗，故覆详之，令心有寄，故出耀云，道之在心，不问老少，惟在刚烈，乃名道耳，信心以存，何往不克？文良证也，可不镜哉？。：
结中应先问云：此明理体，何得广谈化，相将文答之，欲显理体，是三种之，宗以末显本，令心有寄也，故下引经策，劝文有二意，一曰刚烈，意在劝修，二曰信心，意在劝信。。
【科】三明化相三宝者。
三标言化相者应机而现，有形状，故如佛与僧皆证灭理，心住无相而示此相，故云化相。。
【科】谓释迦如来为佛宝也，所说灭谛，为法宝也，先智苦尽为僧宝也，此化相三宝，或名别相。。
释中辨名体初科，释迦乃一佛之别号，如来是诸佛之通名，今标释迦盖彰，别相通别名义，如常所闻，灭谛同前，但前约所证之理，今据所说之教，先智苦尽者，总收小乘，贤圣五位，先智即是七方便人，僧祇律云：先法智后，比智谓慧解脱，人(云云，如彼)苦尽即四，果人证真，断苦不入恶道，贤圣虽殊，皆有所证，苦取所证，属前理体，今取能证，故云化相问，若取仪相，有滥住持答，凡圣分之问，凡通佛世，圣及未来答佛后之圣，非化相佛世之凡是住持此下，会释异名，问外宗亦谈别相同异，如何答？彼以佛有法，报化三身不同，法有教理，行果四种之别，僧有大小八辈，五位之异，此则总约三身事理，以论别相若，华严宗别约舍那别说圆顿，别为上机，犹如王者，异於群庶，今言别者局就化相言之，则佛佛化身不同，如释迦弥陀等身量大小，寿命依正说法，被机各各差别，故云别相名同，义异如上，可分问，若将三身，配今四宝，其理如何？答三身约教离分不同，约理究本实，唯一佛从本垂迹，故有二身，(真应)，随机大小，则有三身，(法报化，)分别理，智总有四身，(凡圣同具曰：自性法身，理也，三祗修显曰：自受用身，圆镜智也，从体起用，别应上机曰：他受用身，平等智也，应三乘机说，半满教曰：变化身成事，智也，)今以自性，因位法身，配属一体，自受用身，果上自性，配於理体，他报化身，并属化相(，由各对机有所说，故)住持假立，非此可配，且据事分，终归理一。。
【科】体是无常，四相所迁，灭过千载，但可追远，用增翘敬。。
体状中初正示且据，佛宝四相，即生老病死，如佛有示生人，灭之相等，他宗谓之有？为无漏色，灭下劝敬奉追远，文出论语谓世尊入灭，不睹慈容，但可追慕遐想，圣恩起敬心尔。。
【科】，以贤劫中，三佛已往，无我第四，群生何依，长沦苦海，解脱无路，是以能仁膺期，出世说法度人。。
显功益中，初，科初，指前佛已往，显须出意，言贤劫者，谓此劫中有千圣现，故号为贤，三佛已往者一拘楼，孙二拘那含，三名迦叶，三圣既灭，则正化潜光四佛，不兴则群生，无怙是下显，今应运光，绍圣踪。。
【科】开八正之妙门，示一直之平，道近出人，天之欲泥远登贤圣之津筏，将趣斯道，阶渐有由，说理三宝，令物归向，岂非真理常住乘权御实疎，解形心，称为佛子，受道之宾，证澄无之，本净筌蹄之喻显，性空之玄理，事义光矣，神用明矣，群生依资生灭尽矣，。。
次中初，正示次受道，下结益初，中初二句，总示所说法门，八正即见，思语业，命进念定，此八总之，即是三学，前二属慧，中三属戒，后三属定，正以简邪门以入，道三乘圣者，由此入故一直平道，即是一乘，近下二句示设教之意，若约五乘，拔三途，苦与人天乐，即此人，天亦是出处，今约本意人，天虽胜，犹陷欲泥，故设三乘，令超三界，故曰近出远，登然上言，八正即所乘之筏，今云贤圣即能乘之，人八正则三乘共修，贤圣则大小别位一直，平道，菩萨独游，究竟所归，是佛本意，将下四句，蹑示化仪，次第斯道，即理体三宝，舍名就理，即是一乘，此乘深妙，入须渐次，故设八正三乘以为阶，渐后说一乘，显理三宝，众生闻解得证一乘，皆由所说，真如理故岂下四句？美其圣意，设化有仪，理体是实，化相是权，理体无形，非权莫示，故乘化相之权以御理体之实，故曰：乘权御实，众生形心缚於俗习，如枷锁也，佛施妙教而解脱之，如疎解也。言佛子者，法华经云：真是佛子，从佛口生从法，化生得佛法分，次中初，明得益上二句，机有所证，谓本净也。下二句教有所显，谓性空也，妄想本寂，谓之澄无法，性天真，谓之本净，性本净，故谓之性空，事下次结，叹初二句，叹教以教显理，故曰事义，以智鉴机，故曰神用，光谓光显明谓无隐，后二句叹机依资，即师奉也，师教奉修，皆证理体，故云生灭尽矣，。。
【科】，既而能事已隆，告以数终之运，非色现色表，法身之不亡，无形留骨，示化迹之无泯，所以碎身以生物，信全眼以导，神功斯道，莫思恩德，非谢。。
生起住持中，初，科初明化相示灭，能事隆者，释尊一代化事盛也，然而盛必有衰，生必有灭，所作既办，须入涅盘，故云：告以数终也，非下正明生起，初以化显真表其不灭，言既入灭，复本法身，法身圆寂，故云非色，仍出金棺，重示相好，故云现色既灭，复现可验，不亡无下，次用住持，以显化相化相已灭，故云无形，舍利犹存，故云留骨碎身者，王勃云碎金刚之圣，身为舍利之遗骨，全眼者释迦方志云：那伽罗城，即古华氏城，城东南三十余里，有佛髑髅，状如荷叶，其色黄白，有佛眼睛，大如奈许，青白，映彻等斯下，结显化相功，能以上表真佛，自能利生，复生住持此恩，此德罔极难酬，故云非谢。。
【科】，故当敬养塔像兴起信根先备此心，方知由委。。
次中欲立住持故先劝信此心即信心也。
【科】四明住持三宝者。
四中标言住持者住谓安住世间持谓任持不绝。
【科】人能弘道，万载之所流，慈道假人，弘三法於斯开，位遂使代代兴，树处处传弘，匪假僧扬，佛法潜没，至如汉武崇盛，初闻佛名既绝，僧传开绪斯竭，及显宗开法，远访华胥，致有迦竺来仪，演布声教，开俗成务，发信归心实假，敷说之劳，诚资相状之力，名僧宝也，。。
释中正推，僧宝中有三，初八句，立理推功，至下十句，约事反，显实下三句，结判初中前四句，明人法相对上二句，约人弘法，下二句以法推人三法，即三宝也，后四句正显传法住持之功代，代约时节，处处据方所兴，树传扬义同流布，次中初二句，非僧不弘，汉武，即前汉武帝元狩中北伐，凶奴王获，金人以为大神，列於甘泉宫，而礼事之后，凿昆明池，得黑灰，问东方朔，朔曰：此非臣所知，可问西域胡道人准此，胡道人即指佛也，及下六句，由僧开法显宗，即后汉第二主明帝也，谥曰显宗，即光武第四子以永平三年，夜梦金人傅毅奏曰：臣闻西方有圣人一千年后教流，此土陛下所梦，其必是乎？至七年甲子，遣蔡愔等将命求之，至大月氏国，遇摩腾法，兰白马驮经，[迭*毛，]绘圣像自西而来，至十年，丁卯，同还汉地，此即神州三宝之始，由二尊者首扬，慈训悦服，邪徒现希有之，通开未萠之信，自此德化草偃风，行人到于今咸受其赐。。
【科】所说名句表理为先，理非文言无由取悟，故约名教说听之，缘名法宝也，。。
次法中初正，示不出声名，句文大小教文，以之为体，名即名字，能诠自性句，谓句逗能诠差别，此二同是非色非心，必假声传，故云所说上并能诠理是所诠，故云表理故下结示。。
【科】，此理幽奥，非圣不知圣，虽云亡，影像斯立，名佛宝也，。。
佛宝中初二句以法推人下三句正显佛宝。
【科】，但以群生福浅，不及化源，薄有余资，犹逢遗法。。
欣遇中上二句自责，不值化相，斯由障重，下二句自庆，得逢遗像，良谢宿因。。
【科】，此之三宝，体是有为，具足漏染不足，陈敬然是理，宝之所依持，有能遵重相从出，有。。
约体推敬，中，初，科初四句示体，佛是土木，法乃纸素，皆是有为上指，腾兰以为僧宝，岂称有漏？今据末代，多是凡夫，故有漏染，理非可敬，然下推功，须奉一能显理，二能导物。。
【科】如俗，王使巡历方隅，不以形征，故敬齐一经云：如世有银，金为上宝无银，有鍮，亦称无价，故末三宝，敬亦齐真。。
【科】，今不加敬，更无尊重之方，投心何所起？归何寄？故当形敬灵仪，心存真理，导缘设化，义极於斯。。
责过劝行，中初四句，示不敬之过，故下二句，立敬法，形心属能敬，灵仪属所敬，以形敬像，以心缘理，若缘所敬，即是理体，若解唯识，即是净心真俗，圆修义如下说，后二句结美化，仪。。
【科】经云：造像如麦，获福无穷，以是法身之器也，论云：金木土石体是非，情以造像，故敬毁之，人自获罪福，莫不表显法身，致令功用无极。。
四中初则无上，依经举极小，以况其大次，即大智度论举非情，以推其理，经文如后，具引罪福，同上所明。。
【科】，故使有心行者，对此灵仪，莫不涕泣横流，不觉加敬，但以真形已谢，唯见遗踪，如临清庙，自然悲肃，举目摧感，如在不疑，今我亦尔，慈尊久谢，唯留影像，导我慢幢，是须倾屈接足而行礼，敬如对真仪，为我说法，今不见闻，心由无信，何以知耶？但心用所拟三界尚成，岂此一堂，顽痴不动，大论云诸佛常放光，说法众生，无始罪，故对面不见。。
示敬法中，初事中，初，科有二初，示敬情如对，下责过初中，初四句正示敬情，但下推发敬所以由不见化佛，但见住持以斯感激，故兴悲仰，如下四句举俗例，显清庙，即国家宗庙，图写祖考，容仪使子孙祀而敬之，以强祖先之德，故云清庙，今则比乎是也；今下四句合法，是下二句以事推情，理须加敬，次中，又三初四句蹑事正，责以佛无私应，志诚感神，感而未通，由我无信，心由合作，由心何下？次五句，征显敬，慢初举事，况心用即是意思心造，善恶报分六道，业有定散，故分三界岂下以敬比量，谓一念妄心，尚成三界，岂可诚心坚信，不能感格一堂，圣像使放光现瑞，以彰灵感乎顽痴，上文云：仪像非情，体唯无记，大下三引论反证，不信之失。。
【科】是须一像既尔，余像例，然树石山林，随相标立，导我心路无越，圣仪。。
次科有二，初则不专一像，故曰余像例，然次则不专，灵像，故通万境，以境显心，心通境遍，故树石等，皆表圣仪。。
【科】，又作是念：见虽是色了，色心生，心外无尘，名为真观，言从心起，实唯识有名，为俗观。。
理中初科，即唯识妙观也？问：此明三宝何言？唯识答理合然也，初说一体即是唯识，一是非二遮无境，故体是本，识表理实，故修成理体，则转识以成智也；次依理体，现於化相，此从体以显用也，后依化相生起住持此从用，以留迹也，虽迷悟体用之异，莫不皆是，唯识所流，然今住持三宝，佛法非情，僧具漏染，还是一体，真妄同源，不以观融，无堪反净，故今蹑事以理，融之则身对灵仪，心存真理，真理者，即唯识之本性，是诸佛之法身，故使修敬，行人对住持之仪相达，唯识之妙观，悟一体之真性，证理体之法，身是知吾祖约，此礼敬一法，广显真俗，意在正明，唯识真观也，又此且约所敬胜境，以明真俗，若能敬身心所行事理，并委真俗篇，明之就文为二，初三句，蹑事总显，次五句，正示真俗初中，因事明理，故云：又作此念念是思，慧能观智也，色即灵像，所敬境也，约情妄见，谓有实体，故云见虽是色遍计性也，今入正观妙智圆解，即是自心妄现境界，故曰了色心生，依他性也；问，心通真妄，此言心生为真，为妄答，若约从真起，妄唯一真心，今约返妄渐修，必须次第准下，俗观应含二心，初曰：言从心起，即是六心意言分别，故有名相次，曰：实唯识有，即是八心妄现境界，故有影像，总包二义，故曰心生，次中上二句，明真观下三句，显俗观初，中心外无尘者，由前了色既从心生，则能分遣外尘邪？执翻遍计，性证无相性，故名真观，行事钞云，诸法外尘，本无摄论云：知尘无所有，通达真(云云，)俗观中，即前真观会色，归心色相，既空心相须显，心有二相，言从心起，即是意言，若但唯意言则滥而非实，虽空遍计，但遣妄尘不了，依他终成偏计，故复遣滥的示心源，故云实，唯识有二，皆心相，故名俗观，须知前明真观离俗无真后，明俗观离，真无俗谛了，并观莫疑，前后问此何位，人能住此，观答行位不同，不可一槩，约行而言，初心凡夫，便修此观，即名此人为大菩萨即说此行，为佛果证行，故文云：唯识四位，凡圣通学起信疏云：十信之，初发心之时，即观本识，自性缘起，因果之体得成，正信据位而言，约文准论，愿乐行人，能证此理，(即四十心并，四加行)，问：诸家於此，通收四位，今特异之，请言其致答，不识观相，故有滥通此观，唯遣外尘意，言犹在，何得於此？妄通高位，故摄论云：若至登地，故似唯识意言，分别亦不得立，今观意言，岂通高位，文中明判名，愿乐地，修道人也，问：既言修道，何得言非？答此言独指愿乐地，中修行道，行之人非修道位，文自释云，道为人修人，能修道等，何得不晓。。
【科】渐次增明，念念无绝，时功既积，熏习逾增，观道修明不迷，缘假名，愿乐位，修道人焉，道为人，修人能修道，故称行者，名为道人。。
因修显位，中初六句，历观起修名，下二句显其行，位道下四句返，释观道修明，住真观也不迷，缘假住於俗，观不昧事仪也，又可观道，即能观智，缘假即所观境，缘谓缘生诸法，遍计性也，假谓假有识相依他，性也，缘生本无，即真谛境，唯识假有，即俗谛境，观智明白，真俗历然，故曰不迷等，愿乐地者资粮，加行同前所明，修道人者，文中自释不同，古人是修道位。。
【科】，今则闻告怀嫌，诚当实录，日损之谓於斯自明，可不诫哉？。：
结诫中意，谓有人闻此所告，或起嫌疑，但当以真言实录，以自惊悟，庶令烦恼日损，观道日新矣，。。
释门归敬仪通真记卷上
释门归敬仪通真记卷中
大宋萧山沙门释 了然 述
【科】随机立教篇第三(谓智有昏明敬存理事)。
释随机立教，篇篇名中机，乃所被教为能，被随立两字，属乎教主，若推藏教远在世尊，若约今文正由吾祖，注中上句显机差，下句示教别。。
【科】序曰：礼者，履也，敬而已矣，经云：恭敬塔庙，谦下比丘者是也，。。
本文初科，初，正明上句释训，下句示意，文出孝经，经下引证，文出法华，儒释虽殊，敬义无别。。
【科】，然则性涉昏明，推步通局，多沿名相，少怀经远，所以随文综习道，听途传曾不讨论妄行章句，俗中尚云，学而不思则罔，思而不学则殆，况佛法玄奥，理事兼该，闻即依行，沈沦非一。。
次明机教，初，机中初科初二句，总明利钝，多下别责钝根，初，中，性即根器，根有利钝，故涉昏明，推步通局者，学习不同也，性利智敏该博，故通性钝，识昏专门，故局次中，又二初正责，二俗下引，况初中上二句，识见偏局，多沿名相，学之陋也，少怀经远，见之局也，所下四句，讲传纰谬，道听途，传文出论语，彼云途说，次中初，正引文出论语，唯学不思义则罔然，唯思不学，功业不辨，况下比诫初句言其理深，次句谓其门广闻，下二句出其见狭，以浅狭之见，求深广之门，既无大观，反成异执，不唯自陷，悞人亦多，故曰，沈沦非一。。
【科】，至如经明净土，佛德无涯，寻声不敢，移心爱重，不忘心口，乍闻秽土诸佛，情无一欣，便言无德可归，有罪未能消荡，何憎爱之若此，诚不足以详之，又闻论说多宝，别时引惰，自谓精进果决，便即礼念，绝缘浊下愚，凡行斯胶固。。
次科初执两土而起，爱憎初四句着净，经即弥陀观经等，乍下四句，贬秽乍犹忽也，五浊恶世，众苦不净，故曰秽土，何下责妄次，又下执不了，义以为极，教文出摄论，彼论说经有四种，意平等意，别时意别义意，众生乐欲意，今言别时，即第二意，彼云，譬如经说，若人诵持，多宝佛名决定於无上菩提，不更退堕此，但引其怠惰，成在别时，不解如来随宜说故，便，执此行能，趣极果浊，下总责。。
【科，】性习虽久，终须渐移，如不更新，凡无成圣，综执前迷，负愧弥重，以兹绍嗣，诚非遗寄。。
劝诫中初示可转，位居中人，性可上下，闻法改过，终须更始如下反责执迷不悟，徒沾释种，遗教传持无堪寄托。。
【科】，是知教门善巧，随机浅深，深者行十使而无瑕，浅者示五烧，而有净。。
次示教正示初，科初二句，美其立教，深下二句，正示两门，深行十，使观通理，故浅示五烧事，引心故言十使者，谓贪瞋痴慢，疑身见边见邪见，见取见戒禁，取见而言行者策，修之谓三乘同断，皆须理观，观成使净，故曰无瑕，若依摄论菩萨，得无分别，智具行教等十恶，自无染过，此约深位，以彰化用十使，恐非十恶，宜更详之言，五烧者，支谦译阿弥陀经云：我今於此，世间作佛，为於五恶五痛，五烧之中为最极苦，教语人民，令舍五恶令去，五痛令去，五烧降伏其心，令持五善，然彼五烧等义，其文极广，今摘要义以示未闻第一恶者，以强伏弱，杀害众生，更相食啖，第二恶者，君臣失政，父子不和，乡党相陵，亲姻斗讼第三恶者，淫犯外色，不道取财，兴兵相攻，抄劫切盗，第四恶者两舌，恶口谤欺，良贤不敬，尊亲轻[仁，-二+易]师长，第五恶者，父不念子，子不念父饮酒嗜味，憍慢自高，不念父母师长，恩德常怀恶念，欲杀父母，罗汉比丘，如是五种，名为五恶，此五恶集，能招苦果生遭王法，死入恶道，名为五痛，苦痛切已，如火焚身，故云五烧若息五恶，即名五善恶，因既息，苦果不受，故去五痛，五烧自灭，受持经戒，净行现前，即生净国，故曰：有净。。
净方不一，随意欲而受生佛智，莫穷任时，缘而冥会。。
次科初二句，明净土不一，以遮情执佛，下二句示佛智不二，以显均融，净方有二：一者理，净名常寂，光遍在剎，那及一切法，二者事净，诸佛本愿各现不同，今言生净，且指西方，即是事净，恐谓此净即同寂，光不均西方，而生通见，仍谓事净，唯局在西，余方所无而生局，见通局，双遮故云不一，则知诸佛皆有事净，随机接诱，简在圣心，故云：佛智莫穷等。。
其犹朗月在空流光，小大之器，震雷云里，飞声显晦之间，闻在前，缘不可一其情，道器惟积习诚难等，其利钝。。
次科初举二喻，唯就能应闻，下合法，唯约机论初二句，合雷喻雷声，喻於圆音，显晦喻於异解情，道即利钝，两机利者闻理而通道钝者，闻事而任情，故不可一也。后二句，合月喻，月体喻於佛身器影，喻其见异利者见於法，佛常住寂光钝，士睹於化身，随方各异，身有大小之量，土分净秽之殊，原其妙体圆音，本无差别，经云：佛以一音演说法，众生随类各得解，行事钞云，鹿苑初唱，本为声闻八万，诸天发大道，意双林告灭，终显佛性，而有听众，果成罗汉斯即悟，解在人不由教旨问教，但一音闻者自异，既非对病，岂曰随机。。
【科】从此而观，方知螺鬓，身子染净，各封其心，忍土安乐秽洁，互陈其略，故文云：我净土不毁，而众见烧尽，即其证也。宁不知弥陀杂秽，复示此而通引乎。。
三科为二，初，正明二，故下引示初中，初明二机，见异螺鬓，事见维摩诘，彼因宝积问：佛净土佛言：宝积众生之类，是菩萨净土，乃至云：若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净，尔时，舍利弗承佛威神作是念：若菩萨心净则佛土净，我世尊，本为菩萨时，意岂不净而是佛，土不净若此，尔时，螺鬓梵王语，舍利弗，勿作是意，谓此佛土以为不净，所以者何？我见释迦牟尼佛土清净，譬如自在天宫，舍利弗言，我见此土丘陵，坈，坎等忍下示两土，本融忍土，即是娑婆安乐，即是西土，释迦隐净而彰，秽为折伏，故弥陀寝秽而现净为摄受，故此折彼，摄方便若是，次中初，示释迦净土，文出法华宁，下，示弥陀秽土，如鼓音王经云：阿弥陀，佛婆罗门种，母名殊胜，妙颜亦有恶逆，弟子名曰调达，是知二佛净秽，理均隐显，随机乍分，彼此统论理净，但是自心智士，圆观莫乖，唯识。。
【科】岂不知六种震动，发蒙心之昼昏，三轮示现，统群情之夜，朗不虚设也，经云：吾从成佛已来，种种因缘，种种譬喻，广演言教，无数方便，引导众生，令离诸着。。
三中初科，约事有三，初示六动，次示三轮，三引法华，三周示化三轮，六动属能化，蒙心群情，是所化发之与统并警悟之意，众生心性本明，因迷忽暗喻，若昼昏，今以三轮六动，警发开悟，则从迷忽觉喻如夜朗，然则昼昏，必兼夜朗六动，不出三轮，文绮，互陈相翻，可了言六动者，般若经云：动极动等极动踊，极踊等极踊，乃至震击，吼爆作相，如上三轮，谓身轮现通口，轮说法意，轮鉴机三，中文出法华，方便品因缘，譬喻说法，名曰三周，莫不被机，皆令离着经家广有科释须者，阅之。。
【科】着是病，本随言即封，闻净着净，闻染着染论云：如蝇无处不着，唯不着火焰，众生亦尔，善不善，法中皆着，唯不着性空。。
次科初正示着，即我爱诸见，烦恼相因而生，故云病本论下，次引证文出智论，蝇喻爱着火，喻性空，善恶是事，性空是理，凡夫着事，不能通理，故云不着。。
【科】，故佛说四依依，智不依识，若肉眼见闻，如牛羊无异，正教如此，何得致迷？固当杜五过於未然，祖四依而作，则斯言极矣，复欲何哉。！
劝依中为三，初示教意，四依即法四，依依法不依人，依义不依语，依智不依识，依了义经，不依不了义经，今言依智四中之一，智是慧解，照教合理，能知邪正，故是可依识属妄情，牛羊无异，故不可依固下，次劝遵行，言五过者，成论云迷，名生法痴，随文增五，失一不正，信二退，勇猛三诳人四谤，法五轻圣法，此即依语之过也未然，犹不是也。祖本也。则，法也；斯下三结诫。。
【科】恐好事者须禀教量故出一二用弘其道。
述事理，初科好事，即乐法之人，禀教为量，有所本，故一二即事理也，。。
【科】，道贵清通，义非壅结，仍须识分以自揣摩，无容冒罔，自谓超挺生报，茫然孰识夷险？必有斯人，则自溺苦海，谁能济拔。。
次中初二句，诫其执有道之为言，三乘所履也，清通无壅，古配三德，恐非文意，文明立教意，存遣着清谓息，其执情离妄着，故通谓开其慧解，达正见，故正见既通，我人不执，故无壅结，仍下诫其着空，如业疏云：深须识量，是何位人？然后自高可得度世，不然纵毒，知何不经？与此大同，必下结责。。
【科】，今约两缘立仪表，行入道多门，不过理事，理谓道理，通圣心之远怀事，谓事局约，凡情之延度。。
正明中初科，初，标示入道，多门者，通彰万行也，不过事理者，总示要门也，理谓下释显然，理兼大小(二空理，唯识理)道通三乘，文宗极教正谈，唯识圣心是佛，具缚在，凡虽观俗，识以凡望圣心期极果，故曰远怀，言事局者事通人，天及以事净，下文所示，且举西方约相故事，随方故局，愚俗钝机未通理解，故权以事约彼凡情，然事非道行，要必趣理故云延度，延度亦远怀也。。。
【科】圣，非自圣终，假导而渐明，凡非定，凡亦因开而达解是知，愚智深浅，贤圣位阶，由解行之远近，致利钝之乖异，故论云无分别智，即是菩萨菩萨即是无分别，智菩萨约位，且列五十余阶，故知无分之智，念念利钝，此言有旨。。
次科为三，初，正明教意圣，昔为凡实，因事而达理，今凡拟圣，亦假俗而通真开导事也，明解理也，既能相济，故须立之，二是下结显，愚智通乎？凡圣贤圣别指果人据下引证，唯明菩萨，是知以愚智之机，对事理之教，起浅深之行，证贤圣之果，前事后理，深浅有阶，三故下引证，文出摄论，彼云菩萨以无分别智为体，无分别，智与菩萨不异，无分别智自性，即菩萨自性，乃至无分别智，即是菩萨菩萨即是无分别，智五十余阶者，信住行向地，合为五十，外兼等，妙二觉，故知下结美论意，念念利钝，未寻所出，约义显之，如愿乐地，用加行求见道，初见修道分证，无学全真，但据一乘浅深如是，其余三乘人天，凡圣事理可知。。
【科】，然使钝士依事，引方土之欢娱，且以安身，身安而后道也，利人行理，克正念而濯性灵，用以清心，心清而出有也，。。
引教对机中，初示钝机，历行既微，履道犹晦，故以事净，令彼寄心，示极乐之欢娱，使息肩之有地，故曰：且以安身，且谓暂居明，非极果幸无苦逼，故获身安，然而身安则道隆善，熏则智敏，进之以道，不亦易乎？次示利机，亦由积行故雅性生知，密指妙传，冥扶玄契，故克正念以濯性灵，正念是智，性灵是理，即唯识性智明，垢尽理显，心清则永脱，九居顿超，二死故云出有。。
【科】然利钝，千差昏明等级，薄知纲领，标控神解，故历诸篇，通斯一致，则披者不昧於由径行者无滞，於发足矣，。。
结示中教有所示谓之标，心有所御，谓之控诸篇，一致不出，随机披者，不昧开正解，故行者无滞，得正行故。。
【科】乘心行事篇第四(谓识心迷倒三毒常缠)。
释乘心行事，篇篇名中乘，谓运用心，即意思对境，起修乃名行事，因行起染反，福成罪，故此注云迷倒三毒也，。。
【科】序曰：上已显其机，缘心行备矣，识真俗之交，务鉴现事之相由，文明祖习之经义，晓疎通之理，至於附相行事，故习难倾。。
本文总叙，初，科初六句，印可前法，至下生起，今篇初中初二句，总指机即是人，缘即法行，如上三篇，所立敬法，通被两机，则心行俱备，识下四句别彰通解，以应前教，上二句晓正行，然真俗事理，大旨虽同约法，对机深浅，自异以真俗乃圆修，唯识独对，利机事理，则别被两方通收利钝，如护法篇末，陈理观真俗并修，故言交务，第三篇中钝士，依事虽指西方利人，行理通归，唯识故云事理相由，下二句领教理经，即能诠义，是所诠如上，二教各有所本，次中故习，即习气。。
【科】三贤，犹染其尘，四果尚迷斯旨，是以迦叶起舞，舍利作瞋难陀，悦於练色，陵伽兴於慢相斯，并正使虽尽，余习未亡，犹增恼於六尘，自网弊於三受，况乃下凡烦惑，无始习熏，今生道种正论伦而不忍以斯昏浊，徒生徒死，甚可惜哉！。！
次科初总标，三贤属大乘四，果是小乘，极圣是下，别引但示小圣，迦叶四种，此即摩诃迦叶，华言大饮，光如智论云：甄陀罗王，与八万四千众来到佛所，弹琴歌舞，以供养佛，尔时须弥山王及诸山树木，人民畜兽，一切皆舞，佛边大众，乃至大迦叶，皆於座上不能自安，尔时天鬘菩萨问大迦叶，耆年行阿练，若法第一，何以在座？身不自安，大迦叶言，三界五欲不能动，我是菩萨，神通果报力，故令我如是非我有，心不能自安，(尊者因中曾为乐人，余习所致，闻乐即舞，)舍利作，瞋者智论云：佛禅定起，经行罗睺，从佛佛问罗睺，何故羸瘦？罗睺说偈答，佛若人食，油则得力，若食酥者得好色，食麻[泳，-永+寄]菜，无色力，大德世尊，自当知佛问罗睺，众中谁为上座？罗睺答言：和尚舍利弗佛言：舍利弗，食不净食，舍利传闻是语，即时吐食，自作誓言，从今日不复受人请，尔时，波斯匿王长者，须达多等来诣，舍利弗所语，舍利弗，佛不以无事而受人请大德，舍利弗复不受，请我等白衣云何？当得大信，清净，舍利弗言，我大师，佛言不净，食不应食，今不得受人请，於是波斯匿王等至佛所，白佛言：佛不常受请，舍利弗复不受，请我等云，何必得大信，愿佛勅舍利弗，还，受人请佛言：此人心坚，不可移转，尔时引本生因缘，昔有国王为蛇所啮，王时欲死呼，诸良医令治蛇毒时，诸医言还令蛇嗽，毒气乃尽，尔时，诸医各设咒术所啮，王蛇即来，王所诸医，然火勅蛇，还嗽汝毒，若不尔者，当入此火，毒蛇思惟，我既吐毒，云何还嗽？此宁剧死，思惟心定，即时入火，尔时，毒蛇，舍利弗，是世世心坚，不可动也。难陀，此云喜贤，悦练色者，智论云：难陀淫欲习故虽得阿罗汉，道於男女，大众中坐，先视女众而与言语，说法等练色，即鲜白之色也，陵伽事者，智论云：长老毕陵伽婆蹉，常患眼痛，是人乞食，常度恒水，到恒水边弹指，言小婢住莫流水，即两断得过乞食，是恒水神到佛所，白佛言：佛弟子毕，陵伽婆蹉常骂我！言小婢莫流佛言。陵伽忏谢，恒神陵伽，尔时，合掌语恒神，言小婢莫瞋，今忏谢汝，而众笑之，云何忏谢？而复骂耶？佛言恒神，汝见陵伽，合掌忏谢否，忏谢无慢，而有此言，当知非恶，此人五百世来生，婆罗门家，常自憍贵轻贱，余人本来所习，口言而已，心无慢也，斯下示意，正使即见思，二惑三贤，四圣皆悉已断，无明习气犹在不亡，六尘三受比对可知，如迦叶恼於声尘，纲於乐受也，况下比诫烦惑，即是结使习熏，即习气也，道种即出家之人，正论是法，伦犹等也，意谓身虽出家，心随妄习，谕以圣言一等，不忍忍即受也，以斯下结责。。
良以界称，忍土经云，强识念力，义当以正信而鞭，后以正解而导前，解则见理朗然，求邪倒而难获，(俗云，夫志士有所之当口兴心誓，行人所不能行，谓仁义也，割人所不能割，谓情欲也，忍人所不能忍，谓苦乐也，彼沈俗士心无法，澄尚有斯致，况出道者，正教满目，不能行之，临终方悔，自取沈溺，)信则识真仰止，知窳惰之易亡。。
诫劝中初科，初，正明初，句举依报以明忍，梵语娑婆此云，堪忍土之与界，并方域之佳名，尔释迦方志云：谓此土人强识，念力能忍苦乐，堪任道器，故名堪忍，宝积悲华文，释甚广，避繁不引，须者看之，经下一句举正报，以彰胜智论引经云：阎浮提，人有三事：故胜於诸天，北洲不及一能断，淫欲二强识念力，三精进勇猛等上云，堪忍举三千之总名，经曰：阎浮示一洲之别，目以通显局，其胜可知，义下二句正劝信智二法入道之门，故初篇中指为敬本涅盘妙门，非信不入，智度大海，非智莫穷，故云信为道源，功德母智为出世，解脱因解而无信，则生邪见，信而无解，则失正归，故以解先而信后也，涅盘经云：若人有信心，无有智慧，是人则能增长无明，若有智慧，无有信心，是人则能增长邪见解下，次覆释解，能见理，则邪正可分，信能识真，则身心有寄，毛诗云：高山仰止，北山云手足窳惰窳，(以主反怠而不进，貌)注文出净住，子初二句，立信志行下六句，立解行，彼下八句，约俗诫道。。
【科】如此栖神，可谓乘心行事，如此整虑，可谓无蟥稻粱。。
次科，如此二字，指上信解，栖神整虑，义同寄心，此约善心，以明行事，不虚信施，故曰无蝗，稻粱，蝗食稻虫也，刘子云：不能毗赞，明时空蝗，粱黍是也，。。
【科】焉，有他食在腹，而业系无知，他衣覆形而行增愚惑，诚不可也，。。
三中上二句以事推，因下二句，以今显后，他食在腹，不耕而食也，他衣覆身，不蚕而衣也，业是过去集，因行即见行，烦恼无知，愚惑，并是痴心，须知果必该，因衣必兼食，文偏义具读者，善思。。
【科】，若夫心尘使，性知谁不无识？则无邪？常须节约，若任而纵者，无解脱期，故经譬觉，贼论示御心制之，一处无事不办，岂虚累哉？。：
广明约心中，初，科初二句，正示心即六识，总收王数尘是色，法总摄根境，使即结使，通於利钝，性谓三性，善恶无记，凡夫皆有，故曰，不无识，下劝防若下显过故下，引证经论，喻多未可弹举，且引遗教一，文明之文云：诸烦恼贼，常伺杀人，又云，五根贼祸殃及累世，又云：心之可畏，甚於毒蛇，恶兽冤贼等，而言觉者，出对治也，如云安可睡眠，不可不慎，当急挫之等，觉有二义，大师云觉察，义者四住，如贼唯圣独知觉悟，义者无明如睡，唯圣独悟，今言觉贼即觉察，义论如马鸣，正通遗教彼五根，贼以不动，念治之烦恼，贼以净心戒禅定相应，心治之心，贼以无二念三昧，治之制，下二句正出遗教，即是治法，初，句彼论云：即无二念，三昧相次句即起，多功德三昧，相岂下美前经意，嘱累不虚。。
【科】下，凡烦恼微细，难知粗而易觉，勿过三毒自毒，毒他深可厌患，贪瞋一发，业构三涂，痴慢为本，故增垢结。。
次科初，总明二障，微细难知，属所知障，此是无明至佛方断三毒，即烦恼障，此属正使，凡俗现行，其相显然，故曰粗而易觉，自下别示毒相，或起之以乱性，则曰自毒，或吐之以陵物，则曰毒他为害既深，故须厌患，贪瞋二毒，决业力胜，故能牵生痴毒，无明最为慢本，随境愚暗，则发贪瞋，故云增垢结也，三途解脱，经云：地狱火途饿鬼，刀途畜生血，途。。
【科】是故行人随有作业先须执御预知轻重。
三科中作业，通乎众行，必先执御使，知轻重如五停，心对治五障，重者先治也，。。
【科】，今约礼敬之仪，备条过，状如有失念，即知改革，且自识过寻悔，返净可期，昏昏任性，徒沾释种。。
对敬明中，初，科失念即改，治现行也，识过寻悔，谢往业也，过净心清，即是反净昏下，反责。。
【科】所以仰对尊容，贪拜广叹，求诸佛之护念，畏恶业之率，挽等羝羊之前，却同难陀之，欣奉虽为善兴，终归杂毒，是名因福起，罪一也。。。
配毒中初科，其相有四，一曰贪拜，着色相也，二曰广叹，爱文句，故三曰求佛护念，希现乐故，四曰畏恶牵挽，苟免罪，故并乖净心，触事生着，如斯行敬，犹羝羊之相触，将前而却后难陀，为欲持戒其事，如是例，今行敬法，喻则齐问，初心修行，心期灭罪，求佛护念其理合，然今非此行，如何用意答？但遣执情何妨行？愿傥兴爱染杂毒可知，故此文云虽为善兴，终归杂毒，是下结示。。
【科】，或矜高自举，忌他名望，勤苦身心，恨恚，陵物外虽从税，内实腾骧，或依时位列相从，礼谒目睐，同徒妄生嫌怪，见有接声承拜者，言其如碓上下，见有威容，细行者，言其造事诈作，见有在地，蹒跚者言其大，无筋骨，见有音声浊，钝者言其大不生善，如斯众也，通悉结收业，网所拘报，增鬼录。。
瞋毒中初六句总约余事，以明瞋心，内无实德，人不推奉，强於人前，自矜自伐，故曰，矜高自举也，见有胜已便怀嫉妒，故曰忌他名望勤苦，下欲显己，德胜於他人，虽勉强勤劳，而心存陵物，如今世人心怀强胜，身示苦节俭，食枯瘦，弊衣褴褛，不洗不卧，诈寒诈暑，屏息少语，状似道人，瞋恚自封，不可触犯，少有违恼，毒火炽然，嫌恨朋俦，如同冤贼，或礼一佛，或诵一经，憍倨执，情计为己胜，忽他有德一等言，非唯恐傍人名位过我，是谓勤苦，身心恨恚，陵物也，外虽从税者相似，柔，顺也，内实腾骧者，心多瞋忿也。税，顺也；骧，音襄，马腾跃貌，或下别就礼，敬以显瞋，相初四句总示斜眼恶，视谓之目，睐见下别，显其相有四，初则鄙其虚，行次则以实为伪，三则嫌其大恭，四则以声废德，然此四行，随事皆是愤心既结，丑状易成，故贻斯诮耳，如下结示报，增鬼录者，若据瞋，因合生修罗，然灵庙，岳神恶鬼罗剎，亦由瞋使故得通言。。
【科】或高履长裙，剔削光洁，扬雕彩之华丽，曜龙凤之文绮，或磨刮骨肉，蓥饰面门上，高殿而扬声，处静众而长，噫，山字在肩，有竦凌云之状，匡肘广胁志逾鹏，趐之形，棱层长慢，抵筑朋流，忽突增痴，处处呈拙，如此胥徒，名痴毒也，。。
痴中初四句就服饰，明或磨下二句，就身相显，磨刮骨肉者，谓揩牙样爪，刮舌抹唇，等莹饰面，门者如耳，佩宝环面涂膏，粉等上下十句，就四仪显，噫，(乌介反叹息也。)山肩鹏肘，以喻显形，忽突棱层，约相显慢，如下结示胥徒，即贱吏也，胥字平呼。。
【科】故论云三三合九种(谓身口意此三能起业也自作教他见作随喜此三能成业也现报生报后报此三名业果也)从三烦恼起(从三毒起受三恶道也从三善起受人天也广如彼解之)以此文证故知起业必由毒生常须观度方识毒相。
因果初科论，即婆沙三三九种如注，所明注中三段，不分自别，初，三能起色心体，故次三能成心境合，故业成感果，故有后三，然此九种起必有由，故推三毒为业，因本因有染净，故果有善恶，故此注分人天恶道以下结劝度，字入声。。
【科】故使行福而杂罪者还承恶因恶道杂受。
杂报示意，中上一句，示因杂行，敬是福起毒杂罪，下二句，明报杂事，同下引。。
【科】，故大丈夫论云：修行大布施，急性多瞋怒，不惟正忆念，后作大力，龙修施陵懱人，后生金翅鸟，施本舍悭，故感财报瞋心行事，还兴毒害，故龙受形见，触伤等三种害物，并由瞋生。。
引证，中初正引彼明，行施多瞋，故受龙报，胜心陵物，故受鸟形，不着我人，但存济物，故名正念，今既不思，故生瞋恚，施下释显，论意有财，因施龙报，由瞋文释龙报，义实兼鸟，由施感报则力用，自然陵懱，为因则报，居畜类，龙有三害，鸟能食，龙推果由因故归瞋毒。。
【科】，况今行敬本为除慢，更增慢堕，已是业科，复起贪瞋，明招苦报。。
例显中初二句示敬意，更下四句，示杂毒以施，比敬因果不殊，上喻唯瞋，此通三毒，仍增三道，故有业报。。
【科】，又如受形短陋，由嫌塔高声，驻军马由兴，铃供罪福杂，受其相纷纶，略引数条，知非妄作。。
次科事出贤愚，经彼云，佛在世时，波斯匿王，与诸兵众，祇园边过，闻一比丘呗声，雅好军众，立听无有厌足象马竖耳，立不肯行，王与兵众即入祇，桓见呗比丘，形貌[矬，-(人，*人)+(口，*人)]短，丑陋极盛，王不忍看，即问世尊，今此比丘，宿作何业？得斯果报，佛告王言乃往过去，有佛出世，号曰迦叶，入涅盘，后机里毗，王收舍利起塔，有四龙王，化作人形，问起塔，事为用宝，作为用土作耶？王即答言：欲令塔大无多宝物，今欲土作令，方五里，高二十五里，龙王曰：我是龙王，故来相问，若用宝作，我当佐助，王闻欢喜龙，复语王四城门外有四泉水东门泉水，取用作堑，变成琉璃，南门泉水，取用作堑，变成黄金，乃至西变白银，北成白玉，王闻欢喜，即立四监各典一厢，其三监者，功作欲成一监懈怠，功独不就，王见呵责，其人怀怨，而白王言，此塔太高当何时？成王勅作人昼夜勤作，一时俱讫，塔极高峻，众宝庄严，其监见已欢喜踊跃，忏谢前过，持一金铃，着塔幢头，即发愿言，令我所生，音声极好，一切众生，莫不乐闻，将来有佛，号释迦牟尼使我得见，度脱生死，缘於往昔嫌塔，大高生极丑陋，由施金铃悬塔，幢头及愿见佛，从是已来五百世，中极好音声，今复值佛出家，修道得脱，生死罪下，示意指略纷纭，言其多也，数条即龙鸟，形声等喻。。
【科】，昔元魏时勒那三藏见此敬养勤惰不伦，便出七种，礼佛法，文极繁委，广如后明。。
七礼中元魏，即后魏元氏，本姓柘，跋太祖道武帝名，珪有天下，即号魏国至第六帝，高祖下诏以北人谓土为拓，后为跋，魏之先出於皇帝以土德王，故为拓跋氏，夫土者，黄中之色，万物之元也；宜改姓元氏，勒那本西竺人，未详所译。。
【科】然，凡所作业，三性为宗，一俯一仰，非心不就心，必依缘缘通内外，不起则已起，必性收善恶，两性作业，感生无记之，缘多归痴，种种虽无记，亦有善恶，梦业受生，如论具引，是知舍受昏蒙，难为醒决，故当临事筹理，必不陷溺，清心。。
三性中初二句，标示前明三毒即是起业之本，今明三性乃定，业之宗一下，引业归性，初则推业由心，究其因也，次则以心，依缘示其境也，三则业成归性，定其报也，缘通内外者，内谓行心外通万境，善下约性定，报初二句，总明善恶二性，感报可知，无下别，明无记，初，正明缘即是业，此业属痴痴，有自种种虽无记，随痴成业，不无善恶，随业定报，亦可明矣。梦业受生事见成，论报成蛐，蚁是下策，劝舍受即是无记，既非明了，故曰昏蒙，临事起修，故宜醒决。。
【科】寄缘真俗篇第五(谓身心所行功存真俗前虽明於事理亦是真俗所收但被据於初心此则正存终行)。
释寄缘真俗篇篇，名中，真俗二谛，唯识要门名，局当篇义该一部，其门极广，其义甚深，故委释篇题，庶易寻文旨，寄者托也，缘通能所义，束为三，一者能敬，形心(初篇，总举此篇成，观法喻所诫，并约形心，)二者，所敬胜境，(前篇三宝及此篇云：庄严道场，位置尊像等)，三者所行礼法，(前后诸篇盛明，敬相及此篇云：三身方土十佛，光化等)三事，缘成六时，业就业，兼善恶妙假观，融观有偏圆，终归唯识，唯识一观，真俗圆收，若随相定名，则真空俗，有名通诸教，(小乘等论，亦说二谛故)，随名分观，则理专事局，观属相宗(，以法相宗，真俗别观，故)文约并观宗归法性，圆修深旨，备见本篇，今试随名求体，且约三性用分真，俗谓分别性(，此性妄有，即是俗谛，依彼六识，执有我法，)依他性(，此性假有，亦是俗谛，依被八识，似尘显现，为自体故也。)圆成性，(此性真，有即第一义，谛体是真，如即真，俗通相故)，若约圆修，则三性三谛，一念全收，圆证亦尔，今约进断番，彼三性成，三无性则真俗深浅，约位不同，此行布门莫疑隔别，且约地前依依他性，遣分别性即番，分别为无相，性分别空，故名为真谛，依他显，故名为俗，谛其圆成，性体通真，俗名随有无，若以分别望无相，则俗浅真深，若以无相望，依他则俗深真浅，若约登地正依圆成，遣依他性求无性，性番彼依他为无生，性即说，此性一分，无生名为真谛，一分假有名为俗谛，由了无生知识空，故即显圆成据理，圆成真空绝，待既非所执，本不须番，然既随迷对，假显实，故立此名，今约无生空，智现时随显圆成一分真理，妄既无生，真复何立？即双遣有空复本无性，故番圆成名，无性，性若以无生望依他，则真深俗浅，若以圆成通望前，二则真俗皆浅，圆成独深，由第一义，通为真，俗所依体，故从凡至圣，始终通观，圆修因果无差别，故后是妙觉所证，果故若准慈恩，二谛深浅，各有四重，俗谛四者，一假名无实谛，谓军瓶林等二随事差别，谛谓蕴界处等三方便安立谛，谓苦等四谛，即二乘所证，人无我理，四依门显实，谛谓菩萨所修二空观门真谛，四者一体，用显现谛，第二俗是过初俗，故二因果差别，谛第三俗，是三证得胜义谛第四，俗是四胜，义胜义谛，谓一真法界据法唯有五重，约义开为八谛，通大小乘摄一百，法初一，唯俗非真，后一，唯真非俗，中间相望亦俗，亦真以后，望前后真前俗，故广如彼说，若依义显相，即是三谛，(分别依他是俗，谛无相无生，是真谛圆成，即是第一义谛，)若照后，正观不出二空，(依遍计性而生二，执今番无性，即是二空)若此，以分名体颇显，故吾祖大师本兹圆旨，立此一篇，欲使行人托礼敬，行事之缘运，空有并观之，智缘真俗，不二之境，成事理，圆融之观，显真如法界之理，故曰寄，缘真俗也，须知此篇该前摄后，凡出行相真，俗主之问篇，名真，俗则二谛可知，今通三谛，宁非妄作答一境三谛，经论广明，无以执文便乖义，实须知入道并以二谛为门，若二谛条，然则属粗浅(，权教相宗)，今明真俗并观，则空有不二，不二之境，即是中道第一义，谛净心诫观云：虽知三谛，空知谛义，穷微常依二谛，说与理不相违，祖训坦然，诚非臆说，注中上二句正释篇，名即寄，缘真俗之义，身心属能敬，所行属礼法，此释缘字功即行业，行业属事，引事归，理不出，唯识故存真俗，前下四句，比会诸篇上二句，显义同，下二句彰意别，如第三篇，所明事理，事即是俗，理即是真，故言事理，真俗所收，然前分事理，别对两方则钝，士慕西，唯修事福，故曰：彼据初心，此篇真俗，通彼上机，则圆收事理，同归唯识，故曰：此存终行。。
【科】序曰：真俗二谛，由来尚矣，不由功用，任运现前，故论云：诸佛说法，常依二谛。。
本文总叙中，初，科初二句，标举由来，则究其元始尚矣，则示其所宗，以佛祖传持皆依此二不下二句，显意由一切法，动真成俗，故此俗法，举体全真，既非造作，故不由功用，举一全具，故任运现前，即知此道，天性然也，故下引证，即显扬圣教，论谓佛所设教，莫非顺理，无不适机，随发一言，不乖真俗。。
【科】，今时行敬亦准圣，言不虚设也，然须达解两谛所由。。
准教行敬中初科初叙章然下生起。
【科】，故论云知尘无所有，通达真知，唯有识通达，俗若不达，俗无以通真，若不通真无以遣，俗以俗无别体，故也正论成观，令人受行。。
次科初正引，即摄大乘论真谛，三藏梁朝翻者，是今所用，理须委明，故具引彼文，随文开释，庶令初学无昧正修，彼愿乐地，世第一后续云：菩萨如此，得入初地，已得见道，得通达入，唯识天亲释云，若菩萨於愿乐地，中具修诸方便得入初地，由得见道，故见道即无分别，智所以得无分别，智由通达，真如及俗谛，故知尘无所有，是通达真知，唯有识是通达俗，复知此识，无有生性，是通达真知，此识是假，有是通达，俗若不通达，俗无以能得见，真以离俗无真，故若不通达，真无以遣，俗以俗无别体，故(已上论文，)论中知尘已下，文有一十四句，初八句，分示观门，后六句圆显观意，初，段中上四句观俗，识以遣外，尘下四句，观真理以遣俗，识上四句中初二句真观，后二句俗观，则以知字为能观，智尘识二字，为所观境，尘即色等诸法皆阿棃耶？似尘显现，后依意言，分别而有名相，凡夫无知，执为实有，即分别性以理，观照尘即是识，即依他性，尘既是识，尘即无体，故无所有，即番分别，成无相性，名通达，真显有依他名通达，俗然前尘后识，在言虽异，前真后俗，观必同时，非谓识外有尘可空，但知尘无体，即显唯识(如蛇，无体，因藤现，故)既知识，有即显尘无(，如了是藤，则遣蛇执)二谛，一境真俗，并观义，见此也，后四句中前二句，分见真理，以明真观，(证无生性，)后二句，随遣识相，以显俗观，(遣依他性，)识无生，性者论云：一切法由因缘生故不由自能生自他，并不成就，故名无生，性又不从，有生不从，无生不即有无，生不离有无，生离四谤绝百，非本性如是，故曰：无生知识，假有者识是依他自无体性，依彼真妄，和合而有故云假有，今达此理，则即假显真一分见性，即是通真一分遣识即是达，俗显观意中，此显前段两重，真俗并观之，理初三句，即俗显真如了，依他是有，即知分别是空，复知依他是假，即了无生是真，非谓俗外有真可得，故曰离俗无真，后三句即真，明俗如了，无相之真，则遣分别之俗，复知无生之真，则遣依他之俗，亦非真外有俗，可遣故曰俗无别体，须知三性即是三观初了，分别无体，此即空观，属真谛也次了，唯识所现，此即假观属俗，谛也后了，圆成是真，此即中观属第一义，谛也，三性一法，分别有三：三谛一境，圆融无二，举一即三全三是一一念全收，深思可见，如此相，即方契圆修，如或条然，非今宗意，正下结指论意，详此观门深通真理，约文准论登地，方知篇目注云：此存终行义见于此，然求祖意旨，在圆修故下文云：唯识四位，凡圣通学也，。。
【科】，良以真俗修复，空有交津，迷想见则生途日增，悟形心则高轨，潜起。。
立理劝修中初科，初示正意，真俗空有，语异意同，但上句牒所修，下句显修意，进修不住，故言修复，复即重也，空有双运，故曰交津，津润也迷下分迷悟，迷想见者顺，凡俗心乖真俗也，悟形心者，顺正观心，融事理也，由迷顺妄所以生途日增，由悟背，凡所以高轨潜起生，途六凡也，高轨四圣也，。。
【科】，岂不以形缠桎梏，报果不可顿销，谓随俗也。心可名谈披析，莫知其趣，谓通真也在言易，净真理可用心，求据行难明，无始习熏故尔。。
责劝中初科，初，牒其所执迷，有三意，一执心为理说，身为事形，心隔别事，理不融二，执废於身事，唯谈心理三，执昧於慧观，但营事福，如此三途，无非想见此科所明义当前，二上三句，执身唯事俗，而非真形缚苦，果如被桎，桔(上音只下音谷，即杻械也，)系属三界，故不可顿消，若知唯识苦节起修，即是达俗若了，遍计知无我人，即是通真，今执形缠，便云随俗，任缘放逸，怠而弗修，岂非迷想下三句，执心唯理真而非俗，心无形段，唯可名谈动，虑起思无常，生灭不了，影缘动成妄念，即是随俗研穷妄习，契悟无生，方曰通真，今执披析无形，便称达理，顺情取着，自谓清升，如此任情，岂非迷想在下，次反责上二句，约言显易，纵彼凭虚，下二句，据行显难，责其无实，由上说心，即是真理，一则易净，二则易解，今以修行，责则有二难，一则难净心惑，深故等觉未穷，二则难解，心理妙故，妙觉方证，则显迷执，但信虚言至理而求，终须实行。。
【科】，是知心惑绵远，虽观而集起，纷纷身相事，显屈折而便倾，高慢慢为恒，俗所耻卑，退有识同，遵既为道俗通嫌，故当行观厌，折挫摧拉，加功剥削，方核情根。。
次科初，翻对前迷，应有二悟，一悟心惑，集起纷纷，即是随俗，岂云无相？便谓通真二悟身相曲折，便可倾慢，即是真谛，岂云报果未融，但谓随俗即须以身起行，念念缘真以心达观新新鉴，俗身行成，而慢遣故即身以显真心，惑亡而性明，故即心而达，俗如此相济，方曰：正修下文具，明无劳妄，解慢下蹑，过劝发折挫摧拉，策其身也，加功剥削，净於心也，摧拉乃倾屈之谓剥削，乃删略之词情，即六识对，上心也，根即六根，对上身也，。。
【科】，所以大圣垂训，法喻所归，止在诫约，身心无沿，逸欲或比行，厕画瓶，或拟危城杯器，故有将崩，朽宅三火，恒然逃隐，空聚五刀，恒逐井河，引喻逼，形器於剎那屠肆，牛羊切性命於漏刻，。。
引喻中初四句推佛意，或下正引其喻有九，初出光明，是身不净，犹若行厕等次喻出，大丈夫论彼云画瓶满，粪秽外饰，若汝憎此身，臭秽满云何？汝不厌此二，唯喻於身三四二喻，并出涅盘，彼云：是身如城，血肉筋骨皮裹其上乎？足以为却敌楼橹，目为孔窍，头为殿堂，心王处中，如是身城，诸佛世尊之所弃，舍凡夫愚人之所味，着贪欲瞋恚，愚痴罗剎，止住其中，此总喻身心也，又云：譬如坏瓶，不耐风雨，一切众生，心亦如是，不耐寒热饥渴，风雨等柸，合作坯，此唯喻心也，第五喻出法华火宅喻品，三火即三毒之火，第六亦出涅盘，彼云菩萨摩诃萨，常自思惟，往昔无量劫来，为是身心，造种种恶，以是因缘，流转生死，乃至云：譬如有王以四毒蛇(四，大)盛之，一箧(身也，)令人赡养，喂饲卧起，摩洗其身，若令一蛇生瞋恚者，我当准法，戮之都市，尔时，其人闻王切，令心生惶怖，舍箧逃走，(修八正道，欲脱生死)，时王复遣五旃陀罗拔刀随逐(，五阴)其人，回顾见后，五人遂疾舍去，尔时，五人以恶，方便藏所持刀，蜜遣一人诈为亲善，(贪爱)而语之言，汝可还来，其人不信，投一聚落，(六入)，欲自隐匿，既入聚中，窥看诸舍，都不见人，执捉[土，*瓦]器，([土*瓦，]土江反，长项[丬，*瓦]也，)悉空无物，求物不得，即便坐地，(此喻二乘，怖畏生死，取证人空，欲求自息，)闻空中声咄哉？男子此聚空旷，无有居民，今夜当有六，大贼来，(六尘)，汝若遇者，命将不全，汝当云何而得免之，尔时，其人恐怖，遂增复舍而去，(弃声闻，果回心求大)路值一河，其水漂急，(无明)，无有船筏，(未入大乘真实，观行)以怖畏，故即取种种草木为筏，后复思惟，我设住此，当为毒蛇，五旃陀罗，一诈亲者，及六大贼之所危害，若度此河，筏不可依，当没水死，宁没水死，不复为彼，蛇贼所害，即推草筏，置之水中，身倚其上，手抱脚踏，截流而去，(勤修六度，得越生死，)既达彼岸，安隐无患，等第七喻出大集，经文云：昔有一人避二醉，象(生死，)缘藤(命根，)入井，(无常)，有黑白二鼠，(日月)啮藤，将断有四蛇欲螫，(四大)，下有三龙吐火，张牙拒之，(三毒)，其人仰望二象已临井上，忧恼无托，忽有蜜蜂遗蜜，滴口(五欲，)是人唼蜜，全忘忧惧，第八河喻亦出涅盘彼云：譬如河岸，临崄大树，若遇暴风，必当颠坠，善男子，人亦如是，临老崄岸死，风忽至，势不可住，第九喻出华严，彼云：譬如旃陀罗，牵牛入屠所，步步入死，门无常亦如是，已上皆总喻身心。。
【科】，义当领斯监，举力励专征，割略科程课，时赋业合掌翅跪，凛若临深，钦重仰止，悚犹乘薄，谛惟形聚，但见尘丛，举目澄睛，无非灵像，理须鸣咽涕，呬慨我沈沦，圣容久谢，惟承余迹，过由我生，何不悲悼？犹有微善，宅报在人，又瞩遗尘，亲尊影塔，脱生余道，对目莫知，犹如我今不见真佛，由此悲庆，交怀无容怠惰，所以专志颙仰，夕死如生，故数数重，述意存常制。。
劝修中有四，初劝加功二合，下示行相三理，下怀感叹四，故下示文意，初，中初一句，领诲喻，次句奉教，行三四两句，行之轨度，割断决，略科约程限，克日分时，敷布正业也，二中上四句，身心恭敬，临深仰止，并约儒典以示严肃，下四句运，想事理观形，唯尘知无我理，明真观也，观境见像，不迷，缘假起事修也，三中初六句自责而生，悲鸣噎，即哀叹也，泗即是泪，如古德云，世尊出时我沈沦，今得人身，佛灭度懊恼，此身多业障不见，如来金色，身犹下八句，自庆而生喜，初，则庆生人道，又下庆奉住持脱下，庆离恶道，余道义通三恶，若约对面不见，唯据畜生畜，虽有眼，不见住持，如人有目不见理体，以劣比胜，故曰：犹如由下四句，结劝夕死，出论语，朝闻道，夕死可矣，。。
【科】今明真俗行敬事理相由。
明修总标中，真俗二观，即是唯识同诠一理，事理二行，义兼深浅，通被两，方今篇正意，圆收事理，同归唯识，故曰相由略见篇题，广如后释问前科，合掌翘勤，即是事敬，何得此科？方曰：正修答前，但示教劝修，今此正明行法。。
【科】，良以凡习寄缘凭心舟济，形假澡沐，心便清远，是须庄严道场，位置尊像，斯即开神明之正路，亦乃通圣道之明津。。
别显事中，初，科初四句示相须，初，句托缘缘通，能所见上篇题次句，显因心即因也，因缘相济，事理得成，如济得舟，下二句以事例，显身浴神清，犹事成於理也，是下次四句正明，仪范道场，乃助道之胜，缘尊像，乃所敬之胜境，然道场立法，诸宗备有，今唯略示理在随时，斯下示须立，所以神明圣道理也道场，尊像事也，事能引理，故曰开通事理，相成则涅盘可到，犹行者得路，渡者得津，故以为喻，神明乃众生之识性圣道，即诸佛之法身。。
【科】初举三身之方土(普贤观云法身毗卢遮那徧一切处其佛住处名常寂光余应化身以类标列也)次显十佛之光化(如龙树十住论中具列善德等相状)称扬相量各有戒仪忏悔劝请甄别位置(亦如彼论解其除罪方法大明广如彼说)。
正修中初举三身方土者，普礼三世依正也，言三身者，梵语毗卢遮那此云遍寂周遍寂静，法身佛也，梵语卢舍，那此云光明遍照，身智二光，内外俱照，报身佛也，梵语释迦，此云能仁化身佛也，若约身配土，则法身寂，光如注所显，(成唯识云：自性身居法性上佛地论云：唯以清净法界而为法身，亦以法性而为其土性，虽一味随身，土相而分二别清凉，大师释云：佛有觉义，名为佛土，无觉义，但持自性名为法，亦如智论，在有情名，佛性在无情，名法性也，他宗有非此说者，各其志也，)乃云：应化以类标，列者准大师内典录云：应身假相托质，形於藏海，此则报身实报土也，(准，唯识中名受用土，此分二类，一自受用身，依自受用土，彼云谓圆镜智相应，净识由昔所修自利，无漏纯净佛土，因缘成熟，从初成佛尽，未来际相续，变为纯，净佛土周，圆无际，众宝庄严，自受用身，常依而住等二他受用身，亦依自土，谓平等智大慈悲，力由昔所修利，他无漏纯，净佛土因缘成熟，随住十地菩萨所宜，变为净土，或小或大，或劣或胜，前后改变，他受用身，依之而住，准知内典，但约他受用，以明身土，若自受用身，理智冥合义归，法身)又云：化佛乘机而现者，则变化身，同居土也，(唯识论云：若变化身，依变化土谓成事，智大慈悲力由昔所修利，他无漏净秽，佛土因缘成熟，随未登地，所宜化为佛土，或净秽大小前后改变，佛变化身，依之而住，能依之，身亦无定限，等)准义合，说方便有余，然方便一土，本居界外，正为成熟，定性二乘，然则法相所无，(彼以定性，二乘不成佛，故)贤首不立，(彼宗华严，无三可会，故)唯天台，智者大师准法华经，(经云：我灭度后，声闻弟子於自所得功德生灭度想，我於余国，作佛等)，大智度论(论曰阿罗汉，先世因缘，所受用身，必应当灭，住於何处？成就佛身答有净佛土出三界外，乃无烦恼之名，於是国土佛所，闻法具足佛道，)立方便土详，今大师疏钞等，文约法华，涅盘圆旨，统会有心，皆成佛道，准义约宗，合明四土，但文中含畜，曾不显谈，今试论之或存，理当文云：以类标列，内典录云：乘机而现，是知机分二类，土亦随分，若应一类，纯杂之机，则化身同居，土也，若应一类，定性之机，则居界外，方便土也，后贤更为详之言，常寂光者，常即常住体不动，故寂谓寂静，事常理，故光谓明照寂而通，故次言十佛光化者，别礼十方化身佛也，注指住论，彼中广明，十佛依正功德，避繁不引，若准事钞，仍指佛名方等并是圣量也，称下，略示偈赞，五悔等法相谓相好，量即身量，忏悔等法，并委论中所以不广显者，盖吾祖六时礼法，忏悔位次，并准经论，布置楷模，行者欲修当准彼文事，仪自足。。
【科】斯并性绝色心，形非识有，故经云色声见求名，行邪道。。
观行中，初，科初二句，正示上句，双遣色心即明，唯识下句，仍遣识相，以显性理斯字，指前所叙并字总上，众缘谓能敬，身心所敬，尊像所立事，法并是归敬，正缘不出色心二法，色心无性，性即真理，凡夫不了，执为外物，即遍计性，遍计无体，故绝色心即真，观也，遍计既空，即显唯识，据此合云，形非识有，即是俗观今，言非识即显真理，则知初句明真蜜诠，唯识次句遣识蜜，显无生文略，义包旨趣幽奥，故下引证文如前，释。。
【科】，但以无始倒，凡随情，妄执约相，犹迷邪正，何能顿遣见闻，所以大圣观机，未得垂道，权说福业，用接愚心，故举净方之胜相发动，迷心之背向，且摄邪心，令从正法，渐渍既久，心性转明方示非真，令行理观，据此修舍，实是知机。。
别明事观中，比前事，敬教旨不同，先须简定一本，教异前出，佛名方等普贤观经十住等论此，出弥陀称赞，十六观经二被机异，前接利士，此被钝机，三方土异前，是此方教行，此是西土，行门四观，行异前是，即事显理，唯明理观，如普贤观广忏，六根深思实相，故此文云：性绝色，心即本斯意，此则专修事福，唯明事观，如观经中落，日水冰，宝池，玉树等五，趣果异前，则终期断惑，直趣佛乘，此则求生事，净得相似，报问机教既殊，何劳并示答，欲彰两土同归，唯识故先牒示后，明唯识圆收统会，则知事通两土虽据初心，理会一门，正存终行，故上文云真俗行敬事理，相由旨在於此文，中，初，科初四句，示机欲所下八句，明教意，初明对说，意由此机，缘厌於人，天怯於理观，故佛方便别，明事想，令彼寄心，别指净方令其暂止，非佛本怀，故是权说，非是理观故属福业，正被钝机，故接愚心净，方胜相者，如观经中宝座，妙华佛身相海，依正庄严等迷心向背者舍秽，求净也。渐下示引，会意渐渍久者，习行深，故心性转明者，惠解通，故示非真者，决事仪，故令行理观者显，唯心故渐字平声，义亦渍也，据下结美圣意。。
【科】，若彼下愚，未闻真道，即为化说色声，非真心路苍茫，莫知投寄，福业不行，道心无涉，遂即双废，长处罪流，由此方便引令出，有故示西方，极乐世界，令心翘注不得转移。。
次科初十句，机劣教胜，施之无益，由下次五句，重示方便，正为接机初，中下愚有二，一者着相，凡夫二是，初心菩萨，凡夫着相於理，未闻初心乍闻，心犹怯弱，并须事行，引彼蒙心，第六篇云：谓此凡愚少厌欲苦，令修净，观多生退没，故以方便说福为道起信论云众生初学是法，(唯识)，欲求正信其心怯弱，以住於此娑婆世界，自畏不能常，值诸佛，亲承供养，惧谓信心，难可成就，意欲退者，当知如来有胜方便，摄护信心，谓以专意念佛，因缘随愿得生，他方佛土，常见诸佛，永离恶道，如修多罗说，若人专念西方，极乐世界，阿弥陀佛所修善根，回向愿求生彼世界，即得往生；常见佛故，终无有退心，苍茫者无所晓，故莫投寄者无所向，故既厌欲苦，福业不行，怯於理观，故道心无涉次中，即十六观等，曲为此机，故云方便故下正出观经第一日观示西方者有所向，故心翘注者不散乱，故不转移者，终期归故。。
【科】，但此下愚贪滞难拔，纵任想像，何时通悟故行事福渐行，理观。。
唯识中初科，初，四句责於滞事，或下二句引，事归理贪滞，谓起於爱情任，想谓专於事境，专执不舍，故云难拔，事福即十六观等，能接初心，堪资理观，故须前行，理观即是，唯识真俗并观，是一理，故能通圣道可，会事仪，故须后设问，十六观门，若皆事者，切详经旨，事理难明，据机则提希闻道，即证无生据教，则心想佛时，是心是佛，况智者大师，判属顿教，以一心三观，一体三身，释观佛二字彼云，观虽十六言佛，便周举一例，诸无非三观，然据今文判为事，观后贤接迹详议，不无在今一家，请陈与夺答理，假言诠言必有本，仰惟二祖，皆是四依立义判文，各有其旨，虽云两是，理必一长，今略指陈庶遮，后执夫净土，一教利钝，俱被事理兼明，虽曰双收，不无偏对，故二家所判，各本一文，以为主意，即上所引是心，是佛之文，即为智者所本，彼钞释云，一心修者，乃十六观之，总相一经妙旨，文出此中，义徧初后及提希闻，经逮无生忍，彼疏指为是大菩萨，今详佛意，正为凡夫业障深重，理观难成者，故示西方求佛护念，虽明观行事，想易成，故经云：佛告提希，汝是凡夫未得天眼，斯一证也。纵使提希是大菩萨隐圣示，凡正为未来浊恶凡夫发起申请，故云：若佛灭后，诸众生等浊恶不善，五苦所逼，云何当见极乐，世界等斯二证也。阿弥陀佛身量无边，非是凡夫心力所及，令观丈六，意欲接机，斯三证也。下品下生十恶五逆，临终十念上品生辈但发三心，祇修三福，并得往生，斯四证也。然心佛之言，唯第八观前，略有此语，及正明观法及前后诸观，皆显事相，略无理解，心境既现，观想易成，凡夫欲修，即堪造入(，如日观等)，故吾祖大师准此，文义判为事，观然法身相海，其量难穷，宝座妙华，其相叵测，凡夫□，想此观何修？须知此教事理该明，行相既宽，摄机亦广，今详二祖所判，虽各有主意，而无不摄机，故顿其教者，有摄钝之文，则落日水冰，岂碍凡夫之想，念事其观者，有引理之议，则妙身心佛，何妨上士之，圆观天台疏云：下品三辈，即今攸攸，凡夫是则，智者未尝舍钝，即此文云心性转明令，行理观是则南山岂外上机问渐行，理观为约，即世为在后生答，统括前后文旨不同，第三篇云：方土欢娱，且以安身，身安后道，第六篇云：观想念佛，得生善趣事，净佛土，后因前业，重更修明，此准经文别被钝根，故待后生方开理解，即此文云：故行事福渐行，理观又云，心性转明方行，理观此是，今家圆修正意，既存终行，显是利机，则观彼弥陀，无非本性，想其极乐，即是唯心是则事理圆修，是不拘方土真俗，并运何简自他妙旨在斯，不宜不晓，是心是佛，可通鉴焉。。
【科】身本顽痴不可绳持心是道因从缘便悟。
正明中，初，科前明理，观性绝色，心形非识有，即是唯识，今明真俗，仍示身心统，究观门不出此四教，兴所谓形心两途，事理双轨，通前贯后四法，该收初二句，形质难融，次二句，心因易悟，是则形托於心，心依於缘缘，即归敬因缘既济身心，自融并归真俗，二门尽成，唯识一观。。
谓此形仪本，唯识有迷於本习，妄见我人，故须征研，令行敬养，令见我身，俯仰上下，唯尘生灭，来往屈申，此随俗也，重观此身，但尘非我妄，谓我所能有行，敬据此一理，名通真也，。。
次科初形中为三初二句，示色本是心形，即色阴识即棃耶？二迷下二句，示迷心戒色，本习即是真，如随缘妄动，背此妙明名迷，本习因迷成识，致有色身，妄执五蕴，各有体性，则生法执妄，执蕴内别有神，我则生人执，即此二执是遍计性三，故下历观起修，又二初，明俗观重，下次明真观初，中初二句，捡过起，修令下五句正明观，相俯仰生灭，来往屈伸，即是上文事敬之相，今见此相，能所未亡，故名随俗，切详前后所立观相色，心二法同一真俗，遣色存心，真前俗后，今此形心，各具真俗及论身，观则以敬相名，随俗以无我，名通真，异於常途，俗先真后，然求祖意对前迷，执以身属事，以心属理，且约敬相虽云随俗，今以理观即照，此俗不见我法，即是通真意在就身，显於真观，即此真观，便是前篇心外无尘，复准此文形，唯识有即是达，俗即知此，俗同后心，观是则色心圆收，还同二谛，前真后俗，不异常途，随俗达俗，迷悟两分思之，真观中对事显理，故曰重观言，虽曰重修，无前后但尘非我，则遣人执妄，谓我所则遣法，执我法既空，即番遍计成，无相性，故曰通真即摄论云：知尘无所有，通达真也，。。
真本非心，今随心起，名随俗也，知真非心，名道真也，。。
次心中，初，明俗观心，通六八体是真，如真本无念，故曰非心由念动，故成於业识，业识缘起事识随生，故使真如亦同生起，故云：今随心起等，准此随心应，含两重初，则迷真成於本，识是依他性，故云随心，此八识也，次迷本识，起於妄念，执有我法，属遍计性，故云随心此六心也，知下次明真观，对俗显真，亦含二观，初观妄念，本无我法，则空遍计证无相性，故曰知真非心，此则依依他性，遣分别性，故曰通真次观本，识性本真理，真理既明，识相随遣，故曰非心，此则分空依他，入无生性，故曰通真即摄论云：知此识无有，生性通达，真也，道真合作通真。。
如是念念以后，夺前渐渐增明，久而明利，若随故习，忽此不修，还同无始，生死轮转，是以力励随念，克思一一科程，令其升进。。
三科为三，初四句蹑示渐修，用显功益次，若下四句，明不修之失，随故习者，顺无明，故问本习，故习同异，如何答前迷本，习乃从真起，妄则知本习，是真性也，今随故习，乃逐妄漂沦，则知故习，是无明也，三是下四句，反覆劝修，随念克思，摄心成观也，一一科程策，身进行也，科谓决判程，谓期限。。
【科】，然则圣凡之道，自古相传，凡非定凡故有逆流，返本之迹，圣非自圣，终因渐悟，观达之功，故凡可为圣，以佛性为宗元圣，不为凡以悟解，为归敬。。
四科，中初二句总评，凡下八句，分示为二，初，四初示意，后四句反，显初中，文同三篇，义如上释，次中上二句反，显前段上二句意由性具，故凡必为圣，下二句反，显前段下二句意以出障，故圣不为凡圆觉经云：金无重矿，悟解逆流，即回转义，故为归敬。。
【科】，是知理事行务，且隔形心，至於动，用真俗并观，所以随其发足毕，约两缘知无显真知识是俗，种从缘起，方可有阶，若身心两分，真俗二路，三倒常行革，凡何日。。
总结圆修中初四句总结两土以显圆，修以钝士，依事，且以安身，利人行理圆，显心性，又上明真俗，身心别陈，恐有执文，实生别见，故约正理会别从圆，则知事理两门，随机乍别，真俗二观，约教须分，故云且隔，今修圆观事理，同归真俗，双融身心不二，故曰：并观所以下四句牒，前圆观正被初心，随发足者，即初心也，知尘无有，故曰知无知，唯有识故云知识真空，俗有遮照同时种，从缘起者，性假修成也，因修有证，方可论地位之差殊定，圣贤之阶渐耳，准知初学，只合圆修断证位，阶非己智，分也，种从缘起，文出法华，种即本习缘即三学阶即地位，若下四句，责其妄分，即前迷执三意之一执别，观者见此，可为一悟，三倒涅盘云：相颠倒心颠倒，见颠倒。。
【科，】有人心路慞惶，情投莫准闻，余此及勃尔兴言，抚掌大笑曰：言何容易？一何虚诞，嗟乎！不学浪有涉言，吾闻真俗并观，登住方修，如何下凡？僭他上圣，理义不可急，须改之。。
问答中因上发足并观，故有此难。总有二意。初，约宗以相难性，(法相宗初心，别观登地，方合如慈恩，云五地已前，真俗别观，至第五，地方能合，故准今问意正同，相宗见解也，)后则答成性，宗(法性，宗发足并观，真俗不二，以显中道，第一义谛准，今答意正同，性宗见解也，)二约论以证难修，(以诸论中说第五，地名极难胜，由真俗二谛，更互相违，至此地中，方能合，故)后则答，成修证两异，(论中据实证为言，故第五地方能并运大师正意，理在约修故云在凡不学焉，有克圣之期等，)就初问中为二，初九，句非其所立，不合教门吾下，次六句，立理正难，抑其改证。初，中上五句，前人不服，慞惶，谓心不自安，莫准谓情无所诣，闻予此及者，谓闻发足并观之，言勃尔犹忽然也，下四句正责初，句谓语不三思，次句谓言多诳妄诞，犹欺也，后二句发言无归，过由不学，次中初二句，陈其自意登住，即是登地，(如上慈恩所云，)后四句片非劝改下，凡即是初心，(准法相宗，自合别观)上圣，即是登地，今居凡位，苟使并观，即是下凡滥，同上圣既违，彼见故劝改之。。
【科】余曰：不可改也，发心，毕竟初后心齐，唯识四位，凡圣通学，今则在，凡不学，何有克圣之期，故须发足并修，修明自然，位圣。。
初，答中初科，初，句反拒发，下正通为三初四句，立意二，今下二句反片三，故下二句夺归正理，初中上二句示圆，意发心，因也，毕竟果也。在果则真俗双游，在因则空，有并运因果不异，故曰：初后心齐，其或因地别观，安得果中双运，是则因果不等，非圆教意，是以圆教行人圆发，圆修圆断，圆证修一行，即摄诸行证一位，即摄诸位，念念圆融，非前非后，故贤首云：依圆教者，随得一位，得一切位，乃至因果无二，始终圆融等华严经云：初发心时，便成正觉，准此圆修，即大菩萨，佛果证行，有人不晓，妄片南山，判位太高，或谓多约相宗，抑为事，观讹风相扇，延及后昆，寄此略陈，早宜改辙，下二句显圆修，若准诸论皆明五位，今明四位正，依梁摄一，愿乐位(资粮，加行)二，见道位(初地，)三修道位，(二地，至七地，)四无学，位(八地至佛果，)论开四位，约证浅深，今虽在凡，理须通学，以此证知凡夫初心，圆修四位，岂唯登地，方说并观三中，发足并修，因也，修明位，圣果也，因修果行，故须真俗，并观果满，因心自然，事理双运，是则发心毕竟因果义齐。。
【科】，是知修道行人，常观正理，不可执文，便乖义实，故四依捡失，念念准承当，须依智不依於识，识俗所习，智是道筌，圣立正仪，无容辄滥。。
劝诫中初立，理正劝圣下约，教伸诫初中，又二初劝依义不依语，观正理者，发足并观也，能如理行即是依，义言执文者登住方修也，偏从此语，即是执文，故下次劝依智不依识，初二句总举四依当下正，明依智识下，蹑释所以。。
【科】文明上地，止据阶缘，核其双游，终归妙觉，故经云：常在三昧，见诸佛土，不以二相斯文，可依。。
次答中为二初二句，点文正答，(即诸论中至第五，地真俗并观，)次核下，举果类，显初中文字，通指诸论上，地即第五地，此正答问中登，住方修之言也，言阶缘者，即地位也阶，谓阶渐位，有次第，故缘即行法，所证有异，故如初，地得自利，功德二地，离犯戒垢，三地依大法，光明四地，由助菩提法，能烧诸障五，地真俗合观乃至十地，知一切法，一切陀罗尼等并据当地所证，位次为阶，所得法门为缘，各随所证，以彰其胜，以此言之，在修则圆观诸行在证则别示位阶，岂将所证之，阶缘以难，所修之圆，行次中，初，正明妙觉，即法身极，果得无功，用真俗双游，反验五地，犹如功用，若以上地比於妙觉，正犹凡夫类於上，地以果类，因并观义立，故下引证出，维摩诘严净，梵王问阿那律天眼，所见几何？答曰：吾见三千大千世界，如观掌中，庵摩勒果摩诘问言：汝天眼见，为作相耶？假使作相，则与外道五通等，若不作相，即是无为，不应有见，乃至梵王问言：孰有真天眼者，维摩诘言，有佛世尊，得真天眼，常在三昧，(真谛，)见诸佛土，(俗谛)，不以二相(真俗，双游)斯，下结示。。
【科】如执未开，更为广引经论，明地行位殊途，初地施净，二地戒净，岂可经一僧祇方行施戒，此亦示地位之浅深，开行相之阶，渐令诸修趣之士，践迹可期，若为说，万行齐修，方衢同进，则心路茫然不知踪绪，故有教迹殊异，如能一以贯之，则大观於日月矣，。。
引类中初二句，生起经下正引经论，通指唯据大乘行约所修，位据所证，行随证别，故曰殊途，初施二戒，显正行也，岂下反质，意谓若见经论，初地施净，便谓初地方行布施，从初发心经一大劫，方登初地，却显地前一劫，全无施戒耶？故华严经云：初地行施，余非不修，以此征之，十波罗蜜，对地约证，各各不同，不妨地，地具修十法，比今初学岂碍并观此下示意，初，示开列之益，由有阶渐可接，机故若下，次示不开之失，万行不出，六度方衢，即是大道，齐修同进，皆是并观，此谓但说齐修不分行位，则令修进心路，忙然，故须方便，示有教迹反验，唯执阶渐不契，圆修者得在执文失於圆旨如下，总括两门，以通一贯，今家圆旨，妙在斯焉。并观圆融门也，阶位行布门也，行布非圆，失在隔别圆，非行布失在笼通，故须行布，不碍圆融，历位齐修万行，一贯之旨，释然大观其犹日月丽天，无不明矣。。。
【科】引教征事篇第六(教谓圣教事即礼敬故引四依以证三善)。
释引教征事篇，篇名如注，其理自明，注中，三善即三业所行，无漏因也，。。
【科】序曰：有人言上列，机缘文理备矣，深知信为道元功德，母智是出世解脱因，但以根钝时浇，信坚难具，行浅德劣，智正易迷，如何不知大圣立事，理之教乎？乃欲统群机之大小，迷於五乘之化，遗随宜之方，便悟於一道之致，蒙又惑焉，未喻斯理。。
文中初科欲显上篇，立法有据，故假设疑情，以生此篇引用之意，须知此篇所引，即是上篇所本之文，就分为四，初，四句领前诸篇，以彰明解二但下四句自陈辞逊，生起问端，三如下五句，立理正难，又二上一句总举正，教诘其不知下四句，别举所立，责其迷教，又二上三句牒所迷，下一句示所立上三句，中初句迷理，理通三乘性空，无我是二乘理，此二属小相空，唯识是菩萨理，此二属大下二句，迷事事通人，天及以事净三归，十善人天之教，乃接俗之方，极乐事，净西方之教，乃随宜之道，今统会一乘，同修唯识，则二乘偏小观相不分，故混於大小人，天戒善行，果不显，则迷於五乘，虽彰事净，言非实，果则失於方便，四蒙下二句，请问之，词欲知所立，本何教意，既怀疑结，故请决之。。
【科】答曰：经教引心意存怀远，取其大致，未可专文，故经云：虽诵千章，不义何益？是知深有所以熙，何未悉其致，致为指也，得月而指自忘，俗流常咏，得意忘言，岂意道门犹行封滞。。
答释中略陈大意，初，科初总示大意，经教二字，通乎权实，如人天事净，虽是权教，究其深旨，皆为引心，终期一乘，故云怀远取大致者，体化意也，未专文者，诫执局也，经下引证文见出，曜是下结美经意，熙字句绝，责笑之词，致以指训能标月，故法以喻显达理忘诠，得意忘言语，出庄子，故曰：俗流常咏，岂下将俗例，道何得自愚。。
【科】，然则四坚果信成行，起於下，凡在凡不行，圣信无由而克，义实如此，即须念念征责，步步推绳，犹自迷妄丛生，岂类全无思择，如不思择，非行道人，故经云：虽诵千义不行，何益？文良证矣。。。
次中初，叙圣由凡起，必假修成，四坚信者，内凡已去，具有根力，其信坚固，亦名四不坏，信谓信佛法，僧戒也，义下一句印可前言，即下蹑理劝修，征责谓策，其进功推绳，谓合其法则如斯，策行犹自堕迷，何况不思？岂能通悟如下，反责引证之，经同前，出曜。。
【科】，今立正仪行，敬须本教，宗教有权，实不同行，亦昏明殊，则先须通其立本，然后附本，兴怀可也，。。
引教区分，中初科初二句，总标教下蹑释教，即圣教宗，谓宗致教，则随机所演，权实不同宗，则随人所崇，性相有异，如贤首宗约，教有五约，宗有十等，准今文旨但有权，实二教即下所引了，不了经问，上标宗教，今释教行即行，与宗为同为异，答宗依见解行约观慧，行起依宗，宗还本教，故宗与行义别旨同问，教有权，实宗分性相观，随宗异圆别不同，今文何本？答了义，实教法性圆，宗是今所本真，俗并观圆修，唯识是今，正行先下，劝令先识，初，劝生解，则教有所承，故曰：通其立本，次劝起行，则宗有所趣，故曰附本兴怀。。
【科，】经说四依区分三位，足为末，代之龟镜，信是众行之，宗师大圣致词，终不徒设，准教行事毕，正无邪。。
广显四依总明中，标言经者，据下所引，正出涅盘，亦即今家本所承用，四依三位皆出，彼文三位，即人法行也，此三四依能分邪正，犹镜之鉴，妍丑，如龟之决，吉凶大小教门，取之为则，故曰众行，宗师大下，劝依佛语。。
【科】初人四依。
【科】谓从初贤至於极，圣人资无漏法，体性空，据此依承理，无邪倒。。
别开三位，释人依中，初，贤等者住法，图赞引涅盘云，有人出世，具烦恼缚，是名第一，即是内外二，凡守戒定者，须斯二果，是名第二，阿那含人，是名第三，阿罗汉人，是名第四，此则大小二乘合明行位，故经云第四依者所谓如来(已上彼文)，若大乘中住行，向人属三贤，位名须陀洹，属第一依初地，见道名斯陀，含属第二，依二地，至七是修道，位名阿那含属第三，依八地至佛名阿罗汉属第四，依人约能证法据所证，无漏性空，即法依体据下结，示舍人就理，理实无邪？问：既云大小合位，何得但体性空答，性空正理，大小同观，肇论云：三乘等观性空，而得道也。又可性空名，通大小不妨教，理自殊委，如后说。。
但以无相好佛，尚惑魔形，况有识凡夫，能无受乱，故立法依显成，楷定。。
法四，依中初科，初，示人不可依，无相好佛，即是鞠多付法藏，传云：第五鞠多度人既广，时号无相好佛，(行化如佛，但无相好，)语魔王波旬，言我不见，如来色身，汝昔曾睹宜为我现，魔言仁者，我现佛身，勿为我礼魔，即现佛三十二相，八十种好，四众围绕，鞠多见已，观佛心至，不觉为礼，魔言仁者，何故如此？答言，我知如来久，已灭度，见此容貌，若似睹佛，欢喜内发，故为礼尔，以此知之，彼无学人，尚遭此惑，况凡夫位焉，足可依故下次生起法，依楷定谓轨范也，。。
【科】初明依法不依人者。
显相初依标中依即依准。
【科】人，惟情有法，乃轨模性空，正理体离非妄，即用此法为正法，依涅盘极教，盛明斯辙。。
次释中，初，科初二句总显人，法人随妄识，故云情有法，是教理，故曰轨模，轨则无邪，事同车迹，模则从正喻等，陶师性下二句正出法，体上句示体，下句显德，言性空者，名通大小，小乘性有二种，一者执性，谓五蕴内有我为主，即人我也，二者体性，谓执五蕴，实有体性，即法我也，若空执性，名曰人空，若空五蕴，名曰法空人法，双遣总曰性空，此约妄性尽处，名空大乘性者，即圆成实性，从本已来，自性清净，名之曰空，异於权小遣妄之空，由性本空，故离非妄，前文所谓性绝色，心后正观云：心体本来自性清净，皆性空也，究竟言之，唯识极理，无越此也，内典录云：大乘义本性，空极於教宗，华严经云：性空即是佛，肇论云：性空者，谓诸法实相也，即下结示涅，下示所出，彼云依法者，即是法性，不依人者，即是声闻法者，即是如来声闻者，即是有为等，此经是终穷至极之教，故云极教彼明法，是法性，今云法是性，空义见后解。。
【科】，今行事者，随情妄依多弃法，依人起则致乖，遗寄陷溺，身心。。
次中初三句示情执起下示过失起犹动也。
【科】，若能反彼俗心，凭准圣量，隐心行务，知非性空，乘持此心，以为道路一分，知非明顺，空理一分观厌明违，有事如此，安心，分名修趣，法性真道。。
三中初正明反，俗心者，舍依人也，凭圣量者，令依法也，专虑起修，谓之隐心行务，此事行也，若着所行，未免能所既生我，执即是非性，若了非性，性即真理，则知所行；不见行相能，所既亡，我执自遣，故曰，知非性空，此理观也，知字属能破之，智非性，是所破之执空字，属所显之理也，乘取运用，持即轨持此心，即上不着事，行不废正，修之心，三乘道人，并由斯迹，故乘此心以为道路，一分等者，释前事理，显并修故，然则知非即是观厌，违有即是顺空，但上据达空，属於真谛，下约背俗，摄在俗门，言虽不同，观无前后，真俗并运，理又明矣。如下次结示法，前观智，故曰：如此安心行在，初心未能全证，故云分趣法性，法性即唯识之，正理也，起信论云：真体普遍之义，通与一切法为性，即显真如遍於染净，通情非情等，涅盘所示，与此是同，此性绝非，故名真道，问上言性空，今言法性，皆是法体同异，如何答性空名，通大小，如上所明，今言法性即大乘之性，空也，肇论云：性空故，故曰：法性是也，若尔，小乘性空为可依否？答人虽不同，理本无异，二皆无倒，并是可依，请考涅盘，及后了义，方能一贯问泛言，依法必指，能诠之文，今示正依多，约所证之理，能所相滥孰是正？依答法有四种，教理行果，文虽谈理，必为教诠，即知教理，皆是正依。。
【科】二明依义不依语者。
语是言说，止是张筌义为达理，化物之道，证解已后，绝虑杜言，法尚应舍，何况非法？故经有舍筏之喻，人怀目击之谈，岂不以言诠意表，得意息言，月喻妙指，无宜不晓。。
二依义不依语，释中初科，有三初语，不可依义下，义是可依依，义发解故云达理物，乃俗事物为理化而至於道，故云化物之道，化犹变也，证下引证，约文有三，初约证理，非复假言故引金刚舍筏之喻，次引道教目击道存，不在言议，故引庄子息言之谈，庄子云：目击而道存，亦不容声矣，岂下亦用庄子外篇之意彼云，世之所责道者，书也，书不过语，语有责也，语之所责者，意也，意有所随者，不可以言传也，(圭峰云所贵，常在言意之表也，)三引圆觉修多罗藏，如标月指并证，依义不可依语。。
【科】，今谓得义，乃是言真行道者，常观常破常观，依语常破，随义谓言随义还是诵言。。
次中初，正示双遣谓得义忘言，仍须遣义，义若不遣还，是执言，故须常观依语，即依义以遣言也，常破依义，此依遣以遣义也，遣之，又遣方合正修，谓下反显，谓宜作舍问，若言遣义，依义焉，存答不废正依，但令遣执。。
【科】，但无始妄习，执见铿然，静退详研，方知此过，不尔，奔飞追声不及，又可思惟。。
三中，恐迷不悟，故又策之初，示俗习难改，静下明决择，方知不下谓舍理顺情，徒劳无益。。
【科】三言依智不依识者。
【科】识，谓现行随尘，分见眼色，耳声耽迷，不觉与牛羊而等度同邪？凡而共行。。
三依智示法，体初科，初，正示贪瞋，痴等攀缘乱起，故曰现行，根境相合於中发生，故曰随尘，六识各缘云，分见眼色耳，声即随尘，分见之义，牛下示过患，牛羊等度义见初篇，邪即外道，凡即凡夫，凡外所执，皆依此识，故曰共行。。
【科】大圣示教境，是自心下愚，冰执尘为识，外所以化导无由舍之，是知滞归，凡识倒遣圣心愚迷，履历常沦三倒，勇励特达，念动即知，知倒难清，名为依识知流，须返名，随分智如是，加功渐增，明大后见尘境，知非外来境，非心外是自心相安，有愚迷，生憎生爱，思择不已，解异牛羊。。
次科初识智，比量次勇，下修识成，智初中，又三初二句，明智体大，圣是佛教，即是法自心，即唯识也，如楞伽中三界，唯心万法，唯识等即是佛说了义教也，次四句，示识相邪？凡所执，故心境两分，三是下四句总约迷悟校量，谓识智同体，无他法也，但封滞妄情则归，凡识遣其我倒即是圣心，圣心，即识体也，凡夫迷此，故沦三倒即滞归，凡识之谓也，次中初，明修法，初句勇猛，精进次句，随念观察知，下四句发起正解，卒尔起心，名之为念，念动即知，知有二相，知念驰逸，纵而不摄，仍随妄倒倒则难清，此属妄情，故名，依识知念，能摄抑流返源，此属圣解，故名依智，初修未证，但见影像，属加行智，故名随分，如下明悟相初句加功，次句增智，后下四句，正明悟相昔以识见境，是外物，今以智见境，即自心安，下诫妄思，下显德。。
【科，】有人问云：卿立此论，明智异愚，如何达观？犹称凡识。。
次问答，中初问与前不立理智，问似同而别，彼问，但说识心不明理智，今问正明依智，犹言唯识。。
【科】答，圣智无涯，积空显德，岂惟一述，即谓清升，此但得语，随言还执，深知此执无始习，熏三祇无间，方能倾尽，杂血之乳，不可偏言，起伏之相，於是乎在，。。
答中初科，初，叙圣智高妙，非易言彰，此下反责空言无益，深下重示，圣智难言，此执即是虚谈，横计之情识也，由识生执，即烦恼障，无始习熏，即所知障，至佛方尽，要历三祇，杂下重责在，凡未容偏说，杂血乳者，事出涅盘，乳譬真性，血喻烦恼，比同凡夫，真妄交杂从智，即圣从识，即凡故不可偏言，须知真俗并观，识智双运将使识相渐伏，智相渐起，智相起，故可以通真识相伏，故可以遣俗，今立唯识，且欲接凡仍使并观，不妨圆行，是则不滞，凡识渐合圣心，不偏之旨於焉，着矣起伏之相，又焕然矣。。
【科】如经，初地行施，余随分修高轨，立仪令人修学何言？一解剩能穷智，必智可穷，未曰：高胜。。
次中初二句，略举经意，如前所述，高下约经伸诫，高轨是佛，立仪属法，即华严中所明地位，彼是圆顿，上乘及论修证，行布若是，岂得下凡妄自矜举，一言解理，便谓穷源必下，反显谓若圣智，一见便穷，翻显佛道，未为高胜剩，犹过分也，。。
【科】，今人口诵其空心未忘，有腾空不起，入火逾难，俱是心相，封迷故尔。后得通达，心随转用，岂不如鸟之游，空自当如布之火浣，不足怪也。。。
责迷显悟，中初科初四句示迷情，梵网经云：口便说空，行在有中俱下，正责神通障碍，莫非心相，但圣悟则通，凡迷故塞，即前文云滞归，凡识倒遣圣心是也，后下五句，显悟初句实证，故云通达反上诵空，次句用通故云转用反，上心有三四两句，神用自在，则腾空得起，入火不难，反上可知，如布火浣者，山海经云：扶南万里，有耆婆国，东去复千里许，有火山国，其山虽霖雨，其火常然，山中有鼠，时出在边捕之，以毛作布，名火浣布，布或垢腻，用火燔之，其垢即净布，体不损。。
【科】所以修道正士，念念分心，舍前详后新，新转妙一俯一仰，恭敬尊重并足，合掌收摄怠惰，分分增明，仍犹过习如何？冰执一观便休，此乃凡怀遵承倒我，我我因循，何由见觉。。
次科中初十句，策行进修，犹随过习如下，次六句，蹑前修舍，正诫执迷初中，初明行法，又三初四句示心，观次四句示身，敬后二句，约行显过，次中初二句，片前问者，后四句蹑诫迷情，如问所执，乃是凡怀，苟不改迷，宁非我倒，因循谓以妄熏妄，循环不断。。
【科】，故当筹此分有出期还，执出见，犹承爱种，载思载削，气味淳深重征，此味还由自起，知唯识有何日？消亡在凡道行域，心齐此。。
遣执示胜，道中初科相蹑，有五初二句，因修得悟，次二句，因悟生执三载下二句，因执载思，又得深悟四重，下四句，恐因此悟转执无穷，故复征求，使合正理，如是展转以后，遣前遣之，又遣以至无遣则转识妄念，以成圣智，今居凡地，虽知此理薄解，唯心无始执，情卒难除，遣故云何日消亡？五在下二句，结人从法，未阶圣位，总称曰：凡非罪福业，故曰道行。。
更有胜道，非复在言，言既莫存焉，资翰墨，此一途也，重惟翰墨，实是心相如前，开责无非道，缘并委登机临阵交决(，如论中欲是初，军忧愁第二，瞋恚第三，广如常途，所引)。。
次科为二，初五句，深道难言，重下次六句，还依言显，初，段上四句正遣言相对，前立法故云更有胜道，道本绝言，思议匪及，况乎文墨，可得通乎？下一句夺归，以总持非文字，文字显总持，傥执非言，亦一途之局见也。次中谓道，虽亡言离，言非道，若弃言求道，则心有拣择去道转远，故须即文显道当相求，心文字，性离心相平等，是则文字翰墨，皆自心相文句，无体，是我心现，莫不皆是实相真道，岂得去言绝议，方曰真空，故佛菩萨所证理智，虽曰不可思议，然犹可以如己所证，表显文句，开导於人，人复依言，还同圣证，是知文字语言，皆真道也，此乃大师显示自己所证法门成诸篇，行相为圣道，行作增上，缘说付当机，令加胜进，注文出大论，具云欲是汝，初，军忧愁军第二饥渴，军第三爱军为第四，第五睡眠，军怖畏军，第六疑为第七军，含毒军第八，第九利养军着虚妄，名闻第十军，自高轻慢於他人，汝军等如是，一切世间人及诸一切天无能破之者，我以智慧，箭修定智慧力摧破，汝魔军等。。
【科】，但出圣道无始，未经今欲革，凡理变恒习，自揣形服，都非俗流如何？想观全乖道望，诚可笑也，。。
第五中初劝改习以出世，圣道背尘合觉，凡夫妄倒，背觉合尘，故於此道，未经染习，今求圣智，理须改之，恒习即迷执也，自下次劝自量，且偏竞执情，凡愚所习，今居道位，何得自愚？或尚己情，诚乖道望。。
【科】四依了义经不依不了义经者。
四依了义标中，了不了义，交杂难分，今准涅盘大小分之，故彼经云：了义者，名为菩萨，真实智慧，随其自心无碍大智，犹如大人无所不知，是名了义，不了义者，谓声闻乘，闻佛如来深密藏处，悉生疑怪，不知此藏出大智，海犹如婴儿，无所别知，是则名为，不了义也，若依慈恩义，林四种，分别初以内外分之外道典籍，并非了义二，以大小分之，诸小乘教，并不了义，三就大乘，隐显分别，隐密言教，并不了义四，亦大乘广略分别，文义略者，并不了义，若准清凉，大师云：不了义，经谓小乘教了义，经谓大乘经(，此同涅盘，)大乘教中复有了，不了义，谓有大乘，虽六度悲，智兼修而定说，三乘不一，亦非了义，(相宗)，若有会归一极，以玄炉陶於群像，智海总乎万流，无二无三，无不成佛，中道理，观不共二乘，方为了义，(性宗)，又佛性论说，阐提有性成佛，即是了义，无性不成，即不了义详，今文旨前引，楞伽显谈，唯识以为了义，后举散善说为成佛，为不了义而不分，大小偏圆之别，然楞伽唯识观，理极深散，善人天教，理至浅，况说不了，因果有差，今举两极以摄中间，则事理偏圆，可同诸教，切详祖意，正用极深，摄於至浅，虽第五篇，正立此意，教理未明，故於今篇首，张问发开决之义，至此方明，则知小理偏真俱通，唯识人天事净，同会一乘，主意在斯，不宜不晓，问业疏，圆体皆明，唯识何以彼用法华涅盘，此依楞伽阿跋，答意用不同，彼用二经意，彰开显后，明唯识还，指楞伽今说，唯心虽宗阿跋及论开会还，准二经由此四依正出涅盘了义极教，以深会浅，顺佛本怀，宜在大观，无拘名相。。
【科】此之，两经并圣言量凡入道者，率先晓之，则无壅不通，有疑皆决，但为群生，性识深浅，利钝不同，致令大圣随情别说。。
释中初科初，劝先解并圣言者皆佛说，故但下次推说意。。
【科】，然据至道，但是自心，故经云：三界上下法我说，惟是心此就世界，依报以明心也，又云：如如与真际，涅盘及法界，种种意生，身佛说，唯心量此据出世法，体以明心也，。。
别示中实，教初科初二句，示意至道，则是了义极教，自心即是，唯识故下正引即楞伽阿跋摩罗宝经彼说三界，唯心万法，唯识究竟显，谈诸法体性，故云了义文有二段，即依正二报并以也。字分之，初言三界即欲色无色，唯言上下义该八方法，即依报色，非色法，我字属佛，假名流布，故云，我说唯遮外境，显真谛，故心是本，识显俗谛，故二谛一境，如前所明，然诸教谈心浅深异辙，若说此心，但唯八识真如凝然，不能即理，此是权教，非今所宗，今准此经，深谈真识，真妄和合，名阿棃耶？即如来藏，证知此心，虽是八识，以性相双，包即如来，藏由无始，妄习所熏，成阿棃耶？转成烦恼，随境造业，随业受报，报分六道，六道正报必有所依，故有三界器世间也，是知三界本非他法，亦无自性全，是一心之所显现，故云：唯是心也，此下结显，次正报中言如如者，一者真如，即一心真体，二者俗，如即随缘，万法不变之性，二如不二，故曰如，如此，则直就真如本性，以明心也，(此准佛性论说，)言真际者，真是万法之体，万法是一真之相穷，万法以见真理，乃为际畔，故名真际，经作空际者，以真理无相，故此约穷，事见真谛，理以明心也，涅盘梵语此云：圆寂诸佛证，此名大法身，此就果德以明心也，言法界者准法界观，具明四种，今此且约十界差别，凡圣同体，以明心也，种种意生身者，彼经大慧菩萨问佛意生身者，何因缘故？佛言：譬如意去速疾无碍故云意生准百法论疏钞，广明即是菩萨，出假化他，变易之身，属定果色，其名有四，一名变易，生死身变，谓改变易谓转易，谓诸菩萨，由悲愿力资其故业，故业被资重感异熟，种子改粗，身为细质易知，寿为长年二，名不思议，身由无漏定，愿之力所资，感得其体微细，妙用难测，非二乘等所知，故三名意生身，由随菩萨大悲，愿意而成此身，如楞伽等，经三种，意生身，一得三昧，乐三摩钵提意生身，言三昧者，此云等至此，即是因初地，已上菩萨，得殊胜，定为因而起，此身从因得名二，如实觉知，诸法相意，生身诸法相者，依他等三性法也，菩萨於无漏，观中了，遍计无体，依他如幻，圆成实有故名。觉法相意，即由此意，不舍大悲，起身教化，众生所起，果身从能起，因为名，即六地已上，三种类俱生，无作意生，身种类有多般相似，义一时而起，名俱生，任运化生名，无作菩萨於定位，能化出万亿种类之身，而无加行，故从彼为名，即九十二地(云云，)四名，变化身粗浅，分段被无漏定，愿资感之，后改转异本如变化，故此约出假化，他定果之色，以明心也，佛下总前诸相结，示一体量，即名数，此下结示经意，上是依报，唯世间法，此属正报通世出，世正报心，体即是真，如随流不变，能为诸法，所依之体，故云出世法体，问：如如真际，涅盘法界，皆是穷理尽性，究竟之谈，今总会一心，孰为至极？答真如是，一法，佛说种种名，随其说处即为至极，如圆觉，经云：无上法王，有大圆觉流出，一切清净，真如菩提，涅盘及波罗蜜，若准彼经则真如涅盘，出於圆觉，即以圆觉为至极也，准知今经，即以一心究竟至极，真如等法，皆心相尔。。
【科】终穷至实毕到斯源随流赴感还宗了义。
次中初二句，结前了义的示所归，下二句，统会余经，令知宗本，若约随机人天，事净教诱，凡愚四谛，因缘意存小道，今约佛意，开其权浅，同达化源，会彼五乘，同归实道，故曰终穷至实毕，到斯源等，故业疏云：今识前缘终归大乘，第五篇中圆张妙观旨在於此。。
【科】故佛以法约定权机。
不了义标中，约定权机者，即是随流赴感，所演之教，故大师云斯道，被俗开诱实繁，非佛本怀，乘机权设是也，。。
【科】，何以知然？且如欲有乱善，(礼佛诵经观，想念佛等，并是世善不能出，有)体封下界，经中有说为不动，业及以成佛，并非了义，以此凡愚，少厌欲苦，令修净，观多生退没，故随意乐说，为道业。。
征释中初科，初，句征且下，释为三初二句，明决因果乱，善是因下界，是果因果相等教理分明，下界即欲有也，次经下三句，示不了义，初说乱善为不动，界繁不了，也不动，即四禅已上，不为三灾所动，次说世善为成佛理，事不了也，经字文通，未可偏指，如弥陀经，闻经受持，及闻佛名，皆得不退，阿耨菩提等，并此意也。三以下六句示教意，初，明机欲故下，正示欲苦，即欲界苦，果谓此机缘於欲界，苦少分厌离心，虽慕道而怯於苦行，苟令修观药，病不登，故於菩提，多生退没，佛善诱人，教开远意，故以世善而进其行，以佛果而动其心，所趣既高，所行且易，彼则忻乐，勤而行之，说福为道，良在兹矣，。。
【科】，然其此业，因乱果定，核其修证成相似，报得生善，趣事净国土，终非事业，克於佛果，后因前业，重更修明，静智澄清，方遂前愿，故论云：若有诵持，多宝佛名得生净土者，别时远意。。
决示中，初，示因果决，前不了初二句，总推因果，此业即礼佛等业，约相起修，故云因乱说为成佛故云果定，核下唯约果论如生上界，虽是善趣，未免轮转相似，清外或生西方，但是事净未即断，惑相似出界，既云相似，明非实果，故云终非事业等次后下蹑示远，因决前说意，初，句推远因重，下示后行，或约即世，或在后生，或即此方，或居西土，随其利钝，前后不同，无非会理，静智澄清，即是定慧，曩说成佛，意在此时，昔愿求真，今方得果故云方遂前愿以此决，通不了事，福终会一乘，何况偏真而不成佛，果乎故下，引证文出摄论事，同前述前云不退菩提，从正报说此云，得生净土，从依报明，准此净土，即是理净，若是事净容即生，故。。
【科，】且就一权自分粗细，福道交加，纯杂备有，恐新闻者，有致烦昏，故且笔削，余如凡圣行法，次第广解。。
结意指略，中初句就权乘自分纯杂，且以净土观门分之约，教则弥陀称赞等经，所诠行相，但示五烧，唯明念诵，此属散善，名曰杂修，可配文中粗，福杂字十六，观经立观，想念此属道分，名曰纯修，可配文中细，道纯字约机，则有九品；三辈纯杂可知，而言交加备有者，则一一经中容有多教，且如观经三种福业，是福分十六行，相是道分，又十六行相皆是事，修是心，是佛等又属理解，又乃一人具行众行，或行福而助道，或观相而加念，如斯之类，其相无穷，不可具书，故且存略余下，次总约权，实二教以分纯杂，凡圣行法，随朝道整禅师所作总分时，教以为六，行一凡罪，行二凡福，行三小乘，行四小菩萨，行五大菩萨，行六佛，果证行初，则凡圣一分前二，是凡后四，是圣就凡行中罪福为二，初罪二福，就圣道中，初分大小前一，是小后三，是大又大乘中，权实分二，前一是权，后二是实，就后实教因果一分菩萨是，因佛即是果，凡罪行者，所修善行，本为福生恶习所资，反成罪累，如上文中因福起罪等，凡福行者，但求世报，不思出，有即藏乘中人，天等教及三乘人散，心所修即上文中礼佛诵经，观想念佛等并福分摄，小乘行者，唯观五阴证空，无我既不利，他但求小果，小菩萨者，唯了境空，不知心造，虽修二利，事理未圆，大菩萨者了境是心，真俗双运，三祇未克，位尚在因佛，果行者二障，永尽三德，俱圆究竟，住持清净圆觉如斯分位，深浅有阶，权实偏圆，不分自别，故云次第也，。。
【科】此之一篇分定邪正不解不行则非所述。
结篇意中，问法依四种，俱是教相如何取别？答依经，是教依义是理，依法约前人以简境依智，约自见，以简心更有异论，避繁不述。。
【科】行四依者。
【科】，律中自明三乘行者，通所资用，所谓纳衣乞食，树下尘药，各有开制，如常共传。。
行四依中指同律者彼受戒，后示为行本律，既广明，故此存略三乘通用者，释迦一化无菩萨，僧形服既同，理须齐奉纳衣，开长乞食，开请树下开，房尘药对病，开酥密等故云各有开制也，。。
【科】，余有四种，墨印四种，广说如别，显之故不备载矣，。。
结略中十诵，墨印四分，广说皆类四，依能分邪？正如常所问。。
【科】约时科节篇第七(谓六时礼敬三业加勤)。
释约时科节篇篇名如注所显。
【科】序曰夫为务学之士无时不行固得念念策心新新习起岂可前念背恶遂克苦而静尘后念陵善便纵意而扬怠所以论美四修(谓长时无间恭敬无余也)经叹一虑(谓行住食息常尔一心也)然后方能正想革绝凡怀。
文中初段初四句示正意，务学有二，谓解与行，无时不行，示不废也。念念新，新明行相也，岂下四句？责其不常上二句示乍修下二句，明即废陵，善反上背恶，所下总引二文，以成前意，论即净土，论彼云，一者恭敬，修谓恭敬彼佛，必命为期，二者无余修，谓专念彼佛，乃至专赞不杂，余业三者无间，修谓礼敬称赞，乃至心心相续，不以余业间断，四者长时，修谓菩萨已免生死，所作善法，回向，佛果乃至尽，未来际等经，叹一虑者，如后引遣教，昼则勤心，又云：制之一处等并斯意也。然下结非从正。。
【科】，但为倒想沸腾，难为执捉，教称野鹿，又等圆珠，不可征治，无由待对，事须商量分，次以法筹之，是以论云菩萨昼三夜，三礼，念诸佛。。
次科论意，初，段初叙因迷立法，是下次约，论正示初，中上六句，迷情难治，倒想，即是妄心，追逐缘境，故曰沸腾，野鹿类，其奔驰圆珠，方其走弄，教喻极多，不可定指，亦如经中猿猴恶马，其喻略同，又宁僧统物类相感志曰：有圆珠，置之平地，终日不停，言其转走不止也。文中所用，即其事尔，不可征，治由奔驰，故无由对，待以走弄，故下二句出对治，分次即六时也，次中即十住，婆沙论切详前篇约事起，修多依此论，则知今篇所立事法，即是前篇所明事行也，。。
【科】，致使宗文之士，崇遵此教，遂分六时以净三业余，时舍纵且习，由来此则福浅罪深，无由拔本，又理都不然，情亦不可。。
次科初叙法，执宗文之士，即执语之徒，不悟论中接俗之意，专执六时，以为定式，余时舍弃妄习，世缘此下次，伸诫责善心薄，故福浅业障重，故罪深，我执既坚，何由济拔？若以教照，理实不然，人情推之，亦不可也。。。
【科】，何以知乎？夫以六时之候，接俗恒仪，类彼八斋，同於五戒，言虽有数事，义无穷，准此以论，故知择日分时，可以例准。。
三科，中初句征起，夫下推释初二句，蹑示分意，类下例显圆修，又三初二句约数以类六时，次二句，约义以比常修，后三句结显八斋五戒，如律所明，五外加三，故云八戒(不着华鬘，不坐高床，及作伎乐，不非时食，)约相有数，推理无穷，以戒法类通，有境皆护。。
【科】经云汝等昼则勤心修习善法无令失时初夜后夜亦莫有废(此谓昼夜一心常行道观捡据身心无人无法故也)中夜诵经以自消息(此谓日夜克心惑致昏昧故以言诵经用散情意)以此文证通日连夜安有闲时。
四科中，初，正举经文，即遗教经，初段注中一心，即上一虑常行道观，即释经中修习，善法约注所示，即人法二空引，观对经，须知大小次注惑，宜作或昏昧，即睡眠也，前明道观则治其散情，此曰诵经，则警其昏睡，文多言：字以下，以经符论义合，常行。。
【科】然，自末代下，凡烦恼浊，重约令恒作，退住俗流，或窃服疑阳，因循岁月，寄心无地，投形无所，连日通夜，一敬不行，任业流溺，知何不起？故设六时，以接愚惑，微得渐集，犹胜沈昏。。
祖意中，初，科初示初心，障重无任，急制制之太急，则反纵愚怀故生多失惧，制休心，退道归俗，一失也，切食偷形，因急成诈，二失也；教急机慢，道业无成，疑谤反生，谓法无验，三失也，厌急逃闲，日夕俱废，四失也，既不修新翻，种苦业互失也，疑阳以喻显，法阳，即日轮盲者不睹，然不自咎，疑日有私，喻显愚流，谤法无验，因循(有作，因修字悞)，故下次示因迷起教，如能渐进，犹胜不行，渐字上声，集即就也，。。
【科】后渐明闲连时接运犹谓为好好故须除。
次中初，示正行，心意旷达，故曰：明闲二六，时中勤行无替，故曰连时接运犹下，次遣执情因前分，次故得常行，因行起着，故曰为好，好是执情，即须随遣。。
【科】凡夫起行，各有异伦，曾习便欣，未行便舍，致有去取众务，纷然。。
起行差殊，中初科异伦，犹不等也，如好坐禅随情，忻习於彼，礼诵，曾未行之合意，即行，违情即舍，取舍无法，故曰纷然。。
【科】，窃闻泥洹法域入有多门，万行虽殊，宗归舍着，但以罪业违理，一向不行，福业顺生，观时修舍，出世道业，由来未经故须专志不容，宁舍经虽广说不出，此三约理求文，斯皆统摄。。
次科中，初举宗要言，多门者，总彰万行也，归舍着者，的示宗要也。然万行虽多三行，摄尽谓罪福道也，罪即凡罪，行罪性垢浊，起必污心，故曰违理，此属全舍，故曰不行，福即凡福行功非出界，故曰顺生，然则下根修之，以遮罪路上根，慕道着则非宜，故曰观时，修舍道，即圣道行三乘，圣贤假兹而出，故曰出世道，业即六行法，后四行也，此道由来不曾修学，特须专虑以自策勤，岂容自宁，舍而不学经下，次结示。。
【科】然，今随习各有生心，或乐禅，静则以礼拜为粗，疎乐礼拜者，又以禅思为坐睡，读诵讲解偏诮，默念之徒，苦节独住，特忿清谈之叟，是则相从奔竞，莫委其情，朋腾任情，不可比拟。。
三中即示前科起，行不伦之相文，中交映作句，示之。。
宗党相尚，故曰相从奔竞，封迷想见，故曰：莫委其情，朋谓朋党相从，腾谓腾跃自大，恣其愚见，故曰任情，触事生痴，无堪比拟。。
【科】，夫以大圣立教，卓出恒伦序其指归，终为离着，至於随境流观，陶甄性灵，广张声教，都惟可学，学在三位，以摄教源。。
会同三学中初科为二，初，四句示立教之意，功存破惑，故曰离着至下，次明教本，又二初，广显教门不出三藏随境流观者，且举戒学境，即所防如淫盗等观为能防，如对，淫修不净，观等或可境，即五乘之机，观即三学之法，随机授法，故云流观，淘甄性灵者，光显净心也如是，随机开导，广布群诠，数量尘沙，意存修学，学下的示教源。。
【科】祖而修奉，不越斯位，乃至分时督课，前修旧行，日夕三时，礼悔相续，可谓仪形有据，不坠彝伦，外摄群小，开俗信於未然，内敛恒情，增天龙之护助，若此行之，不徒设也，。。
明修奉，中，初，科初二句，总示乃下，别明三时礼悔，虽据归敬，前修旧行义通万，行可下结美，行人合教正修，以彰功益。。
【科】，且礼念之法，自有威仪，三学言归，俗多分异。。
别就敬明初科初标敬法次标三学。
【科】元立三学，同倾一惑，为宗以三征之不可分为三别，如论所云，戒如捉贼，定如缚贼，慧如杀贼，明喻即目，何用深思寻，喻乃三约，贼唯一事，分三义，宗成一灭，故重张之意，存通领。。
正配初科，初显正意，如下引文证出成实论明，下结示寻下重显，喻三谓捉缚杀也，贼一即劫，使烦恼也，事三即戒定慧也，一灭即涅盘尽谛也，。。
【科】，且如礼敬，一法用息慢，高如不屈，躬斯名犯戒，常念在心，斯学定也，常知无我，斯名慧也。一敬如此，余行同然是则万行殊途，三学摄尽。。
约敬配中初科初约敬正配一下例通众行。
【科】，今学教者，皆三别踪，又执自计以破，他部拟前喻，说理不容非，固须一事沿修，随公三学。。
次中初出，妄情不能圆修，故分三别，执自计者，尚己宗故破他部者，生异执，故拟下次显正，意指义如前，即喻三贼一也，。。
【科】更为重显，如佛立戒，无境不修，名作持惰，名止犯，犯从止起，畏犯修持，持名随戒，戒名警策，是为戒学，安心此学，非定不行，名定学也，深思此学，为灭倒，情纵而不学，还顺生死为绝苦，本非学不明，力励征责，名慧学也，。。
约戒配中，初，句示重沓之意，如下显相初明戒，学安下配，定学深下，示慧学。。
【科】如此，渐境渐境，托心凡倒渐轻，圣解渐厚，积功不已，无往不成，千里一步如前，具述时序可惜，无容自欺。。
五段中，初，劝依教渐修，凡下，因修获益执亡障，遣则凡倒渐轻，理显智明，则圣解渐厚，行之不已，圣果可成千下，蹑事伸诫，事同上述，寸阴可惜，时不待人，努力勤修，勿自欺怠。。
释门归敬仪通真记卷中
释门归敬仪通真记卷下
大宋萧山沙门释 了然 述
【科】威容有仪篇第八(谓敛束形仪敬道顺俗内长信心外生物善故)。
释威容有仪篇篇，名中，容止可观，谓之威容，轨度格物，谓之有仪，戒本疏云：威谓容仪可观，仪谓轨度，格物注中上二句释篇名下二句示篇意。。
【科】序曰：圣者立仪同法齐观，道宗乃异形敬毕通，备列群经，无宜不用，如有乖轨乱，伦自招殃咎，故违明诰，罪深难宥。。
本文立教，劝行初科，初六句示意，劝依初圣者是佛，立仪是法同，法属僧法通三藏僧别三乘，各据宗门，观缘入道，故曰：道宗乃异，至於策修归敬，敛束仪容，统会群诠，其相无别，故曰形敬毕通，如下四句明不遵之失，上二句乖仪，招报如初，篇无敬於佛生，龙蛇，中下二句，违教结罪，如律所制，僧像等戒难宥，犹言难恕。。
【科】，今生居叔世，代称滓浊，烦惑日增，何时倾荡如不笃，课於何成？济所以寄此形骇澄练，性识屈折，柔软慢我将摧，必若纵缓，憍高弥增，故习此语繁矣，无奈患，深徒便攻击，膏肓难及，如不信此言，可试读此文，捡此心行，铿然不动，可谓上智下愚，中流之人，义有向背。。
加劝中初科，为三初六句，约报加劝，次所下六句，立理策修三，此下十二句，以教捡行，初，中上四句对时，示过初示劫浊，烦下明障，重如下责劝笃，课谓勤修进业，次中上二句，总示托身修敬，用显心理下四句，反覆推捡，又二上二句，明功下二句，显过三，中初四句，责其不行，患深喻其惑，重攻击，比其教多膏肓，(音荒)，左传曰：晋景公有疾，求医於秦，秦伯使医缓为之，未至，景公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居盲之上，膏之下，若我何？医至？曰：不可为也，如下七句以教自验，上智从善不为恶，惑下愚习恶，难以善训，中流之士，心随善恶，故言向背铿坚也，。。
【科】，故经云：今以若干苦切之言，乃可入律，此真用行供养，佛人经云：随顺我语，名供养佛书云：闻谏如流，斯言可录，狠戾不信，恶马难调，命尽计穷，会思此告，抚膺多愧，常以自箴，庶有同伦，致序心曲。。
次中初，示释经，以彰受教经，即维摩诘，彼云此土众生，刚强难化，故佛为说刚强之语，而调伏之，乃至云：一切苦切之言，乃可入律，(律谓法也，)此下示经意，经下引律，转释供养之语，文出四分，而言经者，从教得名，亦训法也。书下，次引儒典以显纳谏，即汉书，述高祖之德，证上顺语，其理无乖狠，下反责狠戾，谓顽訔也，策之不进，喻同恶马，临终方悔，恐弗及也。常下生起后，文既不依行，时以自惊，故曰：常以自箴箴规也，同伦即乐行敬者，心曲即仪文也。。
【科】，今明诸经所叙，威仪相状，中边时俗，各有异仪，随国行之，以敬为本，此乃初心，非学不解，故须委历用晓，未闻久行硕德，固非所望。。
方土异仪，中初段文举诸经义，通大小中，即五天边收八表，据下所示，别指此方为边，此下示今文意，推德云谦，硕大也，固实也，。。
【科】，然中天虔敬，震旦不同，彼则拜少而绕多，此则不绕而饶，拜彼则肉袒露足而为恭，此则巾屦，备整而称敬，诚道俗之殊，容乃方土之异等。。
次科初二句总举震旦梵语，此曰神州，戒本疏云：昆仑东南方五千里，号曰神州，亦名赤县，彼下示不同之相屦，履也，诚下结显不同，一据道俗二约，方土。。
【科】，且自统详仪节，事有机缘，容预朝觐，则三业殷勤时序，忽切则四支削略斯并行藏在要智，出不思足使加敬尽衷彼我，通意可也，。。
三中初四句教适时，缓则殷勤，急宜简略，斯下四句，美其通变，足下示意，广略虽殊，心敬宜切，衷即心也，。。
【科】，故出曜经曰：有信士，威仪有出家，威仪大道，人威仪，由是善行趣道之基，故生善处，以此文证明知归信威仪，入道之始，不可隐略，故叙以命之。。
明道俗中初科初引经，示相有三，初即在家，简异外道，故云信士，次即沙弥，简异在俗，故云出家，三即比丘，简异沙弥故云大道人也，各有法则，故曰威仪善行，是因善处，是果近生人，天远通圣域，以下示意，不下生起，后文命即教也，引文用意以教人，故。。
【科】俗中，周礼有九品之拜，出自太祝之官斯非内教，然礼贵从俗故也。。。
据位明初，俗中初科，周公所制，故曰周礼，太祝即掌祭之官，此是外书，故非内教，然则礼贵从俗，故先示之。。
【科】，一曰稽首拜，谓臣拜君之拜也，稽训为稽，(计奚反，)即久稽留停头至地，少久也，二曰顿首，拜谓平敌者，如诸候相拜也，即以头叩地，虚摇而不至地也，三曰空首拜，此君答臣下之一拜，即以头至手，所谓拜手者，四曰振动，拜谓敬重之，战栗动变之拜也，五曰吉拜者，谓拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下也。言吉者，此殷之凶拜也，周以其与吉拜顿首相近，故谓之吉拜，即先作稽首，拜后作稽颡，颡是额也，以额触地，无容仪也，六曰凶拜者，稽颡而后顿首拜，谓三年服者，拜也，七曰奇拜者，谓先屈一膝，即今时所谓雅拜也，一说奇拜，但一拜以答，臣下之拜也，八曰褒拜者，褒读为报报拜者，再拜是也。又云：褒拜，今时持节之拜也，即再拜於神与尸也，九曰肃拜者，但俯下手，今时揖者是也。亦指妇人拜。。
示相中，九品之相，大师随文约注，并自委释，故但随难点，示齐音咨衰音崔，礼记云：丧父斩衰，丧母齐衰，言不杖者语云：执亲之丧，水浆不入其口者三日，杖而后起，(丧父，竹杖丧母，桐杖)，今言不杖以下，非父母之丧也，吉凶二拜，随朝不同，故特点示。。
【科】，又肃或至三也。空首奇拜唯一，余则再拜之。。
【科】上并俗礼正文郑康成依位释之如此。
结指中郑康成即郑玄之字也。
【科】，今据内教以礼敬为初，大略为二，即身心也，。。
次内教，能敬约义，示中初科，初，标显宗本大下，总示要门，俗法修身，故名外典，佛教治心故云内教。。
【科】佛法，以心为其本，身为其末，故须菩提！静观室内，如来叹为礼见，法身华色，初至宝阶，如来毁为拜於化佛，故知静处思微，念念趣道观形，鉴貌新新在俗，能所未免，想见齐生我，倒现前即为障道，故佛约此而分身心敬也，。。
次科为三初二句，总示故下，次引事显相，又二初正引事出，智论彼第十二云：佛在三十三天，夏安居受岁已还，下阎浮提四部众集人，天相见龙，天大众，众会庄严，先未曾有，须菩提！在石室中，自思惟至佛所耶？不至佛所耶？今此大会，虽复殊特，势不久停，磨灭之法，皆归无常，观之，悉知诸法空无有实，作是观时，即得证道，尔时，众人皆欲求先见佛，礼敬供养，有华色，尼欲除女名之恶，便化为转轮，圣王七宝千子，众人见之，皆避座起去，到宝阶已还复本身，最先礼佛，佛言：汝非先礼，不如须菩提！观诸法空，是为见佛法身，得真供养，非敬生，身为供养也，故下蹑事褒贬，初二句，美其达理，如空生石室，观法空，故即见法身，故言趣道，次观下六句，贬其着事，如华色宝阶，亲承色相，但见化身故云在俗，能所未免心境别，故想即是心见，即是执依心起我，由我生见，见有颠倒，故障圣道，故下三结判。。
【科】如能，即色缘空观境心，造纷纷集起，不无染净，知识妄念，未可清澄，想倒空时，缘念斯绝，今居凡地力极，制御止得如斯，念念自然，渐能清净，常起两观，不得单行，谓知无境，是渐向真谓知唯识是渐，背俗如此，策修长时不已，分分增明，三祇方就，前已明讫，数数须知。。
三中初二句，总示观门，次纷下一十七句，别明行相三，如下六句结示初中，双遮二执不滞，有空双照二门，圆观真俗即是，今家唯识妙观也，华尼以情，想见谓佛为色，执为外境，不达法空，故贪着俗谛，空生以空智见，谓佛为空，但知无境，未达唯识，故滞於真谛，今云即色缘空，则外尘本无，即是真观，观境心造，则实唯识有，即是俗观，是则均空有於一谛，融真化於一心，方契大乘至极之理，故大钞云钝，见空时不分别色智知，唯识不分别空是也。次中初，六句蹑前正，观校量分齐，又三初二句示识，相如论所说，集起名心，即是八识，由八识中集染净种子，起现行故，故曰染净纷纷，次二句，初，观解悟，故但识妄历行既浅，故未可清澄，犹属下，凡影像粗观，后二句观深见理，故想倒自空意言不生，故缘念斯绝，此属上圣证真，唯识今下五句，且依凡位，加功进修，常下六句，重提圆观以资凡行，知无境者，即色缘空，故知唯识者观境心造，故境缘空故真理渐明，故曰向真识相遣故烦恼渐净，故曰背俗。。
【科】经中明敬有众位之差故先目录后依具解(谓初识敬事之仪然后依之而随接)。
南无 稽首 敷坐具 脱革屣 褊袒 五轮着地 头面礼足 右膝着地 胡跪 一心合掌 右绕 曲身胆仰。
显相初，经中初科，诸经所显，仪相不同，今总示之，故言众位。。
【科】初，言南无者，经中云：那谟婆南等传梵讹僻，正音盘，淡唐言我礼也。。
列释中初示南无翻名易了。
【科】，或云归礼，归亦我之本，情礼是敬之，宗致也，或云归命者，此义立代於南无也，理事符同表，情得尽。。
会异中名虽不同心敬唯一故曰理同。
俗有重南无而轻敬礼者，不委唐梵之交译也，况复加以和，南诸佛迷生，弥复大笑，言和南者谓度我也，今流溺生死河念，依拯济而得出也，准此以言，岂非和南先在尊师，义通上圣念救拔也。。
三中初，斥迷名，况下别示南无，俗谓和南但可敬人，故闻即大笑，由不解名义也，言下翻显，今下示意，准下会释尊师，上圣人佛虽殊，约敬尽情，和南不别。。
故经中来至佛所，云南无无所着，至真等正觉等，是名口业称赞，如来德也，且夫贵贱不同，尊敬致异，天竺设敬，先以身礼，后以颂叹，如无量义，经八万菩萨，来诣佛所，头面礼足，绕百千匝，散华烧香，以衣宝璎珞，并钵器百味充满盈溢，色香具足，又设幢幡，轩盖，众妙妓乐处处安置，鼓作众器而供养佛，即前互跪，合掌一心，俱共同声，说颂赞曰：大哉大悟，大圣主无垢无染无所着，天人象马调御，师道风德，香熏一切，如是等颂有三十余章，例诸大经并有赞颂。。
四中初科，初，文出阿含南无二字，正标所出，无所着者，妄念空故言至真者证理尽，故三世道齐故言等，觉是下结归，即知南无属口业也，且下将引次文，礼有前后，故先叙之贵贱，言通，且约方土以分贵，对五天，彼称中故贱，对此土属边方，故故上文云中天虔敬，震旦不同，此以拜赞前后故云致异如下，次文引证，前礼后赞，其相可知，如下结略例，下指广。。
【科】如唐境，俗中天子以下美敦盛德，其流极广，或以声叹，或以文颂时俗，敬尚其风，弥远。。
次中，上至天子，下至庶民，各陈偈赞，歌咏佛德，四海之内，洋洋乎盈耳哉！此盖大师生处昌时，特彰盛事。。
所以香口比丘报由叹佛正业所感为人所名。
三中事出，智论阿输伽王，一日作八万佛图，虽未见道於佛法中，少有信乐，日日请诸比丘，入宫供养，日日次第，留法师说法有一三藏年少法师聪明端正，次应说法在王边坐，口有异香，王甚疑怪，谓为不端，欲以香气熏王宫人语比丘言，口中何等开口看之，即为开口，了无所有，与水令漱，香气如故，王问大德新有此香，旧有之耶？比丘，答言如此，久有非适今也，又问：有此久如比丘，以偈答王迦叶佛时习，此香法如此，久久若常新出王言大德，略说未解，为我广说，答言：王当一心善听我说，我昔於迦叶佛法中作说法，比丘在大众中，欢喜演说迦叶，世尊无量功德，乃至从是已来，常有妙香，从口中出，为人所名，号香口也，。。
据其行事应在拜后因此称扬遂及叹耳。
二明稽首者古文为[(〦/日)*(巢-果+(一/自))]今则为稽俗所常行不必从古白虎通云稽者至也首者头也言下拜於前头至地即说文云谓下首者为稽也三苍云稽首顿首也谓以头顿於地也。
释稽首中初科白虎通书名也汉会群儒於白虎殿通诸经义故以名焉说文乃字书也许慎所作三苍亦古字书苍颉一篇(七章李斯造)埤苍三卷(张揖造)广苍三卷(樊恭造)彼明稽首与顿首不别。
【科】然，今行事顿首为轻，谓长立顿首於空也，故晋时释慧远与俗士书，但云顿首而不揖也，谓非是曲身而但立也，故长揖司空，不必身曲。。
次中初约时，评量轻重，故下引证晋朝，慧远法师与秦主并卢循书，皆言顿首可验，是轻今时为重，故僧与俗书，不可一槩，谓下出古顿首之相，故下引事转显，即后汉赵元叔，汉阳人曾为穷鸟赋，见司空袁逢，但长揖而已，。。
【科】，然顿首顿颡，俗中恒度首头之总名，颡额之别目，然古仪有稽首，稽首顿颡，顿颡上敬，天子殷重之谓，故重言之，准此顿颡，以额至地而拜也，。。
三中，总会异名，准义成重，然稽首之礼，道俗通有相亦无别，今据内教，故重出之如戒，经序云稽首礼，诸佛等。。
【科】二，明敷坐具，四明脱革屣者，中梵极敬，合示三四，初科中梵极敬者，蹑释第四，如上文云：彼则肉袒露足而为恭。。
【科】此土，群臣朝谒之仪，皆在殿庭，故履屣不脱，有时上殿，则剑履皆舍，此古法也，。。
次科，此方朝仪，古今不定，在殿不脱此约，今制剑履俱舍，此属古法。。
【科】天竺国中地多湿热，以革为屣，制令服之，如见上尊，即令脱却，自余寒国，随有履之。。
次中重显，天竺脱着，所以初明须用由地湿故如下明须脱重尊长，故自下明方土有无。。
【科】行事之时，既脱足已可，践土地应在坐，具寻讨经律无敷，坐具之文，但云脱屣，礼足。。
显第三中初科初约事须敷寻下捡文无据。
【科】，今据事用，理须坐具，故制坐具缘云，为身为衣，为僧卧具，既为身衣，明知前设。。
次中义，约制缘为身衣，故准此礼拜，理须敷展，故云。前设。。
【科】，又坐具之目，本是坐时之具，所以礼拜之中，无文敷者，故如来将坐如常，自敷准此，比丘自敷而坐，不合余人为敷。。
三中引名从实，即坐时之具，由佛随坐常自敷，故准下伸诫。。
【科】，今见梵僧来至佛前礼者，必先褰裙，以膝拄地，合掌长跪，口赞於佛，然后顶礼，此乃遗风犹在，可准用之，无坐具明矣，。。
四中重引现量证前礼拜无具可明。
【科】比有行，敬在佛僧前，仍令侍者为敷坐，具此乃行，憍未是致敬，又有要待设席，方始礼者，亦不可也。如见尊长，即须下拜，安待觅席耶？以事详准，随时设礼，不可待席，有则从席，无则从地可也，如在清庙阙庭，公衙之所何有？设席以此准例，则敬慢两分。。
五中初，诫慢如下，例显先引尊长，次引俗事清庙，即宗庙阙庭，即朝廷庭合作廷公衙，即官府以下双结。。
【科】五明褊，袒右肩，或云褊露右肩，或褊露一膊者，所言袒者，谓肉袒也，示从依学，有执作之务，俗中短右袂，便於事是也。。。
褊，袒中初科，初，句标或下，会释异名，所下示意，俗下例显事，出论语。。
【科】，今诸沙门通着衫襦，少袒三衣者，遂割破襦，子以为两片，号为襦袒，此则名义俱失，不可寻之，故行事时，但出一肩，仍有衫襦，非袒露法。。
次料襦，(人朱反短衣也，)少袒三衣者，袒字恐悞合作但字，谓今时少有，但三衣者既有衫襦，肉犹不露，遂即割破，以表其仪，比今襦衫，当背割开，虽分两片，肩还不出，是狼得褊袒之名，则名失也；肉既不露，又是义失故下，显正仪，但字亦悞却宜作袒，仍下重示，非法。。
【科】，故大庄严论云：沙门释子者，右肩黑是也。外道通黑，沙门露右，故有不同，律中但有三衣通肩，被服如见，长老乃褊袒之安，以衣遮名为褊袒，一何可叹也！故知肉袒肩露，乃是立敬之极也，。。
三科，中初引论示有肩，黑者由袒露，故冲冒风日，皮肤[参，*皮]黑，外道裸形，故两肩俱黑律下，次引律，明初，正示安下，反责准此，衣襦俱袒，方合正仪。。
【科】，六明五轮着地者，亦云五体投地者，地持亦云，当五轮着地而作，礼也，阿含云二肘，二膝并顶，名为五轮，轮为圆相，五处皆圆，今有梵僧礼拜者，多褰衣露膝，先下至地，然后以肘，按地两掌承空，示有接足之相。。
五轮着地，中初科，或云五体等者，会异名也。文引阿含显五轮，义轮下覆释，今下引事显相。。
【科】，今时行礼，观时进退，若佛像，尊师却坐，垂足方可。如上五轮接足，如其加坐，则随时而已，亦见有人闻有顶足之相，遂致就坐，拔他足出云，我欲顶戴，一何触恼，又是呈拙，故知折旋俯仰，意在设敬，如是例知。。
次中初教知时亦下正责故下显正。
【科】七明头面礼足者正是拜首之正仪也。
礼足中初科对前诸相此属正仪故特标示。
【科，】经律文中多云头面礼足，或云顶礼佛足者，我所高者顶也，彼所卑者足也，以我所尊敬，彼所卑者，礼之极也，。。
释中初科，初，引文我下示义智，论问云：何以头面礼足，答曰：人身中第一贵者，头五情所着，而最在上，故第一贱者，足不净处，最在下，故以所贵礼所贱，敬之极也，。。
【科】，如俗中重尊友者不斥，其名字相，名为足下者，义类同也，又如天子，太子有所称，谓不敢及形，或称乘舆车驾，或云，陛下殿下皆敬仪一也，。。
引俗事中，斥犹指也，言不敢正指其名，故但言足下等又下类，上可知。。
【科】，然中边行敬，其家不同，此土设敬远拜为重，天竺设敬，近形接足，拜乃为至极。。
【科】故经中陈如久不见，佛来礼佛已，以面掩佛足上，斯则头面礼足之相具也，。。
杂示中次科经即阿含取证中天以近为敬。
【科】善，见云辞佛法，绕佛三匝，已四方作礼而去，合十指爪，掌叉手顶上，却行绝不见佛，更作礼，回前而去。。
辞退法中，四方作礼，敬之切也。合十指掌，表摄心也，却行更礼，慕恋之极，不能已矣。。。
【科】智度论其礼有三，初谓口礼二屈膝，头不至地，三头至地，是而上礼。。
智论中初科三礼不出身口后礼最重故称为上。
【科】，若闻诸佛功德，心敬尊重，恭敬赞叹，知一切众生中，德无过上，故言尊也，敬畏之心，过於父母，师长君主利益重，故故云重也，谦逊畏难故云恭也，推其至德，故云敬也，美其功德为赞，赞之不足，又称扬之为叹，随以一事至佛，其功不可尽也，。。
次中六名，亦出智论，初三句总举知下随明，即文为六并以也，字分之，初以德高二，以恩重余四可知，随以一事者，六中之一也，至佛不尽者，谓以一敬直至成佛，论其功德，不可尽也，。。
【科】八明，右膝着地者，经中多明胡跪，互跪长跪，斯并天竺敬仪屈膝，拄地之相也，如经中明，俗多左道所行，皆左故佛，右手按地，以降天魔，令诸弟子右膝着地。。
右膝着地，初，科中言互跪者，天竺敬相也，如下引经分示左右，以边夷，时俗多尚左道，此方儒典亦且恶之，故礼记执左道以乱政等，道既反俗，故特异之，右手案地者，如无垢菩萨礼佛经云：世尊，坐金刚座，右手指地震动，现瑞证大菩提。。
【科】言互跪者，左右两膝，交互跪地，此谓有所启请，悔过授受之仪也，佛法顺右，即以右膝拄地，右[骨*委]，(退罪反，)在空右，指拄地，又左膝上戴，左指拄地，使三处翘翘曲，身前就故，得心有专志，请悔方极，此谓心随其身，行慢失矣，。。
别显明互，跪中初科，初，示相可知，此下以相显，心慢则易失，故曰：行慢失矣，。。
【科】，今行事者，都无思审，径至佛前，加趺坐地者右[骨，*委]着地者两膝，并坐者，经中名为骆驼，坐也，此并身既慢惰心，亦从之来，欲请福，反收慢罪，既乖礼意，又增慢习一，成苦业，兽中报受，可不思哉！。！
次中初，示非相加趺，即是大坐，腿着地者，谓以两足交踏而跪坐也，两膝并坐者谓竖两膝以尻，蹲坐经中，斥为骆驼，坐也，此下责慢情来下，示业报。。
【科】故律中请悔或蹲或跪文自解云跪者谓尻(苦高反)不至地斯量也。
三科中引律重示正相此出圣言故云正量。
【科】僧是丈夫，刚干事立，故制互跪，尼是女弱，翘苦易劳，故令长跪两膝，据地两胫，翘空两足指，指地挺身而立者是也，。。
四科初三句，制僧互跪，刚干事立者，志力勇锐，故尼下开尼，长跪以报弱，故。。
【科，】经中以行事经久苦弊，集身左右两膝，交互而跪，经中比丘，亦有两膝至地，白佛者。。
五中初示开，意本唯一足，跷，跪表勤劳苦既生，故开互跪经，下示不同，据理无开，必有事缘义，须通用。。
【科】言胡跪者胡人敬相此方所无存其本缘故云胡也或作胡跽者捡诸字书跽即天竺国屈膝之相也俗礼云授立不[起-巳+(危-(夗-夕)+巳)][起-巳+(危-(夗-夕)+巳)]谓屈膝俗所讳之凡有所授膝须起立。
明胡跪中胡者大师云杂戎之地也跪相出於彼国此方既无不可示相且依本缘名胡跪也问礼本中天胡非梵国今明跪相安用胡言或下解字跽(勤几反)授立不[起-巳+(危-(夗-夕)+巳)](渠委反)文出曲礼彼注云恐烦尊长俛仰受之俗所讳者由是受刑之状故。
【科】九明，一心合掌，律文，或合十指爪，掌供养释师子者，或云叉手白佛者，皆谓随前缘而行事也，莫不敛束其心，不令驰散，然心使难防，故制掌合而心一也，。。
一心合掌，初，显相中，其相易了，莫不以手束心，使心不散也，。。
【科】，今行事者掌合，不得以事校量，心坚硬而散乱也，将欲反源，更始须加功用，当开指而合掌修善行，不得合指，而开掌从恶习也，。。
斥时中以掌校心掌开心散将下显正不下诫非。
【科】又两足，据地多乖仪节，敬俗不立，况行道乎？亦须准前十倍，努力当敛，指而开跟，如敬俗流，不得敛跟，而开指作八字，立令无识者笑也，。。
示立法中，初示非法，两脚据地者八字，开足作奔腾之势，既非法轨，故曰乖仪，敬俗不立，立犹成也，亦下明正，行敛指开，跟表心一，故如下举例敬俗，不立其相由此令无字，写倒，或可除去，无字。。
【科】，斯言苦楚斯事，现行万失，不觉不狂滥也，有心行者，既睹斯文，抚臆论心，一何纵诞，固当如上准酌，渐渐依行，心性调柔，方可论道，道在清通，无系无我，如何存着？反立慢根，用此日生深，非生寄门，门指掌庶，或可观。。
三中初立，理斯言苦楚，谓文旨殷勤斯事，现行谓礼节，常用行之非法，故有失心，不缘事故不觉，如斯行事，岂非狂滥於诚，诫耶也，宜作耶？有下正劝初，劝以教照心与教违，故多纵诞，固下劝以事调，道下劝以理遣，初，正明文同三篇，彼云：义无壅结，此曰无系，无我语异意同，莫非遣着如下反，责存着立慢，诚乖於道，用此以为日生之计，辜负己灵虚生，何托门下？示重沓之意。。
【科】十明，右绕恭敬者，经律之中，制令右绕故左行，绕塔为神所诃，左绕麦[廿，/积]为俗所责，其徒众矣，且述知之。。
右绕恭敬，中初科言，右绕者，由敬佛在左肩，欲卑己而尊像，故故人惑左右，习俗穿分，故大师於坛经惑，通传等文，委明左右，今此更明庶惩，迷谬初句，标名经下显相，言经律者，示所出也，制右绕者，出佛意也，故下引事伸诫，左行绕塔，事见本律，众学篇，左绕麦[廿，/积]如杂宝藏，经第六卷摩诃罗，事如常所引。。
【科】，今行事者，顺於天时，面西而北，转右肩袒侍，而为敬也，。。
分左右，中初科初句，举人即大师之世，常途所行，执左为右者，次四句出所执，顺天时者年有四序，二十四气，皆天之时候，如春时属木，起於东方，则正月建寅，夏时属火，历於南方，则四月建巳秋金次，西则七月建申冬水，归北则十月建亥，此约时节，运造顺天之道，皆是左行，古人顺此，以为右转，故自南向西从，西向北顺於四时，东南西北，而回转也，有将此科为正义者，执旧迷而自惑也，。。
【科】，比见有僧非於此法，便面东而北，转为右绕也，。。
次科所显，正与坛经传钞等处仪法，大同，有将此科反为谬，执却引坛经东回，左绕之文，证成自义，殊不知左绕之说，盖顺当时惑者所称，即是说左为右，又是天常，故言左绕，若合人常顺，今正义本名右绕也，岂不见真懿，律师答大师云：此不敢怪，吾见大德恭禅师，若行道时，并东回北转，此为右绕，以此验知大师以东，回左绕而告意真懿以东，回右绕而顺答，何固执而不悟乎？初，二句斥，非言有僧者托前人，以彰自意也。非此法者，破昔迷也，下二句显正，便东回者，立正仪也，为右绕者，结名从实，使无滥也。。。
【科】天竺梵僧填聚京邑，经行旋绕，目阅其踪，并从西回而名右转，以顺天道，如日月焉。。
三科中欲彰，西竺亦同，此方雷同取惑，故引异仪以绝后议，天竺即五印度真圣所都，故名为梵，皇唐御历，盛昌佛化，故西天三藏辐辏，神京故云填聚京邑，从西回者，自南向西而回，北也，言天道者，即是天时，同前明也，如日月者，日月有二，若约缠度，西出东没，本是右行(，今人反为左也，)若从风，转人间所见东出西没，即是左行，(今人反为右也，)今言如日月者，且约风转从西没者，广如感通传，天人答大师中说，问：梵僧行相天竺，正仪既并西回，可为现量，苟斥为非，则失於宗奉，或以西回还，同东转则文义交差，取舍两端，请垂一决，问天时，天道，天轮，天常同异，如何后贤？更须详辩。。
【科】，然捡经中匝，数无定，或云一匝三匝，七匝百匝千匝，无数匝者，斯何故耶？皆谓随务缓急，致有不同。。
匝数中，初科初准经示数，斯下征释，并由随事缓急，故致少多不同。。
【科】，莫不身曲掌合，徘徊瞻仰，不能已已，周旋敬重申己，信重之心也，故内外清信，来至佛前，礼而后绕绕已复礼，加敬重沓，无得恒准，总而言之，以敬为本，。。
推本中初科，初，正推以事显心，心为敬本，贵在精诚，不贵多也，故下引事，总下结示。。
【科】，故语曰：礼，与其奢也，宁俭；故知礼与其敬，宁重，重则随心显晦万途，其致一矣，故孔门赞素，王曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，是也。。
次中语，即论语初句举，彼正文礼谓仪节，意存乎敬，行之过仪，名之为奢，失其本意，则奢而非礼，行之简略，名之为俭，得其本意，则俭而为敬，君子务本，故奢不如俭奢侈也，俭简也故下约义切，比俗虽推敬，义在节身道，则推心意存通理，故云礼，与其敬也宁重，重则随心贵，通理也，如须菩提！静室观空，为佛所赞，岂以身敬而为礼耶？显晦万途，此言身敬如上奢俭，故曰万途，其致一者谓通理也。如下正观注云：万行虽殊，据理为一，故下引证，即颜渊赞孔子之词，初，句赞其德，重次句推其行，坚三四二句，尊其道，大道无形状，不可言传，故曰：忽焉等渊孔上贤，言几於理，故引为证，大哉吾道，直指心源，岂以忽焉能诠至理，素王即孔子也，言其有王者之德，而无王者之位，故以名之。。
【科】已前约相，且列十条，余有曲身，低头注目，瞻仰随心机，用何可备之！然一以贯之，多陷前列。。
结束中初总余下指略然下约义收束。
【科】，至於律制，颇亦殊伦，故下座之礼，先备五法一褊，袒二脱屣，三礼足四，互跪五合，掌也，上座於下，座前悔，则有四法，除其礼足，是知余四通於尊卑，礼足一法，不行下位，此谓忏罪，故立四仪，自余常时四法，都削(下座互跪，亦据请悔之仪，常途修承，理不行也，)。。
次律，明中初二句，总示故下，引明初，明下礼上法，其相有五次，示上敬下法，其相唯四，此下评量。。
【科】上，总明礼相策，捡心行，文事备矣，方便成矣，礼仪既具，引至像前，身不妄起，起必加敬，目不妄视，视必瞻颜，口不妄语，语必叹德，如前所显，甚易可知，若至临阵，多负重责，故论云佛世尊前，无异言也。可不思哉？可不思哉！。！
起行中初科，上列十条，并有法则，披文捡行，意在正修，故初四句，结方便也，仪轨既具，事合遵行，故次礼下，显正修也，正修从相三业，须陈敬本在心，具兼身口，故身不下，显敬相也，三业翘敬，功用必成，脱坠慢情，终归妄业，故若至下伸诫责也，责妄之意，简在圣心，故引论文证无谬也。。。
【科】，今此之目，目彼初心，素未经怀，无由镜晓，勿怪覼缕，事义须之，谚云：教儿婴孩，教妇初来，言虽浅俗，其喻深远，故阿难白首而迦叶，呼为少年，非谓岁积而为老也，以不善教诲，而非老也，理固隐审观，行如何。。
次中，因前诸相恐谓繁多，故先释疑，令知本意，谚云者，出颜氏家训第三篇，阿难，事出四分，律彼云阿难白首迦叶，号为年少，诃云：汝众欲失，汝年少，都不善，闭诸根贪，不知足等，非下示律意，理下结告劝行，意谓附文显，理固以审详，观其所行，未知何若观？字平呼，行字去呼，又可理，唯智解隐密难知，但观事行，方知何若。。
【科】然三宝为敬谒之尊是以明其相状。
所敬境中，初，科上明十条，即能敬之仪轨，此明三宝乃所敬之胜缘，故次列之，彰其胜德，初，总示可了。。
【科】古，德遗告云：行者云，何至心归命，常住法身，所谓如来成就十力，四无所畏，五眼六通，十八不共法，大慈大悲，三念处等，一切种智，无上调御功德，智慧微妙清净，广大如法界，究竟如虚空，安慰世间，普覆一切无障无碍，无所分别，不可以智知，不可以识，识而能示现三十二相，八十种好，常举右手，安接众生，放大光明，除无明暗，百福庄严，万德圆满，雨甘露雨，转正法轮，济益众生，出生死海，是故号佛众圣中尊，无上法王，我今归命。。
别显三相中，初，科初示所出，古德，未详何人，此指下文所列之相，是彼古德所作也，行下正，明初二句，能敬身心奉上，故云归命，即南无也，次常下明所敬，又三初示理体，常住法身如前，已示如来，即十号之一，如来名义，诸教不同，今准贤首藏师，约圆教释本觉，故如始觉，故来本始，不二，故曰：如来言十力者，一知是处，非处谓总知一切诸法，因缘果报则降伏，无因恶，因知人可度不可度，二知过现未等三种，业报知所度，有障无障，三知诸禅解脱，三昧垢净，及知依此所得诸果，四知信等五根上，中，下五知种种，欲乐令舍不净增净，六知一三五乘，贪瞋痴等，种种性，欲知即时异，时谁可度不可度，七至处，道力八宿，命力九天眼力，十漏尽力，此十通名，力者能摧怨敌，故不可屈伏，故四无畏者，一智无畏，二漏尽，无畏三说，障道无畏，四说尽苦，道无畏言无畏者，由障尽德圆如己所证，为大众说，无所畏，故五眼者，谓肉眼天眼，慧眼法眼佛眼，佛总具之，故云五眼菩萨已降，次第减之，六通者一天眼，二天耳，三他心四宿命五如意，六漏尽，总言通者，璎珞，经云神名天心，通名慧性，天然之慧，彻照无碍，故名神通，十八不共法者，一二三身，口意无失，四无畏想，五无不定心六，无不知已，舍七欲八精进，九念十慧，十一解脱，十二解脱知见上六，皆云无减十三四，五一切身语意业，随智慧行十六七，八以智慧，知过未现在通达无碍，此十八法，二乘无分，故言不共大慈者，即无缘慈能与乐，故大悲者即同体大，悲能拔苦，故三念处等者，一不一心，听法不以为忧，二一心听，不以为喜，三常行舍心，(不见可度，)一切种智，即后得智能觉他，故无上调御，十号之二世，出世间无过上故，故名无上，适机施化，故名，调御万行，所成曰功德，能照惑障，曰智慧等觉未穷曰微妙，清净广大，如法界者，依正一如称体周遍，故究竟如虚，空者无边，无相常不动，故安慰等者，正是众生所依处，故无明垢尽，故云无障，妙智圆明，故云无碍，得一切智，故无分别，如此妙理，三乘浅智，尚不可知，何容识识而下二；明化相从真起用，故云示现三十二相，八十种，好委如别，文名相易晓，避繁不录，余文可了，我下三示正礼。。
次又归命，十二部，经上中下善义味，清净自然，具足开现梵行，最上第一度於彼岸，甚深实相，平等大慧，自性清净，心行处，灭言语道断，而此正法境界无碍，为众生说，不违实义，由是无上出世，良药破灭众生，无始烦恼，故我今日至心顶礼。。
次法宝中初句能敬，十下所敬，又四初二句，能诠教十二部，经者谓契经重颂授记讽诵，无问自说，因缘譬喻，本事本生，方广论议，未曾有也，上中下善，即大小乘度缘，谛也，义下次明所诠之理义，味属理本来无染，故云清净，自然具足，开现梵行者，一切功德，由性本具一切净业，从此开发，故超出诸数，无可对待，故曰最上第一依此法，故能越苦海故度彼岸，甚深实相，性之体也，平等大慧智之用也，性本天真，故曰：自性清净，心灭言，断不可思议也，而下三明称理，而说初二句，结前正理为下正，示所说即音声所宣，名句文等不违实，义者真俗，二门不相违，故能灭惑病，喻之如药，故下四示正礼。。
次又归命，三乘净僧所行三慧，是菩萨道，披弘誓铠，策精进马，执忍辱，弓放智慧，箭杀烦恼，贼直心，深心决定，正趣无上，第一平等正道，不离念佛念，法念僧受行诸佛，一切言教，常以六度度诸众生，常以四摄摄诸含识为尊为导，为依为救，定置众生佛菩提道，是故号僧明善友，常以方便利益，世间是良，福田真供养者，故我顶礼清净僧海。。
三僧宝中初句能敬，三下示所礼，初句标名，三乘僧者，总大小，故所下示体，又四初明所证功德，即是理体，言三慧者，谓闻思修，若对三乘，各有观慧，然求总相不出此三，三乘虽殊，终归佛道，故云是菩萨道法华经云：汝等所行，是菩萨道是也，披下二，明所行正，行初即自利，四弘誓愿，坚密如铠，精进不息，喻之策马，忍辱无诤，柔顺如弓，智慧明利，破惑如箭，离邪曲故曰直心求大法，故曰：深心决定，正趣等者发心，毕竟求无上道，故不离三宝，念依止，故受行言教，弘正法，故常下三明度脱众生，即利他行言六度者，即施戒忍进禅，慧能越苦海，故名为度，布施爱语，利行同事，故名，四摄德行重，故为人之尊，利用博，故为人之导，是下四结名示礼。。
【科】，今所撰集，为始行人，若不标显，起心无寄，若语令念佛，则落漠烦拏，故曲示相起，心标意如此，专注永绝，迟疑心性醒悟，作业清白，不尔，顺旧痴钝无明，虽加箴艾，病深不觉。。
约行校量中初科，初示文意，既被初心，故须委曲，恐疑繁广，又重言之，心神无托，故云落漠，手足忙乱，故曰烦拏，故下显委示之，益不下，明不遵之过，痴钝无明，即结使烦恼。。
【科，】有人闻，余此告掉，笑轻之余云：不要必捉探，收束闻名，即礼作意，策御方可及耳，现见俗人礼佛，拜拜不亏，道人在道，趂拜希有，其人闻此，犹故不信，及礼五十三佛情露慢，散都不闻之，事竟乃悟，方始惭耻，余又告曰：止得自叩，努力裁割，酷当奈何？当复奈何如怪？此言对阵，方委。。
次科初二句出谤词，掉即振动，跳跃之状，谓见此文掉跃而轻笑也，余下遮约不字，上声句绝，要下劝以法自量，则谨身节意，方及此诲，现下举事，校量道不及俗，五十三佛如药，王药上经中明之余，下再伸勉励，割犹断也，酷犹甚也，勉励之极，故重言之。。
【科，】勒那三藏见此下凡悲心内充，为出七种，礼法文，极周委钞略，出之。。
引古礼中初科，准华严篡灵记云：三藏本是天竺人也，既至，此土华音，又通讲华严经，道俗云集，(云云，)准知三藏弘於华严，见此下示述礼之意，由人分勤墯，故礼有慢恭，七礼之兴，良由於此，今所引示意用不殊，然后之四礼，皆是理观，行相幽奥，交杂难分，今详三藏既宗华严，则知观法，符彼经旨，故圭峰禅师圆觉疏钞相承传用，今家虽引钞略不全，若但用今宗释，彼观相则深浅不分，若唯据彼宗通於教理，则圆别非会，今先以大师所本隋朝，道整禅师，凡圣六种行法，总配七礼义，束为三，初一凡罪，行二三，凡福行后，四圣道行中，是大菩萨，佛果证行，若准觉钞，第四正属始教空，宗似通小，菩萨行以观中深了，唯心小菩萨，唯知境空，未及此行，学者以意详之，但观相唯准大乘不明，小乘行尔，次准圭峰禅师圆觉疏钞以三观五教配明，后四仍用彼文，交参释之，彼云第四空观礼，真谛佛入法之性，无能所相，故正属始教空，宗中礼第五，假观礼俗，谛佛从体起用，故属终教，中从体起用礼第六，中观礼第一义，谛佛，不计色空，直见本觉，真性故属终教中，显实宗礼第七，三观一心，礼三谛一境，佛不取真，弃假泯绝，无寄故即顿教，礼也，问若用，今宗唯识对三观四，礼同异如何？答若据勒那宗於华严圭峰，依宗准用大师为分勤惰，故因引之，况礼分四门，唯识一观，约宗对教，理实不同，若约性宗圆修，唯识对三观四礼，其理颇同故事，钞云：诸法外尘，本无等名通达，真即是空观，又云：实唯有识等名通达，俗即是假观，又云：此理深妙，即是中观又下文云观察自心非空，非有止观双游，真俗并运等，即是三谛，一境三观一心，以此推之，唯识真观，即是一心，三观用此配，礼四义无别，但四礼随相别观，唯识圆融一观，摄别归，总不出，唯识妙观也，。。
【科】初名我慢礼者。
初，礼中标言，我慢礼者，我故尊己慢，故陵他约相似，恭故名礼也。。。
【科】谓依次位，心无恭敬，高尊自德，无师仰意，耻世下问，谘受无所心，无法据如碓，上下一形所作，无境住心，轻生薄道，徒劳无益，外睹似礼，内增慢惑，犹如木人情不殷重，手不至地，五轮不具。。
释中依次位者，身随集也，无恭敬者，心轻[仁，-二+易]也，高下四句，我慢心也，行实鄙俚，无德可称，自伐其能，人不推伏，故曰高尊，自德由自德，故无师仰意由慢他，故谘受无所心，无法据者，愚暗自封，故如碓上下者，作业无记，故不贵人报，故曰轻生，不重法仪，故云薄道外下示礼相内，下明我慢，犹下示慢相。。
【科】此是慢业名我慢礼。
三结中正同上篇因福起罪三毒所收故云慢业。
【科】二唱和礼者。
唱和礼中初科，唱即举唱和，即相随圆觉钞云，高声喧杂，词句混乱也，起伏相顺，故名为礼。。
【科】虽非慢，高心无净，想粗正威仪，身心虔敬，起伏相顺。。
释中初句简前法心下示今礼。
【科】片有相扶其福薄少非真供养。
结中片犹分也，扶即助也，或可作符合也，心不净，故福薄，是世报故非真，若依觉钞，此属罪分，今据身心虔敬，福分所收。。
【科】三身心恭敬礼者。
三礼中标云：身心恭敬礼者，圆觉疏云：敬从心起运於身，口五轮着地，钞释云，情发於中而形於言，赞咏之不足，故恳到而礼拜之也，。。
【科】闻唱，佛名便念佛身如在目前，相好具足，庄严晃曜，心相成就，实对三身，申手摩顶，除我罪业，是以形心恭敬，无有异念，供养恭敬，情无厌足。。
次释中初示行，相念即是心，心念虽专欲见未见，但存假想故云如在语云，祭神如神在，护法篇云：举目摧撼如在，不疑是也。心下四句，明感通心，即是念相，即佛身念心，既至，佛随心现前，但假想，今方实见，故云心想成就，异前如在，故云实对，三身等，此谓因缘契会，感应道交，故睹胜相梵网经云：佛来摩顶见华，见光便得灭罪等，问有相可见，即是化佛，何言三身者，答一佛三身，莫生别见，然是取相未入无生，故非理观尔，(古云：非外事，理不分)，是以下四句，明发敬所以因感前相，弥加精笃，故情无厌。。
【科】，是名境界，礼佛心眼，现前专注无昧，此人导利人，天为上为最，功德虽大，未是智心，后多退没。。
三结中初三句，结观智异，后理观此，有胜相故云境界，心存目见，故云心眼现前等(古云：入佛境界，恐滥后礼)，此下结功益未通，正理报，但人天由心纯一，福中为胜，故称上最，既非理智，但事业收，故多退没，据此可同，凡福行也，准觉钞中，此上三礼则通人天二乘，菩萨散心修也，。。
【科】四发智清净解达佛境界礼佛者。
第四礼标中前之六字属能，观佛境界，是所观礼佛二字，能所合示智，发于心心本无念念静，则智明，故云：发智清净，智净如镜，佛身影现，由智解了，心境寂然，故云解达佛境界也，能观智清净，故所观境清净，智境俱净，则能所两亡，泯相绝心，深入法性，若准觉疏，名无相礼，深入法性，离能所相，故引彼照此，清净即无相也。无相即所，显理也，此理即佛境界也，故智论释般若云清净，即空义也，言礼者，翘勤三业，具足五轮接足，投诚尽於敬奉也。问：观名无相，深入法性，今释礼义，仍约事者答显事理，故若但从理释失於事，义则入道者，迷於因果，故觉钞释云，自此已下，皆述身口，恭敬礼时，作此观智，非谓身口都不礼敬，但将无相等以当礼佛，善须思之，准此下三，皆同此释。。
【科】行者，慧心明利，深知法界，本无有碍，由我无始，顺於凡俗，非有有想，非碍碍想，今达自心虚通无碍。。
释中初科初句示智，智是心用，故曰慧心，如理通达，故云：明利深下，明解达佛境，为三初二句，正明深知，即解达也，言法界者有体，有用本字正诠，心性即法界之体法界差别，即心性之用，若就事分相则六，凡四圣，各有依正，以智达理，则本无差别，故云无碍，即此法界无碍之理，是佛境界，由下次示昔迷，从真起妄，故曰顺，凡法性本空，今作有想，法界无碍，今作碍想，今下三明，今悟既达，自心则了法界无差别相反，前妄有故曰虚通，反前情碍，故曰无碍，虚通无碍，即清净相也，。。
【科】，故行礼佛，随心现量礼於一佛，即一切佛，一切佛，即一佛以佛法身，通同无碍，故礼一佛徧，通一切。。
次科佛宝体，遍中初二句，总明约事，明礼则心境，能所以智显理，则佛即自心，故曰随心现量，量即心相，谓佛菩萨等，各有名义，自性差别，皆是自心相分之识，故摄论云：名义互为客，菩萨应寻思於二，亦当推唯量及唯假等问，若云佛随心现，与后起用何别？答心体是同，智用有异，以智冥理，则心净境，空以智起用，则炽然缘起冥理，则正属今礼，能所两亡起用，则次礼所收真俗双运，礼下正示初，示妙境以下，反释法身既同，故一多无碍，据此所明，则礼法身理体，真佛同前觉，钞真谛佛也，。。
【科】如是种种香华供养例同於此。
次科所敬之佛随心既遍，所奉之供，随佛亦遍古，德香华偈云：愿此香华云遍满十方界等。。
【科】，法僧加敬，义亦同之，以三宝同性，理无异故，三乘名异，解脱床同，故知一礼则一切礼一切礼则一礼。。
显法僧中初二句，例显以下示意，又三初示三宝，性同住法，图赞云：何谓为佛？自觉觉彼无师，大智五分，法身也，何谓为法？能轨能正，灭谛涅盘，清净无相也，何谓为僧？能和合众，无学功德，自他灭处也，此则三宝区别之门，(古人以此为同性者非)，若论极教，理唯一统，照无不周，照周等觉，谓之佛宝，体无非法，谓之法宝，至德常和，谓之僧宝，此乃体一义三，同体三宝，(已上正文)三下，次示三乘理同，智度论云三乘同坐，一解脱床涅盘经云：一切三乘，同一佛性，所以者何？同尽漏？故故下三显能敬礼同上，云礼一佛，即一切佛，则局就佛明，今云一礼，则一切礼则总该三宝三乘，同一礼敬，。。
【科】，如是三宝，既能通达，一切三界六道四生同作佛，想。。
三中初二句，结上观智，以四圣为境，一下四句，以六凡为境，以凡望圣约位实殊，以智达理，性本不二，故以六凡同作佛，想。。
【科】供养礼拜，自净身心，荡荡无障，念佛境界，心相转明，一拜一起为尊，为胜。。
结中初科初三句，结智清净，次四句，结佛境界，由智净，故身心清净，身心净，故佛境清净，俱清净，故荡荡无障，故觉钞云，荡荡无障，是离能所合法性之相也，。。
【科】，是名真实，果报殊大，由心无限，故使净业无穷。。
次科由心清净，理非虚伪，故得真实，果报殊大，由下反释。。
【科】五明徧入法界礼敬供养者。
第五标云：徧入法界礼者，一心真性，乃法界之体，体本圆满，名之为遍，十法差别是法界之用，彼此交彻，犹如镜像，名之为入，即同觉钞，起用礼也。。
【科】行者，想观自己身心法从本已来，不在法界，佛法身外，亦知诸佛身心法不在我身外，发解冠达自身，一切身徧，满法界，是名法界，不增不减，清净法门。。
释中初科为三，初六句示观法，发下三句，显智用是下二句，结显初中，初立理，即遍入之义，上四句明我身心，入佛法界自己身心，属能入法界，法身属所入，谓我身心，从无始来，本性平等，则与法界诸佛法身，分毫无差，今虽在，凡亦与法界诸佛法身重，重交彻，故云不在外也，下二句示佛法界入我身心，反前可了，诸佛字下合有法界二字，次中由心，解教发於明智，故云：发解智光内照，圆悟无方，故云冠达初了，自身遍入法界，次一切身亦遍法界，则知十界交罗互入，犹如帝网，三中，我身入法界，而法界不增，法界入我身，而法界不减，皆由法界，性平等，故常不动，故随缘起用，无障碍，故故名不增，不减清净法门。。
【科】，如是解了，故知我今礼於一佛，一佛之身，徧於法界，法界之中，所有三界，位地无漏法身，皆有佛身，佛身既徧，一切我身，随佛亦徧，一切所以礼敬供养，一切身中，具足庄严。。
次科中初二句，蹑前观智印，可正修礼，下正示有四，初，明礼一佛身，圆遍法界，次法下一一法界，皆有佛身，言三界者，举依报以摄六，凡地位者举行位以收三乘，无漏法身，别示佛界，三佛下示所礼，佛身既遍，法界能礼，身心随佛，亦遍四所，下明所设供具，随我亦遍，如是，则礼供一佛，一佛身内具足，一一佛身，一一法界，我身供具乃至一一法界一一佛身，彼彼互融，重重交入，我身供具，理亦如之，同时交参，遍入无碍，故云一切身中，具足庄严。。
【科】，然此法界性常寂然，随缘徧满，乃至行住坐卧，因缘果报，不离法界，身随於心，故解无碍法界，缘起一切事成。。
体用中，初，科初三句，正示从体起用之相，则与觉钞，允符玄旨，问第四礼中亦云法界，与此何别？答体同用，别如前，已明前但冥理，故云无碍，此明起用，故曰：随缘性字属，法界之体，此体不变，名之曰常，其性不生，名之曰寂不生不变，故曰然也。言随缘者，法界之用也，由法界真理不守，自性随染，净缘起於凡圣，染净之，果从染说者，无明为缘起於三细，三界六道，从此而生，从净说者，师教为缘起於三学，三乘十圣，因兹而立，圣凡虽异，事理本同，故於一身，圆收百界，故云随缘遍满，乃下三句，摄用归体，真如法界，因也，无明师教缘也，六凡四圣果也，所感苦乐报也，然则随缘之用，皆从体起，摄用归体，故曰不离法界，今约礼敬而论缘起者，准圆觉疏观身与佛皆从缘起，如佛以大悲，大愿为因众生，善根为缘起应化身，遍满法界，我身以净信为因诸佛，胜相为缘起修敬心，运心普遍诸佛法界也，身下二句，潜通伏难，谓心理冥通，可云无碍，身是色法，何得融通？将文答之，则知事随理遍依正互融，圆觉经云：觉性遍满，清净不动，圆无际，故当知六根遍满法界，又觉疏序云：心通法遍是也。法下二句双结，法界是体，缘起是用，体用无碍，故曰：一切事成。。
【科】，如一室中，悬百千镜，有人独见镜镜之中皆有像，现佛身清净明，逾彼镜一切法界，悉现身中，故我供养一切凡圣，凡圣之身，皆同供养，有目者，见盲者不睹。。
喻显中初五句，举喻佛下合法喻，有二相一镜，二人法有三相，一佛身二法界三我身佛，合镜喻我，合有人界喻不显，又我供中，初谓我供於彼，凡下彼我互供，有下简示迷悟。。
【科】如此，行学法界法门大有利益，终至此解不学，不知是故行人常须缘观，所得功德，不可校量。。
结益中，初，科初三句，正结行，谓修持学即解，理解行双显，故云行学终下，劝修终至此，解圣所证，故不学不知，凡须学，故是下正劝所下示益。。
【科】既知我身在佛身内如何颠倒妄造业耶。
【科】六明正观礼自身佛不外缘境他佛他身。
第六礼中初科初二句，标示名义不下，遮简初中，自身佛者，谓自己色身之中，有本觉之心，名为佛性，性具神解，故名为觉，即性之解，寂而能照，解从性起，还照於性，遮无外境，故名，正观礼自身佛；即觉疏云：第一义谛佛也，次中，不缘外境，正简前礼由前起，用自他俱成，今但照心故不缘外境，圆觉疏云：不计色空，直见本觉，真性故。。
【科】，何以故？一切众生，自有佛性，平等满足，随顺法界，缘起炽然，但为迷解，有外可观，所以妄倒，常沦生死，若能返照，解脱有期，若向他境，谓有可观邪？人邪行经教不许。。
征显中初科初句，征起一下，释显为二，初五句，明性具一切众生，即十界，凡圣於自分中具有本觉，寂知之心，故云自有佛性，然此佛性即是中道第一义，谛无上涅盘，故涅盘经云：佛性即第一义，空第一义，空名为中道，中道者，即名为佛佛者，名为涅盘，是也。常此佛性在自分，时一时圆，遍一切分中，彼我具足，未尝增减故云平等满足，随顺缘起义同前，示但前体用两成，心境交入，今直明自性随顺，缘起所起之用，全是自心，故缘境时，即缘自心不作境，解故有异也。若尔，复与第四何殊答，第四俱泯，今此存心，举要言之第四，自他俱空第五，自他俱有第六，存自简他，故有异也。但下示本，迷由如来，藏心不守，自性举体，随缘成诸染法，众生不了报为外境，造业受报，故有彼此，生死轮回若下显，今悟初二句示正，观言返照者，照即是觉，觉有二义，性本寂知，即本觉义解心，初发即始觉，义性是心体，觉即心用，用从性起，还照自性，故云返照，即此两字是正，观之妙旨也，如是通达，则解脱可期，若下遮谬解境，实心有妄从外求，中道既乖，故名邪行，故般若有色见声，求之责涅盘，彰不观佛法之征，故云经教不许。。
【科】故云不观佛不观，法不观僧以见自己正法性，故又云色声见我，名行邪道。。
次科初即涅盘，彼云不观佛法僧者，以不取相，能见真实性，故遮无外境，故曰不观，显有自心故云见性次文，即金刚般若，如常所解。。
【科】，是故行人常行礼拜，但见身心有礼，有敬未能通解常厌常行，后一通达，知心无外，方识自心清净本性，此即自性住佛性也，随力修明，引出佛性也，三祇果圆十地位极至得，果佛性也，。。
起正行中为三，初五句示凡行，但见身心，虽知无外，有礼有敬，犹属事，修既於正理，未有所悟，故曰未能通解常下，次五句，示圣解初句，明正修道观虽行，须防取着，故须常厌不取，是理须防癈事，故须常行，后下四句，显悟准摄论中，如理通达，即是见道论云：菩萨如此，得入初地，已得见道，得通达入，唯识等准此已前，属寻思观，今得通达，实知无外，即如实观清净，本性即真，实性准此，见道已去入修道，位见真实性，故云，方识自心清净本性，故论云若至登地，故似唯识意言，分别亦不得立，又云：菩萨得无分别，智得证真如法界，乃至得入，真实性等，此下后七句，蹑前观智，以示差别，文出摄论，彼云信实有者，谓实有自性住佛，性也，信可得者，谓引出佛性也，信有无穷功德者至，得果佛性也，佛性论等，文同广，引文中三性并以也，字分之，初，是见道名自性住，次即修道，故云引出，后属无学，故云得果，觉疏内观，即指自性。。
【科】，此解微妙，唯圣达之位在下，凡不宜不解，不修习也，。。
结判行位中，初，明圣位方通，如上所明，见道已去，皆是圣人同见性，故位下明下，凡须学如前，文云在，凡不学焉，有克圣之期。。
【科】七明实相三宝自他平等礼者。
第七礼标，中言实相者，即是自心真实之相也，与夫法性法界，佛性法身，本无差别，然既随教所说，名字不同，随名定行，不妨观相，亦有深浅，如第四礼深入，法性则穷事见理，第五遍入法界，则心境双存，第六礼自己，佛则遮无外境，莫不性起，有相则相俗，性真会，俗归真则相空性显，今言实相，则性相不分，真俗一体，即前所明法界三宝自他凡圣能所之，相当相寂然，不假会境归心，亦非取真弃假事事无碍法，法皆如故，即诸法以明实相非泯，相而见性也，自他平等非会境以归心也，涅盘经云：无相之相，名为实相，一切法无自相他相，及自他相，乃至广说一切诸法皆是处，假随其灭处，是名为实，是名实相，是名法界，名毕竟智名第一义，谛名第一义，空等法华经云：诸法从本来，常自寂灭相，肇法师云，实相本无等。。
【科】大意同前，前犹有礼，有观自他两异，今此无自无他佛，凡一如古今无别，见佛可礼，大邪见人。。
释中初科，初，句示同前，正观礼所显，中道，即是实相，故曰意同，又可前之三礼，约相虽异，莫不皆显，法界法性，故曰意同前，下显异初示前礼，或从理起，事或摄事，归理，故有礼观，或起用，则自他宛然，正观则简他存自故有自他两异，今下示，今观初三句，明正义以实相平等，故无自他佛，凡古今之相见，下遮谬解，圆觉钞云见佛，可礼者双遮外境，及自身内佛也，若尔，此礼以何为行相耶？答无别行，相全用前三以成，今观初入法性，以空谛为境，次明起用，以俗谛为境，三显自心以第一义谛为境，今此并观三谛，唯一实相真，俗俱遣境，智一如是，今行相问，前云无相亦泯，自他若为取别，答约觉钞意，无相之言，通此四门，不妨随门，权实自异，第四，无相正属，空宗以无相为所显之理，不得无所观，故今云无相，即是实相实相，本无无所观，故问四云深入，法性即是显性，何得言空？答教宗有异，不可混然，彼谈法性亦皆空，故如般若中一切智，智皆清净，故又以无性为真如故，若尔，实相本无，亦皆空义，何得有异？答前了诸法，泯相见性，故名为空。今明诸法之相全，是自心实相，实相平等离，言说相离心，缘相离名字，相毕竟平等故曰，本无非作故，元本性无故不同，空宗推之，使无且举大槩，非学不知，傥有余力，别求详决，问：既云无礼，无观而云平等礼者答，此义同前，第四中说，又下文云：礼，不礼等问，前云正观礼自身佛；不缘外境，岂有自他答既云礼，自未免遮他礼观有无，何得非异。。
【科】经云：观身实相观，佛亦然，以实相离，念不可以心取不可以相求，不可以礼敬，不可不礼敬，礼不礼等，供不供等，安心寂灭，名平等礼，故文殊十，礼云不生不灭，故敬礼无所观。。
引证中，初文即仁王般若彼云尔，时世尊告波斯匿王，汝以何相而观如来王，言观身实相观，佛亦然，无前际无后际，无中际不住三际，不离三际，不住五蕴，不离五蕴，不住四大不离，四大乃至，非觉非知，心行处，灭言语道断，同真际等法性，我以此相而观，如来以下七句覆释前经，以成观意，以实相妙理，自性清净，非妄所染，故云离念起信论云：心体离念，离念相者等虚空界无所不遍，法界一相即是如来平等法身等，不可等者，有心则念起，有相则非实，有礼则能所纷然不礼，则因果迷昧，今达实相则心相，一如礼否？不二安，下结示摄心，圆照妄念不动，谓之安心寂灭，寂灭，即实相也，次文即入佛境界，经彼有十偈，故云十礼不生不灭，即实相体，有念则境，生心灭则法灭，若见生灭而行礼，敬则有所观，今达实相，即相常住故无生灭，虽行礼敬，故无所观，自余九偈，文广不引。。
【科】，此后二礼寂而能通，福而行道，故使止观双游真俗，并运心乃虚荡，身实累缘在凡行，学其相齐，此过此不行，下愚妄习，不足问也，。。
示后二中，初，科为二初五句，正示二心，下七句明分，齐初，中初句标指，寂下示意，又二上二句牒观理，下二句明观行止，寂是定，观通属惠，并是能观福是俗，谛道属真谛，并是所观，能观定慧一念，圆收则止，观双游，所以寂而能通也，所观真俗，一法圆具，则真俗并运，所以福而行道也，二中上四句正示，如上结云，此解微妙，唯圣达之位在下，凡不宜不学，故约圣解通被下，凡示其分，齐以凡夫始行，事理未融，心虽解理身属缘碍，意在舍身，进修道业，过下三句，斥非舍此正观向外别求，谓之过此，困於发足，怠而弗修，谓之不行，如此下愚，不足问道也，。。
【科】，然以随相者多，止得自解，故文云：凡夫浅识，深着五欲，计我见者，莫说此经以闻，不解，重增谤毁，不如不闻行，凡事福。。
次中初，句遮妄，世多着相不悟，正修次句索机，意欲后人，览兹严诫，感激发志，努力进修也，故下引证文出，法华说法，应机不可妄授以下牒意，伸诫闻而增谤，不若不闻，且修事福以遮罪路。。
【科】功用显迹篇第九(勤惰虽殊无非功用勤则圣美惰则凡非)。
释功用显迹篇。
篇名中三业，勤修谓之功，用随业感通，谓之显迹，注中初二句，明功用下二句示显迹。。
【科】上备，明其勤惰，其相备矣，下浊迷，凡多怀曲见，未能行用，先出谤疑，故列群经用杜冰，执庶有心行者，知予意之在斯焉。。。
本文中初科初二句，指第八篇下浊，下生起此篇，多曲见者，逐情想，故出谤疑者，非正行故，故列下正显篇，意广引圣言明显，感通用杜，凡愚随惰之执，庶下劝解正意，广显所由。。
【科】，是知初心后进，必须凭师善友，今依止三宝常，乐亲近。。
示所依中，初，科初示意，今下显所依，师友之言，即是三宝，问前立观门，正存终行，岂当卷末反为初心，答约观求人，实存终行，约文用意，偏被初心，既令初心，学他圣观，故须委示，引入圆门，凡圣同修如前所示。。
【科】，故大智度论云：若菩萨未入法位，远离诸佛，坏诸善根，没在烦恼，自不能度，安能度人，是故不应远离诸佛，譬如婴儿不离其母，行道不离，粮食热时，不离凉风寒，时不欲离火度水不离好，船病苦，不离良医，是故菩萨常不离佛，何以故父母亲友人天王等不能益我，度诸苦海，唯佛世尊令我出苦，是故常念不离诸佛。。
次中初，明下凡修行，不依三宝，有多过失，一坏善根，失法利，故二没烦恼，增有漏，故三自无力，失利人，故法位即十回向观诸法，空得无生忍，今言未人验是初心，譬下引喻，是下合法何？下征释所以，初以父等益微，不能度我，唯下次显诸佛，德深堪为依止。。
【科】，今欲亲觐诸佛，闻出世法作何方便？修行正行，以凡无始，约相修福，故还约相行，远离法论云：未位大清净已来，终无住，故所以先置道场，安设尊像，旛盖华香，随力供养，有十种，相见佛善根，一者礼拜，二者赞叹，三者发愿回向四者观佛相好，五者专念修慈，六者三归，十善七者，发菩提心八者，读诵经，戒九者供养，舍利造佛形像十者修行，正观(，万行虽殊，据理唯一，)。。
广显中，初，科初叙意有下分章初中，初则寻求方便以下立法顺机，凡下合有夫字，论下引示须修大清净者，即佛位也，今言未位则十地已还，并未全净，仍须无住以趣上阶，无住，犹言不住也，所下庄严像设次，中正观下，注会，事归理也，。。
【科】，今以释尊遗法，所修行者，并付慈佛，令悟圣果，文相既广，理固难违，或愿生净土，例亦无壅，以正觉义，齐拯济情，一解脱便止，何有乖离？且以慈氏标宗余则十方准例。。
次科中，将修正行，必约所归，故先示教主，令心有寄释，尊法付慈佛者，以龙华三会，先度，释迦弟子，故梵音弥勒，此云慈氏因修慈行，故得是名，或下示任，机所宜问，上言生净乃属权，方今有愿生，又言无壅者，答上文显实，故指净土为权，方今接初心，故任机而无壅，问：护法篇中，令归理体，今明依止何归化？佛答上篇示本，故依法身，今接初心，故须约相，即末显本，还依理体，即此文云：正觉义齐，(法身同，故)极济情一，(化相均故)，但求解脱，无劳强分，故云解脱便止等。。
【科】初明礼拜得见佛者。
【科】行者，以至诚心质直，心专注心敬重心，深心信心，如敬父母，礼拜弥勒等十方佛者，能除重障生，彼佛前。。
依章别释，次释中初段初，教运心至诚心者，离虚妄，故质直心者，离邪曲，故专注心者不散乱，故敬重心者，不轻浮，故深心者，求法无厌，故信心者，崇重贤善，故如下明正行能下结，益即感通义，一能除障二，能见佛。。
【科】，故上生经云：若有敬礼，弥勒佛者，除却百亿劫生死之罪，乃至来世龙华树下，亦得见佛，又云：我灭度后，四众八部闻名，礼拜命终，往生兜率天中若有男女，犯诸禁戒，造众恶业，闻是菩萨大悲名字，五体投地，诚心忏悔，一切恶业速得清净，若有归依，弥勒菩萨，当知是人得不退转，弥勒成佛，见佛光明，即时授记。。
次引证，上生文有多益，并是感通显迹之相，初得灭罪，乃下得见佛，又下舍报生天，我即释迦自指四众，即僧尼士女八部即天龙等如常所知，兜率翻为知足，即四天内院，弥勒所居，若下离犯戒罪，若归依下，获果得记。。
【科】增一云礼佛有五功德一者端正(以见相好生尊上故)二得好声(以见佛时三自称曰南无如来真等正觉故)三多饶财(以其花香灯明随力供养故)四生处高贵(以见佛时心无染着又能右膝着地长跪叉手礼故)五生天上(以念佛功德法尔故)。
【科】二明赞叹佛德者。
【科】以清净心口业加叹如成佛经梵王赞曰。
正徧知者二足尊  天人世间无与等  十力世尊甚希有  无上最胜良福田  其供养者生天上  稽首无比大精进
又如文殊问经赞佛曰。
我礼一切佛  调御无等双  丈六真法身  亦礼於佛塔  生处得道处  法轮涅盘处  行住坐卧处  一切皆悉礼  诸佛不思议  妙法亦如是  能信及果报  亦不可思议  能以此祇夜  赞叹如来者  於千万亿劫  不堕於恶趣
赞叹佛德，释中初科，初明能赞，不出二业，清净心者，无贪着，故如下正引初文二足尊者，福惠具故胜，良由者超三乘，故次文殊偈，中初二偈礼佛道，超十地故无等，位极三身，故无双丈六法身，此通二释丈六，是化法身，属真丈六非法，身体用别，故三乘隔别教也，丈六即法，身本迹同，故一乘圆融教也，今存后义，是所宗故佛塔，即是住持生处等者，先圣遗迹也，诸下一偈，通赞法僧初句，蹑前佛德次句，以法化量三句，能信是僧，四句总彰胜德，能下一偈，总结功益。。
【科】如菩萨本行经曰：正使无数亿计，人成辟支佛有人，百岁四事，供养功德甚多，不如有人以欢喜心，一四句偈赞叹如来功德无量，又如善生经云：以四天下，宝供养於佛，又以重心赞叹，如来是二福德等无差别，大悲经云：一称佛名，南无佛者，以是善根，入涅盘界不可尽也，。。
【科】三明发愿回回者。
三发愿回向，中，初，标言发愿者，业由心起，曰：发克志恳祈曰：愿回谓回己所作，向谓向佛菩提。。
【科】行者，善根力劣，以愿扶持，如行无目，平地颠仆，故须愿行，相须如轮，涉远应作是言：愿我先世及以今身所修善根，施诸众生皆共回向，无上佛道生，弥勒前闻清净法，悟无生忍，愿命终时，心无障恼，随善根力，自在往生，一切佛前。。
释中初科，初，叙相须发，愿如目正行，如足亦如轮，翅相须无缺，无远弗届也，应下正明，行相初明，回向文言过现，义兼未来，善根虽多，不出福道，二行施众生者，回己向他也，回向佛道者，回迷向悟，回妄入真也，生下次明发愿，初，愿生弥勒，前无生忍者，十向已去，知法无生也，次愿命，终无恼三，愿随乐往生。。
【科】，故智度论云：有人修少福业，闻有乐处，常愿往生，及至命终，各生其中，又庄严佛国事，大独行功德，不能成就，要须愿力如牛，虽力挽车，要须御者能有所至，净佛国土，由愿引成以愿力，故福德增长，不失不坏，常见佛故。。
引证，中初少福，有愿随即生，又下有行无愿，不能至，果如下喻显净，下合法，牛力合行，御者合愿。。
【科】四明修念佛相好者。
【科】行者，专心闲室，端坐正念如来，身相闭目开目，了了分明，罪业重者多时乃见，以此想观，知恶重轻。。
四念佛，相好释中，初，科初示能念，如下示所念，闭下能所合明功行成就，方能明见问，此言见佛为见，自佛为见他佛答此教初心，又非理观，但顺想心，见他佛也，。。
【科】，俱是妄想，而善恶天别，不可思议，生死切人，不容自怠，若素不作意，后遭重病，周慞困闷，寄心无地，一切恶业，自从心生，无善种子，如何排业，若素怀善，常念佛故，随其心相须见即见。。
举善劝修，中初三句，蹑前心想，以示善恶，俱妄想者见光影，故以心缘尘，积因成妄，故是恶也。以心念佛，息念成智，故是善也，善恶业理，唯佛穷源，故曰不可思议也，生下立理，加劝业从心生，心即八识，种即思种，或通想念皆有种，故问思等本有自种，那云无者答，本种无记，未成善恶，新种未熏，故云无也。今既怀善，即熏善种，故见相好还，随心现。。
【科】，故观佛三昧，经云：我灭度后，佛诸弟子，舍恶去闹，少语省事，昼夜六时乃至，须臾念佛，白毫了了不乱，注意不息，若见殊相，或不见者，是人除却九十六亿那由他恒河沙微尘劫数生死之罪，设复有人，但闻白毫心不惊疑，欢喜信受，此人亦除八十亿劫生死之罪，佛言：如来相好，八万四千不及白毫，少分功德，是故我今为来世人说白毫相大慧光明，消恶观法，若有恶人闻此，毫观生瞋恨者白毫相光亦覆护之，除三劫罪，后生佛前。。
示功益中，上言相好，总该八万，今经所示单，显白毫相好，虽同功有优劣，初，明方便念，下示正想，若见下显功，益初是修观，故除深罪，那由他者千亿之数也，设下闻名，灭罪犹劣，佛下重显，胜功大惠光明者，惠从心起心净，惠明法华经云：智慧光明，如日之照，言白毫者，智者观经疏云：如来眉间有白毫相犹如珂雪，长一丈五尺，毫有八楞，周围五寸，其毫中空，右旋宛转，如琉璃筒，从此发光，照无量国，以此言之，白毫相光能照十方，众生蒙光离苦得乐，其功最博，故超众相若，下恶人瞋恨，亦获除罪，斯由大悲平等故尔。。
【科】五明专念佛德修习慈悲名真供养者。
第五标云：念佛德者思报恩，故修慈悲者济众生，故上求下化，功行最深，故此标云真供养也。。
【科】行者，以清净深心，於一切时，念佛大恩，令出生死，如念父母，此但生身一世之养，佛恩深重，为诸众生入三有狱，殷勤教诫，令修正行得出，生死无数，劫苦故，我今日常念佛恩，况念佛故生善种子，功德果报，不可穷尽。。
别释念德中初科，初，能念推恩，清净深心，同前所示，令出生死者，推佛恩也，佛有是恩，故须念之，又可念佛恩，故使我得出生死也，如下二恩比校初，示父母恩浅，佛下示诸佛，恩深入，三有狱者，法华经云：能於三界狱，勉出苦众生，殷懃教诫，亦法华中，殷懃方便也故下结示况，下获益善，种是因果报，是果。。
【科】故金光明经云於佛起业果报无边。
引证中前科正意，专念佛恩，今引诸文皆证得益，并感通义，文皆易晓，随难释之。。
【科】，又如观佛三昧经云：佛人中宝，佑利处多闻，名礼拜供养者尚获重报，何况系念思佛正相。。
【科】，又上生经曰：佛灭度后，若有精勤修诸功，德威仪不缺，扫塔涂地，华香供养，行诸三昧，读诵经典，如是等人，虽不断结，如得六通，应当系念念佛形像，称弥勒名，若一念顷，受八戒斋，修诸净业，命终之时，即往生於兜率天上莲华，台中应时见佛，白毫相光，超越九十亿劫生死之罪，随其宿缘为说，妙法令，得不退。。
上生经中，念佛形像正顺，今意扫塔涂地，受八斋等，并是助修。。
【科】大悲经云：若志诫心念佛，功德乃至一华散於空中於未来世诸天梵王，其福不尽，以其不尽，终至涅盘。。
【科】增一云，众生三业，造恶临终，忆如来功德者必离恶趣，得生天上，正使极恶之人，以念佛故，亦得生天。。
【科】，又华严云：若能须臾，念佛者，智慧光明灭痴，暗也。。
【科】，又智论云：菩萨常爱念佛，故舍身受身，恒值诸佛。。
【科】大悲经云：假使三千，世界满中声闻，辟支佛，有人於一劫中，一切乐具供养，乃至灭后起塔，尽形供养功德虽多，不如有人於如来所起一净信，思惟信解诸佛智慧，不可思议，以此善根，胜前无比，何以故？如来功德大慈，大悲五分，法身无量无碍，由是境界不可思议，若有敬养，亦不可思议，是故果报亦不可思议。。
后段大悲经中举二圣校量优劣，初，供养二乘，不下思量，佛惠以下，举功正校何下征，示法身智慧，即是境界，不可思议，今能信解供养，获果不可思议也，。。
【科】次又依教修习慈悲四无量心。
次修慈标中，四无量者，慈悲喜舍，遍众生界也。此四以慈为首，故特言之，如后更述。。
【科】，何故如是以诸佛心所谓大慈今不修习行不同，佛无由得见，故念佛，时行修慈观。。
正明中，初，科初句征以下释佛心，即大慈者，佛无诸心，唯大慈悲以为心尔。华严经云：慈悲心者，即是佛心，今下反显，劝修。。
【科】行者，初心欲修，慈时闲处，端坐系念，十方一切众生，皆如己亲，无恚碍，想以上妙具四事供给，或一念顷，一时一日能生功德，随心分量，不可限故。。
明修法生，缘中初科，初明方便，系下教运心，己亲最切，故举为况以冤，如亲故无恚，碍即悲，能拔苦也，四事供给，慈与乐也，此则以众生为缘与世间之，乐名生缘，慈一念一时举近，况远显功益也，随下显无量义。。
【科】大集，经云：若修慈者，当舍命时，见十方佛手摩其顶，蒙手触，故心安快乐，寻得往生清净佛土。。
感报初科中，文显四益初，临终，见佛手下，次蒙佛摩顶蒙下三，心安快乐，寻下四得生，净土。。
【科】，余见世间性行柔软，临终安隐，如意自在本性粗，疎临终，荒忽眼光先落，失音不语，虽有善教不相领解，即事以求行，慈为极，今忽不行，止是恶业无慈悲心，须投恶道，故经云：如是修慈，见无量佛。。
次科初，示慈顺善终，本下示粗，疎恶死荒忽，犹忙乱也，即下蹑事劝行，今下示不修之失，故下引文重证修慈见佛，反验不修，自沈恶道也，。。
【科】若修法缘无缘慈者具四无量获得佛道。
次明二慈者观心，论疏云：见六道生死苦悲，拔慈与即空涅盘之乐名，法，缘慈见二边分别苦悲，拔慈与如来中道，法身之乐名，无缘慈是则次第拔苦与乐虽缘如来非同体，无缘故是思议，今观九界，即是佛界，观如来界，不失九界，荣枯双照，即大涅盘，真宝之聚，准此法缘，但得小果，今从究竟毕至佛道，故云得佛。。
【科】六明受三自归拜十善戒者。
【科】，以诸道俗有识之徒，皆须归依三宝请求加护，所得功德，无有限量，七众约戒前，已受归，不妨重受，重感无作，善恶既尔，戒亦通之，若未受戒，止得但受翻邪三归，日别六时随时，便受显归，三宝自誓不回。。
三归十善，别释三归，中；初，科初四句，明须受诸道俗者，收七众也，言有识者傍摄四生，以五趣中，皆容得法，所下二句示功，益七众下，示重受义，约文据义，则含多相如，下文云：日别六时，随时便受者，此约时时别受，以明重也，即此文云七众约戒前，已受归不妨，重受重感，无作此约，归戒次第，重受重发，以明重也，又坛经云：戒有九品下，为上，因此约增下劣为上胜，以明重也，然此之法，广在圣言，有人欲废述祖训也，善下引例作善，感业重作，重生作恶，招报重作，重受例，今无作，其理昭然，若下显任机六时，随受重义，弥显立志，克期故云自誓。。
【科】其受法云我某甲尽形寿归依佛归依法归依僧(心生口言一心向佛如上三说名得归法)我某甲尽形寿归依佛竟归依法竟归依僧竟(如此三说自誓受讫)。
【科】，如善生经云：若人受三自归，所得果报，不可穷尽，如四大宝藏，举国人民，七年之中，运出不尽，受三归者，其福过彼，不可称计。。
【科】，又校量功德经云：四有州中满二乘，果有人尽形供养，乃至起塔，不如男子女人作如是言：我某甲归依佛法僧所得功德不可思议，以诸福中，惟三宝胜故，若起谤毁获罪无边，以善恶例同，故耆域，调达同出佛血，以心有善恶，致使劫寿获於苦乐。。
引证中，次文初举，喻四有洲，即四天下不下合法，以显胜用，若下善恶类，明耆域等事，见护法篇。。
【科】又杂含经云：与须达交者，令受三归，终生天上，有怀妊者，为其胎子，受三自归，生已复受，后有知见，复教三归，设有奴婢，客人怀妊，生子亦如是，教若买奴婢，受三归，及以五戒，然后买之，不能不买，乃至乞贷举息，要受三归，然后与之，若有施三宝物者，从世尊闻称名，咒愿，乃得生，天佛言善哉！如来有无，上知见审知方便，皆得生天。。
杂含中，须达梵语，此云给孤独，亦名善施，由此长者，内怀净信，外护三宝，凡与交游，亲知借贷，奴婢孕女，悉教受归，若有下，此亦须达劝人之语，佛下明佛，记长者，所言不谬。。
【科】故处，胎经云：佛告弥勒偈曰：汝所三会人，是吾先所化九十六亿，人受我五戒者，次是三归，人九十二亿者一称南无佛余，广如正念经，受归果报，生天乐相。。
【科】，次明受十，善法者谓身三口四意，三善行，此之十业，戒善之宗。。
十善，标中大圣，轮王有所制，约无过三毒，及与七支大小二乘，禁戒所制，亦不出此，故云戒善之宗。。
【科】，今多依相罕有受者，比有愚夫，不肯受之，云不作恶，即名为善，今谓不然，先须愿祈不造，众恶依愿，起行有可承，准若不预作輙，然起善，内无轨辖，后遇罪，缘便造不止，由先无愿，故造众恶大圣知机，故令受善，若谓我不作恶，使是善者，汝不作善，亦应是恶，如是牛马驴骡，亦不杀生，岂是善耶？此乃心在无记，无罪福业，故须起念，专至深重，方成业道。。
正明中，初，科初斥不受，仍示彼见，今谓下显须受初，示意大下，显出圣心，知非臆说，若下反责愚迷，即端栱止持也，将恶例善两各不成，如下引畜例，明此下不受无报，故下夺归须受。。
【科】，故未曾有经云：下品十善，谓一念顷，中品十善，谓一食顷，上品十善，谓旦至午，於此时中心念十善，止於十恶，故野干心念十善，七日不食，生兜率天又上生经云：我灭度后，四众八部，欲生第四天当於一日至第七日，系念彼天，持佛禁戒，思念十善行十善道，以此功德，回向愿生，弥勒佛前，随念往生言，七日者，且从近说尚，感彼天何？况一生而不克获。。
引问显功，中初未曾有善，分三品，文相可知，野干应作豻，经音义云，其形如狗，七日念善，亦得生天，问：畜兽愚痴，安能念善言，下点释经中七日之语。。
【科】问曰：天上胜报不可思议，如何七日，便感大福答，善因虽微，获果甚大，如小火所起，能烧大山，一善乃微能破大恶，又一念邪见，诽谤大乘时，虽极短长，劫受苦，因果道理，业不思议不可以凡情臆度。。
问答中将因质果其问可知以恶例善其答可晓。
【科】，次明受法，有师从，受无师自誓，如上三归，三自归，已，口自发言，我某甲尽形，寿於一切众生起慈仁意不起，杀心如后九善例，此而不复繁文。。
受法中，先示归结者，出受体也，口下示相，唯举不杀，余九准知。。
【科】七明发菩提心者。
【科】菩提云觉自觉觉他故名佛也。
第七释中初科初句翻名，自下释义，觉有三义，今文唯二佛之一字，即觉满也。。
【科】行者，既在佛法，即佛种子，须发觉，求作意观度，此乃趣佛果之津，梁成万行之根本，如空之含万像，若海之纳百川，若不先建此心起行，则便迷没。。
叙意，显德中，初叙意佛种子者，绍圣裔，故既为佛种，须发佛心，佛即觉也，此下显德，能度彼岸，故如津梁，能生万行，故为根本，广大含摄，喻之空海苦下，示不发之失，建即立也，。。
【科】是菩提者，其相如何？今欲发心有理，有行在，缘乃二於义则通，不尔，真俗两乖，非正法义。。
正明行相中，初，科初二句推核，今下释显，其相有二，即理行也，在下会通以理，则契心行须对事，以心融事，事必由心，心事圆融，方符正轨，如乖真俗，不合圆修。。
【科】，言理发者，即是自心，五阴诸法，本性无我，深知此要名，菩提心。。
别明初，理中初科，初句牒定，即下正明心，即本识五阴诸法，缘生假有是识相分，即依他性众生，迷倒计，此为实而生我，见(人我法，我)即遍计，性本性属理，即圆成性，今知诸法本来无我，即依遍计入无相，性复了诸法，即是自心，实无缘生，即依依他，入无生性，复了诸法，本性天真，非染非净，即依圆成入无性，性深下结，示此三无，性是真实理，能知此要，故名菩提。。
【科】，故净名云寂灭，是菩提离诸相，故假名是菩提名字空故，又如问菩提经云：菩提相者，出三界过俗，法言语断灭，诸发无发，是名发菩提心，如是众经例，遣相心，故名发心。。
引证中初，引净名，彼维摩诘语，弥勒言无以此法，诱诸天子，实无发阿耨多罗三藐三菩提心者，所以者何？菩提者不可以身得，不可以心得寂灭，即是菩提灭诸相，故不观是菩提离诸缘故，乃至假名是菩提名字空故，彼文极广，取要引之，又下次文具云，文殊问菩提经出三界者离系缚，故过俗法者，非有相故言语断者名字空，故依境发心，故云诸发不着发相，故云无发，如下总结。。
【科】谓此心体本清净，究达此理，作业令净，故曰发心，即名行也，。。
三中蹑前，理体生起行，门初句总标理体，心即八识，体即真，理本性清净，通三无性，同上所明，究下生起行，发所依之理，性既本净，所作之业，相亦清净，故下双结，行依理起，理假行成，摄行从理，故云理即行也，。。
【科】行者，如上安止，心已生大欲心，我入佛道，广度众生所修善根，皆悉回向无上，正觉。。
次行中，初，科初二句本於正理，生下发起，正行大欲心者，即菩提心本涅盘经云：三十七品，根本是欲乃至善，欲即是初发，道心阿耨，菩提之根本也，是故我说欲为根本，我入佛道，即自利行，广度众生，即利他行所下，总回二利，向於菩提，据此行发，以理为本也。。。
【科】，故智论云：若人发心言，我定当作佛，已过诸世间，应受胜供养。。
【科】，又十住论云：若人发心求佛，不休不息，有人以指举大千世界在空劫住，不足为难，若发愿言，我当作佛，是人希有，何以故？世人心劣无大志，故。。
【科】发菩提心论云有十大正愿常志修行。
因明愿戒显大，愿中初科，论有二卷，彼明十愿皆为发菩提心也，。。
【科】一愿，我先世及以今身所种善根，施与众生回向佛道，令我此愿念念增长生，生所生，终不忘失，为陀罗尼之所守护。。
别明第一，愿中初明所修二利，回向菩提，令下正出，愿言陀罗尼，此云总持。。
二愿以此善根生处，值佛常得供养不生，无佛国中。。
第二愿生佛国。
三愿我亲近诸佛，随侍左右，如影随形，既得亲近，为我说法成就，五通。。
第三愿得近佛闻法通悟(论示发心属乾惠地但证五通)。
四愿通达世谛假名流布解第一义得正法智。
第四依世俗谛流布真谛真俗双流获其正智。
五愿以无厌心为众生说示教利喜皆令开解。
第五说法无厌令人开解。
六愿以佛神力徧至十方一切世界，供养诸佛，听受正法，广摄众生。。
第六凭诸佛力供养诸佛闻法摄生。
七愿我随顺，清净法轮，一切众生，听我法者，闻我名者，即得舍离，一切烦恼。。
第七上顺诸佛清净法轮下化众生令脱烦恼。
八愿随逐众生，将护与乐舍身命，财荷负正法，除无利益。。
第八出假化他拔苦与乐。
九愿我，虽行正法，心无所行，亦无不行，为化众生不舍正愿。。
第九以法利生不求果报。
十愿我此十大愿，徧众生界，摄受一切恒沙，诸愿若众生界有尽，我愿乃尽，然众生界不可尽，故我此大愿，亦不可尽。。
第十圆发十，愿遍众生界，以此十愿为愿中，王含摄无穷，一切愿故，若下示无尽，切详第十行，相不明，捡论对文，不无少异论，以近佛闻法，开为三四，今文合之为三，依论开之，行相自显。。
【科】行者，如是发正，愿已次受菩萨，三聚净戒其文易了，故不备之须见者，如正行仪，下卷。。
明受戒中，其文亦指菩提心，论正行，仪即大师所述具云，释门正行忏悔仪，惜乎此文，今已亡矣，受戒大要，寂尔无闻，哀哉。。
【科】八明读诵佛正经典者。
第八标言正经者简外典故。
【科】，以此大乘了义，经教宣说甚深，清净空法，由从如来，法身所流。。
释中初科，先示所诵正经大乘简异，小乘了义，简於不了，清净空法，即是大乘第一义，谛一乘妙理，法身所流者，推寄有本，显能说故。。
【科】行者，以清净心，爱重大乘受持，读诵，书写供养，乃至余乘，所有经典，皆是大乘之所流，故我亦受持，无相违背，是故功德得见诸佛。。
次能诵中，初则唯诵大乘乃下，总弘诸教，大乘所流者为实，施权也。受持无背者，解权即实故。。
【科】如大品说，若有受持般若文字，亲近读诵，忆念书持，种种供养，不堕恶趣，常见诸佛从一佛国，至一佛国，亦以供养诸佛。。
引文中初大品，即摩诃般若彼，明功益约文有六，一持名字，文合作名，二近诵者，三诵正文，四忆义理，五书写六供养不下，结益。。
【科】涅盘云，若为恐怖，故利养及福德，书是经一偈，则生不动，国若为希福利，一日读诵经，或自身财宝，施於说法者，若能听书写，受持及读诵，诸佛之秘藏，则生不动国。。
涅盘经中为怖，为利为福持经，乃至一偈，生不动，国余文易了。。
【科】又金刚三昧经云：若有暂闻佛胜智慧深心，随喜不起，诽谤者於百千，劫不堕恶道，生处值佛，乃至念佛法身，功德无边。。
【科】九明供养舍利造佛形像者。
第九标言舍利者此云灵骨。
【科】如大品云，佛见是利，故入金刚三昧，碎身如芥子，若有得佛舍利，随力供养者，是人天上人中受乐，乃至苦尽福，犹不尽。。
释中初科初示佛本愿若下示行相是下结益。
【科】又无上，依经云，假使娑婆世界，碎为微尘，皆是四果辟支佛等，有人尽形供养，乃至起塔，其福虽多，不如男子女人取佛舍利，如芥子造塔，如阿摩勒，大戴剎如针大，露盘如枣叶，大造像，如麦大，此之功德胜，前无量不可思议，若不回向，无上道者，以此功德聚，尽娑婆世界微尘数作六，欲天王转轮，圣王不可说尽。。
次科无上，依经文有二卷阿摩勒，西天小果名，以小况大，显功益也，。。
【科】，又涅盘云：若於佛法，僧供养一香灯，乃至献一华则生不动，国善守佛，僧物涂扫，佛僧地像塔如母指，常生欢喜心，亦生不动，国。。
【科】此即净土常严不为三灾所动。
三中次科，因唯世福报，免三灾，虽曰常严实，唯事净。。
【科】十明修习正观者。
第十标云修正，观者相对简辨，凡有三义。一简事行前九，皆事此，唯属理事，但助修理，唯正行故云正观总标注云：万行虽殊，据理唯一，二简邪，解如外道等亦修邪？定实非正，想故下文云：唯佛道有余道，则无三简偏权，虽佛法中，三乘同修，至於祖意，正显心本故下文云观察自心，自性清净，乃至今达本性，不见人法，此是实观余名，虚解等间七种，礼中亦有正观同异，如何答？彼观自心，唯宗圆教此空二，执通被三乘，问大钞指，唯识为佛，果证行业，疏显空识，为大乘极处，况今正明真，俗用显一乘，那指二空以为真极耶？答此观名，通三行，理贯一乘破，执功强，摄机义胜，故立此法，以备众缘，问：理通一乘，何异唯识答能所分之如下，自显问空识齐深，孰为真极答，唯识理深二空功大，以至大之功，显极深之理，理既无尽，功亦何穷，引至心源即理，智二身也，若此以明即与七礼正观无异，如下具释。。
【科】至理，真极不越人，法二空，唯佛道有余道，则无由人法，二空则二执斯断，一切烦恼，无因得生。。
释义总举中为三初二句总示二，唯下二句简显三由下四句，明功初中，上句显理深，下句明观妙，言至理真极者，准下三乘，皆须二观，若在自乘，皆称至理，无非真极，今据圆修正，用二空显，唯识性，故直言至理，即圆成实，性是诸佛之本源，乃众生之性，体穷理尽性，故云至理，理本无妄，名之曰真，三乘所归，名之曰极理，虽真极妄覆不显，妄即人法，欲遣二执功由二空，二空成时，即显至理，是知唯识非二空而不显，二空，非唯识而不圆，舍此行门，无足过者，故云不越二空准此，即是二种，无我也，次中凡夫外道，背此二空，常执身心实有人法，故於空理，无得而闻，纵修世禅，但逐邪想三，中初二句，能破二，执下二句，能断二障。。
【科】，故金刚般若云：一切圣人，皆以无为得名，此谓三乘，圣贤深浅有异，至於入证，唯在二空。。
正明中，初，科初引经文出魏译，此下示意，机分大小证有阶差，所以三乘深浅异也，行位虽殊，皆空人法，所以入证，唯二空也，问：泛言小乘，不达法空，今何通者，答若约化，仪实如来问，由佛初开政，先对小乘，但说人空不说法空，故人空一观，是其当教，今准行事钞云，鹿苑唱本为声闻八万，诸天便发大道，是则圆音普被利钝等闻，故得小乘通明二观，然小乘部分二十，计有六宗，(六宗如别，)唯犊子道人，亦说有我，(即我法，俱有宗)，其余诸宗皆说无我，由佛未出世，有诸外道，各计有我，或即五阴，或离五阴，或大或小，或白或黄，主寄此身名为神，我佛既成，道为破此计，对小乘人，说四谛法，言一切法无我，故诸小宗观於苦谛，唯见五阴，和合成形，何有神我能为主宰，但是自心贪瞋，痴等妄想，缘气虚妄构，划积妄为，因故受苦果，今了集因妄息，自息横计之，我毕竟无主，知人无我，名曰人空，然各於法所执不同，或三世皆有，或过未是，无或粗细皆实，或粗细皆假，或粗假细实，或粗实细，假所执既异，观相亦乖，今且据此方假实，二解以显不同，萨婆多部即实法宗说三科法，三世皆有粗细，皆实名法，有我无宗，彼观法空，但空粗相色，心微细观，慧力劣，故又执之，为胜义谛，由能破此粗实法，故亦名法，空然名色，既在伺为空法，不妨彼计，自为真极，昙无德部，号假名宗，(即诸法，但名宗或曰，见通假实宗)，计三科法在阴，名实(一色，四心各有体性，故)界处名假(，揽阴成形，自无体性，故)其立观也，准成论云：灭三种心，名为灭谛，谓假名心，(假名有二，一者假人，二者假法人即神，我法谓界处人是虚计，法假阴成二，皆无体，总曰：假名执此名，故曰，假名心)，实法心(，即五阴自体色是极微心是剎，那能为诸法，所依之体，故名实法，执此无实，故名实法，心)空心，(谓以空智灭实法，心法，心虽灭空，智犹在)问云：何灭此三心，答假名心，或以多闻，因缘智灭，或以思惟因缘智灭，法心在暖等法中，以空智灭，空心入灭尽，定时灭，苦入无余涅盘断相续，时灭，以此文证，行者初心，双修二观，以生空智於五阴中，谛求假人，不见神我，唯有尘大六根，假法(故业，疏云：对我观析，唯见是尘，)以法空智，观此尘大，揽阴成形，自无体性，但有假名假法既空，假名何有？即能分破法执粗相，此从初心，至别相念，即解此理，由能灭此假名心，故得入暖等，加行位中於此，位中犹执五阴名色，细法为真实有(，故业疏云：对阴求之，但唯名色)，准此法空，加行位中，正以名色，为所观境，即用空心为能观智，乃至圣位，色心俱空，唯以空智缘二空理，法执细相，究竟灭尽，法心即灭，法心灭，故我心不生，我执细相亦究竟灭，是知前资粮，位虽得二空，亦未究竟，至此二执，究竟灭处，方曰：二空至理真极(，故业疏云：求人求法，了不可得，是为空也，)故论云：先以生空於五阴中，不见神我后，以法空於五阴中，不见色性，乃至不见识性，又云，有二种，观空观，无我观空，观者不见，假名众生，如人见瓶中无水，故空若不见法，是名无我，又云：以法空故见色体灭，乃至识体灭，是名空无我智，又云：诸阴相在，则我心不必竟断以因缘不空，故若灭五阴，尔时，乃名空相具足，乃至譬如有树剪伐，焚烧灰炭都尽，树想乃灭，已上二宗假实虽异，至於入证，唯在二空(，上是声闻，乘其缘觉，乘因缘虽异，究其所证，不出二空也，)问疏钞，小乘性空无我，今云二空为同为异，答性空，无我即二空也，然性有二，一者执性，(即是神，我)二者，体性(，即是五阴，名色二法，)若空执性，即是人空，若空体性，即是法空故事，钞云：诸法(所观境也，)性(执性，体性所破，执也，)空(人空)，无我(法空)，广如上论，无足致疑，二小菩萨，明二空者，人空同前，法空观者，直观诸法，本相是空，唯情妄见，故有幻相知，幻无体，空色自融，不待宰割，然后空也，三大菩萨，明二空者略同，前示谓深观自性本无人法，二执斯亡，三身圆证，如后更广问，前二偏小皆说二空，本何经教，答小乘诸论，同宗阿含大师，内典录云：经部所摄，必祖四含是也，小菩萨者，理须详究，然法空之语，遍见大乘诸经，但空有偏圆，理分深浅，今引诸宗以定其教，准此行人，位居偏小，则知诸部般若等经中别被大乘初心，浅破诸法，因缘之相，毕竟空寂，即是此宗所本经也，圭峰云：满净觉者，现相人中先说生灭，因缘令悟，苦集灭道，既除我执，未达法空，欲尽病源方谈般若慈恩云，佛说四谛，令知我空，唯有其法，憍陈那等最初得道，彼闻法有便执诸法，究竟是有执着，小果不求大位，佛为方便，复说法，空破除有执，故次时中，说般若等言，一切法本相皆空，须菩提等回心向大便，拨诸法性相，都无等天台四教云：钝根菩萨，但见偏空，不见不空，乃至云：般若方等部内共般若等，即此教也，(原人论云：龙树菩萨，立二种般若一，共二不共；共者二乘，同闻信解破，二乘法执，故不共者，唯菩萨解密显，佛性等)，准此诸文，合宗般若，谓此行人但解法空未穷，心本劣於后大，故谓小名道观，双流慈悲广运，胜前二乘，故称菩萨？问：有云四分，空宗即小菩萨，教其义如何？答四分约义，约宗人虽通大约时，约教限局小，乘小菩萨者，全属大乘疏钞明文，两乘天别经论，观行二理，歧分请究，祖文无劳妄判，又有人云：约教虽小，约人是大，此昙无德，既解法空，复厌无学，运心向大志，慕佛乘，况钞文明判，此宗大乘心观既通，宁非菩萨，是又不然，既慕佛乘，终期一实，即大菩萨，佛果证行，那将小位以抑大心亦有总指四十心，人亦有独指十信，云云不少，未暇论之，若尔，小菩萨位，其相如何答，大品经中，始从乾慧，终至佛果，位通三乘，九十二位，即小菩靡所，证果位广，如大智度论瑜伽论声闻，决择论明之宗，镜录云：诸圣所以垂言教者，普为生盲，凡夫令不着，生死(人，天)眇目，二乘令不住，涅盘(三藏)，夜视小菩萨，令舍於权乘，(通教)，罗縠别菩萨，令不执教道，(别教)，但於人法二，执俱亡一道，常光自现，(圆教)。。
【科】行者修学，当依地持论云，修行法者，托虚寂静，身不游行，口默少言，少睡多觉，常一坐食，不杂种食，思量如来所说诸法，知非有无以其所知徧，通诸法令，得善解。。
示正修中初科上，但约经分示大小，行相既通，欲成今文所立正意，故引圣论以示正修，足知二空正显，唯识初二句，标显所宗论，下引文示观为二，初明方便，思下示正观，又二初三句，依教生解思量是智，准义即是闻，思二慧所说，是教即大乘了义十二部，经诸法是境，即经中所说，世出世间有漏，无漏依正等法，体通三性，知非有无者，正是经中所诠，观相由闻，故思因思故知非有无义具如下释以下三句，依解起行，上二句引智对境，以成正行，下一句以智照，教令离邪执徧，谓并观三，性通谓解，达有无问诸法，是境境通三，性如何用？观知非有无，答初观诸法妄计，我人是遍，计性(，即人法粗相也，)此性实无，故曰非有(即二空初相)，次观诸法，唯识所变，即依他性，(即二执细相)，此性假有故曰非无后观诸法，自性清净，即圆成性，此性真有故双，非有无(即二空，正观所显真如)，初是真观，次即俗观，后即第一义，观若别观前，二不观，后一则但属事观未契，圆修若唯观，后一不观前，二则单属理观，对名判位，恐隔初心，今观一法三性，即俗即真，一境三谛，非前非后，是则上通极圣，下接初心如前，已明善宜取解，故中观论云：诸法不有不无者第一，真谛也，涅盘经云：诸佛菩萨，显示中道，虽说诸法，非有非无而不决定，乃至从缘生故名之为有无自性，故名之为无佛性论云：二谛不可说，有不可说无，非有非无故真谛，不可说有不可说，无者无人法，执故不可说，有显二空故不可说无俗，谛亦尔，分别性，故不可说有依他性，故不可说无(云云，)。。
【科】，以此文证行者，须知观察自心，从本已来，自性清净，非空，非有非染非净，离诸分别，但为妄想，致有是非得失，罪福因之增长，今达本性，可谓还源，常作此观，不见人法，即是达空，空本无形，如何起妄如是，一切作业，动身运，想不得失，念如上已明，此是实观，余名虚解。。
约义立，中切详本论但观诸法，今观自心似与论异，然大师欲显事理圆融，恐谓论云：诸法但成事，观故直指真心以为观境，即显论中观诸法时，即观自性，今观自性，不离诸法，真俗互举，性相全收，文中初二句，约教警人观下，正明行相，又五初六句，立观又二上一句示观境，下五句明观相，观察二字属能观，智自心二字属所观，性即圆成实性，此性随缘成诸法时，(人法二，执)天真不变，不受妄染，故曰：自性清净，问自心之性，清净可知，欲谈诸法，自性清净，其可得乎？答诸法无性，性即自心，自心之性，全体成相，性既清净，相安有染，即知人法全相之性，染净不二，本来真寂，即说诸法，自性清净，是知诸法自性，即心自性，切宜善解，莫乖真俗，问前释论文总约三性，明非有无，其义已显，今直明自性，非二之义，愿闻其旨，答将成观行，须善教诠，今以义求略存二释，圆成实，性真常具德，故曰非空，(不空，如来藏也，)性自天，真本无妄法，故曰非有(空，如来藏也，)由非有，故即显非空，正由非空，即知非有，又解前云：非有非有是空遍，计实无故圆成，自性是天真清净之空，非遍计，无体之空，故曰非空前云：非空非空，是有依他似有故，圆成自性是常住真实之有，非依他假相之有？故曰：非有由遮空有，故显有空，真俗并观，圆融交贯，善须思之，又随缘成妄，其相似染，此心不染，故云非染，用观治妄，妄尽见空，是名为净，此性本净，不假修治，故曰非净如是，则知一切诸法，离言说相离，名字相离心，缘相毕竟平等离诸名相，种种分别，作此观时，则知人法本，空心性本净人，法空，故能显观圆心性净，故所显理极前云：至理真极义，见于此有抑，大师立事，观者见此，好自求悔，故摄论云云，何应知真实性，由说四种清净法，应知此性一，此法本来自性清净，谓如如由空，实际无相真实，法界释曰：由是自性，本来清净，乃至一切众生平等有故说，一切法名如来藏，乃至四种云云，如论又业疏云：要识心本是大乘理，从本以来，自性清净，佛性论云：分别性体，恒无所有，依他性体有而不实，真实性体有无，皆真如如之体，非有非无，又云，佛性者，即是人法，二空所显真如，又云：世间所知，唯有二种，一人二法，若能通达，此二空者，则为永得应，如实际乃至自性清净，心名为道谛，惑本无生，净心不执，名为灭谛，(云云，)已上，诸论皆是大乘究竟极谈，并用二空显真，如理有执二空与唯识别者，见此好为一悟，次但下四句，由妄致迷，故生二执此中，即是依计二性即依此性，显自心故三，今下五句修迷成，悟以遣二，执本性是源，从真起，妄即是随流，今既逆流返源，复本清净，故曰还源，此观即是正观，正观既成，二执斯断，故曰：不见人法，观成执尽真理显现，故曰达空，空即第一义，空清净心体，即为所显之至理四空，下五句，显德诫妄由了，自心本来真净，故曰无形，真既无形，妄何由起？是则真心本无妄执，是故行人於一切时，一切处一瞻一礼，一华一香，动身运想，常作此观，故云不得，失念五如下三句结示上字，即指至理真极，不越二空之文，问：若用二空破，执显理，何须复明真俗，二观答真，俗二观不越二，空观法相须，不可相舍，真俗所观境也，人法所破，执也，二空能显智也，唯识真理所显，理也，是知用二空，智观二谛，境破人法，执显一真理，并唯识观中所用，道理也故上篇中观身无我，观心无着，并以二空圆显，唯识妙在解通，非笔可述，。。
【科】华严经云：观察诸法及众生，国土世间悉寂灭，心无所依，无妄想，是名正念佛菩提，又云：若欲得佛智，当离诸妄想，有无俱通达，疾作，天人师。。
三中华严二偈，并证二空，初，偈初二句，总示第三句，显理第四句结成，次偈初句，发心求道，次句劝离二，执三句圆显，正观四句圆证，极果人天师者，即是佛也。。。
【科】行者修行此观一时一念功德无边。
【科】，故迦叶经云：大千众生所有福德，如弥尼，王不如有人修远离法，净心相应，解诸法空，无来无去，如是少忍，功德非譬喻所能，及之。。
示功益引，文中初科弥尼，王者未详，何事不下，合法。。
【科】，又普贤观经云：若有昼夜六时，礼十方佛诵大乘经思第一义，甚深空法，一弹指顷，除百万亿那由他恒河沙劫生死之罪，行此法者，真是佛子，从诸佛生十方诸佛及诸菩萨，为其和尚，是名具足，菩萨戒者，不须羯磨，自然成就，应受一切人天供养。。
普贤观中，礼佛诵经，因引其事，思下正证，今文第一义者，即是至理，此理幽奥，故曰甚深，性本天真，故云空法一，下结叹功，益问：上云发正愿已次受菩萨，三聚净戒，今言不须羯磨，自然成者，答上据法仪，约教须受，今明正观会理须通，如有高明别，俟箴诲。。
【科】程器陈迹篇第十(谓表心因观形沐道内省自疾托事兴词)。
释程器陈迹篇。
篇名中程示也，器谓怀抱，欲显诸篇所述，行相莫非，示我怀抱，陈述教迹，贻及未来同弘佛道，故戒疏云：敢程器于将，今等又程谓期限也。器谓报形也，陈谓叙述也，迹谓教相也，以大师年侵晚景，方作此文，故立此篇，以记时序章服，亦云记其程器，时序，意谓天数将终，报缘有限，故曰。程器，曲顺来情，仍陈教迹，故云陈迹也，注中初二句捡策，形心即程器，义下二句，托事立言，即陈迹义。。
【科】余年，侵蒲柳，旦夕待尽，非业庄严，何假傍及。。
本文初，段初二句，报形有限，即期限义，蒲柳草木之弱者，秋至先凋喻其非久次二句，惑业未净，意在策修，自行未圆，何暇陈述？故业疏云：余老矣，恐徒移日晷，妄损正功，耽滞无益之词，以送有涯之命，诚不可也，。。
【科】，又述撰行相，其徒寔繁，随时救急，总撮亦备。。
陈迹中初科，初明所述，即律部疏钞及诸传录等随下明功益。。
【科】，今有观方志道相从问津，季代常徒，礼敬为切，领余撰录，拟用箴铭，不堪苦及，遂复陈叙。。
次科初明，伸请初二句能，请人季下示所请，法即是敬仪领下，弟子受教，志愿流通，领犹受也，箴即诫也，铭即藏也，不下，允彼所乞，故作此文。。
【科】，凡此十篇，止存三业，上弘佛道，下摄自他，词甚丁宁，义存遣着庶，其览者知其意焉，如或有亏，请俟箴诲。。
总结中，此即第三流通分也，存三业者，示正行也，上弘佛道，即自利行下，摄自他即利，他行词，丁宁者，示文体也，存遣着者，示修意也。庶下劝信如下示谦。。
释门归敬仪通真记卷下(终)
吾祖南山，圣师所制，归敬仪，其来久矣，诚观行之宗归，显事理之臻极，古来虽有解释於观，理未明。。
不空然，律师撰记以辟之，文义焕然，理味深远，今门人欲锓板以广其传，命予校勘因纪其岁月叙之，云耳。。
时巨宋开禧三年岁在大火五月望日
绍兴府管内都依止昭庆戒坛院住持传南山教观木庵(如皎)识