续藏经   释门章服仪应法记
宋 元照述 日本 良信合
章服仪应法记会本序
经曰：如来者慈悲之聚也。其有施为，皆自此而出矣，博矜生死苦之，长教以使出之，所以说法，八万四千，依此而行者，能尽苦之，边际矣，愍念一切之与佛，不同则斯修，未究竟也。积篑成山，从微之着，不可以为难，若不依修，则背孝顺之心，违慈悲之心，非唯不能自得脱，大逆慈救之恩也，论其慈相，则虽触途不漏，生之所重，在身命，故严诫害生命，由杀所得食，肉亦制焉，若蚕绵也，害命夭生事，与肉均，瀹茧烂蛾，非可忍之，痛者沈矦之极诫，梁帝之严，惩垂在方策，祖师以为足，令心寒形慓，流涕而无已於兹裁，此章一卷以广其意，远晓未闻，於戏！此书虽存，绮罗之衣，缯纩之服鲜矣，绝之者，滔滔世流，不可是论，缾钵亲身之徒，虽闻斯诫等，长风之激空林，虽详斯文，如越人见秦之肥瘠傥徧，身不能者帽幞，勤之非业，自绊者为何耶？若为以防寒冻者，宜审思之，古云：非帛不暖，非肉不饱矣，其肉既不茹於帛，曷忽之乎？若为以饰僧仪者，所谓痴贼窃狐裘而反，披愚夫盗，珠璎而倒着者乎？不知其非，庄严也哉？展转来者，虽言无殃，似不诬，而大欺者也，往者所不谏，来者，庶几闻义徙矣，芝祖尝为之记，发其蕴矣，其本别行有见者不便，良信公也，大有荷法之志，此夏会两本，锓梓而行，因使(余)作之序，余为叹息，於斯书也久矣，以故不惮[纟，*尔]缕，若有人言欤？是书既存于世，今之所作，恐烦累乎？或树或石，不厌厥多者，期将来也，愿求永流无穷，远布遐陬，章服，离非僧仪应法矣，。。
正德三岁次癸巳，六月十一日，南京西山菩提庵，比丘憺真题。
释门章服仪应法记(并序)
大宋余杭沙门释 元照 述
感通传，天人问曰：前所制章服，仪灵神感，喜自佛法，东传六七百年，南北律师，曾无此意，师何独拔此意，祖师答曰：余读智论见佛，着粗布僧伽，棃因怀在心，及听律后，便见蚕衣，纵得已成，斩坏涂埵，重增景仰，又见古昔高僧咸皆着布，复见西来，梵僧咸着布，[迭*毛，]由兹兴念，制此仪文，斯乃发起之元由，述作之大体，文理高邈，引用该罗，不得其门，莫窥其美，徒知申释，但费辞章，是以竭鄙思，以幽求酬诸生之勤，请击扬遗化，敢睎骥於前修，衍布慈风，庶指南於来学云尔。。
绍圣二年安居中於净住宝阁绝笔
【科】释门章服仪
题中上二字通标教宗以章服之言贯於道俗故须标简意令无滥下三字别示制法以捡身诱俗形服为先故特申明意令遵禀释是佛之姓氏以氏而名其教门者限於内外举物以喻其宗左传曰衣身之章也注云章明贵贱先王制五服各有等差尚书孔安国传曰天子冕服十二章日月星辰(此三取照临於下)山(兴云致雨)龙(变化无穷)华虫(即雉也取耿介此六画於衣法天之阳也)藻(文章)火(炎上以助其德)粉(洁白)米(能养)黼(断害)黻(背恶向善此六绣於裳法地之阴也)皆为百王之明戒以益其德诸侯自龙下八章大夫藻火粉米四章士藻火二章庶人则无章服之名出於儒礼释门法服虽无差降体色量三并须应法堤条长短三衣各异皆有所表故有同焉业疏云章服被於外容戒业充於内报是也末俗无知乃谓紫染为章服者可谓名不正矣仪即是法下之十篇纂集圣教裁量制度申释理趣垂范后世凡为道众皆须则之。
【科】神州沙门释 道宣 述
撰号中河图云：昆仑东南地，方五千里，号曰神州，亦称赤县，盖多神圣所都，又是阳明之地故也。州县皆都邑之通名，准业疏云：神州一统，约受并诵四分之文，又云：此方赤县，曹魏已前等，审是通指震旦一国，非局於京兆也。余如常解，不复烦词。。
【科，】有汉阴，沙门告於秦山，开士曰：仆闻慈济之道，通古之所式瞻，弘施之方，由来於焉，景仰，岂非仁育成化则覆焘冠於两仪，摄御开业则惠泽，逾於三大，固当恢广夷路，显性命於四生，疎解精灵畅，慈悲於九有。。
序中初设宾问，古贤述作多有此体，或假设他词，或实有其事，问答相持，以为发起，初科汉阴，即楚地水南曰阴，楚在汉水之南故也。秦山开士即祖师自谓秦都长安，关内皆属秦地，然本山谷之名，故称山焉，沙门开，士皆出家人之通号，上标所告人，仆下申所告，事有三初，叙仁慈博施，古今所重，式瞻景仰，皆谓人所尊敬方法也，岂下次叙如来用此建，化利生上二句示佛，怀仁育，即大慈悲，非慈不能成化，覆焘，谓普被群有功，超天地故云冠两仪也，焘亦训覆下二句，明设教，摄御谓统摄群机，开业即随宜施教，恩过化境，故云逾三大谓三千大千也，固下三叙，比丘禀教，理须弘阐上二句，明利他恢大也。夷，平也，夷路即指二乘，显性命者，示其本性，令开悟也，胎卵湿化，六道受生，不出此四，下二句明自利，疎，开也。精灵即自心畅舒也，三界别开，则为九有，欲界为一色，无色界，各有四天，皆众生所居有漏之处耳。。
【科】，比见诸沙门威容，崇盛言行殊伦，深登耆域之讥，重纳隐侯之责，蚕丝被体，非华绮无以肆其心，柔茵，仰藉非轻软，无以安其虑，衣食斯耻，既失德於儒宗，圣种顿亡，固丧道於玄府。。
次科初叙，仪貌可观，深下次明，服饰乖谬，又二初，斥其奢靡，登犹当也，耆域出僧传神异科，天竺人周流华戎，无有定所，尝讥众僧衣服华丽，不应素法，后欲还西竺，众请留一言为诫，域乃升座，告众曰：守口摄身意，慎莫犯众恶修行，一切善如是，得度世偈，毕辞去，余如传中隐侯即南齐沈约，字[优，-尢+木，]文封为隐侯撰，究竟慈悲，论广引经论，极诫肉食，蚕衣如次篇，自引肆犹快也，茵即床褥，衣下次，斥其违教，上二句违儒教，论语云：士不耻恶衣恶食，若耻未足与议也，下二句违释教，律制四依一，乞食二粪，衣三树下，坐四腐烂，药一切圣人，依此修行，故曰四依圣道由成，故名圣种玄府，即目佛教，或约衣之染色，或据法之玄妙，二义并通，有作圣，积字误。。
【科】，是则专门静训，徒张诫诰之仪，遵途盖寡，妄设讥遮之，约将非正法，颓纽终於千六百年乎。。
三中初叙，违教上二句，明师训无益，此指祖师专业，律部以训其徒，静亦谓专一无杂虑也。下二句，明资不遵禀诫，诰是劝诱讥遮即诃斥，约制也，将下次疑法灭此文，显庆二年，撰逆推像，正一千五百九十六年，颓纽，谓如纲纽绝也，。。
【科】辄以所疑请为披释。
四中正像各一千年，末法万年才，当像法之中，而正教将灭，何其速乎？。：
【科】开士曰：自法王利见，盛开导於慈悲，博爱之道，寔津梁於品汇，欲界乱善，尚兼济为言，初色有静，缘亦四弘为导首，况复道超区宇，德跨樊笼，非安忍於不仁，岂容情於杀戮，断可知矣。。。
二主答中初科为二，初，叙教旨如来，出世响合时心，故云利见，语出周易上二句推教令，开诱多门，要归在此，下二句彰功益津济，桥梁相似法，故品汇即群生，汇类也，欲下二引，况初举世善欲界下，自四州上至六天，非欲不生，故名。欲界轮王十善，散心持守对，上定业，故名乱善，兼济即仁慈十善，以不杀为始，故曰言初色，有即四禅天静，缘即定业，修四禅定，得生彼天，仍行四弘得为梵王，即四无量心，慈悲在先，故云导首况下次，况圣道上二句彰胜德，下三句明相反，区宇樊笼，并目三界，超与跨皆谓高出其上，断字去呼定也。。
【科】卿不闻乎？重为开引肉，食之与蚕，衣随机开制，损生之与害，命终期顿断，是知适化之举，妙以达性为功，摄用之略，毕归资理为务，但以淳源久谢，浇风不追，遂使袈裟，有变白之征，沙门绝搜玄之路，拥膝长想伊何？具言。。
次科初二句，召宾审听，卿是尊贵之，称古无节制，今独一人，余不可用，肉下二引示元由，又三初叙其开，制小乘诸律，并以鱼肉为正食，但非专为我皆许食之，蚕绵为袈裟，但非蚕家乞求，皆听服之，至于方等大乘，始加制约，楞伽断肉食，鸯掘诫蚕绵，至后涅盘一切永断，莫非机有利钝，故使教有开遮损生害，命语别义，同对上二事，故重言耳，是下显教意上二句，决上随宜，意以人根万差，不可一槩，适时而化，意存达性，故有权开了悟，己心，谓之达性，下二句显上顿断意，摄机用教，既为资理，故须永断略即是谋资助也，理即本有常住，佛性众生，自迷诸佛已证，今欲禀教学佛，修显必须行慈，安有害物而得成耶？但下次嗟其讹变，淳源喻佛正法，中夜入灭后，夜不如况至，像法乎谢替也，浇谓醨薄，不能反正，故曰不追，衣变白者表法门，淡薄征验也。人绝搜玄者，谓不学道也，摩耶经云：佛灭一千三百年后，袈裟，变白，不受染色，若准付嘱仪云：佛令阿难，将僧伽棃往须弥顶，起塔供养，又敕帝释纷雨新华，仍告风神，去其萎者，诸比丘问佛，佛言：虑后袈裟，变白也。今时目睹，实为痛心，岂非魔外坏灭吾教乎？悲哉！拥膝即趺坐，伊犹是也，。。
【科】，彼沙门曰：仆本汉阴，荆楚外屏，薄蒙余庆，叨幸望踪，每闻变俗形服，为入道之初，门静处，思微树出，世之元旨，至於衣食之累久，捐掷於俗尘，见爱之缠，未解散於胸臆，所以不远千里，问道三秦，至止已来，更新其致。。
三重，请中初叙自庆，而称仆者，示卑下也，荆楚皆州名望於京兆，谓之外屏，蒙余庆者，上所庇也，意言边屏之人，赖承他庇而有所遇，是为叨幸叨滥也，幸谓非分而获望，谓瞻慕踪，谓主人之德业，每下二叙所闻上二句，闻形服之功，下二句闻修心之要，静处是道，缘思微即观行树字，上呼元大也，至下三述所怀上二句，叙念道忘事，衣食资，缘是人所急，久已弃之，则其他可知矣。次二句叙昧，教持疑见爱，即二惑未解散者，多疑壅也，言此以为请，教之张本下四句，叙寻师求异，不远千里，忘其劳也，出孟子，汉书项羽入关，分秦地为三国，章邯封壅王，司马忻封塞王，董翳封翟王，遂号三秦，后为高祖所破，更新其致，更字平呼言所闻见异於昔，故。。
【科】向蒙余论，薄示规猷，而昏识未萠，倒情难晓，请重书绅，广开衢路，庶使仪形有据，法炬之照常明，幽途重朗，道树之风，逾远。。
次科初，指前粗略猷法也，萠发也，请下次重请，广明初二句申请，论语曰：子张书诸绅，谓闻孔子言教则记於绅带衢，四达道也，庶下彰益上二句，住法益炬喻，正法流通，无尽，故曰，常明下二句，开迷益树，取道化徧，布无涯，故曰逾远。。
【科】余重，谕曰：原夫道隆下土，纲领一焉，理则廓纷累於清，心事则显，嘉相於形，有良以正道玄漠，长劫之所未窥，灵胤昭彰，含识於斯，攸仰。。
四许，陈中初科，初，明教之大要，下土三界则指，欲界四州，且据阎浮教门虽广，理事两端，如网之纲，犹裘之领廓空也，嘉即训，善心冥空寂，动无滞迹，形具威仪，外生物善，乃知理事，不出形心，形心非他，理事不远，即是三学，亦名二谛，良下，次明佛出，始闻正道，即上理事，玄漠言其幽远，非易知也，窥即训视，灵胤昭彰，即如来降，世含识即目，群生识蕴，色中谓之含识，攸语词，仰赖也。。
【科】，是知鹿园创启，鹤树终期，开萠济世之摸，昌示容光之迹，剃染之异，变俗习之，生常量据之仪，必幽求於正捡。。
次科初叙，一化所明，鹿园在波罗柰国佛始成，道於中度五俱邻，开化之初，故云创启鹤树，即娑罗林，此翻坚固，佛临涅盘，色如白鹤，由此示灭，故曰终期，济世摸者，通目三藏昌盛也，容光迹者，别指形服也，剃下次明，事须考教上二句，示剃染之意，次二句，明制造之法，既为革俗，义不容非，凡欲量据，事须依教幽深也，正捡即律部。。
【科】且四，含八藏难用，备寻一袭三衣，何容昏晓？既是释门常务，无时不经义，匪妄存事，符真教固，使住法万载，唯承形服之功，出有三圣，咸祖前修之业。。
三中初二句，举难况易，梵语阿含此云，法归谓众法门所归聚处，长增中杂谓之四含，长破邪见，增一明人天，因果中明深义，杂明禅定八藏者，经律论三藏外加一杂藏，大小各四，故有八也。史记音义云衣单复，具为一袭，昏晓谓昧爽时未分，昼夜也，意谓衣法乃大藏之一事，名体是非，不可不辨，既下，次显事，要须明衣食资身皆要食，则有持衣则常服，尤为急要，故曰：无时经犹用也，符合也。固下彰功深，益广固实也，万载趣尔为言，近接慈氏，远通诸佛三圣，即三乘圣人，祖袭也，往古圣贤，谓之前修，今属吾佛，或指诸祖。。
【科】今略为子位以十篇随篇组织务光陈迹。
四中，今为子者虽酬来客，且为发起立言之意，岂止一人，于今受赐，垂及后世，何可穷也？组织，说文云：作布帛总名，秉笔着撰，事有同焉，陈迹即佛之遗教，老子云：诗书礼，乐，皆先王之陈迹，今借用之，下列十篇，前九并事后一，是法九中，初名二体，三功四色五至九，并制造也。。。
制意释名篇第一  立体拔俗篇第二  胜德经远篇第三  法色光俗篇第四  裁制应法篇第五  方量幢相篇第六  单复有据篇第七  缝制裁成篇第八  补浣诚教篇第九  加法众护篇第十
【科】制意释名篇第一
篇目四字，即下两门，初门则究佛本制，制必有由，后门乃解佛建名，名必有义，此二法尔，必在初明。。
【科】形，服之所感，人怀生务本道，法之所回向，启化初源。。
制意中初科上二句，明能服怀慈感人，谓警动自心，则能起行，下济群有谓怀生也，上求佛，果谓务本也，下二句明所化，归向道法通目，佛教不出三乘，谓归从佛道者，始因睹相则知仪服，是教化之始，故曰初源。。
【科】，故释父逾城，途经林泽行，见猎者服以袈裟，便脱宝衣，贸得粗布，僧伽棃即而服之，成正觉道。。
次科化，仪中初，文释父即释迦如来经云，我是一切众生之父智论云：菩萨欲舍亲出家，求无上道，中夜起观，见妃后采女，状若臭尸，即命车匿令鞴，白马，半夜踰城，行十二由旬，到跋伽婆，仙人住处，以刀剃发，持上妙宝衣，贸粗布僧伽棃於尼，连河边六年，苦行等。。
【科】及开化也若自若，他创染玄纲，先乘此服，故善来声发，俗衣变而成法，衣八事，随身如善，见说羯磨等受先立形同正仪，故律云：彼剃发着袈裟，与出家人同，此诚证也，。。
次科初叙意，玄纲亦目佛教，乘犹被也，故下引示初，引善来，佛世根利，凡投出家，一言召之，即感具戒，由是初果机教俱圣，不假剃染，自然变化，六物外加针线，及斧子为八事，下指所出善见，又云：善来比丘，威仪庠序，如二十年，学法者，次引羯磨最初善来，次立三语，八年已后，制羯磨受边五中十尼二十小年曾归难，缘遣信故云等也先立形同即受，缘中出家，相具下引律，证文见大小持犍度。。
【科】斯何故耶？良由非变服，无以光其仪；非异俗，无以显其道也，括其大归，莫非截苦海之舟航，夷生涯之梯，隥。。
显意中，初，文上句征起良下，释通有二，初据近意，外表形同诸圣，即光仪也，内表怀慈，求脱即显道也，括下次明远意，括大归者，开方便也，三界六道，众苦逼迫，无边无底，故喻海焉，法服可度，而至彼岸，故如舟航截越也，二死尽际，谓之生涯等，觉未出，卓然高险，法服可登而升常乐，故如梯隥，夷犹等也二句意重以义分之上，约小教下对大乘，详之可见。。
【科】，故贤愚经云：服此法衣，当於生死，疾得解脱。。
次引证，中，初，文贤愚经即佛，因地曾为金色师子，唯不伤害着袈裟，人时有猎师，身披袈裟，密以箭射师子奋起，欲往害之，见披袈裟，故作是语，如文所引，遂忍毒而死，余如业疏记具引。。
【科】，故梵王布化存生而立运通，释尊垂范，亡我而捐罪福，倾五住於心尘，排二死於内外者也，。。
次科梵王色界，天主以十善四弘教人修奉而获福报，即为运通，福尽坠堕，则为迍否也？亡我谓空其妄计，捐罪福者息三途，业弃人，天果上即业，道倾五住，即烦恼，道三界见惑，合为一住，三界思惑，离为三住，及无明住，排二死即苦，道三界分段界外，变易二种，生死故云内外排遣也。。
【科】，是知戏女一披，历长劫而依脱，缚兽王才见忍死苦而识归心，诚不虚也。。。
三中智，论说莲华色，尼过去曾为戏，女曾披袈裟作戏，以是为因值释迦佛得阿罗汉故云依脱如钞，记具引兽，王即上贤愚，师子缘。。
【科】问已知制意未识何名。
释名中初叙问。
【科】答，寻夫西梵之与东华音义乖越，圣种之与凡习理绝名言，故萨婆多论云：如来立此三名异於外道也，斯则三名出於金口，殊非管识所筹如彼，咒词祖而不译也，或以名含多义，从本不可翻之。。
答文初科，初叙意上二句，明两土音异，次二句，明圣智难测，故云绝名言也，故下次引示三名，即三衣梵号，斯下三结显，凡习智狭故云，管识谓於管中窥天也；筹，谓度量也，举咒为比，彰其秘密，祖谓相承而已，上以秘故不翻，或下约多含，故不翻多义，如下所出，上即五不翻，中二也；三此方无故不翻袈裟，亦有此义，四顺古不？翻如阿耨，菩提等五生善，不翻如般若，羯磨等。。
【科】自道化，东渐经律所传，号曰袈裟，通称法服，然则袈裟之目，因於衣色，即如经中坏，色衣也，圣色异俗，有目同知，知何等衣，但见其色，即目此色为袈裟衣。。
次科初示二号，道化即目，佛教渐音尖，入也，袈裟如下，自解法服，谓合於制度，然下别释袈裟，集音单作加沙，后谓毡衣例加毛字，至葛洪字苑，始从衣耳，外国凡不正色通曰：袈裟，又凡艹木叶，皮花果不成，五味杂为食者，亦曰袈裟，皆取不正义耳，钞云：此翻不正色染如物故，坏故云坏色所出非一，故通指之三乘皆尔，故云圣色非是正间，故云异俗，意谓色相易辨，故从色名耳。。
【科】律中所显微附衣形，故十诵以为敷具，谓同毡席之形也，四分以为卧具，谓同衾被之类也，。。
三中初科二律二名皆目黑毛白毛减六年等戒。
【科】如尼师坛本，唯梵僧所坐之物如此，所坐之具，即而正翻名为坐具，至於衣服，犹迷莫练。。
次科坐具，彼此所同，故得正翻三衣，此土本无故不可练。。
【科】，然经律中但名僧伽，棃者未曾有法也，所以者何？名出俗，道标此无有比，相如毡被之具，故名卧具也，。。
三中初，明无译指经律者，文见多论，未曾有者，非世物也，所下出，所以非独此无佛，未出世，西竺亦无由世无故且从形相目，为卧具。。
【科】寻名之师，依名取义，即解云：毡卧具等，须加羯磨而舍受也，论称五过正在其人，故萨婆多云卧具者三，衣名也，即僧祇云，老病比丘，持毡僧伽，棃从僧乞法，即其义也，安用羯磨而加毡席乎？纵有前闻，未行其事，不可虚也，。。
四中初叙古非论下引文斥又三初，斥迷名论，即成实，彼云迷名生法痴，随文生五，失一不正，信二退，勇猛三诳人四谤，法五轻於圣法，故下引文示律论二，文名相显，着安下，彰乖谬毡席，重物佛不听，畜下文纵夺遮其妄，计。。
【科】，今以义约，终须建名，故文云无名相中，假名相说如律，名为调伏衣，故文云结使已调伏，乃应披袈裟也，如经中内起，瞋心外着袈裟，无不息灭是也。或经云法衣应器者，谓怀道者服之，名法衣也，堪受供者用之，名应器也，。。
次义，翻中初科，初，明须立文，即成论彼明说法，须依二谛，无名相即真谛，假名说即俗谛，今借彼语而意自别，如下出名有二，初名调伏，衣此就能治行为名，文云即本律偈彼云：结使已除灭持戒，自庄严调伏於怨仇，彼则应袈裟，(结使不出，见思怨仇，即四魔怨，)引经，会律悲华经云：若诸众生共相违反，念袈裟，力寻生悲，心等或下，次名法衣，因兼钵器，此就所学法立，号指经云者，如杂含云，修四无量服，三法衣业，疏云四分，亦名三法衣，法是轨用之，名被则心行，正法颇同，此释也，应器多释，或云应量，或云体色量三，并须应教，此就人堪应供，随义不定。。
【科】深思其名，听言观行，不徒设也，自余众名，具如钞疏说也，。。
二中初明意远，听言观行，即上诸释文，出论语，彼因宰予昼寝，孔子呵责之，词文云：始吾於人也，听其言而信其行；今吾於人也，听其言而观其行於予与？改是自下指余名事钞二，衣云大衣，名杂碎衣七条，名中价衣，五条名下，衣等业疏，衣药篇云：或名离尘服，由断六尘，故或名消瘦，服由割损烦恼，故或名莲华服，服者离尘，故或名间色服，以三如法，色所成等，余广如彼。。
【科】问：如大集云：虽除，须发不去，结使被服染衣，心不离染，此即去取一乱，如何以分答？勿迷其名，当取远致，染谓坏於俗色，即染而是色标，故知两据其道，而舍於俗也，故律中以袈裟，色染五，正色是如法色也，。。
三中问，引大集惩诫之言，连引剃发，正决衣名，下云：心不离染，是则上云染衣，乃是染着之染，前云染色，是可取此作染着，是可去，两出无归，故云乱也，答中初，劝令详究，染下会释经，语经名染衣，谓以不正色坏於正间，俗色是令离染也，今乃反之，故有此责，两据道者染坏俗，色一也，色标异俗，二也；舍於俗者，即离染义，下引律文证，上弥显。。
【科】立体拔俗篇第二
第二篇篇目中律，通绢布二物，今唯立布是法衣体，紬绢等物，无非蚕口，世俗所尚，今此衣体出，过其外，故云拔俗。。
【科】问出家，据道未资形服，故文云：趣得支身，用济寒苦，所以粪衣十种，远圣元宗，自余衣纳得便受用，依之修心，足以度世，至如律，经所诫，四邪五邪，贤圣所许，少欲知足，致令有章，绝假道之路，俯仰犯科禁之仪，形神弊於天网，受持乖於正法，如何通决？会於趣得之，文耶。。
乞求中初科问中，初，叙俭约为本，资犹假也，文云即本律四分粪扫衣有十种，一牛嚼二，鼠啮三火烧，四月，水五，产妇六神庙，七冢间八求，愿九覆尸十，王职远圣，即指过去诸佛元本也，余衣即五纳衣，更有鹿皮，艹衣等皆上行，头陀所服，至下次明因奢制，约智论云：四邪一方，(通使四方，)一仰(，仰观星宿，)三下(，耕垦种植，)四维(习小咒术，)五邪？一为求利，养改常威仪，二说己功德，三高声现威四说，己所得激动，令施五强占吉凶有章，谓律有宪章假道，谓托此兴邪？俯仰谓謟媚，求乞如乞衣过知足等所制弊困，天网喻上，经律所诫，意谓不求则待形，所须求之，则虑有所犯，进退不可，所谓困也，受持乖法者，取纳不净，加不成也如下：三正难相违，引生融会。。
【科】答曰：至圣立教，随教摄修是非利益，罔不通道，夫道在清心，无壅为义，如世夷途莫有滞者。。
答中初科上二句，明随机不同，是下示所归无异，显示道义，即指心体一须清净，二必虚通，故云无壅，下举世事，知是喻名。。
【科】，今人行道事理，两分言事，则俗习未亡，寻理则真心体附，斯则强分二谛，有凡圣之殊途，故张两仪，无去取之，恒式。。
次科俗习未亡，顺世缘也，真心体附，达缘空也，斯下示离合上二句，明离凡夫，着有圣智，冥空不分，而分故云强也，下二句，明合事理，相即义非偏举，故无去取，世中常法，皆有去取，独此无耳，。。
【科】，致使於衣知足，务在无瑕，事清心净，便怀入道，故十种遗弃之衣，世情所舍，三圣服之无厌，道仪所归，观事无异俗之嫌，涉理有资，神之用，斯则挹酌二谛，寄空有而摄修归，承四依谅无媿，於流范。。
三中有三，初明理事，双运事清心，净心即是理，故下次引圣仪证成，无异俗嫌者，外生物善也，有资神用者，内发禅智也，斯下结显，正行上二句，明合道，挹酌二谛，谓以智斟量，不滞偏见，下二句示应，教粪埽衣，乃四依之一谅，信也，流范即法律行不违法，复何媿乎。？
【科】，故有持彼粪衣远，诣远池而洗濯者，诸天欣其解脱，取其秽汁，用自浴身，莫不以财净而心清，不以秽迹，累於道也，及得通外道，持[迭*毛，]往浣诸天，遥遮勿污，吾水告曰：邪心感利，凡圣之所忌也，以此文证，故知道在清心，不虚说也，。。
四中两缘即宝，梁经佛告迦叶之文，初，即周那沙弥缘达池，具云阿耨达池此云，无热恼在香山之南，雪山之北，周回八百里，累碍也，及下即外道，缘忌说文云：憎恶也，以下结显两缘，仍示道体。。
【科】，是知求财之时，如法受畜，不陷刑科，内不愧於戒神，外无惭於负俗可也，。。
五中初，科言如法者，离邪缘也，感通传云，僧之受戒，有二百五十神守护，若毁一重，一神不在，余则常随等沙门福田，俗众所向，邪心毁戒，是为负俗，今则不然也。。。
【科】，焉得崎岖，世路婆娑，恒习恶求多，求丧命耶？生则为佛之贼，死则为鬼之囚，剃染依佛为师，师教拒而不用，自陈损力，谓三途之可推，不思此形有四山之相逼，故文云：死时怀恐惧者，即斯人也，何异螗螂拒辙之智勇乎？不闻经论之，明诫乎肉衣，铁衣随感而至，受恼受热，抑可言哉？一生形体，委之沟壑，累世灵神，系於业道，任运长赴无由返源。。
二中又三初责邪，求崎岖，如登巘险，言其艰辛也，婆娑游处相知，言其迁趋也，恶求谓邪？謟多求谓无厌，毁害正法，故云佛贼堕狱，受罪故云鬼囚剃下，次责背教，师教即戒律自陈等者，谓不畏来报也。意谓破戒尚有余力，可以推排，三途之苦，不思等者，谓不念死苦也，涅盘经，佛告波斯匿王，我说四山，即是生老病死，常来切人如何？大王不修，戒施等下举戒序，证上愚迷，仍引比喻以责违教经论，明戒经，如上引大小乘教并诫，多求律中求财，若以邪命激发，现相等并名非法，肉下三举因果以劝肉，衣即畜类皮毛，铁衣谓铁鍱，鍱身感即心，因抑犹何也？形委沟壑，谓此身数尽，捐弃冢间也，神系业道，谓识性随业受苦无穷也，赴即是往。。
【科】固当摆拨常习遵仰圣言，外无犯於宪章，内有涉於清荡，属斯怀，观夫复何求。！
三中拨常习者，诫师心也，遵圣言者，令师法也，外下二句，即前所谓事清心净，属下二句，劝令思察属当也，斯即上文复何求者？令勿为也，。。
【科】问：上显求之有方，则理事双得，然求之所幸，有布有缯，或毡[迭*，毛]相乘，或毛绵间获五纳百结，闻诸俭徒，木食艹衣偏资山众，蒙既惑焉，愿欣其要。。
次辨衣体，问中初蹑前，然下叙问，幸犹获也，次列诸物，不出丝麻，毛绵五纳，谓五色斗成俭，徒山，众皆上行头陀，蒙谓蒙昧，即自谦之称，经律所出，物体多端，莫知指归，故云惑也，。。
【科】答曰：出俗五众，准的四依圣有成，仪无经，凡虑开济形苦，意在心清，事不获己，置斯圣种，而正律遮许慈悲，务先得而生恼，必不容纳。。
答中初科，初，明本制四，依圣有成仪，言可依承也，无经，凡虑不须臆度也，心清即断证也。事不己者，显是道，缘非正意也，而下次示蚕绵，开制遮蚕家，乞求许展转来者，得生恼者，损生伤道也，。。
【科】，故肉食蚕衣，为方未异害，命夭生事，均理一，[日/出，/大/米，]茧烂蛾，非可忍之痛，悬疱登爼，成恶业之酷，渔人献鲔，桑妾登丝，假手之义，不殊分功之赏，无别是以至圣殷鉴，审恶报之难亡，经律具彰，两俱全断。。
次科初明蚕肉，事同有四，初二句宰杀同方，即杀法也，次二句损命，同夭谓短折，均等也，[日/出，/大/米，]下四句，痛苦同律，因六群至蚕家，看[日/出，/大/米，]茧作声，因制乞蚕绵戒烂，蛾谓汤煮蛾，即茧虫庖，即厨舍字书，谓主食者，即以处名人也，爼侧吕反肉几也，谓以物命悬於庖厨，升於砧几，酷谓毒之甚也？渔下四句，教杀同鲔音，伟大鱼也，登成也，假手，即教他为己分功，赏者谓买雇之直是下，次明诸教制断，即如下引。。
【科】，故涅盘象腋，楞伽大云，莫不盛显行慈昌标止杀，杀为罪之元也，俗戒首焉，何有道宗安行其事，说导创演，必化之以慈仁，身服所先，必衣之以缯彩缯彩所成，非杀不登其事，安忍不思，非犯无由自处，颦眉抚事，良可嗟之。。
三中初科，初，指诸经涅盘四相品云，善男子，从今日始，不听声闻，弟子食肉，夫食肉者断大慈种水陆空行，有命者怨象，腋经彼云：佛告文殊师利，若有菩萨，欲通达，此陀罗尼，当好净行，不食於肉，常於众生，起於慈心，莫作非法，不净之人，楞伽经云：有无量因缘不应，食肉略说十种一者，一切众生，常为六亲，二狐狗人马，屠者杂卖三不净，气分所生，四众生闻气生怖五，慈心不生，六无善名称，七咒术不成，八见形起识九，诸天所弃，虎狼闻香，十因啖人肉等大云，经第五云：未来之世，法欲灭时，我四部众，薄福少智，不知厌足，乃至为衣食故剃头染衣，其心粗犷，如秃居士，乃至畜诸杂色，卧具食肉，嗜味背舍，诸佛成就，不善等杀为下，次彰非理，又三初举俗戒比，况元大也，说下次，约化导反质，谓言行相违，岂成师诱忍服杀衣，不思乖理，非欲故犯岂能自安？后二句伤其无识，颦蹙也。。
【科】，是以震旦承教，全具不伦，断肉之制，久行禁丝之仪，莫用非为，诚教不约，过在迷文，或可於文不迷，爱没无由，将出。。
次引示中初科，初，叙古传教之失，承传也，伦即是等非下，次明失之所以上二句，迷教下二句昧心迷，教则由於不学，昧心则知而故为贪爱所没，不可救拔。将持也，。。
【科】，故律中蚕家，乞绵用成，卧具为俗所诃，名杀生也，佛因制戒不许服之，纵得已成，斩碎涂壁，此则永舍之极，诫也，必须断之，如律中用虫饮，虫异途同制，野蚕家，蚕分缘通约，若纯若杂，俱犯於部篇，自成他成咸碎於斤斧，今僧迷名为非法服，故不行矣，如上正名，想无有惑。。
四分中三初引本制，乞绵即舍堕第十一，戒六群起过，俗人诃者，律云居士讥嫌，害於生命，无有正法，如下次举类虫水饮，用各立故云异途蚕绵，家野同戒，故云通约钞云：野蚕尚犯，岂况家蚕杂忽尚犯，何况纯作是也。今下三责迷谬，世以卧具为被褥，前篇已辨，故指如上。。
【科】故僧祇云憍奢耶者蚕口初丝事同四分。
僧祇憍奢耶？蚕口初丝，所谓忽也，善见亦同多论云，此是绵名，即如后引同四分者，律云若杂以毳，劫贝及余缕作，并须斩坏。。
【科】五分，不许，为服，纵得衣财，经纬俱布，中穿一丝，亦通制断，又极诫也？。：
五分一丝举极少以况多也。
【科】萨婆多云外国用绵成衣，自有二种，或细擘分布，如作毡法，或引成经纬，即绵紬也，皆不许之。。
多论外国，即中梵自指边裔也，细擘分布，即今衣絮。。
【科】，自古诸师不思教意，纵是昔迷云，即卧具由杀害得尚，令斤碎，安有道服慈忍者，相由杀害得反，听受持也，是知受持圣法，非净不行，妄以传之，诚乖本意，。。
三斥古中，初，纵古彰非被褥，尚断岂况法？衣是下举法，斥妄非净不行，谓须体如也，。。
【科】，故大唐塞外三垂，海滨大夏，诸蕃有佛法，处所被道服，皆资毡布，无用丝绵，即良证也。此土齐魏名僧周，隋高胜所服大衣，皆资以布，虽未委教暗与文同，岂非慈恻之深法，衣依法故也。。。
三中初明西，梵在大唐塞北之外，西域记云：三垂大海，北背雪山，大夏即五竺之境，诸蕃即己外边方，此下次叙，东华道整，道休南岳天台，并皆衣布，南岳传云，师行大慈悲，奉菩萨戒，至如缯纩，皮革多由损生，故其徒属服章率，加以布寒，则艾衲用犯风霜，(徒众皆尔，则知非独禅师)自佛法东流，几六百载，唯斯南岳，慈行可归，余尝参传译，屡睹梵经，讨问所被法衣，至今都无蚕服，纵加受法，不云得成，故知若乞若得蚕绵作衣，准律结科，斩舍定矣，约情贪附，何由纵之？思所独断，高遵圣捡等，未委教者，会同大小的指所归，始见今文，故知前修，自然暗合。。
【科】如俗常习以布为衫通国同遵不可顿易。
四中如后隐侯具引古制，则知三代已前，少衣绵帛，至今乡叟，其风尚存。。
【科】故大论所显布僧伽棃者，明是古佛道，法出有圣，标名为圣种，是以大圣依而服之，以为后式五分，钵坏亦同此也。是知法衣应器非凡所行，佛不出世，则不现也，故诸明达遵途莫违，有承据矣，即杂含云，修四无量服三法，衣则成，慈悲者之服。。
五中初引制造，元缘智论如来服十三条，粗布僧伽，棃非唯释迦三世皆尔，表章道德，曰：圣标出生道果曰：圣种引钵类显，彼乃明文五分，因诸比丘，有用白钵，佛言：此外道法，因自作钵坯，令烧以为后式，是下次显出於圣智，诸明达者即西竺，众圣东夏，高僧也下引经证，显非凡服。。
【科】余少经律肆讲至，斯文无席，开遮引用盖寡，深怀猜贰，未敢通行，随得披服，覆形而已，贞观末岁，参传译经，顾访蚕衣，方知莫用深恨，知之晚矣，。。
六中初叙，昔疑斯文，即乞蚕绵戒无席，开遮谓无一讲席，决白可否，言其不明也，引用寡者，言其少闻也猜贰，谓迟疑不决也。贞下，次明晚悔，贞观十九年，奉诏於弘福寺与玄奘三藏翻经笔受润色，推师为妙，玄奘三藏徧游西域，那提梵僧与奘同归，顾访得实才，始无疑。。
【科】且形体，所寄资於温暖，就报强羸，难用通约，所以涅盘密教开抑有由，谅有殊意也，不可同肉，全断则下人报弱无入道之期，似乳，通开则上行，慢求有惰学之务，所以方便，引喻为道资，形故诸经云：依法而用，虽受十万，不以为多，必未能行一杯之水，一纳之衣，不许，輙受斯诚致也，是知取纳之务，务在清心，虽许披服而不着可也，。。
四开许中初科，初，叙根报不同，所下示涅盘，开意涅盘禁断，八不净物，绵帛八中之一，若时世饥馑，乞求难得，为护法故，则听受畜净施，檀越文开意别故云密也。不可等者，示殊意也。摄下根，则不免权开，不可同肉被上根，则理须禁断，不可同乳，方便引喻，即权暂也，故诸下次引经转证上三句，即涅盘文必下，出佛藏经，未能行者不修，出世业也，是知等者出诸经意，遮形资道，不为严身则不着也。。
【科】，然三种法衣，理非通限，还贸毡布，用准於前，良以自余裙帔，唯拟遮寒，事不获己，开济形苦生涯，形报终入死门业，命未倾资，心助道，事不获己，供其衣食，终号养怨，无所益也，。。
二中初叙法衣，须制上已，明示故令，准前良下出，余服通开生涯，言有限也，四事供身，如养怨家，终遭反害，智论偈云：审谛观此身，必归於死，处难御，多反覆背恩，如小儿是也，。。
【科】，如能志节高劭，情割浮华，敬重正宗，死而无恨者，斯则比丘法行列圣崇之如艹，系海版之俦也。约戒命难，是所通开约心，忍死奉而不舍，故为幽冥之所，翼赞经论之所昌言，此但遮戒以死持之，何况性重多而不厌，诚可怪也，。。
三中初，叙高行劝劭强也，正宗即佛教，行遵圣教，故名法行，如下次举昔缘劝出大庄严论彼说，昔有比丘为贼，剥衣贼，恐求援以艹系之以护坏，生不敢挽断，又一年少，与上座，过海失船，俱溺年少，捉板上座，告言不与我板违，敬犯吉年少，护戒以板付之，遂为海神接於岸上，故下云幽冥翼赞，即其事焉。昌明也，此下三蹑缘以责，蚕绵害命，故是性重，多犯不厌，不惧来果，故是可怪。。
【科】问缯纩，过本非仁育所怀，微行供献，有开福之业，如何顿断绝，杜希向之心耶？。：
二供施难中，意谓或施绵帛，令制法衣，安得不用？违彼施心，杜塞也。。
【科】答，夫供施之法，净於三事，随一有染名不净，施论分四句，岂不然耶？且净行灭，惑作福难谐，机缘构接，开其供施用，舍本贪不遮财，净致杂受报，若全闭拒则蒙，俗无由树，因至於杂报则生生，常沦苦海，罪福双感，厥致在兹，。。
答中初科，初，明施法智论云：三事因缘生檀布施，一者信清净，二者财物，净三者福田净，(谓所施者)四句，出涅盘经，一能施清净，受者不净，二能施不净，受者清净，三俱不净，四俱净，且下显多过，智福二分，净行灭惑，即修智分，是教本意作福，下即明福分初总示谐遂也。构合作遘遇也，若下转释初，释上遘接至下次，释上不遮等作福不精，堕於恶趣，在狱则为王为佐主，执幽冥在鬼，则山泽城隍居尊，享祀在畜则象；马，禽兽金宝，严身以罪，故堕於三涂以福，故受於尊贵，故知营福，可不慎乎。。
【科】而央崛，云缯绵皮物，展转来离於杀者手，然持戒者，不应服着，若服者，然非悲不破戒。。
次明开，制初科引经中，彼第四卷云，文殊师利白佛言：世尊，因如来藏，故诸佛不食肉耶？佛言如是，复次文殊，一切众生界我界，即是一界所宅之肉，即是一肉，文殊白佛，珂贝蜡蜜，皮革缯绵，非自肉耶？佛言：勿作是语，如来远离一切世间如来不食，若言习近世间物者，无有是处，若物展转来离，杀者手则可，习近等，余如文引言，持戒不应服，大乘制也，服者不破戒，小乘开也，违於大行，故曰非悲。。
【科】据此，教门开闭，殊致闭则示含生之可救，诚损害之难任，开则以丧命而成衣，权接救於寒苦，且自无悲之诫，终为永断之言，许服之，方止是救时之弊，。。
次文初出，制开之由，任犹忍也，丧害也，且下次推开中之制，方谓权方。。
【科】，至如山寒，贼夺开服，皮毛疾急，苦煎听资乳，蜜非为通化薄，设权宜仰度，诚文意言为允，革衣皮服，律具制之，去其奢甚，止足为本，至於黑白毡衣，律亦通约，求索过度，伤俗坏道制舍，入僧剪毛存命，诚用显仁，故开服着。。
三中初引难开，正引皮毛，因言乳蜜薄犹暂也，如上诸开意裁，理当故云为允，革下，次明元制，初，明皮革全断，律中皮革，艹叶树皮鸟毛珠璎等，皆不许，服同外俗，故去奢甚者，显制意也，至下次明毛，毡开制舍堕，中二毛卧具，但制相参，显是通用求下，明制生讥，故伤俗长贪，故坏道剪下，显开毛毡，剪剃不同，皮革。。
【科】，然则损生之累，厥趣难清，薄为引之，镇铭座右，且身为苦器，安能系而不食？随身粮粒，存生之务，诚重，至於放火焚山，引水溉地翻覆，杀伤残害逾甚，况复囚犊，捋乳劫蜂，贼蜜虫豸之封菜蔬蝇蛹之，依食器薪水，生灵过於仓粟，艹土含识，同聚成村，身口所经，寔难无患。。
二中初科，初，叙由趣谓意趣镇置也，铭座右者，令书此文，日夕常见，以自警也。且下正引又二初，明有身，须食众恼所聚，故云苦器论语，孔子云：吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？至下次，列其伤害，前明口腹过多，溉音盖灌也，翻覆谓耕垦也，取乳必须系其犊，取蜜必先熏其蜂，豸音雉，有足曰虫，无足曰豸，封聚也，蛹音勇，字书云：蚕化为蛹，今谓小飞夜中。。
【科】，然则过之大者，无越蚕衣，观其养杀之仪，经称恶戒，比夫屠猎之量，万计倍之，而世言屠伯，无不耻之，及至同利，缣缯，昌言显迹，而莫厌者，同恶相济也？。：
次科初，显其过重养，而后杀事同，屠猎恶律仪，戒害命尤多，故复倍之，涅盘云，若能破坏，一切众生十六恶律仪，是名持戒，何等十六一者，为利养食，羔羊肥已转卖，二者为利，买已屠杀三者为利，养食猪，豚肥已转卖，四者为利，买已屠杀五者为利，养食牛犊肥，已转卖六者为利，买已屠杀七为利，养鸡令，肥已转卖八者为利，买已屠杀九者，钓鱼十者，猎师十一，劫夺十二魁脍，十三网捕，飞鸟十四两，舌十五狱，率十六咒龙而下次，责其受用屠伯，言其长也，谓经称恶戒，即同屠宰，是显其恶迹，厌犹耻也，彼此共成非义，谓之同恶相济，。。
【科】固当齐，约用息凡情，但五浊未消，三障常绕，岂非嗜欲之变使之然乎？当知报居季俗宅，此形神受用，使之损，他成己为恼，为辱深可厌也，。。
三中初，诫令禀制，齐约之言，或兼前食饮，或普告同，遵两释并通，但下推示贪情，五浊未消，消即灭也。一劫二见三烦恼，四众生五命，五皆名浊，体非清净，故三障一，烦恼二业，三报三并名，障碍於圣道，故绕谓缠缚也。当下劝令厌舍，季俗通召像，末宅居也，形神即身心。。
【科】至如商那比丘胎衣被体面王释子报服随身长指四海而为家日一[(歹*又)/食]而谋道无欲无为斯可尚也。
三引胜报中，初，科商那和修亦云，舍那婆斯，此云胎衣付法藏传云：由前世以一衣施辟支佛五百生与衣，俱生在胎，为胎衣出，胎为婴孩，衣出家为法，衣等面王，释子分别功德论云：出此比丘，顶上空中有宝冠相，因名面王，恐为王害，故舍出家，祗以一[迭*毛，]为法衣，更无余服等，若据贤愚经云：面有王字，故得其名，无求，故无欲无营，故无为尚谓钦羡也，。。
【科】，况复北有树，衣上天化服，随心轻重，逐运新奇。。
次科，北有即北洲也，楼炭经云：北郁单曰：诸河池上，有诸宝树香，树出种种香，衣被树，璎珞，树出种种，衣被璎珞，音乐树出，种种音乐，树高七里，下至二里等上天，即六欲天四天王天衣，重十二铢，三十三天，衣重六铢，他化自在天，衣重半铢，故云随心轻重也，运即是时。。
【科】或委质净邦，以法喜而充食，寓神华内，以惭愧而为衣，斯道可祈行，因无不至也。。。
三中无量寿经云：弥陀净土，自然衣食随念而生，法喜惭愧，举其因行法，喜资神，故如食惭愧，严身故如衣，自然衣食，由斯而感，祈求也言可求者，因果必然也，然因行多途，随己力分，广如大小弥陀经十六观经等，具明修法，如别所论。。
【科】问：如何立行用？祈彼耶？答夫万化在於一心，行成而终，果克如影响矣，义须厌斯胎，报誓竭贪，源则受生，依化矣，身既化生，则饥渴寒热，绝於心矣，形服所资，不伤含识，既安柔忍，则所服无外矣，。。
问答中初明往生之理，万化总收十界，依正一心，即今现前思念随缘而动，动成因果，因如形声，果喻影响，言其不差也。万化既出，一心，乃知一心具含万化，又知万化体，即一心则秽土净邦，固非他法慈云，法师所谓回神亿剎，寔生乎自己，心中孕质九莲，岂逃乎剎？那际内唯心净土，其理炳然，必欲同舟，更须研考义下，次示因果之相，初，明受生净，上二句是因下一句是报莲，中托识法性生身，故云依化身下，次明内资净，虽有珍味，闻气而已，故绝饥渴，形下三明，外资净衣，从念生，故知无外。。
【科】，故有梁沈约，硕学英才，位处权衡，情安仁恕，立究竟慈悲论曰：外典云，六十者可以衣帛，则此年已前宜布矣，七十者可以食肉，则此年已前宜菜矣，夫圣道隆深，无思不洽，仁被群生，理无偏漏，禁肉之旨，载现于言黜，缯之义断可知矣然禁净之始犹通蚕革，盖是敷说之仪，随机未已，岂非一朝裂帛，可以终年，烹牢待膳，亘时引日，拯危济苦，先其所急，敷说次序，义在於斯，自涅盘东度三肉，罢缘服膺至训，长蔬靡倦，而蚕衣缯服，曾不惟疑，此盖虑穷於文字，思迷於弘旨。。
四中初科，初，叙其人硕大也，智过千人，曰：英位处权衡，按吴均齐春秋云约，永平八年，曾作中丞，后退狎隐沦，故封隐侯，究竟慈悲，即取涅盘大乘了，义以明佛菩萨行也，外下次正引论文多脱略，须具引之，论曰：外典云，五亩之宅，树之以桑，则六十者可以衣帛矣，(孟子作五十者，)鸡肫犬鼠，(孟子作狗[(，(巨-匚，)@一)，/(北-匕，+(矢*匕，))])，勿失其时，则七十者可以食肉矣。然则五十九年已前所衣宜布矣，六十九年已前所食，宜蔬矣，即礼记王制云：六十非肉不饱，七十非帛不暖，比上年数，小有不同，上引外典礼法夫下，次究内教开制初，明通制圣道，即佛化，思即慈心，洽谓普沾也。小教许食三种，净肉楞伽涅盘制断，故云载也。黜丑律，反贬去也，以肉校缯，害命理一，故云可知，然下次释暂开禁净，始者谓小教初兴未已，谓不了之教，岂非等者出权开，所以牢即是牛待备也，亘竟也。引延也，自下三叙，昔迷三肉，僧祗中不见，不闻不疑，为我杀者，谓之净肉，佩服於胸中谓之服膺，隐侯自谓也经文禁肉，蚕缯可知，独不疑之，是迷其大旨，穷犹滞也，。。
【科】，文多不载。观隐侯，此论得其大归，律制严明，非可详览，故兴宏致耳，并如上所引，可用镜诸。。
次科初句，显略观下，称其得要律下点，其未详前引诸律甚严，且明隐侯未悉，但据涅盘故云宏致，犹言大略耳，并下指前所引镜明也，诸即语词。。
【科】胜德经远篇第三
第三篇篇目中法衣，功力近则生善灭恶，远则超，凡趣圣故云胜德一披，其体於自行，则终至涅盘就化，仪则住持莫极，故云经远也。。
【科】问上明衣，体慈忍，居宗蚕帛，由於熸缲，义当永，约麻布在於缉纺，理归弘训，固得受净无染，持奉有仪，颇有殊功，开萠世表。。
问中初蹑前篇，熸音尖，以火灭也，缲音骚，字书云：绎茧为丝也，缉七入反，绩也，颇下申疑问，颇者有无，未决之词，表外也，。。
【科】答善，因积德於心嘉祉，缘成於境，幢相既立，则群鹿安神，鸟王怀怖龙子保命恶鬼潜形，人见生善，即其事也。况能祖承正教受用得仪，近则随行自修，远则资成圣业。。
答中初二句，标示上句，约服者成，因即自利也，下句据见者生福，即利他也，祉即是福幢下牒，释初释上利，他条相四围，有同佛塔故云幢相群鹿，安神者多论云：何故受戒须衣钵者答一为威仪，故二为生前人敬信心，故如猎师着袈裟，鹿见着异服，故无怖心，三为表异，相内法亦异，故鸟王等二句，止是一缘僧祗云，金翅鸟以龙为食，鼓两翅相去五百五十由旬，扇开，海水龙宫，即现龙怖，求片袈裟，着宫门上，鸟见寻生，敬怖恶鬼，潜形者僧祇，云得以小片袈裟，与俗禳灾，是也。人见生善，见上多论，况下释上自利上二句，明禀教无违，下二句示成，因感果。。
【科】，故大悲经云：披着袈裟者，性是沙门污沙门行於弥勒佛，乃至楼至佛得入涅盘，悲华经明五种，功德一入，我法中虽犯重罪，一念敬心，三乘授记二天，龙，人鬼能敬着衣，三乘不退，三者人鬼得衣，乃至四寸，饮食充足，四者众生，违反念袈裟，力寻生悲心，五者兵阵不伤，若无五力欺，十方佛等。。
次科大悲经，性是沙门性即戒体智论云：受持禁戒，为性剃发，染衣为相，污沙门行，谓犯重者，彼经云：佛告阿难於当来世，若善男女於我法中出家，披诸法服者，於贤劫千佛出世，我当第四，弥勒当补我处，乃至下如文引悲华经明释迦，因地曾为梵志名为宝，海遇宝藏，佛以四事供养，发菩提心，遂得授记，即於佛前发此五，愿一及四五，并灭恶也，二三即生善，二生出世，善三生，世福五中，经云四寸着身战诤，俱息谓两敌，皆无伤害之意，后二句立誓可知。。
【科】法色光俗篇第四
第四篇篇目法色则无出三如光俗谓能生世善。
【科】问：上引大乘中，被服染衣，未知何色成於如法。。
问指上经即大集文。
【科】答如经，律中通云，坏色故文云：当以三种青黑，木兰，随用一坏成，如法色。。
答文色体中初科引文即九十中白色三衣戒。
【科】，良以习俗难改，贪爱叵除，戒律从缘其相随结揲，故在新割广，归狭等例，是也。。
二中初科，习俗谓着欲之情叵，不可也。律从缘结者，因前白色也下，举坐具揲，割二制用显，衣色故云例也。。。
【科】，故五大，上色不成，受持也，莫非随事节心，舍於俗习，如世朱紫，非荣达，则无服之异等例也。。。
次科初示非法，五大即五方正间，青赤白黑黄为五正，绯紫红绿，硫黄为五间，莫下出意朱紫，世以为荣，出家超世，故须舍之，今时释子反求紫服，以为荣身，岂非厌弃圣道翻，希入俗乎？业疏云：锦色斑，绮耀动心神，五彩上染，流俗所贪，故齐削也，予尝考儒典服，皆正色，先王制度，莫不使人远邪守正，故三代所尚，夏黑殷白，周赤皆取正色论语，乡党云缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，又曰：红紫不以为亵服，文中子曰：君子非黄白不衣等，今时士大夫所服，绿与绯紫，无非间色，自古至今，徒知服用，未闻辨正，非先王法服不敢服，不识，何谓乎。？
【科】不正坏色，唯释门所怀，别邪正也，故九十六种外道，其徒不伦，或裸或衣，或素或染，莫有定者，释门不尔，俱服染衣，色非纯上，绝於奢靡，。。
三中，初明标简，故下较异，外道六师，各出十五，弟子所计各异，故有九十六焉，裸郎果反。赤，体也，衣有多种，或全段[迭*毛]，或鸟兽皮毛，树皮艹叶等，素染不出，正间，释门二别，俱染者异，上不伦也，非纯上者异，上素染也，靡谓靡曼，美色也，。。
【科】，然上明青黑，名同五色，如论律中似而非正。。
次简色相初科名滥体别故须辨正如论律者僧祇云青谓铜青(色似铜也)黑谓杂泥等木兰谓诸果汁(钞云彼翻律者不见木兰故)十诵云青泥栈多论名绀黑青等如钞广之。
【科】木兰一染此方有之赤多黑少若乾陀色。
次科定相中，钞云：予於蜀部，亲见木兰树皮赤黑色鲜明，可以为染，乾陀树业，疏云南海有之，疑是木兰，梵语耳。。
【科】经云：见我弟子，被服赤色，谓呼是血论，言我着赤衣，映珠似肉等是也，今有梵僧西来者，皆着此色，即其证也。。
次科又二初引经论，证涅盘云，佛言：如提婆教阇，王欲害如来，是时我入王舍，大城乞食，王放醉，象欲令害我，及诸弟子，其象踏杀无量众生，多有血气是象，嗅已狂醉，倍常见我翼从，被服赤色，谓呼是血而复见，趣等大庄严论鹅珠，比丘着赤色，衣入城乞食，寻至一家，衣色映珠鹅，谓是肉遂乃吞之，主不见珠，谓乞食比丘所盗，因而被打为护戒，故终不言等，又善见云，善来比丘，瓦钵贯左肩，青色袈裟，赤色鲜明，皆可证也。今下次引现事证。。
【科】，然赤为正色，微有差殊，此土真绯，僧祇所断，明知不正，即袈裟色也，。。
三中亦由名同体异，故须点之，僧祇云真绯，郁金红蓝染等不听用。。
【科】由色，外显容光，易明见色，知人是解脱者，如上已说。。
三明意中，所谓章服，人之表者，义见此也，如上即指初篇。。
【科】，余有杂悔，衣色非正，非上即得，加持但离俗习，便成道相，故头陀五纳水，浣为净新衣，坏色，故揲为净，坐具初成，亦以故揲引多文证者，莫不抑贪竞之奢华，割封滞之生情者也，。。
三中，初明杂色，但离正间如多论云，若赤白黄不纯，大者亦得是也。故下次引文证四分，得上色碎段亦得裁作五纳衣，又云：得粪埽，衣浣染四角，点作净僧祇云：若新僧伽梨趣一角作净钞云，或以物贴，或以点着坐具揲，故如舍墯中引下，示制意贪竞，是业封滞是惑，生即众生。。
【科】裁制应法篇第五
第五篇篇目应即是合。
【科】问出家，静节省事为先，随得受用，安心行道，比见法衣横加割截，方复连缀，号曰圣仪，损功妨道，岂复过此？幸赐诚，文用袪昏漠。。
问：中，初，叙出家本志，比下明制，造事烦割己，复缀事是可疑，袪去鱼反拂去也，昏漠，谓疑惑也。。
【科】答论其本制，出自圣心，义不徒张，深有弘致，故僧祗云，三衣者，贤圣标帜，理越凡心也，故律中沙门衣有三种，贱初体贱者，人世所弃之衣也，二色贱，非是正上之色也，三刀贱割，碎连之断，贪贼之利也，又异於外道，故服此衣。。
答中初科，初推本制，故下引示初，引僧祗帜音志，试炽旗也，或作识音志训记，皆谓简别也。越，谓出过其外，故下次引四分，世所弃者，谓粪衣也，断贼利者，律云不为怨贼所剥，又下即出十诵。。
【科】，且条堤之相，事等田畴，如畦贮水，而养嘉苗，譬服此衣，生功德也，佛令像此义不徒然，故律云五条十隔者是也，至於条数多少，堤量短长，各有诚文，如别所引。。
次科制，意中初示割截意，畴亦田也，畦即塍壃，故下示条，堤相四分，但示五条七条，大衣从九条，至十九条，多论分九等，极至二十五条，故云各有文也，五条十隔七条，二十一隔，乃至二十五条，一百二十五隔。。
【科】，昔江表十诵律师，臆断弥勇，见於七条，两长一短，便谓九条，三长为正，是不闻萨婆多论九品，大衣明教也，彼论上品三种，大衣四，长一短下品，三种同於七条，不可乖也。。。
次斥非中，初，叙非臆断弥勇，言其狂简也。噫！即胸臆，是下引斥。。
【科】，比见条叶不附，正仪三寸，四寸，任情开阔，浸以成俗，弥开华荡之源，故僧祇律，广齐四指小如穬麦，得分畦畔，为世福田，今则过其正度，故非法服，所以衣服，立量减开过制者，俱同抑贪竞之情也，。。
次科初，叙非正仪，即下僧祗，据三四寸，未为过越，但不知法制阔狭无准，故曰任情，浸谓浸润，日久而坏，故下引示四指，即中人一指，面阔一寸，穬正作[麸，-夫+广]，大麦也，所下显意，三衣坐具并制，过量三衣极大，不得与佛衣等，人情好大，故特抑之。。
【科】比见梵僧缝其条叶问其本据云彼皆然。
三中初文缝条叶者不开割相。
【科】，今以律捡都无缝者，故裁缝见叶表，其割相今并缝合，无相可分，如律道行，刺钩叶破，当反披之，又衣叶宣脱，当马齿鸟足缝之，又五分云衣下数破，当倒披之，在雨中行，水入叶中，应顺披之，而今总缝何劳若此？是知中国失礼，求之四夷，中浊边清，於斯可验。。
次科初准教显，非如下引文显正二律，三义明，下不缝而下，三责其失法中国，下二句是陶隐居语，彼以此方，洛阳为中国，四海为四夷，今借用之以梵僧来，此衣叶皆缝，是则中梵不如边方，故云中浊边清矣，。。
【科】，且印度部执偏驳不伦，随得一文，曾无考究，律中四说，不许辄行，但依诚教，自无尤执矣，。。
三中初，引分部为例印度，亦云贤豆身毒，天竺等续高僧传云：本音因陀罗婆陀那此云主处，谓天帝所护故也。贤豆彼国讹语，身毒天竺，此方讹称也，佛灭百年，分五部，四百年分十八部，智论有五百部皆随情计集，以成部故有偏驳驳杂也，律下次指四说，彰非本律，增四文云：佛告比丘有四大，广说一若比丘，言我亲从佛闻二云，我从上座闻，三云：我从众多，比丘闻四云：我从一比丘闻，并须审定文句，捡寻三藏不相应者，语云：非佛所说，若相应者，语云：是佛所说应自说教他，勿令忘失等，准感通传，彼因比丘入王宫外道，置刃於衣，叶中诬告於王，由是诛一国比丘，有知识者，权令缝合，从兹五竺，习以成风，义净寄归传，反取为据，斥今开叶彼云，五天皆刺，叶独东夏开之，亲问北方诸国全无开者，是则昧於正教，凭於妄习，宜用四说，以定否臧。。
【科】方量幢相篇第六
第六篇篇目方是衣形，量谓广狭，幢相是喻，如上已明。。
【科】问方衣，出俗殊异，世流广狭之间，如何取约。。
问中殊甚也约即是制。
【科】答诸律，明量多依身肘，然其身肘两有乖张，随报定仪，可以成准，故文云：度身而衣故也。通而大约三肘五肘，以为本宗临事制宜，不局名教，然减量而作，同俭约之仪，过限妄增，有成犯之法，故文云四肘二肘不为非法，与佛等量，便结正篇，即其证也。。
答文明，量中初科，为二，初通示二，量四律，多论皆定，肘量故云诸律，肘量既定，身短则衣长，身长则衣短，故云两乖上，是局量随下，出通量文云：即是本律，五分亦然，通而大约者钞引上通文已云，虽尔亦须揩准，今准多论三衣长五肘，广三肘等，此为本宗谓若身相称，即须依量，或有长短，方取通文，故云：临事等名教，即诸律也，然下次诫令，从局过限，即诸部量外成，犯法者违制，吉罪多论三肘，五肘外过日犯长，下引二文证，上违顺四肘，二肘四分，下衣量上二衣，并三肘五肘，佛衣等戒见单提篇。。
【科】顷载下流骄奢其度至论俭狭不见其人。
次科顷近也骄奢谓意好广大违法制也。
【科】，而大圣本制三衣，西方但有此衣，余无别服，故文云：但三衣也，后有覆肩，裿支之服，相亦畟方，故僧祇云长四肘，广二肘是也，元制所兴，本唯尼众，今僧服着僭，通下位而裿支上狭下广，坏绝淳源，。。
次辨相中，初，科初正示三衣，但三衣即本律十二，头陀之一，后下次明，余二衣，又三初显相覆，肩覆右膊也，裿支梵语，上有僧字正云，僧却踦，比翻掩腋，衣掩左腋，以衬袈裟，祇律约量可验，畟方元下示本，制尼弱，故须僧非所用，阿难美貌，女见心迷，故独开耳，住法图赞云：今僧服者滥矣，即今褊袖，左是裿支右是覆肩，二衣缀合，非本制耳，而下别点，裿支相本畟方，而世谓是上狭下广，故坏淳源也，然律云得上狭，下广听作裿，支谓裁作耳。。
【科】即僧传云：不意方袍，复有平叔者是也，又曰：袈裟，无领标解脱之，衣钵盂无底表，难量之器，皆谓被服足以遮形，解释索然无系，成本志也，。。
二中初，引文僧传即刘遗民见肇论，叹美之词何晏？字平叔，业儒能文，故以僧肇比之，今取彼文，但证衣相，又下相传是庐山远师语合云：袈裟无领，非朝宗之服，钵盂无足，非廊庙之器，今文易之难量，谓无尽也，皆下显意着，脱省易明，非滞物故云成本志。。
【科】，今时三衣如本未改，亦有生情，妄施纲纽，两覆肩上，左右掩之，大绳结束，以为头陀者，未之前闻。。
三中初示如法，亦下斥非法，纲谓施领两头置纽，左右掩覆，以绳束腰，如俗旋衫耳，头陀翻抖薮，经律总有十二种行，不识粪衣，僭其名耳，未前闻者无所出，故。。
【科】，然律有泥洹内衣，还如方服绕腰而掩以绳三围，两跨正后，分为三褶，抽拔令齐，不许其皱，如菩萨象，所着之裙，此土余衣，随俗裁制，江淮则襦袄，正背关河，则褊袒裿支，裁剪尖斜，同诸俗服，虽云取异，终乖本仪，因言傍及善无取矣，并如亡物，仪中广之。。
四中初示裙衣，梵云泥洹，僧此翻内衣不许皱者，众学制，故此下次列余衣，江淮通指南地，江左淮，泗也襦，即短衣正背，俗谓背褡关河，通指北方，关内两河褊，袒偏袖衣，亦似裿支，但制度有异，故两出之，虽下指，非言因及者，非正篇意，并下指广，即轻重仪彼云，偏袒裙衫，震旦法服，祇支覆膊，天竺本制，将彼例此样，貌俱非业，疏亦云：且顺律文，非俗非外耳，。。
【科】单复有据篇第七
第七篇篇目或作禅，复重也，教文制限，不容少多，故云有据。。
【科】问：律明三衣，因寒故制论，开五义，殊有大功，结事御时，不无乖各如何通耶？。？
问中初本律，衣犍度佛，与阿难至维耶？离国，值冬寒破竹，初夜佛令，阿难取下，衣着中，夜取中衣，后夜取大衣，明旦，因听诸比丘，畜三衣多论五义，显须三之意，一一衣不能障寒，二不能有惭愧，三能生物，善四幽显怀德，五威仪清净，约下二句，正伸疑意，以当时所行，疎薄违教，故御犹对也，。。
【科】答，诚如来问，但以变在人情，不惟源本，本在遮寒，单疎非分诸部，通会僧伽，棃者唯复无单，新者两重，故者四重余之三，衣重单两，许粪扫五纳，无论重数。。
答中初科初叙时，讹诸下，次明本制伽，棃须复单则不成，新者两重出，四分余二，衣一重，故者四重出，十诵余二，衣二重，律云粪衣随意多作。。
【科】，今时夏末一月作衣，但计裙帔之，少多衫襦之厚薄，绫紬之精最，靴袜之新华，唯彼法衣，置而不问，是则重三圣之所轻，厚九流之所薄，用斯矫世，不亦悲乎当知，惯习所熏，在心成种，轻圣所重，世世常轻重，凡所轻，世世常重，如何开导灵府，预善来之命哉？。：
次科初，叙其轻法，夏末一月，是衣时，故是下嗟世过倒，又二初嗟现，非三圣即佛教，三乘九流儒宗，典籍不出，九类一道，二儒三名四法，五墨六纵横，七阴阳八，农九杂儒释所薄，谓美饰也，厚亦是重矫诈也，当下嗟来报，惯习成种，积习成性，不可改也，圣重凡轻，并谓法服，轻则恶习难移，重则善根益固，故并云世世也。善来得戒袈裟，自被宿因所获，若生轻易，终不预此，故云如何等灵府，即心神，命即召也，。。
【科】缝制裁成篇第八
第八篇篇目上二字即造作下二字即处置。
【科】问：夫性有昏明，命有厚薄，法衣如法成规，则难大圣乘权，故当有致，请为疏解，用济时缘。。
问中初叙报异，上句是因下句，是果厚者，固易薄者则难大，下次审教，文报既有差，教必多别。。
【科】答，无所不通，名为圣也，安有胶柱信度而为通照乎？诸律成衣，随其丰俭，先其本制，后随开给。。
答文裁制，中初科，初，明圣智通变无不通者，用舍行藏，无可不可言，其施为非一，定也，胶柱喻其无变动也，史记，赵奢能用兵奢死，赵王使其子括将兵拒秦军，蔺相如谏曰：王以父能而用其子如胶柱鼓瑟耳，信须反覆制度，随变皆无固必，则为圣智矣，诸下显教制随宜。。
【科】如僧伽，棃欲创裁者二十五条，四长一短，以为基本，财少不足以次减之，乃至九条，文少不足，乃至缦作加缦，受持开如法服，揲叶五纳例，此可知作安陀，会五条为本，割截成之，财少不足，揲叶屈褶，一长一短，犹少不足，缦作受持郁多罗者，二服之中，可三隅反也，。。
次科初示大衣，割揲各九九品为本，中二下三缦，一为从揲纳例，此亦为财少故开，次明下衣，割揲褶三品为正，余并为从后，明中衣，割揲二品为本，余从亦尔，三隅反，出论语。。
【科】是知至，人灵鉴权机，莫思依法而行，无非法行，背此妄作，自受凶终，可不诫乎。。
三中初二句，明佛智微妙，依下次明违顺，得失凶终，违制得罪，来受恶报。。
【科】至於成衣之期，不许，延日随时连合，趣得遮身反，刺直缝新故殊制，故大衣制，五日不成，结罪余之二，衣以类准犯。。
次时限中初科，初，四句示时，限次二句，明制造反，刺谓倒针也，直缝诸律多，然准钞疏不许，新故单复，故云殊制，故下引文示四分，大衣五日不成，尼提僧吉，余类犯者，鼻柰耶？云中衣四日下，衣一日长，衣一日，同上断罪。。
【科】，今有不肖之夫，情缠嗜好，自迷针缕，动必资人，但论刺作之，纤媚不计，价功之高下，或有雇缝之直，倍於衣财，履历孀荒，讥过斯负通，观诚教衣，唯自缝，今则反之罪，由此起。。
斥非中，初，文初指人养子，不及父，谓之不肖，肖似也，今但通取不似善人耳，资犹假也，但下列过有二，一则贪好费功，纤媚谓细巧也，二则近习生谤，孀即寡妇，荒谓淫女负佩也，通下明违制，西天圣贤，此方古德，皆能针缕，手自制衣，针绵刀斧，动必随身，故能离过抑生物，善审事非难，习之可也，。。
【科，】有心行者，徙辙开踪，当寻圣主之诫，又窥遗嘱之旨，随宜约略，即得依承终归大舍，未劳曲虑。。
二中初，劝省略有心，谓克志向道之人，徙改也，辙即车辙，谓改革旧辙，而开发新踪，圣主诫者，即自缝制，遗嘱旨者，即遗教经中，令珍敬木叉，又令舍其饰好着坏，色衣等终下，次诫劳神大舍，言其死去，一毫不随也，。。
【科】所以陈，如入般，乃在穷林，牧人贸之，五文而已，自余凡鄙，安可强乎？。。
三中缘出，僧祇具云，阿若憍陈如阿，若是名此翻无知，谓识达空无故，憍陈如是姓，此翻火器，其先事火故穷，彼正作空，彼云牧牛人送衣与王，王即评直五钱，依法断还，沙门。。
【科】耻恶衣恶食，俗儒不行，况出有者，心怀此也，。。
四中文如前引举俗况道可令媿省。
【科】及成衣也，四周安缘，四角安揲，前钩后纽，中条两靡障，垢腻衣，揲於领背，并出正量，如事钞中。。
三严饰，中初科，揲角为助，牢靡顺也，左条左靡右，条右靡，中间两向靡谓条叶相压，须左右两向也，障垢衣衬左肩也，出正量者，次列五事条，靡出五分，余四并见本宗。。
【科】，今作衣法，大如所论，钩纽，妄施相量，颠倒十诵，云去缘四指前施钩，去缘八指，后施纽，良以用衣，右角掩覆左肩，前钩后纽，收束便易五分明裙，左掩其上，如俗所传，左衽是也。。。
斥非中，初，文初二句指，余如法，大如所论，谓大槩同前钩，下别辨非法，初明钩纽，相量倒者四指八，指前后乖，故五下次示裙衣，左掩上者，右向一头掩从左去，论语云：微管仲，吾将被发左衽矣，谓不知礼义，同於夷狄也，此方右衽，风俗不同。。
【科】，今时行事裙，皆右掩法，衣披着，右角垂前，故回背纽，前施八指，如律所约，象鼻着衣，正篇明犯，理须反迹，所以西来圣像，东土灵仪，衣在左肩，无垂[月，*坒]膝，威仪不坏也，。。
次科初，明裙反法，下次显衣倒，律所约者，众学制，故彼云象鼻者，垂前一角也，下引两土圣像以示正仪，若准感通传，初在左臂，次安肩上，后垂腋下，如彼广之。。
【科】，今则不尔，或有缝带长，垂银钩现臆，金玉之饰，乱举於蒙心，华俗之结，覶缕於道服，佛胸万字条条，间施在尼师坛，坐坐成罪，况复绫罗纱縠丝缕，已是蚕衣文彩，轻疎约教，弥成俗服，斯盖并乖正，则作者详之。。
三中初句总示今不尔者，反上制也，或下别列有三，初绦纽非金玉，亦谓作钩纽也，华俗结者，盘结为华也，覶鲁和反，覼缕谓烦乱也，今时钩纽，亦有金宝骨牙，阔如胡饼，白绦盘结多样，翻腾背面长牌，百端细刺，不知法制，妄出胸襟，在古尚然，今何足怪！少有明识，勿逐淫风，佛下刺作，非万字梵本作[歹，*ㄙ*ㄙ]，今多作卍梵云，室利[革，*未]瑳，此翻吉祥，海云由佛，德相在衣，已，谬坐具尤乖秽，触幔易制，轻业重，况下体相非蚕，衣俗服上下互举义必兼之，斯下三结诘，则亦法也。。。
【科】补浣诚教篇第九
第九篇篇目上二字是所为事下二字即所据法。
【科】问：世相成坏，居然有之，如有败坏，何方补浣。。
问中初通，举世相即指世间有为之法，居犹必也，如下别问衣资，方亦是法。。
【科】答，诚教所及，有义，有文如善，见说衣中坏者，缝合，两头刀决开之，加缘而服，不失受法，乃至一条二条，以物簪补，如四分中破及二指，即须补之。。
答中初科上二句，通示如下，引文善见缝合，决开护受法故，乃至者，彼云若衣欲破未穿，或一条二条，先以物补后，割却故者不失受，簪作含反四分可解，又云：随孔大小，方圆补之。。
【科】，如论所明，若浣重染，皆不失受，如萨婆多论，纵使都坏，但缘不断，皆不失法，广如事钞。。
次科初，指善见论云：若浣增色，脱色不失受，中间穿则失受多论约，缘事钞文犹存，两解业疏定，取多论下，指事钞，亦见二衣。。
【科】加法行护篇第十
第十篇篇目加法，谓资以胜业，行护谓敬而奉持，亦即两科入文可见，。。
【科】圣种之衣以法成异无法之衣未足祇奉。
加法中初科，吾佛建化以法为宗，衣药资，缘制须受净，文云异俗，且据一端，细考权谋，不无深旨，始则使其系念渐息，妄缘终令，截彼贪情尽袪，烦惑故也。祇即训敬。。
【科】如律所约，令受持之，然不出文，盖是传略通括外部，咸有受文，故须该练，随受辨护。。
次用法中，初科四分，但云三衣应受持，若疑应舍已更受，既令受持义必有法，翻传脱略，固不足，疑外部受文，如后所引该通也，。。
【科】，自古羯磨咸引其文，乃引异宗共成此部，或用僧祇，加受持者，计法本一，随流味分，须知行护其义不等，四分辨失隔，於明相僧祇开会暗去明来，是则持犯天乖，何成以随资，受诚不可也，十诵明断，四分不殊，可依彼文用，加此服。。
次科初明取外部相成或下显用有同异有二初用僧祗初叙异对校本宗法同行别故云不等四下引示二律相对须作四句一明去明来(隔明诸律同犯)二暗去明来(余律是犯僧祇独开)三明去暗来四暗去暗来(通皆无犯)天乖谓同天地之别受禀四分体中具行今既乖体故非相资次用十诵彼与四分法行相符加法之文备在事钞。
【科】，至於行护部别具彰，如四分，云所行之处，衣钵随身，犹如飞鸟，僧祗敬护三衣当如塔，想十诵不得，摙粪担木等，律中五事，留僧伽棃一疑，雨二疑怖，三藏举四浣染五经营，若有瘦病，衣重难持，僧作法开，得离一衣，乃至九月，缘一有差，不许，加法。。
次行护中，初，总标如下，引示四分，制常随僧祗令尊敬十诵教，爱护本律，五事，开离大衣，计非隔明有病，得法则许永随一衣即伽棃也，十诵夏分，不许离衣，除夏三月，故开九月，缘差不许者，人病衣轻，人健衣重也，。。
【科】，然释门正化以法为宗，准法承修，如车行辙，故衣虽多，不受持者，无离法罪，但越威仪，别有科咎，所以随道要务，并加持故。。
次结劝中初科，初，叙三衣须法所以辙即车道不加，虽离无罪，反显加则有功，然衣不加持，虽常受用缺坏，二吉日别双犯故云别有科咎所下，次示余物，例亦加持，即钵与坐，具百一之类。。
【科】法衣被身，以遮外也，应器资食，以充内也，内外不持，皆结其犯违犯顺，法俱名作持，上既衣食以济形，必须凭处，以清识故，随身坐，具以法加持，结形正意，终於生报，斯事毕矣，。。
次科初明，内外两资，不持即是止犯守，持离过名，止持违教，妄用名作犯上下，次明坐，具清识，识即是心，谓修习禅观，更须漉袋，慈护生灵小不须法制，必随身上，是别叙结下，总括结形，谓以二资束约，其身正意，即用坐具而修观，养生义足，更无佗营，怡然待尽，以期超世，故云终生报等。。
【科】世之惰，学多不依承初受具日，无不受持，渐染消亡，率皆纵荡，随得引着，曾不留心，既无法服，恒知露体，以此生世，徒丧天年，故文云：徒生徒死，其得其人也，夭折之甚，无过斯酷。。
三中初科，初叙慢法，渐染谓染於尘俗，消亡谓失其本志，不留心者，谓轻易也。今世初受多借衣钵，欺罔脱漏，表至而已，此时尚尔，厥后可知轻身害法，诚为痛心，既下显过，患徒空也，下引文云：即三千威仪也。彼云出家之人，若不坐禅诵经营事，无利於身，虚受一报，不唯徒尔，况有来苦，未易堪也，夭折谓不终，寿即现报也，酷犹害也，。。
【科】，计其恒度，以法烦心，事不获己，须剃须着，何者？割情约，欲谁不知？高习俗未亡，欣於下达，剃染之相，意在降心，依法不服，交亏厚利，是则怀利养身，终归蝼蚁，以斯经世同上，可悲。。
次科初出其所见常度，谓浅识也，何下推其所由，又三初叙志劣，下达常流也，剃下次出妄计，彼谓剃染止为降心，不假仪服，身依法门而不着者，恐失利，养此则显上事不获己之意也，是下结责死填沟壑，喂饲蝼蚁，迷此养身，不知无济，同上可悲，即前徒生死者。。
【科】何如外，依声教如法，奉持内观，心本以静封滞，逆旅之喻，已挂於俗流，磨镜之方，复弘於道法，怀情据此，夫何言哉！。！
三中初，劝双修外持法衣，内修观行，则二谛并运，三学俱全，逆下举喻显，左传云：保於逆旅，注云客舍也，挂犹示也，谓使俗流知其无滞耳，方比也，圆觉云，譬如磨镜垢尽明，现等上喻依教，下喻观心，或可逆旅，出彼儒书，即引俗，况道也，挂宜训见，后二句索於来学，意谓有能志，此则不须言反，显上文为未能者耳。。
【科】，余以贞观末历，摈景山林，终於显庆二年十有二载，年立耳顺，朽疾相寻，旦夕守死，无容於世，不以庸薄，曾预见闻，辄舒引示，式酬来贶，诸后遇者，幸究远图，愿不以情，累於文也，显庆四年，重於西明寺更为陶练，文不逮意，略可详之，终拟诸后，披而拔俗者，可不尔，徒虚言尔，终南山沙门吴兴释道宣记其程器，时序。。
三批志中三，初叙居山，武德改贞观唐太宗号，得二十三年，高宗即位，改永徽得，六年，又改显庆得五年，今以二年，逆推十二载，则当贞观二十年，归隐终南山也，时年六十余，故云耳顺，名出论语无容於世，言其非久也，不下示撰述，又二初叙艹创，示言庸薄，勖狂简也，示曾见闻诫怠堕也，酬来贶者，汉阴请也，究远图者，使求意也，图即是谋，不累文者，令忘筌也，显下二叙重修，三年，高宗造西明寺，遣鸿胪卿刘审亲往喻旨，诏为上座，次年修治故重记之，文不逮意，易云，书不尽言，言不尽意，盖言有限而意无穷，文即是书，书尚不能尽言，况尽意乎拔俗，希出离也，不尔徒言，恐后世不禀责之深也？终南标居处也，吴兴即今湖州，父祖之乡，不忘本也。法语示人，谓之程器，有本於后，复有一序，乃是戒疏后批，后学无识，连写附此，自是传讹至今不晓，昔人科为绝笔，有据考其文理，略无干涉，印本削之宜矣。。。
释门章服仪应法记(终)
会章服仪应法记因跋
夫肉食蚕衣，为方未异害，命夭生事，均理一也，是以南山大师修奉，无上士之制禁而诫於一切所须造之，以缯纩乎？然即世学士去圣，缅邈也，仅知着用之制，未识三尊供养，亦制焉，肆今援世雄，金言呈之珠林曰依宣，师感应记说佛言：我於三藏教中，虽听用缯丝，供养三宝，本非是蚕口所出也，此阎浮洲之外，有千八百大国，并有缯帛，皆女口出之，由不害生命，故许用之，明知经律中说开之，不杀丝绵矣，如今世之帛，害生无数，岂可依一往说而弃天人之曲辞哉？冀诸大德，聆义则革，执乎麻而舍乎金，王者之极警也，。。
时正德第三星宿，癸巳，雨际之始，扶桑国南岭，睹史陀煏刍，良信阁笔，故志。